Yhdysvallat nimesi Maduron diktaattoriksi ja määräsi hänelle pakotteita
Maduron liiketoimet estetään Yhdysvalloissa. Venezuelan presidentti Nicolas Maduro torjuu pakotteet.
Yhdysvallat nimesi Venezuelalle maanantaina pakotteita vastauksena presidentti Nicolas Maduron toimille "heikentää demokratiaa" maassaan.
Pakotteet jäädyttävät presidentti Maduron varat Yhdysvaltain lainkäyttöalueella ja estävät amerikkalaisia harjoittamasta liiketoimintaa hänen kanssaan. Yhdysvallat ei liittänyt pakotteisiin öljyä.
Yhdysvallat on tuominnut Venezuelan sunnuntaiset vaalit "huijaukseksi".
– Eiliset laittomat vaalit osoittivat, että Maduro on diktaattori, joka sivuuttaa Venezuelan kansan tahdon, Yhdysvaltain valtiovarainministeri Steven Mnuchin sanoi.
– Asettamalla pakotteita Yhdysvallat tekee selväksi, että vastustamme Maduron politiikkaa ja tuemme Venezuelan kansaa, joka etsii maahansa tuottavaa demokratiaa, Mnuchin kirjoittaa lausunnossaan.
Maduro ei piittaa pakotteista
Venezuelan presidentti Nicolas Maduroiski takaisin maanantaina ensimmäisessä julkisessa puheessaan sunnuntain vaalien jälkeen. Maduro kutsui Yhdysvaltain asettamia pakotteita "imperialismin" läimäytykseksi.
– En tottele keisarillisia käskyjä. En tottele ulkomaisia hallituksia. Olen vapaa presidentti, Maduro sanoi.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Blue Jackets jatkaa tutussa komennossa - Tortorellalle vuoden sopimus
Columbus Blue Jackets pelasi viime talvena koko seuran historian kovimman kauden. Tortorella palkittiin vuoden parhaana valmentajana.
Columbus Blue Jackets on tehnyt vuoden mittaisen jatkosopimuksen päävalmentaja John Tortorellan kanssa, [seura tiedottaa](https://www.nhl.com/bluejackets/news/tortorella-extension-2017/c-290544020).
Seuran GM Jarmo Kekäläinen on ollut tyytyväinen amerikkalaisvalmentajan kädenjälkeen. Tortorellan voittoprosentti kahden kauden jälkeen on 58,6.
\- John Tortorella ja hänen valmennusryhmänsä ovat tehneet hienoa työtä hänen saavuttuaan seuraan lähes kaksi vuotta sitten. Hän on yksi lajimme huippuvalmentajista ja olemme odotamme innolla, mikä seuraamme odottaa, Kekäläinen sanoo.
Tortorella palkittiin runkosarjan parhaana valmentajana, kun hän oli johdattanut Columbuksen 50 voittoon ja 108 pisteeseen. Vain kolme joukkuetta NHL:ssä pystyi parempaan.
Pudotuspeleissä Columbus putosi ensimmäisellä kierroksella Pittsburgh Penguinsille, joka voitti Stanley Cupin.
**[Kaikki Yle Urheilun NHL-uutiset täältä.](https://yle.fi/urheilu/nhl)**
Perheministeri Saarikko: Olisi syytä harkita, että naisten sukupuolielinten silpominen kiellettäisiin lailla Suomessa
Naisten sukupuolielinten silpominen on edelleen tapana muun muassa monissa Afrikan maissa, mutta aihe on tullut ajankohtaiseksi myös länsimaissa maahanmuuton seurauksena.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikon (kesk.) mukaan Suomessa tulisi harkita naisten ympärileikkausten kieltämistä erillisellä lailla. Saarikko kertoi näkemyksestään maanantaina Ylen A-studiossa, jossa keskusteltiin naisiin kohdistuvasta väkivallasta.
– Minusta olisi syytä harkita sitä, että naisten sukuelinten silpominen olisi Suomessakin kriminalisoitava teko kuten muissa Pohjoismaissa. Pitäisin tätä hyvänä, Saarikko sanoi.
Tällä hetkellä Suomen rikoslaissa ei ole erikseen mainintaa naisten sukupuolielinten silpomisesta. Korkein oikeus kuitenkin [linjasi vuonna 2008](https://www.edilex.fi/kko/ennakkopaatokset/20080093), että tyttöjen ympärileikkauksessa on kysymys törkeäksi pahoinpitelyksi luokiteltavasta menettelystä.
Naisten sukupuolielinten silpominen on edelleen tapana muun muassa monissa Afrikan maissa, mutta aihe on tullut ajankohtaiseksi myös länsimaissa maahanmuuton seurauksena.
Sukupuolielinten silpominen tehdään yleensä 0-15-vuotiaille tytöille. Se aiheuttaa vakavia terveysriskejä, kuten verenvuotoa, tulehduksia ja hedelmättömyyttä. Pahimmillaan seurauksena voi olla kuolema.
_Muokattu 1.8. klo 14.50. Lisätty Korkeimman oikeuden näkemys liittyen tyttöjen sukupuolielinten silpomiseen._
Nousuvaihteen löytänyt SJK kipuaa sarjataulukossa
Seinäjokiset nousivat KuPSin ohi neljänneksi Veikkausliigan taulukossa 1-0-voitolla. Eroa kakkossijaan on enää neljä pistettä.
SJK:n kauteen miesten jalkapalloliigassa on mahtunut monenlaista myllerrystä. Tämän vuoden puolella joukkueella on ollut kolme eri päävalmentajaa, ja kausi näyttikin jo hyvissä ajoin menevän pipariksi.
Joukkue on kuitenkin parantanut otteitaan kauden edetessä, ja maanantaina SJK voitti kotonaan KuPSin 1-0. Eteläpohjalaiset nousivat samalla sarjassa neljänneksi. Eroa hopeasijaan on neljä pistettä.
SJK-KuPS-ottelun ratkaisu nähtiin toisen puoliajan alussa, kun SJK-kärki Aristote Mboma hassutti KuPS-torjuja Otso Virtasen vipuun ja tuikkasi pallon tyhjään maaliin.
\- Korotimme puoliajalla kopissa ääntä ja vaadimme parempaa tekemistä. Se tuotti tulosta, ja tällä hetkellä suuntamme on oikea, illan sankari Mboma kertoi.
\- Ensimmäinen puoliaika oli meiltä heikko. Toisella puoliajalla saimme paikkoja, kun SJK teki johtomaalin ja lähti puolustuskannalle, mutta he hoitivat oman alueensa hyvin, KuPSin päävalmentaja Jani Honkavaara summasi ottelun.
**Lue myös:**
**[Mosa selvisi säikähdyksellä todella rumasta taklauksesta - HJK nappasi liigakauden ensimmäisen derbyvoiton](https://yle.fi/urheilu/3-9750722)**
**[HIFK:lle karmiva avausjakso Stadin derbyssä - kaksi päästettyä maalia ja suora punainen](https://yle.fi/urheilu/3-9750621)**
**[Jumbojoukkue JJK oli vähällä yllättää RoPSin](https://yle.fi/urheilu/3-9750767)**
Trump erotti viestintäjohtajansa – ehti työskennellä reilun viikon
Presidentti Trump työlääntyi Scaramuccin kommentteihin, selitti Valkoisen talon tiedottaja. Lehtitietojen mukaan potkujen takana on Trumpin uusi kansliapäällikkö.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on erottanut vastikään tehtävässään aloittaneen [viestintäjohtajansa Anthony Scaramuccin](https://yle.fi/uutiset/3-9736333). Scaramucci ehti työskennellä Valkoisen talon viestintäjohtajana kymmenen päivää.
Lyhyen pestinsä aikana [Scaramucci ehti herättää huomiota alatyylisillä ilmauksillaan](https://yle.fi/uutiset/3-9745885) Trumpin entisestä kansliapäälliköstä Reince Priebusista ja neuvonantajana toimineesta Steve Bannonista.
Presidentti Trump työlääntyi kommentteihin, selitti Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders maanantaina tiedotustilaisuudessa.
– Presidentti oli sitä mieltä, että Anthonyn kommentit olivat sopimattomia hänen asemassaan olevalle henkilölle, Huckabee Sanders sanoi.
Hän jatkoi, että presidentti ei halunnut kuormittaa Trumpin uutta kansliapäällikköä, kenraali John Kellyä nimityskiistoilla. Kellyllä on Valkoisessa talossa täydet valtuudet ja koko henkilökunta raportoi hänelle, tiedottaja jatkoi.
Aiemmin Valkoisesta talosta muotoiltiin, että Scaramucci näki parhaaksi antaa kansliapäällikkö Kellyn rakentaa oma tiiminsä puhtaalta pöydältä.
Valkoisen talon mukaan Scaramucci ei jatka hallinnossa missään tehtävässä. Uutta viestintäjohtajaa ei ole vielä nimetty.
Presidentti Donald Trump vakuutti ennen erouutista Twitterissä, ettei Valkoinen talo ole "kaaoksessa". Illalla hän kuittasi päivän hienoksi.
Lehdet: Kelly eron taustalla
Scaramuccin erosta kertoivat ensimmäisinä [Politico](http://www.politico.com/story/2017/07/31/trump-ousts-scaramucci-as-communications-director-241172) ja [New York Times](https://www.nytimes.com/2017/07/31/us/politics/anthony-scaramucci-white-house.html?action=Click&contentCollection=BreakingNews&contentID=65644663&pgtype=Homepage). Lehtien tietojen mukaan Scaramuccin eron taustalla on juuri Trumpin [uusi kansliapäällikkö Kelly](https://yle.fi/uutiset/3-9747732).
Amerikkalaisessa lehdistössä Scaramuccin yllätysero on tulkittu merkiksi siitä, että kansliapäällikkö Kelly yrittää nopeasti saada järjestystä Valkoiseen taloon, jonka toimintaa Trumpin ensimmäisten kuukausien aikana ovat leimanneet henkilöristiriidat ja valtakamppailut.
Edellinen kansliapäällikkö Reince Priebus lähti viime viikolla sen jälkeen, kun vastanimitetty viestintäjohtaja Scaramucci oli haukkunut häntä alatyylisesti amerikkalaislehden toimittajalle. Priebusin on kerrottu vastustaneen Scaramuccin nimitystä viestintäjohtajaksi.
Aiemmin heinäkuussa erosi Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer.
Useat korkeat virkamiehet ja avustajat ovat joutuneet jättämään tehtävänsä puoli vuotta kestäneen Trumpin presidenttikauden aikana.
**Lue myös:** ["Saat potkut!" – Donald Trumpin hallinnossa väki vaihtuu tiuhaan](https://yle.fi/uutiset/3-9748078)
[Rikas pankkiiri, pidetty mediaesiintyjä, entinen Obaman ja Hillaryn tukija – Tällainen on Trumpin uusi viestintäjohtaja Anthony Scaramucci](https://yle.fi/uutiset/3-9736333)
[Trumpin uusi viestintäjohtaja aloitti vauhdikkaasti: soitti toimittajalle ja haukkui Trumpin esikunnan johtokaksikon alatyyliin](https://yle.fi/uutiset/3-9745885)
Seuraavien olympiaisäntien järjestys sinettiä vaille selvä – Pariisissa luvassa satavuotisjuhlat
Uutistoimisto AFP:n mukaan vuoden 2024 kesäolympialaiset järjestetään Pariisissa Ranskassa ja vuoden 2028 kisat Los Angelesissa Yhdysvalloissa.
Los Angeles on sopinut olympiaviranomaisten kanssa järjestävänsä vuoden 2028 kesäolympialaiset, kaupungin virkamiehet kertoivat maanantaina uutistoimisto AFP:lle. 
Jo aiemmin oli selvää, että vuosien 2024 ja 2028 olympiaisännyyksistä kilpailevat vain Los Angeles ja Pariisi. Isännyyksistä oli tarkoitus päättää Kansainvälisen olympiakomitean kokouksessa syyskuussa.
Los Angelesin ottaessa vuoden 2028 olympialaiset, Pariisi saa omansa neljä vuotta aiemmin. Samalla Pariisi voi viettää vuoden 1924 olympialaistensa 100-vuotisjuhlia.
Viime viikolla Los Angelesin kaupunginjohtaja Eric Garcetti sanoi, että kaupunki olisi tyhmä, jos se ei hyväksyisi vuoden 2028 isännyyttä. Los Angelesissa olympialaiset on järjestetty aiemmin vuosina 1932 ja 1984.
Jumbojoukkue JJK oli vähällä yllättää RoPSin
Sasa Jovovic osui debyyttiottelussaan JJK:lle. RoPSin tasoituksen iski vuonna 2000 syntynyt Juho Hyvärinen.
JJK oli lähellä kauden toista voittoaan miesten jalkapalloliigassa, mutta jyväskyläläiset jäivät lopulta 1-1-kotitasapeliin Rovaniemen Palloseuraa vastaan.
Avausjaksolla JJK oli vahva, muttei onnistunut maalinteossa. Toisella puoliajalla roolit vaihtuivat, ja RoPS loi tilanteita jyväskyläläisten päädyssä.
JJK karkasi johtoon 57. minuutilla, kun debyyttiotteluaan pelannut Sasa Jovovic onnistui paluupallosta.
\- Oli toki mukavaa onnistua heti ensimmäisessä pelissä, mutta meillä oli paljon paikkoja, ja olisi pitänyt tehdä enemmän maaleja. Minun osaltani tämä ei jää tähän, Jovovic sanoi.
RoPS tuli tasoihin 80. minuutilla, kun kulmapotkusta pallon puski maaliin Juho Hyvärinen. Hyvärinen on Veikkausliigan ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt maalintekijä.
\- Ensimmäisellä jaksolla puolustuspelimme ei ollut yhtenäistä. Toisen jakson aloitimme hyvin, mutta kaveri antoi maalin muodossa kylmän suihkun. Hatunnosto joukkueelle siitä, että pystyimme tasoittamaan, RoPSin päävalmentaja Juha Malinen summasi.
Sarjajumbo JJK nousi tasapelipisteen ansiosta viiden pisteen päähän viimeistä edeltävänä majailevasta HIFK:sta.
\- Meillä on vielä aikaa nousta. Emme luovuta, serbihyökkääjä Jovovic puhkui.
**Lue myös:**
**[Mosa selvisi säikähdyksellä todella rumasta taklauksesta - HJK nappasi liigakauden ensimmäisen derbyvoiton](https://yle.fi/urheilu/3-9750722)**
**[HIFK:lle karmiva avausjakso Stadin derbyssä - kaksi päästettyä maalia ja suora punainen](https://yle.fi/urheilu/3-9750621)**
Mosan taklauksen alle jäänyt HIFK-konkari - "Onneksi ei mennyt luita poikki"
Mika Väyrynen kuittasi Moshtagh Yaghoubin taklauksen Stadin derbyn toisella puolikkaalla normaaliksi kamppailutilanteeksi. Tuomarin toiminta sai kritiikkiä.
Helsingin IFK:n Mika Väyrynen sai kirvelevän 0-2-tappion lisäksi kunnon tällin jaloilleen, kun HJK:n Moshtagh Yaghoubi taklasi konkaria rajusti Stadin derbyn toisella puolikkaalla
Väyryselle ei tilanteesta jäänyt kummempaa kaunaa, vaikka pelaajaa jouduttiin hoivaamaan jonkin aikaa takaisin pelikuntoon.
Tuomari Mattias Gestraniuksen päätös sivuuttaa tilanne kokonaan ilman vihellystä kaiveli kuitenkin myös ottelun jälkeen.
\- Mielestäni se oli vapaapotku. Kaveri tuli pallon yli ja sukat on rikki, niin se on ainakin vapaapotku. Onneksi ei mennyt mitään luita poikki, siinä voi käydä aika pahasti, Väyrynen kertasi tilannetta Yle Urheilulle.
\- En syyllistä Mosaa, menen itsekin välillä kovaa tilanteisiin. Harmittaa, ettei siitä tullut meille mitään.
HIFK sai avauspuoliskolla luotua tilanteita, mutta ei pystynyt iskemään tasoitusta. Juuri ennen taukoa joukkue koki mustan hetken, kun ensin HJK meni 2-0-johtoon ja heti perään Jani Bäckman ajettiin ulos.
\- Se 2-0-maali ja ulosajo ensimmäisen puoliajan loppuun vähän tappoi tuon pelin. Tietenkin kopissa puhutaan, että yritetään tulla peliin mukaan, mutta jos on vaikea pitää 11 äijällä HJK kurissa, niin 10 se on vielä vaikeampaa, Väyrynen summasi.
\- 1-0:n jälkeen oli fiilis, että päästiin vielä peliin mukaan, mutta toisella puolikkaalla meni juoksutreeniksi.
Jani Bäckmanin saamaan suoraan punaiseen Väyrynen ei ottanut suoraan kantaa. Pelaajan mukaan aiempi tilanne jäi Gestraniukselta viheltämättä.
\- Tietenkin pelitilanteet tulevat aika nopeasti. Ei ehkä väärin ajaa ulos siitä tilanteesta, mutta harmittaa edeltävä tilanne. Siinä (Anthony) Annan meni vähän holtittomasti tilanteeseen ja sitten se vähän eskaloitui.
\- Aika nopeasti tuomari meni taskulle ja otti punaisen kortin.
**Lue myös:**
**[Mosa selvisi säikähdyksellä todella rumasta taklauksesta - HJK nappasi liigakauden ensimmäisen derbyvoiton](https://yle.fi/urheilu/3-9750722)**
**[HIFK:lle karmiva avausjakso Stadin derbyssä - kaksi päästettyä maalia ja suora punainen](https://yle.fi/urheilu/3-9750621)**
Kiistely Białowieżan metsän kohtalosta jatkuu: Puola hakkaa ikimetsää EU-tuomioistuimen kiellosta huolimatta
Puolassa ja Valko-Venäjällä sijaitseva Białowieżan metsä on lajinsa viimeinen suuri luonnontilainen metsäalue Euroopassa.
Puola ei aio välittää Euroopan unionin tuomioistuimen kiellosta hakata harvinaista Białowieżan metsää. [Tuomioistuin määräsi perjantaina Puolan keskeyttämään laajamittaiset hakkuut tuhansia vuosia vanhassa aarniometsässä.](https://yle.fi/uutiset/3-9747248)
Maan ympäristöministerin Jan Szyszkon mukaan metsän hakkuut kuitenkin jatkuvat ja Puola valmistelee vastausta EU:n tuomioistuimelle. Puolan televisiossa on näytetty kuvaa, jossa metsää kaadetaan.
Białowieżan metsä on Unescon maailmanperintölistalla. EU-komission mukaan metsän hakkuut rikkovat EU:n luonnonsuojelulainsäädäntöä.
Szysko sanoi maanantaina tiedotustilaisuudessa, että Puola toimii EU:n lakien mukaan.
Puolan hallitus on perustellut hakkuita tuhohyönteisten torjunnalla. Sen mukaan puita on kaadettava, jotta kirjanpainajakuoriaisen leviäminen saataisiin estettyä.
Tutkijoiden mukaan metsä selviäisi itse
Ympäristöjärjestöt vastustavat hakkuita, samoin monet metsäntutkijat. Tutkijoiden mukaan metsän tulisi antaa elää luonnontilaisena, siinäkin tapauksessa, että kirjanpainajakuoriainen tekisi tuhoja. Metsä kyllä sopeutuisi tilanteeseen, tutkijat uskovat.
Monet tutkijat, aktivistit ja luonnonsuojelujärjestöt pitävätkin Puolan perusteluja peitetarinana. Heidän mielestään todellinen syy on halu hyötyä hakkuista taloudellisesti.
Metsän kohtalo on kuohuttanut tunteita vuosia. Lauantaina erään alueella toimivan raivausyhtiön työntekijä pahoinpiteli hakkuualueella liikkuneen kuvaajan.
Białowieżan aarniometsä on suurin jäljellä oleva yhtenäinen alavan maan metsäalue Euroopan lehtimetsävyöhykkeellä. Se nimettiin Unescon maailmanperintökohteeksi vuonna 1979.
_AFP, Reuters_
Lehtosen ja Lahti-Liukkosen rytmi oli hukassa hyökkäyksissä: "Tämän päivän esityksellä ei ole saumaa yhtään mihinkään"
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen jatkavat tappiosta huolimatta 32 parhaan joukkoon beach volleyn MM-turnauksessa.
Suomen Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen hävisivät beach volleyn MM-kilpailujen alkulohkon päätösottelunsa Tshekin Barbora Hermannovalle ja Marketa Slukovalle lukemin 8-21, 17-21. Kumpikin pari oli varmistanut jo aiemmin etenemisen 32 joukkueen pudotuspeleihin, ja panoksena oli lohkovoitto.
– Tänään meillä oli selvästi heikompi esitys. Vastustaja syötti kovaa, emmekä saaneet omaa sideout-peliä toimimaan. Rytmi oli hyökkäyksestä hukassa, Lahti-Liukkonen harmitteli tiedotteessa.
Suomalaiskaksikon ensimmäisen pudotuspelikierroksen vastustaja on selvillä tiistaina.
– Tshekki oli todella hyvä. Positiivista oli, että selvän ensimmäisen erän jälkeen päästiin peliin kiinni ja saatiin vastustajan puolelle ajoittain painetta, Lehtonen summasi.
Lehtonen ja Lahti-Liukkonen sijoittuivat F-lohkossa toiseksi. Voitto Tshekkiä vastaan olisi tuonut helpommat lähtökohdat jatkopeleihin. 
– Lohkovoittajat saavat todennäköisesti lohkokolmosia tai heikompia kakkosia vastaansa. Vastus olisi lohkovoitolla ehkä ollut helpompi, mutta ei vaivata mieltä sillä, vaan lähdetään kovasti haastamaan keskiviikkona tulevaa vastustajaa, kuka se onkaan, päävalmentaja Kai Liukkonen sanoi Yle Urheilulle.
Jatkossa pelit ovat kerrasta poikki, kun 32 joukkueen pudotuspelit alkavat keskiviikkona.
– Tämän päivän esityksellä ei ole saumaa yhtään mihinkään tässä turnauksessa. Kyllä mä uskon, että meidän peli tästä paranee huomattavasti siihen ensimmäiseen kaaviopeliin. Sitä lähdetään kovasti voittamaan ja edetään peli kerrallaan, Liukkonen totesi.
Cristiano Ronaldo saapui oikeuden eteen: "En ole koskaan salaillut mitään"
Real Madridin supertähden Cristiano Ronaldon epäillään kiertäneen veroja 14,7 miljoonan euron verran.
Jalkapallojoukkue Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldo oli maanantaina tuomarin kuultavana häneen kohdistuneiden veropetosepäilyiden tiimoilta. Ronaldon syytetään kiertäneen veroja 14,7 miljoonan euron verran.
\- En ole koskaan salaillut mitään, eikä minulla ole ollut aikomustakaan kiertää veroja, Ronaldo, 32, kertoi häntä edustaneen toimiston mukaan tuomioistuimelle.
\- Olen aina vapaaehtoisesti täyttänyt veroilmoitukseni, koska mielestäni jokaisen täytyy maksaa tuloistaan veroja ansioidensa mukaan. Kaikki minut tuntevat tietävät, mitä pyydän neuvonantajiltani. Haluan kaiken olevan ajan tasalla, koska en halua ongelmia, Ronaldo jatkoi.
Veronkierrosta voi saada vankeusrangaistuksen, mutta Ronaldo voi selvitä myös sakoilla. Esimerkiksi Lionel Messi kuittaa veronkiertotuomionsa sakkoina.
**Lue myös:**
 [Zinedine Zidanelta yksiselitteinen vastaus: "Ronaldo jää tänne ja sillä selvä"](https://yle.fi/urheilu/zinedine_zidanelta_yksiselitteinen_vastaus_ronaldo_jaa_tanne_ja_silla_selva/9740672) 
Sopraano Kirsi Tiihonen loistaa Kielin oopperassa
”Se oli aivan huikea roolisuoritus, ylväs, kylmä ja vahva!” Anja Lankinen lähettää musiikkiterveiset Kielin raatihuoneentorilta, missä hän oli todistamassa Puccinin __Turandot__-oopperan ensi-iltaa nimiroolissa suomalaissopraano **[Kirsi Tiihonen](http://www.operabase.com/a/Kirsi_Tiihonen/9773)**.
Heinäkuun 15. päivänä matkakohteeni oli Schleswig-Holsteinin osavaltion pääkaupunki Kiel. Kaupunki sijaitsee Pohjois-Saksassa meren äärellä ja näin helsinkiläiselle oli ihanaa nauttia meren tuoksusta – melkein kuin olisi ollut kotona. Kiel on tärkeä satamakaupunki ja osavaltionsa suurin kaupunki, jossa asukkaita on lähes 250 000.
En mennyt Kieliin kuitenkaan haistelemaan merta, vaan katsomaan oopperaensi-iltaa. Raatihuoneen aukiolla, taivasalla esitettiin **Giacomo Puccinin** __Turandot__. Vain orkesteri oli suojassa omassa teltassaan. Katsomo oli nouseva ja siinä oli noin 1400 paikkaa. Ahtaasti istuttiin pienillä tuoleilla, mutta muuten kaikki sujui hyvin, sillä teos kesti vain kaksi ja puoli tuntia. – Wagneriaanillehan se on vasta kuin alkupalat. Viiden tunnin __Tristan__ saattaisi tässä ahtaudessa ottaa jo koville.
Tätä [Kielin oopperan](http://www.theater-kiel.de/oper-kiel/repertoire/) ensi-iltaa saattoi katsella suorana live-lähetyksenä Kielissä ja sen ympäristössä. Näin tuhannet kiinnostuneet pääsivät seuraamaan esitystä. Suora lähetys ei ainakaan ensi-illassa näyttänyt verottaneen yleisöä, sillä katsomo oli täysi.
Suorastaan sadistinen prinsessa Turandot
Nyt sitten itse teokseen ja sen sisältöön. Oopperan nimihenkilö Turandot poikkeaa Puccinin naishahmoista siinä, että yleensä he kuolevat. Toinen poikkeus on __Lännen tyttö__, jossa on happy end. En tiedä, voisiko Turandotia pitää happy end -oopperana, vaikka päähenkilö jää henkiin, kun se kaikkein suloisin, Liù kuolee.
Turandot poikkeaa Puccinin naishahmoista myös siinä, että hän on jäätävän kylmä ja tunteeton tyyppi. Mistä sitten tulee tämä päähenkilön kylmyys ja tunteettomuus, suoranainen sadistisuus? Sen Turandot kertoo toisen näytöksen suuressa aariassaan __In questa reggia__ (Tässä palatsissa).
Kauan, kauan sitten joku tuntematon mies on raiskannut ja tappanut siellä prinsessan. Turandot lupaa kostaa tuon vääryyden. Kukaan ei tule ikinä häntä omistamaan. Murhaajan kammo on hänen sydämessään. Kosto elää! Jos joku haluaa naida hänet, niin kokelaan on ratkaistava kolme kysymystä. Jo yhdestä väärästä vastauksesta kokelas menettää päänsä.
Sitten tulee Calaf, tuntematon prinssi, joka on rakastunut Turandotiin heti ensi silmäyksellä. Minulle henkilökohtaisesti tämä on illan jännittävin kohta. Mietin aina, että osaako tuo tuntematon vastata oikein noihin kinkkisiin kysymyksiin vai onko minun mentävä apuun? Ensimmäinen vastaus menee oikein, se on __la speranza__, toivo. Toinenkin ratkeaa, se on __il sangue__, veri, mutta kolmannen kysymyksen vastaus viipyy. Jännitys kohoaa ja vihdoin tulee vastaus: Turandot. Kansa riemuitsee, vihdoinkin Kiinaan saadaan rauhalliset ja onnelliset ajat.
Turandot on epätoivoinen ja pyytää isältään, ettei häntä annettaisi tuntemattomalle kuin orjaa, koska hän on pyhä. Isä vastaa, että hänen lupauksensa on pyhä. Tuntematon ei halua pakottaa Turandotia, vaan antaa hänelle mahdollisuuden vastakysymykseen. Jos Turandot saa ennen aamunkoittoa selville hänen nimensä, niin hän kuolee vapaaehtoisesti.
Nessun dorma - tenoriaaria jota monet odottavat koko illan
Kolmannessa näytöksessä Peking on kauhuissaan. Kukaan ei nuku, ennen kuin tuntemattoman nimi selviää. Ja nyt tulee se tenoriaaria, jonka kaikki tuntevat ja jota monet ovat odottaneet koko illan: __Nessun dorma__. Paikalle on raahattu Liù ja sokea Timur, joiden on nähty aiemmin keskustelleen tuntemattoman kanssa ja joiden arvellaan tietävän tuntemattoman nimen. Turandot uhkaa heitä kidutuksilla, mutta Liù sanoo, että ainoastaan hän tietää nimen, muttei kerro. Turandot ihmettelee, että mistä Liùn voima tulee ja Liù vastaa: ”Se on rakkaus tuntematonta kohtaan, ja tuon rakkauden annan sinulle ja itse menetän kaiken.” Liù tempaisee tikarin kiduttajaltaan ja surmaa itsensä.
Turandot ja tuntematon jäävät yksin ja nyt tuntematon suutelee väkisin Turandotia. Tuo suudelma muuttaa kaiken, Turandotin sydän sulaa. Tuntematon kertoo nimensä, hän on Calaf, Timurin poika. Ja uudelleen Turandot ja Calaf vaipuvat toistensa syleilyyn. Turandot riemuitsee. Päivän koitteessa Turandot kertoo isälleen ja kansalle tuntemattoman nimen, se on Rakkaus.
”Tässä kohtaa maestro on kuollut”
Turandot oli Puccinin viimeinen ooppera ja se jäi kesken. Oppilaansa ja kollegansa **Franco Alfano** saattoi teoksen päätökseen, jollaisena me sen tunnemme. Myös italialainen säveltäjä **Lucio Berio** on  tehnyt Turandotista oman versionsa ja sitäkin esitetään. Berion versio on minulta toistaiseksi vielä näkemättä..
Kappaleen loppu oli Puccinille vaikea. On kuultu sellaisiakin mielipiteitä, ettei säveltäjä olisi saanut valmiiksi oopperaa, vaikka olisi saanutkin elää. Kerrotaan, että Puccini olisi muutamia viikkoja ennen kuolemaansa sanonut, että kappale tullaan esittämään epätäydellisenä ja sitten joku astuu ramppiin ja kuuluttaa: ”Tässä kohtaa maestro on kuollut.” Todellisuudessa niin myös kävi. Teoksen kantaesitys oli Milanon La Scalassa 25. huhtikuuta 1925 ja Liùn kuoleman jälkeen kapellimestari **Arturo Toscanini** keskeytti esityksen ja lausui: ”Tähän päättyy ooppera, koska maestro on tässä kohdassa kuollut.”
Todellakin, musiikki muuttuu aika lailla Liùn kuoleman jälkeen. Jossain kohtaa havahduin ja ajattelin, että tämä ei ole enää Puccinia. Ikuiseksi arvoitukseksi jää, millainen teoksen lopusta olisi tullut säveltäjän käsissä.
Kirsi Tiihosen huikea Turandot
Ja sitten pääsemme esiintyjiin. Olen ennenkin sanonut, että on erityisen kivaa, kun lavalla on joku tuttu. Ja jos tuo tuttu on vielä suomalainen, niin sitä tuntee itsensä kovin suomalaiseksi. Maailmalla oma kansallistunne korostuu. Niinhän **Sibeliuskin** sanoi: ”Missään en tunne itseäni niin suomalaiseksi kuin Pariisissa enkä missään niin vieraaksi kuin Suomessa.”
Tuttu suomalainen lavalla tällä kertaa on nimiroolin esittäjä sopraano **Kirsi Tiihonen**, joka teki nyt ensi kerran Turandotin roolin. Se oli aivan huikea roolisuoritus, ylväs, kylmä ja vahva. Minun panssarini läpi ei tule kukaan, kertoi tämän prinsessan koko olemus. Hänen sopraanonsa soi vaivattomasti koko rekisterissä ja aariansa __In questa reggia__ oli kerta kaikkiaan upea, fantastinen täysosuma. Brava Kirsi! – Tässä yhteydessä on syytä mainita, että Kirsi Tiihonen laulaa ensi kaudella Kielin oopperassa kaksi kertaa **Wagnerin** __Ringin__ kaikki Brünnhildet.
Tenori Calafin osan lauloi upeasti italialainen **Dario Prola**, joka on laulanut monia suuria italialaisen fackin tenorirooleja. Ääni kohosi vaivattomasti korkeuksiin ja __Nessun dorma__ -aariansa viimeiset __vincerot__ olivat juuri sellaisia kuin odotimmekin. Bravo Dario! Hänen äänenvärinsä toi mieleeni meidän **Raimo Sirkiän**.
Liù oli puolalainen **Agnieszka Hauzer**, joka kuuluu Kielin oopperan vakinaiseen henkilökuntaan. Hänen äänestään löytyy jo niin paljon jytyä, että muutaman vuoden päästä hänkin laulaa kenties jo Turandotia. Timur oli hieno italialainen bassobaritoni **Matteo Maria Ferretti**.
Ping, Pang ja Pong olivat comedia dell'arte -hahmoja ja sopivat hyvin rooleihinsa. Baritoni Ping, **Sihau Hu**, oli saatu lainaan Shanghain konservatoriosta. Hän on vasta 21-vuotias, mutta hänellä on jo useita kilpailuvoittoja takanaan. Ihana lämmin baritoni. Tenori Pang oli **Michael Müller** ja hänkin on Kielin oopperan henkilökuntaa. Pong oli saksalainen tenori **Fred Hoffmann**. Altoum, Kiinan keisari oli **Martin Rainer Leipoldt**.
Esityksen johti GMD **Georg Fritzsch**, ohjasi Kielin teatterin intendentti **Daniel Karasek**, lavasti **Norbert Ziermann** ja puvusti **Claudia Spielmann**. Sekä lavastus, puvut ja ohjaus olivat perinteisiä, mikä sopii erinomaisesti tähän teokseen. Orkesterina oli Philharmonisches Orchester Kiel ja kaikki erilaiset kuorot olivat Kielin teatterista.
Teos esitettiin vahvistettuna eli ainakin solistit olivat mikitettyjä. Ensiksi se tuntui vähän oudolta, kun ääni tuli vähän toiselta suunnalta, missä laulaja oli, mutta pian siihen tottui, eikä hetken päästä asiaa enää muistanutkaan.
Tämä oli hieno Turandotin ensi-ilta, yleisö palkitsi esiintyjät runsain taputuksin ja bravo-huudoin sekä seisaalleen nousten. Kannatti mennä Kieliin!
Hyvää loppukesää kaikille!
__Anja Lankinen__
__Kirjoittaja Anja Lankinen on Suomen kansallisoopperan nuotistonhoitaja emerita, joka viihtyy tätä nykyä varsinkin Berliinissä. Anjan uteliaisuus ja rakkaus oopperaa kohtaan ei laannu.
__
**Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](https://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta, niin otamme yhteyttä.
**
Tutustu Turandot-oopperaan
Oopperafriikki tarjoilija on jäänyt yksin pimenevään ravintolaan. Tyhjässä salissa mielikuvitus lähtee yllättävään lentoon. Tarjoilijan roolissa nukketeatterinäyttelijä Juha Laukkanen.
Tutkimus: Maapallo lämpenee tällä vuosisadalla todennäköisesti yli kaksi astetta
Tutkijoiden mukaan kahden asteen tavoite onnistuu vain, jos valtiot näkevät todella vaivaa tavoitteen saavuttamiseksi.
Maapallo lämpenee todennäköisimmin yli kaksi astetta vuoteen 2100 mennessä, väittää uusi tutkimus. Yli kahden celsius-asteen lämpötilan nousua pidetään yleisesti kriittisenä rajana ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa.
Tutkimukseen mukaan 90 prosentin todennäköisyydellä maapallon lämpötila nousee 2–4,9 astetta vuosisadan loppuun mennessä. Lämpötilan nousu jää enintään kahteen asteeseen vain viiden prosentin todennäköisyydellä.
Kahden asteen tavoite hyväksyttiin [Pariisin ilmastosopimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-8524619), jossa rajoitettiin kasvihuonepäästöjen määrää. Yleisesti katsotaan, että yli kahden prosentin lämpötilan nousu vaikuttaa merkittävästi maapalloon. Esimerkiksi kuivuus yleistyisi ja merenpinta nousisi.
Tutkimus perustuu tilastollisiin ennusteisiin. Siinä käytetyillä malleilla tutkittiin väestökasvun, talouden tuotannon ja kasvihuonepäästöjen yhteyttä.
Tutkijoiden mukaan kahden asteen tavoite on yhä mahdollinen, mutta se vaatii valtioilta hartiavoimin töitä seuraavat 80 vuotta.
Tutkimus julkaistiin ilmastonmuutokseen keskittyvässä [Nature Climate Change](http://www.nature.com/nclimate/journal/vaop/ncurrent/full/nclimate3352.html) -julkaisussa.
Mosa selvisi säikähdyksellä todella rumasta taklauksesta - HJK nappasi liigakauden ensimmäisen derbyvoiton
HJK ratkaisi voiton HIFK:sta jo ensimmäisellä puolikkaalla. Moshtagh Yaghoubin taklaus toisella puolikkaalla jäi puheenaiheeksi.
HJK otti kauden ensimmäisen voiton Stadin derbyissä, kun HIFK kaatui Töölön jalkapallostadionilla 2-0 (2-0). Keväällä pelattu liigasesongin ensimmäinen Helsingin paikallinen päättyi maalittomaan tasapeliin.
Ottelun toisen puolikkaan suurin puheenaihe oli HJK:n Moshtagh Yaghoubin ruma taklaus HIFK:n Mika Väyrysen jaloille. Yaghoubi oli menettämässä pallon ja tuli molemmat jalkapohjat edellä Väyrysen nilkoille.
Erotuomari Mattias Gestranius antoi tilanteen jälkeen vapaapotkun HJK:lle. Hän ei nähnyt Väyrysen kolhua edes varoituksen arvoiseksi.
IFK-leirissä päätös otettiin happamasti vastaan. Tähtirintojen Jani Bäckman ajettiin aivan ensimmäisen puolikkaan lopulla, kun pelaaja tuli jalkapohja edellä kiinni Filip Valenciciin.
[Ensimmäinen puolikas](https://yle.fi/urheilu/3-9750621) olikin IFK:lle vaikea. HJK pääsi johtoon 19. minuutilla onnekkaasti, kun Moshtagh Yaghoubin laadukas kulmapotku kimmahti maaliin Hannu Patrosen selästä. Ville Jalasto vapautti Filip Valencicin maalintekoon lähietäisyydeltä 44. minuutilla.
HJK pääsee voitollaan sarjataulukon kärjessä 10 pisteen päähän VPS:stä. Kolmosena on FC Lahti.
HIFK jatkaa sarjassa 11:nnellä sijalla eli viimeistä edellisenä.
Veikkausliiga maanantaina
**HJK-HIFK 2-0 (2-0)**
1-0 Hannu Patronen (19. min)  
2-0 Filip Valencic (44. min)  
HIFK, ulosajo: Jani Bäckman (45. min)
**JJK-RoPS 1-1 (0-0)**
1-0 Sasa Jovovic (56. min)  
2-0 Juho Hyvärinen (80. min)
**SJK-KuPS kesken**
_Korjaus 31.7.2017 kello 21.00: Korjattu Gestraniuksen antama vapaapotku HJK:lle Yaghoubin taklauksen jälkeen._
VM:n huippuvirkamies synkkänä ensi vuoden budjetista: "Ei tässä mihinkään juhlaan ole aihetta"
Suomen odotettua reippaampi talouskasvu ei anna aihetta talouskurin höllentämiseen ensi vuoden budjetissa, näkee talouspolitiikan koordinaattori Sami Yläoutinen Valtiovarainministeriöstä.
Valtiovarainministeriö alkaa valmistella ensi vuoden budjettia eli talousarvioesitystä ensi viikolla. Tilanne Suomen taloudessa on muuttunut kevään ja kesän aikana, kun talouden kasvu on lähtenyt [odotettua reippaampaan nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-9683320).
Talouspolitiikan koordinaattori Sami Yläoutinen Valtiovarainministeriöstä sanoo, että talousarviossa ei kuitenkaan ole varaa löysätä viime vuosista tuttua talouskuria. Tiukan taloudenpidon on jatkuttava myös ensi vuonna.
– Kuvitellaan, että parempi suhdannepyrähdys tästä hoitaa meidän ongelmia pois ja tässä olisi jotakin uutta jaettavaa ja rakenteellisten uudistusten kunnianhimoa voisi alentaa. Nyt tulee pitää pää kylmänä, Yläoutinen totesi maanantaina [Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.](https://areena.yle.fi/1-4129764)
Yläoutisen mukaan perusasetelma ei ole edelleenkään muuttunut. Hänen mukaansa Suomen talouden haasteet ovat ennen kaikkea rakenteelliset.
– Niitä ei parempi talouskasvu poista. Talouspolitiikassa tyypillisesti suurimmat virheet tehdään hyvinä aikoina ja tässä tilanteessa olisi todella suuri virhe jotenkin löysätä. Ei tässä mihinkään juhlaan ole aihetta.
Velkaantuminen ei taitu nykykasvulla
Yläoutinen muistuttaa, että kaikissa tähän asti tehdyissä talousennusteissa tuleva vuosi on heikompi kuin kuluva vuosi. Hänen mukaansa nyt Suomen taloudessa eletään aikaa, jossa on käsillä suhdannehuipun hiipuminen.
Yläoutisen mukaan valtiontalous ei juurikaan hyödy tämänhetkisestä talouden piristymisestä. Esimerkiksi velkaantumisen vähentäminen on poissuljettu ajatus.
– Valtiontalouden alijäämä on varsin vakava eli viisi miljardia edelleen, että ei tässä sellaiseen ole mahdollisuutta. Julkinen velka on noussut vajaassa kymmenessä vuodessa 90 miljardia euroa ja tämä velkaantuminen tulee edelleen kasvamaan euromääräisesti.
Työllisyys suurin haaste
Minkälaista kasvun sitten pitäisi olla, jotta sillä olisi todellista merkitystä talousarvion laadintaan?
Yläoutisen mukaan erityisesti "erittäin heikon" työllisyystilanteen olisi muututtava.
– Talouden suurin haaste tiivistyy työllisyysongelmaan, kun talouskasvu ei yksistään poista työllisyysongelmaa. Siihen tarvitaan rakenteellisia uudistuksia ja juuri nyt olisi hyvä aika tehdä niitä.
Synkistä näkemyksistään huolimatta Yläoutinen pitää hyvänä sitä, että Suomen talouskasvu on muuttunut laaja-alaisemmaksi. Kasvu kun ei ole enää pelkästään yksityisen kulutuksen varassa.
– Meillä ovat myös vienti sekä investoinnit lähteneet vetämään. Mutta kulutusta olisi hyvä pitää yllä työllisyyden kasvun kautta, ei esimerkiksi palkankorotusten kautta. Sillä olisi työllisyyteen heikentävä vaikutus, Yläoutinen huomauttaa.
Kolme syytä, miksi Teemu Rannikon paluu Susijengiin on mahtava uutinen: "Siinä hän on Suomen paras"
Koripallovalmentaja Ilpo Rantanen muistuttaa, että Rannikolla on maajoukkueessa merkittävä rooli, vaikka hän ei pelaisi minuuttiakaan.
Kirjailija ja näyttelijä Sam Shepard on kuollut
Shepard muistetaan muun muassa rooleistaan elokuvissa Valiojoukko ja Onnellisten aika. Häntä on pidetty yhtenä sukupolvensa tärkeimmistä näytelmäkirjailijoista.
Yhdysvaltalainen kirjailija ja näyttelijä Sam Shepard on kuollut. 
Shepard oli kuollessaan 73 vuoden ikäinen. Shepardin perheen edustaja kertoo, että Shepard kuoli kotonaan Kentuckyssä liikehermosoluja rappeuttavan ALS-taudin eli Lou Gehrigin taudin aiheuttamiin komplikaatioihin.
Shepard syntyi Fort Sheridanissa Illinois'ssa vuonna 1943. Hänen äitinsä oli opettaja ja isänsä upseeri, joka oli palvellut pommituslentäjänä toisessa maailmansodassa. Shepardin lapsuutta leimasi jatkuva liikkuvuus, kun perhe muutti isän työn takia tukikohdasta toiseen.
Shepard alkoi kirjoittaa teatteriin 1960-luvulla. Hän kirjoitti urallaan kaikkiaan 44 näytelmää.
Näytelmissään ja novelleissaan Shepard käsitteli maskuliinisuutta, juurettomuutta, rikkinäisiä perhesuhteita ja amerikkalaisen unelman kääntöpuolta. [Häntä on pidetty yhtenä sukupolvensa omintakeisimmista äänistä](https://www.nytimes.com/2017/07/31/theater/sam-shepard-dead.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=second-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news). 
Vuonna 1979 hän voitti Pulitzer-palkinnon näytelmästään _Buried Child_. Shepardin tuotannosta on suomennettu ainakin novellikokoelma _Motellien aikakirjat_ (_Motel Chronicles_). 
Shepard kirjoitti myös elokuvakäsikirjoituksia. Shepard oli käsikirjoittajana esimerkiksi Michelangelo Antonionin kulttielokuvassa _Zabriskie Point_ (1970) ja Wim Wendersin elokuvassa _Paris, Texas_ (1984). 
Shepard myös esiintyi lukuisissa elokuvissa. Shepardin ensimmäinen eturivin rooli oli Terence Malickin elokuvassa _Onnellisten aika_ (_Days of Heaven_, 1978).
Lakonisesta näyttelijäntyöstään tunnettu Shepard muistetaan erityisesti lentäjä Chuck Yeagerin roolista Philip Kauffmanin elokuvassa _Valiojoukko_ (_The Right Stuff, 1983_). joka kertoo Yhdysvaltain avaruusohjelmasta.
Shepard esiintyi myös näyttämöllä mutta sanoi itse olevansa paremmin kotonaan elokuvissa.
Shepardin viimeiseksi elokuvatyöksi jäi rooli Camille Thomanin ohjaamassa psykologisessa trillerissä _Never Here_.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Työttömyystilastoissa yhä tuhansia "kuolleita sieluja"
Työvoimavirkailijat ovat pyytäneet turhaan tuhansia työttömiä aktivointihaastatteluihin, sillä nämä eivät ole olleet työttöminä enää pitkään aikaan. 
Pitkäaikaistyöttömyystilastojen[ merkittävä kohennus](http://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyottomien-tyonhakijoiden-maara-vaheni-kesakuussa) on paljastunut osin [kortistojen puhdistukseksi. ](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005308688.html) Helsingin Sanomien mukaan TE-toimistojen haastatteluissa on löytynyt tuhansia henkilöitä, jotka eivät ole enää työttömänä.
Kesäkuun lopussa pitkäaikaistyöttömiä oli  21 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Vaikeasti työllistettävinä pidettyjä yli 50-vuotiaita oli hävinnyt tilastoista 14 600.
Työmarkkinoita tutkiva Mika Tuomaala työ- ja elinkeinoministeriöstä (TEM) oli huomannut jo aiemmin, että  TE-toimistojen haastatteluissa moni työttömäksi tilastoitu ei ollutkaan työtön. TE-toimistot haastattelevat [hallituksen päätöksen mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9474328) työttömiä kolmen kuukauden yhtäjaksoisen työttömyyden jälkeen.
– Huomasin, että niillä alueilla, joissa haastatteluja oli tehty eniten, siellä oli eniten myös työttömyyden päättymisiä.
Tilastot kuukausikaupalla jäljessä
Työttömyystilastoissa on ollut tuhansittain työpaikan jo saaneita, eläköityneitä, sopeutumispaketteja saaneita, opiskelemaan lähteneitä tai työmarkkinoilta muuten poistuneita.
Tämä johtuu TEM:in tutkimusjohtajan Heikki Räisäsen mukaan siitä, että tieto muuttuneesta tilanteesta ei ole kulkeutunut TE-rekisteriin.
Tiedon pitäisi siirtyä työttömyystuen maksajalta eli työttömyyskassalta TE-toimistoon. Räisäsen mukaan tarkkoja tietoja on vain siitä, milloin henkilö on todettu työttömäksi työnhakijaksi.
Tieto työttömyyden loppumisesta ei kulje TE-toimistoihin myöskään työttömäksi tilastoiduilta itseltäänkään.
– Työttömyyden loppuminen saattaa selvitä vasta, kun henkilöllä on seuraava ilmoittautumispäivä TE-toimistoon. Koska nämä ilmoittautumiset ovat nykyisin harvassa, niin työttömyys saattaa näkyä aiheetta tilastoissa pitkään, Räisänen kertoo.
Haastattelut hävittävät tilastoista vielä tuhansia työttömiä lisää
Työttömyystilastoihin aiheetta jääneet eivät rasita maan taloutta, useimmiten päinvastoin.  Mutta turhaa työtä nämä ["kuolleet sielut"](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kuolleet_sielut) ennestäänkin kuormitetuissa TE-toimistoissa tuottavat.
Työttömyystilastot kaunistuvat lähikuukausina lisää, kun TE-toimistot saavat haastattelu-urakkansa tehtyä eli saavat kortistonsa ajan tasalle.
Näin voi ennustaa käyvän varsinkin Kaakkois-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa, joissa on haastateltu vasta puolet työttömistä.
Sen sijaan esimerkiksi Kainuun ja Keski-Suomen todelliset työttömät tiedetään jo aika tarkkaan, sillä haastatteluista on tehty 80%.
_Juttua korjattu 31.7. klo 21.15: Muutettu TE-keskukset TE-toimistoiksi. Lisäksi korjattu haastateltavan sukunimi._
HIFK:lle karmiva avausjakso Stadin derbyssä - kaksi päästettyä maalia ja suora punainen 
HIFK:n Jani Bäckman ajettiin ulos aivan ensimmäisen puolikkaan lopulla HJK:ta vastaan. Klubin avausmaalissa oli onneakin.
Helsingin IFK jäi pahasti alakynteen jo ensimmäisellä puolikkaalla kauden toisessa Helsingin paikalliskamppailussa eli Stadin derbyssä HJK:ta vastaan.
Klubi johtaa ottelua tauolla 2-0 ja HIFK lähtee toiselle 45-minuuttisella vajaamiehisenä. Jani Bäckman sai suoran punaisen kortin tasan 45. minuutilla.
IFK:lle ensimmäinen jakso oli muutenkin vaikea. HJK iski avausosumansa kulmapotkusta 19. minuutilla, kun Moshtagh Yaghoubin keskitys painui verkkoon Hannu Patrosen selän kautta.
Hetkeä ennen taukoa tuore hankinta Filip Valencic karkasi vapaaksi rangaistusalueelle, kun Ville Jalaston komea pystysyöttö tavoitti hyökkääjän vauhdissa. Valencic ohitti Tomi Maanojan HIFK:n maalilla varmasti.
IFK:n parhaaksi tilanteeksi jäi Jukka Halmeen kova laukaus noin 25 metristä, jonka maalivahti Markus Uusitalo pystyi selvittämään. 
Kauden ensimmäinen paikalliskamppailu päättyi maalittomaan tasapeliin.
**Lue myös:**
**[Yle Puhe: Kauden toinen Stadin derby – Muuriselle 600:s pääsarjaottelu valmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-9749873)**
Haluatko soratielle ilmaisen kunnostuksen? Hanki sille MM-rallin erikoiskoe
Ralliautot syövät sorateiden sisäkurvit ojanpohjia myöten ja kaivavat isoja kiviä sieltä. Mutta ei hätää, rallijärjestäjät kunnostavat tiet kisan jälkeen.
Oittilan kylässä Korpilahden itäosissa ajettiinviikonvaihteessa rallin MM-osakilpailua. Erikoiskokeet 23 ja 25 olivat nimeltään ytimekkäästi "Oittila". Ne ovat sama tie, joka ajettiin kahteen kertaan.
Ennen rallia erikoiskokeen tiet on suolattu. Suola sitkistää tien pintaa ja sitoo pölyä.
Kaivavat sieltä isoja kiviä. 
Siitä huolimatta huimilla keskinopeuksilla soratietä kiitävät ralliautot jättävät jälkensä.
– Ralliautot kyntävät syvät sisäkurvit ojanpohjia myöten, ja kaivavat sieltä isoja kiviä. Jälkien siivoamisessa onkin tärkeää, että höylätessä ei jää kiviä tielle eivätkä sisäkurvin ojanpenkat jää petollisiksi, sanoo autonkuljettaja Tenho Arosanervo Destialta.
Kunnostusautot lähtivät rallireiteille heti kisan päätyttyä. Arosanervo itse kuljettaa vuoden 1994 mallista tiehöylää, lempinimeltään uroskarhu.
– Sillä on painoa lähes 19 tonnia, ja terää saa ajaa melkein kymmenen tonnin painolla, Arosanervo kertoo.
Maamiesseura elää rallilla talven
Oittilan kylätalosta Villa Cawenista on purettu rallikahvila. 
– Sen verran ehdin ulkona käydä, että pari ralliautoa näin. Talvi taas tällä tuotolla pärjätään, nauraa Oittilan maamiesseuran sihteeri Helena Kirjavainen.
Tiekin selvisi rallirytäkästä Kirjavaisen mukaan melko hyvin.
– Mutta nythän siitä tulee vielä parempi, höylä on ollut liikkeellä jo aamusta. Ja ralliorganisaatio maksaa viulut, Kirjavainen kertoo.
Ei tieyhdistyksillä ole rahaa sellaisiin murskemääriin.
Rahaa rallireitin tiekunnat eivät saa, mutta murskeet ja työt ovat kyläyhdistyksille ilmaisia.
– Meillä säästyy osakkaiden rahaa muuhun tienkunnostukseen, kun ei tarvitse maksaa murskeita. Tiekunnalle ralli on iso onnenpotku. Ei tieyhdistyksillä ole rahaa sellaisiin murskemääriin, joita teille oikeasti pitäisi laittaa, sanoo Kirjavainen.
Brittikanava aikoo esittää prinsessa Dianan yksityisiä äänitteitä
Videoilla Diana puhuu kaunistelematta onnettomasta avioliitostaan.
Britannianssa Channel 4 aikoo esittää kiistellyn dokumentin prinsessa Dianasta. _Diana: omin sanoin_ -dokumentti on herättänyt voimakkaita mielipiteitä, koska dokumentissa esitetään Dianan henkilökohtaisia nauhoitteita.
Videoilla Diana puhuu epäonnistuneesta avioliitostaan, seksielämästään ja prinssi [Charlesin](https://yle.fi/uutiset/3-6930993) suhteesta Camilla Parker–Bowlesiin. Videot on kuvattu Kensingtonin palatsissa vuosina 1992–1993, eli samoihin aikoihin, kun Diana erosi prinssi Charlesista.
Lisäksi Diana kertoo videoilla syömishäiriöstään ja viileästä suhteestaan Britannian hoviin.
Videot ovat osa kaikkiana 12 videon sarjaa. Videot kuvasi brittiläinen näyttelijä Peter Settelen, joka työskenteli Dianan puheilmaisun opettajana. Kuvatuista videoista viisi on yhä kadoksissa.
Videoiden sisältö ei ole salaisuus, sillä videot on julkaistu Yhdysvalloissa vuonna 2004. Tämä on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun brittiläinen televisiokanava julkaisee videot.
Dianan lähipiiri ja tukijat ovat syyttäneet kaupallista neloskanavaa hyväksikäytöstä ja rahastuksesta. Tv-kanava on puolustanut päätöstään Dianan historiallisella merkityksellä.
– Videot antavat Dianan itsensä puhua. Hän itse on keskiössä, kun Britannia arvioi hänen elämäänsä ja kuolemaansa, kanava sanoo lausunnossaan.
Prinsessa Diana kuoli [20 vuotta sitten auto-onnettomuudessa Pariisissa](https://yle.fi/uutiset/3-6276967) vain 36-vuotiaana. Diana pakeni miesystävänsä kanssa valokuvaajia, kun hänen autonkuljettajansa menetti auton hallinnan.
**Lue myös:** [William ja Harry äidistään Dianasta: "Viimeinen puhelumme jäi lyhyeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9737089)
Suomalaismies ui, pyöräili ja juoksi putkeen lähes 700 kilometriä – loukkaantui vasta palkintojen jaossa
Kokkolalainen Marko Forsell ui runsaan 40 tunnin aikana 11,4 kilometriä, pyöräili 540 ja juoksi 126,6. Siksi hänellä on rakko varpaassa.
– Ajatus ei toimi nyt ihan kirkkaimmillaan, Marko Forsell nauraa puhelimessa matkalla jossain päin Ruotsia.
Takana on neljäs sija Etelä-Saksassa kisatusta tripla-triathlonista. Kisa oli Forsellille ensimmäinen laatuaan, ja hän on tiettävästi ensimmäinen suomalainen tripla-triathlonin suorittanut.
Miehellä on rankan viikonlopun jäljiltä vain joitain pieniä hiertymiä ja rakko varpaassa. Pahin vahinko syntyi vasta palkintojenjakotilaisuudessa: raskas vanerinen standi kaatui Forsellin päälle ja teki pitkän haavan kädensyrjään.
– Se piti oikein paikata. Että liikkuu melkein 700 kilometriä – ja sitten meinaa jäädä kyltin alle! nauraa Forsell taas.
Tripla-triahtlon sisältää nimensä mukaisesti kolminkertaisen triathlon-matkan kaikkia kolmea lajia. Kun kisaajat ylittävät maaliviivan, takana on uintia 11,4 kilometriä, pyöräilyä 540 ja juoksua 126,6. Matkaan kului Forsellilta 40:57:43.
– Siinä vaiheessa maali tuntuu parhaalta ystävältä. Että kyllä tässä on jo ihan tarpeeksi liikuttu.
Väsymys tuntui tasapuolisesti joka puolella kroppaa. Pahiten painoi siinä vaiheessa luonnollisesti viimeinen laji, juoksu.
Ennakkoon Forsell jännitti eniten uintia, koska kokee olevansa kilpailijoihin verrattuna suhteellisen huono uimari. Harjoittelu onnistui kuitenkin talvella hyvin. Seuraavaksi jännittikin pyöräily: melkein vuorokauden polkeminen tuntui järjettömän pitkältä ajalta.
Pyöräillessä piti keskittyä suoritukseen, jota olosuhteet vaikeuttivat: kolmeen otteeseen satoi niin, että tie lainehti.
– Ajaminen oli jopa vaarallista. Takarengas lähti muutamaan kertaan asfaltista. Piti olla tosi keskittynyt suoritukseen, Forsell muistelee.
22 tunnin pyöräilyn jälkeen 126,6 kilometrin juoksu tuntui jo helpottavalta:
– Tämän satasenhan pyyhkäisee milloin tahansa!
Juoksuosuus nosti suomalaisen sijalta 9 neloseksi. Silti Forsell pettyi juuri juoksuunsa. Hän oli toivonut juoksuajan painuvan lähemmäs 13 tuntia, mutta matkaan kului melkein 14 tuntia.
– Kyllä se viimeinen maraton oli tosi rankka. Ei meinannut ravinto mennä sisään eivätkä nesteetkään lopuksi maistua.
Juoksukokemuksen ansiosta loppukin sujui silti kunnialla. Kun sijoitus alkoi parantua, mies halusi pitää siitä kiinni. Varsinkin, kun kävi selväksi, että oma tavoite, 40 tunnin alittaminen, jää haaveeksi.
Forsell laskeskeli, että loppuajasta olisi voinut puristaa vielä kymmeniäkin minuutteja. Kun minuutteja kuitenkin jäi liikaa alle 40 tunnin pääsyä ajatellen, hän päätti varmistella jaksamisensa viimeisellä maratonilla.
Marko Forsell ei tankannut kisaa varten sen erityisemmin. Itse kilpailussa hän joi uimaosuudella neljän tunnin aikana yhden palautusjuoman kolmessa erässä. Pyöräilyosuudella onnistui tuhdimpikin syöminen: silloin maistui currywursti ja alkoholiton olut.
Muuten kisa kulki energiapatukoilla, vedellä ja colalla. Loppuvaiheessa syöminen ja juominen hankaloitui, ja parin viimeisen tunnin aikana alas meni vain vettä ja vedellä laimennettua teetä.
Tripla-triathlonissa reitit ovat huollon sujumisen takia lyhyitä: uinti tapahtuu 50 metrin altaassa, mikä on huollon kannalta ihanteellista. Pyöräillessä kisaajat kiersivät 8 kilometrin lenkin 67 kertaa ja juoksussa 1,32 kilometrin lenkin 96 kertaa.
Tiettyä yksitoikkoisuutta ja toistoja täytyy siis sietää. Kisassa onkin kyse myös pään kestämisestä. Se ei ollut nyt Forsellille ongelma:
– Useammin 24 tunnin juoksuissa tulee heikompia hetkiä: sitä miettii usein 8 tunnin kohdalla, onko tässä mitään järkeä. Tässä oli alusta asti selvää, että loppuun asti väännetään, sanoo Forsell.
Forsellille itsensä haastaminen on tuttua: hän on aiemmin suorittanut tupla-triathlonin ja muutamia triathloneja. Ultrajuoksijana tunnettu Forsell on myös edustanut Suomea 24 tunnin juoksussa EM- ja MM-kisoissa.
Useammin 24 tunnin juoksuissa tulee heikompia hetkiä: sitä miettii usein 8 tunnin kohdalla, onko tässä mitään järkeä. Tässä oli alusta asti selvää, että loppuun asti väännetään.
Hän muistuttaa, että ihmiskroppa on varsin ennakoitava. Jos on oikein huono olo, on muistettava, että 15 minuutin päästä voi olla jo parempi. Kehnoa oloa auttaa, kun laskee vauhdin ja sykkeen alas ja ottaa energiaa: sen jälkeen pian olo voi olla parempi.
– Päällä mennään tosi paljon näissä lajeissa. Pitää uskoa, että tämä paranee. Että näin se menee: tuntuu, ettei mitään enää jaksa. Silti 30 minuutin päästä voi olla toisin.
Forsell on oppinut, että muutokseen voi mennä kauemminkin: toukokuisessa Kokkolan ultrajuoksussa ensimmäinen puolisko eli 12 tuntia oli niin rankkaa, että mies sai energiaa potutuksestaan. Toinen puolisko olikin siis huippujuoksua: hieno ja ainutlaatuinen kokemus.
– Opin, että olotila voi muuttua 12 tunnin jälkeenkin!
Palautuminen käy kisa kisalta nopeammin. Kävely ja portaissa kulkeminen ovat hyviä mittareita, ja molemmat sujuvat jo varsin hyvin. Forsell uskoo, että lihakset ovat kivuttomat 3–4 päivän kuluttua. Täydellinen palautuminen vie lihaksilta pari viikkoa ja hermostolta 3–4 viikkoa.
Viikon verran mies aikoo välttää liikuntaa, sitten kalenteriin sujautetaan kevyttä liikuntaa tunti päivässä. Sen jälkeenkin pitääkin jo palata treeniohjelmaan: syyskuun lopussa vuorossa on [Spartathlon](https://fi.wikipedia.org/wiki/Spartathlon), 246 kilometrin ultrajuoksu Kreikassa. Sen on kautta aikojen selvittänyt vain 36 suomalaista. Forsell on yrittänyt neljä kertaa ja läpäissyt kahdesti.
– Se on itselle merkityksellinen kilpailu. Vaikka sinne lähtee hyvässä kunnossa, kisa on kova. Se on tämän vuoden päätavoite.
Palaavatko gladiaattorit Colosseumille? Rooma aikoo palauttaa kuuluisimman nähtävyytensä viihdekäyttöön
Konserttien ja viihdetapahtumien järjestäminen kulttuurihistoriallisesti arvokkaissa kohteissa herättää kiistaa Roomassa.
**ROOMA** Kun leijonat ja gladiaattorit taistelivat Colosseum-areenalla kaksituhatta vuotta sitten, lehtereille oli pakkautunut parhaimmillaan jopa 80 000 katsojaa.
Nykyään areena toimii turistinähtävyytenä ja yhteen kolisevat miekkojen sijaan tuhansien turistien selfie-kepit. Colosseumin lehterit ovat pahasti vaurioituneet eikä areenan permannolla ole edes lattiaa.
Italia haluaa tähän muutoksen. Valtio on budjetoinut rahaa Colosseumin permannon uudelleenrakentamiseen, ja tarkoituksena on alkaa järjestää areenalla erilaisia viihdetapahtumia. Tähtäimessä ovat tässä vaiheessa ensi sijassa konsertit, joten leijonia ja gladiaattoreita areenalla tuskin nähdään.
Kyseessä ei ole suinkaan ainoa esimerkki Rooman arkeologisesti arvokkaiden kohteiden uusiokäytöstä.
Tänä kesänä antiikin Rooman poliittisen vallan keskuksen Forum Romanumin viereiselle Palatinus-kukkulalle on rakennettu 3 000-paikkainen areena Divo Nerone rock-oopperaa varten.
Kuuluisien Caracallan kylpylöiden raunioilla järjestetään konsertteja. Rooman kirjamessut järjestettiin tänä vuonna Forum Romanumin suurimmassa rakennuksessa Maxentiuksen basilikassa.
"Tuntuisi hassulta, jos täällä olisi joku Justin Bieberin konsertti"
Viranomaiset perustelevat historiallisten kohteiden viihdekäyttöä sillä, että näin niiden ylläpitoon saadaan kerättyä rahaa. Kaupungin ja valtion kassasta nimittäin rahat näyttävät loppuneen, ja monien kohteiden osalta [on jo turvauduttu yksityisiin sponsoreihin.](https://yle.fi/uutiset/3-7361665)
Viranomaiset myös uskovat, että nuorten kiinnostus näitä historiallisia nähtävyyksiä kohtaan kasvaa, kun niissä aletaan järjestää viihdetapahtumia.
Pikainen kyselykierros Rooman kaduilla kertoo, etteivät turistit ole tästä suunnitelmasta innoissaan.
– Nämä ovat historiallisia kohteita ja juuri siksi me turistit pidämme niistä. Tuntuisi hassulta, jos täällä olisi joku Justin Bieberin konsertti, amerikkalaiset Shawna ja Stephanie nauravat.
Niin ikään amerikkalainen Bentleyn perhe on kävelykierroksella helteisessä Roomassa tutustumassa tuhansia vuosia vanhaan arkkitehtuuriin. Isä Lee Bentley tuohtuu, kun kerron hänelle suunnitelmista tehdä Colosseumista viihdeareena.
– Sehän tuhoisi kaiken sen, mitä rakennuksesta on nyt jäljellä! Arkeologiset tutkimukset vaikeutuisivat ja ihmisten olisi siten vaikeampaa käsittää, millainen areena tämä oli kaksituhatta vuotta sitten, hän uskoo.
Pohjois-Italiasta Roomaan käymään tullut nuoripari Massimo ja Arianna edustavat juuri sitä ikäryhmää, joka pitäisi saada kiinnostumaan näistä historiallisista kohteista. Nuoret äityvät syvälliseen filosofiseen pohdintaan.
– En pidä tästä ajatuksesta lainkaan. Minä tiedän millainen on ihminen. Ihminen likaa, ihminen tuhoaa. Parempi pitää nämä kohteet vain nähtävyyksinä, he uskovat.
Colosseum vaikuttaa sisältä varsin huonokuntoiselta ja sen rakenteista on lohkeillut sieltä täältä suuria palasia. Mitenköhän täällä pystyttäisiin järjestämään megatähden kuten Justin Bieberin konsertti? Missä ihmiset istuisivat? Miten rakenteet kestäisivät kovaäänistä musiikkia?
Jopa nunnat nousivat kapinaan
Tämän kesän kuumin puheenaihe Roomassa on ollut rock-ooppera _Divo Nerone_ ja sitä varten Palatinus-kukkalalle rakennettu valtaisa näyttämö.
Sitä ei voi olla huomaamatta, kun käy Colosseumin ja Forum Romanumin alueella. Moderni show-areena pistää pahasti silmään, kun ympärillä on kaikkialla tuhansia vuosia vanhoja kaivauksia ja jäänteitä.
Keisari Neron elämästä kertova ooppera sai taakseen suuria italialaisnimiä, kuten nelinkertaisen Oscar-voittajan Dante Ferrettin ja kaksinkertaisen Grammy-voittajan Franco Migliaccin.
Oopperan järjestäjät lupasivat kunnioittaa alueen arkeologisesti arvokasta ympäristöä ja maksaa Rooman kaupungille 250 000 euroa sekä kolme prosenttia lipputuloista.
Roomalaiset arkeologit ja kansalaisjärjestöt nousivat kuitenkin kapinaan.
– Tällä historiallisella alueella ei ole koskaan nähty mitään vastaavaa! Tämä ei kestä yhtä iltaa vaan kolme kuukautta. Ja joka ilta paikalla on 3 000 katsojaa, Rooman kauneutta vaalivan Il Comitato per la Bellezza -kansalaisjärjestön Vittorio Emiliani puhisee.
Hänen mukaansa uhattuna on nyt koko Rooman kauneus. Ooppera-areenan lähellä on Emilianin mukaan mittaamattoman arvokkaita frescoja sekä antiikin marmoria, ja esityksien korkea melutaso uhkaa tuhota ne.
– Tällä kukkulalla perustettiin Rooma! Täällä on käynyt arkeologeja ympäri maailman, myös teiltä Suomesta, tekemässä kaivauksia. Ei tämä voi olla mikään konserttiareena, hän sanoo.
Kapinaan rock-oopperaa vastaan liittyivät myös areenan läheisessä luostarissa asuvat nunnat. Heidän mukaansa oopperan melutaso oli kolme kertaa suurempi kuin mitä laki sallii.
Lopulta Divo Nerone päättyi täydelliseen floppiin. Se ei saanut tarpeeksi yleisöä ja lipputulot jäivät pieniksi. Nunnat tekivät sen toiminnasta rikosilmoituksen ja poliisitutkimuksissa selvisi, etteivät järjestäjät olleet pyytäneet oopperalle tarvittavia lupia.
Nähtäväksi jää, lannistaako Divo Neronen epäonnistuminen ne tahot, jotka uskovat historiallisten kohteiden viihdekäytön olevan ratkaisu niiden elinvoimaisuuden takaamiseksi.
Uusi käänne Helsingin lähijunissa – lipunmyyjät päivystämään vilkkaimmille asemille elokuussa
HSL:n lipunmyyjät jalkautuvat lähijuna-asemille myymään lippuja elokuun 1. päivästä alkaen.  
Kuusi lipunmyyjäparia palvelee asemilla tiistaina 1. elokuuta alkaen aamuseitsemästä iltakuuteen.
[Lipunmyynnin loppuminen lähijunissa kesäkuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9678540)on herättänyt paljon keskustelua viime viikkoina. HSL:n viestintä- ja markkinointipäällikkö Sari Kotikankaan mukaan syynä lipunmyyjäpareille on se, että elokuussa matkailijoita tulee Suomeen myös muualta Euroopasta.
– Elokuisella apuvoimalla voitaisiin myös helpottaa lipunmyyntiä, Kotikangas sanoo.
HSL:n automaattien asennuksia tehdään parhaillaan juna-asemilla ja tavoitteena on saada automaatit kaikille asemille elokuun loppuun mennessä. Automaatteja puuttuu vielä 22 asemalta.
Lipunmyyjiä vilkkaimmilla paikoilla
Lipunmyyjät myyvät lippuja lentoasemalla ja Helsingin päärautatieasemalla sekä vaihdellen asemilla Aviapolis–Kivistö–Leinelä, Kauklahti–Kauniainen–Koivuhovi, Savio–Rekola ja Pitäjänmäki.
– Päärautatieasemalla ja lentoasemalla matkailijat ovat enemmän liikkeellä. Yritämme haarukoida sellaisia paikkoja, joissa lipunmyynnille olisi tarvetta ja jossa selkeästi vaaditaan ohjeistusta. Yritämme nyt selvittää, missä myyjistä olisi suurin apu.
Kotikankaan mukaan on mahdollista, että myyjiä on asemilla myös elokuun jälkeen.
– Jos huomataan, että henkilökohtaisella opastuksella tai myynnillä on tarvetta, ei ole mahdotonta sellaista tarjota.
Suomi valahti työttömyydessä Itämeren maiden jumboksi
"Ei välttämättä mene kauan, että Suomi on heikoin lenkki Itämeren talousalueella", tulevaisuudentutkija varoittaa.
Suomen työttömyysaste on Itämeren maiden korkein, kertoo EU:n tilastopalvelu Eurostatin [maanantaina julkistama tuorein vertailu](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/8121455/3-31072017-AP-EN.pdf/0f6be2e7-2f29-4180-9dd6-2363c4668c3e).
Suomen kausitasoitettu työttömyysaste oli kesäkuussa 8,7 prosenttia, kun kaikki muut Itämeren maat yltävät matalampiin lukemiin. Myös merkittävistä talousvaikeuksista kärsineen Latvian työttömyys on pudonnut Suomen alle. Viron ja Ruotsin työttömyysasteet ovat pari prosenttiyksikköä Suomea matalammat.
Kärjessä on Saksa, jonka työttömyys on käytännössä lähellä nollatasoa eli 3,8 prosenttia.
Suomi tulee, mutta askelen perässä
Vaikka taloudesta tulee jatkuvasti hyviä uutisia, Suomen työttömyysaste on jämähtänyt paikalleen.
Suomen Pankin neuvonantaja Juuso Vanhala erittelee kolme syytä tähän. Työmarkkinat ovat jäykät, oikeanlaisia osaajia on hankala löytää oikeille paikoille ja työmarkkinoiden ulkopuolella olleita on palannut työmarkkinoille, sillä työllisyysaste on kuitenkin noussut. Suomi on jäänyt härmäläisesti lähtötelineisiin.
– Suomen kasvu lähti liikkeelle jälkijättöisesti suhteessa moniin Euroopan maihin. Myös työttömyys on kääntynyt laskuun myöhemmin kuin muilla, Vanhala sanoo.
Nordean euroalueen ekonomisti Tuuli Koivu nostaa työttömyyden Suomen ykkösongelmaksi eurovertailussa.
– Työttömyys on meillä liian korkea. Se on suurin haaste lähes millä tahansa mittarilla mitattuna.
Onko Suomi pian Itämeren heikoin talouslenkki?
Baltian kehitystä seuraava tutkimusjohtaja Jari Kaivo-oja Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskuksesta on kehityksestä huolissaan.
– Ei välttämättä mene kauan, että Suomi on heikoin lenkki Itämeren talousalueella, Kaivo-oja sanoo talouksien kokonaiskehitykseen viitaten.
Työmarkkinoiden imu on Suomessa naapureihin verrattuna heikko, Kaivo-oja huomauttaa. Tämä selviää Eurostatin JVR-indikaattorilla, joka mittaa suoraviivaisesti miten paljon työpaikkoja on tarjolla hakijoiden määrään nähden.
Vuosina 2014–2016 Suomen työmarkkinoiden imu heikkeni, kun samaan aikaan Baltian maissa se parani.
– Suomi on jonkin verran vähätellyt Baltian maita, muttei kannattaisi. Esimerkiksi Liettuan innovaatiojärjestelmä on pompannut monta sijaa dynaamisuudessa ohi monen EU-maan, ja maassa on Itämeren alueen merkittävin startup-yrityspuisto, Kaivo-oja jatkaa.
Euroalueen työttömyys vähenee hitaasti
Koko euroalue ja samalla EU purjehtivat positiivisessa työllisyyskehityksessä.
Euroalueen työttömyysaste oli kesäkuussa 9,1 prosenttia, eli prosenttiyksikön vähemmän kuin vuosi sitten. Lukema on samalla matalin lähes kymmeneen vuoteen eli sitten helmikuun 2009.
Esimerkiksi Espanjan työttömyys on laskenut jo runsaasti alle 20:n, 17,1 prosenttiin. Viro on ainoa jäsenvaltio, jossa työttömyys on niukasti kasvanut vuodentakaisesta.
Neymarin maailmanennätyssiirtoa halutaan jarruttaa - La Ligan puheenjohtaja valmis oikeuteen
Brasilialaispelaajan uskotaan lentävän tällä viikolla lääkärintarkastukseen Qatariin. PSG saattaa joutua kärsimään rangaistuksen talouden reilun pelin sääntöjen rikkomisesta toistamiseen 2010-luvulla.
Barcelona ja Espanjan liiga valmistautuvat viemään brasilialaispelaaja Neymarin siirron PSG:hen aina UEFAn ja kansainvälisten viranomaisten käsittelyyn, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/sport/football/40777484).
[Espanjalaismediassa Neymarin kerrotaan](http://www.marca.com/en/football/barcelona/2017/07/31/597ee429468aeb92548b45c8.html) matkustavan alkuviikosta Qatariin lääkärintarkastukseen, joka edeltää pelaajasopimuksen allekirjoittamista. Pelaajan Barcelonan kanssa tekemässä sopimuksessa on purkupykälä, joka edellyttää 222 miljoonan euron suoritusta. Sopimus päättyy kesäkuuhun 2021.
[Barcelona on johdonmukaisesti yrittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-9737047) viestittää pelaajan jatkavan seurassa.
[Viikonvaihteessa Barcan puheenjohtaja Josep Maria Bartolomeu totesi ](https://en.as.com/en/2017/07/29/football/1501310791_003785.html)kuitenkin tv-lähetyksessä, että jos pelaaja haluaa lähteä, "maksakaa (ulosostohinta) ja hän lähtee."
BBC:n mukaan Barcelona harkitsee taustalla, voisiko seura joka tapauksessa valittaa Euroopan jalkapalloliitto UEFAlle niin sanottujen talouden reilun pelin sääntöjen (Financial Fair Play) rikkomisesta. Karkeasti ottaen, säännöt määrittelevät, että seurojen pitäisi pitää menonsa ja ansionsa tasapainossa.
La Ligan puheenjohtaja Javier Tebas ilmoitti [Mundo Deportivon haastattelussa](http://www.mundodeportivo.com/futbol/fc-barcelona/20170728/43154345582/teba-neymar-psg.html), että myös Espanjan pääsarja on valmis valittamaan asiasta.
\- Valitamme PSG:stä, koska he rikkovat UEFAn talouden reilun pelin sääntöjä ja lisäksi Euroopan unionin kilpailusäädöksiä, Tebas sanoi.
\- Valitamme asiasta UEFAlle ja jos he eivät tee mitään, viemme asian kilpailutuomioistuimiin Sveitsiin ja Brysseliin. Eikä Ranskan ja Espanjan tuomioistuimia voi jättää ulos laskuista.
Tebas on omien sanojensa mukaan ollut yhteydessä PSG:n puheenjohtaja Nasser Al-Khelaifiin kaksi kuukautta sitten. Tapaamisessa käytiin läpi Neymarin siirron mahdolliset seuraukset.
\- Hän suuttui minulle ja sanoi, ettei ymmärrä. Espanjalaisella jalkapallolla on suhde heihin, mutta La Ligan pitää puolustaa seurojaan näissä tilanteissa.
Al-Khelaifi on qatarilaisen BeIn Sports -kanavaverkoston puheenjohtaja ja toimitusjohtaja. BeIn Sportsilla on sopimus myös La Ligan pelien tuotannoista. 
PSG sai kolme vuotta sitten 20 miljoonan euron sakot talouden reilun pelin sääntöjen rikkomisesta. Lisäksi seura sai nimetä kauden 2014-2015 Mestarien liigaan vain 21 pelaajaa ja kulutus kahdella seuraavalla kaudella rajoitettiin 55 miljoonaan euroon per sesonki.
Tuolloin UEFA katsoi 200 miljoonan euron vuotuisen yhteistyösopimuksen Qatarin matkailun edistämisen kanssa tuovan seuralle epäreilua etua.
Nykysääntöjen mukaan omistajat voivat pumpata seuraansa rahaa, jos antavat selvityksen, miten seuran talous saadaan tasapainoon. Tappiota saa tehdä kolmen kauden aikana 30 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
**[PSG jyllää siirtomarkkinoilla valtavilla summilla - Neymarin ja Sanchezin hinnalla hankkisi 181 Teemu Pukkia](https://yle.fi/urheilu/3-9736274)**
**[222 miljoonan euron maailmanennätyssumma ei kelpaa Barcelonalle – ”Neymar on meidän tärkeimpiä pelaajia"](https://yle.fi/urheilu/3-9728333)**
**[Pelitoverit haluavat Neymarin jäävän Barcelonaan – "Pidän häntä maailman parhaana"](https://yle.fi/urheilu/3-9747796)**
José Mourinho hankki vanhan luottomiehensä ManUun: "Hän edustaa kaikkea, mitä haluamme jalkapalloilijalta"
Keskikenttäpelaaja Nemanja Matic siirtyy Chelseasta Manchester Unitediin noin 45 miljoonan euron siirtosummalla.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Manchester United kertoo hankkineensa keskikenttäpelaaja Nemanja Maticin Chelseasta. Maticin sopimus ManUn kanssa on kolmen vuoden mittainen.
Serbialainen Matic, 28, on puolustava keskikenttäpelaaja, joka voitti Chelseassa mestaruuden kaudella 2014–15 ManUn nykyisen managerin José Mourinhon alaisuudessa.
– Hän edustaa kaikkea, mitä haluamme jalkapalloilijalta. Lojaaliutta, tasaisuutta, kunnianhimoa ja joukkuepelaamista, Mourinho sanoi ManUn verkkosivuilla.
Brittimedian, muun muassa BBC:n ja Guardianin mukaan, ManU maksaa Maticista Chelsealle 40 miljoonaa puntaa eli noin 45 miljoonaa euroa.
– Mahdollisuudesta työskennellä jälleen José Mourinhon kanssa oli mahdoton kieltäytyä. Seurassa eletään mielenkiintoisia aikoja ja odotan, että pääsen antamaan osani, jotta tämän seuran historiankirjoihin saadaan uusia lukuja.
Matic on ManUn kesän kolmas hankinta. Myös puolustaja Victor Lindelöf ja hyökkääjä Romelu Lukaku ovat siirtyneet tänä kesänä joukkueeseen.
800 metrin ME-mies jää pois Lontoon MM-kisoista 
David Rudisha kertoi päätöksestään Twitter-tilillään.
800 metrin kaksinkertainen maailmanmestari David Rudisha ei pysty puolustamaan Pekingin MM-kultaansa Lontoossa. Kenialainen kertoi Twitter-tilillään, että hän joutuu vetäytymään kisoista lihasvamman takia.
Rudisha on voittanut 800 metrin matkan sekä Lontoon että Rion olympiakisoissa ja hänellä on hallussaan samaisen matkan maailmanennätys 1.40,91. Tällä kaudella Rudisha ei ole ollut yhtä kovassa iskussa kuin aiemmin, sillä hänen paras aikansa 1.44,90 on maailmantilastossa vasta 20:nneksi nopein.
Salamat tappoivat peltotöissä olleita työntekijöitä tulvien piinaamassa Intiassa 
Ainakin 21 ihmistä sai surmansa myrskyssä Intian itäosissa. Tulvat ovat vaatineet jo jopa 700 uhria. 
Viikkoja jatkuneet rankat sateet ovat aiheuttaneet rajuja tulvia eri puolilla Intiaa. Uutistoimisto AFP:n mukaan jopa 700 ihmistä on saanut surmansa rankkasateiden ja tulvien seurauksena. 
Sateet, myrskyt ja tulvat ovat tehneet tuhoa useissa maakunnissa. Maanantaina 18 ihmistä kuoli salamaniskuihin Odishan maakunnassa. Kolme muuta sai ukkosella surmansa Jharkhandin maakunnassa. Kesän aikana salamat ovat tappaneet lähes 140 ihmistä.
Myrskyt ja sateet ovat aiheuttaneet muitakin tuhoja. Teitä ja sähköjohtoja on sortunut ja moni perhe on menettänyt pelto- ja laidunmaata.
Lisäksi moni viljelijä pelkää tuholaisten iskevän puuvilla ja hirssisatoon. Myös lukuisat tehtaat ovat joutuneet pysäyttämään tuotantonsa. 
Intian pääministeri Narenda Modin mukaan viranomaiset valmistautuvat auttamaan miljoonia tulvista kärsineitä ihmisiä. Modin mukaan ilmastonmuutoksella on Intiaan suuri, epäsuotuisa vaikutus.  
Neljä kuukautta kestävä monsuunikausi alkoi kesäkuussa ja sen aikana vettä on satanut keskimääräistä enemmän. 
_AFP, Reuters_
Maanantai 31.7.2017
Venäjä rankaisee Yhdysvaltain diplomaatteja – paikalliset kärsivät toimenpiteistä eniten
Yhdysvaltojen hallinnon palveluksessa on Venäjällä on vain kolmisen sataa amerikkalaista työntekijää. Suurin osa työntekijöistä on paikalta palkattuja venäläisiä.
Yhdysvaltojen on vähennettävä lähestystöhenkilökuntaa 755:llä, presidentti Vladimir Putin kertoi sunnuntaina Venäjän valtion televisioyhtiön haastattelussa.
Se on paljon, varsinkin kun Yhdysvalloilla ei maan entisen Moskovan suurlähettilään Michael McFaulin mukaan ole 755 diplomaattia Venäjällä.
Ketkä sitten ovat saamassa lähtöpassit Yhdysvaltojen edustustoista? Todennäköisin vastaus: venäläiset.
Näin siksi, että suurin osa Yhdysvaltojen hallinnon palveluksessa Venäjällä työskentelevistä ihmisistä ei ole amerikkalaisia vaan ulkomaalaisia, todennäköisimmin paikan päältä palkattuja venäläisiä.
Yhdysvaltojen ulkoministeriö ei ole julkistanut Venäjällä parhaillaan työskentelevien henkilöiden määrää. [Vuonna 2013 julkaistun tarkastusraportin](https://oig.state.gov/system/files/217736.pdf) mukaan Yhdysvaltojen hallinto työllisti Venäjällä tuolloin 1 200 henkilöä. Näistä enemmistö – 876 työntekijää – oli ulkomaan kansalaisia, joista suurin osa työskenteli hallinnon ylläpitotehtävissä, kuten autonkuljettajina, sihteereinä ja it-tukena.
Myös heidän määräänsä on mahdollista rajoittaa kansainvälisten sopimusten nojalla.
– Diplomaattisia suhteita koskeva Wienin yleissopimus antaa isäntämaalle mahdollisuuden määrittää edustustoissa työskentelevän henkilökunnan enimmäismäärän, Suomen ulkoministeriön protokollapalveluiden lakimies Sinikka Malmberg kertoo.
Vastaavaa viimeksi kylmän sodan aikana
[Venäjän ulkoministeriö ](http://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/2824435?p_p_id=101_INSTANCE_cKNonkJE02Bw&_101_INSTANCE_cKNonkJE02Bw_languageId=en_GB)on ilmoittanut, että Yhdysvaltain tulee vähentää Venäjällä edustustoissa työskentelevien diplomaattien ja toimistohenkilökunnan lukumäärä 455 henkilöön. Määrä on sama kuin vastaavissa tehtävissä työskentelevien venäläisten määrä Yhdysvalloissa.
[Toistaiseksi ei ole täysin selvää](https://yle.fi/uutiset/3-9749386), missä määrin nyt annettu leikkausmääräys tulee koskemaan paikallisia työntekijöitä, missä määrin Yhdysvaltain diplomaatteja. Kremlin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan "päätös on Yhdysvaltojen".
Mikäli leikkaukset kohdistuvat paikallisiin työntekijöihin ja sitä kautta eniten kansalaispalveluihin, tämä todennäköisesti vaikeuttaa venäläisten matkustamista Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltojen entinen Moskovan suurlähettiläs Michael McFaul on arvellut pikaviestipalvelu twitterissä, että venäläisten tulee varautua viikkojen tai jopa kuukausien jonoihin saadakseen viisumin Yhdysvaltoihin, mikäli leikkaukset toteutuvat.
Yhtä rajuja henkilöstörajoituksia Venäjän ja Yhdysvaltojen diplomaattikunnassa ei ole nähty sitten vuoden 1986. Tuolloin venäläiset määräsivät Yhdysvaltojen vähentämään maassa toimivan henkilökunnan 251 työntekijään ja kielsivät oman maan kansalaisia työskentelemästä Yhdysvaltojen lähetystössä. Taustalla oli vakoiluvyyhti, jossa kummatkin maan olivat pidättäneet toistensa kansalaisia. [New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2017/07/30/world/europe/russia-sanctions-us-diplomats-expelled.html?mcubz=1) tämä tiukka kiintiöjärjestely purettiin Neuvostoliiton romahdettua.
Yhdysvaltalaisten diplomaattien määrästä Venäjällä uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Verkkouutiset.](https://www.verkkouutiset.fi/ulkomaat/putin_diplot-68348)
_Lähteet: Reuters_
Venäläinen leiriperinne ei ottanut tuulta purjeisiin – Rosatom-kesäleirille 75 osallistujaa
Osallistujiin lukeutui 14 hengen suomalaisryhmä.
Suomalaisten kiinnostus kansainväliselle leirille jäi lopulta vähäiseksi. 14 hengen suomalaisryhmän pääosan muodostavat suomalais-venäläiset nuoret. Useimpien perheillä on myös kytkös leirin järjestävään ydinvoimayhtiö Rosatomiin.
– Venäjällä tällaisia leirejä järjestetään hyvin paljon ja siellä on luonnollista, että lapset pääsevät pitkän kolmen kuukauden mittaisen kesälomansa aikana kesäleireille, kertoo RAOS Voiman Oy:n maajohtaja Alina Haapalainen-Kamenev.
Suomalaisia oli kuitenkin vaikea houkutella leirille. Suurin osa leirille saapuneista oli entuudestaan tuttuja venäläisen kulttuurin ja kielen kanssa.
Suomalaisryhmän koko 75 hengen leirikoulussa on 14, mutta suomen lisäksi ryhmässä puhutaan vilkkaasti myös venäjää. 
Syy on yksinkertainen: suurin osa ryhmän jäsenistä puhuu joko äidinkielenään tai toisena kielenä venäjää. 
Monella osallistujalla on Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuus, toinen vanhemmista on venäjänkielinen tai töissä Rosatomilla.
Julkisen kohun keskellä
Viime viikolla alkanut leiri aiheutti jo ennakkoon julkista kohua, kun epäiltiin, että venäläisyhtiö pyrkii levittämään leirin avulla omaa ydinvoimamyönteistä sanomaansa. Kritiikkiä on kuulunut [muun muassa Fennovoiman ydinvoimahankkeen vastustajien suusta.](https://www.kalajokilaakso.fi/sisalto/7100/rosatomin-lastenleiri-alkaa-tanaan-tapahtuma-jakaa-mielipiteita)
Rosatomin leirikoulun luova johtaja Roman Seliukovin ja  Rosatomia Suomessa edustavan RAOS Voiman Oy:n maajohtaja Alina Haapalainen-Kamenevkin tästä ei kuitenkaan ole kyse.  
Venäjällä tällaisia leirejä järjestetään hyvin paljon.
Kumpikin korostaa, että leiri on nimenomaan yhdessäoloa ja tärkeintä siinä on oppia tuntemaan toisia ja oppia tulemaan toimeen toisista maista kotoisin olevien ihmisten kanssa.
Kalajoen leirillä ei opiskellakaan ydinvoimaa, fysiikkaa eikä taloutta.
– Sehän olisi lasten mielestä suorastaan tylsää, toteaa Alina Haapalainen-Kamenev. 
Hänen mukaansa leirin järjestäminen Suomessa tuntui luonnolliselta, koska Rosatomilla on täällä toimintaa.
Leiri osa Rosatom Schoolia
Yksi leiriläisistä on 16-vuotias raahelainen Anna Maksimov. Hän sai leiristä tiedon isältään ja tuli paikalle tutustumaan kansainvälisyyteen. 
Hän toivoo saavansa leirin aikana itselleen uusia ystäviä myös muista maista.
– Lisäksi odotan, että täällä oppii myös puhumaan vähän muitakin kieliä. Leirillä on osallistujia Suomen lisäksi Venäjältä, Unkarista, Bulgariasta, Tšekistä ja Slovakiasta.
Ydinvoima-asioista ei leirillä ole Maksimovin mukaan puhuttu. Se toki on kerrottu, että leiri on osa Rosatom Schoolia.
Kalajoen leirin jatkot vielä auki
Leirikoulun järjestelyistä vastaa Rosatom School, joka on käytännössä Venäjän valtion omistaman ydinvoimayhtiön Rosatomin projekti. Siihen osallistuu kouluja ja päiväkoteja kaikilta niiltä paikkakunnilta, joissa Rosatomilla on Venäjällä toimintaa.
Projektissa on mukana opettajia ja henkilökuntaa, jotka toimivat leireillä ohjaajina. Venäjän ulkopuolella järjestettävien leirien yhteydessä he tutustuvat myös kohdemaansa koulutusjärjestelmiin, kertoo Roman Seliukov.
Venäjällä leirikouluun pääsy voi olla vaikkapa tietokilpailupalkintona. Koska Suomessa tunkua leirille ei ollut, miettivät järjestäjät vielä sitä, jääkö tämän kesän leiri lajissaan ainoaksi vai järjestetäänkö leiri myös ensi kesänä, kertoo Seliukov.
**Lue lisää:**
[Lasten Rosatom-leiri herättää kummastusta – Tutkija: "Istuu hyvin yhtiön toimintaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9743731)
Michelin-ravintoloitsija ui suuren järven poikki puhtaiden vesien puolesta
Kontiolahdelta kotoisin olevan Petri Lukkarisen tavoitteena on uida Höytiäisen poikki Pohjois-Karjalassa. Matkaa kertyy noin 50 kilometriä.
Kontiolahdella lapsuutensa ja nuoruutensa viettänyt ravintoloitsija Petri Lukkarinen aloitti maanantaina Höytiäisen poikkiuintitempauksen, joka kestää viisi päivää 
Polvijärven Martonvaaran laivalaiturilta kertyy matkaa Kontiolahden satamaan noin 50 kilometriä. Puhtaiden vesien puolesta uivan miehen päiväurakka on siis kymmenisen kilometriä.
Nykyisin Vantaalla asustava Lukkarinen tunnetaan muun muassa Helsingissä toimivasta Michelin-tähtiravintola Olosta. Höytiäisen 18-asteiseen veteen hän pulahti sekä lapsuuden unelman että hyvän asian puolesta. Lukkarinen on kasvanut Höytiäisen ympäristössä.
Nuoruuden unelma
– Tämä oli nuoruuden unelma. Harrastin uintia. Ehdotin veljelleni jo nuorena, että uidaan joku kaunis kesä Höytiäinen päästä päähän. Silloin se ei toteutunut, Petri Lukkarinen kertoo.
Unelma sai siivet tai paremminkin märkäpuvun, kun Petri Lukkarinen kuuli talviverkoilla Höytiäisellä, että rakkaan kotijärven tila on huonontunut.
Haave lähti konkretisoitumaan viimeistään siinä vaiheessa, kun Lukkarinen unelma ja [Pro Höytiäinen -yhdistyksen ](http://prohoytiainen.fi/)tavoitteet yhdistyivät vajaan viikon kestäväksi tapahtumaksi puhtaiden vesien puolesta.
– Haluan muistuttaa meitä suomalaisia tästä meidän harvinaislaatuisesta makean veden ekosysteemistä. Kuinka hienot puhtaat vedet meillä on, että pidetään niistä huolta. Ja sehän on aktiivisia arjen valintoja, Lukkarinen sanoo.
Poikkiuintitapahtuman ohjelmassa on muun muassa seminaari puhtaan veden merkityksestä, tarinoita kalasaunoista, souturetki ja kalailtapäivä.
Pro Höytiäisen tavoitteena on saada Kontiolahden, Juuan ja Polvijärven alueella olevasta Höytiäisestä puhtaan veden allas. Höytiäinen on Suomen 15. suurin järvi.
Perussuomalaisten paikallispuheenjohtaja jätti puolueen Alajärvellä
Turo Kalliomaa perustelee eroaan sillä, ettei pidä uudesta tavasta, jossa puolueen jäsen valvoo toisen jäsenen toimintaa.
Alajärven perusuomalaiset on jäänyt vaille puheenjohtajaa. Puheenjohtaja Turo Kalliomaa jätti maanantaina eroilmoituksensa puolueelle. Samassa kirjeessä lähti kannattajakortti Sininen tulevaisuus -puolueelle.
Kalliomaa perustelee eroaan sillä, että hän ei pidä uudesta tavasta, jossa puolueen jäsen valvoo toisen jäsenen toimintaa.
Kalliomaa viittaa puoluekokouksen jälkeiseen aikaan, koventuneisiin asenteisiin ja kielenkäyttöön puolueessa. Taustalla on myös "paimenkirje", jonka perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho lähetti Etelä-Pohjanmaan piirille ja paikallisyhdistyksille. [Kirjeessä Halla-aho arvioi piirin alajärveläisen puheenjohtajan Raimo Vistbackan toimintaa ja lojaalisuutta.](https://yle.fi/uutiset/3-9746249)
– Ennen perussuomalaisissa oli katto korkealla ja seinät leveällä ja olimme moniääninen porukka, mutta nyt tuntuu että sitä ollaan ajamassa enemmän ja enemmän yhden asian liikkeeksi, sanoo Kalliomaa.
Kalliomaa jatkaa Alajärven valtuustossa omana sitoutumattomana valtuustoryhmänään sekä kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtana valitun kaksivuotiskauden. Liittymistä Siniseen tulevaisuuteen hän pohtii, kun on nähnyt puolueohjelman.
Turo Kalliomaa kertoi eroilmoituksestaa facebook-päivityksessään. Asiasta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Ilkka.
Saksassa tutkittiin valeuutisten levittämistä: Maahanmuuttovastaiset valheet levisivät kuin kulovalkea
”Kansanvahti” uutisoi keväällä pakolaisen vieneen saksalaismaalarilta työpaikan ja Zuckerbergin pyytäneen pakolaiselta anteeksi. Saksalaisyliopiston keksimät valeuutiset menivät hyvin todesta. 
[Saksan yleisradioyhtiö ARD esittää maanantaina dokumentin](http://faktenfinder.tagesschau.de/inland/experiment-fake-news-filterblase-101.html) stuttgartilaisen yliopiston valeuutiskokeesta. Hohenheimin yliopisto halusi selvittää, miten nopeasti ja laajasti keksityt jutut saadaan leviämään.
Professori Wolfgang Schweigerin työryhmä perusti koetta varten ensin "Der Volksbeobachter" -nettiblogin ja sitä markkinoivan Facebook-profiilin. Karmivalta kuulostava "Der Volksbeobachter" eli kansanvahti julkaisi huhtikuussa neljä sepitettyä tarinaa. 
Parhaiten levisi tarina, jonka mukaan Bad Eulenin kaupungin vastaanottokeskuksessa oli vuoden alusta saakka tarjottu asukkaille prostituoitujen seksipalveluita kerran viikossa veronmaksajien piikkiin.
Keskiviikkoiltaisin asuntovaunulla saapuneita seksiammattilaisia perusteltiin jutussa ihmisen perustarpeiden tyydyttämisellä. Prostituoitujen piti estää turhautumista sekä auttaa aggressioiden purkamisessa. 
Bad Eulenin vastaanottokeskuksessa ei seksiä kuitenkaan harjoitettu, sillä sen nimistä kaupunkia ei ole. Eulen tarkoittaa suomeksi pöllöjä.  
Tummia loukkaava kahvila suljettava
Tutkijat testasivat myös Lämmingsheimin kaupungin poliittisen uutisen kiinnostavuutta.
Valeuutisen mukaan Vihreiden kaupunginvaltuutettu ”Salbader Bahreneju” vaati kymmeniä vuosia toimineen idyllisen kahvila ”Mohrenkopfin” nimenvaihtoa tai sulkemista, koska se loukkaisi kaupungin afrikkalaisperäistä väestöä.
Nimellä ”Mohrenkopf” on Saksassa samanlainen historia kuin Suomessa. Myös Saksassa tätä jälkiruokaherkkua kutsuttiin aikaisemmin ”neekerinsuukoksi”.
Lämmingsheimin suosittua kahvilaa ei suljettu, koska tätäkään paikkakuntaa ei ole.    
Yliopiston työntekijät kehittivät valeuutisten lisäksi neljä valeprofiilia seuramaan oikeistopopulistiksi tiedettyjä nettisivustoja. Suosituin valeprofiili keräsi kahdessa viikossa 251 Facebook-seuraajaa. 
Maailmankuvaan sopivan uutisen lähdettä ei kyseenalaistettu
Hohenheimin yliopiston tutkimusryhmä huomasi, että valeuutisen levittäminen ei vaadi suurtakaan vaivaa. Tunnin päivittäisellä työpanoksella tutkijat pystyivät tavoittamaan laajan joukon ihmisiä, jotka ottivat uutiset ainakin aluksi todesta. 
Edes Facebook ei kyseenalaistanut "Der Volksbeobachter" -tiliä, vaikka yhdessä valeuutisessa tutkijat kertoivat Facebook-perustaja Mark Zuckerbergin pyytäneen eräältä raiskauksesta epäilyltä syyrialaispakolaiselta anteeksi tämän sosiaalisen median kautta saamiaan törkyviestejä.
Tarina saksalaisen kokeneen maalarin työttömyydestä, koska pakolainen vei hänen työpaikkansa, levisi sekin laajalle ilman suurempia kyseenalaistamisia.
"Der Volksbeobachter" muistutti nimeltään Völkische Beobachter -sanomalehteä, joka oli natsien puoluelehti vuodesta 1920 vuoteen 1945. Tutkijoiden mukaan jo nimen piti kertoa, että kyseessä ei voi olla kovin uskottava media.
Professori Wolfgang Schweiger sanookin ARD:n haastattelussa, että uutisiin uskoivat ne, joiden maailmankuvaan uutinen sopii. Kyseessä on lopulta aika vähäinen, mutta äänekäs joukko netin käyttäjiä.
"Der Volksbeobachter" on edelleen olemassa, mutta uusia paljastuksia ei ole luvassa. Entisetkin on merkitty valeuutisiksi.
Tuhopolttojen sarja sai jatkoa Lappeenrannassa – useita tulipaloja sytytettiin viikonloppuna
Poliisi tutkii Lappeenrannan Skinnarilassa ja Joutsenossa syttyneitä tulipaloja.
Poliisille on tullut Lappeenrannassa tutkittavaksi lisää tulipaloja, joita epäillään tahallaan sytytetyiksi.
Maanantaina aamuyöllä Skinnarilassa paloi kerrostalon pihalla oleva roskakatos ja osa katoksessa olleista jäteastioista.
– Harvoin roskakatokset itsekseen lähtevät palamaan, kertoo rikoskomisario Timo Valle Kaakkois-Suomen poliisista.
Joutsenossa puolestaan paloi viikonloppuna useita roska-astioita ja jätekeräyslaatikoita.
Poliisilla ei ole tiedossa tulipalojen sytyttäjää ja ketään ei ole otettu kiinni.
Useita tulipaloja kesällä
Lappeenrannassa on syttynyt kesän aikana lukuisia tulipaloja, joita epäillään tahallaan sytytetyiksi. Tulessa on ollut lähinnä roskakatoksia ja jäteastioita.
Poliisilla oli aiemmin [kiinni nuori mies](https://yle.fi/uutiset/3-9726081), jota epäiltiin Sammonlahden, Lavolan ja Huhtiniemen alueen tulipalojen sytyttämisestä. [Hänet vapautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9732414) sittemmin.
Joutsenossa paloi [kaksi viikkoa sitten ulkorakennus](https://yle.fi/uutiset/3-9729398), jota poliisi epäilee myös tahallaan sytytetyksi.
Vettelin ja Räikkösen jatkosopimukset julki Monzassa? "Kimin tapauksessa olemme melko varmoja"
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne antaa ymmärtää, että Kimi Räikkösen jatko Ferrarilla on sinettiä vailla. 
Ferrarin into pitää kiinni Sebastian Vettelistä on ollut hyvin julkista, mutta Kimi Räikkösen jatkolla on spekuloitu jälleen kauden mittaan. Unkarissa saksalaissuomalainen työpari täräytti tiskiin kaksoisvoiton juuri siinä saumassa, jossa italialaistalli sitä tarvitsikin.
Vettel lähtee kesätauolle MM-sarjan johdossa 14 pistettä Mercedeksen Lewis Hamiltonin edellä ja Räikkönenkin on enää pisteen päässä nelossijasta ja Red Bullin Daniel Ricciardosta.
Vaikka Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne ei suoraan vahvistanut Vettelin ja Räikkösen jatkoa Unkarin gp:n jälkeen, puheet antavat ymmärtää, että ainakin suomalaiskuskin kanssa ollaan hyvin lähellä yhteisymmärrystä.
Ferrari on yleensä julkistanut tulevan kauden sopimuskuviot kotikilpailunsa aikaan Monzassa. Kisa koittaa syyskuun avausviikonloppuna.
\- Mielestäni olen ollut avoin Sebastianin tilanteesta. Jos hän haluaa jatkaa, se on enemmän kuin tervetullutta, Marchionne totesi Unkarissa.
\- Kimin tapauksessa olemme melko varmoja... Tiedämme, että hän haluaa pysyä tallissa. Toivottavasti pystymme tuomaan asiat julki pian.
Mitä ilmeisimmin tämä tapahtuu juuri syyskuussa.
\- Näin olen kuullut. Että Maurizio aikoo tehdä niin, Marchionne sanoi viitaten tallipäällikkö Maurizio Arrivabeneen.
Ferrarin toive saada Lewis Hamilton punaisen auton rattiin on toinen kauden puheenaiheista. [Mercedeksen tallipomo Toto Wolff on kuitenkin ottanut asiaan sen verran topakasti kantaa](https://yle.fi/urheilu/3-9728458), ettei Marchionnekaan halua röyhistellä rintaansa asialla.
\- Olisi kunnia, jos hän päättäisi uransa Ferrarilla. Mutta tällä hetkellä emme ole pitkällä (keskusteluissa) Lewisin kanssa. Enkä halua puhua tulevasta. Meillä on kaksi hienoa kuljettajaa emmekä halua puhua vaihtoehdoista.
**Lue myös:**
**[Ferrari haluaa Vettelin jatkavan – vain allekirjoitus puuttuu paperista](https://yle.fi/urheilu/3-9714467)**
**[Asiantuntija Räikkösestä: "Ennen kesätaukoa pitäisi alkaa tapahtua jotain"](https://yle.fi/urheilu/3-9712161)**
**[Räikkösen tuskainen vire jatkuu – ”Kimillä eivät mene asiat putkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-9714039)**
Ranskalaisen elokuvan ikoni Jeanne Moreau: Mennyt ei ole tärkeää vaan hetki, jota elät
Jeanne Moreau löydettiin kuolleena kotoaan Pariisissa. Hän oli 89-vuotias.
Matalasta, sensuellista äänestään kuulu elokuvalegenda Jeanne Moreau ehti 50-vuotisen uransa aikana esiintyä yli 120 elokuvassa.
Moreau näytteli naisrooleja laidasta laitaan: hän oli huora ja rakastettu, nunna ja femme fatale, kuningatar ja naapurintyttö. Näyttelijänä hänen vahvuuksiaan oli veitsenteräväksi sanottu älykkyys – kasvoiltaan Moreau ei ollut perinteinen kaunotar.
Moreau aloitti uransa teatterissa 1940-luvulla. Kuuluisuuteen hän nousi parikymmentä vuotta myöhemmin, tähditettyään Louis Mallen film noir -tyylistä esikoiselokuvaa _Hissillä mestauslavalle_ (1958). 
Kuuluisuuden sinetöi François Truffaut'n parhaana pidetty elokuva, kolmoisdraama _Jules ja Jim_ (1962). Elokuva perustuu Henri-Pierre Rochén romaaniin. Nuori Moreau esittää kahden toveruksen, Julesin ja Jimin vapaamielistä ja vapaudenkaipuista rakkaudenkohdetta Catherinea.
Moreaun Hollywood-elokuviin kuuluu muun muassa Orson Wellesin, Kafkan romaaniin pohjautuva, _Oikeusjuttu_ (1962).
Moreausta oli moneksi. Näyttelijäntyönsä ohella hän toimi ohjaajana ja elokuvakäsikirjoittajana sekä esiintyi laulajana.
Hän kuului Cannesin ja Berliinin filmifestivaalien vakiovieraisiin ja sai uransa aikana useita elokuvapalkintoja sekä rooleistaan että elämäntyöstään.
Naisena olemisen malli äidiltä
Jeanne Moreau syntyi Pariisissa vuonna 1928. Hänen isänsä oli ranskalainen ravintoloitsija, äitinsä cabaret-tanssija Englannista.
[Guardianin haastattelussa](https://www.theguardian.com/film/2001/nov/01/features.features11) vuonna 2001 Moreau uskoo perineensä itsenäisen ja vahvan luonteensa äidiltään.
"Yleensä sanotaan: äidinkieleni on ranska. Minä, ranskaa puhuva, pidän kuitenkin äidinkielenäni englantia. Niin paljon tunnen saaneeni englantilaiselta äidiltäni", Moreau sanoo.
Feministisistä mielipiteistään huolimatta Moreau ei koskaan liittynyt mihinkään feministiseen järjestöön. Sisäinen vapaus on tarpeeksi, hän sanoi haastattelussa.
"En voi kuulua ryhmiin tai joukkoihin, olen yrittänyt. Minä käyttäydyn kyllä normaalisti, mutta ihmiset katsovat minua oudosti."
Moreau myös kavahti grande dameksi tituleeraamista.
"Heti kun näyttelijätär ohittaa 40 vuoden iän, hän on grande dame. Ihmetellään suureen ääneen, vieläkö hän on elossa. "
Jeanne Moreau oli aktiivinen kuolemaansa saakka. Hänen mottonsa oli: Mennyt ei merkitse mitään – elämä, jota parhaillaan elät, on tärkeää.
Hermovammasta kärsivän Petteri Koposen EM-tilanne yhä auki: "Voin näyttää teille videon, jossa hän juoksee"
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann oli vähäsanainen maajoukkueen tärkeimmän pelintekijän Petteri Koposen tilanteesta.
Teemu Rannikon [paluu Suomen koripallomaajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-9749982) nostatti kysymyksiä Petteri Koposen tilanteesta. Miehet ovat saman pelipaikan pelaajia, joten nopeasti voisi ajatella, että Rannikko tulee paikkaamaan loukkaantunutta Koposta.
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann haluaa jättää spekulaatiot toimittajille. Siksi hän kommentoi Koposen tilannetta vain lyhyesti kuukausi ennen EM-kisoja.
– Voin näyttää teille videon, jossa hän juoksee, Dettmann sanoi toimittajille maanantaina koripallomaajoukkueen tiedotustilaisuudessa.
Koponen kärsii keväällä Espanjan liigan pudotuspeleistä tulleesta vammasta, jonka vuoksi jopa [EM-kisat saattavat olla uhattuna](https://yle.fi/urheilu/3-9735942). Pari viikkoa sitten Koponen kertoi Yle Urheilulle, ettei hän pysty vamman vuoksi heittämään. STT:n mukaan Koponen kärsii käden hermovammasta.
– Petteri Koponen on loistavassa kunnossa. Hän harjoittelee hyvin ja odottaa, että pääsisi vähän koripallon pariin. Tilanne on niin hyvin hallussa kuin voi olla. En ole lääkäri, enkä ennustaja, joten enempää minulla ei ole siitä sanottavaa, Dettmann kuittasi.
Koposen lisäksi Suomen joukkueen takamiehistä myös Roope Ahonen on tällä hetkellä loukkaantuneena. Susijengi pelaa seuraavan kerran viikonloppuna Pietarissa. Perjantaina vastassa on Venäjä ja lauantaina Israel.
– Molemmat ovat meille hyviä ja vaikeita vastustajia. He pelaavat sellaista koripalloa, jota vastaan meidän on vaikea pelata, Dettmann summasi.
Suomi pelaa koripallon EM-kisojen alkulohkon ottelunsa Helsingissä. EM-urakka alkaa 31. elokuuta Ranskaa vastaan.
**Lue myös:**
 [Teemu Rannikko pääsee sittenkin pelaamaan Lauri Markkasen kanssa: "Lupasin, että Laurille voi antaa vähän erilaisia syöttöjä"](https://yle.fi/urheilu/teemu_rannikko_paasee_sittenkin_pelaamaan_lauri_markkasen_kanssa_lupasin_etta_laurille_voi_antaa_vahan_erilaisia_syottoja/9749982) 
 [Mystinen vamma saattaa pilata EM-kisat Petteri Koposelta - "Totta kai olen huolissani"](https://yle.fi/urheilu/mystinen_vamma_saattaa_pilata_em-kisat_petteri_koposelta_-_totta_kai_olen_huolissani/9735942) 
Game of Thronesissa pelaajien vahvuudet tasoittuvat – tässä uusimman jakson tärkeimmät
Spoilereita sarjan seitsemännen kauden kolmannesta jaksosta!
_Game of Thronesin_ uusimman – ja kauden tähän mennessä parhaan – jakson nimi on _The Queen’s Justice_, kuningattaren oikeus.
_**Älä lue pidemmälle, ellet ole katsonut kaikkia Game of Thronesin jaksoja!**_
Tuli ja jää kohtaavat
\-Saatoin jään ja tulen yhteen, toteaa lady Melisandre Varysille.
Nyt se nimittäin vihdoin tapahtuu: Daenerys Targaryen ja Jon Snow tapaavat toisensa.
Jon Snow ja ser Davos saapuvat Lohikäärmekivelle, seitsemännen kauden tyyliin sopivalla teleporttausvauhdilla, ja kohtaavat Lohikäärmeiden äidin.
Daenerys vaatii Jonia kumartamaan häntä, mihin Jon ei suostu. Jon haluaa apuvoimia Valkeiden Kulkijoiden kukistamiseen, Dany haluaa taistelutukea Cerseitä vastaan. Hahmot ovat lähtökohtaisesti hieman epäileväisiä toisiaan kohtaan, mikä on ymmärrettävää. Ja ihanaa! Tuntuisi nimittäin liian helpolta, jos he heti tykästyisivät toisiinsa.
**Daenerys ja Jon ovat hyvin toisiaan peilaavat hahmot: tuli ja jää.** Kumpikin on aloittanut altavastaajana ja noussut korkeaan asemaan. Dany on vapauttanut orjia ja yhdistänyt rotuja, Jon on tuonut villit Muurin eteläpuolelle ja niin ikään yhdistänyt eri kansoja.
Jaksossa kuitenkin nähdään hyvin myös heidän eronsa. Daenerys uskoo vakaasti olevansa oikeutettu hallitsija. Nimenomaan _juuri hänen_ on oltava valtaistuimella. Hän uskoo vakaasti omaan oikeudenmukaisuuteensa. Jon taas ei pyytänyt olla Pohjoisen Kuningas, vaan hänet kruunattiin huutoäänestyksellä. Hän tekee sen, minkä kokee velvollisuudekseen.
Kumpikin toimii kuitenkin mielestään oikein.
Jää nähtäväksi, lämpenevätkö heidän välinsä, ja kuinka paljon... Olisiko tulen ja jään romanssi vähän liian ilmiselvä ja lälly? Kiinnostaa myös, milloin he saavat tietää, että Jon on Targaryen, ja onko se Danyn mielestä hyvä vai huono asia.
Tekeekö se Jonista paremman liittolaisen vai peräti uhan Daenerysin asemalle?
Lannisterien peli ei olekaan pelattu
Lähtötilanne tällä kaudella oli Cersei Lannisterin kannalta surkea. Hän toki pääsi Rautavaltaistuimelle, mutta yksin.
Cersein tilanne näyttää paranevan.
Nyt Cerseillä on liittolaisia. Hän on saanut puolelleen arvaamattoman vaarallisen Euron Greyjoyn. Euron haluaa Cersein kuningattarekseen, mutta Cersei ei ole vielä suostunut kosintaan. Kosiolahjaksi Euron tuo Cerseille Ellaria Hiedan sekä tämän tyttären Tyenen. Niin, ja ehtihän Euron myös tuhota Daenerysin puolella olevat Greyjoyn laivat, joiden oli tarkoitus piirittää Kuninkaansatama.
Cersein tilanne näyttää paranevan.
Mieluisa lahja siis. Euronhan voisi olla kelpo kumppani Cerseille.
Cersei vangitsee dornelaiset ja pääsee kostamaan tyttärensä Myrcellan kuoleman. Ellaria nimittäin myrkytti viattoman Myrcellan antamalla tälle kuoleman suudelman. Cersei tekee saman Tyenelle. Hän jättää naiset tyrmään, ja Ellaria joutuu katsomaan, kun hänen tyttärensä kuolee pikkuhiljaa. Ja sitten mätänee.
Cersei on aina ollut katkera ja pahansuopa, mutta lapset menetettyään hänestä on tullut häikäilemätön ja julma. Silti on vaikea päättää, onko &quot;Hullu Kuningatar&quot; lopulta Cersei vai sittenkin Daenerys...
**Lannistereilla on nyt lisävoimaa paitsi merellä, myös maalla.** Sisarensa selän takana hännystelevä Jaime koetti aiemmin suostutella lordi Randyll Tarlya – Samin julmaa isää – antamaan sotajoukkonsa Lannisterin puolelle ja tulemaan itse joukkojen komentajaksi. Tyrelleille elämänsä uskollisena ollut Randyll ei heti hypännyt Jaimen kelkkaan.
Nyt näemme, että Randyll on tuonut armeijansa Lannisterin lipun alle. Jaime, Randyll ja bonuksena vilahtava Bronn tuovat armeijansa Tyrellien maille ja valloittavat Suurtarhan, Tyrellin kotilinnoituksen.
**Cersei ja Jaime voittavat pikkuveljensä Tyrionin oveluudessa.** Tyrionin suunnitelma on vallata Casterlynkallio eli Lannisterien kotilinna. Hän lähettää Harmaan Madon ja Tahrattomat valloittamaan sen, mutta kaikki ei olekaan kunnossa. Sotilaita ei ole tarpeeksi. Cersei ja Jaime nimittäin ovat tehneet Daenerysille saman tempun, jonka Robb Stark teki aikanaan Tywin Lannisterille: vihollinen kohtaa hämäystaistelun, kun tärkeämpi taisto käydään muualla.
Cersei ja Jaime voittavat pikkuveljensä Tyrionin oveluudessa.
Vaikka Cersei on aiemmin hölmöillyt oveluuspäissään esimerkiksi Varpus-uskonlahkon valtaan, on hän nyt onnistunut taktikoimaan hyvin.
**Yhtäkkiä tilanne on tasoittunut: Daenerys on menettänyt liittolaisia, ja Cersei saanut niitä.** Danylla on lohikäärmeet, mutta Cerseillä ase niitä vastaan.
Nyt kun Daenerysin ylivoimaiset mahdollisuudet ovat heikentyneet, voi olla, että hän muuttaa taktiikkaansa ja toimii Olenna Tyrelliltä saamansa neuvon mukaan ja _on lohikäärme_. Lannisterin kasvavalla armeijalla voi pian olla tuliset paikat.
Olenna Tyrell vetää pisimmän korren
On aina palkitsevaa nähdä, kun sarjassa palataan käänteisiin useampien tuotantokausien takaa. Olenna nimittäin toimi naruja vetelevänä “mastermindina” kuningas Joffrey Baratheonin salamurhassa. Hän – Pikkusormen avulla – onnistui myrkyttämään nuoren psykopaattihallitsijan. Tähän ei sen koommin palattu. Tyrionia syytettiin murhasta, Olenna pääsi pälkähästä.
Nyt kun Jaime joukkoineen valloitaa Tyrellien Suurtarhan, on Olennankin antauduttava.
Mutta Olenna on tyylikäs loppuun saakka. Hän ehtii näpäyttää Jaimea tämän sokeasta rakkaudesta Cerseihin. Hän ehtii tunnustaa Joffreyn murhan – kun on jo ensin kulauttanut Jaimen tarjoaman myrkyn. Sori, Cersei, et pääse kiduttamaan poikasi murhaajaa. Olenna on viimeiseen asti aina huoneen coolein.
Olenna on viimeiseen asti aina huoneen coolein.
Kiitos **Diana Rigg** mahtavasta roolisuorituksesta!
**Suurin miinus oli harmaasuomun käsittely – jos se siis jää tähän.** Sairauden kehitystä Jorah Mormontilla on seurattu viidenneltä kaudelta asti. Nyt Sam onnistuu parantamaan Jorahin sairauden yhdessä yössä. Jääkö taudin käsittely oikeasti tähän? Jos Jorahin harmaasuomulla ei ole vielä jotain merkittävää seurausta, tuntuu koko juonikuvio kovin irralliselta.
**Lue myös:**
[Game of Thronesin uusimman jakson parhaat – onko Daenerysin polku valtaistuimelle päällystetty tuhkalla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268897)
[On vuoden kiihkein aika spekuloida Game of Thronesin käänteillä – mutta antropologia saattaa jo tietää, mitä Daenerysille käy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268873) 
[Game of Thronesin seitsemännen kauden avausjaksossa aseteltiin pelinappuloita paikoilleen – Daenerys pääsi vihdoin perille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/17/game-of-thronesin-seitsemannen-kauden-avausjaksossa-aseteltiin-pelinappuloita) 
[Game of Thronesin paras hahmo on Tyrion – äänestystulokset kertovat, että altavastaajia fanitetaan eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268861) 
Saarijärvestä löytyi ruumis – KSML: Poliisi epäilee toukokuusta kateissa olleeksi
Saarijärvestä on löytynyt hukkunut ihminen.
Saarijärvestä on löydetty hukkunut ihminen. 
Pelastuslaitos löysi hukkuneen aikuisen tänään iltapäivällä Matosalmen sillan kupeesta. 
Poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin.
[Keskisuomalaisen mukaan](http://www.ksml.fi/kotimaa/Poliisi-ep%E4ilee-Saarij%E4rvest%E4-l%F6ydetty-vainaja-toukokuusta-kateissa-ollut-mies/1022525) (tilaajille) poliisi epäilee, että hukkuneena löydetty on toukokuusta asti kateissa ollut mies.
Hillasouvi pian täyteen vauhtiin Lapissa 
Kypsää hillaa jo poimitaan, mutta suurimmat sadot odottavat vielä noukkimista. Lähipäivien säästäkin riippuu, kuinka aktiivisesti soille mennään.
Lapissa hillasouvin odotetaan pääsevän täyteen vauhtiinsa tällä viikolla, viikon loppupuolella. Punaisimmat raakileet kypsyvät muutamassa päivässä, mutta paljon on vasta nupullakin.
Suomen tunnetuimmassa hillapitäjässä Ranualla on soita jo saalistettu, mutta saannilla ei vielä hekumoida. Itsensä hillahulluksi nimeävä Arja Simonaho on odottavalla kannalla.
– Mitäpä tässä hätäilemään. Hillakausihan jatkuu vielä viikkokausia ja hillan laatu vain paranee. Avosoilta mennään sitten rämeille ja korpiin, hän lausahtaa.
Suolle jo aamuvarhaisella
Ranuan torille ja torilta pois metsän keltaista herkkua kannetaan tasaiseen tahtiin. Hilla on monille hyvä tulonlähde.
Karoliina Iso-Junno Pulkkilasta ja Roosa-Maria Sarajärvi Ranualta toivat myyntiin 14 kiloa, josta kolme kiloa odotti vielä ostajaa. Opiskelijakaverit olivat menneet suolle jo aamuviideltä. 
– Varhain pitää lähteä, kun tietää, että päivän mittaan sinne tassuttelee muitakin, sanoi Karoliina.
– Etulyönti on eduksi.
Hillanpoiminnalla ja myynnillä tytöt sanovat hankkivansa opiskelurahaa.
Forssasta Ranuan soille
Forssalaiselle Erkki Tiensuulle on hillareissu Ranualle jokakesäinen juttu. Saa liikkua luonnossa jo kuntoilunkin vuoksi, hän sanoo. Hillaa on kertynyt neljää, viittä litraa päivässä. Nyt miehellä on kasassa jo 50 kiloa.
– Ensimmäisenä päivänä piti vähän haeskella. Raakoja siellä on vielä melko paljon, mutta kun tekee lenkin joka päivä, niin kypsää kertyy. Ja uutta kypsyy.
Osan hilloistaan Erkki toimittaa tuttavilleen.
Poliisi otti kiinni miehen palopaikalta Turusta – yhteys Turun seudun muihin tulipaloihin selvitetään
Epäilty otettiin kiinni maanantaina Pohjolan kaupunginosassa.
Poliisi on ottanut kiinni miehen, jonka epäillään aiheuttaneen pihavaraston palon Turussa.
Köydenpunojankadulla sijaitsevan asuintalon pihalla ollut [ulkovarasto paloi maanantaina iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-9749783). Poliisi otti palopaikalta kiinni miehen, jota epäillään palon sytyttäjäksi. 
Poliisi selvittää, liittyykö mies Turun seudulla tapahtuneisiin muihin tulipaloihin. Viime aikoina on sattunut useita tulipaloja, joita poliisi epäilee tuhopoltoiksi.
Tutkinnallisten syiden vuoksi poliisi ei tiedota asiasta tällä hetkellä enempää.
Sinisen tulevaisuuden piirijärjestöä Pirkanmaalle virittelevä Tiina Elovaara: "Paine yhdistyksen perustamiseen on kova"
Pirkanmaalla Sinisen tulevaisuuden piirijärjestön perustamiskokous on elokuussa, minkä jälkeen vuorossa ovat paikallisyhdistykset.
Perussuomalaisista irtaantunut Uusi vaihtoehto -ryhmä on kovaa vauhtia järjestäytymässä. STT:n mukaan ryhmä on joko jo perustanut tai perustamassa elokuun aikana kuusi piirijärjestöä. Viimeksi sunnuntaina perustettiin Varsinais-Suomeen piirijärjestö ja sille paikallisyhdistykset. Lappiin perustettiin piirijärjestö jo aiemmin.
Pirkanmaan järjestöä on perustamassa kansanedustaja Tiina Elovaara, joka parhaillaan kerää kiinnostuneiden nimiä. Perustamiskokous järjestetään elokuun aikana.
– Paine yhdistyksen perustamiseen on kova, sillä yhteydenottoja kentältä tulee paljon.
Elovaara kartoittaa parhaillaan maakunnan tilannetta ja kerää joka kunnasta aktiiveja ja yhteyshenkilöitä, jotka haluaisivat olla perustajajäseninä. Facebook-päivityksessään Elovaara kertoo perustamishankkeesta.
– Aika laittaa Pirkanmaa pystyyn. Sininen tulevaisuus on hyvää tahtia syntymässä puolueeksi, jonne kutsumme sinutkin mukaan. Suomen puoluepoliittinen kenttä elää rakennemuutosta. Uusia ja uudistushaluisia tarvitaan.
Kansanedustaja Tiina Elovaaran mukaan on haluttu edetä maltillisesti, sillä paikallistasoilla on paljon neuvotteluja vaalien jäljiltä. Esimerkiksi tamperelaisella Elovaaralla itsellään ei ole vielä valtuustoryhmää.
Perussuomalaisista irtautunut Sininen tulevaisuus pyrkii rekisteröimään syyskuun alkupuolella puolueen. Kannattajakortteja puuttuu STT:n haastatteleman Simon Elon mukaan vielä noin kolme tuhatta.
_Korjaus klo 17.50: STT oli haastatellut Simon Eloa eikä Kike Elomaata_
Analyysi: Pitäisikö Juha Sipilän käydä joskus rockfestareilla?
Kesän festivaaleilla näkyvät suomalaiset, jotka ovat yksi maailman onnellisimmista kansoista, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
Ruisrock oli täyttä rakkautta! Ilosaarirock oli kesän paras viikonloppu! Näin hehkuttivat suomalaiset festarikävijät isoimpien kesäfestivaalien jälkeen. Sosiaalinen media oli täynnä kuvia kesästä nauttivista iloisista ihmisistä.
Rockfestivaalien meininki on kymmenen viime vuoden aikana muuttunut huimasti. Takana ovat ajat, kun ihmiset menivät vetämään kännit kesätapahtumaan. Niistä eivät jääneet muistoksi  kuunnellut bändit, vaan kuitit festarikaljoista ja paluutaksista.
Nykyisin festareilla juodaan fiinisti viiniä tai skumppaa ja syödään maukasta lähituotettua ruokaa. Festivaalit ovat elämys, jossa kohtaavat parhaat kaverit, hyvät palvelut ja kaikkia yhdistävä suomalainen musiikki. Ihmiset eivät rähinöi tai riitele.
Rockfestareiden kävijöillä hyvä maine
Helsingissä järjestettävä metallimusiikkiin erikoistunut Tuska on ollut jo vuosia Suomen rauhallisimpia festareita. Mustiin pukeutuneet rockfanit rettelöivät vain heiluttamalla tukkaansa. Joensuun Ilosaarirock oli tänä vuonna kesän hiljaisin viikonloppu Pohjois-Karjalassa. Poliisin mukaan kaupunki oli suorastaan kuollut.
Jo vuosia sitten Seinäjoen taksikuskit kertoivat, että Provinssirockin (nyk. Provinssi) nuoret kävijät ovat mitä parhaimpia asiakkaita. Asiallisia ja kohteliaita. Toisin on ollut Tangomarkkinoiden aikaan, jolloin kaatokännissä oleva vanhempi väki haastaa riitaa puolison ja kuskin kanssa.
Pahimmat örveltäjät löytyvät nykyisin festareiden vip-karsinoista, joissa paikalliset yritysjohtajat tulevat elvistellen vetämään perseet olalle. He ovat ikävä kaiku menneisyydestä.
Onnellinen kansa
Suomen kesä on lyhyt, ja siksi suomalaiset ottavat ilon irti muutamista viikonlopuista festivaaleilla.[ Tämä kesä on ollut ennätyksellisen vilkas, sillä yleisöä on riittänyt festareille ennätysmäärin.](https://yle.fi/uutiset/3-9739467) Ja se näkyy. Iloisia ihmisiä nauttimassa kesästä ja toisistaan. Tämä on se Suomi, jonka kerrotaan olevan yksi maailman onnellisimmista maista.
Huomaavatko päättäjät tämän? Vanhanaikaiset kaljakarsinat eivät kerro tästä. Alkoholilainsäädäntö raahaa pitkällä perässä verrattuna muuhun Eurooppaan. Muutosta ei ole tapahtunut, vaikka festarikansa käyttäytyy hyvin.
Poliitikkoja näkyy välillä rockfestareilla, jotka ovat oman vaalipiirin alueella. Suhdetoimintaa on hyvä pitää yllä kesäillassa.
Mutta missä on pääministeri Juha Sipilä (kesk.)? Eikö hänen olisi hyvä käydä tutustumassa hyvin voivaan livemusiikkibisnekseen ja tapaamassa suosittuja suomalaisartisteja? Yrittämistä parhaimmillaan, jos mikä.
Ilmeisesti hän on kesän aikana vieraillut vain hengellisissä tapahtumissa. Rockfestareilta voisi kuitenkin löytyä mallia myös henkiseen johtamiseen, joka on pääministeriltä jäänyt vähälle. Suomalaisten onnellisuus on voimavara, jota ei pitäisi jättää käyttämättä. Ja se löytyy juuri kesäfestareilta.
Poliitikoilla olisi tuhannen taalan paikka tehdä kenttätyötä huimassa suosiossa olevien festivaalien yhteydessä. Valmiina paikalla olisivat kymmenettuhannet festivaalikävijät.
Toinen asia on se, jaksaako festarikansa kuunnella poliittista löpinää. Heillä on kiire olla onnellisia.
Leppä ja Kurki hyville sijoituksille Bakussa
Suomen Aleksi Leppä oli viides ja Juho Kurki kuudes miesten 300 metrin kiväärin asentokilpailussa ampumaurheilun EM-kilpailuissa Azerbaidzhanin Bakussa.
Leppä ampui 1 158 pistettä ja 33 napakymppiä. Kurki ampui saman pistemäärän kuin Leppä, mutta viisi napakymppiä maanmiestään vähemmän.
Pronssimitali jäi suomalaisilta kolmen pisteen päähän. Voiton vei Ranskan Alexis Raynaud tuloksella 1 167.
\- Olen tosi tyytyväinen. Ammuin kisassa vain yhden kasin tällä tuulella. Se tuli pystyn ekassa sarjassa, Leppä tuumi tiedotteessa.
Kilpailun kolmas suomalainen Juho Autio tähtäsi tuloksen 1 125 ja oli 20:s. Kolmen kilpailijan tulokset yhteenlaskettuna Suomi oli joukkuekilpailun neljäs. Pronssimitaliin jäi matkaa 17 pistettä.
Motelli-ravintola Käpylä on palanen elävää paikallishistoriaa – uusi yrittäjä tarttuu tiloihin vanhaa kunnioittaen
Käpylän uutena yrittäjänä aloittanut Teija-Liisa Paananen aikoo kuoria alkuperäisen liikeidean vuosikerrostumien alta. Myös vanha Unionin baari herää henkiin.
1968 perustettu Motelli-ravintola Käpylä on näihin päiviin asti ollut saman yrittäjäperheen omistuksessa. Vanhempiensa jalanjäljissä yrittäjänä jatkanut Sirkka Laine kertoo vanhemmillaan olleen aikoinaan unelma amerikkalaistyylisestä motelli-ravintolasta maantien varrella.
– Isä oli ollut Amerikassa ja nähnyt siellä näitä tienvarsimotelleja, joissa oli vilkkuvat vedenneidot ja donitsit katolla, Laine naurahtaa.
Ei donitsia eikä vedenneitoa, mutta suupuhalletut valokirjaimet tulivat Motelli-ravintola Käpylän katolle, kun se perustettiin Kemin ja Tornion välisen maantien varteen.
Maamerkiksi muodostunut valomainos saa uuden yrittäjän mukaan siellä edelleen pysyä. Yrittäjänä jo aloittanut Teija-Liisa Paananen aikoo uudistaa Käpylää vanhaa kunnioittaen.
– Haluan kuoria tänne 70-luvun esille ja yhtenäistää tilat niin, että kaikki olisi saman aikakauden tyyliä. Sirkka on säästänyt alkuperäistä tarpeistoa ja sitä on jo osittain entrattu esille. Ja se mitä uusin, koitan tehdä henkeen sopivasti, Paananen suunnittelee.
Paananen huumaantui Käpylän tunnelmasta heti, kun ensimmäistä kertaa astui sisään paikkaan, jonka kuuli etsivän uutta yrittäjää. Käpylä oli nimenä tullut tutuksi Keminmaassa kasvaneelle naiselle jo pikkutyttönä, kun omat vanhemmat puhuivat Käpylän tansseista.
Sirkka Laine kertoo 1970- ja 80-luvuilla tansseja pidetyn neljäkin kertaa viikossa.
– Täällä kulki väkeä pitkin Kemijokivartta ja Tornionjokivartta. Vakituista väkeä kävi myös Ruotsin puolelta ja oli aikoja, jolloin kassassa oli enemmän kruunuja kuin markkoja, senioriyrittäjä sanoo.
Käpylän perustamisen aikaan Kemi-Tornio-alueella tehtiin isoja investointeja, jotka työllistivät työmiehiä esimerkiksi Tornion terästehtaan tai Taivalkosken voimalaitoksen rakentamisessa.
– Täällä oli toistakymmentä vuotta jatkuvasti varmaan tuhat komennusmiestä ja Torniossa sukkatehtaalla työskenteli puolestaan tuhatkunta naista ja kun he lähtivät iltaisin liikkeelle ja tansseihin, niin täällähän he kohtasivat.
Laine miettii jälkeenpäin, että ihmisillä oli ensimmäistä kertaa sotien jälkeen myös löysää rahaa.
– Suomessa ravintolaelämä alkoi kunnolla silloin 70-luvun alussa. Vaikka ihmisiä oli lähtenyt Ruotsiin töihin, niin täällä riitti silti parinmuodostusiässä olevaa väkeä. Silloin ei vapaa-aikana juostu kuntosaleilla tai matkustettu monta kertaa vuodessa ulkomaille. Silloin kun oli vapaata ja vähän rahaa taskun pohjalla, lähdettiin tansseihin.
– 70-80-luvuilla täällä kulki kaikki tuon ajan huippuesiintyjät ja monipuolista ohjelmaa oli aina ajan henkeen liittyen. On täällä nähty muun muassa maailmanluokan striptease-esityskin, Laine muistaa. 
Huoltsikan baari herää eloon
Ravintolapuoli on Laineen jäljiltä hiljentynyt, sillä yrittäjä on vetäytynyt ansaituille eläkepäivilleen. Paananen puolestaan aloitti jo motellin pitäjänä muita lupia odotellessaan.
– Kiireet motellin kanssa pääsivät yllättämään aloittelijan, mutta hyvä niin. Se on vain positiivinen ongelma, että on saanut miettiä, kuinka asiat mahdollisimman tehokkaasti hoitaa.
Paananen aikoo edetä Käpylän kanssa harkiten. Yhdestä jo hellinneestä luvasta hän on erityisen mielissään.
– Tässä ravintolan yhteydessä on aikoinaan toiminut Unionin baari ja sellainen tähän on tarkoitus avata. Olen saanut jo luvan käyttää Unionin baari-nimeä, Paananen iloitsee.
Paananen visioi tarjoilevansa baarissa lähellä tuotetuista aineksista tehtyä pikaruokaa ja toivoisi erityisesti paikallisten ihmisten ottavan paikan omakseen.
Baari saa sisustuksensa alkuperäisistä huoltamokalusteista, joihin kuuluvat esimerkiksi Eero Aarnion suunnittelemat oranssit tuolit ja myrkynvihreällä kannella olevat pöydät.
– Kalusteisiin täydellisesti sopivat, aidot 70-luvun verhot löytyivät enoni kaapista. Ajatuksena onkin tuoda tänne harkitusti vanhaa rekvisiittaa ja laittaa vanhoista ajoista kertovia valokuvia sienille.
Tutkijat nihkeinä tiedustelulakien kiireelliselle säätämiselle – "En näe Suomeen kohdistuvaa poikkeuksellista uhkaa tai kriisiä" 
Perustuslain muuttaminen eduskunnassa 5/6 enemmistön turvin, odottamatta uusia vaaleja ja vailla jykeviä perusteluja rapauttaisi perustuslakiamme, varoittavat valtiosääntöoikeuden tutkijat. Tiedustelulain vieminen läpi kiireellisenä vaalikauden loppumetreillä ei edes säästä aikaa. 
Uudistettu perustuslakimme pyrkii suojaamaan meitä jatkuvilta poikkeuslaeilla runnotuilta lakimuutoksilta. Perustuslaki on pyritty kirjoittamaan niin, etteivät sitä jokaiset tuulet ja uudet hallitukset helposti heiluttele.
Siviili- ja sotilastiedustelulakipakettia on kaavavailtu vietäväksi poikkeusjärjestelyin eteenpäin syksyllä. Kiireellinen menettely vaatii 5/6:n enemmistön eli 166 kansanedustajaa eduskunnassa. Tämän jälkeen muutos voidaan hyväksyä 2/3:n enemmistöllä. Lakiesitystä ei ole julistetettu kiireelliseksi kertaakaan nykyisen perustuslain aikana.
Kiivaillussa tiedustelulaeissa perustuslain muuttamista vaatii varsinkin siviilitiedustelulaki, joka puuttuu syvälle ihmisten nk. kirjesalaisuuteen eli perustuslain 10. pykälän yksityisyydensuojaan.
Sekä pääministeri [Juha Sipilä](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/paaministerilta-kova-uutispommi-juha-sipila-haluaa-tiedustelulakien-perustuslakimuutoksen-lapi-kiireellisena/756788/) (kesk.) että sisäministeri [Paula Risikko ](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201703012200078659_uu.shtml)(kok.) ovat sanoneet ajavansa perustuslain muutosta eduskunnassa kiireellisenä. Uusi oikeusministeri[ Antti Häkkänen ](https://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/Antti%20Hakkanen%20tiedustelulaki-65830)(kok.) on suhtautunut lain nopeutettuun läpivientiin kriittisesti.
"En ole nähnyt perusteluja, miksi tässä olisi kiireellisyyden edellytykset olemassa"
Poikkeuksen poikkeukset ja poikkeuslait hallitsivat lainsäädäntöä aiemmin. Nykyisessä perustuslaissa on koetettu varautua siihen, että muutoksia harkittaisiin yli vaalien.
Vuonna 2005 myös perustuslakivaliokunta linjasi, että perustuslain tekstimuutokset käsitellään normaalissa perustuslainsäätämisjärjestyksessä. Siis kahden vaalikauden aikana.
Nopeutettua menettelyä ei perustustuslakivaliokunnan mielestä tulisi käyttää, ”ellei perustuslain sanamuodon kiireelliselle muuttamiselle ole poikkeuksellisesti välttämätöntä tarvetta”.
Valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen Turun yliopistosta sanoo, että perustuslain kiireellisellä muuttamisella pitää olla jykevä peruste. Professori Viljanen tietää, mistä puhuu, sillä hän on ollut kirjoittamassa nykyistä perustuslakiamme. Heppoisin perustein muutosta ei voi vaatia.
– Perustuslakivaliokunta on toistaiseksi torjunut ajatuksen kiireellisestä menettelystä. Pääsääntö on se, että noudatetaan normaalia menettelyä, jossa käydään vaalit perustuslain muutoksen välillä. Tulee aito harkinta-aika.
Viljasen mukaan kiireellistä menettelyä ei perustuslain tekstimuutoksessa tulisi käyttää. 
– Ellei sitten kiireelliseen muuttamiseen ole poikkeuksellisesti välttämätöntä tarvetta. Se tarkoittaa sitä, että meillä olisi tilanne, jossa emme kerta kaikkiaan voi odottaa.
Myös viestinnän yksityisyyden suojaan perehtynyt Turun yliopiston tohtorikoulutettava Niklas Vainio sanoo, että perustuslain muuttaminen kiireellisenä on poikkeuksellinen menettely. Ja poikkeuksesta ei saisi tulla käytäntöä. 
– Nykyperustuslain aikana meillä ei ole kokemusta nopeutetusta perustuslain muuttamisesta. Itse perustuslain idea on asettaa rajoja julkiselle vallalle ja lainsäädännölle. Normaalisti siis ensin äänestetään eduskunnassa, pidetään välissä vaalit ja sitten äänestetään uudelleen. Ajatuksena on, että yhteiskunnallisia reunaehtoja asettaviin lakeihin ei tehdä muutoksia kiireessä ja hätiköiden. En ole toistaiseksi nähnyt niitä perusteluja, miksi kiireellisyyden edellytykset olisivat tässä tapauksessa olemassa. En näe tässä perusteluna nyt Suomeen kohdistuvaa poikkeuksellista uhkaa tai kriisiä.
Miksi ei ole varaa odottaa runsasta vuotta?
Professori Veli-Pekka Viljanen muistuttaa, että käymme jo vaalikauden toista puoliskoa. Onko tiedustelulailla enää niin kiire kuin väitetään?
– Tiedustelulakia on valmisteltu jo pitkään. Jo valmistelun venyminen viittaa jo siihen, ettei ole sellaista kiirettä, jossa joku ulkoinen tilanne vaatisi nopeutetun menettelyn käyttämistä. Hallitus joutuu ainakin perustelemaan hyvin vakuuttavasti, että tässä on joku poikkeuksellinen tarve.
Kun professori Viljaselta kysyy, riittäisikö lain kiireellisyyden perusteeksi Suomeen kohdistuva kriisi tai uhka, vastaa Viljanen, että pikemminkin olisi perusteltava se, miksei ole aikaa odottaa ensi vaalikautta.
– Ennen kuin tämä tiedustelulaki olisi kiireellisesti hyväksytty, ollaan jo reilusti ensi vuoden puolella eli vuodessa 2018. Seuraavana vuonna 2019 meillä on jo vaalit. Aika, joka voitettaisiin, ei ole kovin pitkä.  Ja tätä joutuu hallituskin harkitsemaan, sillä ratkaisua ei viedä läpi pelkästään hallituspuolueiden äänin.
Kansalaiskeskustelulle liian vähän aikaa
Myös tohtorikoulutettava Niklas Vainio tarttuu siihen, miten muutoksen eteenpäin vieminen 5/6:n enemmistöllä perustellaan.
– Pitäisi perustella, miksi on niin kiire, että meidän on sivuutettava demokraattinen kansalaiskeskustelu. Toistaiseksi en ole nähnyt perusteluja kiireellisyyden edellytyksistä.
Ihmiset eivät siis oikein ehdi tähän kansalaiskeskusteluun mukaan. Vakuuttumaan siitä, että syvälle ihmisten perusoikeuksiin koskeminen on tarpeellista. 
– Toki median kautta on käyty jonkinlaista keskustelua. Mielestäni on periaatteellinen kysymys, ettei perustuslakia muuteta yhden eduskunta- tai hallituskauden aikana, vaan haetaan laaja mandaatti kahden eduskunnan ja hallituskauden aikana muutokselle, sanoo tutkija Niklas Vainio.
Laeista on vasta käyty lausuntokierros. Sisäministeriö ehti hehkuttamaan palautettaan tiedotteessaan pääosin kiittaväksi. Tosin esimerkiksi ylimmillä laillisuusvalvojilla eli eduskunnan oikeusasiamiehellä ja oikeuskanslerilla on työryhmien mietintöihin paljon huomautettavaa.   
 
_Lausunnot:_ [Oikeuskansleri ](https://www.okv.fi/fi/ratkaisut/haku/?keyword=OKV%2F27%2F20%2F2017) ja [Eduskunnan oikeusasiamies](http://www.oikeusasiamies.fi/Resource.phx/eoa/index.htx?locale=fi_FI)
”Voi rapauttaa perustuslakia”
Muutamat kansanedustajat ovat ilmoittaneet halunsa viedä muutos kiireellisesti läpi. Moni on taas toisaalta ehtinyt myös jo hokea, ettei poikkeuksellisesta menettelystä saa tulla uutta käytäntöä.
– Perustuslaki ei sinänsä itse määrittele, mitkä edellytykset kiireellisyydelle on. Kun itse perustuslain muuttaminen on poikkeuksellista, niin tämä on vielä poikkeus siitä. Hyviä perusteluja olisi Suomeen kohdistuva poikkeuksellinen uhka tai kriisitilanne. Sellaista en näe nyt tässä tilanteessa, sanoo tutkija Niklas Vainio.
Vainio pohtii myös viime aikoina julkisuudessa esitettyjä Suomeen kohdistuvia uhkia. Yksittäistapauksina ne eivät vielä riitä perusteluksi. Esimerkkinä vaikkapa [Temppeliaukion kirkkoa uhkaava isku ](https://yle.fi/uutiset/3-9711376)ei ole yksittäistapauksena Vainion mukaan riittävä perustelu.
– Toki Suomen uuden perustuslain säätämisen jälkeen maailma on muuttunut ja voi olla perusteltua, että yksityisyyden suojaa koskevaan pykälään tuotaisiin mahdollisuus turvallisuusperusteiseen poikkeamiseen. Mutta yksittäinen tapaus ei kiireellisyyttä perustele.
Perustuslain muutoksen vieminen läpi nopeutetusti olisi ennakkotapaus. Jos perustuslakia viedään kiireellisenä eteenpäin, tehdään linjausta myös koko perustuslakikäytäntöön.
– Samalla siis ratkaistaan, mikä on se kynnys, joka on ylitettävä, jotta perustuslakia voidaan muuttaa kiireellisesti. Se voi alkaa rapauttaa perustuslakia ja sen asemaa järjestelmässämme, mikäli muutoksiin ryhdytään kovin helposti, sanoo Vainio.
Esimerkiksi SDP voisi yksinään torpata kiireellisenä säätämisen
Tiedustelulakipakettia on ollut poliittisesti valmistelemassa myös parlamentaarinen seurantaryhmä, jossa on mukana myös oppositio. Koko poliittinen kenttä on sitä mieltä, että tiedustelulait on välttämättömät laatia. Esimerkiksi sotilastiedustelu on täysin säätelemätön – "[Laiton on saatava lailliseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-8105710)"
Valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen sanoo, että kokonaisuudessa on useita palikoita.
– Olisi ollut mahdollista omaksua myös sellainen linja, jossa ensin toteutetaan kiireellisesti ne hankkeet, jotka eivät ole perustuslain kannalta pulmallisia. Ja sitten olisi tehty rauhassa tämä perustuslain muutos ja loput muutokset. Mutta tässä on – valtiosääntöoikeudellisesti – ongelmana se, että perustuslain muutosta viedään tiedustelulainsäädännön ehdoilla. Vaikka perustuslaki on perusta, johon sopeutetaan muu lainsäädäntö.
[Vasemmistoliitto on jo ehtinyt tyrmätä](https://yle.fi/uutiset/3-9572198) nopeutetun säätämisjäjestelyn. Se ei kuitenkaan yksinään riitä kaatamaan  kiirehtimismenettelyä. Hallituksen on katsottava tarkkaan opposition suuntaan.
– Jos lähdetään kiireelliselle tielle, on 5/6:n enemmistö iso. Merkittävimmät oppositiovoimat eli käytännössä sosialidemokraatit pystyvät yksinkin estämään tämän kiireelliseksi julistamisen, sanoo professori Veli-Pekka Viljanen.
Professori Viljanen muistuttaa myös, ettei perustuslain muuttamiseen voi ryhtyä sillä perusteella, että vaikkapa [supo](https://yle.fi/uutiset/3-9570943) ja tasavallan presidentti Sauli Niinistö muutosta hoputtavat. [Presidentti Niinistö](https://yle.fi/uutiset/3-9576355) totesi Ylelle keväällä antamassaan haastattelussa, että hän toivoo tiedustelulainsäädännön saattamista ajan tasalle niin pian kuin mahdollista. Hän ei kuitenkaan ottanut suoraan kantaa eduskunnan kiireellisyysmenettelyyn.
– Se, että joku puskee muutosta eteenpäin, ei ole riittävä peruste – oli tuo ”ajuri” kuka tahansa. Idea on siinä, että perustuslakia ei lähdetä ihan kevein perustein muuttamaan.  Ja siinä on hyvä käyttää harkintaa. Ja käydä vaalit välillä, Viljanen sanoo.
_Juttuun on täsmennetty 31.7.2017 kello 18.35 presidentti Niinistön kantaa tiedustelulainsäädännön kiirehtimisestä. Jutussa luki alun perin, että "Presidentti Niinistö on arvostellut tiedustelun tasoa Suomessa ja haluaa lakipaketin voimaan kiireellisellä menettelyllä."_
Inarin sivistysjohtajaksi 24 hakijaa
Inarin kunta etsi uutta sivistysjohtajaa, koska nykyinen johtaja Irja Seppänen irtisanoutui toukokuussa.
Inarin kunnan sivistysjohtajaksi on hakenut 24 henkilöä. Kunta ei ole vielä julkaissut hakijoiden nimiä.
Hakuaika päättyi tänään maanantaina kello 15.00.
Inarin kunta etsi uutta sivistysjohtajaa, sillä nykyinen johtaja Irja Seppänen irtisanoi itsensä toukokuussa.
Sivistysjohtaja on sivistyslautakunnan alaisen sivistysosaston toimialajohtaja, sivistyslautakunnan esittelijä ja kunnan johtoryhmän jäsenen. Sivistysjohtajan vastuualueella ovat esi- ja perusopetus, lukio- ja ammatillinen koulutus, vapaa sivistystyö ja taiteen perusopetus, kirjasto- ja tietopalvelut, kulttuuritoiminta, liikuntatoimi, nuorisotyö sekä lasten varhaiskasvatus.
Inarin kunnanhallitus käsittelee sivistysjohtajan virkaa ja viransijaisuutta kokouksessaan elokuun 7. päivä. Silloin valitaan haastateltavaksi kutsuttavat hakijat.
Irtisanoutumisen taustalla Inarin koulun tyytymättömyys
Inarin koulun vanhemmat lähettivät viime syksynä sivistyslautakunnalle kannanoton saamenkielisen opetuksen järjestämisestä Inarissa, koska opetuksen järjestäminen ei heidän mielestään tue lasten kielen kehittymistä. Kunnan sivistystoimi ehdotti vastauksessaan, että vanhemmat perustaisivat Inariin yksityiskoulun, jos nykyopetus ei tyydytä.
Inarin koulun kymmenen saamenkielisen opetuksen opettajaa valittivat sivistysjohtaja Irja Seppäsen toimista Lapin aluehallintovirastolle viime joulukuussa.
Seppänen ilmoitti erostaan toukokuussa. Erokirjeessään Seppänen perusteli päätöstään muun muassa sillä, että Inarin koulun työntekijät ovat hänen toimiensa vuoksi joutuneet kokemaan ahdistusta, pelkoa ja uupumusta työssään.
Teemu Rannikko pääsee sittenkin pelaamaan Lauri Markkasen kanssa: "Lupasin, että Laurille voi antaa vähän erilaisia syöttöjä"
Rannikon Susijengi-kipinä syttyi Petteri Koposen häissä: "Ajattelin, että tunne häviäisi parissa päivässä"
Kokenut pelintekijä Teemu Rannikko, 36, [palaa](https://yle.fi/urheilu/3-9749683) kolmen vuoden tauon jälkeen Suomen koripallomaajoukkueen vahvuuteen. Viime viikon Susijengin mukana harjoitellut Rannikko on nyt virallisesti osa EM-kisoihin valmistautuvaa maajoukkuetta.
– Pitkä prosessi on takana. Kauden aikana mietin tätä jo monta kertaa, kun kotikisat olivat tulossa. Olin jo vähän kääntymässä siihen suuntaan, etten olisi joukkueen käytettävissä, Rannikko kertoi Yle Urheilulle.
Rannikon nimi oli alkukesästä julkistetulla maajoukkue-ehdokkaiden listalla, mutta hän ei ollut mukana ensimmäisessä varsinaisessa leiriryhmässä.
– Silloin oli sellainen fiilis, etten ole valmis lähtemään tähän mukaan.
Kipinä Susijengiin syttyi kuitenkin pari viikkoa sitten pitkäaikaisen pelikaverin Petteri Koposen häissä. Viikko häiden jälkeen Rannikko oli jo maajoukkueen vahvuudessa harjoittelemassa Lohjan Kisakalliossa.
– Pelihän oli etukäteen jo selvä. Kun Petteri järjestää häät, Teemu huomaa, että ilman tuollaisia kavereita ei kannata kesää viettää, Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann sanoi.
Koposen häissä oli suuri osa Susijengin vakiokasvoista, joiden kanssa Rannikko on viettänyt urallaan monta kesää.
– Kun ajeltiin vaimon kanssa sinne, sanoin ajomatkalla, että nyt on ensi kertaa oikeasti sellainen fiilis, että olisi siistiä lähteä mukaan. Ajattelin, että se tunne häviäisi parin päivän aikana, mutta ei se mihinkään lähtenyt.
"Pieniä pölynimurikauppiaan keinoja on käytetty"
Rannikon paluuseen vaikuttivat Koposen häiden lisäksi Koposen loukkaantuminen. Susijengin tärkein pelintekijä on tällä hetkellä loukkaantuneena ja myös Roope Ahonen on sivussa.
Päävalmentaja Dettmann oli [loukkaantumistilanteesta vähäsanainen](https://yle.fi/urheilu/3-9750198), mutta hän totesi, että Rannikolla on tärkeä rooli maajoukkueessa.
– Pieniä pölynimurikauppiaan keinoja tässä on käytetty. Ensin houkuttelimme hänet viikoksi leirille ja sen jälkeen oli hyvä fiilis, että joukkue saa Teemun läsnäolosta lisäarvoa monella tavalla.
Kokeneesta Rannikosta on hyötyä myös kentän ulkopuolella. Hänellä on suomalaisesta maajoukkuekoripallosta pitkä kokemus, josta on hyötyä.
– Silloin 1990-luvun lopussa vedimme Pekka Markkasen kanssa Suomi-paitaa päälle. Olihan Pekkakin kova pelimies, mutta Lauri [Markkanen, Pekan poika] taitaa olla aika paljon kovempi. Odotan sitä innolla, en ole päässyt ikinä Laurin kanssa kentälle samaan aikaan, Rannikko sanoi.
– Lupasin Teemulle, että Laurille voi antaa vähän erilaisia syöttöjä kuin isälle. Lauri ottaa ne pallot kiinni, Dettmann kertoi.
NBA-joukkue Chicago Bullsin ykkösvaraus Markkanen, 20, liittyy tällä viikolla Susijengin pelaavaan kokoonpanoon, kun Suomi kohtaa Pietarissa Venäjän (4.8.) ja Israelin (5.8.). Myös Rannikon on tarkoitus pelata viikonlopun harjoitusotteluissa.
– Odotukset eivät vielä ole hirveän korkealla näissä peleissä, mutta pääsee fiilikseen ja saa kansainvälisiin peleihin tuntumaa, Rannikko totesi.
Kuukauden päästä alkavissa EM-kisoissa pitäisi sitten olla jo toinen ääni kellossa.
– Pystyn johtamaan sitä peliä, ohjaamaan jätkät oikeille paikoille ja hoitamaan pallon niille, joilla sen kuuluu olla.
**Lue myös:**
[Rannikko palaa Susijengiin](https://yle.fi/urheilu/rannikko_palaa_susijengiin/9749683)
 [Hermovammasta kärsivän Petteri Koposen EM-tilanne yhä auki: "Voin näyttää teille videon, jossa hän juoksee"](https://yle.fi/urheilu/hermovammasta_karsivan_petteri_koposen_em-tilanne_yha_auki_voin_nayttaa_teille_videon_jossa_han_juoksee/9750198) 
[Teemu Rannikko liittyi yllättäen Susijengin vahvuuteen: "Kyllä meille aina entinen susipelaaja mahtuu"](https://yle.fi/urheilu/teemu_rannikko_liittyi_yllattaen_susijengin_vahvuuteen_kylla_meille_aina_entinen_susipelaaja_mahtuu/9743294) 
Tämä Helsingin yliajajasta tiedetään – 51-vuotias mies poltti isänsä asunnon ja ajoi huomattavaa ylinopeutta aikaisemminkin
Viisikymppisellä perjantain yliajosta epäillyllä miehellä on taustallaan myös aikaisempia rikostuomioita.  
Viime perjantaina 51-vuotiaan miehen epäillään ajaneen päihtyneenä Mannerheimintien ja Lönnrotinkadun risteyksessä Helsingin keskustassa. 51-vuotias nainen kuoli ja viisi loukkaantui yliajon seurauksena. [Mies kertoi aikaisemmin poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-9747909) ajaneensa ylinopeutta välittämättä siitä, jääkö joku auton yliajamaksi.
Tänään on selvinnyt, että epäillyn mahdollinen [vangitseminen siirtyy myöhemmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-9749454) ja poliisi ei kommentoi epäillyn terveydentilaa. 
Trafin ajoneuvoliikennerekisteristä saadun tiedon mukaan punainen Jaguar-auto, jolla hänen epäillään ajaneen ihmisten yli, on epäillyn miehen omistama auto. Auto ehti olla hänen omistuksessaan vain noin kuukauden. 
Yliajosta epäillyllä miehellä on myös aikaisempia rikostuomioita. 
Kaahasi Helsingin keskustassa 
Helsingin käräjäoikeuden tuomiosta käy ilmi, että mies on aiemmin syyllistynyt törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Mies ajoi toukokuussa 2013 huomattavaa ylinopeutta Helsingin keskustassa. Vauhtia oli kolmenkympin nopeusrajoitusalueella ainakin seitsemänkymmentä kilometriä tunnissa. 
Mies myönsi teon ja syytteen oikeaksi. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja sakkorangaistukseen. 
Sytytti isänsä asunnon – oli ymmärrystä vailla
Imatran käräjäoikeuden aiemmasta tuomiosta käy puolestaan ilmi, että hän myös sytytti isänsä asunnon Imatralla heinäkuussa vuonna 2003. Asunnossa olivat sisällä miehen isä ja hänen 10-vuotias poikansa, jotka onnistuivat pakenemaan talosta ennen tulen syttymistä.
Palo syttyi räjähdysmäisesti ja paloi pahasti eteisestä ja koko asunto kärsi savu- ja vesivahinkoja ennen kuin palo saatiin sammumaan. Mies pakeni isänsä autolla paikalta, kunnes poliisi sai hänet kiinni. 
Epäilty mies sai jalkoihinsa palovammoja ja hänet vietiin sairaalahoitoon palovammojen johdosta. 
Imatran käräjäoikeuden tuomiolauselmasta käy ilmi, että syyksi luetut rikokset olivat ymmärrystä vailla tehty tuhotyö sekä moottorikulkuneuvon käyttövarkaus. Käräjäoikeus katsoi terveydenhuollon oikeusturvakeskuksen tavoin, että vastaaja oli tekohetkellä ymmärrystä vailla ja miehen teot jäävät siten rankaisematta. Mielentilatutkimusta koskevien asiakirjojen mukaan vastaaja oli mielisairas.
Mies määrättiin tahdosta riippumattomaan hoitoon Vanhan Vaasan sairaalaan ja todettiin syyntakeettomaksi. Hänet määrättiin maksamaan korvauksia asianomistajille ja vakuutusyhtiölle. 
[Tuomioista kertoi ensimmäisenä Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201707312200295594_u0.shtml). 
Vuohijärven kyläkauppa yritettiin ryöstää lauantaina
Rosvolla oli päässään kasvot peittävä moottoripyöräkypärä ja hän uhkasi kaupan myyjää puukolla. Ryöstön yritys tallentui valvontakameralle.
Vuohijärven M-kyläkauppa Valkealassa yritettiin ryöstää viime lauantaina puoli yhdeksältä illalla. Nuorehko moottoripyöräkypärällä kasvonsa peittänyt mies oli vaatinut puukolla uhaten myyjää luovuttamaan rahaa kassasta. 
Mies poistui kaupasta rahoja saamatta ja lähti kävellen kaupan takana olevan soratien suuntaan. Myyjä ei loukkaantunut ryöstöyrityksessä. 
Moottoripyöräkypärän lisäksi miehellä oli yllään nahkapusakka, löysähköt farkut ja mustavalkoiset kengät. Mies oli 170–180 senttimetriä pitkä. 
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää havaintoja tapahtumaan tai tekijään liittyen. Tietoja voi ilmoittaa puhelinnumeroon 050 4479574 tai sähköpostitse osoitteeseen: rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Maanantai 31.7.2017 (tv)
Henkilöstöravintoloilla menee taas hyvin. Ulkomaiset vuokratyöfirmat haluavat marjabisnekseen. Urheiluseurat rakentavat liikuntapaikkoja. Suomi 100 -juoksutapahtuma pääsi maaliin.
Henkilöstöravintoloilla menee taas hyvin. Ulkomaiset vuokratyöfirmat haluavat marjabisnekseen. Urheiluseurat rakentavat liikuntapaikkoja. Suomi 100 -juoksutapahtuma pääsi maaliin.
Kiriherkät jalat siivittävät Lepistöä menestykseen
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistöllä on kova tavoite EM-kisoissa. Hän hakee Tanskan kisoista voittoa.
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistöllä on selkeä tavoite Tanskan Herningissä keskiviikkona alkavissa EM-kisoissa. Suomalaistähdelle kelpaa naisten maantieajosta vain mitali.
\- Kyllä minä voittoa haen, Lepistö myöntää.
Lepistön kultatavoite on kova, mutta haihattelua se ei ole. Hän teki viime vuonna suomalaista pyöräilyhistoriaa polkemalla MM-pronssille sekä joukkueaika-ajossa että henkilökohtaisessa maantiekilpailussa.
Lepistön, 28, EM-ohjelmaan kuuluu myös aika-ajo, jossa hän tavoittelee sijoitusta kymmenen joukkoon. Naisten aika-ajo poljetaan torstaina ja maantiekisa lauantaina.
Herningin kilpailureitin pitäisi sopia kiriherkälle Lepistölle hyvin.
\- Reitti on tasainen. Tuuli varmasti puhaltaa, sillä sitä Tanskassa riittää. Täytyy olla hereillä ja koko ajan hyvillä paikoilla, jos ajajaporukka hajoaa tuulessa osiin.
Tasamaalla poljettavat päiväkisat ovat Lepistön bravuuria. Pitkien etappikilpailujen kokonaistuloksissa hän ei yleensä juhli.
\- Jos on kovia nousuja, ne ovat minulle vähän haastavia juttuja. Minulla on enemmän kiriherkkää jalkaa, hän sanoo.
Virustauti vei kisatauolle
Kiriherkät jalat ovat vieneet suomalaisajajan tänä vuonna muutamiin komeisiin suorituksiin.
Lepistö sijoittui heinäkuun alkupuolella päättyneessä naisten Italian ympäriajossa pistekilpailussa toiseksi. Lisäksi hän keräsi nimiinsä yhden etappivoiton.
Alkuvuodesta tuli arvostetun Gent-Wevelgemin ykkössija, ja viikonloppuna hän polki toiseksi maailmankiertueen kisassa Lontoossa.
Lepistön kevätkauteen mahtui myös vastoinkäymisiä.
\- Vähän sairastuin, otin takapakkia ja lepäsin, Lepistö kuvailee virustautia, joka vei hänet kisoista sivuun.
Lepistö kuitenkin sai kautensa takaisin raiteilleen, ja kesäkuussa hän nakutti tilastoihinsa kaksi Suomen mestaruutta.
Italian ympäriajo jätti suomalaiskuskille hyvän maun suuhun.
\- Otin Giron jälkeen vähän kevyemmin. Oli perusajelua, ja nyt olen päässyt taas tekemisen makuun.
Bergenin MM-kisat mielessä
Espanjassa asuva Lepistö on viettänyt ennen EM-kisoja aikaa vanhoilla kotikulmillaan Noormarkussa, jossa hän osallistui yllättäen myös triathlon-kilpailun pyöräilyosuudelle.
Suomella on EM-kisoissa matkassa viiden naisajajan ryhmä, johon kuuluvat Lepistö, Laura Vainionpää, Antonia Gröndahl, Minna-Maria Kangas ja Rosa Törmänen.
Lepistö on tyytyväinen Cervelo-Bigla-tallinsa kauteen.
\- Meillä on aika nuori joukkue. Kauden päätavoitteisiini kuuluvat Bergenin MM-kisat syyskuussa.
Kovien, monipäiväisten etappikisojen kokonaisvoitoista Lepistö ei ainakaan tällä hetkellä haaveile.
\- Niissä menestyminen vaatisi panostamista vähän eri asioihin. Se on ainakin tällä hetkellä muiden tyttöjen hommaa, vaikka koskaan ei voi sanoa ei koskaan.
Alokas uhkasi ampua varusmiehiä ampumaharjoituksessa Vekaranjärvellä – asiaa tutkitaan, alokas jatkaa palveluksessa
Esitutkinnassa olevaa alokasta epäillään palvelusrikoksesta.
Vekaranjärven varuskunnassa Kouvolassa tutkitaan tapausta, jossa alokas oli ampumarataharjoituksessa uhannut ampua muita varusmiehiä. Tapaus sattui 2. pioneerikomppanian ampumaharjoituksessa 19. heinäkuuta. 
– Meillä on esitutkinnassa tällainen juttu. Käsitykseni mukaan alokas on tehnyt sanallisen uhkauksen. Asiasta tehdään normaali esitutkinta, kertoo asiasta tiedottava kapteeni Jari Parvianen Karjalan Prikaatista.
Esitutkinnassa olevaa alokasta epäillään palvelusrikoksesta. Parviasen käsityksen mukaan alokas jatkaa palvelustaan, ja hän voi edelleen osallistua muun muassa ampumarataharjoituksiin.
– Meillä on esitutkinta käynnissä, ja sen seurauksia on tässä vaiheessa turha spekuloida. Tutkinnan jälkeen asia selviää.
Esitutkinta etenee päätökseen sotilaskurinpitomenettelyllä. Kapteeni Jari Parvianen ei ota kantaa siihen, että voiko uhkaustapaus johtaa poliisitutkintaan.
Karjalan prikaati sijaitsee Vekaranjärvellä Kouvolassa. Asiasta uutisoi ensin [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201707312200295955_u0.shtml)
Rovaniemeläinen mies kasvatti ja myi kannabista Lapissa
Poliisi on paljastanut miehen, joka on myynyt huumausaineita, savukkeita ja alkoholia Rovaniemen ja Levin alueella.
Poliisin mukaan rovaniemeläinen mies on myynyt huumausaineita Rovaniemen ja Levin alueella. Miehen epäillään kasvattaneen kannabista ja välittäneen marihuanaa. Lisäksi on kaupattu laittomasti savukkeita ja alkoholia.
Poliisin esitutkinnan perusteella rikollinen hyöty on 150 000 euron luokkaa. Poliisi on takavarikoinut tutkinnan yhteydessä mm. käteistä rahaa ja huumausaineita.
Juttu on nyt syyttäjänvirastossa syyteharkinnassa. Vangittuna on yksi henkilö.
Maavoimien uusi komentaja on huolissaan nuorten kunnosta – "Asevelvollisen tapaaminen aina huippuhetki"
Puolustusvoimain suurimman puolutushaaran tuleva komentaja Petri Hulkko on yleisen asevelvollisuuden vankka kannattaja.
Maavoimat jää julkisuudessa usein kalustohankintojen kalleudella paistattelevien meri- ja erityisesti ilmavoimien varjoon. Maavoimat on kuitenkin selvästi suurin puolustushaara.
Mikkelissä päämajaansa pitävällä puolustushaaralla on 4 300 palkattua henkilöä, koko ajan keskimäärin 14 000 varusmiestä ja viimeisimmän määritelmän mukaan 200 000 hengen sodanajan joukot.
Tiistaina maavoimien komentajana aloittava kenraalimajuri Petri Hulkko sanoo olevansa tyytyväinen maavoimien nykyiseen tilaan.
– Meidän kannalta on tärkeää, että muiden puolustushaarojen kalustohankinnat tehdään erillisrahoituksella. Muuten olisi vaarana, että kärsijäksi joutuisi nimenomaan maavoimat, Hulkko muistuttaa.
Asevelvollisen tapaaminen aina huippuhetki
Hulkko tuntee johtamansa joukot varsin hyvin. Mies on toiminut aiemmin urallaan maavoimissa muun muassa esikuntapäällikkönä ja operaatiopäällikkönä. 
– Aina on olemassa toiveiden tynnyri, mutta Suomen resursseihin verrattuna katson luottavaisesti tämän hetken maavoimiin. Oman komentajakauteni tärkein tehtävä on suunnitella, millaiset maavoimat meillä on 2030-luvulla.
Hulkko pitää Suomen ehdottomana vahvuutena yleistä asevelvollisuutta, joka antaa mahdollisuuden puolustaa koko laajaa ja suhteellisen harvaan asuttua maata. Asevelvollisiin liittyy tulevan komentajan suurin huoli ja ilonaihe.
– Suurin haaste on nykyisen ja tulevan ikäluokan palveluskelpoisuuden lasku. Voi sitä heikoksi kunnoksikin kutsua. Sen taustalla on yleinen yhteiskunnan kehitys, johon puolustusvoimat ei yksin pysty vastaamaan. Se lähtee varhaiskasvatuksesta, koulusta ja perheistä tietenkin.
– Joka kerta kun tapaa asevelvollisen, varusmiehen tai reserviläisen, se on huippuhetki komentajalle. Onneksi emme menneet takavuosien muoti-ilmiöön ja luopuneet yleisestä asevelvollisuudesta.
Mieli lepää lenkillä ja mökkipuuhissa
Naisille asevelvollisuus on Suomessa vapaaehtoista. Siihen ei lähivuosina ole tulossa muutosta, arvioi Petri Hulkko.
– Nykyinen rakenne, esimerkiksi varuskunnat, on rakennettu miesten asevelvollisuuden ja naisten vapaaehtoisuuden varaan. Vaatisi isoja resursseja toimia toisin. Nykytilanne on mielestäni riittävä.
55-vuotias maavoimien komentaja pitää omasta kunnostaan huolta pitkillä päivittäisillä lenkeillä koiran kanssa. Mieli puolestaan lepää kesämökillä ja kotona erilaisen puuhastelun parissa.
– Kuten jokainen mökin omistaja tietää, korjattavaa riittää toisesta päässä kun toisen saa kuntoon. Viimeksi sain sunnuntaina maalattua terassit sekä mökillä että kotona. Sattui viimein poutapäivänä kohdalle.
Maanantai 31.7.2107 (radio)
Henkilöstöravintolat pärjäävät taas. Suomi hakee EU:n lääkevirastoa Helsinkiin. Kunnat voivat anoa perintörahoja. Rapukausi on myöhässä.
Henkilöstöravintolat pärjäävät taas
Henkilöstöravintolat ja työpaikkaruokalat pärjäävät taas hyvin, koska Suomen talous on parantunut. Vuoden 2008 talouskriisin jälkeen tuotantoa siirrettiin ulkomaille ja tehtaita suljettiin. Samalla pantiin kiinni monta henkilöstöravintolaa.
Kilpailu alalla on kovaa, ja sopimuksista järjestetään kilpailu usein. Myös pikaruokapaikat ja tavalliset ravintolat kilpailevat samoista asiakkaista.
Työpaikkaruokailusta on tullut "elämysbisneksestä". Siinä ruokailijan vatsa ja mieli täytyy pitää joka kerta tyytyväisenä. Asiakkaat haluavat usein myös välipalaa tai aamiaista. Ravintoloissa voi pitää myös pieniä kokouksia. 
Suomeen tulee koko ajan lisää henkilöstöravintoloita, joissa saa käydä syömässä kuka tahansa.
Suomi hakee EU:n lääkevirastoa Helsinkiin
Suomi haluaa Euroopan lääkeviraston Helsinkiin. Suomi on jättänyt Euroopan unionille hakemuksen virastosta. Virasto siirtyy Britanniasta johonkin muuhun EU-maahan, koska Britannia eroaa EU:sta.
Suomen hakemuksessa sanotaan, että lääkevirasto ja kemikaalivirasto voivat tehdä Suomeen huippuosaamisen keskuksen. Euroopan kemikaalivirasto on jo nyt Helsingissä.
Lääkevirastossa on noin 900 työntekijää. Viraston tiloiksi tarjotaan uutta kiinteistöä Vallilan kaupunginosassa. Kiinteistö sijaitsee Meiran kahvipaahtimon vieressä.
EU päättää viraston sijoittamisesta marraskuussa. Suomen lisäksi muun muassa Ruotsi ja Tanska ovat jättäneet hakemuksen lääkevirastosta.
Kunnat voivat anoa perintörahoja
Kunnat voivat saada joka vuosi kymmenien miljoonien eurojen summan ihmisten perinnöistä. 
Jos ihmisellä ei ole testamenttia tai perillisiä, perintö ja rahat päätyvät kuoleman jälkeen valtion kassaan. Vainajan kotikunta voi anoa perintörahoja. 
Varat pitää suunnata sosiaalisiin ja kulttuurisiin tarkoituksiin eli niin sanottuun yhteiseen hyvään. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan Kauhavalla 30 000 euron arvoinen perintö käytettiin kehitysvammatyöhön. Rahoja käytettiin liikuntakerhoon, soittimien hankintaan ja kahteen grillikotaan.
Rapukausi on myöhässä
Rapukaudesta on tulossa hyvä. Syynä on se, että viime kesänä vesiin jäi tavallista enemmän rapuja, jotka ovat nyt tarpeeksi isoja.
Ravustuskausi on jatkunut jo toista viikkoa. Kylmän alkukesän takia paras rapukausi on kuitenkin pari viikkoa myöhässä. Paras rapukausi on elokuun puolivälin tienoilla.
Sikalinja saa jo aurinkoenergiaa – ensimmäiset aurinkopaneelit käytössä Atrialla
Ensimmäinen osa aurinkosähköpuistosta tuottaa jo energiaa Seinäjoella. Nyt tuotettava sähkö ohjataan sikateurastamon ja sikaleikkaamon käyttöön. 
Ensimmäinen osa Atrian aurinkosähköpuistosta on tänään otettu käyttöön.
Aurinkovoimalan muuntaja ja invertteri on saatu viikonloppuna käyttökuntoon ja maanantaina käyttöön otettiin nimellisteholtaan 600 kilowattia oleva paneelikenttä.
– Se on kytketty sikalinjan verkkoon eli aurinkoenergia menee nyt sikateurastamon ja sikaleikkaamon käyttöön, kertoo johtaja Tapani Potka Atrialta.
Aurinkosähkökentälle on jo asennettuna 1,2 megawattia tuottavat aurinkopaneelit ja syksyn mittaan paneeleja asennetaan niin, että teho nousee 4 megawattiin.
Kaikkiaan Atrialle asennetaan 24000 aurinkopaneelia, jotka vastaavat 5600 MWh vuotuista sähköntuotantoa.
– Tälle neljän megawatin kentälle tulee 15000-16000 paneelia. Loput paneelit tullaan sijoittamaan tehdasalueelle kattoasennuksina sekä vapaana oleville nurmikentille, Tapani Potka sanoo.
– Seinäjoelta Lapualle ja takaisin paneeleja riittäisi tien molemmin puolin koko matkalle, sanoo Jukka Muilu Solarigo Systems Oy:sta.
Aurinkosähköllä on tarkoitus korvata noin 5 prosenttia Atrian tehtaan tarvitsemasta sähköstä vuositasolla.
Miehet sytyttivät soihtuja Iisalmessa PK37:n ottelussa
Järjestysmiehet poistivat soihtujen sytyttäjät katsomosta.
Järjestysmiehet toimittivat poliisille kaksi jalkapallokatsomossa soihtuja sytyttänyttä miestä Iisalmessa sunnuntai-iltana. 
Nuoret miehet sytyttivät soihtuja PK37:n ja JJK-Villikettujen kakkosdivisioonan ottelun alkuvaiheessa Sankariniemen stadionilla. Ottelun järjestyksenvalvojat puuttuivat asiaan ja poistivat miehet katsomosta. 
Miehet käyttäytyivät heitä katsomosta poistamaan tulleita kahta järjestyksenvalvojaa kohtaan aggressiivisesti. Paikalle tuli avuksi vielä kolmas järjestyksenvalvoja, jota toinen soihtuja sytyttäneistä miehistä yritti lyödä.
Katsomorakennukseen tuli soihduista palojälkiä. 
Poliisi otti miehet kiinni ja he pääsivät kuulustelujen jälkeen vapaaksi. Poliisi tutkii tapausta pahoinpitely-yrityksenä, varomattomana käsittelynä sekä lievänä vahingontekona. Toinen miehistä on iisalmelainen ja toinen on tamperelainen. 
Sunnuntain ottelu oli PK37:n 80-vuotisjuhlaottelu.
Yle Puhe: Kauden toinen Stadin derby – Muuriselle 600:s pääsarjaottelu valmentajana
Maanantaina pelataan historian seitsemäs Stadin derby Veikkausliigassa. Yle Puheen Jalkapallokierroksen lähetys alkaa klo 18.03
Jalkapallon kotimainen Veikkausliiga jatkuu tänään kolmella ottelulla. Kierroksen suurin huomio kohdistuu oikeutetusti Helsinkiin. HJK ja HIFK kohtaavat Töölön stadionilla toistamiseen tällä kaudella kuumassa Stadin derbyssä.
Joukkueiden lähtökohdat historian seitsemänteen Stadin derbyyn Veikkausliigassa ovat kovin vastakkaiset. HJK on pelannut Veikkausliigassa tähän mennessä vahvan kauden ja taistelee sarjan kärkipaikalla Suomen mestaruudesta. HIFK on puolestaan heikoilla esityksillään sarjan toiseksi viimeinen sijoittuen näin ollen sarjataulukossa karsijan paikalle.   
Helsinkiläisjoukkueiden kohtaaminen on samalla myös HIFK:n päävalmentajalle Antti Muuriselle juhlaottelu. Muuriselle kamppailu on jo 600:s pääsarjaottelu valmentajana. 
Kierroksen toisessa ottelussa Seinäjoella kohtaavat vahvavireiset SJK ja KuPS. Edellisen kerran kesäkuun lopulla pelanneet Solomon Duah ja Gbolahan Salami palaavat pelikieltojensa päättymisen myötä takaisin KuPS:n kokoonpanoon illan ottelussa. Vahvistusten johdolla KuPS lähteekin hakemaan historiansa ensimmäistä voittoa SJK:sta.
Häntäpään kamppailussa ja kierroksen kolmannessa ottelussa kohtaavat Jyväskylässä isäntäjoukkue JJK ja RoPS. JJK sai loppukauteen kovan luokan vahvistuksen, kun serbihyökkääjä Sasa Jovovic siirtyi kettupaitoihin Ykkösen AC Oulusta. Tänään Jovovic debytoi uuden joukkueensa väreissä kotiyleisön edessä. 
Yle Puheen Jalkapallokierros starttaa tutusti klo 18.03. Illan isäntänä toimii Joni Piirainen. Voit osallistua keskusteluun Twitterissä tunnisteella #jalkapallokierros tai perinteisemmin shoutboxin kautta osoitteessa [yle.fi/ylepuhe](https://yle.fi/radio/ylepuhe/).
Keuruu saa kuin saakin moottoriurheilukeskuksen
Keuruun kaupunki ja Moottoriurheilukeskus Oy allekirjoittivat tänään maanvuokraussopimuksen. Alue sijaitsee Keuruun keskustan länsipuolella.
Keuruun kaupunki on vuokrannut Keuruun Moottoriurheilukeskus Oy:lle 21 hehtaarin maa-alueen ja huoltorakennuksen. 
Alue sijaitsee Talvisalon entisellä kaatopaikalla, noin viisi kilometriä Keuruulta Haapamäen suuntaan.
Maarakennustyöt alueella alkavat näillä näkymin jo syksyllä.
– Enduromiehet pääsisivät ajamaan jo syksyllä, se olisi tarkoitus. Talvella olisi rallisprintrata osittain käytössä, ei vielä piirustusten mukainen, mutta sellainen, jolla pääsee ajamaan, kertoo Tommi Tukiainen, yksi Keuruun Moottoriurheilukeskuksen puuhamiehistä.
Maarakennustyöt jatkuisivat suunnitelmien mukaan keväällä.
– Oma kuorma-auto on hommattuna, että saadaan hommia alkuun, Tukiainen sanoo.
Suomi hakee EU:n lääkevirastoa Helsinkiin – tilat katsottu valmiiksi Vallilasta
Hakemuksessa pidetään etuna Euroopan kemikaaliviraston sijaintia Helsingissä.
Suomi on jättänyt Euroopan unionille hakemuksensa saadakseen Euroopan lääkeviraston Helsinkiin. Virasto siirtyy EU:n jättävästä Britanniasta johonkin muuhun EU-maahan. 
Suomen hakemuksessa korostetaan, että lääkevirasto ja Helsingissä jo oleva Euroopan kemikaalivirasto muodostaisivat terveyden suojelun huippuosaamisen keskuksen. 
– Euroopan lääkeviraston ja kemikaaliviraston sijoittuminen samaan kaupunkiin antaisi virastojen hyödyntää resursseja ristiin ja loisi kahden erityisosaamista vaativan viraston huippuosaamisen keskuksen. Tämä toisi myös globaalia kilpailuetua Euroopalle, toteaa hakemuksen valmistelusta vastannut sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila ministeriön tiedotteessa. 
Valtio toteuttaa [EMA-kampanjan](http://emahelsinki.fi/) tiiviissä yhteistyössä Helsingin kaupungin kanssa. 
STM kertoo tiedotteessa, että Helsingin kaupunki teki hakemusta varten alustavan kiinteistökartoituksen ja löysi neljä kiinteistöä, jotka soveltuisivat EMA:n käyttöön. Kärjessä on Meiran kahvipaahtimon viereen syntyvä uusi Vallilan Fredriksbergin alueen kiinteistö.
Päätös Euroopan lääkeviraston uudelleensijoituksesta tehdään 20.11.2017 EU:n yleisten asioiden neuvostossa. Suomen lisäksi EMA-hakemuksen ovat jättäneet useat EU-maat, kuten Ruotsi ja Tanska.
Euroopan lääkevirastossa työskentelee noin 900 virkamiestä EU-kansalaisten terveyteen ja lääketurvallisuuteen liittyvissä asioissa. 
EMA:ssa vierailee vuosittain noin 30 000 asiantuntijaa ja päättäjää, joten sen sijoittuminen Helsinkiin toisi Suomelle ministeriön mukaan merkittäviä hyötyjä jo pelkästään matkailutulojen kautta. Suomen vahvuuksia Euroopan lääkeviraston sijoittamisessa ovat ministeriön mukaan life science -osaaminen ja erinomainen tutkimus- ja innovaatioympäristö sekä toimiva yhteistyö akateemisen tutkimuksen ja koulutuksen, julkisen sektorin ja teollisuuden välillä.
EU:n määrittelemiin valintakriteereihin kuuluvat muun muassa kiinteistön välitön käyttöönottovalmius, isäntäkaupungin ja toimipisteen saavutettavuus ja viraston toiminnan jatkuvuus.
Siniristilippumme liehuu pellavana pellossa – vain taivas on rajana maanviljelijöiden tehdessä maisemataidetta
Suomen itsenäisyyden juhlavuosi on innoittanut maanviljelijöitä eri puolilla Suomea maisemataiteen tekemiseen.
Rehupaali ei ole vain rehupaali, vaan se voi olla myös taiteen tekemisen väline. Maanviljelijät [eri puolilla maata](https://yle.fi/uutiset/3-9727876) ovat jo jonkin aikaa ilahduttaneet ohikulkijoita erilaisilla tempauksilla. Milloin rehupaaleista on tehty lumiukkoja, milloin possuja, joskus paaleihin on kirjoitettu viestejä. Tänä kesänä maanviljelijöitä on innoittanut Suomen itsenäisyyden juhlavuosi. Suomi100-hengessä on muun muassa rehupaaleista rakennettu isoja siniristilippuja peltojen laidoille.
Pellavakaan ei ole vain pellava tai kasvi, vaan se voi olla myös osa siniristilippua. Muutamat viljelijät eri puolella Suomea ovat innostuneet kylvämään pellavasta Suomen lippuja peltoihinsa. Pieksämäkeläisen Olli-Pekka Vauhkosen pellolla noin 30 metriä leveä lippu on hulmunnut tuulessa jo reilun viikon.
– Toukokuussa tämä isän kanssa kylvettiin, aika tarkkaan sai rajat mitata. Kylmä ja kuiva alkukesä hidasti pellavan kukintoa, joten vähän myöhään alkoi lippu pellosta erottua, Olli-Pekka Vauhkonen kertoo.
Idea Suomen lipusta tuli Vauhkoselle viime talvena, kun hän rupesi etsimään uusia lajikkeita viljelykiertoon.
– Tutkin eri lajikkeita ja öljypellava osoittautui sopivaksi minun peltooni. Sitä on kahta eri lajiketta, sinikukkaista ja valkokukkaista, ja tästä kehittelin ajatuksen, että tehdään pellolle siniristilippu.
Vauhkonen on tuore pellavanviljelijä. Vielä viime kesänä miehen pelloilla kasvoi perusviljoja, ohraa ja kauraa. Vuosi sitten ensimmäistä kesää kasvoi pelloilla myös tattaria. Nyt perinteiset viljat ovat jääneet pois viljelystä kokonaan, ja tilalla ovat tattarin lisäksi härkäpapu ja öljypellava.
– Viljan hinta on yksinkertaisesti niin huono, että sitä kautta lähdin erikoiskasveista hakemaan parempaa tuottoa. Ja ihan olen tyytyväinen ollut, tuntuu että nämä erikoisviljat ovat minun juttu.
Uusia lajikkeita mietinnässä
Pellava on Vauhkosen sanojen mukaan mielenkiintoinen kasvi, jolla on omat haasteensa. Hallanarka se ei kuitenkaan ole.
– Kylmä kevät ei sinällään haitannut pellavan kasvua. Mutta kuivuus oli ongelmana. Ensin oli pitkään kuivaa ja sitten tuli kuukauden sademäärä kerralla, se ei tee hyvää kukinnoille. 
Olli-Pekka Vauhkonen myöntää, että hieman on miettinyt millaisia kesät tulevat jatkossa olemaan. Ilmastonmuutoksesta puhuttaessa, on lajikevalintoja mietittävä entistä tarkemmin.
– Erilaisia lajikkeita on tulossa, ensi vuonna ajattelin öljyhamppua kokeilla kasvattaa.
Aiemmin Vauhkosen pelloilla ei maisemataidetta ole nähty. Isänmaalliseksi osoittautuvasta miehestä Suomen itsenäisyyden juhlavuosi oli kuitenkin hieno paikka kokeilla jotain hieman erilaista.
– Jos on luova ja lähtee kokeilemaan päähän pälkähtäviä ideoita, niin taivas on vain rajana maisemataiteessa. Kyllä tätäkin ovat kyläläiset käyneet katsomassa, hyvä jos tuo iloa.
Pellava pitää kukkansa auki vain aamuisin
Pellavainen Suomen lippu hulmuaa Pieksämäen Niskajärvellä vielä jokusen päivän. Mutta vain aamupäivisin. Vauhkosellekin tuli yllätyksenä, että pellava laittaa kukkansa terälehdet kiinni iltapäivällä. Elokuun alussa tämän pellon kukinto on ohi ja syyskuussa on edessä puinti. 
– Sinisen ja valkean kukinnon voi puida samalla kertaa. Nämä pellavat lähtevät jatkojalostettaviksi Somerolle, ja näistä tehdään maalia ja elintarvikkeita, Vauhkonen kertoo ja hypistelee pellavan kukkia käsissään.
Miehellä ei vielä ole mielessä uusia maisemataideteoksia.
– Kunhan nyt tämän lipun saa kunnialla puitua niin katsotaan sitten mitä keksin. Voihan sitä vielä jotain tehdäkin omaksi ja toisten iloksi, vaikka tämä vähän vaivannäköä vaatii.
Piharakennus paloi Turussa – poliisi tutkii syttymissyytä
Turussa on sattunut heinäkuussa lukuisia tulipaloja, joiden syttymissyy on epäselvä.
Pieni pihavarasto paloi Turussa Pohjolan kaupunginosassa maanantaina iltapäivällä. Palo syttyi omakotitalon sisäpihalla Köydenpunojankadulla. 
Pihavarastosta tuli tarttui lauta-aitaan ja nuoleskeli jo naapurin varastorakennuksia, mutta pelastuslaitoksen yksiköt saivat palon nopeasti talttumaan. Kukaan ei loukkaantunut.
Turussa on sattunut viime päivinä useita tulipaloja kaupungin koillisosissa. [Poliisi on epäillyt osaa näistä tahallaan sytytetyiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9746088).
Pohjolan kaupunginosa sijaitsee lähellä Turun keskustaa. Päivystävä palomestari ei halunnut esittää arviota piharakennuksen syttymissyystä. Poliisi tutkii asiaa.
Hämeenlinnassa Museo Skogster houkuttelee nuorta väkeä Myyrällä ja avaruusraketti-työpajalla
Kaupunginmuseon näyttely on kiinnostanut jo tuhansia ihmisiä. Tällä viikolla keskitytään erityisesti lapsivieraisiin.
Tällä viikolla Museo Skogster houkuttelee erityisesti nuorta väkeä museoon. Lapsille ja nuorille vartavasten räätälöity Idästä tuulee -tehtäväpolku esittelee Suomi 100 -näyttelyä KaupunkiJamboreen ja Hippaloiden aikaan, kertoo museolehtori Jyrki Nissi.
– Nyt alkuviikosta KaupunkiJamboreessa on lukutaitoa vaativia, hieman vaikeampia kysymyksiä. Olemme ajatelleet KaupunkiJamboreen kohderyhmää, joka on noin 10-13-vuotiaita lapsia tässä alkuviikosta, sanoo Nissi.
Loppuviikosta Hämeenlinnassa alkaa lasten taidefestivaali Hippalot, jossa kohderyhmänä on alle kymmenvuotiaat lapset. Nissi sanoo, että museossa tehtäväpolun tehtävät helpottuvat alle kouluikäisille sopiviksi.
– Ja kun on vastattu niihin kysymyksiin, voi osallistua sellaiseen avaruusraketti-työpajaan, missä pääsee askartelemaan pahvista avaruusrakettia.
Avaruus ja raketit ovat Myyrän mieleen, sillä seikkailussaan "Myyrä ja raketti" se pääsi matkustamaan avaruuteen. Työpajassa pääsee kurkkaamaan myös Myyrän pesään, minne väsynyt Myyrä on kömpinyt lepäämään.
Idästä tuulee -tehtäväpolulla voi tavata esimerkiksi näyttelyn maskotiksi päässeen Myyrän.
Museo Skogster on avoinna myös maanantaina 31. heinäkuuta. Alle 18-vuotiaille on vapaa pääsy aina sunnuntaihin 6. elokuuta saakka.
Museovieraita ihan mukavasti
Museo Skogsterin Idästä tuulee -näyttely on vetänyt mukavasti väkeä Hämeenlinnassa. Tähän mennessä Hämeenlinnan kaupunginmuseon Suomi 100 -näyttelyn on käynyt katsomassa jo 4 000 museovierasta.
– On vielä vaikea sanoa, kuinka hyvä tämä kävijämäärä on, koska Idästä tuulee on ensimmäinen Skogsterilla järjestetty vaihtuva näyttely, muistuttaa museolehtori Jyrki Nissi.
Kaiken kaikkiaan Hämeenlinnan keskustaan muuttaneessa Museo Skogsterissa on käynyt tänä vuonna 8 000 ihmistä.
Helmikuun puolivälissä avautunut Idästä tuulee -näyttely on esillä Museo Skogsterissa ensi vuoden tammikuun puoliväliin saakka.
MM-Lontoossa otetaan yli tuhat dopingnäytettä – yli 600 verinäytettä jo ennen kisojen alkamista
Perjantaina Lontoossa alkaviin MM-kisoihin osallistuvat yleisurheilijat antavat yli 600 verinäytettä jo ennen kisojen alkamista. 
Näytteet liittyvät urheilijoiden biologiseen passiin, joka seuraa heidän verenkuvaansa. Jos verenkuvassa on muutoksia, se voi olla merkki kiellettyjen aineiden käytöstä.
\- Yleisurheilun dopingvalvonnan ydin on kymmenen kuukauden aikana ennen kisoja tehty työ. Haluamme varmistaa, että MM-kisoissa urheilevat urheilijat ovat laajamittaisesti testattuja, kommentoi puheenjohtaja David Howman yleisurheilun etiikkaa valvovasta Athletics integrity unitista (AIU).
Harjoituskauden ja kisakauden alun aikana yleisurheilussa on tehty yli 2 000 veritestiä ja noin 3 000 virtsatestiä.
MM-kisojen aikana urheilijoilta otetaan vielä 600 virtsatestiä dopingin paljastamiseksi.
EU:n ja Britannian välinen kansalaisten vapaa liikkuvuus loppuu maaliskuussa 2019
Asiasta kertoi pääministeri Theresa Mayn tiedottaja.
Britannian pääministeri Theresa Mayn tiedottajan mukaan kansalaisten vapaa liikkuvuus Britannian ja EU:n välillä loppuu maalikuussa 2019.
Asiasta on ollut epäselvyyttä, ja brittihallituksen ministerit ovat antaneet sen suhteen ristiriitaista tietoa. Vielä viime viikolla valtiovarainministeri Philip Hammond kertoi, ettei Britannian lähdöllä EU:sta pitäisi olla vaikutusta maahanmuuton sääntöihin.
Mayn tiedottajan mukaan tiedot siitä, että vapaa liikkuvuus voisi jäädä voimaan Brexitin jälkeen, ovat vääriä.
May on aiemmin korostanut, että hallituksen tavoitteena on saada EU-maista tuleva siirtolaisuus hallintaan. Hänen mukaansa keskeinen tavoite erossa on, että Britannia saa sen jälkeen maahanmuuttopolitiikkansa jälleen täysin omaan hallintaansa.
Tämän on tulkittu tarkoittavan sitä, että Britannia ei aio jatkaa EU-kansalaisten vapaata liikkuvuutta.
Brittihallitus esitteli aiemmin tässä kuussa suunnitelmiaan maassa asuvien EU-kansalaisten oikeuksista Brexitin jälkeen. Suunnitelman mukaan yksikään Britanniassa laillisesti asuva EU-kansalaisen ei joudu lähtemään maasta Britannian erotessa EU:sta.
EU-kansalaisten pitää kuitenkin hakea todistus oleskeluoikeudestaan maassa. Tähän ei brittihallitus ehdota kuitenkaan yhtä tiukkaa takarajaa, vaan todistusta voi hakea vielä kaksi vuotta EU-eron jälkeenkin.
_Lue myös:_
[Brexit-neuvotteluissa väännetään EU-kansalaisten oikeuksista, eron jälkeisistä maksuista, Irlannin rajasta – Tuontikiintiöistä tulossa iso kiista](https://yle.fi/uutiset/3-9726255)
[EU:n Barnier Brexit-neuvotteluista: Britannian selvennettävä EU-kansalaisten asemaa](https://yle.fi/uutiset/3-9732791)
EK: Talouden näkymät myönteisiä – Tulli kertoo viennin kasvaneen 
EK:n suhdannebarometrin mukaan kapasiteettipula ja rekrytointivaikeudet yleistyneet yrityksissä. 
Suomen elinkeinoelämän suhdanteet ovat vahvistuneet asteittain koko alkuvuoden, [Elinkeinoelämän keskusliiton heinäkuun suhdannebarometri kertoo](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2017/07/31/suhdanteiden-yleiskuva-edelleen-myonteinen-kapasiteettipula-ja-rekrytointivaikeudet-yleistyneet/). 
[Suhdannebarometri](https://ek.fi/wp-content/uploads/sb-heina-2017.pdf) kuvaa tilannetta teollisuudessa ja rakentamisessa jonkin verran keskimääräistä paremmaksi ja palvelualoillakin tilanne kohentui hieman yli keskimääräisen. 
EK:n mukaan suomalaisyritysten yleiset suhdannenäkymät seuraavalle puolelle vuodelle ovat pysyneet melko hyvinä. Liitto arvioi tiedotteessaan suhdanteiden paranevan loppuvuoden aikana. 
Yritysten tuotannon ja myynnin kasvu oli melko ripeää toisella vuosineljänneksellä, ja teollisuuden saamien uusien tilausten määrä kasvoi selvästi. 
Lähikuukausina kasvun ennustetaan jatkuvan lähes samankaltaisena teollisuudessa ja palveluissa. Rakentamisessa taas kasvuvauhdin enteillään jonkin verran laantuvan.
Yrityksien tilauskanta on EK:n mukaan hieman keskimääräistä vahvempi sekä teollisuudessa että rakentamisessa. Kapasiteetin käyttöaste on teollisuudessa ja rakentamisessa noussut jo korkeaksi. 
– Heinäkuussa kapasiteetti oli kokonaan hyödynnettynä peräti 86 prosentilla teollisuuden vastaajista, kun huhtikuussa vastaava luku oli huhtikuussa 74 %, liitto tiedottaa. 
Työvoiman määrä kasvoi alkukesällä hieman. Lähikuukausille ennustetaan pientä kasvua myös henkilöstömääriin. Kannattavuuden ennustetaan myös vahvistuvan jonkin verran.
– Suhdanteiden kohenemisen myötä kapasiteettipula ja rekrytointivaikeudet ovat yleistyneet, ja toisaalta yhä harvemmat yritykset kärsivät vaisusta kysynnästä. Koko elinkeinoelämän vastaajista 18 prosenttia koki kysynnän vaisuksi. Rekrytointivaikeuksista kärsi lähes yhtä moni eli 17 prosenttia, liiton tiedotteessa todetaan. 
EK tiedusteli yrityksiltä heinäkuussa arvioita suhdannekehityksestä kuluvan vuoden jälkipuoliskolla. Tiedusteluun vastasi 1 171 yritystä, jotka työllistävät Suomessa noin 250 000 henkilöä.
Tullin toukokuu oli vilkas
Suomen tavaraviennin arvo kasvoi toukokuussa 27 prosenttia vuoden takaisesta, [Tulli kertoo tiedotteessaan](http://tulli.fi/tilastot/tilastojulkaisu/-/asset_publisher/tavaroiden-ulkomaankaupan-kuukausitilasto-toukokuussa-2017). 
Tullin ulkomaankauppatilastojen mukaan vienti oli arvoltaan hieman alle 5,6 miljardia euroa. Viennin volyymi kasvoi 21 prosenttia ja vientihinnat nousivat 6,3 prosenttia. 
Toukokuussa Suomesta vietiin sekä risteilyalus että lentokone. Niiden yhteenlaskettu arvo oli 626 miljoonaa euroa ja vaikutus toukokuun viennin arvon kasvuprosenttiin noin 14 prosenttiyksikköä.
Tullin mukaan myös tuonti vahvistui toukokuussa 16 prosenttia ja oli arvoltaan lähes 5,3 miljardia euroa. Tuonnin volyymi kasvoi 12,4 prosenttia ja tuontihinnat nousivat 6,0 prosenttia. 
– Tammi-toukokuun yhteenlaskettu viennin arvo kasvoi 18 prosenttia ja yhteenlaskettu tuonti 14 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon, Tullin tiedote kertoo. 
Kauppatase kääntyi huhtikuun alijäämäkuukauden jälkeen taas ylijäämäiseksi. Ylijäämää tuli toukokuussa 257 miljoonaa euroa. 
Tammi-toukokuussa kauppataseeseen kertyi kuitenkin alijäämää lähes 770 miljoonaa euroa. Viime vuoden toukokuussa kauppatase oli 182 miljoonaa euroa alijäämäinen, ja tammi-toukokuussa vaje oli lähes 1,4 miljardia euroa.
Talojen kosteusvauriot eivät johdu vain yhdestä selkeästä virheestä – rakennusala pohtii keinoja varmistaa rakenteiden kuivuus
Terveysongelmia aiheuttavien ja rakennusalan mainetta riivaavien kosteusongelmien poistamiseksi kehitetään erilaisia toimintamalleja. Tarkastusinsinööri muistuttaa, että kaikkia riskejä on vaikea kitkeä.
Homeongelmat ja kosteusvauriot nousevat sitkeästi pinnalle puhuttaessa talonrakentamisesta Suomessa. Ongelmia huomataan niin uusissa kuin vanhemmissakin taloissa. Esimerkiksi keväällä uutisoitiin laajasti tapauksesta, jossa uudesta Helsingin Jätkäsaareen kohonneesta betonikerrostalosta [paljastui laajoja kosteusvaurioita](https://yle.fi/uutiset/3-9535312). 
Rakennusalan sisällä on myös herätty torjumaan kosteusongelmia. Rakennuttajille tarjotaan nyt erilaisia toimintamalleja, joilla yritetään varmistaa, ettei ainakaan rakennusvaiheessa talon rakenteisiin jää muhimaan kosteutta. 
Yksi työkalupakki on ympäristöministeriön ja kiinteistö- ja rakennusalan toimijoiden laatima [Kuivaketju 10 -malli](http://kuivaketju10.fi/). Se pureutuu mallin laatijoiden mielestä keskeisimpiin riskikohtiin rakentamisessa ja rakennuksen käytössä, jotta kosteudesta päästäisiin. 
– Homehan kasvaa vaikka teräksellä, jos olosuhteet ovat oikeat. Rakenteissa on aina jonkin verran pölyä, ja lämpötila on homeelle sopiva. Ainoa, mikä voidaan poistaa yhtälöstä, on kosteus, toteaa Rakennustarkastusyhdistyksen eli RTY:n puheenjohtaja Pekka Seppälä.
Kuivaketjussa kiinnitetään huomiota kymmeneen kriittiseen kohtaan taloissa, esimerkiksi rakennusvaiheessa materiaalien varastointiin ja betonirakenteiden kuivuuteen, sekä talon tullessa käyttöön sen huoltoon ja ylläpitoon. 
Seppälä on ollut mukana Kuivaketjun kehittämisessä ja uskoo sen toimintaan. Hän pitää tärkeänä, että kosteusongelmiin puututaan.
– Ovathan nämä ongelmat kansanterveydellisestikin aivan valtava kustannus.
Kostea kesä hidastaa rakentamista, mutta sade ei välttämättä ole ongelma
Kesä on rakentamisen ruuhka-aikaa. Jos yksi ongelmakohta on rakenteisiin jo taloa tehtäessä pesiytynyt kosteus, herää kysymys, kuinka paljon lisävaivaa sateinen kesä aiheuttaa rakennustyömaille. 
– Ei se taivaalta tuleva vesi ole ongelma, jos asiat on hoidettu kunnolla ja varauduttu, toteaa Pekka Seppälä.
Kaikkia työvaiheita [ei toki ole järkevää tehdä sateella](https://yle.fi/uutiset/3-7328528), ja pitkään jatkuessaan märkä keli voi tämän takia hidastaa työtä. Haasteena on materiaalien suojaaminen. Seppälän mukaan pidemmissä projekteissa suojiin on joka tapauksessa oltava valmius, joten sateen kanssa pystytään elämään.
– Ongelmia tulee, jos materiaali kastuu. Liian usein asenne on, että kyllä se siitä kuivuu. Mutta vaikka kuivuisikin, niin kerran kastunut materiaali voi tarjota mikrobeille kasvualustaa.
Seppälän mukaan asennemuutos on yleisemminkin tarpeen. Huolellista tekemistä ei pidä nähdä vain kulueränä, vaan ajatella, että se poistaa mahdollisia remonttikuluja tai terveyshaittoja tulevaisuudessa.
Rakennusvalvonta toimii luottamuksen varassa
Kun kosteusvaurioita ja homeongelmia paljastuu, katse kääntyy usein rakennusvalvontaan. Olisiko viat pitänyt huomata tarkastuksissa? Helsingin rakennusvalvonnassa tarkastusinsinöörinä työskentelevä Arto Lind muistuttaa kuitenkin, ettei valvoja voi nähdä kaikkea.
– Tämä perustuu luottamukseen. Vierailemme työmailla tietyissä vaiheissa ja teemme myös pistokäyntejä. Mutta kun käynti kestää pari tuntia, niin kaikkea ei voi nähdä.
Lindin mukaan rakennusvalvonta tarkastelee lain minimivaatimusten täyttymistä. Jatkuva seuranta ei ole järkevää, ja työmaan johtajan sanaan ja hänen esittämiinsä asiakirjoihin on pakko luottaa.  
Tilaaja ei aina tiedä, mitä rahalla saa
Sekä Lind, että RTY:n Seppälä päätyvätkin korostamaan tilaajan ja rakennuttajan vastuuta. 
– Tilaaja ei aina tiedä, mitä rahalla saa. Kosteusongelmat johtuvat niin monesta seikasta, ettei mitään yhtä syytä voi osoittaa. Pitää olla kautta linjan vahva tahtotila, jotta ne saadaan torjuttua, Lind sanoo.
Seppälä on samoilla linjoilla.
– Sitä saa mitä tilaa. Ei tässä tuoda rakentamiseen mitään erityistä uutta, vaan parannetaan prosesseja ja korjataan asenteita.
Riittääkö sertifikaatti talon seinässä?
Kuivaketju 10 ei ole ainoa työkalu, jolla rakentamisen ongelmia vastaan taistellaan. Myös esimerkiksi VTT kauppaa [omaa Terve talo -sertifikaattiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9696424), joka perustuu muun muassa tiukempaan valvontaan ja yleisesti tavanomaista tiukempiin rakentamisen kriteereihin. 
Arto Lind pitää esimerkiksi Kuivaketjua hyvänä toimintamallina, mutta pohtii, mikä sen käytännön vaikutus lopulta on. 
– Jos talon seinässä lukee, että se on kuiva talo, niin luotetaanko tähän? Aina voi olla tullut vaikkapa putkeen vaurio rakentaessa ilman, että sitä kukaan on huomannut.
Hän muistuttaa, että rakentamisessa on aina riskejä. 
– Ei aurinkoisella kesäsäällä voi pakottaa sadesuojia vaikkapa kattoremontin ylle virittämään. Tekijä ottaa riskin, jos sadekuuro saapuukin sitten kriittisessä vaiheessa ja joudutaan kuivaamaan.
Pekka Seppälä näkee, että erilaiset menetelmät ja sertifikaatit vievät alaa oikeaan suuntaan: tiukemman sääntelyn sijaan luodaan markkinoilla painetta kiinnittää kosteuteen erikseen huomiota ja hankkia rakennukselle jokin sertifikaatti. Mitään mallia ei pakoteta rakentajien käyttöön, vaan eri työkaluja tarjotaan vaihtoehtoina. Kuivaketjua tarjoamaan ovat jo sitoutuneet Suomen kymmenen suurinta kuntaa, ja lisää odotetaan pian mukaan. 
– Kyllä tässä pitäisi vuoden sisään alkaa tuloksia nähdä. Ja kun malli leviää, niin markkinat saavat yhä uusia toimijoita siihen mukaan, Seppälä toteaa.
Rannikko palaa Susijengiin
Teemu Rannikko palaa Suomen koripallomaajoukkueeseen. Hän haluaa päästä mukaan Suomen EM-joukkueeseen. 
Koripallon EM-kotikisojen piti jäädä kokeneelta Teemu Rannikolta väliin, sillä hän puuttui [heinäkuun alussa julkistetusta 18 pelaajan leiriryhmästä](https://yle.fi/urheilu/3-9718948). [Rannikko oli kuitenkin mukana viime viikolla korismaajoukkueen leirillä Lohjalla.](https://yle.fi/urheilu/3-9743294)
Maajoukkueen tiedotustilaisuudessa kerrottiin maanantaina, että 36-vuotias Rannikko palaa joukkueen riveihin. Rannikon tavoitteena on päästä mukaan Suomen EM-joukkueeseen.
\- Koko kauden ajan ja alkukesälläkin oli sellainen fiilis, että en enää maajoukkueeseen palaisi, mutta vähitellen alkoi mieli muuttua, viime kauden Korisliigan finaalien MVP Rannikko kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Päätöksen syntyessä käännekohta oli Petteri Koposen häät heinäkuun puolivälissä. En tiedä, oliko ratkaiseva tekijä kaverit ympärillä vai häävieraiden maanittelu, mutta vähitellen aloin pitää maajoukkueeseen paluuta taas mahdollisena.
Suomi pelasi lauantaina [harjoitusottelun Latviaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9748239) ja jatkaa valmistautumistaan EM-kisoihin ensi viikolla Pietarissa pelattavassa turnauksessa. Suomi saa Pietarissa vastustajikseen Venäjän ja Israelin. Suomen EM-kisojen alkulohkon taistot pelataan elo-syyskuun vaihteessa Helsingissä.
_Lisäys kello 14.27: Lisätty Teemu Rannikon kommentit._
_**Lue myös:**_
_[Teemu Rannikko pääsee sittenkin pelaamaan Lauri Markkasen kanssa: "Lupasin, että Laurille voi antaa vähän erilaisia syöttöjä"](https://yle.fi/urheilu/teemu_rannikko_paasee_sittenkin_pelaamaan_lauri_markkasen_kanssa_lupasin_etta_laurille_voi_antaa_vahan_erilaisia_syottoja/9749982)_
_[Hermovammasta kärsivän Petteri Koposen EM-tilanne yhä auki: "Voin näyttää teille videon, jossa hän juoksee"](https://yle.fi/urheilu/hermovammasta_karsivan_petteri_koposen_em-tilanne_yha_auki_voin_nayttaa_teille_videon_jossa_han_juoksee/9750198)_
 Aurinko helli festariyleisöä – Katso kuvagalleria Qstockista
Loppuunmyydyssä Qstockissa juhli viikonloppuna 32 000 ihmistä. Edes toisen päivän pieni vesisade ei juhlia haitannut. Katso kuvat perjantailta ja lauantailta.
Poliisi oikoo some-huhuja – Ruoveden laivarannan öinen onnettomuus ei ollut tahallinen 
Sisä-Suomen poliisin mukaan tilanteessa ei oltu heitetty palavaa nestettä eikä palovammoja saaneilla nuorilla miehillä ole hengenvaaraa. 
Sisä-Suomen poliisi tutkii lauantain ja sunnuntain välisen yön tapahtumia Ruovedellä. 
Ruoveden venesatamaan oli kokoontunut paikkakuntalaisia illan viettoon. Illan aikana vuonna 1990 syntyneen miehen vaatteet olivat syttyneet tuleen tupakoinnin yhteydessä. Mies sai hoitoa vaativia palovammoja jalkoihin, käsiin sekä kasvoihin. Hänellä ei ole hengenvaaraa.
Poliisin mukaan vuonna 1995 syntynyt miehen ystävä oli toiminut ripeästi, kaatanut miehen maahan ja alkanut välittömästi sammuttaa palavia vaatteita. Hän sai siinä yhteydessä palovammoja käsiinsä ja selkäpuolelle. Hänellä ei ole hengenvaaraa.
Sosiaalisessa mediassa liikkuu tällä hetkellä tietoja siitä, että mies olisi sytytetty tahallaan tuleen ja vammat olisivat syntyneet päälle heitetystä palavasta nesteestä. 
Poliisitutkinnassa ei ole tullut toistaiseksi esiin mitään sellaista, joka liittäisi tapahtumiin ulkopuolisia ihmisiä tai tahallista toimintaa. Asiassa ei ole aloitettu rikostutkintaa.
Poliisi pyytää paikalla olleita ilmoittautumaan ja kertomaan havainnoistaan poliisille. 
Cristiano Ronaldo oikeudessa Espanjassa – Syytetään lähes 15 miljoonan euron veronkierrosta 
Ronaldon väitetään käyttäneen peiteyrityksiä Brittiläisillä Neitsytsaarilla ja Irlannissa. Ronaldo kiistää tehneensä mitään väärää.
Real Madridin portugalilainen tähtihyökkääjä Cristiano Ronaldo on vastannut tänään veronkiertosyytöksiin madridilaisessa tuomioistuimessa. 
Neljä kertaa maailman parhaimmaksi jalkapalloilijaksi valittu Ronaldo on Forbes-talouslehden mukaan maailman parhaiten palkattu urheilija.
Espanjalaisviranomaiset epäilevät hänen kiertäneen veroja 14,7 miljoonan euron arvosta, käyttäen apunaan Brittiläisillä Neitsytsaarilla ja Irlannissa sijaitsevia peiteyhtiöitä. 
Viranomaisten mukaan Ronaldo piilotti näiden peiteyhtiöiden kautta Espanjassa ansaittua tuloa hänen henkilöönsä liittyvistä tekijänoikeuksista.
"En ole yrittänyt kiertää veroja"
Ronaldon pr-firman julkaiseman tiedotteen mukaan, jalkapalloilija kiisti maanantaina oikeudessa salailleensa mitään. 
– En ole koskaan yrittänyt kiertää veroja, Ronaldo sanoi espanjalaistuomarille.  
Lisäksi viranomaiset väittävät Ronaldon vääristelleen ansioitaan Espanjassa. Ronaldo oli ilmoittanut tuloikseen Espanjassa vuosina 2011-2014 11,5 miljoonaa euroa, kun viranomaisten mukaan hänen todelliset tulonsa olivat 43 miljoonaa euroa.
Ronaldon väitetään myös jättäneen ilmoittamatta 28,4 miljoona euroa tuloja, jotka hän sai imago-oikeuksiensa myymisestä vuosille 2015-2020.
Oikeudessa Ronaldo sanoi tekevänsä veroilmoituksensa aina huolella, koska hänen mukaansa on jokaisen velvollisuus maksaa veronsa.
– Minut tuntevat ihmiset tietävät, että käsken avustajiani hoitamaan kaiken täsmällisesti, koska en halua joutua ongelmiin, Ronaldo tiedotti sanoneensa tuomarille. 
Espanjan verottajan mukaan Ronaldoa uhkaa 28 miljoonan euron sakko sekä kolmen ja puolen vuoden vankeustuomio.
Ronaldo on uhannut lähteä Espanjasta.
_Lue myös:_
[Miksi jalkapallon supertähtien veropetokset ovat nyt pinnalla? – tässä kolme syytä](https://yle.fi/urheilu/3-9681871)
[Messin tuomio muutettiin sakoksi - Jalkapallotähti maksaa yli 250 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9712302)
Päätös Kemin merivartioaseman lakkauttamisesta venyy
Lisätietoja lakkautusuhan alla olevista merivartioasemista piti tulla jo kesäkuun lopussa. Kemissä jatketaan töitä aiempaan malliin ja odotellaan päätöksiä rauhallisin mielin.
Viime vuonna lakkautusuhan alle asetettujen merivartioasemien kohtalo on edelleen auki. Sisäministeriö ei ole vielä tehnyt lopullista päätöstä Kemin merivartioaseman lakkauttamisen aikataulusta.
Kemin merivartioasemalla työskentelee kolme merivartijaa. Vanhempi merivartija Juha Halonen Kemin merivartioasemalta toteaakin, että yli vuosi on jo roikuttu löyhässä hirressä.
– Tosiasia on, että meidän henkilöstöresurssit ovat pienentyneet merkittävästi, mutta sitä tuetaan sitten tuolta Virpiniemestä käsin. Meidän toiveissa on tietenkin, että tämä Kemin asema säilyisi.
Alun perin päätöksiä odotettiin kesäkuun loppuun mennessä, mutta mitään ei ole vielä kuulunut. Halonen tuumaakin, että se toivottavasti tarkoittaa hyvää Kemin aseman kannalta.
– Epäilen, että tilannetta on arvioitu uudelleen ja siitä syystä asiaa harkitaan kunnolla ennen kuin tehdään toimenpiteitä, Halonen epäilee.
Kemin lisäksi lakkautusuhan alla ovat Kalajoen ja Kaskisten asemat.
Lounais-Suomen talousvauhti alkaa näkyä myös autokaupassa: "Tuntuu siltä, että loppua ei näy"
Autokauppiaat uskovat, että piristynyt työllisyystilanne on saanut asiakkaat purkamaan patoutumiaan.
Lisää tehoja kaipaava turkulainen Lari Lieskivi on saapunut autokauppaan etsimään manuaalivaihteista menopeliä. Dieselit eivät ole hänen makuunsa, joten bensakone on vaatimuslistan kärjessä. Sähköllä ja maakaasulla toimivat autot hän ohittaa toistaiseksi. Sitten, kun latauspisteiden verkosto on kattavampi, voi Lieskivi muuttaa mieltymyksiään.
Säkyläläinen Anne Lunden ei vielä tiedä, millaisen auton hän ostaisi. Uusi olisi toki kiva, mutta hinnan pitää olla kohdillaan. Käytettykin siis kelpaa, kunhan joku helpotus autokuumeeseen löytyy. 
Kun takana on huonompia vuosia, alkavat patoutuneet ostotarpeet vihdoin purkautua.
Liikkeellä on paljon asiakkaita, jotka hakevat lääkettä tähän kuumeeseen. Kauppakin näyttää käyvän, sillä myyntiluvut pesevät viime vuoden tilastot kirkkaasti.
– Turun toimipisteessä ollaan viime vuotta edellä reilusti yli 15 prosenttia. Vauhti on kiihtynyt alkuvuoden muutaman hiljaisen viikon jälkeen ja nyt tuntuu siltä, että loppua ei näy, kertoo Rinta-Joupin myyntijohtaja Olli Arnivaara.
Työllisyys vaikuttaa ostointoon
Yritykset ovat tehneet Lounais-Suomessa tänä vuonna valtavia rekrytointeja. Esimerkiksi Uudenkaupungin autotehdas avasi tänä keväänä ovet yli tuhanteen uuteen työpaikkaan. Olli Arnivaara näkee yhteyden työllisyystilanteen ja autokaupan välillä.
– Ihmiset uskovat nyt omaan tulevaisuuteensa ja talouteensa paremmin. Tällainen näkyy autokaupassa. Kun takana on huonompia vuosia, alkavat patoutuneet ostotarpeet vihdoin purkautua.
Tarjouksia odottaa pino pöydällä
Vaikka suurimmat rekrytoinnit ovat osuneet Varsinais-Suomen puolelle, on kasvutahti ollut tilastojen valossa suurempi naapurimaakunnan puolella Satakunnassa. Autojen ensirekisteröintien määrä kasvoi Satakunnassa tammi-kesäkuun aikana 4,1 prosenttia vuotta aiemmasta. Varsinais-Suomessa, samoin kuin koko maassa kasvuluku jäi 1,1 prosenttiin. 
Tarjouksia on tehty paljon ja syksyn aikana kauppoja lyödään varmaankin lukkoon.
Tähän lukuun ei ole laskettu vaihtoautokauppaa, joka on käynyt ainakin Huittisissa erityisen vilkkaasti.
– Se on ollut selvästi vilkkaampaa kuin viime vuonna. Uusien myyntimäärä ei ole kasvanut yhtä voimakkaasti, mutta uskon, että tämäkin tilanne muuttuu. Tarjouksia on tehty paljon ja syksyn aikana kauppoja lyödään varmaankin lukkoon, toteaa Autotalo Pelttarin toimitusjohtaja Jukka Pelttari.
Näyttelijä Jeanne Moreau kuollut
Läpimurtonsa 60-luvulla tehnyt näyttelijätär tunnettaan ranskalaisen uuden aallon elokuvasta Jules ja Jim.
Ranskalainen näyttelijä Jeanne Moreau on kuollut.
Moreau oli 89-vuotias. Hänet löydettiin kuolleena kotoaan Pariisista.
Moreau muistetaan muun muassa roolistaan elokuvassa Jules ja Jim vuodelta 1962. Kolmiodraamasta kertova elokuva on Ranskan uuden aallon tunnetuimpia, ja sen ohjasi Francois Truffaut.
Moreau voitti "Ranskan Oscarin" eli Cesar-palkinnon parhaasta naispääosasta vuonna 1992 elokuvasta La vieille qui marchait dans la mer. Hän jatkoi näyttelemistä aivan viime vuosiin asti.
Presidentti Emmanuel Macron luonnehti Moreauta elokuvataiteen ruumiillistumaksi ja vapaaksi sieluksi, joka kapinoi aina vallanpitäjiä vastaan.
Ilmasotakoulun johtaja vaihtui
Eversti Kimmo Hyvärinen on luovuttanut Ilmasotakoulun johtajan ja Jyväskylän varuskunnan päällikön tehtävät eversti Mikko Punnalalle.
Eversti Mikko Punnala on ottanut vastaan Ilmasotakoulun johtajan ja Jyväskylän varuskunnan päällikön tehtävät. 
Aiempi johtaja, eversti Kimmo Hyvärinen siirtyy ilmaoperaatiokeskuksen päälliköksi ilmavoimien esikuntaan. 
Punnala siirtyy Ilmasotakoulun ja Jyväskylän varuskunnan johtajaksi pääesikunnan logistiikkaosastolta. Aiemmin hän on toiminut muun muassa ilmavoimien huoltopäällikkönä ilmavoimien esikunnassa.
Punnala tekee myös paluun juurilleen, sillä hän aloitti 1990-luvun alussa tuoreena luutnanttina juuri Tikkakoskella, silloisessa ilmavoimien Viestikoulussa.
– Hyvillä mielin otan tehtävän vastaan. Katse on eteenpäin, ja ensimmäisenä pitää omalla toiminnalla hankkia henkilöstön luottamus, jotta Ilmasotakoulun hyvä johtamiskulttuuri säilyy, Punnala sanoo.
Linjan muutoksille Punnala ei näe tarvetta.
– Henkilöstön hyvinvointiin ja jaksamiseen on nykyisin kiinnitettävä huomiota, ja valmiuden korostaminen on merkittävässä roolissa Ilmasotakoulun tulevassa toiminnassa, Punnala sanoo.
Ilmasotakoulun tulevaisuuteen vaikuttaa myös tuleva hävittäjähankinta.
Johtajan vaihtotilaisuudessa nähtiin suihkuharjoituskoneiden ylilento sekä paraatikatselmus.
Johaugin asianajaja: CAS pyysi lisäaikaa hiihtäjän dopingtapauksen käsittelyyn
Urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin CAS on pyytänyt lisäaikaa maastohiihtäjä Therese Johaugin tapauksen käsittelyyn. 
Urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin CAS on pyytänyt lisäaikaa maastohiihtäjä Therese Johaugin tapauksen käsittelyyn. Johaugin asianajajan Christian B. Hjortin mukaan CAS on pyytänyt aikaa 18. elokuuta asti.
Johaug kävi CAS:n kuultavana 6. kesäkuuta. Johaugin käry meni CAS:n käsittelyyn, koska Kansainvälinen hiihtoliitto FIS valitti Johaugin 13 kuukauden tuomiosta.
Viime vuoden syyskuussa tehdyssä dopingtestissä Johaugin kehossa oli merkkejä anabolisista steroideista. Hiihtäjän mukaan kielletty aine tuli hänen kehoonsa lääkevoiteesta, jota hän käytti rohtuneisiin huuliinsa.
Jos alkuperäinen kilpailukielto pysyy voimassa, Johaug pääsee ensi talven olympialaisiin.
Susijengin Wilson sai tunnustuksen Yhdysvalloissa
Jamar Wilson on valittu entisen yliopistonsa Albanyn urheilujaoston kaikkien aikojen kunniagalleriaan.
Koripallomaajoukkueen Jamar Wilson on valittu entisen yliopistonsa Albanyn urheilujaoston kaikkien aikojen kunniagalleriaan. Wilson heitti neljän yliopistovuotensa aikana 2 164 pistettä ja on ykkönen koulunsa kaikkien aikojen pistetilastossa.
Pistemäärän lisäksi Wilsonin 699 onnistuneen pelitilanneheiton ja 601 vapaaheiton saldot ovat yliopiston kaikkien aikojen ennätyksiä.
Wilson edusti Albanyn yliopistoa Yhdysvaltain yliopistoliiga NCAA:ssa vuosina 2002–2007. Yksi pelikausi jäi häneltä väliin loukkaantumisen takia.
\- Oli aivan uskomaton tunne saada kuulla, että minut on nimetty yliopistoni Hall of Fameen, Wilson tunnelmoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Wilson, 33, sai Suomen kansalaisuuden vuonna 2015 ja pelaa kolmatta kesäänsä Susijengin takakentällä.
Kalajoella autoon törmännyt nuori moottoripyöräilijä menehtyi
Mies ajoi U-käännöksen tehneen auton kylkeen torstaina Hiekkasärkkien alueella.
Kalajoella liikenneonnettomuudessa viime torstaina loukkaantunut moottoripyöräilijä on menehtynyt, kertoo Oulun poliisista tutkinnanjohtaja Ilkka Piispanen.
17-vuotias mies ajoi kevytmoottoripyörällä henkilöauton kylkeen, kun hän yritti todennäköisesti ohittaa U-käännöksen tehnyttä autoa. Onnettomuus tapahtui Hiekkasärkillä Jukupolulla.
Nuori mies loukkaantui onnettomuudessa vakavasti, ja hänet vietiin sairaalahoitoon. Autossa olleet henkilöt eivät loukkaantuneet törmäyksessä.
Poliisi epäilee sekä moottoripyöräilijää että autoilijaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Lisäksi autonkuljettajaa epäillään kuolemantuottamuksesta.
Ranuan opistoseurat laajenee – lisää tilaa tarvitaan autoille ja matkailuvaunuille
Ranuan kristillinen opisto ostaa lisää maata, jotta kaikki vieraat mahtuvat jokakesäisille opistoseuroille.
Ranuan opistoseuroilla riitti vilinää viikonloppuna. Seuroilla oli parhaimmillaan lähestulkoon 25 000 kävijää. Järjestäjät joutuivatkin ottamaan käyttöön paikalliselta maanomistajalta vuokrattuja lisäalueita, jotta kaikki saatiin mahtumaan paikoitusalueille.
Tulevina vuosina opistoseuroilla on käytössään enemmän tilaa, sillä Ranuan opisto on päättänyt hankkia yli kolme hehtaaria metsämaata seuravieraiden paikoitusalueeksi. Opistoseurojen päätoimikunnan puheenjohtaja Tapio Pudas sanoo, että paikoitusalueella rajat alkavat tulla vastaan.
– Ei ole tarkoitus, että opistoseuroja kasvattamalla kasvatetaan. Kyllä tämä nykyinen väkimäärä on ihan, sanoisinko riittävä siihen kapasiteettiin nähden, millä näitä seuroja järjestetään. Mutta jatkossa on odotettavissa 20 - 25 tuhatta väkeä, ja se 25 tuhatta on jo niin iso, että siihen sitä lisämaata tarvitaan. 
Ensi vuonna Ranuan opistoseurojen järjestelyvastuussa ovat Haukiputaan, Jokikylän, Kellon, Kiimingin, Murron, Tyrnävän, Muhoksen, Laitasaaren ja Utajärven [rauhanyhdistykset](https://fi.wikipedia.org/wiki/Rauhanyhdistys). Vastuualueiden rauhanyhdistykset osallistuvat tällä viikolla vasta loppuneiden seurojen purkutyöhön.
Kreml: Karkotettavien Yhdysvaltain diplomaattien poistuttava maasta ennen syyskuuta
Moskova aikoo vastata samalla mitalla, jos Yhdysvallat reagoi diplomaattien karkotuksiin.
Kremlin puhemies Dmitri Peskovin mukaan Venäjä on valmis vastareaktioon, jos Yhdysvallat vastaa Venäjän päätökseen karkottaa yhdysvaltalaisdiplomaatteja.
Venäjä ilmoitti sunnuntaina, että Yhdysvaltojen on vähennettävä lähetystöjensä työntekijöiden määrää 755:llä. Toistaiseksi ei ole täysin selvää, missä määrin määräys koskee paikallisia työntekijöitä, missä määrin kyse on Yhdysvaltain diplomaateista.
Karkotettavien diplomaattien on poistuttava maasta ennen syyskuuta.
Peskovin mukaan Yhdysvaltojen ja Venäjän välisten suhteiden korjaaminen vaatii poliittista tahtoa. Hänen mukaansa Venäjä haluaisi yhä tehdä yhteistyötä USA:n kanssa, kunhan se olisi Venäjän intressien mukaista.
Helsingin yliajosta epäilty siirretty terveydenhoidon viranomaisten huostaan – vangitseminen siirtyy
Poliisi ei kommentoi epäillyn terveydentilaa. Päätös vangitsemisen esittämisestä siirtyy myöhemmäksi.
Helsingin poliisi on jatkanut viikonlopun aikana Helsingin Lönnrotinkadun [yliajon ](https://yle.fi/uutiset/3-9747510)tutkintaa. Poliisi on kuullut rikoksesta epäiltyä 51-vuotiasta miestä, asianomistajia ja todistajia sekä käynyt läpi alueen valvontakameratallenteita, poliisi kertoo tiedotteessa.
Mahdollinen vangitsemisasia siirtyy myöhempään ajankohtaan. Poliisilta odotettiin vangitsemisen esittämistä tänään, mutta vangitseminen siirtyy myöhemmäksi.
Teosta epäilty 51-vuotias mies on siirretty poliisilta terveydenhoitoviranomaisten huostaan.
Viime viikon perjantaina tapahtuneessa yliajossa kuoli 51-vuotias nainen, ja viisi ihmistä loukkaantui.
– Kuulustelut ja muut tutkimukset ovat vahvistaneet aiempaa käsitystä, jonka mukaan epäilty on ajanut huomattavaa ylinopeutta Aleksanterinkadulta Mannerheimintielle ja edelleen Lönnrotinkadulle. Lönnrotinkadulla hän törmäsi tahallisesti kuuteen ihmiseen, tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Teemu Kruskopf Helsingin poliisilaitokselta kertoo.
Kruskopfin mukaan mies aiheutti useita vaaratilanteita ennen yliajoa.
Asian esitutkinta jatkuu muun muassa todistajien kuulemisilla ja yliajoa edeltävien tapahtumien selvittämisellä.
Poliisi ei kommentoi tarkemmin epäillyn terveydentilaa.
[Poliisi tutkii tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-9747909) tappona, viitenä tapon yrityksenä, rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Suomalainen avustustyöntekijä huolissaan: Pohjois-Korean lasten aliravitsemus pahenee 
Pohjois-Koreaa koetteleva kuivuus horjuttaa maan entuudestaan riittämätöntä elintarviketuotantoa. Pohjois-Korean toistuvat ohjuskokeet lisäävät paineita sisällyttää ulkomainen ruoka-apu pakotteisiin. 
Pohjois-Koreassa maaseudun asukkaat ovat viime kuukausien aikana tähyilleet huolestuneina taivaalle. Kuivuus on pahin sitten vuoden 2001, [kertoo YK:n Elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO](https://yle.fi/uutiset/3-9734016).
Huolestuneena tilannetta seuraa myös hyväntekeväisyys- ja kehitysyhteistyöjärjestö FIDA:n kuusankoskelainen työntekijä Markku Toimela.
– Pohjois-Koreassa nostetaan peruna paikoin kaksi kertaa vuodessa. Sato olisi pitänyt nostaa ennen juhannusta ja ennen monsuunikautta. Perunan jälkeen pitäisi saada riisi kasvamaan.
Toimela on kokenut Pohjois-Korean kävijä, hän on vieraillut eristyneessä maassa yli 30 kertaa.
– Jos perunat otetaan kuivasta pellosta, niin riisinistutuskin menee myöhään. Pohjois-Koreassa on kerrosviljelyä ja sinne yritetään pumpata, mutta kun vettä ei riitä riisille, niin koetetaan sitten viljellä maissia, jonka valmistuminen kestää pidempään. 
"Miten niukkuudesta vähennät"
FAO:n mukaan viljelykasvien tuotanto on romahtanut alkuvuonna 30 prosenttia edellisvuodesta, 450 000 tonnista 310 000 tonniin.
– Kyse on vakavasta asiasta, sillä tuotanto on ollut liian vähäistä koko ajan. Jos minä vähennän painostani kolmanneksen, se on muutamia kiloja mutta Pohjois-Koreassa ei ole painoa, mistä vähentää, Toimela selventää.
FIDA:lla on valmiusvarastot ja lisää elintarvikkeita on tarkoitus hankkia tarvittaessa Kiinan puolelta. Apua on kuljetettu rautateitse Kiinasta.
Pahimmat kuivuusalueet ovat eteläisessä ja pohjoisessa Pjonganissa, Hwanghaessa ja Nampossa. Normaalisti näiltä alueilta saadaan kaksi kolmannesta Pohjois-Korean sadosta.
Kuivuudella on järkyttäviä seurauksia erityisesti lasten terveyteen. Kun vanhemmat tekevät pitkää päivää, lapset saavat kouluissa ja päiväkodeissa jonkinlaisen aterian ja välipalan, iltapäivällä kenties toisen välipalan.
– Pula alkaa näkyä lasten ruoka-annosten laihuudessa. Ateriat muuttuvat riisi- tai maissivelliksi. Juurekset ja vihannekset vähenevät koko ajan.
Markku Toimela kertoo, että annosten pienentyessä lapset luottavat kodin antimiin.
– Mistä vanhemmatkaan ruokaa tässä tilanteessa antavat? 
Yhden Pohjois-Koreaan liittyvän uskomuksen Markku Toimela haluaa korjata:
– Joskus uutisoidaan, että ihmiset syövät nälkäänsä heiniä. Ihan näin asia ei ole. Heinän seassa kasvatetaan pinaattia, jossa on monia tärkeitä ravintoaineita.
Nälkä vie lapsilta jalat alta
Pohjois-Koreassa miljoonat ihmiset ovat kärsineet yksipuolisesta ruokavaliosta jo pitkään. Lapsilla on monenlaisia kehityshäiriöitä ja keskittymisvaikeuksia. Pohjois- Korean lapset ovat eteläisiä naapureitaan huomattavasti lyhyempiä ja heiveröisempiä.
– Tällä hetkellä pieni osa on nälkälapsia, jotka eivät kykene liikkumaan, mutta aliravittujen lasten määrä on kasvussa. Tilanne on huolestuttava.
FIDA-järjestö on toiminut maassa vuosia.
Markku Toimela sanoo, että avun perillemenoa kyetään seuraamaan ja yhteistyö paikallisten viranomaisten kanssa on sujunut. Korean niemimaan[ kiristynyt tilanne lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9732204) kuitenkin epävarmuutta. Pohjoiskorealaisten [keskiverto kuukausipalkka on Ylen tietojen mukaan noin 30 senttiä.](https://yle.fi/uutiset/3-9615811)
Ravinnon niukkuudesta kärsivät kaikki, myös ikäihmiset. 
Elintarvikesanktiot lisäisivät nälkää
Pohjois-Koreaa on koetettu taivutella luopumaan ydinohjelmastaan pakotteilla ja taloussaarrolla. Nyt on väläytetty myös elintarvikeavun sisällyttämistä pakotteisiin. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan[ pakotteet ovat  jo nyt vaikeuttaneet](http://www.bbc.com/news/world-asia-40669026) avun saamista säännösten epäselvyyden vuoksi. Rahalllinen tuki on vähentynyt.
Markku Toimela arvioi, että pakotteet saattavat vaikeuttaa avun toimittamista, vaikka Kiinan raja vuotaakin koko ajan pakotteista huolimatta. Maahan virtaa tavaraa niille, joilla on maksukykyä.
– Jos minulta kysytään, pakotteet saisi purkaa. Ne lisäävät harmaata taloutta ja kierouttavat koko yhteiskuntaa. Ruoka-apu pitäisi ilman muuta jättää pakotteiden ulkopuolelle. Eihän nälkäisiä ihmisiä voi pulaan jättää.
Toimelan mukaan harmaa talous näkyy esimerkiksi siinä, että pääkaupunkiin Pjongjangiin nousee pilvenpiirtäjiä.
– Sitä rakennetaan hienosti ja yli. Samaan aikaan maaseudulla kurjistutaan. Sitä miksi näin on, ei kukaan viranomainenkaan ole selittänyt.
_Lähde tästä [Mika Mäkeläisen mukaan suljetun kaupungin](https://yle.fi/uutiset/3-9652278) kaduille, joita vain harvat ovat päässeet kuvaamaan._
Pakotteiden taustalla ovat  Pohjois-Korean ydinohjelma ja jatkuvat ohjuskokeet. Pohjois-Korea teki[ uusimman ohjuskokeensa ](https://yle.fi/uutiset/3-9747453)heinäkuun 27:ntenä päivänä. Yhdysvallat on pitänyt YK:n toimia riittämättöminä Pohjois-Korean painostamiseksi. [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/jul/31/trump-vows-all-necessary-measures-to-protect-allies-from-n-korea-says-abe)-lehden mukaan  Yhdysvallat ja Japani pohtivat lisätoimia Pohjois-Korean painostamiseksi. Tavallisisille Pohjois-Korean asukkaille ruuvin pohdinta  ei välttämättä tiedä hyvää.
Hammaslääkäri haluaa oppia myös sirkkelin salat
Maailman kriisikohteita kiertänyt Markku Toimela näkee eristäytyneen ja diktatorisesti johdetun maan kehityksessä myös myönteistä:
– Kyllä avautumista tapahtuu ulkomaalaisia kohtaan. Monilla alueilla olen varmasti ensimmäinen heidän tapaamansa ulkomaalainen. Kun ruvetaan yhteistoimintaan, he ovat aluksi hyvin pidättyväisiä. Ei tiedetä, kuka voi jutella kanssani. Iltapäivällä jo joku huutelee _hellouta_. Kyllä heidän annetaan kommunikoida kanssamme.
Toimela muistuttaa, että niukkuudessa elävä Pohjois-Korea ei ole kaikilta piirteiltään kehitysmaa. Lukutaito on korkea.
– He ovat erittäin sitkeitä ja työteliäitä. Kun on yhdessä rakennettu perunavarastoja tai rakennettu sairaaloita, olen huomannut, että heidän oppimishalunsa on valtava. Hammaslääkäri on kiinnostunut kaikesta, sirkkeleistä sokkeleihin. Kun raudoitan sokkelia, niin he haluavat tietää, mitä tekniikkaa käytän.
Markku Toimela viettää kesää koto-Suomessa. Jos ruokapula pahenee ja kutsu käy, passi on valmiina.
– Syys-lokakuussa on tarkoitus lähteä. Sellainen kutina tässä on, että saatanpa lähteä jo aikaisemminkin.
_Markku Toimela kertoo kokemuksistaan kesäkuussa julkaistussa elämäkerrassa Salakahvilla Pohjois-Koreassa._
_Lue myös Aasiassa toimineen kirjeenvaihtajamme Mika Mäkeläisen raportteja Pohjois-Koreasta:_
_[Yle Pohjois-Koreassa: Pjongjangin parturissa ei suosita Kim Jong-unin leikkausta](https://yle.fi/uutiset/yle_pohjois-koreassa_pjongjangin_parturissa_ei_suosita_kim_jong-unin_leikkausta/9622969)_
_[Toimittajalta Pohjois-Korean reissusta: Viikko propagandan pyörityksessä](https://yle.fi/uutiset/toimittajalta_pohjois-korean_reissusta_viikko_propagandan_pyorityksessa/9624083)_
_[Mihin Pohjois-Korea sijoittaa itsensä maailmankartalla ja paljonko siellä tienataan? Kirjeenvaihtajamme vastaus 20 kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9655611)_
Suomalaisen rallin uusin tähti haaveili F1-sarjasta ja ehti jo turhautua ralliin – Tommi Mäkinen povasi maailmanmestaruutta jo pari vuotta sitten
Ensimmäistä kauttaan WRC-luokassa ajanut Esapekka Lappi valloitti viikonloppuna huikeasti Jyväskylän MM-rallin. Yle Urheilu on seurannut superlupauksen matkaa maailman huipulle.
Suomen moottoriurheilukansa sai sunnuntaina uuden sankarin, kun 26-vuotias Esapekka Lappi [kruunattiin Jyväskylän MM-rallin mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-9748522). Pieksämäkeläisen voitto kotoisilla sorateillä tuli tärkeään paikkaan. Vielä muutama vuosi sitten näytti siltä, että Suomen maine rallikansana alkaa olla menneisyyttä, mutta nyt suomalaiset ratinvääntäjät ovat palaneet rytinällä maailman kärkeen. 
Heistä kirkkain tulevaisuus näyttää olevan Jyväskylässä kärkiaikoja tykittäneellä Lapilla. Rallia seuranneille Esapekka Lappi on jo melko tuttu nimi, mutta vasta viidettä kertaa WRC-autolla MM-sarjaa ajanut nuori pieksämäkeläinen on monelle suuri tuntemattomuus. 
Mikä ihmeen mies tämä entinen huippulupaus oikein on ja miksi hän murtautuu juuri nyt maailman rallieliittiin?
F1-unelma vaihtui sorateihin
Pieksämäellä vuonna 1991 syntynyt Esapekka Lappi rupesi harrastamaan kilvanajoa jo nuorena. Lupaavana juniorikuskina Lapin unelmissa siinsivät formula ykköset, jonne aikeena oli nousta esimerkiksi pikkuformuloiden kautta. Karting-harrastuksen Lappi aloitti jo viisivuotiaana ja Pieksämäen moottorirata tuli tutuksi.
\- Siellä haettiin oikeita ajolinjoja tuhansien kierrosten myötä. On muuten haastava rata ajaa. Kartingia ajoin tuommoiset seitsemän vuotta. Koppiautoihin siirtyminen oli sellaista hiljaista sisäänajamista. Kesällä kartingia ja talvella jääradalla ajelua ralliautolla, [Lappi muisteli Yle Mikkelin haastattelussa elokuussa 2015](https://yle.fi/urheilu/3-8205544).
Tuolloin rallin WRC2-luokan ylivoimaisesti voittanut Lappi oli vain yksi nimi listalla, kun MM-sarjaan palaavan Toyotan kuljettajista käytiin kovaa spekulaatiota.
Palataan siis takaisin nuoruuteen ja formulaunelmien rikkoutumiseen. Rata-autoilun kuninkuusluokka vaati rahoitusta, ja sitä ei Lapille tuolloin löytynyt. Onneksi autotallista löytyi kuitenkin ralliauto.
\- Rallikuskin taival alkoi ajamalla sprint-kisoja. Tuossa vaiheessa tuli mukaan myös rallinuottien opiskeleminen. Se oli aika haastavaa, ei se kyllä ole helppoa vieläkään, Lappi tuumasi vuonna 2015.
Skodalla rallin maailmankartalle
Ensimmäisen myrskyvaroituksensa nuori Lappi antoi vuonna 2012, kun hän hurjasteli rallin SM-sarjan voittoon olemalla luottokartturinsa Janne Fermin kanssaa jokaisen seitsemän osakilpailun ykkönen. Kovat näytöt toivat paikan Skodan tehdaskuljettajaksi, ja lokakuussa 2012 Lappi voitti Puolassa EM-sarjan osakilpailun.
Mutta sitten meno hiljeni, ja seuraavina vuosina Lapista nähtiin vain välähdyksiä.
Ylen Ralliradion [asiantuntija Kristian Sohlberg ennakoi](https://yle.fi/urheilu/3-6761864) toki jo vuoden 2013 Jyväskylän rallin jälkeen, että Esapekka Lappi lukeutuu Suomen tulevaisuuden nimien joukkoon. WRC-startit eivät kuitenkaan kutsuneet superlupausta, kun Skoda ajatti Lappia muun muassa Aasian ja Tyynenmeren mestaruussarjassa ja EM-sarjassa.
\- Jos oleminen rupeaa venymään siellä (EM-sarjassa), niin sitten managerin kanssa otamme hatkat! Sen verran taustatukea on Norjasta, ettei tämä tähän jää. Kyllä minä sinne WRC:hen joku päivä menen, joko sitten palkkakuskiksi tai rahalla. Toivottavasti se on se ensimmäinen vaihtoehto, [Lappi täräytti Yle Urheilulle heinäkuussa 2014](https://yle.fi/urheilu/3-7374893).
Marraskuussa ääni kellossa oli jälleen vaihtunut, ja Ylen otsikossa kysyttiin seuraavaa: "Tässäkö Suomen tuleva rallitoivo?"
Lappi voitti Euroopan mestaruuden sarjan kaikkien aikojen nuorimpana kuljettajana ja hänestä tuli neljäs suomalainen rallin Euroopan mestari.
\- Meillä jatkuu sopimus Skodan kanssa vielä kaksi vuotta. Totta kai sopimuksessa on optio Volkswagenille, joka on kuitenkin Skodan omistaja, joten olemme siihen nähden hyvissä asemissa. Volkkari on kuitenkin WRC-sarjassa, josta pystyvät minut nappaamaan. En usko, että Euroopan mestaruus ainakaan haitaksi oli, kertoi ["rallikomeetta" tuolloin Yle Urheilulle ](https://yle.fi/urheilu/3-7614119)tulevaisuuden suunnitelmistaan.
"Toivottavasti Lappi hyppää nopeasti MM-sarjaan"
Vuoden vaihtuessa Lappi oli edelleen limbossa EM-sarjan ja WRC-luokan välissä. [Yle Urheilulle hallitseva Euroopan mestari kertoi elävänsä "uransa synkintä aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-7758193): Skodan uusi auto ei ollut valmis ja unelma WRC-rattiin hyppäämisestä ei tuntunut enää realismilta – niin kauan asiaa oli jo vatvottu.
\- En usko, että se on mahdollista. En vielä itse näkisi sellaista tilannetta, Lappi totesi tammikuussa 2015.
Suomen rallipiireissä Lapin nimi oli ollut kuitenkin jo pitkään paksulla tussilla ympyröitynä. "Rallitähtien profetiassa" Lappia pidettiin seuraavana suomalaisena rallin maailmanmestarina.
\- Hän on nuori, jolla on kova vauhti. Toivottavasti hän ajaakin nopeasti MM-sarjassa ja hyppää WRC:n rattiin, EM-sarja on hänelle virheellinen paikka, totesi rallin nelinkertainen maailmanmestari [Tommi Mäkinen Yle Urheilulle tammikuussa 2015](https://yle.fi/urheilu/3-7735606).
Toyotan paluu WRC-sarjaan ja Mäkisen tuleva tallipomopesti eivät tuolloin olleet vielä julkista tietoa. Kesällä uutinen oli kuitenkin jo julki ja samalla myös Mäkisen ihailu oli kaksinkertaistunut.
\- Jari-Matti Latvalalla on kaikki mahdollisuudet voittaa maailmanmestaruus, mutta veikkaan että seuraava mestari on Esapekka Lappi vuonna 2018. Jos hän pääsee hyvään tiimiin, niin kaikki on mahdollista, [Mäkinen povasi heinäkuussa 2015](https://yle.fi/urheilu/3-8174144).
Mäkisen tallissa WRC-unelma toteen
Lappi itse totesi heinäkuussa 2015, että Tommi Mäkisen alaisuudessa Toyotalla ajaminen olisi hyvä tilanne. Tällöin uuden tallin tiedettiin aloittavan MM-sarjassa vasta parin vuoden päästä.
\- Se olisi oikea sarja ja WRC-auto, joten tilanne ei olisi huono. Joskus olen hänen kanssaan jutellut, mutta viime aikoina ei ole ollut juttutuokioita, [Lappi sanoi ennen kesän 2015 Suomen MM-rallia](https://yle.fi/urheilu/3-8197432).
Skoda allaan Lappi sai kuitenkin otettua jälleen yhden askeleen urallaan, kun hän pääsi [tallin tuoreella R5-autolla mukaan uudehkoon WRC 2 -sarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-7930004). Neljä osakilpailuvoittoa – niiden mukana Jyväskylä – siivittivät Lapin koko luokan voittoon kaudella 2016. Toiseksi sijoittui toinen kotimaan lupaus Teemu Suninen.
Kesällä Lappi-hype oli tutulla tasolla: [Nouseeko Lappi rallihuipulle? - "Olen ollut jo pian kuusi vuotta tulevaisuuden lupaus" ](https://yle.fi/urheilu/3-8932079)
Syksyllä ja joulua lähestyessä Mäkisen luotsaaman Toyota-tallin kuljettajatilanteesta alkoi tihkua tietoja: ensin julkistettiin Juho Hännisen kuljettajasopimus, sitten kotimaan kirkkaimman tähden Jari-Matti Latvalan.
Vasta vuoden vaihduttua julkistettiin superlupaus Lapin siirtyminen Toyota Gazoo Racing -tiimin viralliseksi testikuljettajaksi.
\- Tätä hetkeä olen odottanut koko elämäni. On mahtava mahdollisuus päästä WRC-auton rattiin, olen siitä todella iloinen, [Lappi hihkui huhtikuussa 2017](https://yle.fi/urheilu/3-9569354).
Historiallinen debyyttikausi
Uransa ensimmäisen MM-rallinsa WRC-autolla Lappi pääsi ajamaan toukokuussa Portugalissa. Kyyti oli hurjaa, kovaa ja jopa pelottavaa.
\- En tajua, mitä nämä autot vielä kestävät.  Aika monta iskua siellä tuli, että sanoin kartturille renkaan menneen. Eikä se mennytkään, [Lappi kauhisteli](https://yle.fi/urheilu/3-9624496).
Debyyttikoitos päättyi silti plussan puolelle, kun Lappi sai auton kymmenentenä ehjänä maaliin. Lisää MM-pisteitä ropisi power stagen nelossijasta.
Uran toinen pääsarjastartti koitti Italiassa, jossa Lappi nappasi WRC-uransa ensimmäisen pohja-ajan erikoiskokeella. Yhteensä neljä EK-voittoa siivittivät Lapin huikeasti neljänneksi. Vielä Sardiniaan lähdettäessä Lappi oli sydämelisen noviisi.
\- [Lappi lähtee Sardiniaan selviytymään: "En ymmärrä renkaiden käytöstä hölkäsen pöläystä"](https://yle.fi/urheilu/3-9656522), Lappi myönsi vasta reilu kuukausi sitten Yle Urheilulle.
Puolassa Esapekka Lappi keskeytti, mutta Jyväskylässä, vasta uran neljännessä WRC-startissa kaikki loksahti paikalleen.
Esapekka Lappi otti ylivoimaisen Suomen rallin voiton, ja näin jälleen uusi suomalainen rallisankari oli syntynyt.
Pankkikirjan omistava säästäjä voi menettää rahat, jos tili on ollut pitkään käyttämättä
Pankissa voi odottaa yllätys, jos pankkikirjaa ja tiliä ei ole käytty vuoden 1980 jälkeen. Silloin rahat voivat jäädä saamatta.
Jos edesmenneen mummon tai papan jäämistöstä löytyy säästökirja, jolla epäilee olevan säästöjä, kannattaa marssia pankkiin tarkistamaan tilanne. Ainakin tilillä olevan pääoman saa pankista nostettua. [Luottolaitoslaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2014/20140610) määrittelee sen, milloin pankin ei tarvitse maksaa korkoja.
– Talletus ei sinänsä vanhene, mutta laki sallii pankille koronmaksun lopettamisen 10 vuoden määräajan jälkeen ja korkoa ei välttämättä makseta takautuvasti koko siltä ajalta, kun tili on ollut käyttämättä, kertoo Kainuun Osuuspankin toimitusjohtaja Teuvo Perätalo.
Eri pankkien välillä käytännöissä on eroja. Kun kyseessä on oikein vanha tili, voi olla, ettei pankki maksa takaisin edes pääomaa.
– Tällöin puhutaan sellaisista tileistä, joita on käytetty viimeisen kerran vuoden 1980 lopussa tai sitä aikaisemmin, Perätalo sanoo.
Vielä tänäkin päivänä pankkikirjoja eli säästökirjoja löytyy monelta suomalaiselta, vaikka pankkiasiointi on uudistunut. Finanssivalvonnasta kerrotaan, että unohdettujen tilien lukumääristä ei ole kuitenkaan julkista arviota. 
Pankki ei kaadu vaikka kaikki maksettaisiin takasin.
Velkakirjan luonteiseen säästökirjaan liittyy aina myös säästötili, jota voi käyttää ainoastaan sellainen henkilö, joka esittää säästökirjan pankkitiskillä. Edellytyksenä on, että tilin haltija on elossa.
– Valtaosa jäljellä olevista säästökirjoista on iäkkäillä asiakkailla. Se on arvopaperi, ja juridisesti jokainen, jolla on hallussa säästökirja, voi käyttää siihen kohdistuvaa tiliä, kertoo Perätalo.
Alle 3 500 asukkaan Paltamossa paikallisen pankin tiskillä säästökirjaa käyttävä asiakas on myös tuttu näky.
– Ei ihan päivittäin, mutta pankkikirja-asiakkaita tulee viikoittain useamman kerran, sanoo Paltamon Osuuspankin toimitusjohtaja Jorma Niemi.
Kallis ja työläs tili
Säästökirjaan liittyvä tili on mielenkiintoinen, sillä siihen ei voi liittää mitään maksupalvelua, suoraveloituksia, verkkopankkitunnuksia tai kortteja. Säästötiliä ei siis voi käyttää nykyaikaisiin pankkipalveluihin. Niiden käyttöön on olemassa vastakirjattomat käyttötilit.
– Suurin osa pankkiasioinnista tapahtuu nykypäivänä sähköisesti. Palvelutapoja sekä välineitä tulee koko ajan lisää. Perinteiset palvelumallit supistuvat ja poistuvat osin käytöstä, sanoo Perätalo.
Vastakirjallisia säästötilejä on käytössä vielä runsaasti, mutta esimerkiksi Kainuun Osuuspankissa perinteisiä säästötilejä ei ole viime vuoden jälkeen enää avattu.
– Pyrimme aktiivisesti tarjoamaan tällaisille asiakkaille uudenlaisia palveluja, koska maksujen välityksessä nykyaikaiset käyttötilit ovat asiakkaalle säästötiliä edullisempia ja tämä vähentäisi myös pankissa tapahtuvaa työtä, kertoo Perätalo. 
Pankkikirja-asiakkaita tulee viikoittain useamman kerran.
Myös Paltamon paikallisessa Osuuspankissa säästökirjan omistajille esitetään mahdollisuutta modernimpaan pankkitiliin, jossa pankkikirjaa ei tarvita.
– Pankkikirjan omistavat asiakkaat ovat usein ikääntyneitä ihmisiä, väkisin emme vaihtoja tee. Meillä voi edelleen asioida tuttuun tapaan pankkikirjan kanssa, sanoo Jorma Niemi.
Pankkikirjamarkat takaisin euroina
Markat ovat historiaa, joten vanhan säästökirjan markkamääräiset varat saa takaisin euroina.
– Ne vaihdetaan euroiksi eli markkoja ei enää saa, hymähtää Niemi.
Pitkään käyttämättömänä olleita säästökirjoja tulee vastaan silloin, kun tilinomistaja kuolee ja ryhdytään selvittämään asioita perunkirjoitusta varten.
– Perinteinen tarina on usein sellainen, että pankkikirja on löytynyt jostakin piirongin laatikosta ja on ollut mahdollisesti kymmeniä vuosia käyttämättä, sanoo Niemi. 
Väkisin emme vaihtoja tee.
Tällaisessa tilanteessa asia tutkitaan ja katsotaan, löytyykö pankin omista tiedostoista tilin historiatietoja. Paltamolaisessa pankissa rahat yleensä annetaan, jos vanhassa säästökirjassa on varoja. Summat ovat yleensä pieniä, kun markat muutetaan euroiksi.
– Pankki ei kaadu, vaikka kaikki maksettaisiin takasin. Kymmenien vuosien takaisiin etsintöihin ei kannata työskennellä kovin paljoa, vaan maksetaan pois ja sillä selvä, kertoo toimitusjohtaja Jorma Niemi Paltamon Osuuspankista.
Varoitus voimakkaista ukkosista: näin saderintama pyyhkii yli Suomen
Huomenna sateet painottuvat Lappiin.
Sään puolesta alkanut viikko on epävakainen. Sadealueita liikkuu pitkin viikkoa lounaasta koilliseen, mutta väliin mahtuu aurinkoisiakin päiviä.
Sadealueiden liikkeitä voi tiirailla jutun pääkuvana näkyvältä videolta.
Tänään sade- ja ukkoskuuroja tulee maan etelä- ja keskiosassa.
Ilmatieteen laitos onkin antanut ukkosvaroituksia Keski-Suomeen sekä Etelä- ja Pohjois-Karjalaan. Merialueilla voimakkaista ukonilmoista varoitetaan Suomenlahden itä- ja länsiosassa.
Kunnille on tarjolla vuosittain jopa kymmenien miljoonien perintöpotti – "Kassassa on aina tilaa tällaisille ylimääräisille rahoille"
Ilman perillisiä ja testamenttia kuolleiden omaisuus ohjataan sosiaalisiin ja kulttuurisiin tarkoituksiin eli niin sanotusti yhteiseen hyvään. Esimerkiksi Kauhavalla perustettiin kesän ajaksi aikuisten kehitysvammaisten liikuntakerho valtiolta saadulla perinnöllä. 
Ryhtiä ruotoon -liikuntakerhossa Kauhavalla oli vuorossa tällä kertaa jalkapallotreenit. Liikuntakerho perustettiin, kun Kauhavan kaupunki sai käyttöönsä 30 000 euron arvoisen perinnön.
20 000 euroa käytettiin kahden grillikodan hankintaan asumispalveluyksiköille. Liikuntakerhoa varten korvamerkittiin 2000 euroa ja osa käytettiin soittimien hankintaan.
Ilman perillisiä kuolleiden perinnöt päätyvät valtiolle, mikäli testamenttia ei ole jätetty. Henkilön kotikunta voi hakea rahoja Valtiokonttorista – ja Kuntaliitto suositteleekin nykyisessä taloustilanteessa kuntia hakemaan tällaisia perintöjä. Kauhavalla mahdollisuutta pidetään hyvänä.
– Se on erittäin positiivista, ja kunnilla varmasti kassassa on aina tilaa tällaisille ylimääräisille rahoille. Lisäksi nämä pyritäänkin käyttämään sellaisiin kohteisiin tai asioihin, mitä verovaroilla ei välttämättä muuten saataisi, kertoo Kauhavan kaupungin hallintojohtaja Liisa Salo.
Perintöjä ohjautuu kunnille vuositasolla noin 10 – 20 miljoonan euron verran, mutta Kuntaliitto tai Valtiokonttori eivät tilastoi tällä hetkellä perintöä hakeneita kuntia erikseen.
Hyvään tarkoitukseen
Kunnalle perinnön hakeminen ei ole kovin mutkikasta.
– Valtiokonttori lähettää ilmoituksen perinnöstä kaupungille ja kaupunginhallitus tekee päätöksen perinnön hakemisesta. Kun Valtiokonttori tekee päätöksen omaisuuden luovuttamisesta kaupungille, tekee kaupunginhallitus vielä päätökset käyttökohteista, kertoo Liisa Salo.
Perinnön saaminen sisältää kuitenkin joitakin reunaehtoja. Varat pitää suunnata sosiaalisiin ja kulttuurisiin tarkoituksiin.
– Me laitoimme hakemukseen, että käyttötarkoituksena on kehitysvammaisten asumisviihtyisyyden ja harrastusmahdollisuuksien parantaminen, ja siihen perintö saatiin, Salo kertoo.
Liikuntakerho tuli tarpeeseen
Kauhavalla perintöjä on haettu Valtiokonttorista jo useamman kerran. Perinnön käyttötarkoituksesta neuvoteltiin Vammaisneuvoston ja kuntayhtymä Kaksineuvoisen kanssa, ja idean aikuisten kehitysvammaisten liikuntakerhosta kesän ajaksi keksi vastaava ohjaaja Riitta Luoma.
– Kaikki kansalaisopiston piirit loppuivat huhtikuulla ja alkavat taas syyskuulla, ja siihen jää monta kuukautta väliin ilman mitään säännöllistä tekemistä. Syntyi ajatus kesäisestä liikuntakerhosta, joka kokoontuu nyt joka maanantai, Luoma kertoo.
Liikuntakerho syntyi muutenkin tarpeeseen, koska Luoman mukaan Kauhavalla ei ole ollut aikuisille kehitysvammaisille riittävästi toimintaa. Samaa mieltä on liikuntakerhoon osallistunut kauhavalainen Seija Polvi.
– Urheilujuttujakin saisi olla enemmän, jollakin lailla huonosti on toimintaa, mitä on kuullut ihmisiltä. Toivoisin, että näitä järjestyisi lisää, se olisi mukavaa. Olen kyllä ottanut ilolla vastaan tämän mahdollisuuden, Polvi hymyilee jalkapallomatsin päätteeksi.
– Haaveissa on, että tämä jatkuisi koko talven esimerkiksi jollakin salivuorolla kerran viikossa, Riitta Luoma toteaa.
Hirvikolari vaati kuolonuhrin Nelostiellä Iissä
Etupenkillä matkustajana ollut mies menehtyi kolarissa. Auton kuljettaja loukkaantui kolarissa vakavasti.
Yksi mies on kuollut ja toinen loukkaantunut vakavasti Nelostiellä Iissä Kuivaniemen kohdalla sattuneessa hirvikolarissa. Kolari sattui sunnuntaina ennen puolta yötä. Poliisin mukaan tapahtuma-aikaan oli jo pimeä. Henkilöauto vaurioitui kolarissa pahoin.
Poliisi kertoo, että tieto tapahtumasta on saatettu uhrien omaisten tietoon. Onnettomuuden uhrit ovat kotoisin Pohjois-Suomesta, mutta poliisi ei kerro tarkemmin heidän asuinkuntiaan.
Hotellilaiva Korolenko paloi poroksi Viipurissa
Viipurin viranomaiset olivat kieltäneet laivan majoituskäytön pari kuukautta sitten.
Monien suomalaisturistien tuntema, majoitustilana toiminut Korolenko-laiva on palanut Viipurissa.
Druzhba-hotellin edustalle Salakkalahdelle ankkuroitu Korolenko syttyi palamaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kello yhden jälkeen. Laiva saatiin kerran sammutettua, mutta se syttyi uudelleen. Maanantai-aamuna siitä oli jäljellä vain teräsosat. Kuvia tulipalosta on julkaistu [venäläisellä uutissivustolla.](https://ivbg.ru/7841819-v-vyborge-nochyu-sgorel-teploxod-korolenko.html)
Viipurissa aamuyöllä tankkaamassa käynyt suomalaispariskunta Pentti ja Marja-Liisa Ryynänen näki laivan ilmiliekeissä aamuneljän jälkeen.
– Kauppahallille näkyi laivasta nouseva savupatsas. Nesteen huoltamolta oli suora näköyhteys laivalle. Liekit löivät keulasta eteenpäin ja palokunta oli sammuttamassa laivaa. En usko, että siellä tulipalon jälkeen enää pystyisi yöpymään, toteaa Pentti Ryynänen.
Suomalaiset tuntevat Korolenkon hyvin edullisena majoituspaikkana Viipurissa. Viipurin viranomaiset ovat muutama kuukausi sitten kieltäneet laivan käytön majoitustilana.
_Päivitetty klo 13.59. Lisätty kuvia palopaikalta._
Pence Virossa: Aggressiivinen ja arvaamaton Venäjä on uhka Baltialle
Varapresidentti Mike Pence vakuutti jälleen Yhdysvaltojen puolustavan Nato-liittolaisiaan tarvittaessa sotilaallisesti.
Virossa vierailulla oleva Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence vakuutti maansa olevan valmis puolustamaan Baltian maita, mikäli ne joutuvat hyökkäyksen kohteeksi.
– Tuon teille yksinkertaisen viestin presidentti Donald Trumpilta. Olemme kanssanne. Seisomme Viron, Latvian ja Liettuan kansojen ja kansakuntien rinnalla nyt ja ikuisesti, Pence sanoi Tallinnassa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Pence puhui yhdessä Viron, Latvian ja Liettuan johtajien kanssa. Aika ajoin paatokselliseksi äityneessä puheessaan hän ylisti Baltian kansojen historiallista taistelua vapauden puolesta.
– Kun nostitte äänenne laulavaan vallankumoukseen, liityimme kaukaa mukaan vapauden lauluun. Kun liititti kätenne yhteen Baltian malliin, ojensimme me teille kätemme toiselta puolelta maailmaa, Pence sanaili.
Puheessaan Pence ylisti Baltian maiden panostuksia maanpuolustukseen ja toivoi muun Euroopan ottavan niistä mallia.
Pence otti myös kantaa Venäjän päätökseen karkottaa satoja amerikkalaisdiplomaatteja. Hänen mukaansa Venäjän toimet eivät vaikuta USA:n toimintaan vapauden turvaamiseksi maailmassa.
– Baltian maiden suurin uhka on arvaamatoman itänaapurinne aggressiivisuus. Venäjä käyttää voimakeinoja kansainvälisten rajojen uudelleenpiirtämiseen ja suvereenien maiden demokratian horjuttamiseen, Pence sanoi.
Pence vierailee tänään Viron puolustusvoimien pääesikunnassa ja jatkaa myöhemmin illalla matkaansa tänä kesänä Natoon liittyneeseen Montenegroon.
Vuosien odotus takana: Jousilla pääsee syyskuussa suurriistan makuun
Metsästyslain muutos tekee jousesta muihin aseisiin verrattuna lähes tasaveroisen metsästysaseen. Valkohäntäpeuraa ja villisikaa metsästetään nuolilla jo tänä syksynä, jos ampumakokeet saadaan suoritettua.
Paukkupyssymiesten näkökulmasta jousimetsästäjät ovat olleet vähän niin kuin näpertelijöitä. Nuolipyssyllä on saanut jahdata ainoastaan pienriistaa: jäniksiä sun muita ketunkokoisia, enintään metsäkaurista ja lintuja. Kun uusi metsästyslaki toimii, jousella saa kaataa myös suurriistaa hirviä ja karhuja lukuun ottamatta.
Käytännössä yleisin uusi jousimetsästyksen saaliseläin on valkohäntäpeura, myös villisika ja mufloni ovat sitä isompaa saalista, mitä voi metsästää.
Pirkanmaan Jousimetsästäjät ry on hyvin valmistautunut uuteen mahdollisuuteen.
– Tätä on odotettu hartaasti kauan ja tätä on valmisteltu hartaasti. Meillä on jo vuosia ollut harjoituksia ja kilpailuja, joissa on ammuttu villisika- ja peurakuviin, sanoo yhdistyksen sihteeri Tuomo Sivonen.
Jousipyssy kiinnostaa yhä enemmän
Pirkanmaan Jousimetsästäjät on Suomen suurin pelkästään jousimetsästykseen keskittynyt yhdistys 112 jäsenellään. Suomessa on kaikkiaan arviolta noin 16 000 tämän sortin harrastajaa, osa kuuluu erikoisliittoihin ja osa metsästää jousella muiden aseiden ohella.
Lajin suosion odotetaan nyt lisääntyvän.  Suomen Jousimetsästäjien liiton hallituksen jäsen Mika Rintala uskoo jäsenmäärän voimakkaaseen kasvuun.
– Meillä on uunituore koulutuspaketti ja sen kysyntä on ollut loppukesästä tosi vilkasta ja kiihtyy vaan. Väittäisin, että moni metsästäjä haluaa nyt siirtyä jouseen, Mika Rintala sanoo.
Näkymätöntä ja hajutonta hiippailua
Tamperelainen Ari Kontiainen on hankkinut ulkomailta kokemusta suurriistan ampumisesta jousella, kuten villisikoja Australiassa ja karhuja Kanadassa.
– Kyllä ne hetket jäävät mieleen. Kiehtovaa on se, että on päästävä lähelle saalista.
– Pitää osata olla hiljaa ja usein olla näkymätön ja mieluusti hajuton. Tuulensuunnilla on ihan eri tavalla merkitystä kun kiväärillä metsästettäessä, Ari Kontiainen vertailee.
Kuinka lähelle esimerkiksi valkohäntäpeuraa jousen kanssa tulee päästä, että kaato onnistuu?
– Tyypillisimmät ampumaetäisyydet ovat 15-25 metrin välillä.
Saalis ei ole pääasia
Uutena asiana jousimetsästäjiltä vaaditaan jousiampumakokeen suorittamista. Siinä kolme nuolta on osuttava maaliin reilun 20 senttimetrin alueelle 18 metrin matkalta.
– Jos asetukset menevät aikataulussaan läpi, niin ne tulevat voimaan 7. elokuuta. Sitten riistanhoitoyhdistykset järjestävät vaadittuja ampumakokeita. Periaatteessa syyskuun ensimmäinen päivä, kun metsästys vahtimalla alkaa, voi valkohäntäpeuroja metsästää ampumalla, Ari Kontiainen arvioi.
Tietysti pelkkä jousiampumakokeen suorittaminen ei riitä. Pirkanmaan jousimetsästäjien jahtivouti Marko Piiroinen muistuttaa, että metsästysluvat pitää olla kunnossa ja pitää kuulua seuraan, jolla on metsästysalueita.
– Ei jousella kannata pakastinta lähteä täyttämään. Jousellakin saalista saa, mutta jos saalis on pääasia, niin kannattaa valita muu väline.
Kuulostaa samalta erolta kuin moottoriveneilijöillä ja purjehtijoilla. Moottoriveneellä mennään perille, mutta purjehtijat ovat perillä heti, kun ollaan vesillä.
Katso video Jousimetsästäjät lähtevät innolla jahtaamaan suurristaa:  
Jättiyritykset vieneet tekoälyn mahdollisesti jo liian pitkälle – Suomessa voisi kokeilla  tekniikan rajoja
Maailman suurimmat teknologiayhtiöt kehittävät kilvan tekoälysovelluksia, joiden nopeitakin muutoksia on vaikea ennakoida.
Tekoälyn kehitys on edennyt vauhdilla ihmisten arkeen. Edessä on iso tekninen muutos, jota pidetään sekä mahdollisuutena että uhkana. Teknologiaguru ja yritysjohtaja Elon Musk pitää tekoälyn mahdollisuuksia jopa pelottavina ja vaarallisina. Toinen teknologiajohtaja Mark Zuckerberg näkee tilanteen taas täysin toisin.
Tekoälyn kehitystä vievät vauhdilla eteenpäin maailman suurimmat teknologiajätit, kuten Zuckerbergin luotsaama Facebook. Eniten rahaa tekoälykehitykseen käytetetään tällä hetkellä sotateknologian kehittämiseen.
– Suuret yritykset ovat ottamassa rooleja, joita valtiolla on ollut. Peruspalveluiden vastineeksi annamme yrityksille valtuudet, ja niillä on myös kyky tuottaa arkipäivän palveluita, kiteyttää muutoksen tietojenkäsittelytieteen professori Hannu Toivonen Helsingin yliopistosta.
Toivonen oli keskustelemassa Muskin ja Zuckerbergin ristiriitaisesta tekoälykehityksestä Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.  
Koneet ajavat pörssit nurin
Teknologian tohtori ja kansanedustaja Jyrki Kasvi (vihr.) jopa epäilee, että olemme liian pitkälle siinä, ettemme enää hallitse itseoppivaa tekoälyteknologiaan. Esimerkiksi jo yli puolet maailman pörssikaupasta tapahtuu koneiden kesken. Hän on itse törmännyt liikesalaisuuden taakse piiloutuneeseen tekoälyyn Espoon Länsimetron suunnittelussa.
Tekoälyssä voi hyvinkin käydä niin, että edes sen kehittäjät eivät enää pysty katsomaan tietoihin
– Tekoälyssä voi hyvinkin käydä niin, että edes sen kehittäjät eivät enää pysty katsomaan tietoihin, joilla koneet toimivat, maalaa myös tietotekniikasta hyvin perillä oleva Kasvi kehitystä.
Koneiden toimintaa ei professori Toivosen mukaan ole osattu ennakoida. Tämä näkyy ja tuntuu eri puolilla muun muassa pörssiromahduksina, joita Toivosen mukaan on ollut jo paljon.
Suomesta rajat tekoälylle
Teknologiayrittäjä, koodaaja Henrietta Kekäläinen uskoo, että Suomessa voisi olla hyvät mahdollisuudet kokeilla ja hakea tekoälyn rajoja. Kekäläinen painottaa, että jo nuorille pitää kertoa ja opettaa, miten koneiden sisälle päästään. 
Nyt pitäisi katsoa suuria murroksia eikä vain näperrellä kikyjen ja sote- uudistusten kanssa
– Suomella on hirveän hyvät edellytykset olla avoimuuden ja keskustelun aloittaja tekoälyn rajoista, sarjayrittäjä Kekäläinen arvioi.
Kekäläisen muun muassa Yhdysvalloista saaman kokemuksen mukaan Suomea arvostetaan teknologiayritysten joukossa. Teknologiayrityksillä ei ole yhteisymmärrystä tekoälykehityksen rajoista ja sen avaamisesta ulkopuolisille. Päinvastoin yritykset kisaavat keskenään kuumeisesti pysyäkseen kehityksen vauhdissa mukana.
– Nyt pitäisi katsoa suuria murroksia eikä vain näperrellä kikyjen ja sote-uudistusten kanssa, pitkän linjan kansanedustaja Jyrki Kasvi painottaa.
Kasvi haluaisi myös tekniikan ammattilaisten koulutukseen mukaan tekniikan filosofiaa ja etiikkaa.
Puukko pelasti Jussi Kujanpään kahdesti – tuleeko vielä kolmas kerta?
Puukkoja rakentava turkulaismies ei lannistu vakavan sairauden alla. Työ pitää pääkopan kunnossa.
Jussi Kujanpää kurvaa autollaan pari kertaa viikossa puukkoverstaalleen. Hiomakone, vasara, hirvensarvet ja puuvalikoima odottelevat mestaria paikalle. Verstaan tervainen aromi tulee Jussin omatekoisesta seoksesta, jolla hän käsittelee puukkojen kahvat.
Pöydällä on rivissä valmiita puukkoja, joiden kahvoissa vuorottelevat puu- ja sarvirenkaat. Hiiliteräs kulkee kahvan läpi, ja niitattu pää pitää työkalun tukevana ja kestävänä.
Paikka on vähän pölyinen, mutta se ei Jussia haittaa. Puukkojen teko on miehelle terapiaa ja ajankulua.
Ensimmäinen puukonisku tuli 1990-luvun laman aikaan
Jussi Kujanpäällä oli 1990-luvulla kädet täynnä työtä. Timpurin hommia riitti, kun Suomi oli vahvassa, ehkä liiankin jyrkässä nousukiidossa.
Kun 90-luvun lama tuli, firman työtilanne romahti, ja Jussi jäi työttömäksi.
– Minä hain hirveästi töitä, mutta kirvesmiehelle ei löytynyt mitään työtä, hän muistelee.
– Tulin vainoharhaiseksi. Kun hain postia, katselin ensin verhon takaa ikkunasta, uskaltaako pihalle lähteä. 
Mutta sitten tuli ensimmäistä kertaa kuvaan puukko: Kujanpää alkoi nikkaroida puukkoja kavereiden kannustamana.
Hän on aina ollut kätevä käsistään, ja puukko nosti miehen pinnalle.
– Mulla oli oma firma ja parhaimmillaan useita jälleenmyyjiä, Kujanpää muistelee.
Toinen puukko pelasti sairastuneen miehen
Jussi Kujanpään firman menestys ei jatkunut kovinkaan kauan. Outo lihasvaiva sai 44-vuotiaan miehen hakeutumaan hoitoon.
– Toiset löysivät sitä ja toiset tätä, eikä selvyyttä löytynyt. Mutta sitten piikkiöläinen terveyskeskuslääkäri otti silmäluomesta verikokeen, Jussi selvittää.
Verikoe paljasti, että Kujanpäällä on harvinainen lihassairaus. Myastenia gravis on vasta-ainevälitteinen hermo-lihasliitoksen sairaus.
– Se on pirullinen kaveri. Se istuu olkapäällä ja hakkaa koko ajan niskaan ja sanoo, että hei, olen olemassa.
Sairauden keskeinen oire on fyysisessä rasituksessa voimistuva ja levossa helpottava lihasheikkous. Se ilmenee eri päivinä eri paikoissa kehoa. 
Jos ihminen alkaa itseään jatkuvasti sääliä, siitä ei tule muuta kuin pahaa.
– Lihas on ihan terve, mutta se ei saa sitä käskyä, että koita kestää. On pirullinen homma, kun kädet putoavat sivulle ja pää putoaa rintaan, kun niskalihas ei kanna, Jussi kuvailee.
– Voi olla pari päivää ihan hyvää, mutta seuraavat viisi päivää olen takapuolellani. Aavistan, koska se tulee. Se tulee masennuksena ja inhottavana tunteena, Jussi jatkaa.
Pyöräily, pintasukellus ja muut rakkaat harrastukset saivat jäädä. Tässä vaiheessa puukot tulivat avuksi toistamiseen. Niitä Kujanpää tekee edelleen vointinsa mukaan, sillä toimettomuus ei sovi hänelle. Pääkoppa täytyy pitää kunnossa. Siinä puukot ovat tärkeässä roolissa.
Kujanpää kannustaa muitakin sairaita lähtemään liikkeelle.
– Jos ihminen alkaa itseään jatkuvasti sääliä, siitä ei tule muuta kuin pahaa, Kujanpää tiivistää.
– Liikkukaa, ajatelkaa, tehkää jotain, olkaa porukassa, naureskelkaa ja puhukaa ihmisten kesken. Se on tärkeää.
Verstaalla ja markkinoilla
Jussi Kujanpää on sairastanut lihassairautta 17 vuotta, ja vähän muitakin vaivoja on päälle kertynyt. Kun markkinoilla puukkokojun takaa tervehtii iiloinen mies, ei ihan heti uskoisi, että kyseessä on vakavasti sairas mies.
Kujanpää jättää myyntihommat vaimolleen, joka tekee myös puukkoihin nahkatupet. Jussi keskittyy lähinnä asiakkaiden kanssa jutteluun vointinsa mukaan.
Markkinoiden välissä Kujanpää jatkaa puukkojen tekoa pari päivää viikossa. Yleensä hän istuu työjakkaralla pari tuntia kerrallaan. Pidempi työjakso koituisi seuraavien päivien tuskaksi, ja silloin pitäisi taas käydä lääkekaapilla.
Näköalattomuudesta ei voi Kujanpäätä moittia. Hän on elämänsä aikana tehnyt tuhansia puukahvaisia puukkoja, ja tuotekehittely jatkuu kaiken aikaa.
Jussin päässä pyörii ajatus aivan uudenlaisesta puukosta. Sen enempää hän ei ajatusta paljasta, mutta pohdiskelu jatkuu.
Olisiko tämä tulevaisuuteen katsominen se kolmas pelastava puukko Jussi Kujanpään kivikkoisessa elämässä?
Autoliikkeessä tulipalo Jyväskylässä – kahden liikkeen kaikki autot myyntikelvottomia?
Jyväskyläläisessä autoliikkeessä syttyi aamuyöstä tulipalo. Autoliikkeestä arvioidaan, että kaikki sen ja naapuriliikkeen autot ovat nyt myyntikelvottomia.
Jyväskyläläisessä Tasan Autossa syttyi aamuyöstä tulipalo. Palo sai alkunsa liikkeen sisältä. 
Palon seurauksena kahden autoliikkeen autot kärsivät vähintään savuvahinkoja. Kolme autoa paloi täysin.
Autoliikkeillä on niiden verkkosivujen mukaan myynnissä yhteensä noin 70 autoa
Tasan Autosta kerrotaan, että kaikki autot ovat savun hajun vuoksi todennäköisesti myyntikelvottomia. Autojen ikkunat ovat olleet auki, ja ne ovat täyttyneet savulla.
Autovarastojen yhteisarvo kohoaa noin miljoonaan euroon.
Liikkeillä on vakuutukset, mutta vakuutustarkastajat tutustuvat tilanteeseen vasta myöhemmin..
Palon syttymissyy on toistaiseksi vahvistamatta, mutta poliisin mukaan se on saattanut saada alkunsa liikeen tiloissa olleesta skootterista. Alun perin poliisi arveli palon alkaneen liikkeen tiloissa olleesta autosta. Rikosta poliisi ei asiassa epäile.
Autoliikkeestä puolestaan arvellaan, että palo olisi alkanut akkulaturista.
_12:38 päivitetty poliisin uusi arvio palon alkupisteestä._
Metsäkoneet kiinnostivat varkaita viikonloppuna – Pohjanmaan poliisi kaipaa havaintoja
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla on viikonloppuna varastettu metsäkoneista tietokoneita ja koneiden osia. Vahingot noussevat yli 100 000 euroon.
Pietarsaaren ja Kruunupyyn alueella Pohjanmaalla sekä Alajärvi-Kyyjärvi -seudulla Etelä-Pohjanmaalla on viikonloppuna tehty useita metsätyökoneisiin kohdistuneita törkeitä varkauksia.
Pohjanmaan poliisin mukaan poliisille on tehty kaksi erillistä ilmoitusta perjantain-lauantain aikana ja tänään maanantaina aamulla vielä viisi rikosilmoitusta.
Koneista on varastettu tietokoneita ja koneiden ohjainlaitteita. Poliisi arvioi alustavasti, että vahingot nousevat yhteensä yli 100 000 euroon.
Poliisi pyytää nyt havaintoja viikonlopun ajalta metsäkoneiden luona nähdyistä tai niiden säilytyspaikkojen suunnilla liikkumassa nähdyistä ajoneuvoista tai henkilöistä. Havainnot voi soittaa Pohjanmaan poliisin tilannekeskuksen vihjepuhelimen numeroon 0295 440513.
UM: Kabulissa siepatusta suomalaisnaisesta julkaistiin video somessa – pyytää apua kristilliseltä yhteisöltä
Viranomaiset pyytävät, että mitään sieppaukseen liittyvää materiaalia ei levitetä julkisuudessa.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa [siepattiin toukokuussa suomalaisnainen](https://yle.fi/uutiset/3-9625179). Suomalainen avustustyöntekijä siepattiin 20. toukokuuta, ja vastuu tutkinnasta on paikallisviranomaisilla. [Etsinnöissä ovat olleet mukana](https://yle.fi/uutiset/3-9657252) myös poliisi ja puolustusvoimat.
Nyt sosiaalisessa mediassa on julkaistu video, joka liittyy Kabulissa siepattuun suomalaiseen, ulkoministeriö tiedottaa.
– Tuomitsemme sieppauksen, kaikenlaisen kiristyksen ja julmuuden. Vaadimme siepatun välitöntä vapauttamista, ulkoministeri Timo Soini (uv.) kertoo tiedotteessa.
Viranomaiset pyytävät, että mitään sieppaukseen liittyvää materiaalia ei levitetä julkisuudessa, sillä kaikki julkisuus vaarantaa siepatun hengen ja vaikeuttaa tilanteen hoitamista. Viranomaiset keskittyvät tekemään kaikkensa, jotta siepattu saadaan turvaan.
Nainen videolla pyytää apua kristilliseltä yhteisöltä
Facebookin julkisesta ryhmästä löytyy video, jolla suomalainen nainen pyytää apua kristilliseltä yhteisöltä.
Punaiseen päähuiviin pukeutunut nainen kertoo englanniksi tulleensa Kabuliin yli viisi kuukautta sitten työskentelemään kristilliselle järjestölle. 
Hän jatkaa joutuneensa siepatuksi yli kaksi kuukautta sitten. Hän pyytää, että kristillinen yhteisö auttaisi hänen vapauttamisessaan antamalla sieppaajille rahaa.
Jos rahaa ei tule, minulle tulee tapahtumaan jotain hyvin pahaa, nainen sanoo.
Nainen kertoo myös suorittaneensa kaksi maisterintutkintoa suomalaisissa yliopistoissa.
Avustusjärjestö Operation Mercystä ei heti vahvistettu Ylelle, onko videolla näkyvä nainen sen työntekijä. Kabulissa siepattu nainen oli Ruotsissa päämajaansa pitävän kansainvälisen avustus- ja kehitysjärjestön palveluksessa.
UM ei kommentoi yksityiskohtia
Tilanteen selvittämiseen, henkilön turvallisuuteen ja yksityisyyteen liittyvistä syistä ei kerrota yksityiskohtia julkisuuteen. Tämä koskee niin henkilöitä, tapahtumia kuin viranomaistyötä.
Siepatun läheiset toivovat yksityisyyttä. Asiaa koskeva viestintä on keskitetty ulkoministeriöön Helsinkiin.
Ulkoministeriö ei kommentoi asiaa tämän enempää.
_Päivitetty 11:42: Lisätty tietoja somevideosta ja Operation Mercy -järjestön kannasta. _
Kaupunkilautta Föri hyytyi uuden viikon aluksi – korjaajaa odotellaan
Ruissalo-lautta paikkasi Föriä tovin, mutta lähti sitten omalle reitilleen.
Turun kaupunkilautta Föri on rikki ja poissa liikenteestä toistaiseksi.
Maanantaina aamulla reitillä liikennöi jonkin aikaa Ruissalo-lautta, mutta sen oli palattava normaalille reitilleen Turun ja Ruissalon välille.
Förin ongelmat huomattiin heti maanantaina aamukuuden aikaan sen päivän ensimmäisellä vuorolla. Liikennöintiä hoitavasta Airisto Linesta kerrotaan, että ilmeisesti akkujen ja muun moottorin välillä on kommunikaatio-ongelma.
_Päivitys klo 12.40: Föri saatiin kuntoon puoliltapäivin ja se liikennöi nyt normaalisti._
Vaakakapina on muuttanut käsityksen itsestä – Naiset kertovat kokemuksistaan
Jenny ja läskimyytinmurtajat -yhteisössä on yli 30 000 jäsentä. Vaakakapinaa seuraa verkossa noin 24 000 ihmistä. Vertaistuen ja tsemppien määrä on valtava, armollisuuden ja hyväksynnän itseä ja omaa kehoa kohtaan löytäneiden ihmisten tunteet liikuttavan ihanaa luettavaa. Millainen vaikutus yhteisöllä on ollut ja miten suhtautuminen itseen on muuttunut? Seitsemän naista kertoo oman tarinansa.
Ida Schlizewski:
"Läskimyytinmurtajat ja Vaakakapina ovat ihan minun juttuja. Ne ovat vertaistukea ja armollisuuden lähde. Kun ympärillä on erinäköisiä ja -kokoisia ihmisiä, on oma kauneusihanteeni laajentunut mainoskuvaston kuvamateriaalista älyttömästi. Olen myös tajunnut, etten ole ajatuksieni kanssa yksin. 
 
Laihdutin kymmenen vuotta sitten 30 kiloa ja sen jälkeen räpiköintini ruokasuhteen kanssa on jatkunut. Painontarkkailu oli jossain vaiheessa pakonomaista. Punnitsin kaiken kurkkuviipaleista lähtien ja laskin mansikkarasioiden kaloreita. Nyt olen huomannut, että sellainen on elämän tuhlausta. Vaikka olenkin aika tarkka syömisistäni, voin hyvällä mielellä maistaa kesän ensimmäisiä varhaisperunoita ja nauttia niistä.
 
Jätin vaa’alla käymisen ja ruokien punnitsemisen noin vuosi sitten. Nyt yritän löytää tasapainon syömiseeni: etten mittaisi enää ruokia, mutta en myöskään söisi liiaksi. 
 
Toivon, että ihmiset ymmärtäisivät, ettei Läskimyytinmurtajissa ja Vaakakapinassa ihannoida epäterveellisyyttä tai kannusteta syömään munkkeja. Se on kaukana totuudesta. Itsensä rakastaminen ei kumoa sitä, etteikö itseään voisi myös kehittää ja muuttaa. 
 
On ihmisiä, jotka eivät ole kymmeneen vuoteen kehdanneet mennä uimahalliin tai käyttää shortseja. He läkähtyvät kesäkuumalla hupparissaan, kun eivät uskalla vähentää vaatetta. Toivon, että tällaisia ihmiskohtaloita olisi Läskimyytinmurtajien ja Vaakakapinan jälkeen vähemmän."
Mia Kotola:
"Minulla on ollut aina hyvä itsetunto, mutta laihduttaminen on siitä huolimatta ollut koko ajan pinnalla oleva juttu. Olen ollut nuorena tosi laiha, mutta sitten elämä on tuonut mukanaan lisäkiloja. Milloin on ollut raskauskiloja, milloin häädieettiä ja viimeisimpänä selkäongelmien vuoksi noussut paino. Koko ajan on ollut läsnä se tunne, että apua, olen lihonut, pitäisi laihduttaa. Ja sitten Läskimyytinmurtajat ja Vaakapina tulivat kuin tilauksesta.
 
Tämä on se, missä haluan olla mukana ja minkä puolesta haluan puhua. Olen aina tukenut muita ja näen muissa ihmisissä kauneuden, huolimatta siitä, minkä kokoisia, näköisiä tai ikäisiä he ovat. Ylipäätään olen aina ollut todella tarkka, ettei ketään saa arvottaa sen perusteella, miltä hän näyttää, missä asuu tai kuinka paljon tienaa, mutta itseäni kohtaan olen ollut sitäkin ankarampi.
 
Tässä yhteisössä on hyvä harjoitella itsensä hyväksymistä. Olen huomannut, etten olekaan yksin ajatusteni ja kokemuksieni kanssa. Vertaistuen voima, vinkit ja tehtävät ammattilaisilta sekä yleinen keskustelu on ollut eheyttävää. Olen oppinut olemaan itselleni paljon armollisempi. Syyllisyyden kokeminen liikkumattomuudesta tai syömisistä on alkanut karista. 
 
Vaikka välillä tuntuu, ettei tästä tule mitään ja huomaan lukevani verkkovalmennusten sisältöä, tiedän, ettei se ole minun tieni. Olen ne jo kokeillut, enkä ole saanut niistä mitään apua. Nopeaa tietä ei ole."
Mikä #lupanäkyä-teemaan liittyvä asia Vaakakapinan kapinajohtaja Jenny Lehtisellä on vielä työstön alla? 
Henna Tanskanen:
"Kun hoikkavartaloiset kaverini ovat nipistelleet vatsanahkojaan ja vinkuneet että "hyi, kun mä oon läski", olen ottanut sen henkilökohtaisena loukkauksena. Olen nähnyt punaista, pidätellyt itkua ja puristanu sormiani nyrkkiin, sillä minä en ole ollu "normaalipainoinen" edes syntyessäni. Olen ollu aina se lihava. Mitä enemmän sitä on tapahtunut, sitä enemmän olen ollu vihainen - etusijassa itselleni. Jos nuo ovat tuollaisia, minä olen sitten ihan paska. 
 
Kun en ollut tuijottanut vaakalukemaa enää kymmeneen vuoteen, aloin saada itseäni hyvinvoinnin tielle jokunen vuosi sitten. Harrastin vatsatanssia ja aloitin kuorolaulun. Nautin itsestäni ja olemisestani. Sitten jäin työttömäksi, tulin raskaaksi ja elämä heitti häränpyllyä. Lapsen synnyttyä luovutin täysin ja aloin ällötä peilikuvaani. Lihosin yhtäkkiä samaan painoon, missä olin lähtiessäni synnyttämään. Sitten masennuin aika pahasti. Pukeminen sai minut itkemään ja näin itsessäni vain sen “Jabba the Hut”-vartalon. Mitkään vaatteet eivät enää mahtuneet päälle enkä halunnut lähteä vaatekauppaan. Pelkäsin, etten löydä mitään mahtuvaa. Viimeinen niitti oli, kun kuorotunika tuntui rinnan kohdalta entistä tiukemmalta ja päästin suustani lauseen "Jos tää tulee mulle liian pieneksi, tapan itseni". Sitten tuli Jenny Lehtinen, joka sanoi, että minulla on oikeus olla olemassa ihan missä koossa tahansa ja yhtäkkiä pirusti ihmisiä, jotka tahtoi uskoa samoin.
 
Läskärit on auttanut minua tajuamaan, että kaikenkokoisilla on itsetunto-ongelmia. Kaikenkokoisilla voi olla syömiset pielessä ja vaakalukemat aiheuttaa hirveitä stressitiloja. Se peilin edessä itkevä, minun mielestäni hoikka ihminen, saattaa olla henkisesti vielä pahemmassa paikassa kuin minä. Olen pikkuhiljaa oppinu hyväksymään kaikki koot ongelmineen päivineen ja olen vähän iloisempi itsekin. Tai ainakin vihaan itseni vähän vähemmän.
 
Nyt minulla on tuhansittain vertaistukihenkilöitä. Luen päivittäin juttuja ihmisistä, jotka kokevat asioita samalla tavalla kuin minä. Kun ei ole yksin ongelmiensa kanssa, ei ärsytä läheskään niin paljon. Kun porukka tekee jatkuvasti omaan käyttäytymiseensä liittyviä oivalluksia, on se aivan mahtavaa! Olen oppinu kiinnittämään enemmän huomiota omaan käyttäytymiseeni ja tunnistanu typeriä ajatusmalleja. Olisi tosi hienoa, jos Läskimyytinmurtajat ja Vaakakapina antaisivat tätä samaa apua muillekin."
Emma Koivisto:
"Kun oma poikani kuoli kahdeksan vuotta sitten, olin masentunut ja suru oli valtava. Tunsin itseni ulkopuoliseksi omassa vartalossani, eikä minulla ollut hyvä olo. Kun elämä alkoi helpottaa ja pääsin eteenpäin, huomasin, että elän itseäni varten, en muita. Sitä kautta oma oloni alkoi paranemaan, paino lähti tippumaan ja jaksoin tehdä myös töitä sen eteen.
 
Kun paino oli pudonnut 40 kiloa ja olin normaalipainoinen, näin silti peilissäni edelleen lihavan Emman. Vasta parin vuoden aikana olen oppinut olemaan sinut itseni kanssa. Läskimyytinmurtajien ja Vaakakapinan vertaistuki on auttanut minua katsomaan itseäni suvaitsevaisemmin. Nykyään saatan miettiä, että minähän näytän pirun hyvältä. Minulla on hyvät jalat ja nätti hymy.
 
Sääli, että ulkonäkökeskeisyys on niin suurta. Vaikka en ole kotona koskaan ääneen puhunut laihduttamisesta ja oma painonpudotuksenikin oli laihduttamisen sijaan elämäntapojen muokkausta, siitä huolimatta oma 13-vuotias tyttöni miettii, paljon hän painaa ja painaako hän enemmän kuin luokkakaverit. Se on tosi ikävää. 
 
Yritän kotona opettaa, että painolla ei ole mitään merkitystä ja kerron lapsilleni, miten kauniita he ovat. En halua kotona millään tavalla korostaa ulkonäön tärkeyttä. Haluan opettaa terveellisiä elämäntapoja siten, että syödään terveellisesti, riittävän paljon ja säännöllisesti, eikä herkkuja joka ruoalla. Ja että liikunta olisi osa arkea. Haluan lasteni oppivan tuntemaan olonsa hyväksi omassa vartalossaan ilman mitään turhia ulkonäköpaineita.
 
Elämä on nyt ja tässä, ei laihdutettujen kilojen jälkeen. Olkaa tyytyväisiä omaan vartaloonne sellaisenaan, älkää eläkö sitku-elämää."
Eve Mantu:
"Läskärit ja Vaakakapina ovat minulle henkilökohtainen intohimo. Yksi suuri oivallus, minkä olen viimeisen vuoden aikana oppinut, on ruokarytmi. 
 
Syöminen ei ole ollut minulle koskaan vain syömistä. Aina siihen on liittynyt ajatus, syönkö liikaa tai onko tämä järkevää. Minulla ei myöskään ole koskaan ollut ruokarytmiä, ei edes lapsuudenkodissani. Se oli minulle käsitteenä ihan uusi. Sitä olen nyt opetellut, eikä se todellakaan ole mitään helppoa. Koko ajan pitää olla hereillä. Jos kahtena päivänä viikosta olen syönyt aamupalan, lounaan, välipalan ja vielä illalla järkevästi, se on jo aika hyvin. 
 
Olen ikilihoja ja ikilaihduttaja. Paino on mennyt ylös ja alas. Viimeisen kymmenen vuoden aikana kiloja on tullut lisää kilo per vuosi. Syöminen on ollut minulle jännitteistä ihan sieltä 13 - 14 -vuotiaasta lähtien. Jotain mutkaa siihen on aina liittynyt.
 
Edelleenkin haluan terveyden kannalta keventyä muutaman kilon, mutta en minkään kuurin avulla. Olen sen tien kulkenut ja kilot ovat tulleet takaisin korkojen kera. Jos kiellän itseltäni jotain, sitä ankarammin sitä haluan ja himoitsen. Ei siis enää mitään kuuria tai paniikkia. 
 
Kuurit ja tempoilu ei kannata, eikä itsekuri ole se, millä näitä asioita tehdään. Itsensä piiskaaminen on väärä tie. Sillä, että ajattelee olevansa niin huono ihminen, että on pakko muuttua, ei voita mitään. Tärkeintä on opetella pitämään huolta itestään ja arvostaa itseään. Siitä lähdetään liikkeelle. Muutokset, mitkä tulevat sen myötä, ovat sivutuote.
 
Läskimyytinmurtajien ja Vaakakapinan yhteisö on ihana. Siellä itsensä arvostamista opetellaan yhdessä. Kaikki sitä hakevat ja toisillemme toistamme, että olet arvokas. Vielä minä en ole oppinut itseäni rakastamaan, mutta olen sillä tiellä. Olen tajunnut, että haluan nauttia elämästä ja tehdä itselleni hyvä asioita."
Anna Rinta-Jyllilä:
"Pidän itseäni kehopositiivisuusaktivistina, ja nyt olen löytänyt isomman porukan, joka haluaa ajaa samoja asioita. 
 
Jojoilin painoni kanssa todella pitkään. Sitten kyllästyin siihen ja päätin lopettaa laihduttamisen. Ajattelin, että pitää olla muita keinoja huolehtia terveydestään ja hyvinvoinnistaan. Päätökseni seurauksena olen voinut henkisesti ja fyysisesti paljon paremmin, myös lihomiseni loppui. 
 
Kun lopetin laihduttamisen, innostuin treenaamisesta. Oli suuri oivallus tajuta, että voin treenata, vaikka en haluaisi laihtua grammaakaan. Nyt treenaaminen on ollut tauolla ja aikani menee pienten poikieni kanssa. Kun kuopukseni syntyi 2016, Läskimyytinmurtajat tuli elämääni kuin tilauksesta. Olen oppinut paljon uutta ja uusia termejä, kuten nälkävelka. Olen tajunnut vieläkin selkeämmin, että kituuttaminen vie vain ojasta allikkoon. Olen opetellut kohtuutta ja tietoista syömistä.
 
Voin tällä hetkellä kokonaisvaltaisesti paljon paremmin kuin aikoihin. Haluaisin, että ihmiset unohtaisivat kilo- ja kalorikeskeisyyden, ja kuuriajattelun. Fokuksen pitäisi olla elintavoissa, eikä läskissä."
Saga Raippalinna:
"Läskimyytinmurtajat oli ryhmä, johon liityin sen suuremmin asiaa miettimättä. Etsin tuolloin paljon vertaistukiryhmiä muun muassa syömisen ja elämänhallinnan parantamisen nimissä. Ajan mittaan olen löytänyt itseni kehopositiivisuusliikkeen syövereistä, osittain olen siihen kasvanut kiinni ja osittain se vahvistaa jo olemassa ollutta ajattelua. 
 
Se, mitä läskäreistä olen saanut, on paljon enemmän kuin tapa suhtautua makkaroihini. Olen saanut itsevarmuutta, itserakkautta, mielen rentoutumista ja suuntaa elämälleni. Minusta on kehkeytymässä läskärihenkeen kehopositiivisuussoturi ja mikäs sen parempaa, kun sitä saa tehdä kaltaisessaan seurassa. 
 
Olen huomannut itsessäni eheytymistä ja rohkaistumista. Prioriteettini ovat alkaneet siirtyä ja ajatteluni keskittyy ensisijaisesti siihen, mitä ympäröivässä maailmassa tapahtuu, ei niinkään ympärystässäni. Olen myös löytänyt itsestäni suuren tarpeen auttaa muita etsijöitä, antaa ääni rumille ja rikkinäisille tunteille sekä kokemuksille, joista on hankalaa ja epämukavaa puhua. 
 
Levollisuutta. Armeliaisuutta. Kunnioitusta ja arvoa. Ei niinkään ensisijaisesti muiden silmissä vaan omissa, haluaisin että ne pieneen nykeröön käpertyneet ihmiset saisivat itseltään luvan tulla esiin piilostaan, kokisivat maailman turvalliseksi elää ja tarkoitusta omassa olemassaolossaan. Haluaisin, että ryhmä levittäisi tätä sallivaa ilmapiiriä myös lähipiirinsä ihmisiin ja tekisi ylipainosta taas näkyvää siinä määrin, että ihmisten elämään mahtuisi enemmänkin kuin kilomäärät ja niiden murehtiminen. Että maailma täyttyisi onnellisista, terveistä ihmisistä.
 
Jokin aika sitten jotakin muuttui ja aloin saada kiinni siitä, että hyväksyn omat vikani. Ajattelin kaikkea täydellisyyteen pyrkimistä ja epäonnisena kohellettuja asioita ja ymmärsin, että jos en kykene olemaan täydellinen, on minun hyväksyttävä olevani epätäydellinen. Kun hyväksyin virheet itsessäni, aloin saavuttamaan asioita ja onnistumaan pyrkimyksissäni. Ymmärsin, että juuri epäonnistuminen on luovuutta, ei täydellisyyden hallinta. 
 
Keho on vain väline, on korkea aika kiinnostua enemmän omasta hyvinvoinnistani kuin kulkuvälineeni esteettisistä piirteistä."
Onko suomalaisten rakastama F1-talli palaamassa huipulle? "On toivottavaa, että tulevat mukaan kärkitaisteluun "
Moottoriongelmista viime vuodet kärsinyt McLaren onnistui mainiosti Unkarin osakilpailussa viikonloppuna.
McLaren on F1-talli, jota suomalaiset ovat historian saatossa oppineet rakastamaan. Se on ollut monen legendaarisen mestarin koti: Emerson Fittipaldin, Niki Laudan, Alain Prostin ja Ayrton Sennan. Parhaiten brittitalli tunnetaan pohjoisessa suomalaisista kuljettajistaan.
McLaren oli Keke Rosbergin viimeinen työnantaja formuloissa vuonna 1986. Mika Häkkinen hurmasi hopeisen auton ratissa vuodet 1993–2001 voittaen kaksi maailmanmestaruutta.
Kimi Räikkönen kehittyi McLarenilla vuosina 2002–2006 siksi kuljettajaksi, joka voitti maailmanmestaruuden Ferrarilla kaudella 2007. Heikki Kovalainenkin pääsi auton ohjaimiin kahtena kautena ja ajoi sillä F1-uransa ainoaan osakilpailuvoittoon Unkarissa 2008.
2008 on edellinen vuosi, kun McLaren-kuljettaja on voittanut maailmanmestaruuden. Silloin Iso-Britannian Lewis Hamilton löi yhdellä pisteellä Ferrarin Felipe Massan. Seuranneet Jenson Buttonin ja Hamiltonin yhteiset vuodet toivat osakilpailuvoittoja, mutteivät mestaruuksia.
Hamilton lähti Mercedekselle vuonna 2013. Siitä tuli ensimmäinen kausi vuoden 1980 jälkeen, kun McLaren ei saavuttanut edes palkintopallisijaa. 2014 toi podium-paikkoja vain kaksi kappaletta.
Vuonna 2015 McLaren vaihtoi moottorinsa Mercedeksestä Hondaan. Seurasi isoja ongelmia. McLaren saavutti huonoimman sijoituksensa valmistajien MM-sarjassa sitten vuoden 1980. McLaren oli yhdeksäs taulukossa, jonka kärjessä se oli komeillut edelliskerran Häkkisen mestaruusvuonna 1998.
Viime kausi toi muassaan jo kehitystä. Fernando Alonso ajoi hirvittävän kolarin ensimmäisessä kisassa Melbournessa, mutta nousi MM-sarjassa lopulta kymmenenneksi. Button oli 15:s. McLaren petrasi valmistajien MM-sarjassa sijoitustaan kuudenneksi.
Menestyskäyrä kohosi Unkarissa ylöspäin
Viime viikonloppuna ajetussa Unkarin osakilpailussa McLaren oli yksi positiivisimmista yllättäjistä. Sekä Alonso että belgialaiskuski Stoffel Vandoorne selvisivät aika-ajojen viimeiseen osioon. Alonso lähti kisaan 8. ruudusta, heti takanaan Vandoorne.
Kisassa Alonso kipusi kuudenneksi. Hyvin eteenpäin puskeneen Vandoornen ajovirhe varikkokäynnillä tiputti hänet 10:ksi.
Nykyisin oransseilla autoilla kisaavan McLarenin kannalta eniten toiveita herättävää oli, että Alonso ajoi kisan nopeimman kierroksen: 1.20,182.
F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan viikonloppu oli McLarenilta merkki paremmasta tulevaisuudesta. Hän ei kuitenkaan vielä sanoisi, että talli olisi noussut takaisin formulamaailman huipulle.
– McLaren on ikoni, legendaarinen talli, jolla on todella hieno menestyshistoria. Tallin organisaatio on laitettu kokonaan uusiksi ja omistusta on muutettu. Kaikki tällaiset asiat tulevat hitaasti esiin, Mildh pohjusti.
– Nyt alkaa tulla merkkejä siitä, että kehitys on oikeaan suuntaan. Jos piirrettäisiin käyrä siitä, miten McLarenilla on tapahtunut viime aikoina, niin hyvin loivasti ja tasaisen varmasti se menestyskäyrä on nousemassa ylöspäin.
Johtuuko kehitys moottoritoimittajasta vai tallista? Mildhin mielestä sekä että. 
– Minun tulkintani mukaan kyse on siitä, että yhteispeli Hondan ja tallin välillä on ollut heikkoa. Nyt sitä on kehitetty.
Erityisen vaikuttunut Mildh oli viikonloppuna Alonson suorituksesta. Espanjalaiselta nähtiin hänen mielestään suorastaan huippuonnistuminen.
– Jos McLarenilla ajetaan kilpailun nopein kierros, on se merkki siitä, että Alonso pystyy autoa ajamaan sillä tavalla, että hän luottaa siihen, asiantuntija mietti.
– McLaren on suomalaisille tärkeä talli ja iso brändi formula ykkösissä. On toivottavaa, että he tulevat mukaan kärkitaisteluun Ferrarin, Mersun ja Red Bullin kanssa.
Matkaa on kärkeen on vielä. Alonso on MM-sarjan 15:s. Vandoorne keräsi Unkarista avauspisteensä. McLaren on valmistajien sarjataulukossa viimeistä edellisenä.
Taloudessa selvää piristymistä – suurten yritysten liikevaihto kohosi alkuvuoden aikana
Suomalaisen teollisuuden, rakentamisen, kaupan ja muiden palvelualojen liikevaihto kasvoi tammi-kesäkuussa. 
Suurten yritysten kausitasoittamaton liikevaihto kasvoi alkuvuoden aikana tammi-kesäkuussa 6,5 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna, [Tilastokeskuksen ennakkotiedot kertovat](http://tilastokeskus.fi/til/slv/2017/06/slv_2017_06_2017-07-31_tie_001_fi.html?ad=notify).
Tilastokeskuksen mukaan suurten yritysten kausitasoitettu liikevaihto sen sijaan laski kesäkuussa 0,2 prosenttia toukokuuhun verrattuna.
Tätä ennen huhti–toukokuussa kausitasoitettu liikevaihto oli kasvanut 0,5 prosenttia edeltävään kuukauteen verrattuna.
Tilastokeskuksen suurten yritysten liikevaihdon [vuosimuutosta kuvaava trendi osoittaa](http://tilastokeskus.fi/til/slv/2017/06/slv_2017_06_2017-07-31_kuv_001_fi.html), että suunta on kääntynyt pitkän laskun jälkeen nousuun. Lasku alkoi vuonna 2012 ja oli jatkunut viime vuoden lopulle asti.  
Suurten yritysten liikevaihtoennakko perustuu teollisuuden, rakentamisen, kaupan ja muiden palvelualojen 2 000:n liikevaihdoltaan merkittävimmän yrityksen otokseen.
Tilaston ulkopuolelle jäävät alkutuotantoa sekä pankki- ja vakuutustoimintaa harjoittavat yritykset.
Tilaston kuvaamat yritykset muodostavat liki 70 prosenttia kaikkien Suomessa toimivien yritysten liikevaihdosta. Ne myös vastaavat yli puolesta tehdyistä investoinneista ja työllistävät reilut 40 prosenttia kaikkien yritysten henkilöstöstä.
_Otsikkoa editoitu 31.7. kello 10:30. _
_Juttua täydennetty 31.7. kello 10:58. _
Ralli innosti kaahailuun – kymmeniltä kortti hyllylle
Jyväskylän viikonvaihteen MM-ralli innosti myös ralliyleisöä turhan koviin nopeuksiin. Poliisin automaattinen nopeusvalvonta räpsi satoja kuvia.
Jyväskylän MM-ralli sujui poliisin näkökulmasta verraten rauhallisesti. Vuorokautiset tehtävämäärät vastasivat tavallista vilkasta kesäviikonloppua.
Ralli näyttää kuitenkin innostaneen myös tavalliset autoilijat koviin nopeuksiin. Poliisi sakotti perjantain ja viikonvaihteen aikana kymmeniä kuljettajia, ja noin 30 kuljettajaa menetti ajo-oikeutensa.
Rallin paluuliikenteessä nelostiellä kortti lähti tunnissa kymmeneltä kuljettajalta, ja 40 sai sakot ylinopeuksista ja turhista ohituksista.
Sakotettujen joukossa on ainakin [kaksi rallikuljettajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9748502).
Kovimmat ylinopeudet olivat 177 km/h 100 km/h rajoitusalueella ja moottoripyörällä ajettu 100 km/h 30 km/h rajoitusalueellla.
Automaattisen nopeusvalvonnan kamera räpsähti viikonvaihteen aikana useita satoja kertoja. 
Putkassa yöpyi ralliviikonvaihteen aikana noin 70 ihmistä.
Nuoret painijat mitalijahdissa Tampereella – Suomelta puuttuu vielä MM-kulta
Arvi Savolainen, Matias Lipasti ja kumppanit metsästävät Tampereen alle 20-vuotiaiden kisoissa Suomen ensimmäistä nuorten MM-kultamitalia.
Suomalaiset painijat lähtevät alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin "mörkö selässään". Suomella on aikuisten tasolta lukematon määrä arvokisavoittoja, kuten esimerkiksi 27 olympiakultaa, mutta junioreiden maailmanmestaruus alle 20-vuotiaiden ikäluokasta puuttuu.
Nykyjoukkueen valmennusjohtokin seisoi aikoinaan matalammilla palkintokorokkeilla. Lajin vastuuvalmentaja Marko Yli-Hannuksela väänsi nuorena MM-hopeaa ja junioreiden pääkäskyttäjä Jarkko Ala-Huikku pronssia.
\- Mä olen sitä paljon miettinyt ja tullut siihen tulokseen, että se on vain sattuman kauppaa. Joka tapauksessa nyt meillä on hyvä mahdollisuus korjata tuo aukko, sillä -97 syntyneiden ikäluokka on todella lupaava, valmentaja Ala-Huikku sanoo.
Myös painijat itse ovat tietoisia Suomen painimenestyksestä. Ilmajoen Kisailijoiden Toni Metsomäellä on lisänäkemystä aiheeseen.
\- Ainakin mulle on joskus sanottu, että Armenia ja tuollaiset itäblokin maat ovat nuorempana meitä parempia ja sitten suomalaiset kurovat etumatkaa kiinni aikuisissa. Mutta eihän sen noin tarvitse olla, kyllä me voidaan ottaa se kulta nyt ja särkeä tuollainen myytti.
Suomi MM-mitalijahdissa
Suomi lähtee Tampereen nuorten MM-kisoihin perustelluin mitaliodotuksin. Kuukausi sitten Dortmundin EM-kisoista irtosi kolme mitalia, kun Lahden Ahkeran Arvi Savolainen paini kultaa, pronssien matkatessa Ilmajoelle Konsta Mäenpään sekä Toni Metsomäen kaulassa.
Lisäksi Tampereen kotikisoihin on kuntoutunut EM-kisat väliin jättänyt Matias Lipasti, jolta löytyy meriittejä aikuistenkin sarjoista. Hyvänä päivänä Maamme-laulu saattaa kajahtaa heistä kelle tahansa.
\- Dortmundin kisan parasta antia oli se, että näin pystyväni kukistamaan kenet tahansa. Muutenkin paini on mennyt eteenpäin etenkin rutiinitason osalta, tuore EM-kultamitalisti Arvi Savolainen totesi.
Alle 20-vuotiaiden MM-kisat alkavat Tampereella tiistaina vapaapainilla ja jatkuvat naisten paineilla. Kreikkalais-roomalaisen painityylin edellä esitelty ryhmä rynnii molskeille viikonloppuna.
**Teksti: Vesa-Matti Savinen**
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence ja Baltian presidentit tapaavat – seuraa suorana noin klo 11
Kaksipäiväisellä vierailulla Virossa olevan Yhdysvaltain varapresidentin odotetaan vakuuttavan tukea Nato-liittolaisilleen.
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence on tavannut Tallinnassa Viron presidentin Kersti Kaljulaidin, Latvian presidentin Raimonds Vejonisin ja Liettuan presidentin Dalia Grybauskaiten.
Pence saapui kaksipäiväiselle vierailulle sunnuntaina, ja on tavannut Baltian maiden presidenttejä maanantaiaamuna. Presidentit ja Pence pitävät tiedotustilaisuuden noin kello 11. Nelikon on myös määrä vierailla Viron puolustusvoimien pääesikunnassa.
Pencen odotetaan vakuuttavan Yhdysvaltojen tukevan Nato-liittolaisiaan. Ennen saapumistaan Viroon Pence on vieraillut jo Georgiassa. Virosta hän jatkaa matkaansa Montenegroon, josta tuli Naton jäsen kesäkuussa.
Jälkihiessä ihasteltiin viikonlopun autoilumenestystä: "Lapin voitto ei edes ollut suurin yllätys"
Juha Kanerva, Tero Tiitu ja Kaj Kunnas keskustelivat Ylen Jälkihiessä Suomen ralli- ja formulamenestyksen lisäksi myös MM-uinneista ja urheilijoiden loukkaantumisista. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Mennyt viikonloppu oli suomalaisen moottoriurheilun seuraajalle todellinen herkkupala. Jyväskylässä Esapekka Lappi voitti Suomen rallin ja Unkarin F1-gp:ssä Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas nousivat palkintopallille.
Suomalaiskuljettajat olivat viikonlopun aikana Jyväskylän sorateilla parhaillaan kiinni jopa neloisvoitossa, mutta tekniset ongelmat pudottivat Juho Hännisen lopulta kolmanneksi, Teemu Sunisen neljänneksi ja lauantaina Jari-Matti Latvalan johtopaikalta rallin hännille.
\- Suomalaisten menestys oli tosi hurjaa. Mutta kuka suomalaiskuski nyt ei haluaisi kotikisassaan pärjätä? Ja samoin kävi melkein Unkarissakin, joka on vähän niin kuin Suomen kotikisa formuloissa, tiivisti Tero Tiitu Ylen Aamu-tv:n Jälkihiessä.
Kimi Räikkösellä olisi ehkä ollut aseet voittoonkin, mutta hän päätyi puolustamaan MM-sarjaa johtavan tallikaverin Sebastian Vettelin selustaa. Näin viikonlopun ainoana suomalaisena autoilumestarina kruunattiin vasta ensimmäistä kertaa WRC-kalustolla Jyväskylässä ajanut 26-vuotias Esapekka Lappi.
\- Jos katsoi ennakkotietoja, niin näyttää siltä, että meillä oli Suomessa kuitenkin muutama asiaan perehtynyt urheiluitoimittaja, jotka osasivat ennakoida tämän menestyksen, Juha Kanerva kehui kotimaisen urheilujournalismin analysointikykyä.
\- Minua ehkä jopa Lapin voittoa enemmänkin ihmetytti se, että Suomi oli ottamassa neloisvoiton! Koska näin kävi viimeksi? Se oli kuulkaas vuonna 1997, Kaj Kunnas parahti.
Tuolloin neljä kärkisijaa Jyväskylässä miehittivät Toyotan nykyinen tallipomo Tommi Mäkinen, Juha Kankkunen, Jarmo Kytölehto ja Sebastian Lindholm. Edellinen kolmoisvoittokin Jyväskylästä on 15 vuoden takaa.
\- Suurin yllätys oli se, että ei pelkästään Lappi, vaan totta kai Jari-Matti Latvala, ja sitten myös Juho Hänninen ja Teemu Suninen pärjäsivät niin hyvin, Kunnas jatkoi.
Esapekka Lappi ja Teemu Suninen ovat todisteita siitä, kuinka nuoret nimet ovat jo valtaamassa lajin kärkeä itselleen. Kanerva ihasteli myös muuttunutta nykymaailman mallien mukaista otetta huippu-urheiluun.
\- Mahdoitteko nähdä kuvia, joissa Teemu Suninen –nuori poika Jokelasta – tekee joogaliikkeitä ennen pikataipaleita? Se kertoo siitä, että ralliautoilukin on muuttunut todelliseksi huippu-urheiluksi. Ei voi enää jättää fyyfistä puolta hoitamatta.
**Katso Aamu-tv:n Jälkihiki kokonaisuudessaan joko artikkelin kuvaa klikkaamalla tai Yle Areenasta.**
Kansallismuseo vahvistaa arvon – sattumalta pellolta löydetty raha on ainoa laatuaan Suomessa: "Tieteellisesti hieno"
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöiden Ossi Kupilan iltainen etsintäretki juurikaspellolla tuotti hopeakolikon. Kyseessä on kuusinainen 1400-luvulta. Ainoa laatuaan Suomessa.
Kantahämäläisestä pellosta kesällä tehty kolikkolöytö osoittautui ainutlaatuiseksi. Hattulalainen historianharrastaja Ossi Kupila teki heinäkuun alussa rutiinikierrosta pellolla metallinpaljastimen kanssa. [Hän löysi kolikon](https://yle.fi/uutiset/3-9711106), jonka arveli jo silloin olevan harvinainen. Löytö osoittautuikin ainutlaatuiseksi Suomessa.
Vastaava kuusinainen löydettiin Hämeen linnan tutkimuksissa kuusikymmentä vuotta sitten. Nyt löydetty eroaa kuitenkin hivenen tuosta löydöstä, kertoo amanuenssi Jani Oravisjärvi Suomen kansallismuseon rahakammiosta.
– Toisessa on kirjoituksena Moneta Aboen, toisessa Moneta Aboens. Kyse on samasta rahatyypistä, mutta kahdesta eri variantista. Löytö on harvinainen, tieteellisesti hieno löytö ja lämmittää numismaatikon sydäntä, naurahtaa Jani Oravisjärvi.
Suomessa on Oravisjärven mukaan parikymmentä rahaa, jotka ovat ainoita tunnettuja kappaleita.
Mikä ihmeen kuusinainen?
Hattulasta löydetty raha on lyöty Eerik Pommerilaisen (1396-1439) aikaan. Raha on kuusinainen, joka on vanhin suomenkielinen rahayksikön nimi.
– Nimi tulee sen arvosta, joka on kuusi penninkiä. Tätä nimeä on käyttänyt jo Mikael Agricola, kertoo Jani Oravisjärvi.
– Kolikko on pieni hopearaha. Sen paino on 0,7 grammaa. Kun rahan arvo liittyi hopeapitoisuuteen ja painoon, niin ei tällä rahalla isoja asioita 1400-luvulla saanut, laskee Oravisjärvi.
– Vaikka raha ei aikoinaan ollut arvokas, se on sitä tänä päivänä historiallisena löytönä, sanoo amanuenssi Jani Oravisjärvi kansallismuseon rahakammiosta.
Hopearaha liitetään kansallismuseon kokoelmiin ja luultavasti se on jossain vaiheessa myös yleisön nähtävillä.
Harvinainen raha löytyi juurikaspellosta
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöiden Ossi Kupila lähti tapansa mukaan illalla juurikaspellolle tutkimaan sitä metallinpaljastimensa kanssa. Kone piippasi ja Kupila löysi pienen hopeakolikon.
– Näin kyllä heti, että raha on 1400-luvulta, mutta en ajatellut sen olevan näin harvinainen. Panin kolikon taskuuni ja vasta myöhemmin havaitsin rahan ainutlaatuisuuden, naurahtaa Kupila.
Menneisyyden etsijät löytävät vanhoja rahoja metallinpaljastimillaan yhtä mittaa. 
– Näin harvinaista rahaa en ole aiemmin nähnyt, kertoo Ossi Kupila ihaillessaan pientä vaatimatonta, mutta historiallisesti arvokasta hopeakolikkoa.
_Päivitetty 31.7.2017 kello 9.49: Jutun pääkuva korjattu. Jutussa oli ensin kuva Knut Suuren aikaisesta rahasta, jonka Kupila löysi samalla etsintäretkellä. _
Mölsä: Lainvalmistelu vaatii selkärankaa – virkamiehen on suojeltava ministeriään emämunauksilta
Jos ministeri hourailee tahtotilojensa kanssa, virkamiehen on uskallettava puhua hänelle järkeä, kirjoittaa Yle Uutisten oikeustoimittaja Ari Mölsä blogissaan.
Pääministeri Juha Sipilän hallitus on johtanut Suomea nyt runsaat kaksi vuotta.
Politiikan prosessikaavio puskee hallitusohjelmaan kirjattuja hankkeita ulos tasaiseen tahtiin.
Osa hallituksen lakiluonnoksista ei kuitenkaan ole kestänyt kriittistä oikeudellista tarkastelua. Lakiviritelmiä on vedetty takaisin häpeällisen paljon.Erityisen rumaa jälkeä nähtiin eduskunnan perustuslakivaliokuntaan kaatuneessa soten yhtiöittämispakkoesityksessä.
Hallitus on takonut päätään toistuvasti samaan seinään. Tuo seinä on Suomen perustuslaki.
**On häkellyttävää,** että edes akateemisen koulutuksen saaneet ministerit eivät näytä tietävän mikä on oikeusjärjestys.
Oikeusjärjestys on erilaisten oikeudellisten normien muodostama hierarkkinen kokonaisuus. Asetus ei saa olla ristiriidassa lain kanssa. Laki ei saa olla ristiriidassa perustuslain kanssa. Suomen lainsäädäntö ei saa olla ristiriidassa Suomea sitovien kansainvälisten sopimusten kanssa.
Lakeja saa – ja pitääkin – uudistaa, mutta sen on tapahduttava perustuslain ja Suomea sitovien kansainvälisten sopimusten raameissa. 
Ministereitä tulee ja menee. Jonkun heitäkin on kasvatettava.
**Kansliapäälliköt ja osastopäälliköt** siellä ministeriöissä, hoi!
Jos ministeri, poliittinen pomonne, on ulalla, teidän on puhuttava hänelle järkeä. Ministereitä tulee ja menee. Jonkun heitäkin on kasvatettava.
Itseään kunnioittava virkamies ei päästä käsistään sekundaa. Viisas virkamies suojelee ministeriään myös häpeältä, eduskunnan perustuslakivaliokunnan kyykytykseltä.
Vahva virkamieskunta on merkki valtionhallinnon vakaudesta ja sen työn jatkuvuudesta. Suurin vastuu lakien laadukkaasta valmistelusta on ministeriöiden johtavilla virkamiehillä, viime kädessä kansliapäälliköillä.
Suomessa on 12 ministeriötä, ja niissä 12 kansliapäällikköä. Osastopäällikköjä ministeriöissä on 60.
**Yksittäinen lainvalmisteluvirkamies**, ihmisparka, kirjoittaa tietysti sitä mitä käsketään.
Poliitikkojen mahtipontiset lakihankkeet ja niiden kireät aikataulut ovat ajaneet useita pykälänkirjoittajia hermoromahduksen partaalle.
Vikkelimmät maakunta- ja sote-valmisteluun osallistuneet virkamiehet ovat jo jättäneet tuuliajolla olevan laivan, hakeutuneet toisiin virkoihin. 
Sote: Tällaista ihmiskoetta ei lainvalmistelussa ole ennen nähty.
Sote-lakien sorvaajat, yksinäiset tinasotamiehet, ansaitsevat nyt kaiken henkisen tukemme. Tällaista ihmiskoetta ei suomalaisessa lainvalmistelussa ole ennen nähty.
**Ei ole mitään uutta auringon alla.** Valtapoliitikkojen kärkihankkeet ovat karahtaneet kiville tämän tästä.
Maaliskuussa 2015 pääministeri Stubbin hallituksen sote-sommitelmat kaatuivat myös perustuslakiin, sen kunnallista ja alueellista itsehallintoa koskevaan pykälään.
Stubbin edeltäjän, pääministeri Kataisen, suuri kuntarakenne- ja sote-remontti luhistui sekin pitkän vaappumisen jälkeen. 
Ilman lakikirjaako tätä valtakuntaa pitäisi johtaa?
Elokuussa 2013 Katainen [ärähti](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002665694.html), että poliittiset päätökset käyvät mahdottomiksi koska ”muutosta johdetaan lakikirja kädessä”.
Ilman lakikirjaako tätä valtakuntaa pitäisi johtaa? Hallitusvalta ilman lakikirjaa on mielivaltaa.
**Poliittisella ohjauksella** on rajansa. Virkamies työskentelee perustuslakiin kirjatun virkavastuun velvoituksin.
Myös lakien valmistelussa on noudatettava lakia. Esittelijä on vastuussa siitä, mitä hänen esittelystään on päätetty, jollei hän ole jättänyt päätökseen eriävää mielipidettään. Harva virkamies rettelöi valtioneuvoston edessä, vaikka syytä siihen voisikin olla.
Raskaan sarjan virkamiehen selkäranka pysyy suorana myös poliittisissa myrskyissä.
_Ari Mölsä_
_Kirjoittaja on Yle Uutisten oikeustoimittaja. Hän on seurannut suomalaista oikeuselämää työkseen 33 vuotta. Koulutukseltaan hän on varatuomari._
Mistä energia sähköautoille? "Aika harvassa paikassa pystyy lataamaan"
Autoliiton toimitusjohtajan mukaan akkuteknologia jarruttaa vielä sähköautojen kehittymistä.
Latausinfrastruktuurin kehittäminen on avainasemassa sähköautojen suosion kasvattamisessa, totesivat Ylen aamu-tv:n keskustelussa Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen ja Trafin osastopäällikkö Toni Pallaspuro.
– Aika harvassa paikassa pystyy lataamaan sähköautoa, Nieminen sanoi.
Nieminen tosin huomautti, että tällä hetkellä sähköautojen haaste on myös akkuteknologia.
– Se on varmaan ainoa keskeinen tekijä, joka rajoittaa sähköauton kehittymistä.
Pallaspuro sanoi uskovansa, että vaihtoehtoista käyttövoimaa käyttävien autojen suosio kasvaa edelleen. Prosenteissa kasvu on ollut jo nyt voimakasta, vaikka kappalemäärät ovat vielä pieniä, hän sanoi.
Suomessa oli kesäkuussa noin 3,4 miljoonaa henkilöautoa, joista vaihtoehtoista käyttövoimaa käyttävien osuus oli noin 31 000. Tällä tarkoitetaan ajoneuvoja, jotka kulkevat sähköllä, vedyllä, kaasulla tai nestemäisellä biopolttoaineella. Aiheesta voi lukea lisää [Trafin verkkosivuilta](https://www.trafi.fi/tietopalvelut/arviointipalvelut/indikaattorit/ymparistoindikaattorit/liikenteen_vaihtoehtoiset_kayttovoimat).
– Mallitarjonnan lisääntyessä ja teknologian kehittyessä se tulee hyväksyttävämmäksi. 2020-luvun alkupuolella nähdään jo kaksinumeroisia lukuja vaihtoehtoisten tilalle, Pallaspuro sanoi.
"Volvon ilmoitus vahva merkki"
Moni autovalmistaja on alkanut panostaa sähköautojen kehittämiseen. [Esimerkiksi Volvo ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9706035) aiemmin heinäkuussa, että se pyrkii eroon pelkistä polttomoottoreista automalleissaan.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että vuodesta 2019 eteenpäin kaikki julkaistavat mallit sisältävät sähkömoottorin.
– Volvon ilmoitus on hyvin vahva merkki muille autonvalmistajille, Trafin Pallaspuro sanoi.
Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen sanoi, että vaikka moni valmistaja on lähtenyt sähköautobisnekseen mukaan, yli 99 prosenttia niiden tuotteista on yhä perinteisiä ajoneuvoja.
Nieminen sanoi uskovansa ladattavien hybridiautoihin, mutta niiden suosion kasvattaminen edellyttää enemmän latauspaikkoja.
– Tarvitaan lisää sähköntuotantoa.
Trafin Pallaspuro huomautti, että tärkeätä on myös se, millä energia tuotetaan.
– Ollaanko tuulivoimassa vai kivihiilipohjaisessa energiatuotannossa. Voidaan mennä ojasta allikkoon, jos mennään perinteisellä.
Älä vitsaile verkkopankissa huumeista tai rahanpesusta: "Kaikkia tilisiirron tapahtumia tarkastellaan"
Tilisiirron viestikentässä ei kannata viljellä huonoa huumoria, sillä pankit raportoivat epäilyttävät tilisiirrot viranomaisille.
Jos siirtää rahaa sukulaiselleen tai ystävälleen, voi mieleen tulla vitsaillessaan kirjoittaa jotain hauskaa tai sopimatontakin tilisiirron viestikenttään. Silloin huumorin rajat on tunnettava suhteessa [lakiin rahanpesusta ja terrorismin rahoittamisesta](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20170444) (Finlex).
– Kaikkia tilisiirron tapahtumia tarkastellaan rahanpesun ja terrorismin rahoittamisen estämiseksi ja pakotteiden noudattamiseksi. Viestikenttään voi kirjoittaa vapaasti maksun yksilöiviä tietoja, kuten vaikkapa esimerkiksi "teatterilippu", OP:n asiantuntijapäällikkö Katariina Säntti kertoo.
Nordean Pohjois-Suomen alueen varajohtaja Anna-Leena Kukkonen kertoo, että Nordea seuraa kaikkea asiakkaiden rahaliikennettä, ja tarvittaessa tapaukset tutkitaan läpikotaisin ja varmistetaan, ettei niiden taustalla ole mitään epäilyttävää. Valvontaprosessista pankki ei kerro julkisuuteen tarkemmin kuin että se on "isoa monitorointia, eikä yksittäisten tilisiirtojen seurantaa".
– Tarvittaessa olemme yhteydessä viranomaisiin, jotka tätä seurantaa säätelevät. Tämä perustuu lakiin rahanpesusta. Pankilla ja rahoituslaitoksilla on myös velvollisuus tuntea asiakkaansa, joten poikkeavuudet tavanomaisista tuloista tai menoista saattavat saada aikaan yhteydenoton asiakkaaseen.
Kukkonen korostaa, ettei asiakkaan mitään tilitietoja mennä tarkastelemaan, ellei asiakas neuvottele pankin kanssa vaikkapa lainasta, jolloin siihen on lupa.
Finanssivalvonnasta kerrotaan, että pankeilla ei ole suoranaista lainsäädännön velvoitetta seurata maksuliikenteen viestikenttiä, mutta pakotemonitorointi edellyttää, että sitä seurataan.
– Pakotemonitoroinnilla varmistetaan, että maksuja ei kulje finanssipakotteiden kohteena oleville tahoille. Finanssipakotteet perustuvat YK:n turvallisuusneuvoston tai EU:n ministerineuvoston päätöksiin, lakimies Sanna Atrila.
Hänen mukaansa laki ja pakotesääntely edellyttävät, että pankit seuraavat maksuliikennettä.
IBAN-tilinumero tarkastaa itse itsensä
Näppäilet verkkopankissa tilisiirron yhteydessä maksun saajan tilinumeron vahingossa väärin, ja verkkopankki pyytää sinua tarkistamaan tilinumeron. Mistä se voi tietää, että tilinumero on väärin, vaikkei vastaanottajan nimeäkään ole vielä kirjoitettu?
– IBAN-tilinumeroihin sisältyy tilitiedon lisäksi tunnistenumerot, joka yksilöi vastaanottajan tilin kaikista yhtenäisen euromaksualueen eli [SEPA-alueen](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Finanssiasiakas/Finanssialan_palveluita/Maksupalvelut/Maksuvalineet/Pages/SEPA.aspx) (Finanssivalvonta) pankkitileistä, ja siksi verkkopankki osaa huomauttaa näppäilyvirheestä. Tarkisteet estävät virheellisen tilinumeron kirjoittamisen verkkopankissa, selvittää johtava asiantuntija Inkeri Tolvanen Finanssiala ry:stä.
– IBAN-tilinumerossa on tunnistenumerot, eikä näppäilyvirhe onnistu. 
Joskus viitenumeron puuttuminen voi johtaa maksun palautumiseen.
Sitä ei monipolvisesti muodostettu tilinumero kuitenkaan tiedä, onko maksuun kirjoitettu tilinumero oikealle henkilölle. Jos lähettää rahaa kokonaan väärälle tilille, joutuu itse hoksaamaan ja selvittämään asian – vaikeassa tapauksessa myös pankilta apua pyytäen.
Vain tilinumerolla on merkitystä maksunsaajan yksilöimisessä, mutta saajan nimi on pakollinen tieto, joka on tarpeellinen etenkin selvittelytilanteissa. Tilisiirtoa varten tarvitaan myös maksun loppusumma.
Tolvanen muistuttaa myös viitenumeron tärkeydestä laskua maksaessa.
– Viitenumero kohdistaa maksun oikein maksunsaajalla, ja joskus viitenumeron puuttuminen voi johtaa maksun palautumiseen. Viitenumeron lisäksi ei kannata kirjoittaa viestikenttään mitään, koska se viesti ei mene perille maksunsaajalle.
Tilisiirrot nopeutuvat Euroopassa
Finanssiala ry:stä johtava asiantuntija Inkeri Tolvanen kertoo, että SEPA-tilisiirtojen säännöt on kehitetty Euroopan maksuneuvostossa ([European Payments Council](https://www.europeanpaymentscouncil.eu/)), jossa hän on ollut mukana kehittämässä uudenlaista palvelua pikatilisiirroille vapaaehtoisesti mukana olevien Euroopassa toimivien pankkien kesken.
– Mukana olevien pankkien välillä raha siirtyy noin kymmenessä sekunnissa eli käytännössä reaaliaikaisesti maasta toiseen. Palvelu on käytössä sekä yksityis- että yrityskäytössä ja pankin palveluista riippuen myös matkapuhelimessa, jolloin se toimii mihin vuorokauden aikaan tahansa minä viikonpäivänä tahansa.
Ensimmäiset pankit aloittavat järjestelmässä tämän vuoden lopulla, ja suomalaisia pankkeja tulee mukaan ensi vuoden puolella.
– Kyllähän se helpottaa maksutoimia, esimerkiksi jos menee ostamaan Saksasta auton tai perhe lähettää rahaa vaihto-opiskelijalle Italiaan, Tolvanen arvioi. 
Tililtä toiselle siirtyvän rahan hitautta on ihmetelty. Reilut kaksi vuotta sitten Yle selvitti rahan liikkuvan [tililtä toiselle bittiavaruudessa vain tiettyinä kellonaikoina tiettyinä päivinä](https://yle.fi/uutiset/3-7800851).
Suomalaisten tilisiirrot kulkevat Brysselin kautta, missä sijaitsee yleiseurooppalainen maksujen selvityskeskus [EBA](https://www.abe-eba.eu/) (Euro Banking Association), jossa on tehty isoja muutoksia pankkien välisiin järjestelmiin pikasiirtojen onnistumiseksi. Isoja järjestelmämuutoksia tarvitaan myös yksittäisissä pankeissa.
Tulevaisuudessa maksutapahtuma "häipyy taustalle"
Reaaliaikaiset tilisiirrot yleistyvät pikku hiljaa jopa maasta toiseen. Nykyään raha vaihtaa tiliä nopeasti jo erilaisissa puhelinnumeroihin kytköksissä olevissa palveluissa, joita käytetään yleensä matkapuhelimella.
– Nyt iso juttu on se, että maksuliikennettä hoidetaan reaaliaikaisesti ja mobiilisti. Tulevaisuudessa älyn lisääntyessä joka laitteessa voi olla mahdollista, että koko maksutapahtuma ikään kuin häipyy taustalle. Erilaisissa ostotapahtumissa maksutapahtumaa ei tarvitse erikseen käynnistää, vaan se hoituu vaikkapa etukäteen määriteltyjen asetusten mukaan automaattisesti, johtava asiantuntija Inkeri Tolvanen pohtii.
– Voi olla, että tulevaisuuden auto "käy tankilla" omin päin tai jääkaappi tilaa ruokatäydennystä, ja veloitus tapahtuu automaattisesti. Erilaisiin laitteisiin kehitetään älyä koko ajan.
Lomalainen, laskeudu ensimmäiseen työviikkoon lempeästi – Asiantuntijan vinkit lomaltapaluuseen 
Asiantuntija Kirsi Aholan mukaan lomalta saatu energia kannattaa käyttää myös töihin. 
Moni palaa tällä viikolla kesälomalta takaisin töihin. Työterveyspsykologian dosentti Kirsi Ahola Työterveyslaitokselta kertoi Aamu-tv:n haastattelussa vinkit, joilla työhön paluuta voi helpottaa.
Hän kehottaa laskeutumaan ensimmäiseen työviikkoon lempeästi.
– Työhön kannattaa palata lempeästi, jos työ sen sallii. Voiko aloittaa työt silloin kuin itse haluaa, vai onko säännölliset työvuorot ja voiko itse säädellä sitä, mitä tekee? Jos on mahdollista vaikuttaa, niin silloin kannattaa ottaa vähän pehmeämpi alku töihin. Jos tämä ei kuitenkaan ole mahdollista, niin on hyvä muistuttaa, että tästä se on ennenkin lähtenyt.
Lomalta saatua energiaa kannattaa käyttää myös töihin.
– Jos lomalta paluu tuntuu kuitenkin hankalalta, niin seuravaa lomaa ajatellen voi miettiä, että josko aloittaisin työt sitten keskeltä viikkoa.
Ensimmäistä työpäivää voi helpottaa monella eri tavalla.
– Ajattelee eteenpäin, että seuraava loma on jo pian, jos tuntuu haikealta jättää se mennyt loma taakse.
Hyvät pienet asiat lomalta mukaan arkeen
Aholan mukaan myös hyvän arjen suunnittelu loman jälkeen on tärkeää.
– Mitä asioita lomalta voisin tuoda siihen tavalliseen arkeen. Lomalla nautimme monista asioista täysin rinnoin, mutta kukaanhan ei sano, etteikö niistä voisi nauttia myös arjessa töihin palattua. Voi nauttia aamiaisen parvekkeella ja mennä töiden jälkeen lasten kanssa uimaan tai kaupungille kävelemään. Tuoda niitä palauttavia hyviä asioita sinne arkeen, Ahola kertoo.
Ahola kertoo, että viikonloput ja arki-illat ovat palautumisen näkökulmasta isossa asemassa.
– On hyvä miettiä, miten arki-illan voi käyttää. Mitä kivoja palauttavia asioita voi tehdä silloin illalla ja mitä pitää tehdä, että takaa sen riittävän levon. Kesällä julkaistun Tampereen yliopiston tutkimuksen mukaan työpäivän aikana on hyvä huolehtia palautumisesta. Työpäivien aikana on hyvä huolehtia tauotuksesta. Kun ei pakkaa liikaa tehokasta tekemistä siihen päivään, niin palautuminen ei vaadi niin kohtuuttomia.
Unirytmi palautuu usein viikossa.
– Totta kai se voi olla haastavaa, kun kello soi ensimmäisenä aamuna, mutta jos on ollut hyvä loma ja on ehtinyt nukkua univelkoja pois, niin vaikka herääminen tuntuu vaikealta, on hyvä muistaa, ettei se kuitenkaan estä sitä tekemistä päivän aikana.
Lomaltapalaajan on kuitenkin parasta kuunnella itseään.
– Tässäkin on kuitenkin kaksi koulukuntaa; joidenkin mielestä lomaa edeltävällä viikolla unirytmi kannattaa muuttaa jo valmiiksi työaamuja varten. Toiset taas ovat sitä mieltä, että lomasta tulee nauttia mahdollisimman kauan.
**Lue lisää:**
[Ahdistaako loman loppuminen? Näillä viidellä vippaskonstilla virität itsesi tarmokkaaseen työkuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-9746500)
Ennätyksellinen festivaalikesä: useat rockfestarit loppuunmyytyjä
Kymmenettuhannet ovat lähteneet katsomaan suosittuja kotimaisia artisteja kehnosta säästä huolimatta.
Vantaalle on noussut kuin varkain menestyvä kesäfestari. Hiekkaharjun urheilupuistoon pystytetty Tikkurila Festivaali järjestettiin toissaviikonloppuna neljättä kertaa ja jälleen tuli kävijäennätys. Kaksipäiväinen festari keräsi molempina päivinä 12 500 kävijää. Tapahtuma oli loppuunmyyty.
Tikkurila Festivaali on keskittynyt pelkästään kotimaisiin esiintyjiin. Ja ei mihinkään aloitteleviin kykyihin, vaan paikalla on koko ykköskaarti. Tänä vuonna festarilla esiintyivät muun muassa Profeetat, Haloo Helsinki!, Vesala, Kaija Koo, Sanni ja Apulanta.
– Pääkaupunkiseudulla ei ole oikeastaan yhtään kotimaisen musiikin isoa tapahtumaa. Täällä on kuitenkin lähes miljoona ihmistä. Se, että ihmiset pääsevät katsomaan tänne isoja artisteja, biisit ovat tuttuja ja on yhteislaulua – se on sitä, mitä suomalainen kesä on parhaimmillaan, sanoo Tikkurila Festivaalin perustaja Jan Grehn.
Kotimainen musiikki vetää
Loppuunmyyty! Yleisöennätys! Näin ovat tiedottaneet useat rockfestivaalit ennen tai jälkeen tapahtuman. Ruisrock myi etukäteen loppuun ja keräsi kolmen päivän aikana 105 000 kävijää, mikä on festarin kävijäennätys. Ensimmäistä kertaa kolmipäiväisenä pidetty Ilosaarirock keräsi niin ikään ennätysyleisön, 67 000 kävijää.
Yleisöennätykset paukkuivat myös Tuskassa, Suomipop Festivaalissa Jyväskylässä ja Iskelmä Festivaalissa Jämsän Himoksella. Viikonloppuna Oulussa järjestetty Qstock oli loppuunmyyty viidettä kertaa perättäin.
Eri puolilla Suomea pidettäville festareille on riittänyt kymmeniätuhansia kävijöitä, vaikka kesän sää ei ole ollut kaikista parhain. Tätä tahtia festarikesästä on tulossa kaikkien aikojen menestyksekkäin.
– Varsinkin rockpuolella on mennyt erittäin hyvin. Siellä ammattimainen järjestäminen on hyvällä tasolla. Kaikki toimii ja yleisö luottaa tapahtumiin riippumatta siitä, ketkä siellä esiintyvät. Festareilla on turvallista, ruoka on hyvää ja siellä on hauskaa, summaa lähes sataa festivaalia edustavan Finland Festivalsin toiminnanjohtaja Kai Amberla.
On silmiinpistävää, kuinka miltei jokaisella isolla festivaalilla esiintyvät samat kotimaiset ykkösartistit. Aikaisemmin festareille mentiin katsomaan ulkomaisia kärkinimiä. Kovan kansainvälisen festarikilpailun takia heitä näkyy vähemmän Suomen tapahtumissa. Pelastukseksi on tullut kotimaisen musiikin kova suosio.
– Kotimainen musiikki on todella suosittua. Se voi olla yksi tekijä, minkä takia festarit ovat nyt nousussa. Kotimaiset artistit kiinnostavat, ja ne halutaan nähdä monesti, sanoo Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis.
Jenni Vartiainen kertoi Ilosaarirockissa, että tämän hetkinen festaribuumi näkyy myös artistien puolella. Suosituimmat artistit suhaavat keikkabusseillaan ympäri Suomea ja tekevät esiintymislavojen bäkkäreillä läpsystä vaihtoja.
– Festarit panostavat elämyksellisyyteen ja myös artistit satsaavat keikkoihin entistä enemmän.
Elämyksiä ja vip-kohtelua
Lähiruokaa, viinejä, skumppaa, löhötuoleja, sirkusesiintyjiä, koristeita ja valoja. Suomalaiset rockfestivaalit eivät ole enää pelkästään makkaraperunaa ja kaljatelttaa. Kilpailun kiristyessä tapahtumat ovat alkaneet panostaa festarialueiden viihtyvyyteen. Festivaaleista onkin tullut kokonaiselämys, jossa musiikki on vain yksi osa kokonaisuutta.
– Ihmiset maksavat nykyisin siitä, että saavat kokea jotakin. He tulevat tänne fiilistelemään sekä tunnelmaa että musiikkia, sanoo Tikkurila Festivaalin Jan Grehn. 
Festivaalikävijät ovat myös valmiita maksamaan palveluista. Lähes kaikilla festareilla on nykyisin myynnissä vip-paketteja, joilla pääsee esimerkiksi jonojen ohi ja katsomaan keikkoja paremmille paikoille. Hinnakkaat vip-liput ovat olleet monissa tapahtumissa loppuunmyytyjä. Niitä ostavat niin yritykset kuin yksityishenkilötkin.
– Jotenkin tuntuu, että ihmiset haluavat nauttia ne harvat kivat viikonloput. Silloin ollaan valmiita laittamaan vähän enemmän rahaa, ja se kyllä näkyy, Grehn sanoo.
Festareiden suosiota voisi selittää orastavalla nousukaudella, mutta Finland Festivalsin Kai Amberlan mukaan näin ei ole.
– Festarit ovat olleet jo vuosikausia asia, josta ei tingitä. Niille mennään, vaikka taloudessa menisi kuinka huonosti.
Kävijöitä junnusta vaariin
Turun Ruissalossa moni saattoi hieraista silmiään, kun keskellä Ruisrockia ikäihminen köpöttelee eteenpäin rollaattorilla. Jo useamman vuoden festarille ovat päässeet ilmaiseksi yli 70-vuotiaat valitsemanaan festivaalipäivänä. Tänä vuonna ilmaislippuja jonottivat sadat.
Ilosaarirockissa ilmaiseksi sisään pääsivät yli 65-vuotiaat.
– Meille tuli todella paljon kyselyitä, mistä rannekkeita saa. Alaikäiset puolestaan hakevat paljon festivaalin vapaaehtoistyöntekijöiksi, kertoo Ilosaarirockin Petri Varis.
Aikaisemmin festareilla kävijät olivat lähes pelkästään pari-kolmekymppisiä. Nyt paikalle tulee kaikenikäisiä. Vanhemmalle väelle se on jo perinne, nuoremmille uusi kokemus. Ikähaitari on laajentunut huomattavasti, joten ei ihme, että kävijöitä riittää.
– Kiinnostusta on junnusta vaariin, Varis hymyilee.
Namibiassa kautta aikojen ensimmäinen Pride, joulupukit konferenssissa Kööpenhaminassa ja viikon muita uutiskuvia
Kenestä uusi kolttien luottamusmies? – Syksyn vaalien ehdokasasettelu alkaa
Kolttasaamelaiset valitsevat tänä syksynä itselleen uuden luottamusmiehen. Kolttalain mukaan luottamusmiehen ja hänen varamiehensä tulee olla koltta-alueella asuva koltankielentaitoinen henkilö.
Kolttasaamelaisten luottamusmiesvaalien ehdokasasettelu alkaa huomenna tiistaina. Luottamusmiesvaalit pidetään lokakuun 8. päivä.
Luottamusmiesvaaliin voidaan asettaa ehdolle kolttalain 46 §:n 2 momentissa tarkoitettu henkilö, jota vähintään viisi luottamusmiesvaalissa äänivaltaista henkilöä on kirjallisesti ehdottanut luottamusmieheksi vaalilautakunnan puheenjohtajalle tai jäsenelle.
Kolttalain mukaan luottamusmiehen tulee olla kolttasaamelainen, joka asuu koltta-alueella ja on koltansaamenkielentaitoinen. 
Luottamusmies toimii kolttien edunvalvojana
Kolttien luottamusmies valitaan vaaleilla. Itse luottamusmiehellä on kolttasaamelaisten keskuudessa pitkä historia ja perinne.
Kolttasaamelaisten luottamusmiehenä toimi ennen vanhaan kylän vanhin. Kolttayhteisön kirjoittamattomat säännöt ja lait siirtyivät perimätietona kylän vanhimpien kautta. Luottamusmies toimi ennen myös kolttayhteisön lakimiehenä ja päättäjänä.
Tarpeen vaatiessa luottamusmies kutsui koolle kyläkokouksen, jonne kaikki kylän kolttasaamelaiset kokoontuivat.
Toimi on muuttunut merkittävästi sotien jälkeen
Tänä päivänä luottamusmiehen ei tarvitse enää olla yhteisön vanhin, vaan toimeen valitaan henkilö vaaleilla kolmen vuoden välein. 
Luottamusmies toimii nykyään kolttasaamelaisten edunvalvojana, hoitaa viranomaisyhteyksiä ja edustaa kolttasaamelaisia erilaisissa tilaisuuksissa. 
Luottamusmiehinä ovat toimineet sodan jälkeisenä aikana Jaakko Sverloff, Timo Titola, Matti Sverloff, Sergei Kp. Fofonoff, Raimo Gauriloff, Pekka Fofonoff ja Veikko Feodoroff. Tällä hetkellä kolttien luottamusmiehenä toimii Tanja Sanila Inarin Sevettijärveltä.
Vaalilautakunta: Arviointiryhmä saattaa testata koltansaamen kielitaidon
Vuoden 2014 luottamusmiesvaaleissa oli epäselvyyttä siitä, miten ehdokkaiden kielitaito tulee testata. 
Tämän syksyn luottamusmiesvaaleihin vaalilautakunta on päättänyt asettaa ulkopuolisen arviointiryhmän toimen, jonka tehtävänä on testata ehdokkaiden kielitaito. Kielitaitoa on testattu aikaisemmissa luottamusmiesvaaleissa. 
Arviointiryhmä asetetaan, jos vaalilautakunta katsoo sille olevan tarvetta, kertoo lautakunnan puheenjohtaja Hanna-Maaria Kiprianoff. 
Vaalilautakunta kokoontuu seuraavan kerran ehdokasasettelun loputtua syyskuun 1. päivä. 
Maailmantilaston kakkoshyppääjä Saga Andersson jätti seiväskisan väliin varotoimenpiteenä
Alle 18-vuotiaiden maailmantilaston kakkoseksi ennätyksellään 441 hypännyt Saga Andersson uskoo vielä tänä kesänä parantavansa tulostaan.
Vasta 17-vuotias Saga Andersson seurailee Minna Nikkasen ja Wilma Murron jalanjälkiä. Viime viikolla hän hyppäsi Vantaalla uuden ennätyksensä 441. Tulos oikeuttaa alle 18-vuotisten tyttöjen maailmantilastossa sijalle kaksi. Kärkipaikkaa pitää hallussaan Venäjän Aksana Gataullina tuloksella 445.
Samassa kilpailussa Andersson teki myös yhden hyvän yrityksen ikäluokan SE-korkeudesta 446.
\- Toinen yritys oli lähellä. Vähän jalat karkasivat, mutta muuten se olisi kyllä voinut mennä yli, analysoi  Saga Andersson Ylen haastattelussa.
Takareidessä kireyttä
Ennätyskunnossa olevan Anderssonin piti hypätä Orimattilan Tähtikisoissa, mutta hän tunsi verryttelyssä pientä kiristystä takareidessä ja päätti jättää kilpailun väliin.
\- Yhdessä verkkahypyssä vähän kirpaisi takareidessä, mutta luulen ainakin, että se on vain kireyttä. Nyt pitää vain ottaa iisimmin. En halua ottaa mitään riskejä, koska seuraavat kisat ovat puolentoista viikon päästä, kertoi seiväskisan väliin jäämisestä hieman pettynyt Andersson.
Valmentaja-isä Björn Anderssonin lisäksi jalkaa tutki seiväshypyn takavuosien arvokisamitalisti ja nykyinen urheiluhieroja Rauli Pudas. Myös hän totesi saman.
Jos keho viestittää orastavasta vammasta, niin on viisautta jättää kilpailu väliin.
\- Nyt vain hierontaa sekä venyttelyä. Sitten pitää katsoa miltä se tuntuu. Ajattelin kyllä treenata, jos se tuntuu hyvältä, arveli  tänä kesänä alle 19-vuotisten EM-kisoissa neljänneksi hypännyt Andersson. Kesä on mennyt jo nyt yli tavotteiden.
\- Olen tyytyväinen. Tavoite oli 435 ja tosi hyvin on mennyt. Toivottavasti jalka nyt paranee, niin saa parannettua tulosta, Andersson pohti.
Yli 8 miljoonaa äänesti Venezuelassa – presidentti Maduro ylistää äänestystä
Oppositio boikotoi kiistanalaista äänestystä.
Venezuelan viranomaisten mukaan 41,5 prosenttia kansasta äänesti sunnuntaina vaaleissa kiistanalaisissa vaaleissa. Vaalikomission johtaja Tibisay Lucenan mukaan maan runsaasta 31 miljoonasta kansalaisesta yli 8 miljoonaa äänesti vaaleissa, mutta oppositio arvioi äänestysprosentin olleen vain 12 prosenttia.
Vaalien tarkoituksena on valita uusi edustajisto, joka voisi muuttaa maan perustuslakia ja ohittaa opposition hallussa olevan parlamentin. 
Äänestyspäivän aikana väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 10 ihmistä.
Oppositio boikotoi vaaleja, ja kutsui kannattajiaan jatkamaan presidentti Nicolas Maduroa vastustavia mielenosoituksia maanantaina. 
Presidentti tyytyväinen
Useat maat ovat arvostelleet äänestystä. Muun muassa Yhdysvaltojen YK:n suurlähettiläs Nikki Haley on kommentoinut äänestyksen olevan askel kohti diktatuuria. Yhdysvallat on uhannut Venezuelaa pakotteilla äänestyksen johdosta.
Kritiikistä huolimatta Maduro on ylistänyt äänestystä.
– Päivä on ollut menestyksellinen ja osallistuminen suurta, Maduro sanoi äänestyksestä.
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi sateen jälkeen tuoksuu voimakkaasti?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI SATEEN JÄLKEEN TUOKSUU VOIMAKKAASTI?**
Luonnon pesulapalvelun jälkeen ilma tuntuu olevan tiheänään tuoksua. Ilmiölle on johdettu kreikan kielestä nimi petrichor, kiveä ja antiikin jumalten suonissa virrannutta nestettä merkitsevistä sanoista.
Tuoksu on vahvimmillaan pitkän sateettoman kauden jälkeen. Kuivuuden aikana maasta irtoaa hajonnutta, eloperäistä ainesta, jota kulkeutuu multaisille ja kivisille pinnoille. Siellä seokseen yhdistyy mineraaleja. Sateella tämä molekyylien kombinaatio vapautuu ilmaan. Joukkoon liittyy myös maaperän bakteerien tuottamia yhdisteitä sekä sateen irrottamia kasvien aromaattisia aineita.
Suihkun lakattua ilmavirta kuljettaa luoksemme kosteassa ilmassa leijailevia, tuoksuja sisältäviä nanokokoisia vesipisaroita. Nuuhkaise syvään - sateen jälkeinen aistielämys on paikallisista molekyyleistä sekoitettu uniikki tuoksusinfonia.
Turun Europeade onnistui mainiosti – "Tämä on parasta Turussa koko kesänä" 
Esityksissä oli viiden päivän aikana 200 000 katsojaa. 
Ensimmäistä kertaa Suomessa järjestetty Europeade kansanmusiikki- ja tanssitapahtuma keräsi loppuviikon aikana Turkuun noin 200 000 katsojaa. Esityksiä järjestettiin viiden päivän ajan. 
Tapahtumaan osallistui lähes 300 ryhmää 24 Euroopan maasta. Järjestelyissä oli mukana 600 talkoolaista. Humpan maailmanennätysyritykseen osallistui noin 20 000 henkeä.
– Vuosi sitten asetin tavoitteen, että Turku, Varsinais-Suomi, Suomi onnistuu parhaiten tapahtuman järjestelyissä. Ja me olemme onnistuneet, hehkuttaa tapahtuman koordinaattori Hilu Toivonen-Alastalo.
Aikaisintaan tapahtuma järjestetään Suomessa kymmenen vuoden päästä. 
Osallistujat tunsivat olonsa tervetulleiksi
Europeade talkoolaisten koulutuksissa painotettiin, että vieraat otetaan vastaan kuin he tulisivat turkulaisten koteihin.
Koordinaattori Hilu Toivonen-Alastalo kertoo, että hän sai vierailta myönteistä palautetta. 
 Aika moni yllättyi positiivisesti ja hämmästyi, kuinka suuri, iloinen, värikäs ja hyvähenkinen tapahtuma oli.
– Ryhmäläiset kokivat, että heistä välitettiin, heistä pidettiin huolta.
Yleisö kiitteli hyvää tunnelmaa.
– Olen saanut useita viestejä, että tämä on parasta Turussa koko kesänä. Koko Eurooppa tuli tänne. Aika moni yllättyi positiivisesti ja hämmästyi, kuinka suuri, iloinen, värikäs ja hyvähenkinen tapahtuma oli, kertoo Toivonen-Alastalo.
Kansantanssi sai uusia ystäviä. 
– Talkoolaisista jotkut jo kysyivät, mihin pääsee harrastamaan. Europeade toi nostetta koko Suomen kansantanssigenreen, pohtii Toivonen-Alastalo.
Patjat myyntiin majoituskouluissa
Europeade-tapahtuman yhteydessä käytetyt, pumpattavat ilmapatjat myydään maanantaina aamupäivällä. Myynnin tuotto käytetään kokonaisuudessaan Turun seudun yhdistysten toiminnan tukemiseen.
Turun kouluissa majoittui yli 6 000 kansantanssin ja -musiikin harrastajaa. 
Patjoja myydään kello 10 ja 12 välillä majoituskouluissa. Kussakin koulussa on myynnissä noin 200–500 patjaa.
Patjaostokset voi maksaa vain käteisellä.
Sipoossa sytytettiin kolme tulipaloa yöllä – Urheilukentän huoltorakennus ja mönkijä tuhoutuivat täysin
Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan poliisi epäilee nuorten sytyttäneen kolme tulipaloa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Sipoon Söderkullan alueella sytytettiin kolme tulipaloa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen puolta yötä Neiti Miilin tielle.
– Sinne hälytettiin alun perin yksi yksikkö tutkimaan pienempää paloa, ja se huomasi nämä kaksi muuta paloa, mitkä oli sytytetty varmasti samoihin aikoihin. Siitä sitten tilanne kasvoi sellaiseksi kuin se oli, sanoo päivystävä palomestari Antti Virtanen Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksesta.
Suurin tulipaloista roihusi yleisurheilukentän 150 neliömetrin kokoisessa huoltorakennuksessa, joka tuhoutui käytännössä kokonaan.
– Katto ei ollut vielä ihan täyden palon vaiheessa, mutta ruskeaa savua tuli katon rajasta koko katon mitalta, ja siinä ei kauhean kauan mene, kun se syttyy palamaan.
Sipoon kunnan liikuntapaikkamestaria Bjarne Ståhlia harmittaa se, että urheilukentän huoltorakennuksessa säilytetty mönkijä tuhoutui tulipalossa. Muu rakennuksessa ollut irtaimisto oli lähinnä harjoja ja siivousvälineitä.
Ståhlin mukaan huoltorakennuksen tuhoutuminen ei kuitenkaan vaikuta urheilukentän toimintaan.
Yhdet nuoret sytyttivät ja toiset samuttivat tulipaloja
Lisäksi toinen tulipalo oli sytytetty kangasmaastoon, mutta se saatiin sammumaan ennen kuin tuli tarttui puihin.
Kolmas palo oli sytytetty jätekasaan, jossa paloi muun muassa styroksia. Tätä paloa paikalla ollut nuorisojoukko oli jo ehtinyt sammuttaa.
Pelastuslaitos ei kuitenkaan ehtinyt nähnyt tulipalojen sytyttäjiä. 
– Poliisin kanssa on sovittu tämmöinen tiedotuslinja, että nuorten epäillään sytyttäneen tulipalot, ja poliisi tutkii niiltä osin sytyttäjiä. On hyvin todennäköistä, että nuorista on kyse, Virtanen sanoo.
Virtasen mukaan jätekasaa sammuttaneet nuoret eivät olleet sytyttäneet tulipaloja.
F1-asiantuntija selittää Unkarin gp:n tallimääräyksiä – "Pitkästä aikaa urheiluhenki tosi korkealla"
Jukka Mildhin mukaan Formula ykkösissä on siirrytty poispäin entisaikojen tavasta, jossa kuljettajat ajattelivat vain itseään.
Sunnuntaina Unkarin Hungaroringillä ajettu Formula ykkösten osakilpailu oli tallimääräysten ja taktiikan näytös. Kummankin suomalaiskuljettajan tallit, Kimi Räikkösen Ferrari ja Valtteri Bottaksen Mercedes, tekivät ratkaisuja, jotka vaikuttivat kisan lopputulokseen merkittävästi.
Toiseksi tullut Räikkönen ajoi lähes koko kisan MM-sarjaa johtavan tallikaverinsa Sebastian Vettelin takana. Kulmia kohottavan tilanteesta teki se, että Räikkönen oli selvästi Vetteliä nopeampi, koska saksalainen kärsi ohjausongelmista.
Räikkösen tehtäväksi muodostui suojella Vettelin johtoa takana vaanineelta MM-sarjan kakkoselta, Lewis Hamiltonilta. [Taktiikka toimi ja Ferrarit ottivat Vettelin johdolla kaksoisvoiton](https://yle.fi/urheilu/3-9748656).
Vielä selkeämmin määräilyä harrasti Mercedes. Bottaksen takaa nelosruudusta kisaan lähtenyt Hamilton ilmoitti reilun 40 kierroksen jälkeen radiossa, että hän on suomalaista nopeampi.
Hetkeä myöhemmin Bottas päästi Hamiltonin ohitsensa, jotta britti voisi jahdata Ferrareita. Kun se ei onnistunut, [Hamilton piti aikaisemmin tekemänsä lupauksen](https://yle.fi/urheilu/3-9748720), ja luovutti paikkansa takaisin Bottakselle maalisuoralla. Siten Bottas nousi kolmoskorokkeelle.
Hungaroring on hidas ja syheröinen
F1-asiantuntija Jukka Mildh selitti tapahtumia ja niiden merkitystä kisan jälkeen Yle Urheilulle. Hänen mielestään Unkarissa nähtiin hieno ja herrasmiesmäinen kilpailu. Sunnuntai oli talliipelin ja -hengen päivä.
– Tämä kisa oli ennen kaikkea hienoa tiimipeliä sekä Mersulta että Ferrarilta. Molemmat suomalaiset näyttelivät siinä merkittävää roolia, Mildh sanoi.
– Pitkästä aikaa formula ykkösissä urheiluhenki oli tosi korkealla.
Mildhin mukaan kisan luonnetta selitti Unkarin omalaatuinen rata – Hungaroring. Jos lähdössä ei päässyt edellä ajavista ohi, ei se onnistunut myöhemminkään. Siksi strategia nousi suureen arvoon.
– Unkarin rata on hidas ja syheröinen. Varsinkin radan loppuosa on vaikea ohitusten kannalta, Mildh kertoi.
Ferrarille sellaiset radat sopivat tällä kaudella hyvin, kuten jo Monacossa nähtiin. Mersun toistuvat ongelmat renkaittensa kanssa pääsevät sen sijaan korostumaan. Vaikka Mercedeksen autot vaikutti Mildhin mielestä käyttäytyvän kisassa hyvin, vauhtiero Ferrariin oli merkittävä.
– Kun ajetaan 20 kilpailua kaudessa, niin jotkut radat sopivat, jotkut eivät. Autoa ei pysty täydellisesti rakentamaan jokaiselle radalle. Erilaisia valintoja säätöjen ja konseptien kanssa pitää tehdä.
Ferrari pelaa rehtiä ja järkevää peliä
Kun Räikkönen joutui ajamaan Vettelin takana, hänen renkaansa kuluivat tavallista enemmän. Hamilton kyttäsi suomalaisen ajovirhettä. Jos britti olisi päässyt Räikkösen ohi, Ferrarille olisi voinut jäädä ruutulipun heiluessa luu käteen. Mildhin mukaan tämä oli tietoista uhkapeliä maranellolaisilta.
– Kimi oli paljon nopeampi ja olisi päässyt karkuun siitä Vettelin ohi, Mildh myönsi.
– Siinä tehtiin paras mahdollinen tulos sen eteen, että talli varmisti kaksoisvoiton. Pelattiin paremmin Vettelin pussiin pisteitä. Heillä on iso piste-ero Kimin kanssa, jos ajattelee mestaruustaistelua, asiantuntija jatkoi. Vettel johtaa MM-sarjaa 202 pisteellä. Räikkönen on viides 116:lla pisteellä.
Asiantuntijan mukaan Räikkösen elekieli kisan jälkeen ei kuitenkaan kertonut pettymyksestä. [Suomalainen kommentoi asiaa tyynesti jo palkintopallilla.](https://yle.fi/urheilu/3-9748679)
– Mielestäni häntä ei sinänsä harmittanut, vaan koko peli pelattiin rehdisti ja järkevästi. Uskon, että Kimin kannalta on rohkaisevaa, että hänellä alkaa vauhti löytymään. Varmasti jäi hyvä maku.
Mercedeksen uusi avoimuuden aika
Mercedeksen toiminta Unkarissa kuvasti Mildhin mielestä muutosta tallin toimintakulttuurissa. Viime kaudella sen riveissä ajoi Hamiltonin lisäksi Nico Rosberg, joka voitti maailmanmestaruuden. Koska auto kulki radalla muita kovempaa, kovin kilpakumppani löytyi tallin sisältä.
Kaksikon pahin haastaja, Red Bullin Daniel Ricciardo jäi vuonna 2016 yli 120 pisteen päähän Mersu-kaksikosta.  Tänä vuonna MM-taisto on avoimempi, ja nelinkertainen maailmanmestari Vettel johtaa sitä.
Hamiltonin teko viimessä mutkassa oli kuin uuden Mercedeksen symboli.
– Se kuvastaa Mersulta avoimuuden aikakautta. Täytyy muistaa, että molemmat [Bottas ja Hamilton] ajavat yhä mestaruudesta. Bottaksellakin on mahdollisuudet, Mildh huomautti.
– Siksi oli Hamiltonilta erittäin hieno ja herrasmiesmäinen teko, että hän piti lupauksensa. Hän sanoi itsekin, että on sanansa pituinen mies. Se näkyi hienosti ja kuvastaa sitä, että Mersulla on avoimet pelisäännöt, kuljettajat kunnioittavat toisiaan ja pyritään saamaan tallille mahdollisimman hyvä tulos.
Mildhin mielestä tilanteessa pelattiin vastoin henkeä, joka Formula ykkösissä yleisesti on: – Että ajatellaan vain itseä.
Iso vaikutus MM-taisteluun
Ennen Unkaria Hamilton oli Vettelistä vain pisteen päässä kuljettajien MM-sarjassa. Sunnuntaina hän hävisi vapaaehtoisesti kolme pistettä lisää antamalla Bottakselle tilaa. Nyt eroa on 14 pistettä. Kolmossijalta neljännelle tiputtautuminen voi olla kohtalokasta loppukaudesta.
– On mielenkiintoista, millä perusteella Hamilton ratkaisunsa teki, Mildh mietti.
– Urheilijana Hamiltonia varmasti harmittaa se tilanne, mutta hän teki sen tällä kertaa hienosti. Bottas jäi  hänelle velkaa. Mitä lähemmäs kauden loppua mennään, sitä korkeammaksi takaisin antamisen kynnys nousee. Ehkä se näkyy jollain muulla tavalla tiimin toiminnassa.
Mildhin mielestä on selvää, että Merdeksen päätös antaa palkintopallisija Bottakselle osoittaa, että suomalaista pidetään tallissa potentiaalisena maailmanmestarina.
– Bottas ajaa maailmanmestaruudesta edelleen. Hänen otteensa ovat olleet merkittävän hyviä. Hän ja Hamilton ovat kohta jo tasapelissä aika-ajon suhteen. Se on hieno suoritus Valtterilta.
**Lue lisää:**
**[F1-kuskit ottivat yhteen Unkarin gp:n jälkeen – alatyylistä puhetta suorassa lähetyksessä](https://yle.fi/urheilu/f1-kuskit_ottivat_yhteen_unkarin_gpn_jalkeen__alatyylista_puhetta_suorassa_lahetyksessa/9748829)**
**[Hamilton piti sanansa Bottakselle ja antoi tälle podium-paikan – "Kiitos Lewis"](https://yle.fi/urheilu/hamilton_piti_sanansa_bottakselle_ja_antoi_talle_podium-paikan__kiitos_lewis/9748720)**
**[Räikkönen hävisi Unkarin gp:n Vettelille jo lauantain aika-ajossa – "Seurasin vain 70 kierrosta"](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_havisi_unkarin_gpn_vettelille_jo_lauantain_aika-ajossa__seurasin_vain_70_kierrosta/9748679)**
**[Näin Ferrarit ajoivat kaksoisvoittoon – Räikkönen toinen, Bottas kolmas](https://yle.fi/urheilu/nain_ferrarit_ajoivat_kaksoisvoittoon__raikkonen_toinen_bottas_kolmas/9748554)**
Kokoomus vähentäisi maakuntia – keskustan Huhtanen tyrmää "kesäpopulismina"
Satakunnan keskustapiirin puheenjohtaja ei ole ilahtunut kokoomuksen puheista, että 18 maakuntaa on vain välivaihe matkalla kohti pienempää maakuntamäärää.
Keskustan Satakunnan-piiriä johtava Tapio Huhtanen ei lämpene kokoomuksen Satakunnan-piirin puheenjohtajan Emilia Syväsalmen ajatuksille maakuntien määrästä.
Satakunnan kokoomuksen Syväsalmi[ sanoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9745233), että maakunnat joutuvat hoitamaan jatkossa sosiaali- ja terveyspalvelut, joten pienimmät maakunnat eivät todennäköisesti pärjää.
– 18 tuntuu aika isolta määrältä, kun aluksi puhuttiin viidestä maakunnasta, Syväsalmi sanoo.
Keskustan Huhtanen ei näe mitään syytä lähteä muuttamaan sote- ja maakuntauudistukseen kuuluvaa maakuntamäärää.
– Kyse taitaa olla kesäpopulismista. Halutaan nostaa esille asioita, joissa ei ole totuuden siementä, Huhtanen sanoo.
Verotusoikeus esille
Tapio Huhtanen toivoo maakuntauudistukselle työrauhaa. Hän korostaa, että maakuntauudistus on edennyt Satakunnassa tähän asti hyvässä yhteisymmärryksessä.
– Seuraavalla eduskuntakaudella on keskeinen kysymys, miten maakunnille saadaan verotusoikeus, joka on todellisen itsehallinnon keskeinen kysymys, Huhtanen arvioi.
Rapukausi on myöhässä, mutta saalista pitäisi tulla hyvin
Ravustuskausi on ollut käynnissä jo toista viikkoa. Parasta saalista odotellaan parin viikon päähän.
Luonnonvarakeskus Luken arvion mukaan kesän rapusaaliista odotetaan kaiken kaikkiaan hyvää. Syynä on se, että viime kaudelta vesiin jäi tavallista enemmän pyyntikokoisia sekä tänä kesänä saaliskokoon kasvavia rapuja. 
Kylmän alkukesän vuoksi paras rapukausi on parisen viikkoa myöhässä, eli se on siirtynyt elokuun puolivälin tienoolle.
– Päijänteeltä ravustaja sanoi, että naarailla on vielä mätimunat pyrstön alla, eli todella myöhässä on ravun tulo, sanoo kalamestari Timo Hiljanen Jyväskylän Mestarin Herkusta.
Rapu naaraat vaihtavat kuorensa kunhan poikaset ovat ensin kuoriutuneet ja lähteneet pyrstön alta. 
Rapuja alkaa kuitenkin hiljalleen tulla myyntiin asti.
– Paljolti eivät ole myyntikuntoisia vielä, kun ilmeisesti kuorenvaihto on myöhässä. Tässä kun on rapukautta jonkin aikaa menty, alkaa olla myös myyntivalmista rapua saatavilla, sanoo kalamestari Lassi-Heikki Kotilainen Jyväskylän Seppälän Citymarketista.
– 12-senttistä jokirapua ei ole näkynyt vielä lainkaan, mutta 10-11-senttistä täplärapua tulee aivan hyvin, kertoo Hiljanen.
Täpläravulla on tällä hetkellä selvästi jokirapua parempi saatavuus, ja kauppojen mukaan myös kysyntä painottuu täplärapuun.
Meren salaisuudet paljastuvat hitaasti – tutkija tarvitsee kärsivällisyyttä ja nykytekniikkaa
Suomen rannikon meriluonto on aika lailla kartoittamatonta seutua. Me emme esimerkiksi tiedä, millaista eliöstöä merenalaisilla hiekkasärkillä oleilee. Tutkimus on vasta aluillaan ja kestää pitkään, sillä työmenetelmät ovat hitaita.
Metsähallituksen kahdeksanmetrinen alumiinivene ajaa kohtuullisessa aallokossa avomerta kohti. Tähtäimessä on Santapankki-niminen alue Kokkolan edustalla, Perämeren rannalla.
Ilmakuvissa tämä kohta noin kahdeksan kilometrin päässä Kokkolan Trullevinniemestä on näyttänyt matalalta. Samaa ovat viestineet merikartat. Metsähallituksen Velmu-hankkeen kartoitustiimi on päättänyt, että Santapankkia on tutkittava tarkemmin. Tehtävänä on nimittäin löytää pinnanalainen hiekkasärkkä.
Kuinka vaikeaa hiekkasärkän löytäminen voi olla? Jokainen maallikko tietää, että Perämeren rannikolla on paljon hiekkarantoja, eikö siis hiekka jatkuisi meren allekin?
Suunnittelija Suvi Saarnio kumoaa maallikon käsitykset. Moni ilmakuvissa hiekkasärkältä vaikuttava kohouma on paljastunut tarkemmassa kartoituksessa kiviröykkiöksi.
– Me olimme Merenkurkun puolella Vaasan ja Mustasaaren edustalla useamman viikon ja siellä oikeastaan kaikki kohoumat, joita tarkistettiin, olivatkin kiviriuttoja, eivätkä hiekkasärkkiä. Ainoastaan Norrkärin alueelta löytyi hiekkasärkkää.
Hiekkasärkkälöydös? Varmistettu!
Kokkolan edustalla kuitenkin onnistaa. Tutkimustiimi on ajanut veneellä kohtaan, jossa 14-metrinen vesi madaltuu äkisti muutamaan metriin. Juuri siinä kohdassa veteen lasketun "kalan" eli viistokaiutusta tekevän kaikuluotaimen lähettämä signaali heijastuu takaisin pehmeästä pohjasta.
Kaikuluotaimen välittämä kuva rohkaisee Metsähallituksen tutkijatiimiä laskemaan pohjaan myös videokameran. Vedessä on pimeää, mutta kamerassa on ledvalot ja laserit. HD-kuva näyttää pohjamateriaalin tarkasti, jopa hiekan raekokoa myöten.
Hiekkasärkän olemassaolo Kokkolan edustalla näyttää nyt varmistetulta. Silti tutkimuksia on tehtävä vielä enemmän. Tarkoitus on selvittää, kuinka laaja särkkä on ja millaisia kasveja ja eläimiä siellä asustaa.
– Meret ovat semmoinen vähän kartoitettu alue edelleen eli vaikka VELMU-ykkönen on noin kymmenen vuoden ajan tehnyt tutkimusta. Perustietoa ollaan saatu, mutta vielä halutaan tarkentaa tietoa, että miten merta voidaan hyödyntää tulevaisuudessa, perustelee Metsähallituksen suunnittelija Suvi Saarnio.
Sukeltajat asialle ja kamera käteen
Kokkolan edustalla VELMU-tiimistä veteen lähtee kaksi sukeltajaa, Jon Ögård ja Claes Björkholm.
Miehet valmistautuvat sukellukseen huolellisesti. +11-asteiseen veteen menemiseen tarvitaan lämpökerrasto ja kuivapuku. Sukelluksen aikana tehtävät löydökset merkataan lyijykynällä muovitetulle paperille, joka on kiinnitetty muoviseen leikkuulautaan.
– Vettä pitävä "kirjoitusalusta" on oma keksintö. Tämäntyyppistä, uudenlaista tutkimusta varten olemme joutuneet keksimään omia menetelmiämme, hymähtää tiimiä vetävä Suvi Saarnio.
Tiimi on myös virittänyt mittanarun päähän valkoisen muoviämpärin kannen ja lyijypainon. Viritys lasketaan veneen laidalta veteen, jolloin tarkkailija pystyy sanomaan, missä syvyydessä kansi lakkaa näkymästä. Menetelmä kertoo siitä, kuinka syvälle auringonvalo vedessä pääsee, mikä taas kertoo vesikasvien viihtymisestä paljon.
Meren pohjaa voidaan tutkia lyhyillä pistesukelluksilla. Laajempi alue voidaan myös merkata köysillä, sukelluslinjoilla, ja seuloa tarkasti koko linjan sisään jäävä alue.
Kaikesta otetaan huolella näytteitä. Jokaista kasvia ei pystytä tunnistamaan kentällä, vaan laji selviää myöhemmin mikroskoopilla. Perämeren pohjasta löytyy yleensä esimerkiksi katkoja, simpukoita, kotiloita ja matoja.
Näytteidenottoa varten sukeltaja ottaa pinnan alle mukaansa läpinäkyvän, muovisen putkilon, jonka molemmat päät voi sulkea. Putkinoutimeen kaavitaan pohjasta esimerkiksi hiekkaa.
Kokkolan edustan hiekkasärkästä ei jostain syystä ensimmäisillä sukelluksilla löydy eliöstöä. Kartoittajat arvioivat, että paikka on sen verran avoin ja virtaus niin kova, että eliöstö huuhtoutuu pois. Muitakin syitä voi olla. Asiaa pitäisi tutkia enemmän.
Suuret tavoitteet, vähän aikaa
Perämerellä liikkuvan tiimin tämänkesäinen tehtävä on kartoittaa meriluontoa laajalla alueella aina Vaasasta Tornioon. Painopisteitä ovat hiekkasärkät, uhanalaiset lajit ja jokisuistot.
Työ on mielenkiintoista, mutta turhauttavaa. Tiimi tietää jo etukäteen, että noin laajaa aluetta ei voi tutkia niin tarkasti kuin haluaisi. Aikaa on kuitenkin vain muutama kuukausi. Siksi on todella tärkeää analysoida eri lähteitä ja päättää etukäteen, mihin tarkempi tutkimus kohdistuu.
– Tämäntyyppinen tutkimus on yllättävän hidasta. Viistokaiutus on hidas menetelmä, eikä sitä voi tehdä vähänkään kovemmalla tuulella. Yhden päivän aikana saa tutkittua vain pienen alueen, harmittelee Suvi Saarnio.
Tänä kesänä Kokkolan edustalla hiekkasärkkätutkimuksia on hidastanut vielä huono sääkin. Melkein kokonainen viikko kului liki sisätiloissa, koska merellä tuuli 12 metriä sekunnissa ja sää oli sateinen.
Onneksi tehtävänä oli myös tutkia jokisuistoja ja uhanalaisia lajeja. Perhonjokisuistolle ja matalikoille pystyi nimittäin menemään myös huonolla ilmalla. Suvi Saarnio tiimeineen sai myös idean kokeilla matalassa vedessä liikkumista suppailulaudoilla. Se toimi mainiosti. 
– Oli mahtavaa mennä jokisuistossa meloen! Pohjaa pystyi tutkimaan vesikiikarilla ja sukeltamalla, vaikka näkyvyys oli noin 20 senttiä, summaa Saarnio.
Perämerellä ja Merenkurkussa sukkuloi kolme eri Metsähallituksen luontopalveluiden meriluontotiimiä. He ovat vain pieni osa Metsähallituksen kartoittajaverkostoa. Esimerkiksi Etelä-Suomessa tutkitaan vielä Saaristo- ja Selkämerellä sekä läntisellä ja itäisellä Suomenlahdella.
Kartoittajien työn jälki on nähtävissä [Velmu-karttapalvelussa](https://paikkatieto.ymparisto.fi/velmu/). Sieltä voi hakea vaikka oman mökkirannan ja nähdä, ovatko tutkijat kartoittaneet ja valokuvanneet juuri kyseisellä alueella.
VELMU-tiimin työstä julkaistaan loppukesällä myös kirja, Meren aarteet.
Opiskelijan ihana kesätyö
Perämerellä työskentelevän kuusihenkisen tiimin toinen kartoittajista, Liisi Matilainen, on ensimmäistä kesää Metsähallituksen tiimissä. Hän opiskelee biologiaa Helsingin yliopistolla ja tuli kesäksi Perämerelle VELMU-tiimiin töihin.
Työ alkoi tutustumalla kaikkiin teknisiin laitteisiin, joita kartoittamisessa tarvitsee. Kesän mittaan saattaa tulla opetteluun vielä sukeltaminenkin.
– Mikään päivä ei ole ollut samanlainen. Nyt on ollut harvinaisen kylmä kesä, mutta ei se haittaa. Tuulenpitävät vaatteet ovat olleet tarpeen, samoin pelastautumispuku. Kesäloma pidetään sitten syksyllä. Näinhän se on, että kun säät suosivat, työpäivät ovat pitkiä.
Mukava työtiimi auttaa paljon, eikä työhönlähtö ole kertaakaan vielä harmittanut.
– Junalla on tullut kotiseudulta Helsingistä matkustettua kesän mittaan, kun työ on ollut Perämeren rannalla. Silti kivaa on ollut. Tykkään tehdä maastotöitä, vaikka ollaankin säiden armoilla.
_Juttua muutettu 1.8. klo 13.30. Muutettu lause muotoon: Tiimi on myös virittänyt mittanarun päähän valkoisen muoviämpärin kannen ja lyijypainon. _
_Kyseessä on jo 1800-luvulla keksitty Secchi-levy, jollaisia voi valmistaa itse. Tiimi ei siis ole keksinyt levyä, vaan valmistanut sellaisen._
Yhdysvallat harkitsee vastausta diplomaattien karkotukseen Venäjältä
Entinen suurlähettiläs arvioi karkotusten vaikuttavan viisumien myöntämiseen venäläisille.
Yhdysvaltain ja Venäjän välinen sanktiokierre saattaa saada jatkoa: Yhdysvaltain ulkoministeriö miettii nyt, miten vastata Venäjän päätökseen karkottaa 755 diplomaattia Venäjältä.
– Tämä on harmillinen ja tarpeeton päätös. Tarkastelemme nyt sen vaikutuksia ja pohdimme, miten vastaamme siihen, ulkoministeriölähde kommentoi uutistoimisto Reutersille.
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti perjantaina, että Yhdysvaltojen tulee [vähentää diplomaattiensa määrää 455:een](https://yle.fi/uutiset/3-9746543). Sunnuntaina Venäjän presidentti Vladimir Putin totesi, että [kaiken kaikkiaan 755:n diplomaatin tulisi poistua maasta](https://yle.fi/uutiset/3-9748848).
Venäjä ilmoitti asiasta vain pari päivää sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen edustajainhuone oli [hyväksynyt uudet Venäjän-vastaiset pakotteet](https://yle.fi/uutiset/3-9741370). Uusien pakotteiden lisäksi Venäjää ovat kaihertaneet myös vuodenvaihteessa säädetyt pakotteet, joiden nojalla Yhdysvallat karkotti venäläisiä diplomaatteja ja sulki kaksi Venäjän hallussa olevaa rakennusta Yhdysvalloissa.
Moskovan Carnegie-tutkimuskekskuksen analyytikko Aleksander Baunov [kirjoittaa Facebookissa](https://www.facebook.com/alexander.baunov/posts/1746738915339742) Venäjän reaktion olevan "käytännöllisesti" ajoitettu. Baunovin mukaan kyseessä on todellisuudessa vastaus Barack Obaman hallinnon aikaisiin karkotuspäätöksiin.
– Vastaus tuli ainoaan mahdolliseen aikaan – heti kun kongressi oli äänestänyt pakotteista, mutta ennen kuin Trump allekirjoitti ne, Baunov kirjoittaa. Analyytikon mukaan tämä antaa Trumpille mahdollisuuden syyttää uusista pakotteista kongressia.
Epäselvyyttä diplomaattien määrästä
Yhdysvaltain ulkoministeriö ei ole The New York Timesin mukaan vahvistanut Venäjällä oleilevien diplomaattien todellista määrää, ja toistaiseksi on epäselvää, keitä kaikkia karkotuspäätös koskee.
Yhdysvaltain entinen Moskovan suurlähettiläs Michael McFaul [kommentoi twitterissä](https://twitter.com/McFaul), että Yhdysvalloilla ei ole 755:ttä diplomaattia Venäjällä.
McFaulin mukaan työntekijöiden määrän vähentyminen saattaa vaikuttaa siihen, kuinka nopeasti venäläiset voivat saada Yhdysvaltain viisumeita.
– Jos nämä leikkaukset ovat todellisia, venäläisten voivat joutua odottamaan viikkoja elleivät jopa kuukausia saadakseen viisumin Yhdysvaltoihin, McFaul kirjoittaa.
Italian maajoukkueelle karmeita uutisia: harjoitusottelussa nyrkkejään heilutellut NBA-tähti mursi kätensä 
Italialaislaituri Danilo Gallinari joutuu jättämään koripallon EM-kisat väliin murtuneen käden takia.
Italia joutuu tulemaan elo-syyskuun taitteessa pelattavat EM-kisat toimeen ilman yhtä tähtipelaajaansa Danilo Gallinaria. NBA-sarjassa vastikään Los Angeles Clippersin paitaan siirtynyt Gallinari mursi sunnuntaina kätensä harjoitusottelussa Hollantia vastaan – ja hermonsa menettänyt laitahyökkääjä voi syyttää käsivammasta vain itseään.
Gallinari tulistui EM-kisoihin valmistavassa harjoitusottelussa hollantilaispelaaja Jito Kokiin. Kok työnsi Gallinarin rajusti pois levypallotilanteesta, ja 208-senttinen italialainen päätti kostaa tempun.
Gallinari syöksyi Kokin kimppuun ja lyödä humautti tätä voimakkaasti oikealla koukulla leukaperien ja posken tienoille. Molempien joukkuetoverit riensivät väliin rauhoittelemaan riitapukareita, mutta vahinko oli jo tehty. Katso video tilanteesta [täältä](http://www.eurohoops.net/en/eurobasket/488484/gallinari-goes-rocky-balboa-jito-kok/) (Eurohoops.net).
Vaikka lyönti oli raju, selvisi Kok kuin ihmeen kaupalla tilanteesta vammoitta. Gallinari sen sijaan joutui jättämään kentän nyrkkiään pidellen.
Myöhemmin [Italian koripalloliitto tiedotti](http://www.basketitaly.it/nazionale/gallinari-niente-eurobasket-frattura-della-mano-40-giorni-stop/), että Gallinarin oikea käsi on murtunut, ja hän joutuu olemaan kentiltä sivussa 40 päivää. Tämä tarkoittaa sitä, että kuukauden päästä alkavat EM-kisat jäävät Gallinarilta väliin.
Menetys on Italian maajoukkueelle suuri. "Gallo" on pelannut NBA:ssa yhdeksän kautta sekä New York Knicksin että Denver Nuggetsin paidassa, ja 460 ottelusta pistekeskiarvo on kiitettävä 15,3 pojoa ottelua kohden. Gallinarin poisjäännin seurauksena Charlotte Hornetsin takamies Marco Belinelli on ainoa Azzurrin NBA-pelaaja.
Italia pelaa 31. elokuuta alkavien EM-kisojen B-lohkon ottelunsa Israelin Tel Avivissa. Suomi pelaa Helsingissä A-lohkossa.
Kunnanjohtajan äkillinen erottaminen latistaa kunnan mainetta – uusi kuntalaki vahvistaa kunnanjohtajan oikeuksia erotilanteessa
Johtajasopimus muuttui pakolliseksi kaikissa kunnissa. Ennen johtajasopimuksia kunnanjohtaja on voitu erottaa monenkirjavin perustein.
Kunnanjohtajien oikeusturva eron uhatessa paranee jonkin verran. Kesäkuun alussa voimaan astunut uusi kuntalaki edellyttää, että jokaisessa kunnassa laaditaan kunnanjohtajan asemaa määrittävä johtajasopimus.
Tähän asti johtajasopimusten laatiminen on ollut vapaaehtoista. 
– Viiden vuoden aikana vapaaehtoiset johtajasopimukset ovat Suomen kunnissa jo yleistyneet mutta uuden kuntalain myötä sellainen on tehtävä kaikissa kunnissa, sanoo kuntajohtajien yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Heidi Rämö.
Rämö pitää johtajasopimusta todella tervetulleena työvälineenä, sillä se ohjaa kunnan vastuuhenkilöitä sopimaan keskenään, mitä kunnanjohtajalta odotetaan. Sopimus toimii kunnanjohtajan turvana mahdollisessa erottamistilanteessa.
Sopimus ehkäisee luottamuspulan syntymistä
– Tärkeintä johtajasopimuksessa on sen ennaltaehkäisevä vaikutus. Luottamuspula syntyy herkästi siitä, että keskeiset johtohahmot eivät ole ymmärtäneet, mikä on kenenkin tehtävä Rämö kuvailee.
Aiempaa huolellisempi vastuualueiden nimeäminen vähentää ristiriitoja kunnan tehtävien hoidossa. Kunnanjohtajien edustaja Heidi Rämö uskoo, että selkeä työnjako ehkäisee ennakolta luottamuspulan syntymistä.
– Kunnanjohtajan erottaminen ei ole kenenkään etu, Rämö sanoo.
Usein tilanteessa kärsii kunnan maine, kunnan asukkaat sekä kuntaa johtavat virkamiehet ja poliitikot. Siksi johtajasopimuksesta etsitään ratkaisua luottamuspulan ehkäisyyn.
Sopimuksen sisällöstä laki ei sano mitään
Kuntajohtajien edustajana Heidi Rämö tietää, että uusi laki ei vie mennessään läheskään kaikkia kunnanjohtajien oikeusturvaan liittyviä ongelmia. Yksi keskeisimmistä on se, ettei laki vieläkään kerro, mistä kaikista asioista työnantajan eli kunnan ja sen johtajan välillä on sovittava.
– Johtajasopimuksen sisältö on täysin vapaavalintainen. Sille ei laissa ole annettu minkäänlaista määrämuotoa, Rämö harmittelee.
Hän toivoo, että kunnissa kuitenkin keskusteltaisiin mahdollisimman laajasti kaikista mahdollisista tärkeäksi koetuista kysymyksistä.
Erokorvauksesta päättää valtuusto
Jo voimassa olevia johtajasopimuksia ei kunnissa tarvitse lakimuutoksen jälkeen avata uuteen keskusteluun. Ainoastaan ne sopimukset, joihin on kirjattu erokorvaus vaativat uudelleenkäsittelyn.
Uudessa laissa nimittäin sanotaan, että jos kunnassa kirjataan johtajasopimukseen rahallinen erokorvaus, on johtajasopimuksesta päätettävä kunnanvaltuustossa.
– Valtuusto on vastuussa kunnan budjetista, joten siksi tämä kohta, että erokorvauksen sisältävä johtajasopimus on vietävä valtuustoon. Muilta osin sopimuksen sisällöstä voidaan päättää kunnanhallituksessakin, Rämö sanoo.
Paula Takion kolumni: Kesäduunari ja nariseva aikuinen 
Kesä ja kesätyöntekijät hellivät taas lomailijoita. Ainakin suurinta osaa. Joillekin aikuisille alaa vasta oppivan nuoren pienetkin virheet ovat maailman suurin vääryys, kirjoittaa Paula Takio.
Nuoret kesätyöntekijät ovat jaksaneet ilahduttaa minua pitkin kesää: olen törmännyt iloisiin, hymyileviin ja reippaan palveluhenkisiin nuoriin, joiden kanssa asioitua on monesti ollut hyvä mieli pitkään. 
Silti olen ehtinyt todistaa sivusta myös tilanteita, joissa aikuinen asiakas on ollut tarpeettoman tyly jostain pienestä asiasta, joka ei hänen mielestään ole mennyt oikein. Aloittelevan nuoren työntekijän hitaus on ärsyttänyt, tai kiukkua on herättänyt sellainen, että innokas myyjä on vastannut toisen asiakkaan esittämään kysymykseen vaikka edellisen asiakkaan palvelutapahtuma on vielä kesken.
**On tullut mieleen**, että onko kaikesta pakko sanoa niin tylysti ja ärhäkkäästi, vaikka näkee että nuori työntekijä yrittää parhaansa. On miltei kiehtovaakin, miten paljon helpompaa meille ihmisille on huomautella toisillemme kielteisistä asioista, puutteista ja vioista, kuin huomata ja sanoa ääneen, mikä on hyvää.  
Inhottavasti sanottuhan se on: ei sinusta mitään tule
Kun opettajana useinkin puhun positiivisen palautteen antamisen tärkeydestä, nostavat puhekumppanit aina esille pari huolestunutta vastaväitettä. Ensimmäinen on se, että ei kai nyt vaadita kehumaan ketään normaalista, hyvästä käytöksestä, koska sellaisenhan pitäisi olla itsestään selvää. Toisekseen moni pelkää, että myönteisen huomioinnin toiveesta seuraa se, ettei koskaan saisi antaa kielteistä palautetta, vaikka sille olisi paikkansakin. 
**Usein kerrotaan menestystarinoita**, joissa hyvin pärjännyt ihminen muistelee saaneensa jossain vaiheessa kuulla karut sanat: ei sinustakaan mitään tule. Joskus tuo lausahdus on nostattanut kuulijassaan halun näyttää, että kyllä minustakin johonkin on.
Kuinkahan paljon kuitenkin on heitä, joissa kommentti ei nosta kannattelevaa uhmaa vaan vain lannistaa? Ehkä tarinoiden menestyjilläkään näyttämisen halu ei ole pelkästään lähtöisin lannistavista sanoista, vaan sama ihminen olisi luultavasti menestynyt ja pärjännyt silti ja ainakin paremmin mielin, jos hänelle ei olisi sanottu niin inhottavasti.
Sillä inhottavasti sanottuhan se on: ei sinusta mitään tule. 
**Vanhemmalle oma lapsi** on rakas, vaikka ei olisikaan kaikkein helpoin ja vaivattomin tapaus. Miltä tuntuu vanhemmista jos koko ajan saa kuulla vain ikävää palautetta lapsestaan? Kun alkaa pelätä jokaista puhelua tai Wilma-viestin kilahdusta. Kun tietää että taas saa kuulla tai lukea, mikä kaikki on mennyt huonosti. Miten pahalta mahtaa tuntua, kun kukaan muu ei näe sitä itselle rakasta ihmistä, joka saattaa yrittää, mutta ei vain osaa.
Toisaalta minusta tuntui omituiselta jo nuorena, kun kuulin jonkun äidin tai isän puhuvan aina ikävästi lapsestaan. Jos oma äiti tai isä ei näe lapsessaan hyvää, kuka sen onnistuu tuomaan näkyville? Kenelle kelpaa omana itsenään, jos ei niille, joiden syliin on syntynyt? 
Aikuisuuden kynnykselläkin haaveena on, että "isä tai äiti olisi kerrankin minusta ylpeä”
**Nuori saattaa antaa ymmärtää**, että häntä eivät vanhempien mielipiteet kiinnosta. Kuoren alla on kuitenkin vielä herkkä, vanhempiensa tai edes jonkun tärkeän aikuisen ihmisen hyväksyntää janoava sielu. Aikuisuuden kynnykselläkin haaveena on, että "isä tai äiti olisi kerrankin minusta ylpeä”. Monesta olisi ihanaa saada kesätyöpaikasta kotiin tultua kertoa, että asiakas huomasi, kun tein parhaani.
Olisi tärkeää, että kaikki tulisivat edes joskus nähdyksi hyvässä valossa. On ihmisiä, jotka eivät vain osaa olla ihan sillä tavalla kuin muut toivovat ja odottavat, joiden tilannetaju ei nuorena kehity yhtä vankaksi ja salonkikelpoiseksi kuin toisilla, jotka ovat sosiaalisesti kömpelöitä tai eivät ole pienestä asti oppineet käytöstapojen hienouksia, syystä tai toisesta. 
Mitä jos kohtaamasi ihminen on sinä päivänä onnistunut ensimmäisen kerran elämässään toimimaan oikein ja hyvin?
Hekin kärsivät mahdollisesta alituisesta ikävästä palautteesta ja siitä ettei kellään ole hyvää sanottavaa, tuntevat itsensä huonoksi ja saattavat joutua kierteeseen, jossa ajattelevat, että mitäpä minä mitään yritän kun en kuitenkaan koskaan kelpaa.
**Jos on jotain hyvää sanottavaa toiselle**, miksei sitä sanoisi. Mitä jos kohtaamasi ihminen on sinä päivänä onnistunut ensimmäisen kerran elämässään toimimaan oikein ja hyvin? Vaikka vain ohimennen annettu mukava kommentti voi kantaa pitkälle. Hymy ja kiitos hyvästä palvelusta saattaa myös olla nuorelle työntekijälle ensimmäinen kannustava palaute, jonka hän saa.
Jokainen tarvitsisi edes jonkun, joka kannustaa ja valaa uskoa siihen, että kannattaa yrittää ja tehdä parhaansa. Tuiki tuntemattomankin hyvä sana voi auttaa, jos läheisimmiltään ei kannustusta saa. Vastataan hymyyn hymyllä ja annetaan myös nuorelle työntekijälle hyvä mieli. 
_Paula Takio_
_Paula Takio on kieltenopettaja Turun Ammatti-instituutissa. Opettajan töitä hän on tehnyt niin vankilassa kuin eduskunnassakin. Hän on myös freelance-kääntäjä ja on tutkinut keskiajan kirjoituksia ja viihtyy työssään nuorten parissa._
Äidin maksuhäiriömerkintä vaikeutti asunnon hankintaa 16-vuotiaalle – Kela neuvoi lykkäämään opintoja
Vanhempien maksuhäiriömerkinnät voivat hankaloittaa alaikäisten lasten opiskelua toisella paikkakunnalla. Joskus sinnikkyys byrokratian edessä kuitenkin palkitaan.
Puhelinlinjan toisessa päässä kuuluu pitkä huokaisu. Sari Jalosella on takanaan monta raskasta viikkoa. Kelan ja kunnan sosiaalitoimiston hylkäämispäätöksiä ja pettymyksiä kerta toisensa jälkeen. Vaikka tilanteen piti olla aivan selvä, kun 16-vuotias tytär pääsi opiskelemaan pääkaupunkiseudulle unelma-ammattiaan.
– Totta kai ajattelin, että Kela tukee opiskelua. Saimmehan tukea siihen, että tytärtä lähdettiin käyttämään pääsykokeissa. Oikein toivotettiin onnea, että toivottavasti pääsee kouluun, Jalonen kertoo. 
– Mutta kun tytär sai koulupaikan, niin tuli kylmää kyytiä. Enempää ei auteta, koska kyseessä on alaikäinen lapsi, ja laki sanoo, että alaikäisen lapsen vanhemmat ovat vastuussa lapsen elatuksesta. Mutta ei minulla ole rahaa niin paljoa, Jalonen sanoo tuskastuneena.
Palataan kuitenkin hetkeksi sinne, mistä kaikki sai alkunsa.
Vaatimuksena kolmen kuukauden ennakkovuokra
Kesäkuun alussa Jalosen perheessä Etelä-Pohjanmaalla jännitettiin, pääseekö perheen esikoinen opiskelemaan pääkaupunkiseudulle. Kun hyväksymispaperit tulivat, ilo oli suuri. Äiti ja tytär alkoivat etsiä kiireen vilkkaa asuntoa.
Pian Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö Hoasilta tipahtikin jo tarjous soluasunnosta. Ehdot olivat kuitenkin kovat: koska Jalonen on menettänyt luottotietonsa vuonna 2012 hänen yrityksensä ajautuessa vaikeuksiin, Hoas vaati vuokravakuuden lisäksi kolmen kuukauden ennakkovuokraa. Maksettavaa kertyi lähes tuhat euroa.
Jalosen tuli maksaa vuokravakuus ja ennakkovuokra kolmen päivän kuluessa asuntotarjouksen saamisesta, tai muuten tytär menettää asunnon ja joutuu takaisin Hoasin asuntojonon hännille. Tällä hetkellä Hoasin asuntoja jonottaa yli 12 000 asunnonhakijaa. 
En meinannut saada happea, kun tajusin, kuinka yksin olen tässä tilanteessa. Miten voin auttaa tytärtäni?
Jalonen pyysi Hoasilta maksun järjestämiseen lisäaikaa, jota hän saikin. Ammatillisessa kuntoutuksessa keväästä asti ollut kahden lapsen yksinhuoltaja päätti hakea Kelalta tukea tyttären vuokravakuuden ja -ennakkojen maksuun.
Vaikka perheen tulot eivät ole suuret, ne ylittävät muutamalla eurolla rajan toimeentulotuen saamiseksi. Kelan vastaus oli siis yksioikoinen.
– Ei ole oikeutettu vuokravakuuteen eikä vuokraennakoihin, koska tytär ei ole lastensuojelun asiakas ja on alaikäinen, niin vanhemmat ovat vastuussa, Jalonen kertoo.
Kelan ohjeistus: lykkää opintoja vuodella
Kelalta 16-vuotiasta tytärtä ohjattiin hakeutumaan opiskelemaan vasta vuoden päästä, sillä 17-vuotias on oikeutettu opintotukeen. Kelan toimeentulotukiryhmän lakimies Petri Lemettinen toteaa, ettei annettu ohjaus kuulosta asialliselta Kelan ohjaukselta.
– Meillä on vahva ohjausvelvollisuus, mutta se, miten ihmiset hakeutuvat töihin tai opiskelemaan, niin se lähtee aina henkilökohtaisesta tarpeesta. Kelan ohjaus liittyy siihen, että ohjataan vaikkapa kunnan sosiaalipalveluiden piiriin.
Lemettinen arvioi, että Jalosen saama päätös on virheellinen, sillä poismuuttavan lapsen tilannetta olisi pitänyt tarkastella erillään muusta perheestä.
– Jotain on mennyt pieleen. Tämän kaltaista tilannetta ei olisi pitänyt syntyä. Lapsen tilannetta olisi voitu arvioida ilman muun perheen vaikutusta niin, että lapsi hakee tukea omalla hakemuksellaan. Sitä kautta olisi voitu myöntää vuokravakuus ja huomioida ennakkovuokrat, Lemettinen selventää.
Tällaista ohjeistusta Jaloselle ei kuitenkaan tarjottu. Sen sijaan Kelalta ohjattiin ottamaan yhteyttä kunnan sosiaalitoimistoon. Myös kunnan vastaus oli kielteinen: tukea ei myönnetä, koska lapsi ei ole lastensuojelun asiakas. Sosiaalitoimistosta ohjattiin palaamaan Kelan luukulle.
Äidin maksuhäiriömerkintä ei sinällään vaikuta toimeentulotuen saamiseen, mutta merkintä aiheuttaa sen, ettei vähävaraisella perheellä ole Kelan toimeentulotuen lisäksi juuri muita vaihtoehtoja suuren vuokratakuusumman saamiseksi.
Jatkuvat kielteiset päätökset tuntuivat Jalosen mukaan lannistavilta ja epäoikeudenmukaisilta.
– En meinannut saada happea, kun tajusin, kuinka yksin olen tässä tilanteessa. Miten voin auttaa tytärtäni? Päätin, että laitan tavaraa myyntiin, jotta saan rahat kerättyä. Olisin tietenkin laittanut myös lapsilisät ja kuntoutuksesta saatavat rahat, mutta sitten meille pojan kanssa ei olisi jäänyt mitään, Jalonen toteaa.
Maksuhäiriö kaventaa liikkumatilaa
Suomen Asiakastiedon mukaan maksuhäiriöisiä oli koko maassa kesäkuun lopussa hieman vajaa 373 000 henkeä, joista noin viidennes asuu pääkaupunkiseudulla.
Velkaongelmaisia auttavasta Takuusäätiöstä todetaan, että Jalosen perheen kaltaisia tapauksia on tullut heidän tietoonsa vähän.
– Nämä ovat erityistapauksia, mutta eivät kuitenkaan aivan tavattomia. Maksuhäiriö hankaloittaa elämää tavattoman paljon, ja se hankaloittaa myös läheisten elämää, Takuusäätiön toiminnanjohtaja Juha Pantzar toteaa. 
Jotain on mennyt pieleen. Tämän kaltaista tilannetta ei olisi pitänyt syntyä. 
Maksuhäiriömerkinnän vuoksi Jaloselta pyydettiin usean sadan euron edestä vuokraennakkoa, ja saman merkinnän vuoksi hänen taloudellinen liikkumavaransa on äärettömän pieni. 
– Tilanteessa, jossa vanhemmilla ei ole tarpeeksi tuloja, ja varsinkin tilanteessa, kun (vanhemmilla) on luottohäiriömerkintä, niin on todella kauheaa, että nuoret joutuvat kärsimään, ja vaaditaan suuria summia vuokraennakkoa, Jalonen pohtii.
Keinoa rahojen saamiseen ei tunnu olevan, jos yhteiskunnan tukiverkosto pettää. Monesta voi tuntua, että pikavippi on ainoa keino rahoittaa esimerkiksi takuuvuokra. Tuolloin kierre on valmis.
– Ja valitettavan usein näkyy myös sitä, että myös lapsen luottotiedot on huonossa kunnossa heti aikuisuuden alettua. Usein siinä on takana se, että on koitettu selvittää sitä perheen tilannetta, Pantzar kuvaa.
Tarinan onnellinen loppu
Sari Jalonen sai Kelalta kaksi hylkäävää päätöstä sekä yhden hylkäävän päätöksen kunnan sosiaalitoimistosta. Facebookissa hänen avoin päivityksensä perheen tilanteesta keräsi huomiota, ja myymällä tavaroita hän onnistui keräämään rahat vuokravakuutta ja -ennakkoa varten.
– Ihmiset riensivät auttamaan. Joku esimerkiksi tarjosi vanhoista ratsastushousuista 50 euroa, jotta voisi auttaa, Jalonen kiittelee.
Jalonen kertoo saanensa Facebook-päivityksensä jälkeen yhteydenottoja perheiltä, jotka ovat samanlaisessa tilanteessa kuin hän. Takuusäätiön Pantzar painottaa viranomaisten vastuuta nuoren tukemiseksi.
– Tässä koetellaan järjestelmää toimeentulotuen siirryttyä Kelalle. Kyllä aika monessa tilanteessa apu löytyy, ja nuoren tilannetta kyetään katsomaan kokonaisuutena, eikä niin, että hänenkin tehtävänsä on kantaa vanhempiensa hankalan tilanteen rasitteita, Pantzar sanoo.
Kelan Lemettinen myöntää, että toimeentulotuen haltuun ottaminen on ollut Kelalla odotettua haastavampaa.
– Tämä on vaikea etuus ja hakemuksia on tullut enemmän, mitä kuviteltiin. Olemme opetelleet tätä kantapään kautta ja elävässä elämässä, niin kyllähän virheitä sattuu. Ei niitä tietenkään tahallaan tehdä, Lemettinen toteaa.
Tämä tarina saa kuitenkin onnellisen lopun. Äidin sitkeys kannatti ja lopulta Kelalta otettiin yhteyttä ja kerrottiin, että tytär saa tukea asunnonvuokrauskuluihin.
– Kyllä jokaisella nuorella on oikeus opiskeluun, oli sitten köyhästä tai rikkaasta perheestä. Ja oli vanhemmilla luottohäiriömerkintä tai ei, Jalonen summaa.
Herätys: Henkilöstöravintolat nousivat ahdingosta, vinkkejä työhön palaaville, sadekuuroja koko maahan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Henkilöstöravintolat kukoistavat jälleen
[Työpaikkaravintolabisnes on piristynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9734672) vuosien laskun jälkeen. Syykin on selvä: Suomen talouden elpyminen. Monessa lounasravintolassa laitettiin lappu luukulle, kun tuotantoa siirrettiin ulkomaille vuosikymmen sitten. Kilpailu henkilöstöravintola-alalla on säännöllisten kilpailutusten takia kovaa. Katteet ovat pieniä, ja kulukurin oltava tiukkaa, mutta ruuan laadusta ei saa tinkiä. Ankeista työmaaruokaloista on myös tullut ravintolakeitaita, joissa ruokailijan vatsa ja mieli on pidettävä joka kerta tyytyväisenä tai käy huonosti seuraavassa kilpailutuksessa.
Viisi vippaskonstia töihin palaajalle
Ahdistaako loman loppuminen? Onneksi mieltä ja kehoa pystyy piristämään psykologisilla vippaskonsteilla. [Kerromme viisi vinkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9746500), joilla voit virittää itsesi tarmokkaaseen työkuntoon. Ja ei, yksikään konsti ei edellytä liikunnan lisäämistä tai ruokavalion muuttamista.
Venezuelassa levoton vaalipäivä
[Venezuelalaiset jättivät vaaliuurnat](https://yle.fi/uutiset/3-9748943) rauhaan protestina presidentti Nicolas Maduron pyrkimyksille muuttaa perustuslakia. Lisäksi useat maat ovat ilmoittaneet, että ne eivät tunnusta sunnuntain äänestystä.
Vaalipäivänä ainakin kymmenen ihmistä kuoli levottomuuksissa. Maan oppositio on ilmoittanut jatkavansa mielenosoituksia tänään maanantaina. Mielenosoitukset ovat jatkuneet luhistumisen partaalla olevassa maassa kuukausia.
USA valittelee Venäjän karkotuspäätöstä
Yhdysvallat pitää valitettavana ja perusteettomana Venäjän päätöstä karkottaa yhdysvaltalaisdiplomaatteja.
Ulkoministeriön edustaja sanoi uutistoimisto AFP:lle, että Yhdysvallat arvioi Venäjän päätöksen vaikutuksia. Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoitti eilen, että [kaikkiaan 755:n Yhdysvaltain diplomaatin on lähdettävä Venäjältä](https://yle.fi/uutiset/3-9748848). Yhdysvaltain ulkoministeriöllä on noin tuhat työntekijää Venäjällä.
Putinin mukaan on myös turhaa odottaa maiden välisten suhteiden paranemista lähiaikoina.
Sadekuuroja luvassa koko maahan
Päivän aikana sade- ja ukkoskuuroalue kulkee maan etelä- ja keskiosan yli kohti koillista, kertoo meteorologi Seija Paasonen. Poutaisinta ja lämpimintä on päivällä ennen sateita vyöhykkeellä Pohjois-Karjalasta Kainuuseen ja Etelä-Lappiin. Kylmintä on pohjoisimmassa Lapissa, jossa lämpötila jää paikoin alle 10 asteen.
Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Työpaikkaravintoloissa näkyy vihdoin valoa: "Yksilöllisyys isoin ruokaan liittyvä megatrendi, johon vastattava"
Henkilöstöravintolat ovat muuttuneet ankeista työmaaruokaloista täyden palvelun ravintolakeitaiksi. Kilpailu alalla on kovaa säännöllisten kilpailutusten takia. Myös pikaruokapaikat ja perinteiset ravintolat kisaavat samoista asiakkaista.
Henkilöstöravintolabisneksessä näkyy valoa tunnelin päässä kymmenen vuoden laskukauden jälkeen.
Etujärjestö MaRan tilastojen mukaan alan liikevaihdon vuosimuutos oli tammi-maaliskuussa lähes kolme prosenttia. Myyntikin näytti ensimmäisellä vuosineljänneksellä runsaan prosentin plussaa.
Syykin on selvä: Suomen talouden elpyminen. Alan kehitys on vahvasti sidoksissa vientiteollisuuden suhdanteihin.
Toimialalla on mennyt huonosti syksystä 2008, jolloin finanssikriisi iski. Kun tuotantoa siirrettiin ulkomaille ja tehtaita suljettiin, samalla laitettiin lappu luukulle myös monessa isossa työpaikkaravintolassa.
Markkinajohtaja Fazeria haastaa useampi keskikokoinen ja pienempi yhtiö, joista oululaislähtöinen perheyritys Antell on oiva esimerkki.
Lähes 140-vuotias kahviloista ja leipomoista alun perin tunnettu Antell on kasvanut parinkymmenen henkilöstöravintolan alueellisesta toimijasta valtakunnalliseksi sadan paikan yritykseksi. Laajentumishalujakin on.
– Meidän ravintoloiden määrä on kasvanut muutamalla per vuosi. Tavoite on maltillinen kannattava perheyritysmäinen kasvu, varatoimitusjohtaja Annukka Lantto kertoo.
– Uusien ravintoloiden saamista paljon tärkeämpää on nykyisten pitäminen ja niiden asiakastyytyväisyydestä huolehtiminen, hän painottaa.
Nopea syöminen ja välipalaistuminen näkyy "kanttiineissa"
Henkilöstöravintolat pyristelevät tavallisten ravintoloiden ja pikaruokapaikkojen puristuksessa. Jälkimmäisten kasvuluvut ovat ihan eri luokkaa. Alkuvuonna liikevaihdon muutos oli noin 5–8 prosenttia.
Pikaruuassa on nykyään monipuolinen valikoima, enää ei tarvitse valita vain pizzan ja hampurilaisen välillä. "Nopea syöminen" on päivän sana. 
Yksilöllisyys on isoin ruokaan liittyvä megatrendi, johon meidän täytyy vastata.
Taustalla vaikuttaa myös syömisen ja työtapojen muutos. Henkilöstöravintolaan tullaan vatsan täyttämisen lisäksi tekemään rauhassa töitä ja pitämään pieniä palavereja. Syöminen on myös sosiaalinen tapahtuma, jossa ehtii turista hetken kiireisten kollegoiden kanssa.
– Lounaan ympärille on tullut aamiaista ja välipalaa, joka syödään paikan päällä tai otetaan mukaan. Nykyään syödään useammin, mutta vähemmän kerralla, Annukka Lantto kuvailee muutosta.
Bisnes pysyy kannattavana määrällä ja kovalla kulukurilla
Kilpailu uusista paikoista on erittäin kovaa kilpailutusten takia. Ruokailusopimusten kilpailutuksessa voittaa yleensä, mutta ei aina, halvin tarjous. Katteet ovat pieniä ja kuluja on seurattava tarkkaan, mutta ruoan laadusta ei saa tinkiä.
– Tulos tehdään volyymilla. Kustannusten pitää olla hallinnassa ja tuotteen pitää olla erinomainen, koska työnantajat kilpailuttavat paikat säännöllisin väliajoin ja tarjontaa on paljon, Maran toimitusjohtaja Timo Lappi kertoo.
Ravintoedun arvo on työntekijälle tänä vuonna vähintään 6,40 euroa. Aika pienellä summalla täytyy saada tarjolle maistuvaa ruokaa.
– Onneksi kaikissa tapauksissa hinta ei ole ratkaiseva tekijä, yritykset ovat kiinnostuneita laadustakin. On kuitenkin totta, että tämä on “pennibisnestä”, ja sen takia toiminnan pitää olla virtaviivaista ja kuluviisasta, Lantto vahvistaa.
Hän luettelee keinoja, joilla Antell pitää kulut hallinnassa: Ruoka tehdään itse raaka-aineista, sopimustoimittajat kilpailutetaan ja henkilöstön pysyvyyteen satsataan. Työtekijöiden vaihtuvuus on ravintola-alalla suurta, ja uuden ihmisen rekrytointi ja koulutus vie aina rahaa.
Yksilöllistä ruokaa isoille joukoille
Antellin Cafe Pihassa lounastavilla asiakkailla on selkeä näkemys hyvästä henkilöstöravintolasta. Moni työntekijä käy samassa paikassa useasti viikossa, joten vaihtelua tulee olla.
– Pitää olla monipuolinen tarjonta, ruokaa monenlaiseen makuun ja kasvisruokavaihtoehtojakin. Ettei sitä possua sotkettaisi kaikkeen. Meidän yrityksessä käy vieraita ulkomailta, ja se ei kaikille maistu, Janne Fiskilä listaa.
– Ruoan saa nopeasti ja se on monipuolista ja terveellistä. Sitten välillä olisi vaikka perjantaiburgerit tarjolla, Tuulevi Leppänen toivoo.
Tulos tehdään volyymilla. Kustannusten pitää olla hallinnassa ja tuotteen erinomainen, koska paikat kilpailutetaan säännöllisesti.
Ankeista työmaaruokaloista on tullut 2000-luvulla ravintokeitaita, joissa kahvilan ja ravintolan raja-aita on hämärtynyt.
Kysymys on tietyllä tapaa "elämysbisneksestä", jossa ruokailijan vatsa ja mieli on pidettävä joka kerta tyytyväisenä tai muuten voi käydä huonosti seuraavassa kilpailutuksessa.
– Yksilöllisyys on isoin ruokaan liittyvä megatrendi, johon meidän täytyy vastata, Annukka Lantto toteaa.
Kaikille avoimet työpaikkaravintolat yleistyvät
Suomalaisten yritysten koko on vuosien saatossa pienentynyt ja tämä näkyy myös alalla.
Muilta suljetut henkilöstöravintolat ovat vielä yleisiä, mutta aika suosii kaikille avoimia paikkoja. Esimerkiksi bisnesparkeissa toimiville yrityksille tarjotaan ruokaa yhteisessä ravintolassa, joihin kuka tahansa voi kävellä kadulta sisään lounaalle tai kahville. Tämä sopii tietysti myös alan yrityksille, kun ne katteet ovat pienet.
– On usein asiakasyrityksen ja meidän etu, että ravintolaan saadaan asiakasvirtaa ja elämää myös ulkopuolelta, Antellin varatoimitusjohtaja Annukka Lantto sanoo.
Alalla on runsaasti kasvupotentiaalia. MaRan mukaan henkilöstöravintolat ovat noin 300 miljoonan euron bisnes vuosittain. Jos otetaan mukaan opiskelijaravintolat ja muut ateriapalvelut, puhutaan jo puolesta miljardista eurosta.
[THL:n ](https://www.thl.fi/fi/web/elintavat-ja-ravitsemus/ravitsemus/ruokapalvelut/tyopaikkaruokailu)mukaan kolmannes suomalaisista työikäisistä ruokailee päivittäin henkilöstöravintolassa. Mahdollisuus työnantajan järjestämään ruokailuun on noin 70 prosentilla työssäkäyvistä naisista ja 60 prosentilla miehistä. Vain noin puolet näistä työntekijöistä käyttää mahdolllisuutta hyväkseen.
– Terveellinen ruokailu olisi työnantajille hyvä tapa tukea työntekijöiden hyvinvointia ja vireyttä töissä. Kun valtiokin vielä tukee työpaikkaruokailua ravintoedun muodossa, MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi vinkkaa.
_Päivitetty faktalaatikko 1.8.17 klo 10:45 ISS Catering korjasi aiemmin ilmoittamansa 25 henkilöstöravintolan määrän sataan paikkaan._
Minnesota isoon sopimukseen Niederreiterin kanssa – miten käy Mikael Granlundin?
Minnesotan Nino Niederreiter ja Mikael Granlund ovat neuvotelleet koko kesän jatkosopimuksista.
Jääkiekon NHL-seura Minnesota Wild pääsi vihdoin sopimukseen sveitsiläishyökkääjänsä Nino Niederreiterin kanssa. 24-vuotias Neiderreiter solmi maanantaina viiden vuoden mittaisen ja noin 26,3 miljoonan dollarin eli noin 22,5 miljoonan euron arvoisen jatkosopimuksen.
New York Islandersin vuonna 2010 varaama Niederreiter on kiekkoillut Minnesotassa viimeiset neljä kautta. Viime kausi oli vasemman laitahyökkääjän paras, kun 82 ottelussa syntyi 53 tehopistettä (25 maalia + 32 syöttöpistettä).
Niederreiter ja suomalainen joukkuetoveri Mikael Granlund, 25, ovat neuvotelleet Minnesotan kanssa jatkosopimuksista koko kesän, mutta Granlundin osalta tulosta ei ole vielä syntynyt.
Wildin GM Chuck Fletcher uskoi [vielä viime viikolla](https://yle.fi/urheilu/nhl), että ratkaisu Mikael Granlundin jatkosopimusneuvotteluissa tavoitettaneen ennen välimieskäsittelyn antamaa ratkaisua. Seuraava takaraja on perjantai 4.8., jolloin osapuolia kuullaan puolueettomassa välimieskäsittelyssä.
Varsinaiset käsittelyt pidetään syyskuussa, ja Minnesota halunnee päästä myös Granlundin kanssa sopuun ennen sitä.
Sikäläisen Minnesota Star-Tribune -lehden mukaan Granlundin toiveissa on pitkä jatkopahvi, jonka vuosikorvaus on enemmän kuin kuusi miljoonaa dollaria eli 5,1 miljoonaa euroa. Granlund pelasi pisteiden valossa juuri parhaan NHL-kautensa iskien 81 runkosarjaottelussa 69 tehopistettä (26+43).
**Lue myös:**
**[Granlundin sopimusneuvottelut jurnuttavat paikallaan - "Mikään ei edistä asioita niin kuin takaraja"](https://yle.fi/urheilu/granlundin_sopimusneuvottelut_jurnuttavat_paikallaan_-_mikaan_ei_edista_asioita_niin_kuin_takaraja/9743683)**
Ahdistaako loman loppuminen? Näillä viidellä vippaskonstilla virität itsesi tarmokkaaseen työkuntoon
Nuku hyvin, syö terveellisesti ja liiku riittävästi, neuvotaan perinteisesti. Vanhojen keinojen ohella mieltä ja kehoa pystyy piristämään psykologisilla tempuilla.
1. Uskottele itsellesi eläväsi terveellisesti
Jos esimerkiksi liikkuminen jää vähiin työkiireiden painaessa päälle, voi oloaan ehkä kohentaa uskottelemalla olevansa aktiivisempi kuin onkaan. Ainakaan ei ole syytä vähätellä suorituksiaan.
[Yhdysvalloissa tehdyssä tutkimuksessa](http://news.stanford.edu/2017/07/20/self-perceptions-linked-shorter-lifespans/) havaittiin, että ihmiset, jotka luulivat liikkuvansa muita vähemmän, kuolivat verrokkeja nuorempina – vaikka kaikki olisivat todellisuudessa olleet yhtä aktiivisia.
Mielentilalla on vahva yhteys hyvinvointiin, sanovat Stanfordin yliopiston tutkijat. Heidän mukaansa kannattaisikin tuntea hyvää oloa arkisista asioista, kuten töihin pyöräilystä ja portaiden nousemisesta.
2. Pakkaa ongelmasi pois näkyviltä
Tuliko töissä tehtyä moka, etkä saa sitä mielestäsi? Jatkuvan vatvomisen sijaan kannattaa kokeilla, jos henkinen taakka kevenisi konkreettisilla apuvälineillä.
[Toronton yliopiston kokeissa](http://www-2.rotman.utoronto.ca/newthinking/troubles.pdf) huomattiin, että ikävistä asioista muistuttavien papereiden ja esineiden sulkeminen kirjekuoriin ja laatikoihin auttaa. Kielteiset tuntemukset vähenevät, ja tapahtunut on aiempaa helpompi käsitellä loppuun.
Kun jokin vanha asia hiertää, kirjoita se ylös, sulje lappu kuoreen ja laita kuori pois.
3. Puhu itsellesi kolmannessa persoonassa
Mikäli ahdistusta on vaikea paikantaa, tunteita pystyy työstämään puhumalla itsekseen – kolmannessa persoonassa.
Oletetaan, että Liisa on stressaantunut ja ahdistunut. Liisa voi kysyä mielessään itseltään, ”miksi minua ahdistaa”. Sen sijaan hänen kannattaisi kuitenkin tiedustella, ”miksi Liisaa ahdistaa”.
Kolmannen persoonan käyttäminen auttaa ottamaan etäisyyttä ongelmiin, mistä on puolestaan hyötyä tunteiden säätelyssä, [havaitsivat michiganilaiset tutkijat](http://msutoday.msu.edu/news/2017/talking-to-yourself-in-the-third-person-can-help-you-control-stressful-emotions/).
4. Tule iloiseksi kuuntelemalla musiikkia
Eikö olisi helppoa, jos voisi vain päättää tulla iloiseksi? Joidenkin tutkimusten perusteella väkinäinen yrittäminen saattaa johtaa entistä surkeampaan oloon, mutta joskus temppu näyttäisi toimivan.
[Yhdysvaltalaiset tutkijat panivat merkille](http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/17439760.2012.747000), että positiivisen musiikin kuunteleminen yhdistettynä tietoiseen yritykseen tulla iloiseksi tepsi koehenkilöihin. Tulokset näkyivät jo 12 minuutin jälkeen.
Laita kuulokkeet korville, kuuntele iloista musiikkia ja ajattele positiivisesti.
5. Älä odota liikoja tulevaisuudelta
Myönteisestä asenteesta on paljon hyötyä, todistavat tutkimukset. Optimismi esimerkiksi [vahvistaa vastustuskykyä](http://www.psychologicalscience.org/media/releases/2010/segerstrom.cfm), kun taas pessimismi voi [heikentää kykyä selvitä vakavista sydänsairauksista](https://bmcpublichealth.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12889-016-3764-8). Mutta on pessimismissä hyvätkin puolensa.
[Saksalaisen tutkimuksen mukaan](http://www.apa.org/pubs/journals/releases/pag-28-1-249.pdf) nuorilla on taipumus yliarvioida ja iäkkäillä aliarvioida tulevaa tyytyväisyyttään. Samalla kävi ilmi, että pessimistinen suhtautuminen ennakoi muita pidempää ja terveempää elämää.
Ellei positiivinen ajattelu siis onnistu luonnostaan tai edes pakottamalla, älä huoli. Mitä alemmas riman virittää, sitä helpompaa se on ylittää.
**Lue lisää:**
[Lomalainen, laskeudu ensimmäiseen työviikkoon lempeästi – Asiantuntijan vinkit lomaltapaluuseen](https://yle.fi/uutiset/3-9748993)
KSML: Kalatalouden keskusliiton Risto Vesa haluaa salakalastukselle metsästyksestä tutut korvaushinnat
Vuoden 2016 tammikuussa voimaan tullut kalastuslaki suojelee uhanalaisia kalakantoja, mutta suojelu tarvitsee tukea myös salakalastuksen sanktioissa, kirjoittaa sanomalehti Keskisuomalainen.
Pelkkä aktiivinen kalastuksenvalvonta ei riitä suojelemaan uhanalaisia kalakantoja, vaan sen lisäksi tarvitaan muita keinoja. Kalatalouden keskusliiton järjestöjohtaja Risto Vesa sanoo Keskisuomalaisen haastattelussa, että melko tuoretta kalastuslakia tarvitaan tukemaan sanktiopuolen korjaukset. Vesa kaipaa kalavesille metsästyksestä tuttuja rangaistuskeinoja.
– Jos esimerkiksi uhanalaisia lintu- tai nisäkäslajeja salametsästetään, maksaa se aina erinäisiä euroja. Kansalaisten kannalta tämän kaltaiset ”listahinnat” ovat aika helposti ymmärrettäviä. Samanlainen systeemi tulisi ulottaa myös kaloille, Vesa vaatii.
Risto Vesan mukaan myös valvonnan järjestelmissä olisi parantamisen varaa.
– Toiminta tehostuisi, jos saataisiin sähköiset järjestelmät kuntoon tälläkin puolella, ettei aina tarvitsisi niitä lappuja kirjoitella. Poliisikin pystyisi saamaan kaiken tarvittavan tiedon sähköisesti. Tämä on iso kysymys, joka on välttämätöntä saada aikaiseksi kohtuullisen pienellä aikajänteellä.
Luvattomasta kalastuksesta voidaan määrätä 100 euron suuruinen rikesakko. Kalastusrikkomuksesta, kuten salakalastuksesta voidaan määrätä päiväsakkoja. 
Salakalastus tapahtuu kielletyillä alueilla. Luvaton kalastus taas on kieltoalueiden ulkopuolella tapahtuvaa kalastusta ilman tarvittavia lupia.
Useat maat eivät tunnusta Venezuelan vaaleja
Yhdysvallat harkitsee Venezuelalle vaalien takia pakotteita.
Venezuelalaiset jättivät vaaliuurnat rauhaan protestina presidentti Nicolan Maduron pyrkimyksille muuttaa perustuslakia. Lisäksi useat maat ovat ilmoittaneet, että ne eivät tunnusta sunnuntain äänestystä.
Argentiina, Kolumbia, Peru, Panama, Meksiko, Costa Rica, Yhdysvallat, Kanada sekä Espanja ovat ilmoittaneet että ne eivät hyväksy vaaleja.
Washington on tuominnut vaalit jo "huijaukseksi".
Yhdysvallat harkitsee pakotteita
Yhdysvalloissa Presidentti Donald Trumpin hallinto harkitsee säätävänsä joitakin pakotteita Venezuelan elintärkeälle öljyalalle. Pakotteet eivät odotettavasti koske Venezuelan öljytoimituksia Yhdysvaltoihin. Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan lopullisia päätöksiä pakotteista ei ole tehty.
[Vaalipäivää varjostivat veriset yhteenotot](https://yle.fi/uutiset/3-9748850). Venezuelan viranomaiset ovat raportoineet seitsemän ihmisen kuolemasta sunnuntain yhteenotoista. Venezuelan opposition mukaan vaaleja vastustavien mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen välisissä kahinoissa kuoli kymmenen ihmistä.
Mielenosoittajat ovat kutsuneet tapahtumia "sodaksi". Oppositio on kutsunut mielenosoittajat mukaan uusiin protesteihin jo maanantaiksi.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
_Päivitetty kello 5.02: päivitetty uusilla tiedoilla_
HS: Pitkäaikaistyöttömien haastattelut puhdistivat kortistoa
Työttömien työnhakijoiden rekisteristä on poistettu henkilöitä, jotka eivät enää olleetkaan työttömänä.
Pitkäaikaistyöttömien vähenemiseen vaikuttaa tehdyt työttömien työnhakijoiden haastattelut, [kirjoittaa Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000005308651.html). Tämän vuoden alusta te-toimistot ovat hallituksen päätöksen mukaisesti lisänneet työttömien työnhakijoiden haastatteluja. Haastatteluja tehdään kolmen kuukauden välein.
Haastatteluissa ilmeni, että joidenkin työttömien työnhakijoiden tiedot olivat vanhentuneet, kun ilmoitus työllistymisestä oli jäänyt tekemättä.
Pitkäaikaistyöttömiä on nyt 105 000, mikä on 21 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työ- ja elinkeinoministeriö julkaisi vajaa viikko sitten uusimmat työllisyyslukunsa. Te-toimistoissa oli [kesäkuun lopussa yhteensä 320 100 työtöntä työnhakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-9739391). Se on 46 000 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Englannin maalitykki ratkaisi jälleen 
Jalkapallon naisten EM-kisojen välierien otteluparit ovat Hollanti - Englanti ja Tanska - Itävalta. 
Maalitykki Jodie Taylor siivitti Englannin jalkapallon naisten EM-kisojen välieriin. Taylor iski jo turnauksen viidennen maalinsa ja ratkaisi Englannille 1-0-voiton Ranskasta Deventerissä pelatussa puolivälieräottelussa. Taylor osui 60. peliminuutilla. Englanti saa välierissä vastustajakseen Hollannin, joka pudotti Ruotsin jatkosta 2-0.
Tanska kukisti naisten EM-kisoja pitkään hallinneen Saksan 2-1. Saksa oli voittanut kuusi edellistä Euroopan mestaruutta, mutta nyt sen taival katkesi jo puolivälierissä. Saksa siirtyi Rotterdamissa pelatussa ottelussa avausminuuteilla johtoon Isabel Kerschowskin laukauksella. Tanska rynnisti toisella puoliajalla voittoon Nadia Nadimin ja Theresa Nielsenin maaleilla.
Tanska ottaa EM-välierissä mittaa Itävallasta. Itävalta ja Espanja tahkosivat Tilburgissa 120 minuuttia tekemättä maaliakaan ja voittaja ratkaistiin rangaistuspotkukilpailussa. Itävalta vei rangaistuspotkut 5-3 ja selvitti näin tiensä neljän parhaan joukkoon.
**PUOLIVÄLIERÄT**
Hollanti - Ruotsi 2-0 (1-0)  
Saksa - Tanska 1-2 (1-0)  
Itävalta - Espanja 5-3 rp, 0-0  
Englanti - Ranska 1-0 (0-0)                    
**VÄLIERÄT / 3.8.  (TV2)    **                 
Tanska - Itävalta klo 19.00  
Hollanti - Englanti klo 21.45  
**  
Lue lisää:**
[Tanska leipoi jymy-yllätyksen: kuusi perättäistä Euroopan mestaruutta voittanut Saksa kaatui!](https://yle.fi/urheilu/tanska_leipoi_jymy-yllatyksen_kuusi_perattaista_euroopan_mestaruutta_voittanut_saksa_kaatui/9748573) 
Taidon maailmanmestaruus Suomeen 
Suomen naiset juhlivat kaksoisvoittoa taidon MM-kilpailuissa Japanissa.   
18-vuotias Suvi Nissinen on voittanut kamppailulaji taidossa naisten liikesarjan maailmanmestaruuden. Suomen naisten komean kaksoisvoiton täydensi hopealle yltänyt Laura Pellikka.
Järvenpään Taidoseuraa edustava Nissinen ja Nummelan Kumakain Pellikka tekivät taido-historiaa, sillä koskaan aiemmin suomalaisnaiset eivät olleet yltäneet MM-liikesarjoissa kaksoisvoittoon.
Pellikka oli iskussa myös otteluissa ja nappasi MM-pronssin. Taidon MM-mitaleista kamppailtiin Japanissa.
Edellisissä Helsingissä pidetyissä MM-kilpailuissa menestynyt Essi Pelttari loukkaantui jo liikesarjojen ensimmäisellä kierroksella. Näin Pelttarin mitalitoiveet hupenivat.
Heinonen jäi niukasti finaaliuusinnasta – "Ottaa päähän"
Marjut Heinonen oli lähellä päästä uusimaan naisten skeetin finaalipaikasta Azerbaidzhanin EM-kisoissa.  
Haulikkoampuja Marjut Heinonen jäi vain kiekon päähän finaaliuusinnasta EM-kisojen naisten skeetissä Azerbaidzhanissa. Heinonen rikkoi 66 kiekkoa (23+21+22) ja sijoittui kymmenenneksi.
\- Ottaa päähän. Tuuli teki kilpailun vaikeaksi. Olosuhteet vaikuttivat tulostasoon. Muutamia tyhmiä juttuja ja uusinta jäi harmittavan lähelle, Heinonen totesi Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
Naisten skeetin Euroopan mestariksi tähtäsi ranskalainen Lucie Anastassiou. EM-kulta ratkaistiin vasta uusinnassa, jossa Anastassiou oli Kyproksen Andri Eleftheriouta parempi.
Miehet kilpailivat 300 metrin kivääritaistossa. Paras suomalainen oli Juho Kurki, joka sijoittui 11:nneksi. Kurki paukutti tuloksen 591 (97+100+99+100+99+96) ja sanoi heti kilpailun päätyttyä, että ”keli oli vähän hankala”.
Sveitsiläinen Jan Lochbihler ampui tuloksen 598 ja juhli EM-kultaa. Ranska vei joukkuemestaruuden, Suomi päätyi seitsemänneksi. 
Saksalaisessa yökerhossa ampunut mies oli omistajan lanko – välikohtausta edelsi riita
Viimeöisessä ampumavälikohtauksessa kuoli ampujan lisäksi yksi ihminen ja haavoittui neljä.
Saksan viranomaisten mukaan viimeöistä yökerhoampumista edelsi riita. Sitten yökerhon omistajan lanko lähti paikalta, palasi rynnäkkökiväärin kanssa ja alkoi ampua.
Tapahtumien kulusta ovat kertoneet esimerkiksi uutistoimisto AP sekä [saksalaislehti Der Spiegel](http://www.spiegel.de/panorama/justiz/konstanz-streit-war-grund-fuer-toedliche-schuesse-in-disko-a-1160598.html).
Ampumavälikohtaus tapahtui eteläsaksalaisessa Konstanzin kaupungissa. Yökerhon vartija kuoli ja neljä ihmistä haavoittui, kolme heistä vakavasti. Poliisi ampui epäiltyä ja tämä kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Viranomaisten mukaan 34-vuotias epäilty oli tullut Irakista Saksaan vuonna 1991. Riidasta ei ole kerrottu yksityiskohtia, mutta poliisi on sulkenut terroristisen motiivin pois.
Poliisin mukaan epäillyllä oli aiempia tuomioita väkivalta- ja huumerikoksista.
_Lähde: AP_
_Korjattu kello 16.42: kyse oli yökerhon omistajan langosta eikä vävystä. _
**Lue myös:** 
[Kaksi kuoli ja kolme loukkaantui disko-ammuskelussa Saksassa](https://yle.fi/uutiset/kaksi_kuoli_ja_kolme_loukkaantui_disko-ammuskelussa_saksassa/9748475)
Mikko Perttula juoksi koko Suomen halki kuukaudessa – "Juon olutta, en urheilujuomaa"
Kuukauden kestäneessä Suomi 100 -juoksussa joukko kestävyysjuoksijoita pinkoi noin 1370 kilometriä Utsjoen Nuorgamista Helsinkiin. 
Suomalaista sisua vai sulaa hulluutta? Neljätoista juoksijaa lähti heinäkuun ensimmäinen päivä liikkeelle Utsjoen Nuorgamista mielessään hurja tavoite: juosta 30 päivässä koko Suomen halki Norjan rajalta Helsinkiin. 
Tänään iltapäivällä juoksijat saapuivat koko heinäkuun kestäneen urakan maaliviivalle Helsingin Senaatintorille. Takana on etapeittain juostuna noin 1370 kilometriä. Kun kilometrimäärän jakaa kuukauden ajalle, joka päivä on saanut juosta enemmän kuin yhden maratonin verran. 
– Vielä ei ole ylieuforinen olo, mutta tuntuu helpottuneelta. En aluksi uskonut pystyväni tähän, mutta jatkossa luotan itseeni varmasti entistä enemmän, kertoo lohjalainen Juha Nurmela ensitunnelmiaan. 
Mikä saa ihmisen ryhtymään tällaiseen suoritukseen?
– Mulla on 12-vuotiaasta asti ollut ykköstyypin diabetes. Olen halunnut haastaa itseni, että voin tehdä tavallisia asioita. Nyt olen tehnyt myös jotain pikkuisen epätavallista. Olen tyytyväinen, että olen sairauteni kanssa pystynyt tähän, Nurmela kertoo.
Matkalla aikaa ajattelulle
Suomen päästä päähän juostessa ehtii juoksijoiden mukaan ajatella kaikkea maan ja taivaan väliltä. Kilometrien karttuessa oli aikaa pohdiskella omaa elämäänsä ja käydä mielenkiintoisia keskusteluja.
– Ei ole semmoista aihetta, mitä ei olisi käyty matkan aikana läpi. Tuli ajateltua paljon kestävyyttä, nyt jaksaa enemmän kuin ennen. Kaikista juoksijoista tuli tämän aikana hyviä ystäviä, kertoo Heli Lehtinen Senaatintorilla.
Mulle on helkkarin tärkeetä, että en juo urheilujuomaa. Juon olutta ja pärjään näin hyvin.
Matkan aikana muutama juoksija joutui keskeyttämään, minkä vuoksi lopulta yhdeksän juoksijaa suoritti koko Suomen mittaisen taipaleen kokonaisuudessaan. Kuukauden päivät kestävän maratonjuoksun salaisuus on oikeanlaisessa nesteytyksessä.
– Mulle on helkkarin tärkeetä, että en juo urheilujuomaa. Juon olutta ja pärjään näin hyvin, kertoo juoksun selättänyt Mikko Perttula.
Perttulan mukaan juoksun alkuvaiheessa jalat kipeytyivät pahasti, mutta kroppa kesti koko matkan. Yksilösuorittajalle suurin haaste olikin yöpyä muiden juoksijoiden kanssa samassa asuntovaunussa.
Puhkijuostuja lenkkareita ja suomalaista sisua
Matkan pituuteen nähden maantie tärveli yllättävän vähän lenkkitossuja. Lehtinen juoksi puhki kahdet kengät, kun taas Perttulan kahdet lenkkarit kestivät koko matkan. Nurmelalla oli mukanaan jopa seitsemän paria juoksukenkiä, joista kolmea paria hän käytti aktiivisesti. 
Jalka suurenee noin kaksi ja puoli kengän numeroa tällaisen retken aikana.
– Yhdestä parista piti leikata kärjet pois, että jalat mahtuvat. Jalka suurenee noin kaksi ja puoli kengän numeroa tällaisen retken aikana, Nurmela kertoo.
Suomen läpi juoksu on opettanut juoksijoille kenties jotakin myös suomalaisuudesta.
– Tää on varmaan sitä sisua sitten, tuumii Perttula.
Nurmela kertoo nähneensä Suomea taipaleen aikana aivan uudenlaisella tavalla.
– Monta asiaa ei olisi koskaan nähnyt jos olisi mennyt matkan vaikka autolla, Nurmela sanoo.
Hyvinkään Tahko porskuttaa voittoputkessa
Hyvinkään Tahko jatkoi vahvoja esityksiään Superpesiksen sunnuntain kierroksella. 
Superpesiksen pudotuspeleihin pääsyä alemman jatkosarjan voitolla havitteleva Hyvinkään Tahko hankki jo neljännen voiton putkeen. Tahko löi Oulun 1-0 (4-4, 7-0) Pihkalassa.
Tahkon hahmo oli kuusi juoksua lyönyt jokeri Ville Kero (6 kärkilyöntiä/7 yritystä).
\- Ensimmäisellä jaksolla meidän aivot jäivät koppiin tai kotiin. Toinen jakso olikin sitten pesiksen näköistä, Kero sanoi.
Kolme lyönyt, koppari Teemu Nikkanen (8/8) oli Keron tapaan Tahkon ratkaisijoita. Kero ja Nikkanen ratkaisivat Tahkon hallitseman toisen jakson.
Oulun kärki Ari Lankinen (9/13) löi ensimmäisen jakson neljännen tasoittavalla kahden (1+1) juoksun arvoisen puhkaisun. Jokeri Antti Korhonen sivalsi ensimmäisen jakson tasoituksen. Oulun sieppari Tapani Piri (6/8) siirteli hyvin Lankista eteenpäin.
Kanala juoksi kolme kunnaria
Hallitseva mestarijoukkue Vimpelin Veto oli rautaisessa vireessä ylemmän jatkosarjan ottelussa Seinäjokea vastaan. Vimpeli vei juoksujuhlan tylysti 2-0 (8-3, 12-7) Saarikentällä.
Vedon ratkaisijana tuikki kummallakin jaksolla Mikko Kanala. Hän löi alkutahdit ensimmäiselle jaksolle kunnarilla ja Sami Haapakosken tuomalla tavallisella juoksulla. Kanala kiersi kentän myös toisen jakson avausvuorossa kolmen (1+2) ja toisessa vuorossa kahden (1+1) juoksun arvoisesti.
Vedon Kanala (16/16) sivalsi kaikkiaan seitsemän (3+4) juoksua ja toi peräti kuusi. Sami Haapakoski (8/8) toi kolme juoksua ja oli erehtymättömässä vireessä.
Seinäjoen koppari, neljä tuonut Ville Viita (8/11) ja lyöjätilastoa johtava, viidesti kotiuttanut Jukka-Pekka Vainionpää (7/9) olivat vierailijan luottokaartia.
JoMa latoi juoksuja urakalla
Alkusarjan voittanut Joensuun Maila avasi vakuuttavasti ylemmän jatkosarjan. JoMa löi Koskenkorvan Urheilijat 2-0 (17-2, 3-1) Mehtimäen kentällä.
Mailan tähtipelaajat Tuomas Jussila ja jokeri Juha Niemi sivalsivat kumpikin avausjaksolla pajatson (1+3) tyhjäksi. Jussila, Niemi ja jokeri Aleksi Rautiainen sinetöivät kotivoiton toisella jaksolla.
Kakkospolttaja Jussila (7/8) löi viisi (1+4) juoksua ja toi myös viisi pistettä. Kovalyöntinen Niemi (8/12) sivalsi seitsemän (1+6) ja toi kaksi juoksua.
Koskenkorvan kopparikaksikko Veli-Pekka Yli-Hirvelä (5/7) ja Juho Toivola (2/6) kuului joukkueen onnistujiin.
Kouvola kukisti supervuorossa Sotkamon
Kouvolan Pallonlyöjät näytti, että se on vahva mitaliehdokas. KPL löi kestomenestyjä Sotkamon Jymyn supervuorossa 2-1 (2-3, 8-3, 1-0) ylemmässä jatkosarjassa.
Sotkamo nousi avausjaksolla 0-2-tilanteesta 3-2-voittoon. Luottojokeri Roope Korhonen kavensi ja tasoitti pelin kahdella eri onnistumisella. Sotkamon sieppari Markus Tuikka löi ja konkari Toni Kohonen toi avausjakson voittojuoksun.
KPL kiri ratkaisevaan johtoon toisen jakson avausvuorossa, kun Toni Laakso, Juha Korhonen, Juho Hacklin kahdesti ja Matti Latvala onnistuivat viemään kotijoukkueen 5-0-johtoon. KPL:n Laakso sivalsi supervuoron ratkaisun kärki Tommi Mäentaustan tuomana.
Kaksi lyönyt, koppari Hacklin (8/9) ja kolmesti kotiuttanut, pesävahti Latvala (7/9) kuuluivat kotijoukkueen juhlituimpiin. Neljä juoksua iskenyt Roope Korhonen (6/12) ja etevä etumies Jere Vikström (6/9) esiintyivät kainuulaisten hahmoina.
Törmänen kiusasi Kempelettä
Pattijoen Urheilijoiden jokeri Jari Törmäsen tehovire koitui kotijoukkue Kempeleen Kirin turmaksi pohjoisen paikallispelissä. Kempele hävisi alemman jatkosarjan ottelun 0-2 (3-4, 1-9).
Törmänen antoi suuntaviitat koko ottelulle, kun hän löi kaksi juoksua ensimmäisellä jaksolla. Törmänen löi kolmen (1+2) juoksun arvoisen puhkaisun toisella jaksolla. Topi Kosonen täydensi raahelaisjoukkueen menoa, sillä Kosonen iski kolme juoksua toisella jaksolla.
Kempeleen jokeri, kaksi lyönyt Ossi Meriläinen (7/10) ja loukkaantumisista toipuva jokerina pelannut Heikki Savikoski (5/6) olivat kotijoukkueen terävimmässä vireessä.
Vielä viime kaudella pelinjohtajana toiminut Törmänen (7/11) löi viisi (1+4) juoksua. Pattijoen kakkospolttaja Paavo Pelto (6/6) toi peräti neljä juoksua.
Venezuelan kiistelty äänestys käynnissä – Väkivaltaisuuksissa kuolleiden uhriluku kasvaa
Tämän päivän vaaleissa valitaan perustuslakia säätävä kokous. Opposition mielestä presidentti haluaa uusia perustuslain voidakseen tarrautua valtaan. 
Venezuelassa vaalipäivää ovat varjostaneet yhteenotot vaaleja vastustavien mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen välillä.
Pääkaupungissa Caracasissa sotilaat ovat ampuneet kumiluoteja ja kyynelkaasua moottoritien tukkivia mielenosoittajia kohti, kertoo uutistoimisto AFP. Osan mielenosoittajista kerrotaan kantaneen polttopulloja.
Myös muualla maassa on ollut väkivaltaisuuksia. Syyttäjänviraston ja opposition mukaan oppositiopuolueen nuorisojohtaja Ricardo Campos on ammuttu mielenosoituksessa Venezuelan koillisosassa Cumanan kaupungissa. Vahvistamattomien tietojen mukaan myös kaksi muuta oppositiopoliitikkoa olisi kuollut mielenosoituksissa.
Ciudad Bolivarin kaupungissa on puolestaan ammuttu perustuslakia säätävään kokoukseen ehdolla ollut lakimies Jose Felix Pineda. Asemiehet olivat hyökänneet hänen kotiinsa viime yönä.
Maan viranomaisten mukaan sunnuntaina on kuollut yhteensä seitsemän ihmistä. Opposition mukaan kuolleita on jo kymmenen. Joka tapauksessa sunnuntaista on tullut yksi verisimmistä päivistä sen jälkeen, kun mielenosoitukset alkoivat huhtikuussa.  Kuolleiden joukossa on uutistoimisto AFP:n mukaan kaksi alaikäistä.
Oppositio boikotoi vaaleja
Tämänpäiväiset vaalit, joissa perustuslakia säätävä kokous valitaan, järjestetään sosialistipresidentti Nicolás Maduron tahdosta. Oppositio katsoo, että epäsuosittu presidentti haluaa kirjoituttaa perustuslain uusiksi voidakseen jatkaa vallassa ilman vaaleja. Venezuelassa pitäisi järjestää presidentinvaalit ensi vuonna.
Lisäksi perustuslain säätäjät voivat ohittaa parlamentin, joka on tällä hetkellä oppositiopuolueiden hallussa.
Oppositio boikotoi vaaleja eikä ole asettanut ehdokkaita. Niinpä perustuslakia säätävään kokoukseen on ehdolla pelkästään Maduron tukijoita.
Vaalien onnistumista arvioitaneen äänestysaktiivisuuden perusteella. Uutistoimisto Reutersin mukaan esimerkiksi valtionyhtiöiden työntekijöitä on painostettu uurnille. Kahden Reutersin lähteen mukaan valtiollisen öljy-yhtiön työntekijät ovat saaneet tekstiviestejä, joissa heitä on kehotettu lähettämään henkilötunnuksensa käytyään äänestämässä.
Maduro on perustellut vaaleja sillä, että ne edistäisivät kansan sopua ja rauhaa. Vaalien pelätään kuitenkin ajavan hallituksen tukijoita ja vastustajia entistä kauemmas toisistaan.
Oppositiomielinen mielipidemittausyritys Datanalisis on tehnyt kyselyjä, joiden mukaan yli 70 prosenttia vastustaa ajatusta perustuslakia säätävän kokouksen perustamisesta.
Neljän viime kuukauden aikana yli 110 ihmistä on kuollut hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa. Maduro kielsi mielenosoitukset vaalien aikana, mutta oppositio kutsui silti kansaa kaduille protestoimaan.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters, STT_
**Lue myös:**
[YK syyttää Venezuelan poliisia laittomuuksista ja mielenosoittajien kuolemista](https://yle.fi/uutiset/yk_syyttaa_venezuelan_poliisia_laittomuuksista_ja_mielenosoittajien_kuolemista/9699325)
Seitsemän MM-kultaa! - Dressel nousi Phelpsin rinnalle
Yhdysvaltalainen Caeleb Dressel rohmusi seitsemän mestaruutta Budapestin MM-uinneissa. 
Yhdysvaltalainen Caeleb Dressel sivusi maineikkaan maanmiehensä Michael Phelpsin ennätystä ja haali peräti seitsemän kultamitalia Budapestin MM-uinneista. 20-vuotiaan Dresselin seitsemäs kultamitali irtosi kilpailujen päätösmatkalta 4x100 metrin sekaviestistä, jonka Yhdysvallat voitti ennen Britanniaa ja Venäjää.
Phelps voitti seitsemän MM-kultaa, joista viisi henkilökohtaisilla matkoilla, Melbournessa 2007. Dresselin kultamitaleista kolme tuli henkilökohtaisilta matkoilta ja loput viesteistä.
Ruotsalainen Sarah Sjöström, 23, voitti kolme henkilökohtaista mestaruutta, yhden hopean ja ui siinä sivussa kaksi maailmanennätystä. Päätöspäivänä hän nappasi ensimmäisen vapaauintimestaruutensa 50 metriltä.
Viimeisen finaalisession maailmanennätyksistä huolehtivat amerikkalaiset. Lilly King pisteli 50 metriä rintauintia ennätysaikaan 29,40 ja oli mukana uimassa naisten 4x100 metrin sekaviestin ME-aikaa 3.51,55.
Kotiyleisöä huudatti unkarilainen Katinka Hosszu voittamalla 400 metrin sekauinnin MM-kultaa ylivoimaisesti ajalla 4.29,33.
**Lue lisää:**
[MM-uinneissa jälleen ME-vauhtia](https://yle.fi/urheilu/mm-uinneissa_jalleen_me-vauhtia/9748838)
[Suomen MM-kisaurakka päätökseen – naiset karsiutuivat sekaviestifinaalista](https://yle.fi/urheilu/suomen_mm-kisaurakka_paatokseen__naiset_karsiutuivat_sekaviestifinaalista/9748480) 
[Harjoituskauden repaleisuus usean uimarin riesa – valmennusjohto antoi tyydyttävän arvosanan MM-joukkueelle](https://yle.fi/urheilu/harjoituskauden_repaleisuus_usean_uimarin_riesa__valmennusjohto_antoi_tyydyttavan_arvosanan_mm-joukkueelle/9748593) 
Putin: Venäjä karkottaa yhteensä 755 amerikkalaisdiplomaattia
Karkotus on vastatoimi Yhdysvaltojen uusille pakotteille. Ne säädettiin, koska Yhdysvaltojen tiedustelupalveluiden mukaan Venäjä sekaantui presidentinvaalien kulkuun.
755 amerikkalaisdiplomaatin on lähdettävä Venäjältä, presidentti Vladimir Putin on kertonut Venäjän valtion televisioyhtiön haastattelussa.
Karkotuspäätös on vastatoimi Yhdysvaltojen kongressin säätämille uusille pakotteille.
Venäjän ulkoministeriö [kertoi jo perjantaina,](https://yle.fi/uutiset/3-9746543) että Yhdysvaltain tulee vähentää Venäjällä olevien diplomaattiensa määrää 455:een. Määrä on yhtä suuri kuin venäläisdiplomaattien lukumäärä Yhdysvalloissa.
Silloin ei ollut vielä tiedossa, kuinka monen työntekijän karkotusta tämä tarkoittaisi.
Putinin mukaan Yhdysvaltojen ulkoministeriöllä on noin tuhat työntekijää Venäjällä.  Hänen mukaansa näin monen työntekijän lähteminen on tuskallista lähetystön toiminnan kannalta.
"Suhteet eivät ole paranemassa"
Putin sanoi myös, ettei usko suhteiden Yhdysvaltoihin paranevan lähitulevaisuudessa.
– Olemme odottaneet jo aika kauan myönteisiä muutoksia Yhdysvaltojen asenteessa Venäjää kohtaan, toivoimme että tilanne muuttuisi. Nyt näyttää siltä, että vaikka se joskus muuttuisikin, se ei tapahdu pian.
Yhdysvaltojen kongressi päätti tällä viikoilla uusista entistä kovemmista pakotteista vastatoimena Venäjän sekaantumiselle Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin. Presidentti Donald Trump kertoi lauantaina, että hän aikoo allekirjoittaa pakotelain.
_Lähteet: Tass, AFP_
Lehtonen ja Lahti-Liukkonen varmistivat jatkopaikkansa
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen jatkavat voittojen tiellä beach volleyn MM-kisoissa Wienissä. 
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen ovat varmistaneet jatkopaikkansa beach volleyn MM-kisoissa Wienissä. Lehtonen ja Lahti-Liukkonen kaatoivat sunnuntaina costaricalaisen kaksikon Natalia Alfaro / Karen Cope Charles luvuin 21-15, 21-9.
\- Kokonaisuudessaan erittäin hyvä esitys meiltä tänään, keskittyminen pysyi kasassa hienosti koko pelin ajan. Kentällä oli tosi kivaa, Lehtonen riemuitsi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Lehtonen ja Lahti-Liukkonen ovat voittaneet MM-kisojen molemmat taistonsa ja kamppailevat maanantaina lohkovoitosta Tshekkiä (Barbora Hermannova ja Marketa Slukova) vastaan.
Lohkovaiheen jälkeen 32 paria jatkaa pudotuspeleihin.
**Lue lisää:**
[Suomi mukana beach volleyn MM-kisoissa – Yle näyttää Lehtosen ja Lahti-Liukkosen ottelut suorana Areenassa](https://yle.fi/urheilu/suomi_mukana_beach_volleyn_mm-kisoissa__yle_nayttaa_lehtosen_ja_lahti-liukkosen_ottelut_suorana_areenassa/9745954) 
Älä mieti liikaa, neuvoo Saharassa maratonin juossut ja Himalajalle moottoripyörällä ajanut opettaja – "Pitää varata matkat heti kun siltä tuntuu"
Seikkailunhalu on vienyt Jussi Vainionperän paikkoihin, joita harva suomalainen on päässyt näkemään.
Jussi Vainionperä oli tien poskessa yli viiden kilometrin korkeudessa ja häntä ärsytti. Tapansa mukaan hän oli ajanut Royal Enfieldillään kovempaa kuin muut. Vauhtia ja vaarallisia tilanteita piti olla, vaikka sitten kapealla hiekkatiellä huimaavan vuorenjyrkänteen reunalla.
Nyt hän odotti seurueen kuutta muuta jäsentä Khardung Lan vuoristosolassa, joka on yksi maailman korkeimmista ajokelpoisista teistä. Vainionperä ajatteli, että hän voisi tehdä ison lumiukon.
– Se olikin yllättävän raskas homma, hän nauraa. 
Siellä tuli henkilöautoja vastaan ja välillä lujaakin.
Se johtui vuoristotaudista: oireista, joita ohueen ilmaan tottumattomat kärsivät vuorilla hapenpuutteen vuoksi. Se oli tullut Vainionperälle tutuiksi kaksi- ja puoliviikkoisen moottoripyöräsafarin aikana. Hän ja kuusi muuta motoristia olivat lentäneet Intian pohjoisosaan eri puolilta maailmaa nähdäkseen Himalajan korkeimmat ajokelpoiset tiet.
– Se oli huohottamista. Piti syödä särkylääkkeitä ja silmissäkin näkyi koko ajan palleroita kun happipitoisuus oli niin matala. Kun majoituskin on yli 4 500 metrissä, se alkaa ottaa ihmiskropalle paljon.
Yksi maailman vaarallisimmista teistä
Jussi Vainionperä on kuopiolainen ensihoidon opettaja, jonka seikkailunhalu on vienyt hänet äärimmäisiin paikkoihin monta kertaa aikaisemminkin. Hän on ajanut moottoripyörällä läpi Laosin ja Myanmarin viidakoiden paikkoihin, joissa kovin moni länsimaalainen ei ole käynyt.
Vuonna 2014 hän juoksi seitsemässä päivässä 240 kilometriä pitkän Maraton des Sables'n Saharassa. Kilpailun aikana hän juoksi tai käveli yhteensä liki 64 tuntia, [nähden pahimmillaan pikku-ukkoja aavikkomaratonin armottomissa olosuhteissa](https://yle.fi/uutiset/3-7195048).
Tänä kesänä matkakohteena oli Jammun ja Kashmirin osavaltio, josta Intia ja Pakistan ovat kiistelleet jo 70 vuotta. Ilman sotilasajoneuvojen tarpeita ei ajokelpoisia teitä ehkä olisi niin läkähdyttävän korkeisiin paikkoihin syntynytkään.
Paikoin lähes 5 400 metrin korkeudessa kulkevia teitä pidetään maailman vaarallisimpiin kuuluvina. Paikoin ne olivat niin kapeita, että henkilöauto mahtui niillä juuri ja juuri ajamaan. Se ei tosin estänyt paikallisia ajamasta autoillaan. Heille vuoristoteillä ajelu ei ole extemeharrastusta, se on arkipäivää.
– Siellä tuli henkilöautoja vastaan ja välillä lujaakin.
"Liikenne on muuallakin kaaosta, mutta..."
Seurueen ajopäivät alkoivat yleensä kahdeksan tai viimeistään kymmenen aikaan. Päivämatkat olivat enimmillään 250-kilometrisiä. Siitä pitivät huolen huonot tiet, ohut ilma sekä lumi- ja maanvyöryt, joiden jäljiltä paikalliset raivasivat tiet monesti lapiopelillä. Joskus venyi yömyöhään, ennen kuin tiet saatiin auki.
– Silloin ei auttanut muuta kuin yrittää päästä toinen toistemme valossa etenemään. Se oli tosi hidasta.
Pieniä kolareita ja kaatumisia tuli seurueelle paljon kivisillä ja jäisillä teillä. Eräänä turhautumisen hetkenä yksi Vainionperän kumppaneista raapusti lommoille kolhiutuneen bensatankin kylkeen sanat "Fu*k the Himalayas" (vit*n Himalaja). Siitä tuli seurueelle jonkinlainen motto.
– Näillä reissuilla hienointa on se, että aina kun sattuu ja tapahtuu, se vain sitoo porukkaa yhteen, suomalainen kertoo.
Vuorenjyrkänteillä ajaminen ei ollut kuitenkaan Vainionperälle moottoripyöräsafarin pelottavin vaihe. Se oli ajaminen suurempien kaupunkien vilkkaassa liikenteessä. Suomalainen hurjapää sai kokea tämän jo matkansa lähtöpisteessä, Shimlan kaupungissa.
– Siellä oli tosi vaarallista, mikä vähän jännitti ja jopa pelotti. Olen ajanut eri puolilla Aasiaa, mutta Intian liikenne on kaikista pahin. Liikenne on muuallakin kaaosta, mutta siellä se on niin aggressiivista.
Kuva Intiasta maana muuttui
Ennen lähtöä hänellä oli omat ennakkoluulonsa "rautakasaksi" nimittämästään kulkupelistä, Intiassa valmistetusta Royal Enfield Himalaya -enduropyörästä. Luulot osoittautuivat vääriksi: korkea, lujatekoinen ja tukevasti jousitettu pyörä olikin olosuhteisiin mitä parhain. Sen ryhmä sai huomata viimeistään safarin viimeisinä päivinä, jolloin alle vaihdettiin paljon huonommin vuoristoon sopivat Royal Enfield Bulletit.
Ruokaa Vainionperä osti sieltä mistä sai, eikä sitä yleensä tarvinnut etsimällä etsiä. Kaupunkien ulkopuolellakin oli pikkupuoteja ja silloin kun niitä ei ollut, muonituksen saattoi ostaa kyläläisiltä. Myös yösija järjestyi toisinaan paikallisilta.
Aikaisempien vuosien viidakkovaelluksilla Vainionperä oli tottunut siihen, että syrjäisistä viidakkokylistäkin löytyivät kännykkämastot. Myös Himalajan vuoristoissa asuvilla ihmisillä oli kännykät, mutta kuuluvuutta ei välttämättä ollenkaan.
– Mentiin kolmatta viikkoa, ettei ollut minkäänlaisia kontakteja mihinkään suuntaan.
Vainionperä kertoo aikaisemmin pitäneensä Intiaa "likaisena ja kälyisenä maana", mutta ajaminen moottoripyörällä läpi maaseudun muutti kaiken. Heti kun matkalainen pääsee ulos isoista kaupungeista, hän pääsee kauniille ja miellyttävälle maaseudulle. Lopullinen palkinto tuli korkeilla vuorilla yli 7 000 -metristen huippujen keskellä.
– Joka kulman takaa tuli vain hienompi ja hienompi maisema. Sen takia tuli varmaan toistakymmentä tuhatta kuvaa otettuakin. Ne maisemat ovat paras matkamuisto, minkä sieltä toin, hän vuodattaa.
"Nyt pitää lähteä etsimään vielä hurjempia paikkoja"
Vainionperä sanoo, että häntä ajaa eteenpäin halu haastaa itsensä ja päästä paikkoihin, joihin kovin moni muu ei pääse. 
Kaikki äärimmäisiä elämyksiä etsivät eivät varmasti pysty sovittamaan tuota pyrkimystä vakityöhön ja perhe-elämään yhtä hyvin kuin Vainionperä. Mutta jos toivoo, että hänellä on antaa jonkinlainen viiden nyrkkisäännön lista pois oravanpyörästä pyrkiville seikkailijoille, sellaista ei ole.
– Ehkä pitää vain olla miettimättä liikaa ja varata saman tien matkat kun siltä tuntuu ja sen jälkeen ei muuta kuin ottaa ja lähtee, hän laskettelee.
Kuulostaa yksinkertaiselta. Vähän liiankin: Vainionperä myöntää, että hänellä on usein suunnitelma olemassa seuraavan ja sitä seuraavankin vuoden matkasta. 
Näillä reissuilla hienointa on se, että aina kun sattuu ja tapahtuu, se vain sitoo porukkaa yhteen.
Myös kipinä Himalajalle menemisestä oli syntynyt jo kauan aiemmin katsellessa lentokoneesta alla levittäytyvää maailman kattoa. Vuosien varrella hän löysi ajokumppanit reissuilta ja alan nettifoorumeilta.
– Sitten saatiin kontakti intialaiseen kaveriin, joka oli aiemmin ajanut tuon reissun. Hän sanoi, että lähdetään, hän vuokraa pyörät.
Monia moottoripyöräsafareita aiemmin ajaneelle kuopiolaiselle reissu oli rankimmasta ja samalla hienoimmasta päästä. Hän sanoo tuoneensa mukanaan tunteen, että melkein minne tahansa pystyy menemään – ja pitääkin mennä.
– Nyt pitää vain lähteä etsimään vielä hurjempia paikkoja jostakin.
_[Vainionperä oli Yle Kuopion aamulähetyksen vieraana moottoripyöräsafarin jälkeen. Voit kuunnella hänen haastattelunsa täältä.](http://areena.yle.fi/1-4186211)_
"Sunisen suoritus Lapin voittoa isompi yllätys" – Tommi Mäkinen hehkutti nuorta suomalaistähteä
Toyota-päällikkö Tommi Mäkisen suojatit järjestivät melkoisen näytöksen Jyväskylän MM-rallissa.  
**JYVÄSKYLÄ. **Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen oli viikonlopun onnellisin mies Suomen MM-rallissa. Esapekka Lapin voitto ja Juho Hännisen ajama kolmossija maistuivat Mäkisestä erityisen hyvältä, mutta lähtipä mieheltä tukevat kehut myös naapurileiriin.
Kyseinen kehujen saaja on tietysti Teemu Suninen, joka toi Fordinsa hienosti rallin neljänneksi vasta uransa toisessa kilpailussa WRC-autolla.
\- Teemun suoritus oli vielä kovempi juttu kuin Esapekan voitto. Kyllähän molemmat toki hienoja juttuja olivat, ja molemmat myös kirjoittivat tulevaisuutensa tässä rallissa. On hieman aikaista arvioida, voisiko myös Teemu ajaa tiimissämme. 
Tuoreen rallivoittajan Mäkinen aikoo sitoa tiimiinsä myös ensi kaudeksi.
\- Esapekalla on optio ensi vuodesta kanssamme. Olisinhan minä hölmö, jos en sitä käyttäisi, Mäkinen hymähti.
Oheisluokka täydellinen ponnahduslauta
Mäkinen oli varma Lapin kyvyistä heti ensitestistä lähtien. Keski-Suomessa odotukset olivat jo korkealla, vaikka Lappi liittyi kisakuskin roolissa tiimiin vasta reilut kaksi kuukautta sitten Portugalin osakilpailussa.
\- Esapekka näytti osaamisensa heti kun hän istui autoomme. Odotin häneltä yllätystä tässä kisassa nähtyäni hänen rauhallisuutensa. 
Myös Sunisen nimeä Mäkinen jaksoi rallin jälkeen toistella vaikutuksen tekijänä. Sunista manageroi Timo Jouhki - aivan kuten hän auttoi Mäkistäkin nousemaan rallimaailman huipulle 1990-luvun alussa. 
Nuorten kuljettajien koulijana ja kasvattajana Mäkinen antaa arvoa WRC2 -luokalle, jossa ajetaan R5-autoilla. Mäkisen mielipidettä tukee vahvasti se, että Suomen MM-rallin kolmikko on sama kuin viime vuoden WRC2 -luokan mitalikolmikko. 
\- Olin varma, että Esapekka menee kovaa, mutta Teemun nouseminen tälle tasolle oli todella iso yllätys. Nykysäännöt vain ovat niin hyvät ja R5-auto todella hyvä treenimahdollisuus, kuten N-ryhmä oli aikanaan. Näkisin, että säännön olisi hyvä pysyä tällaisena.
Vaikka kuluva kausi jää Lapin osalta vajaaksi, uskoo Mäkinen 26-vuotiaan naarajärveläisen olevan jatkossa valmiimpi jopa mestaruustaisteluun. Soralla Lapin ja Sunisen vauhti on jo hyvin tiedossa, eikä asfalttiosaamisestakaan ole epäilystä, sillä molemmat nuoret nousivat samasta lähtökohdasta nykytilanteeseensa. 
\- Hän nousi nyt kerralla enemmän kuin yhden tai kaksi steppiä. Nyt hän ajaa niin paljon tasaisemmin kuin aiemmin. En tiedä, onko hän heti valmis voittamaan joka alustalla, mutta asfaltti ainakin on tuttu elementti niin Esapekalle kuin Teemullekin molempien kartingtaustan ansiosta, summaa Mäkinen.
**Lue lisää:**
 [Uskomatonta! Esapekka Lappi voitti ylivoimaisesti Jyväskylän MM-rallin, unelma suomalaisten kaksoisvoitosta kaatui niukasti](https://yle.fi/urheilu/uskomatonta_esapekka_lappi_voitti_ylivoimaisesti_jyvaskylan_mm-rallin_unelma_suomalaisten_kaksoisvoitosta_kaatui_niukasti/9748522)
 [Lappi saavutti suuren unelmansa Jyväskylässä – katso video! ](https://yle.fi/urheilu/lappi_saavutti_suuren_unelmansa_jyvaskylassa__katso_video/9748810)
 [Esapekka Lapin Jyväskylän yllätysvoitto on järkyttävän suuri juttu – asiantuntija:  "Tuntuu, että laji muuttuu"](https://yle.fi/urheilu/esapekka_lapin_jyvaskylan_yllatysvoitto_on_jarkyttavan_suuri_juttu__asiantuntija_tuntuu_etta_laji_muuttuu/9748591) 
MM-uinneissa jälleen ME-vauhtia
Yhdysvaltalainen Lilly King pääsi ME-vauhtiin Budapestin MM-uintien päätöspäivänä. 
Yhdysvaltojen Lilly King teki naisten 50 metrin rintauinnin maailmanennätyksen 29,40 Budapestin MM-kilpailuissa. Edellinen maailmanennätys oli liettulaisen Ruta Meilutyten 29,48 vuodelta 2013.
King voitti ME-ajalla maailmanmestaruuden 17 sadasosalla ennen venäläistä Julia Jefimovaa (29,57). Pronssia ui Yhdysvaltojen Katie Meili ajalla 29,99. Meilutyte oli neljäs.
Varasitko konserttiliput soittamalla? – Varaudu roikkumaan järjestäjän verkkosivuilla pitkään
Kertomus siitä, kuinka lehti-ilmoituksen perusteella puhelimitse ostetuista konserttilipuista tuli varsinainen murheenkryyni – ja siitä, että  kuluttajalla on oikeuksia, vaikka olisikin peruutuksesta kertovan Facebook-päivityksen tavoittamattomissa. Kaikki kun eivät ole verkossa koko aikaa.
Kaikki alkoi lehti-ilmoituksesta.
Maaliskuussa äitini, 78, näki houkuttelevan ilmoituksen aamun sanomalehdessä:
”Henkeäsalpaavan upea, alkuperäinen musikaalielokuva esitetään nyt ensimmäistä kertaa konserttina sinfoniaorkesterin säestyksellä lauantaina kesäkuun 17. päivä Hartwall Arenalla. Yleisöllä on mahdollisuus kokea ylistetyn ja musiikistaan Oscar -palkitun LA LA LAND -elokuvan unohtumaton magia teräväpiirtona 13-metriseltä valkokankaalta ja suuren sinfoniaorkesterin säestämänä.”
Hän päätti hankkia liput itselleen ja mukavana yllätyksenä jo aikuiselle pojantyttärelleen.
Äitini soitti ilmoituksessa olleeseen puhelinnumeroon ja varasi 74 euron hintaiset liput hyviltä paikoilta. Käsittelykuluja tuli 10 euroa ja puhelinmyyjältä saamallaan numerokoodilla hän kävi lunastamassa liput R-kioskilta. 158 euroa, kiitos.
Tämähän kävi kätevästi, tuumasi äitini silloin.
Kavereille tieto kulkee
Kun odotettu konserttipäivä kesäkuussa koitti, koitti myös katkera pettymys. Konserttipaikan ovet olivat lukossa, ja paikalle saapuneiden kymmenien ihmisten ihmetys oli suuri. Konsertti oli peruttu ja siirretty lokakuun lopulle.
Siitä oli ilmoitettu, mutta vain Facebookissa konserttijärjestäjän [Loud’n Live Promotions Oy:n](http://www.loudnlive.fi/) ja konserttipaikan sivuilla. Lisäksi asiasta kerrottiin sähköpostitse niille, joiden sähköpostit olivat järjestäjien tiedossa.
Vaikka äidilläni on älypuhelin ja tietokone ja vaikka hän käyttää sähköpostia ja asioi viranomaisten kanssa verkossa, peruutusviesti ei häntä tavoittanut. Ei myöskään tytärtäni, joka sentään on jo niin sanottu nettinatiivi ja pyörii sosiaalisessa mediassa joka päivä.
Ongelma oli siinä, että oli käytetty sanomalehteä ja puhelinta – eikä kaveerattu Facebookissa promoottorin kanssa!
Täytyykö verkkosivuja seurata?
Konserttijärjestäjän, Loud’n Liven toimistopäällikkö Toni Aurell kertoo, että sähköpostivetoiseen tiedottamiseen päädyttiin, koska heidän arvionsa mukaan siten tavoitettiin suurimmalla todennäköisyydellä lipun ostaneet henkilöt.
– Järjestäjän ja lipun myyjän velvollisuus tiedottamisen kannalta on, että asiasta tulee laittaa tieto. Asiakkaan velvollisuus on kuitenkin myös seurata esimerkiksi tapahtuman sivuja, jonne asioista paljon tiedotetaan, kuten aikataulu, kulkemiset, yleiset toimintaohjeet ja niin edelleen. Tämä on juuri se kohta, jolla myös asiakas varmistaa saavansa tiedon asioista, Aurell kertoo.
Myös Ticketmaster Suomen [verkkosivuilla](http://www.ticketmaster.fi/help/termsofuse.html?language=fi-fi&tm_link=tm_i_3) todetaan, että ”lipunostaja on velvollinen tarkistamaan, että tilaisuus ei ole peruuntunut”.
Järjestäjän pitää tehdä kaikkensa
– Lause ei päde kuluttajan kohdalla. Juridinen vastuu on järjestäjällä, koska se on kerännyt tapahtumasta rahat jo etukäteen, sanoo [Kilpailu- ja kuluttajaviraston](https://www.kkv.fi/) lakimies Mika Hakamäki.
Hakamäen mukaan järjestäjän pitäisi tehdä kaikkensa, jotta se tavoittaisi lipun ostaneet.
– Karkea lähtökohta on, että peruutuksesta ilmoitetaan samaa välinettä käyttäen kuin tapahtumaa on myytykin.
Hakamäen mukaan hankalia tapauksia ovat muutamaa tuntia ennen tapahtumaa tulevat peruutukset, mutta jos aikaa on parikin viikkoa, niin silloin voi hänen mukaansa tehdä vaikka mitä.
Hän huomauttaa, että ihmisille voi tulla muitakin kustannuksia kuin pelkät liput: juna- tai lentomatkoja ja hotellikuluja.
– Jos voidaan objektiivisesti todeta, että järjestäjä on tehnyt kaikkensa ilmoittaakseen peruutuksesta, niin se eliminoi korvausvelvollisuutta, Hakamäki sanoo.
Muussa tapauksessa kuluttaja voi lähteä karhuamaan kulujaan kuluttajaviranomaisen kautta.
Jos jättää ihmiset pelkästään sähköpostitiedottamisen varaan, voi olla kaltevalla pinnalla. Se on toki halvempaa kuin lehti-ilmoittelu, radiomainonta tai muut kampanjoinnit.
Kaikkia ei tavoita vielä sähköisesti
Melkoinen joukko ihmisiä ei ole helposti tai itsestään selvästi digitaalisten palvelujen saavutettavissa. [Tilastokeskuksen](http://www.stat.fi/til/sutivi/2015/13/sutivi_2015_13_2016-12-14_tie_001_fi.html) mukaan kaikilla ei edelleenkään ole tietokonetta. Myös koneiden käytössä on isoja eroja: 55–64-vuotiaista oli tehnyt verkko-ostoksia 32 prosenttia ja vain 19 prosenttia 65–74-vuotiaista. Suomessa oli vuonna 2016 reilusti yli miljoona 65-vuotiasta tai iäkkäämpää [(tarkalleen laskettuna 1 149 975)](http://www.tilastokeskus.fi/tup/suoluk/suoluk_vaesto.html#v%E4est%F6nik%E4rakenne31.12.).
Suomessa yhdenvertaisuusvaltuutetun toimisto pohtii työkseen syrjintää erilaisissa palveluissa.
– Viranomaisilla on velvollisuus arvioida omaa toimintaansa. [Yhdenvertaisuussuunnitelma](http://www.yhdenvertaisuus.fi/) kattaa tilanteet, joissa otetaan huomioon muun muassa ikä tai muunlaiset ominaisuudet. Tällaista velvollisuutta ei ole yksityisillä firmoilla, sanoo yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston toimistopäällikkö Rainer Hiltunen.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu voi kuitenkin patistaa yritystä mukauttamaan asiakaspalvelua siten, että se ottaa huomioon kaikki tasapuolisesti. Patistusta ovat saaneet muun muassa pankit verkkopankkitunnusten antamisessa ja HSL sokeiden kohtelussa uusien lipunlukuautomaattien kanssa.
Loppu hyvin, kaikki hyvin
Tällä tarinalla on kuitenkin onnellinen loppu. Puhelinsoitolla (!) selvisi, että vaikka alkuperäinen konserttipäivä oli jo mennyt, äitini liput kelpaisivat lokakuulle siirrettyyn konserttiin sellaisinaan – tai ne voisi palauttaa takaisin Ticketmasterin lipunmyyntipisteeseen (ei R-kioskille).
Edessä oli tunnin matka edestakaisin Helsingin keskustaan ja puolen tunnin jonotus myyntipisteessä. Tappioksi jäi enää 10 euron välityspalkkio.
Ei tämä nyt ihan kätevää enää ollutkaan, tuumasi äitini kaiken jälkeen.
F1-kuskit ottivat yhteen Unkarin gp:n jälkeen – alatyylistä puhetta suorassa lähetyksessä
Nico Hülkenberg ja Kevin Magnussen eivät tule toimeen keskenään.
Tanskan ja Haas-tallin formulaässä Kevin Magnussen oli sunnuntaina antamassa haastattelua maansa televisiolle Unkarin gp:n jälkeen. Magnussen oli sijoittunut kisassa 13:ksi. Kuvaan käveli Renault’n Nico Hülkenberg. Seurasi lyhyt, kitkerä välikohtaus.
Hülkenberg kopautti Magnussenia olalle. Kamera kävi.
– Onnittelut jälleen kerran epäurheilijamaisimmalle kuljettajalle, Hülkenberg kommentoi ironisesti.
– Ime kassejani, kulta, Magnussen vastasi ja jatkoi haastattelun antamista Hülkenbergin kadotessa taustalle. Video levisi samoin tein sosiaaliseen mediaan.
Välikohtauksen taustalla oli kaksikon välinen tilanne yhdeksän kierrosta ennen maalia. Hülkenberg oli 11:nä jäänyt Magnussenin taakse. Hän yritti ohittaa tanskalaisen tiukassa kakkosmutkassa ulkokautta. Magnussen ajatti hänet nurmikolle ja sai tilanteesta viiden sekunnin rangaistuksen.
Taustalla lähdön tapahtumat
Hülkenberg keskeytti kisan kierros ennen maalia. Hän selitti välikohtausta NBC:lle.
– Mitä ajamiseen tulee, hän on yksinkertaisesti likainen kuski, saksalainen valitti.
– Kova puolustaminen on ok, mutta kun hän tekee niin, ihmisiä lentää armotta seinille.
Hülkenbergin mukaan Magnussen avasi ohjaustaan ja pakotti hänet leveäksi.
– Se on paskapäistä käytöstä.
Vaan puhdas pulmunen ei ollut Hülkenbergkään. Hän osui Magnussenin tallikaveri Romain Grosjeaniin lähdön jälkeen ensimmäisessä mutkassa.
– Jos tässä kisassa saa tehdä niin kuin Hülkenberg teki Romainille, tästä tulee likaista, Magnussen lupasi Autosportin mukaan tiimiradiossa.
**Lue myös:**
**[Hamilton piti sanansa Bottakselle ja antoi tälle podium-paikan – "Kiitos Lewis"](https://yle.fi/urheilu/hamilton_piti_sanansa_bottakselle_ja_antoi_talle_podium-paikan__kiitos_lewis/9748720)**
**[Räikkönen hävisi Unkarin gp:n Vettelille jo lauantain aika-ajossa – "Seurasin vain 70 kierrosta"](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_havisi_unkarin_gpn_vettelille_jo_lauantain_aika-ajossa__seurasin_vain_70_kierrosta/9748679)**
**[Näin Ferrarit ajoivat kaksoisvoittoon – Räikkönen toinen, Bottas kolmas](https://yle.fi/urheilu/nain_ferrarit_ajoivat_kaksoisvoittoon__raikkonen_toinen_bottas_kolmas/9748554)**
Lappi saavutti suuren unelmansa Jyväskylässä – katso video! 
Esapekka Lappi kaasutteli Toyotallaan Suomen MM-rallin sankariksi Jyväskylässä. Katso Lapin haastattelu kuvaa klikkaamalla!  
**Lue lisää:**
 [Uskomatonta! Esapekka Lappi voitti ylivoimaisesti Jyväskylän MM-rallin, unelma suomalaisten kaksoisvoitosta kaatui niukasti](https://yle.fi/urheilu/uskomatonta_esapekka_lappi_voitti_ylivoimaisesti_jyvaskylan_mm-rallin_unelma_suomalaisten_kaksoisvoitosta_kaatui_niukasti/9748522)
 [Esapekka Lapin Jyväskylän yllätysvoitto on järkyttävän suuri juttu – asiantuntija:  "Tuntuu, että laji muuttuu"](https://yle.fi/urheilu/esapekka_lapin_jyvaskylan_yllatysvoitto_on_jarkyttavan_suuri_juttu__asiantuntija_tuntuu_etta_laji_muuttuu/9748591)
 [Lappi ja Toyota jyräsivät Jyväskylässä – katso kuvat!](https://yle.fi/urheilu/lappi_ja_toyota_jyrasivat_jyvaskylassa__katso_kuvat/9748660) 
Maailman vanhimmat hiotut kivikirveet tehtiin Australiassa 20 000 vuotta ennen muita
Australian alkuasukkaat tulivat saarelleen paljon luultua aiemmin, kauan ennen kuin eurooppalaiset Eurooppaan. 
Australian alkuasukkaat ovat eläneet saarellaan vähintään 18 000 vuotta pitempään kuin arkeologiset löydöt ovat tähän saakka todistaneet. Uusi tutkimustieto pidentää aboriginaalien asutushistoriaa ainakin viisi tuhatta vuotta myös siitä, mitä optimistisimmatkaan tutkijat ovat laskeskelleet.
Kansainvälinen arkeologiryhmä on vuosien ajan tutkinut hiekkakivikielekkeen alla sijainnutta Madjedbeben asuinpaikkaa Australian pohjoisrannikolla, Kakadun luonnonpuistossa.
Tulokset osoittavat, että nykyäänkin Kakadussa elävien mirrarien esivanhemmat asettuivat näille seuduille parikymmentä tuhatta vuotta aiemmin kuin heidän sukulaisensa ennättivät Eurooppaan. Nykykäsityksen mukaan se tapahtui 45 000 vuotta sitten. 
Työkaluja ja ruoan jäänteitä 
Madjedbeben löytöjen joukossa on maailman vanhimpia tunnettuja kivikirveitä, joiden reunat on hiottu ja teroitettu. Vanhin on vahvistettu 65 000 vuoden ikäiseksi.  Mikään muu kulttuuri maailmassa ei kyennyt valmistamaan yhtä kehittyneitä kirveitä vielä 20 000 vuoteen.  
Kaivauksissa löytyi poikkeuksellisesti myös työkaluja, joilla kirveitä hiottiin. Yli kymmenen tuhannen löydön joukossa ovat myös Australian vanhimmat tunnetut jauhinkivet 
Suuresta tunkiokuopasta paljastui simpukankuoria ja eläinten luita, ja muinaisille nuotiopaikoille oli jäänyt runsaasti pandanuspuiden hedelmien palaneita kuoria, siemeniä ja jamssin kappaleita.
Palmun tapaisen pandanuksen hedelmät ovat vaikeita halkaista edes metallikirveellä, mutta ne olivat vaivan arvoisia: niissä on jopa puolet rasvaa ja kolmasosa proteiinia.  
Asukkaat maalasivat alusta asti
Tutkijaryhmää johtava [Queenslandin yliopiston](https://www.uq.edu.au/news/article/2017/07/kakadu-find-confirms-earliest-australian-occupation) arkeologian apulaisprofessori Chris Clarkson on erityisen vaikuttunut suuresta määrästä jauhettua okraa, jota löytyi kaikista kerroksista, vanhimmista nykypäivään. Mistään muualta ei tunneta yhtä varhaista värien käyttöä.
Se osoittaa, että jo Australian ensimmäiset asukkaat olivat taiteilijoita, eikä perinne ole koskaan katkennut, sanoo Clarkson. Mirrarien alueelta Kakadusta tunnetaan yli 190 muinaista luolamaalausta ja kalliokaiverrusta. 
Madjedbeben löytöjen joukossa on myös okralla punaiseksi sivelty tasmaniantiikerin yläleuan luu, mikä kertoo lisää okran keskeisestä kulttuurisesta merkityksestä. Tutkijat löysivät myös viitteitä siitä, että okralle annettiin hohdetta sekoittamalla sitä jauhettuun silikaattimineraaliin, micaan, joka heijastaa valoa. 
Esihistorian pisimmät merimatkat
Madjedbedin löydöt muuttavat olennaisesti käsitystä siitä, miten Afrikasta matkaan lähtenyt nykyihminen päätyi Kaakkois-Aasiaan, saati  Australiaan asti, sanoo Clarkson.
Saarelta saarelle seilaaminen vaati vähimmilläänkin 90 kilometrin matkan avomerellä. Ne ovat ihmiskunnan esihistorian ensimmäiset pitkät merimatkat.
Viimeisen osuuden nykyisestä Papua-Uudesta-Guinesta Australiaan ihmiset saattoivat kuitenkin kävellä, sillä merenpinta oli siihen aikaan hyvin matalalla, Clarkson kertoo. 
Kakadussa oli kolmitonnisia pussieläimiä. 
Tutkimukset tulokset haastavat myös sen olettamuksen, että aboriginaalien saapuminen oli äkilliseksi tuhoksi Australian suurille eläimille. 
Kaivausten perusteella ihminen ehti asuttaa saarta 20 000 vuotta, ennen kuin jättiläiskengurut ja vompatin näköiset mutta kolmitonniset diprotodonit – maailman suurimmat pussieläimet – kuolivat sukupuuttoon.
Tutkimus on julkaistu [Nature](http://www.nature.com/nature/journal/v547/n7663/full/nature22968.html?foxtrotcallback=true)-lehdessä. Tutkijat kertovat työstään ja sen tuloksista perusteellisesti myös [The Conversation](https://theconversation.com/buried-tools-and-pigments-tell-a-new-history-of-humans-in-australia-for-65-000-years-81021) -lehdessä. Australian yleisradioyhtiön ABC:n sivulla on aiheesta [video](http://www.abc.net.au/news/science/2017-07-20/aboriginal-shelter-pushes-human-history-back-to-65%2C000-years/8719314).
Miksi suomalaisnuoret ovat taas yhtäkkiä joukolla rallimaailman huipulla? – tässä kolme syytä
Monen nyt huipulla olevan suomalaiskuljettajan kanssa työskennellyt AKK:n rallipuolen päävalmentaja Tuomo Nikkola kertoo, miksi Suomella on taas kasa nuoria maailmanluokan kuljettajia. 
**1.	Kova työnteko on alkanut näkyä**
Tuomo Nikkola sanoo muistavansa muutaman vuoden taakse, kun monet ihmiset kyselivät häneltä uusien suomalaisten rallinimien puutteesta. Hänellä oli kuitenkin silloin jo kova luotto nyt viimeistään Jyväskylässä maailman huipulle nousseisiin suomalaiskuskeihin Teemu Suniseen ja Esapekka Lappiin. WRC2-luokan voittaja Jari Huttunen on vieläkin mukana Nikkolan ohjauksessa. 
\- Juuri puhuttiin muiden valmennustiimiläisten kanssa, että onhan tämä hienoa. Vasta muutama vuosi sitten tehtiin kovasti töitä metsässä. He eivät kisanneet silloin pääluokissa, niin he eivät näkyneet julkisuudessa paljoa, Nikkola toteaa Lapista ja Sunisesta.
Nikkolan mukaan suomalaisten kova työnteko onkin alkanut jalostua tuloksiksi.  Aiempiin vuosikymmeniin verrattuna uusien suomalaislupausten tekeminen on paljon ammattimaisempaa. 
\- Valmennustiimit ovat rakentuneet jokaisen kuskin ympärille tueksi. Rallin voi nyt rinnastaa mihin tahansa muuhun huippu-urheiluun, Nikkola vertailee.
**2.	Poikkeukselliset lahjakkuudet**
Työnteon lisäksi Suomesta on löytynyt poikkeuksellisia lahjakkuuksia. Esapekka Lapin ja Teemu Sunisen kohdalla Jyväskylän MM-rallissa ihasteltiin sitä, kuinka heidän suoritustasonsa ei vähäisestä WRC-autokokemuksesta huolimatta laskenut runsaasti. Molemmat Lappi ja Suninen ajoivat tasaisen kovia aikoja koko kisan ajan. 
Nikkola nostaa esiin Sunisen ja Lapin poikkeuksellisen henkisen kapasiteetin.
\- He ovat kumpikin todella kilpailuhenkisiä. Heillä on hillitön voitontahto. Ratkaisevaa on, mitä tapahtuu ratin ja penkin välissä, Nikkola toteaa.
**3.	Taloudelliset mahdollisuudet ovat kunnossa**
Nikkola jakaa kiitosta suomalaisnuorten eteenpäin menemisestä monelle intohimoiselle ralli-ihmiselle. Esapekka Lappi siirtyi aikanaan Even Managementin suojien alle ja Teemu Sunisen asioita hoitaa monen suomalaismaailmanmestarin takana oleva Timo Jouhki. He ovat pystyneet takaamaan taloudelliset mahdollisuudet Sunisen ja Lapin huipulle.  
\- He ovat pystyneet antamaan Lapille ja Suniselle sen seuraavan askeleen eteenpäin omilla resursseillaan, Nikkola sanoo.
**Lue lisää:**
**[Uskomatonta! Esapekka Lappi voitti ylivoimaisesti Jyväskylän MM-rallin, unelma suomalaisten kaksoisvoitosta kaatui niukasti](https://yle.fi/urheilu/3-9748522)**
**[Esapekka Lapin Jyväskylän yllätysvoitto on järkyttävän suuri juttu – asiantuntija: "Tuntuu, että laji muuttuu"](https://yle.fi/urheilu/3-9748591)**
**[Voittaja-Lappi naureskeli viime hetken draamalle Jyväskylässä: ”Tyylillä pitää voittaa”](https://yle.fi/urheilu/3-9748560)**
**[Mäkinen tunnelmoi Lapin sensaatiomaista avausvoittoa: ”Tiesin ennen rallia, että Esapekka pystyisi tähän"](https://yle.fi/urheilu/3-9748556)**
**[Neljänneksi jäänyt Suninen: "Kyllähän tämä v**tt**" – etupuskuria etsitään vielä metsästä](https://yle.fi/urheilu/3-9748538)**
Maahanmuuton vastustajien aluksen piti torjua siirtolaisia Välimerellä – Osa miehistöstä hakikin turvapaikkaa 
Aluksen matkassa oli joukko srilankalaisia. Defend Europe -ryhmän mukaan he olivat merimiesharjoittelijoita, ihmisoikeusaktivistien mukaan osa sanoo maksaneensa pääsystä Eurooppaan. 
Maahanmuuttoa vastustavan Defend Europe -ryhmän vuokraama alus, jota on tarkoitus käyttää siirtolaisten torjumiseen, on päässyt taittamaan matkaa Välimerellä viivästysten jälkeen. Välipysähdyksen aikana osa kyydissä olleista haki turvapaikkaa. 
Laiva pysäytettiin tällä viikolla Pohjois-Kyproksella ja miehistön jäseniä sekä aluksen omistaja otettiin kiinni. Uutistoimisto AP:n mukaan heitä epäiltiin siitä, että he olisivat väärentäneet 20 kyydissä olleen srilankalaisen asiakirjoja. 
AP:n mukaan Pohjois-Kyproksen viranomaiset päästivät miehistön torstaina vapaaksi ja komensivat C-Star-laivan lähtemään, mutta laivan omistaja on toimitettu saaren eteläosaan Kyproksen viranomaisille. 
C-Star on Suomen Merenkulkulaitoksen entinen alus, joka myytiin vuonna 2013 ulkomaille. Tästä voit lukea lisää aluksesta ja sen uusista vuokralaisista: [Entisen suomalaisaluksen uusi elämä – maahanmuuttoa vastustava järjestö aikoo torjua siirtolaisia Välimerellä](https://yle.fi/uutiset/entisen_suomalaisaluksen_uusi_elama__maahanmuuttoa_vastustava_jarjesto_aikoo_torjua_siirtolaisia_valimerella/9719552)
Merimiehiä vai siirtolaisia?
20 srilankalaisen joukko poistui laivalta Pohjois-Kyproksella. Defend Europen mukaan he olivat merimiesharjoittelijoita, joiden pesti oli päättynyt ja joiden piti lentää kotimaahansa. 
Viisi heistä on kuitenkin hakenut turvapaikkaa Pohjois-Kyprokselta ja sanonut maksaneensa tuhansia euroja päästäkseen Italiaan, kertovat useiden tiedotusvälineiden haastattelemat paikalliset ihmisoikeusaktivistit. 
– He soittivat meille ja sanoivat, että heidän paperinsa ovat väärennettyjä, he eivät oikeasti ole merimiehiä ja että he maksoivat Sri Lankassa salakuljettajille yli 10 000 dollaria, jotta heidät vietäisiin Italiaan, pakolaisten oikeuksia ajavaa järjestöä edustava Faika Deniz Pasha [sanoi Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/07/27/a-far-right-group-chartered-a-boat-to-repel-migrants-on-the-mediterranean-then-part-of-its-own-crew-filed-for-asylum/?utm_term=.6fef84adf622). 
Pashan mukaan srilankalaiset olivat kertoneet lentäneensä ensin Afrikan rannikolle Djiboutiin, mistä he olivat nousseet laivaan. Pashan edustama järjestö Refugee Rights Association on kritisoinut voimakkaasti Defend Europea.
Defend Europe: Mustamaalausta
Defend Europen tiedottaja Thorsten Schmidt sanoi AP:lle, että ryhmä ei ole yrittänyt salakuljettaa siirtolaisia, vaan kyse on vasemmistoradikaalien ryhmien mustamaalauskampanjasta. 
[Defend Europen tiedotteessa](https://twitter.com/DefendEuropeID) sanotaan, että ihmisoikeusaktivistit olisivat yllyttäneet srilankalaisia hakemaan turvapaikkaa lupauksilla ja rahalla. 
Washington Postin mukaan aktivisti Pasha nauroi kuullessaan lahjontasyytöksistä. Pasha sanoi, että ihmisoikeusjärjestöllä, joka toimii kansainvälisesti tunnustamattomalla alueella Pohjois-Kyproksella, ei ole kummoisia määriä ylimääräistä rahaa. 
Schmidt sanoi myös, että aluksen omistaja on vastuussa srilankalaisten kanssa tehdyistä sopimuksista, eikä Defend Europella ole tekemistä asian kanssa. 
Määränpäänä oletettavasti Sisilia
Meriliikennettä seuraavan [Marinetraffic.com-sivuston mukaan](https://www.marinetraffic.com/fi/ais/home/shipid:748241/zoom:10) C-Star on nyt itäisellä Välimerellä Kyproksen ja Kreetan välissä, ja se matkaa länttä kohti. 
Defend Europen takana on useissa Euroopan maissa toimiva Génération Identitaire -liike, joka vastustaa maahanmuuttoa, monikulttuurisuutta ja islamia. 
Génération Identitairen Italian-osaston johtaja Lorenzo Fiato [kertoi Ylelle aiemmin heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9719552), että C-Starin on määrä matkata Sisiliaan Catanan satamaan, jossa Fiato ja noin 15 muuta aktivistia nousevat sen kyytiin. 
Fiato sanoi, että sen jälkeen aluksen on tarkoitus jatkaa Libyan rannikolle valvomaan Välimerellä toimivia kansalaisjärjestöjä ja etsimään siirtolaisveneitä. Hänen mukaansa tarkoituksena on pelastaa Eurooppan pyrkijöitä ja huolehtia, että heidät viedään takaisin Afrikkaan. 
YK:n rauhanverkoston johtaja Antti Pietikäinen arvioi [Ylen A-Studiossa kaksi viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9719841), että alus voisi toimillaan aiheuttaa jopa lisää kuolonuhreja Välimerellä.
Viime kuukausina kritiikki Välimerellä toimivia kansalaisjärjestöjä kohtaan on voimistunut etenkin Italiassa.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
**Lue myös: ** 
[Välimeren vapaaehtoiset meripelastajat: Ensin olimme sankareita, nyt syntipukkeja](https://yle.fi/uutiset/valimeren_vapaaehtoiset_meripelastajat_ensin_olimme_sankareita_nyt_syntipukkeja/9712260)
Hamilton piti sanansa Bottakselle ja antoi tälle podium-paikan – "Kiitos Lewis"
Lewis Hamilton päästi tallikaverinsa ohi Unkarin gp:n viimeisessä mutkassa.
Mercedes pelasi kiinnostavaa taktista peliä Formula ykkösten Unkarin osakilpailussa sunnuntaina. Kierroksella 47 kisan kärjessä ajoi Red Bullin Max Verstappen, joka ei ollut vielä käynyt varikolla. Hänen perässään tulivat Ferrarin Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen.
Mercedeksen Valtteri Bottas oli neljäs, perässään lujempaa ajanut ja MM-sarjassa suomalaisen yläpuolella ollut tallikaveri Lewis Hamilton. Mersun johto teki päätöksen: Bottas antakoon Hamiltonille tilaa. Hamilton sai yrittää ajaa Ferrarit kiinni.
– Lewiksellä oli siinä vaiheessa nopeampi auto, Bottas myönsi kisan jälkeen lehdistötilaisuudessa, jonka C More -kanava välitti.
Mercedes lupasi kuitenkin Bottakselle, että mikäli britti ei pysty ohittamaan Ferrareita, Bottas saa kolmossijansa takaisin.
Verstappen kävi varikolla ja kärsi 10 sekunnin aikarangaistuksen, jonka hän sai törmättyään kohtalokkaasti tallikaveriinsa, Daniel Ricciardoon. MM-sarjaa johtava Vettel otti kilpailun ykköspaikan. Hamilton hiillosti Räikköstä koko loppumatkan, mutta tuloksetta.
Bottaksellakin oli omat ongelmansa. Varikolta palannut Verstappen ajoi häntä hurjasti kiinni.
Reilua peliä Mercedeksellä
Viimeisessä mutkassa Mercedes ja Hamilton pitivät lupauksensa. Ferrarit olivat jo ylittäneet maaliviivan. Hamilton päästi Bottaksen kolmannelle sijalle ja palkintopallille. Itse hän tuli neljänneksi.
Bottasta huolestutti jo lopussa, että podium saattaa jäädä haaveeksi, sillä ero Hamiltoniin kasvoi ja Verstappen teki olosta tukalaa hänen takanaan.
– Kiitos Lewis, että pidit lupauksesi ja päästit minut ohi, Bottas sanoi palkintokorokkeella.
– Annoin hänelle mahdollisuuden päästä Ferrarien ohi. Mutta kun ero oli iso, ajattelin, että voi tulla ongelmia. Kiitos myös tallille.
Bottasta kismitti, ettei Unkarin viikonlopusta hellinnyt parempia pisteitä tallille.
– Meillä oli hyvä vauhti tänään, mutta lähtöpaikkojemme takia emme saaneet parempaa sijoitusta.
Mersut lähtivät kisaan toisesta rivistä. Bottas oli aika-ajojen kolmanneksi nopein, Hamilton neljänneksi.
Hamilton jäi kikkailun myötä 13 pistettä lisää Vettelistä. Vettel johtaa MM-sarjaa nyt 202 pisteellä, Hamiltonilla niitä on 188. Bottas on kolmantena 169 pisteellä.
Räikkönen on MM-sarjan viides. Pisteitä on koossa 116.
**Lue myös:**
 [Räikkönen hävisi Unkarin gp:n Vettelille jo lauantain aika-ajossa – "Seurasin vain 70 kierrosta"](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_havisi_unkarin_gpn_vettelille_jo_lauantain_aika-ajossa__seurasin_vain_70_kierrosta/9748679) 
 [Ferrari ajoi Vettelin johdolla kaksoisvoittoon – Hamilton päästi Bottaksen ohi viimeisessä mutkassa](https://yle.fi/urheilu/ferrari_ajoi_vettelin_johdolla_kaksoisvoittoon__hamilton_paasti_bottaksen_ohi_viimeisessa_mutkassa/9748656) 
**[Näin Ferrarit ajoivat kaksoisvoittoon – Räikkönen toinen, Bottas kolmas](https://yle.fi/urheilu/nain_ferrarit_ajoivat_kaksoisvoittoon__raikkonen_toinen_bottas_kolmas/9748554)**
Lukemista viikonlopuksi: Marjanpoimijoiden tienestit, Zaran perustajan tie Euroopan rikkaimmaksi ja kuntakoukeroita
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**["Enää ei tarvinnut huolehtia, pärjääkö poika siellä" – Vanhempien huumeriippuvuus toi Aleksin asumaan mummolaan](https://yle.fi/uutiset/3-9733554)**
Yhä useampi lastensuojelun asiakas asuu isovanhemmillaan. Taustalla ovat lakimuutos, isovanhempien parempi kunto ja väestössä lisääntynyt huumeidenkäyttö.
**[Pieni kunta tuhosi yhden miehen uran ja oman maineensa](https://yle.fi/uutiset/3-9687359)**
Tämä on tarina valtapelistä ja sen aiheuttamasta kaaoksesta. Tervetuloa Parikkalaan.
**[Espanjalainen vaatejätti Zara kasvaa pysähtymättä: 13-vuotiaana koulun lopettanut perustaja on nyt Euroopan rikkain mies](https://yle.fi/uutiset/3-9741605)**
Vaatekaupan nimi vaihdettiin viime hetkellä 40 vuotta sitten, sillä se ei kelvannut lähikadun baarin omistajalle.
**[Thaimaalainen mustikanpoimija tienaa 5–7 e/h, ukrainalainen mansikanpoimija tuplasti](https://yle.fi/uutiset/3-9738405)**
Parhaille thaimaalaisille poimijoille jää käteen noin 70 päivän urakasta yli 5 000 euroa. Suomalaisia kerääjiksi on vaikea saada.
**[Pitääkö Putin oikeasti oopperasta? – Sitä ei tiedetä, mutta Venäjän ote taiteesta kiristyy](https://yle.fi/uutiset/3-9734335)**
Pääministerinä Vladimir Putin lauloi vierailleen englanniksi, nyt Venäjän hallinto korostaa länsimaisen kulttuurin rappiota.
**[Larissa pakeni perheväkivaltaa naisten turvataloon Pietarissa – "Poliisi ei tullut apuun"](https://yle.fi/uutiset/3-9740791)**
Joka kuukausi 600 naista kuolee läheisen pahoinpitelemänä Venäjällä. Silti perheväkivallan tuomioita lievennettiin keväällä. A-studio vieraili naisten turvatalossa Pietarissa.
**[Koulutetut miehet jylläävät Suomen eliitissä – suunta on kuitenkin muuttumassa](/uutiset/3-9746921)**
Koulutetut miehet jylläävät yhä Suomen eliitissä, mutta suunta on muuttumassa. Naisten määrä on kaksinkertaistunut kahden vuosikymmenen aikana johtavissa asemissa Suomen yhteiskunnassa. Yle Uutiset kertoo kahden henkilön kautta, miten sukupolvien tarinat eroavat toisistaan.
Hei hei heinäkuu! Tiesitkö nämä faktat sydänkesän kuukaudesta?
Heinäkuussa Suomi lomailee. Keskikesä on syntymän, sateen ja hukkumisten aikaa. Katso, miltä pian päättyvä heinäkuu näyttää tilastojen valossa.
Kesän suuremmat ja pienemmät tapahtumat täyttävät niemet ja notkot sekä välillä saaretkin heinäkuussa. Tilastokeskuksen tietojen mukaan vähintään kolmannes työssä käyvistä ihmisistä lomailee juuri heinäkuussa.
Kesä- ja elokuussa lomailevien osuus vaihtelee vuosittain 10-15 prosenttiin. Touko- ja syyskuu ovat myös lomakuukausia, mutta niiden suosio jää noin kolmen prosentin tuntumaan.
Heinäkuu on lomailusta johtuen kesäkuukausien suosituin matkustuskuukausi. Kun suomalainen matkustaa kesällä, matka suuntautuu useimmiten kotimaahan ja sen lukuisiin tapahtumiin. 
Vähintään kolmannes työssä käyvistä ihmisistä lomailee heinäkuussa.
Viime vuonna kotimaisissa majoituskohteissa yövyttiin Tilastokeskuksen mukaan heinäkuun aikana yli 3 miljoonaa kertaa. Yöpymisistä valtaosa eli lähes 2,3 miljoonaa oli suomalaisten ja loput, reilut 700 000 ulkomaisten matkailijoiden.
Varmaa lämpöä havittelevat suuntaavat matkansa Välimeren lomakohteisiin. Suosituin pakettimatkakohde on Kreikka. Espanjaan ja Italiaan matkaavat tekevät sen sijaan lomansa usein omatoimisesti.
Kesäkuukausina suomalaiset tekivät viime vuonna 2,5 miljoonaa ulkomaanmatkaa. Osa meistä tyytyi myös lähimatkailuun Viroon ja Ruotsin puolelle.
Sateisin ja helteisin
Suomeen jäävätkin saavat nauttia kesän lämmöstä, mutta myös sateista. Heinäkuu on nimittäin vuoden sateisin kuukausi, mutta myös hellettä piisaa. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että heinäkuun keskiarvojen mukaan jossain päin Suomea mitataan 16 hellepäivää. Tänä kesänä niitä ei tosin liiemmin ole ollut. 
Heinäkuun keskilämpötila Suomessa on vajaat 16 astetta.
Pisimpiä yhtämittaisia hellejaksoja on Suomessa koettu vuonna 2014, jolloin Helsingin Kumpulassa, Kouvolan Utissa ja Hattulan Lepaassa nautittiin tai kärsittiin peräjälkeen 26 hellepäivää. Helteet alkoivat heinäkuun puolivälissä ja loppuivat vasta koulujen alettua.
Sateita heinäkuussa saadaan Suomessa keskimäärin 75 mm kuukaudessa. Hyvänä kakkosena sadetilastoissa komeilee kohta koittava elokuu.
Heinäkuun keskilämpötila Suomessa on vajaat 16 astetta. UV-säteilyltä on kannattanut toki suojautua, mutta hellevaroituksia ei säätietojen yhteydessä ole saatu vuoden 2017 heinäkuussa kuulla.
Heinäkuussa herkutellaan
Suomalaiset ottavat lyhyestä kesästään kaiken irti myös herkutellen. Grilleissä tirisevät pihvien ohella myös makkarat. Tosin suomalaiset ovat saaneet heinäkuussa jo kyllikseen grillimakkaroiden syönnistä, sillä Lihatiedotuksen mukaan esimerkiksi kesällä 2016 kauppoihin toimitettiin tätä herkkua kesäkuussa lähes 5 miljoonaa kiloa.
Huhti-syyskuun välisenä aikana suomalaiset popsivat grillimakkaraa noin 15 miljoonaa kiloa.
Kesäkuukausina Alkon ovet käyvät tiuhaan, mutteivät likikään siinä määrin kuin joulukuussa. Heinä- ja kesäkuu kisailevat vuoronperään Alkon myyntitilastojen kakkosena reilun 9 miljoonan litran myynnillään. Joulukuu on kuitenkin omaa luokkaansa. Silloin Alkosta ostetaan ulos yli 11 miljoonaa litraa juomia. Heinäkuussa ei myöskään osteta niin kovasti vahvoja alkoholijuomia kuin joulun aikaan.
Alkoholijuomat maistuvat myös päivittäistavarakaupoissa asioiville, sillä sekä Keskolla että S-ryhmällä keskiolut komeilee kymmenen ostetuimman tuotteen listalla. Juodaan heinäkuussa perinteisemminkin, sillä ostetuimpien tuotteiden joukossa molemmilla kaupparyhmillä on myös maito ja maitojuomat. 
Ruoka-aineista molemmilla kauppaketjuilla komeilee ostetuimpien joukossa banaani. Oman vivahteensa kesään ja heinäkuuhun tuovat kotimaiset kasvikset. Suomalaisille maistuvat varhaisperunoiden ohella kukkakaali, herneet ja porkkanat. Myös kotimainen tomaatti on kysyttyä tavaraa.
Heinäkuu ja muut kesän kuukaudet näyttäytyvät myydyimpien tuotteiden osalta suhteellisen samankaltaisilta kuin muutkin kuukaudet. Keskolla on huomattu uudeksi nousijaksi proteiinipitoiset vanukkaat proteiinipitoisen rahkan vanavedessä.
Asunto ei käy kaupaksi
Heinäkuussa suomalaiset eivät juuri asuntokauppaa tee. Netin asuntoilmoitussivuston Etuoven asuntokauppaa kuvaavan taulukon mukaan heinäkuu on vuosittain varsin hiljainen kaupankäynti kuukausi.
Tilastot vuodesta 2008 vuoteen 2016 osoittavat miltei joka vuodelle asuntokaupan pienoista notkahdusta heinäkuun ajaksi. Tosin viime vuodelta tilastot näyttävät asuntokaupan jatkuvampaa laskua myös heinäkuun jälkeen.
Vauvoja! Mennään naimisiin! En halua kuolla vielä!
1900-luvun alusta vuoteen 2012 ulottuvana ajanjaksona elävänä syntyneitä lapsia on saatu Suomessa eniten juuri heinäkuussa, kertoo Tilastokeskuksen parin vuoden takainen julkaisu. Vanha väittämä siitä, että eniten lapsia syntyisi maaliskuussa suomalaisten kesän kiihkeiden lemmenleikkien jälkeen, ei tällä perusteella näytä pitävän paikkaansa.
Kesäinen lempi näkyy ainakin siten, että avioliittoja solmitaan kesäisin. Juhannushäät ovat jo menneen talven lumia. Heinäkuu on pitänyt tällä vuosituhannella ykköspaikkaa suosituimpana avioitumiskuukautena. 
Heinäkuu on pysynyt suosituimpana avioitumiskuukautena.
Hetken tosin alkoi näyttää siltä, että ihmiset tahtovat sanoa toisilleen tahdon mielummin kesän lopulla, ja elokuu oli kolme kertaa peräkkäin suosituin avioitumiskuukausi. Viime vuonna heinäkuu kuitenkin otti takaisin asemansa ja yli 4 500 paria avioitui tuolloin. Elokuun luvuksi jäi vajaa 4 000.
Heinäkuu näyttäisi olevan syntymän, ei niinkään kuoleman aikaa. Tilastokeskuksen kymmenen viime vuoden taulukot kertovat, että kesäkuukausina kuolema korjaa suomalaisia vähemmän kuin muina kuukausina. Kymmenen viime vuoden aikana vähiten kuolemia vuoden mittaan on ollut heinäkuussa kolme kertaa ja kesäkuussa neljä kertaa.
Pelastuslaitoksilla kiireisiä kesiä
Pelastuslaitoksella on tehtäviä yleensä kesäkuukausina hieman enemmän kuin talvella. Heinäkuu ei kuitenkaan näyttäydy suurena poikkeuksena muiden kuukausien joukossa. Viimeisen viiden vuoden aikana pelastuslaitoksella on ollut eniten tehtäviä heinäkuussa vuosina 2012 ja 2014. Heinäkuun hälytystehtävien määrä pyörii 10 000 tehtävän molemmin puolin.
Sää,  varsinkin myrskyjen määrä, vaikuttaa paljon palomiesten kiireisiin. 
Heinäkuu on synkkää aikaa hukkumisten osalta. Media raportoi kovasti juhannusten hukkumiskuolemista, mutta 2010-luvulla ainoastaan kerran kesäkuussa on ollut enemmän hukkuneita kuin heinäkuussa.
Alle kahdenkymmenen hukkuneen on viime vuosina jääty heinäkuussa ainoastaan kolme kertaa vuosina 2012, 2015 ja 2016.
**Lue myös: [Suomalaisten heinäkuuhun mahtuu monia muistoja: "Meinasin paahtua hengiltä!" – "Kaatosateita tuli päivästä toiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-9741996)**
Millainen on maailmanlopun jälkeinen maailma? Sitä käsitellään roolipeleissä 
Roolipelitapahtuma Ropecon on kerännyt jälleen tuhansittain innokkaita pelaajia Helsinkiin. Tällä hetkellä pelaajia kiehtovat muun muassa vampyyrit ja maailmanlopun jälkeinen maailma. 
Ida-Emilia Kaukosen pukua koristavat salaperäiset merkit ja symbolit. Näyttävä päähine koostuu sulista, peuransarvista ja kilisevistä metalliesineistä. Kokonaisuuden kruunaavat siniharmaat hiukset ja jääkylmä katse.
Kaukosen hahmo voisi olla muistikuva muinaisaikojen pakanallisesta riitistä – tai se voisi viitata tulevaisuuteen. Ja nimenomaan sellaiseen tulevaisuuteen, josta hi-tech ja hyvinvointiyhteiskunnan luoma järjestäytynyt turvallisuus ovat kadonneet maailmanlopun tummiin visioihin.
– Minä olen Käki, Ida-Emilia Kaukonen esittelee itsensä.
Käki on ikiaikainen shamaani, jota voi verrata _Kalevalan_ Louheen ja jonka pahuus ulottuu tarvittaessa vastaaviin mittasuhteisiin. Kaukosen mukaan Käki toimii nimensä veroisesti – munii muiden pesiin ja tuuppaa omat lapsensa toisten kasvatettaviksi.
Tuhkasta nousee samaani
Käki on osa Old Town -ryhmän roolitusta. Ryhmä larppaa postapokalyptisissa eli maailmanlopun jälkeisissä maisemissa, joissa myytit ja pakanuus ovat heränneet uudelleen henkiin _Mad Max_ -estetiikan ja romuluisen steampunkin vanavedessä. Meidän tuntemaamme sivilisaatiota on kohdannut katastrofi, ja elämä pitää aloittaa uudestaan vuodesta nolla.
– Postapokalyptinen maailma on varsin mielenkiintoinen paikka. Normaaleja fasiliteetteja ei ole enää olemassa, lakijärjestelmä on täysin erilainen ja ruoan hankkiminen on haasteellista. On myös kiinnostavaa nähdä, kuinka hierarkkiset järjestelmät alkavat muodostua. Ja siinä vaiheessa, kun resursseista ryhdytään taistelemaan, ihminen on ihmiselle susi, Kaukonen pohtii.  
Tai Korppi. Ryhmään kuuluu muitakin samaaneja, ja yksi näistä on heimon ylin samaani, Korppi.
– Korpin tehtävänä on huolehtia heimon henkisestä hyvinvoinnista ja siitä, että se noudattaa uskontoaan ja vanhoja tapojaaan, Korppia larppaava Albin Tötterman tarkentaa.
Pakanallisissa maisemissa larppaaminen on tuonut Töttermanin elämään uusia ulottuvuuksia.
– Olin kiinnostunut samanismista jo ennen kuin ryhdyin larppaamaan. Larppaaminen lisäsi kiinnostusta ja nyt samanismista on tullut minulle arkinen, jokapäiväinen asia. 
Vampyyrit tulevat nyt Ruotsista
Postapokalyptismin ohella larppaamiseen ovat vähitellen palanneet takaisin esimerkiksi vampyyrit. Edellinen suuri vampyyriaalto larppaamisessa koettiin yhdeksänkymmentäluvulla, jolloin White Wolf -pelitalon _Vampire: The Masquerade_ -peli nivoutui aikakautensa alakulttuureiden, kuten goottirockin ja industrialin synkkiin tunnelmiin.
Äskettäin ruotsalainen Paradox osti White Wolfin ja nimesi sen brändääjäksi ja johtavaksi tarinankertojaksi pitkän linjan vampiristin Martin Ericssonin.
Ericssonin mukaan White Wolf  "janoaa tuoretta verta" ja sen tarkoituksena on julkaista _Vampire: The Masqueradesta_ viides uudistettu laitos vuonna 2018.
White Wolfin toiminnasta antaa osviittaa sekin, että Ericsson loi yhdessä Bjarke Pedersenin sekä suomalaisen pelisuunnittelijan ja kirjailijan Juhana Petterssonin kanssa _End of the Line_ -vampyyrilarpin, joka järjestettiin viime vuonna Helsingissä entisen Lapinlahden sairaalan alueella. 
– Vampyyrilarppien suosioon vaikuttaa se, että niiden kautta voi käsitellä synkempiä teemoja kateudesta vihaan. Kukaan ei halua elää tällaisten tunteiden kanssa oikeassa elämässä, mutta niitä voi olla hyvinkin mielenkiintoista käsitellä fiktion keinoin. Ja toisekseen, vampyyrit ovat siistejä, eli ei pidä väheksyä sitä, mikä vetoaa kansaan, Juhana Pettersson kertoo.
Petterssonin mukaan vampyyriaihioissa on mukana myös mielenkiintoinen moraalinen puoli.
– Veren juominen laajenee suurempiin hyväksikäytön teemoihin, eli millaisia ovat meidän elämisemme edellytykset ja kenen kustannuksella me oikeastaan elämme. Nämä ovat peruskysymyksiä länsimaiselle ihmiselle.  
Pohjoismaissa ollaan kokeellisia
_End of the Line_ on myös ensimmäinen virallinen Nordic larp, jonka White Wolf on tuottanut. Nordic larpia eli pohjoismaista larppaamista ihastellaan ympäri maailman juuri sen kokeellisuuden takia.
Roolipelitutkija Jaakko Stenrosin mukaan roolipelit käsittelevät perinteisesti scifiä ja fantasiaa, mutta pohjoismainen larppi on laajentunut muihinkin genreihin. Realismi ja yhteiskunnalliset aiheet ovat hyvin esillä.
– Pohjoismaissa pelejä tehdään hyvin vahvasti yhdessä, eikä ala ole vielä läpeensä kaupallistunut kuten monissa muissa maissa. Myös erilaisia pelimekaniikkoja kehitetään pelikohtaisesti sen sijaan, että kaikissa peleissä toimittaisiin samalla tavalla.
Larppaamisen ideaalina on useimmiten se,  että se olisi keskeyttämätöntä toimintaa alusta loppuun saakka – kokemusta voisi verrata vaikkapa elokuvan katsomiseen. Pohjoismaisissa larpeissa taas peli voidaan tarpeen mukaan keskeyttääkin.
– Kyse on metatekniikoista, mikä tarkoittaa sitä, että voidaan ikään kuin astua roolihahmosta hetkellisesti ulos ja neuvotella siinä hahmon ja pelaajan välissä. Tällä tavalla peliin voidaan tuoda uusia ja erilaisia tilanteita, Stenros toteaa.
Stenrosin mukaan Pohjoismaissakin on erilaisia pelillisiä painotuksia, vaikka Nordic larpista puhutaankin.
– Tanskassa lasten larppaaminen on vahvassa nousussa ja siellä larppaaminen on koko kansan viihdettä. Norjassa larpit ovat olleet taiteellisesti hyvin kunnianhimoisia. Ruotsissa taas on kehitetty paljon uusia pelimekaniikkoja ja Suomessa esimerkiksi kaupunkilarppaaminen on voimissaan.
Virtuaalisesti todellinen larppi
Mutta millaista sitten on larppaamisen tulevaisuus? Viime vuosina virtuaalitodellisuus eli VR on iskostunut viihdemaailman tietoisuuteen, ja siinäkin haetaan kokemuksia uusista maailmoista, olotiloista ja rooleista. 
– VR on tavallaan yritys tehdä teknologian keinoin sitä samaa, mitä larpissa tehdään fyysisesti ja ihan oikeasti,  Juhana Pettersson analysoi.
Kytköksiä tekniikan ja larpin välillä löytyy. Esimerkiksi Justin Achilli, joka on yksi _Vampire:The Masqueraden_ suunnittelijoista, tekee nykyään VR-pelejä. Hän on ollut toteuttamassa muun muassa _Star Trek: The Bridge Crewia_.
Jaakko Stenrosin mukaan Suomessa taas tekijät ovat siirtyneet luontevasti pöytäroolipeleistä digitaaliselle puolelle.
– Monella digitaalisen pelin suunnittelijalla on taustaa pöytäroolipeleistä. On myös kiinnostavaa nähdä, mihin nykyiset larppijärjestäjät päätyvät. Suunta näyttäisi vievän kokemussuunnittelun puolelle. Roolipelien tekeminen voi siis valmistaa yllättäviinkin ammatteihin, Jaakko Stenros summaa. 
Lisää kuvia Ropecon-tapahtumasta löytyy [linkin](https://yle.fi/uutiset/3-9748299) takaa.
TOP5: Kyllä suomalainen rallikansa katsomopaikat keksii
Jyväskylän MM-ralli houkutteli paikalle tuhansia katsojia. Aurinko helli päätöspäivänä ja jännitystä riitti loppuun saakka.
Moottoripyöräilijä kuoli ulosajossa Kirkkonummella
Onnettomuus tapahtui ohitustilanteessa.
Moottoripyöräilijä kuoli ulosajossa Kirkkonummella Uudellamaalla sunnuntaina iltapäivällä. Turmassa menetti henkensä 33-vuotias espoolainen mies, poliisi kertoi.
Lapinkyläntietä Veikkolan suunnasta saapunut moottoripyöräilijä oli lähtenyt Haapajärven kohdalla ohittamaan autoa mutkassa, kun hän joutui tekemään äkkinäisen ohjausliikkeen väistääkseen vastaan tullutta autoa. Motoristi menetti ajokkinsa hallinnan ja suistui ulos tieltä.
Moottoripyöräilijä kuoli turmapaikalla.
Räikkönen hävisi Unkarin gp:n Vettelille jo lauantain aika-ajossa – "Seurasin vain 70 kierrosta"
Räikkönen esiintyi sovittelevasti Unkarin gp:n palkintopallilla, vaikka auton nopeus olisi saattanut sunnuntaina riittää voittoonkin.
Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi sunnuntaina toiseksi formula ykkösten Unkarin gp:ssä. Toisesta ruudusta kisaan lähtenyt Räikkönen sai hyvän lähdön, mutta jäi tallikaverinsa Sebastian Vettelin taakse. Vettel ajoi paalupaikalta voittoon ja kasvatti MM-sarjan johtoaan Mercedeksen Lewis Hamiltoniin.
Räikkönen ajoi valtaosan kisasta eräänlaisena tulppana Vettelin ja Hamiltonin välissä tallitoveriaan suojaten. Siitäkin huolimatta, että hänellä olisi ollut enemmän nopeutta kuin Vettelillä, joka kärsi ohjausongelmista.
Räikkönen kommentoi kisaa palkintopallilla C more -kanavan lähetyksessä. Hän olisi saanut sanoa pari sanaa suomeksi, mutta totesi vain englanniksi, että kyllä kaikki minua ymmärtävät. Hungaroringin radalla, Budapestin lipeillä, oli lukuisia suomalaisia lippuineen kannustamassa Räikköstä ja Bottasta.
– Hieno tuki. Valitettavasti en voinut antaa heille voittoa, Räikkönen sanoi faneilleen heilutellen.
– Otimme kuitenkin kaksoivoiton tiiminä. Minulla oli tänään loistava auto, mutta tein virheen eilen aika-ajossa. Sain hyvän lähdön, mutta en halunnut nostaa kissaa pöydälle, hän sanoi viitaten mahdolliseen tallikaverinsa ohittamiseen.
Räikkönen korosti myös myöhemmin lehdistötilaisuudessa, että aika-ajossa tehty jarrutusvirhe vei häneltä mahdollisuudet voittaa sunnuntain kisa.
– Seurasin vain 70 kierrosta. Ei ideaalia, koska halusin voittaa, mutta tämä on tallille hieno juttu.
Kahdeksas kerta podiumilla
Räikkönen on ollut erittäin tasainen Unkarin gp:ssä. Sunnuntain palkintopallisija oli suomalaisen uran kahdeksas Hungaroringillä. Kuusi niistä on kuitenkin ollut kakkossijoja. 
Tänään Räikkösellä oli ehkä kilpailun paras auto, mutta ohittaminen Unkarin radalla on lähes mahdotonta – varsinkin jos edellä menee MM-sarjaa johtava tallikaveri.
– Toisen pitää tehdä iso virhe tai joutua ongelmiin, Räikkönen myönsi.
– Ei ole helppoa ohittaa, varsinkaan kun kyse on tallikaverista. Silloin pitää olla huolellinen. Ainakin he vaikuttavat tyytyväisiltä, Räikkönen sanoi viitaten suomalaisfaneihin.
Räikkönen on MM-sarjan viidentenä 116 pisteellä. Daniel Ricciardo on neljäntenä pisteen päässä.
**Lue myös:**
**[Hamilton piti sanansa Bottakselle ja antoi tälle podium-paikan – "Kiitos Lewis"](https://yle.fi/urheilu/hamilton_piti_sanansa_bottakselle_ja_antoi_talle_podium-paikan__kiitos_lewis/9748720)**
**[Ferrari ajoi Vettelin johdolla kaksoisvoittoon – Hamilton päästi Bottaksen ohi viimeisessä mutkassa](https://yle.fi/urheilu/ferrari_ajoi_vettelin_johdolla_kaksoisvoittoon__hamilton_paasti_bottaksen_ohi_viimeisessa_mutkassa/9748656)**
**[Näin Ferrarit ajoivat kaksoisvoittoon – Räikkönen toinen, Bottas kolmas](https://yle.fi/urheilu/nain_ferrarit_ajoivat_kaksoisvoittoon__raikkonen_toinen_bottas_kolmas/9748554)**
Mikko Ilosella huikea loppukiri
Mikko Ilonen kiri kymmenen parhaan joukkoon golfin Euroopan kiertueella Hampurissa.  
Mikko Ilosen tahti oli hurjaa golfin Euroopan kiertueen osakilpailun päätöspäivänä Hampurissa. Ilonen pelasi 65 lyönnin kierroksen ja alitti seitsemällä lyönnillä kentän ihannetuloksen.
Ilonen pelasi päätöskierroksen parhaan tuloksen ja nousi jaetulle kahdeksannelle sijalle. Ilosen kokonaistulos oli yhdeksän alle parin. Ilonen lähti sunnuntaihin vasta jaetulta 51. sijalta. Ilonen pelasi ennen päätöspäivää 72, 70 ja 72 lyönnin kierrokset.
\- Osasin odotella oikeita hetkiä ja vältin pahimmat tuulenpuuskat. Nousu tulostlistalla oli todella hurja ja lämmittää mieltä kovasti. Pitkästä aikaa sain myös kasaan neljä kierrosta, joista yksikään ei ollut yli parin, Ilonen sanoi tyytyväisenä.
Britti Jordan Smith ja ranskalainen Alexander Levy päätyivät kokonaistulokseen 13 alle parin. Voitto ratkaistiin uusinnassa, jossa Smith oli parempi. 
Sunnuntai 30.7.2017  (radio)
Venäjän laivasto juhli Pietarissa. Merivartioston kesä on kiireinen. Hyvä lukko voi pysäyttää pyörävarkaan. Lähipäivien sää on vaihtelevaa, mutta lämmintä.
Venäjällä juhlittiin laivastoa 
Venäjällä on vietetty laivaston päivää. Laivaston päivän päätapahtuma oli tällä kertaa Pietarissa.
Neva-joella nähtiin suuri laivastoparaati, jossa oli mukana kymmeniä laivoja, sukellusveneitä, lentokoneita ja helikoptereita. Paraatiin osallistui myös noin 5000 sotilasta. 
Paraatin vetonaula oli maailman suurin ydinsukellusvene Dmitri Donskoi. 
Merivartioston kesä on kiireinen
Kesä on Suomenlahden merivartiostolle kiireistä aikaa.
Esimerkiksi tänä kesänä merivartiostoa on tarvittu apuun, kun Helsingin edustalla on sattunut tavallista enemmän kanoottien kaatumisia ja veneiden yhteentörmäyksiä.
Suomenlahden merivartiostolla on vuosittain noin 1000 meripelastutehtävää. Niistä suurin osa on kesällä.
Sää vaikuttaa paljon pelastustehtävien määrään. Hyvällä säällä merelle lähtee paljon veneilijöitä, ja silloin myös pelastustehtäviä on enemmän kuin huonolla säällä.
Kapteeniluutnantti Oiva Juntunen on iloinen siitä, että nykyään melkein kaikki veneilijät käyttävät pelastusliivejä.
Hyvä lukko voi pysäyttää pyörävarkaan
Jos omistat polkupyörän, siihen kannattaa ostaa hyvä lukko. Muuten pyörä voi kadota pyörävarkaiden mukaan. 
Poliisi sanoo, että esimerkiksi monet vaijerilukot pyörävarkaan on helppo katkaista työkalujen avulla. Ketjulukon katkaiseminen on vaikeampaa, mutta siinäkin varas voi onnistua. 
Poliisin mielestä kaarimallinen U-lukko on ehkä paras suoja pyörälle. Jos pyörän lukitsee U-lukolla ylhäältä rungosta esimerkiksi johonkin kaiteeseen, varkaan on tosi vaikea katkaista lukkoa.
Pyöriä varastetaan eniten kesällä. Poliisi kertoo, että Helsingissä varkaat vievät paljon etenkin Jopo-merkkisiä pyöriä.
Kesä jatkuu vielä
Elokuu alkaa ylihuomenna tiistaina lämpimässä säässä. 
Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo, että lämpötilat ovat melkein koko maassa 20 ja 24 asteen välillä. Vain Pohjois-Lapissa on koleaa, lämpötila on alle 10 astetta.
Alkuviikon sää on myös vaihtelevaa. Välillä sataa vettä ja välillä paistaa aurinko. Joonas Koskela sanoo, että maan eteläosassa voi maanantaina tulla sadetta ja ukkosta. Tiistaina sateet siirtyvät pohjoiseen. 
Sunnuntai 30.7.2017
Unohda värityskirja, nyt tuunataan kalentereita! Valkoisen paperin pelko jäytää kalenterifriikkiä 
Sosiaalipsykologin mukaan ihmisellä on luontainen tarve saada käsillään jotakin konkreettista aikaan, ja näyttää lopputuote myös muille.
Tarraa, nauhaa, leimasimia, tusseja, värejä, maaleja, klipsejä ja kuviopapereita. 
Anna-Johanna Makkonen on aloittanut kalentereiden tuunamisen tänä keväänä, mutta tykötarpeita on jo kertynyt piirongin pöydälle. Kalentereita hänellä on viisi – tosin vain kaksi aktiivisessa käytössä.
– Mä teen tätä vain silloin, kun mulla on idea. En väännä väkisin, koska tämä on harrastus ja sen pitää olla hauskaa.
Kalenterituunauksen Facebook-sivu perustettiin reilu vuosi sitten, ja kalenterimaanikoita on nyt lähes 4 000. Porukalla vaihdetaan ideoita, kuvia ja järjestetään tapaamisia, joissa kalentereita koristellaan.
– Pidin itseäni pitkään hölmönä. Ajattelin, että onko turhanpäiväisempää olemassa. Mutta tämä on sellaista lataamista, sanoo äitiyslomalla oleva Makkonen pieni Ada-tyttö sylissään.
Parhaillaan täytössä oleva kalenteri jää Adalle muistoksi ensimmäisestä vuodesta. Väliin sujautetaan kortit, kuvat ja leffaliput. Konkreettinen muisto on tärkeä Makkoselle.
Muutama vuosi sitten [värityskirjat loppuivat kaupoista](https://yle.fi/uutiset/3-8118347). Kalenterituunauksessa on paljon samaa: ihmiset haluavat saada käsillään jotakin kaunista aikaiseksi, sanoo Helsingin yliopiston dosentti Janne Matikainen. 
– Se on meille luonteenomaista ja tuottaa mielihyvää, kun me teemme jotakin tämäntyyppistä. Konkreettinen käsillä tekeminen on meille tärkeää. 
Dosentti: "Halutaan jakaa, kun on tehty jotakin kaunista"
Ryhmässä on paljon juuri lapsen saaneita äitejä, mutta aktiivisesta porukasta löytyy myös muutama miestuunaaja. 
Tiivis harrastajaporukka vaihtaa ajatuksia ja ideoita esimerkiksi Facebookissa ja Instagramissa. Muutama jäsen pitää myös blogia.
Lapsikin haluaa näyttää vanhemmilleen, mitä on saanut aikaan, vertaa dosentti Matikainen. Aiemmin tuotokset on kerätty kansalaisopiston näyttelyihin, nyt sosiaalisesta mediasta on tullut uusi areena esitellä kättemme tuoksia, hän sanoo. 
– Halutaan jakaa toisille, jos ollaan omasta mielestä tehty jotakin onnistunutta tai kaunista. 
Toisaalta ryhmässä rakennetaan myös omaa identiteettiä. Ryhmässä ollaan osa isompaa joukkoa ja kenties kiinnostuneita samoista asioista – ja ryhmätkin ovat siirtyneet nettiin. 
Sosiaalisen median ryhmissä on yleensä hyvä henki ja toisille jäsenille annetaan tukea. Tämä unohtuu Matikaisen mukaan helposti, kun puhutaan pahasta, pahasta internetistä, joka näyttäytyy yksipuolisena vihapuheen paikkana. 
– Näitä harrastajaryhmiä on Suomessakin tuhansia ja tuhansia. Harrastukset rakentavat meidän sosiaalista identiteettiä. 
Valkoisen paperin pelko on tuunaajan pahin painajainen
Kuten moneen muuuhunkin harrastukseen, saa kalenterituunaukseen upotettua halutessaan satoja euroja. Esimerkiksi Turussa ja Tampereella on muutamia pieniä kivijalkaliikkeitä, jotka myyvät paperiaskartelutarvikkeita.
Makkonen kertoo olevansa kärsimätön luonne, ja siksi kalenterin tuunaus sopii hänelle hyvin: nopeasti syntyy jotakin, joka näyttää hyvältä.
Ja jos ei synny, niin sitten ei synny.
– Mulla on pieni vauva, ja arjen pyörittäminen on kaikista tärkeintä.
– Tämä on sellainen mun oma hetki. Vauva on samassa huoneessa ja pystyn olemaan hänen kanssaan ja läpättämään hänelle siinä samalla, kertoo Makkonen. 
Usein viikon aukeamia korostaa jokin teema tai tietty väritys. Väkisin ei pidä vääntää, vaikka kirjailijoilta tuttu valkoisen paperin kammo iskee helposti myös kalenterimaanikolle.
– Ajattelin, että olen tämän kanssa yksin, mutta on sitä muillakin. Kun saa valkoisen vihon, niin tulee korkea kynnys aloittaa. Se menee helposti siihen, että pelkää mokaavansa ja vihko menee pilalle. Olen asennoitunut niin, että jos mokaan, niin laitan vaan uuden paperin päälle, Makkonen naurahtaa.
Lappi ja Toyota jyräsivät Jyväskylässä – katso kuvat!
Jyväskylän MM-ralli päättyi Esapekka Lapin ja Toyotan juhliin. Katso Tomi Hännisen kuvakooste huippuhetkistä! 
**Lue lisää:**
 [Uskomatonta! Esapekka Lappi voitti ylivoimaisesti Jyväskylän MM-rallin, unelma suomalaisten kaksoisvoitosta kaatui niukasti](https://yle.fi/urheilu/uskomatonta_esapekka_lappi_voitti_ylivoimaisesti_jyvaskylan_mm-rallin_unelma_suomalaisten_kaksoisvoitosta_kaatui_niukasti/9748522)
 [Esapekka Lapin Jyväskylän yllätysvoitto on järkyttävän suuri juttu – asiantuntija:  "Tuntuu, että laji muuttuu"](https://yle.fi/urheilu/esapekka_lapin_jyvaskylan_yllatysvoitto_on_jarkyttavan_suuri_juttu__asiantuntija_tuntuu_etta_laji_muuttuu/9748591)
 [Voittaja-Lappi naureskeli viime hetken draamalle Jyväskylässä: ”Tyylillä pitää voittaa”](https://yle.fi/urheilu/voittaja-lappi_naureskeli_viime_hetken_draamalle_jyvaskylassa_tyylilla_pitaa_voittaa/9748560) 
Sähköasentaja Lauri Lyly on lajinsa viimeisiä Suomen eliitissä – yliopistokoulutus muuttunut pääsyvaatimukseksi korkeaan asemaan
Stereotyyppisesti päättäjä on edelleen korkeasti koulutettu keski-ikäinen mies, mutta suunta on muuttumassa.
Tampereen Frenckellinaukion Keskusvirastotalosta pitäisi löytyä harvinaisuus suomalaisessa eliitissä.
Massiivisessa talossa ei kuitenkaan näytä olevan yhtään työntekijää paikalla heinäkuun lopussa ja ovetkin on laitettu lukkoon. 
Lopulta harvinaisuus astuu esiin ja avaa oven toimittajalle ja kuvaajalle. Tampereen pormestari Lauri Lyly, 64, (sd.) on paikalla, sillä hänellä ei uutena työntekijänä ole kertynyt lomapäiviä. Valtuusto valitsi hänet kesäkuussa kaupungin johtoon.
– Pidin kyllä kaksi viikkoa palkatonta lomaa, Lyly oikaisee mielikuvaa läpi heinäkuun työskennelleestä pormestarista.
Ja mikä tekee pormestarista ja SAK:n entisestä puheenjohtajasta Lylystä poikkeuksen? Hän on noussut suomalaiseen eliittiin sähköasentajan peruskoulutuksella.
Yhdeksällä kymmenestä yliopistokoulutus
Yle keräsi suomalaisesta kärkieliitistä listan, jossa tarkastellaan ryhmän sukupuolijakaumaa, koulutustaustoja ja syntymäpaikkakuntia.
Listaan otettiin mukaan 154 ihmistä, jotka toimivat eduskuntapuolueiden puheenjohtajina, ministereinä, ministeriöiden kansliapäällikköinä, suurien virastojen johtajina, asukasluvultaan isoimpien kuntien nokkamiehinä (25 kpl), työmarkkinajärjestöjen ja -liittojen puheenjohtajina.
Heidän lisäkseen listauksessa olivat mukana myös isoimpien medioiden päätoimittajat ja suurimpien pörssi- (25 kpl) sekäl perheyhtiöiden (12) toimitusjohtajat. Pörssiyhtiöiden suuruus perustuu Talouselämä-lehden tuoreimpaan listaukseen ja perheyhtiöiden listaus Perheyritysten liiton tietoihin.
Lähes 95 prosentilla johtajista on yliopistokoulutus ja niistä suosituimmat listautuvat yhteiskuntatieteiden alle. Eliittejä pitkään tutkinut Tampereen yliopiston professori Ilkka Ruostetsaari pitää listauksen tuloksia uskottavina.
– Tämä on suppeampi kuin omat tutkimukseni, mutta kehitystrendit ovat mielestäni uskottavia, valtio-opin professori Ruostetsaari sanoo.
Oikeustiede menettänyt asemiaan
Kehityskuluilla Ruostetsaari viittaa muun muassa siihen, että eliitti on entistä koulutetumpaa, johtaviin asemiin on noussut uusi sukupolvi ja oikeustiede on menettänyt otettaan pääsyporttina virkamieseliittiin.
Taustalla on ennen kaikkea virkamiesten vaatimusehtojen väljentyminen. Nykyään useaan virkaan vaaditaan jokin ylempi korkeakoulututkinto, eikä nimenomaan oikeustieteellistä tutkintoa. 
Koulutustason nousu selittyy ennen kaikkea peruskoulu-uudistuksella ja maakuntien yliopistojen synnyttämisellä 1950–1970-luvulla, mikä on nostanut koko väestön tutkintojen tasoa. Uuden sukupolven esiinmarssin taustalla on edellisen eläköityminen.
Koulutuksen asema onkin muuttunut yhteiskunnassa. Kun yliopistotutkinto oli aiemmin reitti korkeisiin yhteiskunnallisiin asemiin, se on nykyään ennakkovaatimus eliittiin nousemiseen.
– Tällä tavalla yliopistokoulutus on menettänyt merkitystään, ja eliittiin nousemiseen tarvitaan nykyään myös muita avuja, Ruostetsaari sanoo.
Tavoite: Eduskuntaan vuonna 2019
Muutaman kivenheiton päässä Tampereen Kalevan kirkosta sijaitsee kahvila Cafe Mimosa. Työmiehet ovat lopettamassa aamiaistaan, kun paikalle saapuu vihreiden nuorten puheenjohtaja Iiris Suomela, 23.
Suomela on monessa mielessä Lylyn vastakohta. Hän nuori korkeakoulua käyvä nainen, joka ottaa ensimmäisiä askeleita kohti Suomen poliittista eliittiä.
Suomela suunnittelee jo täyttä häkää eduskuntavaaleja 2019. Edelliset eduskuntavaali- ja kuntavaalikampanjat sujuivat hyvin.
Toissavuotisissa eduskuntavaaleissa Suomela jäi vielä kauas kansanedustajan paikasta, mutta huhtikuun kuntavaaleissa hän sai toiseksi eniten ääniä Tampereen vihreistä. Edellä oli vain puolueen pormestariehdokas Anna-Kaisa Heinämäki.
– Jos 15–16 prosentin gallupkannatus toteutuisi vaaleissa, se tarkoittaisi Pirkanmaalla kolmea tai neljää kansanedustajan paikkaa vihreille, Suomela sanoo.
Suomela arvelee, että Olli-Poika Parviainen (vihr.) haluaa jatkaa kansanedustajana, mutta Satu Hassista ei ole varmuutta. Jo viime eduskuntavaaleissa vihreät saivat tehdä pitkän päivätyön houkutellakseen Hassin ehdolle.
Suomelalla näyttäisi olevan hyvät mahdollisuudet eduskuntaan, ja hän tekee jo töitä tavoitteen eteen. Suomela kehittää ajatteluaan ja kirjoitustaitoaan, eikä läsnäolo sosiaalisessa mediassa ole jäänyt politiikan tarkkailijoilta huomaamatta.
Naisten osuus eliitissä kaksinkertaistunut
Mutta miltä nuorelle, korkeakoulua käyvälle naiselle eliittiin pyrkiminen on näyttäytynyt? Ensimmäinen kampanjointi eduskuntavaaleissa 2015 ei ollut helppo kokemus.
– Ensimmäisissä eduskuntavaaleissa seksismi kyllä yllätti ja järkytti. Kun esimerkiksi jaoin esitteitä, ihmiset huutelivat, vähättelivät ja jouduin häirinnän kohteeksi.
Tilannetta ei auttanut se, että Suomela oli yksi Pirkanmaan nuorimmista ehdokkaista. Osa ihmisistä kommentoi, että eduskuntaan pääsyä auttaisi, jos esitteen kuvassa olisi naaman sijasta takapuoli.
Suomelan mukaan seksismi ei pelkästään liity katukampanjointiin, vaan hänen mukaansa yhteiskunnassa on olemassa rakenteellista erottelua. Esimerkkinä hän mainitsee median kirjoittelun Helsingin pormestarivaalista, jossa vihreiden ehdokasta Anni Sinnemäkeä kutsuttiin runotytöksi.
Rakenteellista vinoumaa on myös eri eliittitutkimuksissa. Kun Ylen listauksessa naisia ylsi eliittiin hieman yli 22 prosenttia kaikista eliitin jäsenistä, Ruostetsaaren tutkimuksessa luku oli 26 prosenttia.
Alueellisesti eliitti näyttää tulevan suhteellisen tasaisesti ympäri Suomea, jos määrät suhteuttaa maakuntien asukaslukuihin. 
Eri eliitit eivät kuitenkaan ole veljiä keskenään. Ruostetsaaren tutkimuksessa politiikan eliittiin naisia on noussut kaikista eniten (43 prosenttia), mutta elinkeinoelämässä lasikaton murtaminen (6 prosenttia) on ollut vaikeinta.
– Meillä kansalaisyhteiskunta on tukenut naisten asemaa. Naiset ovat 1900-luvun alusta mukana eri järjestöissä ja tämä on toiminut poliittisen osallistumisen kouluna, Ruostetsaari sanoo.
Naisten osallistumisella politiikkaan on Ruostetsaaren mukaan elinkeinoelämää pidempi historia. Samalla paikat monissa poliittisissa elimissä määräytyvät äänestystuloksen mukaan.
– Naiset eivät tosin edelleenkään äänestä niin uskollisesti naisia kuin miehet miehiä, Ruostetsaari sanoo.
Myönteistä kehityksessä on se, että Ruostetsaaren tutkimuksissa naisten määrä on kaksinkertaistanut eliitissä sitten 1990-luvun alun. Ruostetsaari on tuoreimmassa tutkimuksessa verrannut vuosia 1991, 2001 ja 2011 keskenään.
Työläisperheen vesa ja Nokia-perheen kuopus
Lylyn ja Suomelan lähtökohdat elämään ovat kuin kahdesta eri todellisuudesta. Suomela kansainvälistyi Nokian avulla, ennen kuin osasi kunnolla lukea.
Lyly puolestaan kasvoi Karijoella työläiskodissa. Hänen isänsä työskenteli rakennusmaalarina ja äiti pukuompelijana. Varsinkin isän työ oli kausiluonteista ja talvella perheen toimeentulo oli monesti niukkaa.
Kansakoulun jälkeen Lyly lähti opiskelemaan sähköasentajaksi Vaasaan, josta valmistuttuaan hän meni sähkötekniikkayhtiö Strömbergille töihin. Keskikoulu ja lukio eivät olleet Lylylle vaihtoehtoja.
– Keskikoulu maksoi, ja olin vähävaraisesta perheestä. Ei ollut mahdollisuutta lähteä.
Lylyn kokemus on jättänyt häneen jäljen. Hän sanoo arvostavansa korkealle Suomen nykyistä koulutusjärjestelmää, jossa peruskoulun jälkeen sekä ammattikoulusta että lukiosta on mahdollista päästä opiskelemaan tohtoriksi asti.
Lyly on myöhemmällä iällä suorittanut työn ohessa useita täydentäviä tutkintoja: muun muassa Markkinointi-instituutin yrityshallintotutkinnon ja järjestöasiantuntemuksen täydennystutkinnon.
Suomela on elänyt lapsuuttaan Suomessa, Britanniassa ja Saksassa, koska hänen isänsä työt Nokialla vaativat muuttamista ulkomaille.
– Aloitin eskarin ja ala-asteen Suomessa, mutta kävin peruskoulun loppuun Englannissa.
Sama kuvio toistui lukion kohdalla. Suomela aloitti lukion Tampereella, mutta vei sen loppuun Walesissa, jossa hän suoritti IB-lukion tutkinnon. Nyt hän opiskelee Tampereen yliopistossa sosiologiaa.
Yhdessä asiassa Lylyn ja Suomelan taustat ovat samanlaiset. Molemmissa perheissä on arvostettu koulutusta, tuettu ponnisteluita opiskeluissa ja keskusteltu yhteiskunnallisista asioista.
Koulutus periytyy
Useissa tutkimuksissa on todettu, että koulutus periytyy vahvasti Suomessa ja muualla maailmassa. Ruostetsaaren tutkimuksessa eliitin jäsenten isistä 33 prosenttia oli suorittanut ylioppilastutkinnon ja 30 prosenttia yliopistotutkinnon. Osuudet olivat suurempia kuin väestössä keskimäärin.
Periytyvyyteen vaikuttaa Ruostetsaaren mukaan keskeisesti kolme tekijää: vanhempien varakkuus, heidän antamansa malli kouluttautumisesta ja kannustavuus opintoihin.
Koska koulutus on maksutonta Suomessa, ensimmäisellä tekijällä ei ole niin paljon merkitystä täällä kuin monissa muissa yhteiskunnissa. Sen sijaan vanhempien mallilla ja suhtautumisella koulutukseen on merkitystä.
– Pidän vanhempien suhtautumista koulutukseen tärkeämpänä kuin vanhempien luomaa mallia kouluttautumisesta, Ruostetsaari sanoo.
Ruostetsaaren mukaan Suomessa koulutukseen on suhtauduttu yleisesti varsin positiivisesti. Vanhemmat ovat nähneet varsinkin viime vuosikymmeninä koulutuksen sosiaalisen nousun takaajana.
– Kun työmarkkinarakenne muuttui, maanviljelijäperheessäkään ei voitu ajatella, että kaikki jäävät kotitilalle asumaan, Ruostetsaari havainnollistaa.
Suomessa koko maan kattava korkeakouluverkosto luotiin samaan aikaan, kun elinkeinorakenne murtui Suomessa täysin 1960- ja 1970-luvuilla. Väestö pakeni maaseudulta kaupunkeihin ja osa ulkomaille.
Eliittiin entistä helpompi päästä
Jäljelle jää kaksi kysymystä: Miten eliittiin lopulta noustaan, jos yliopistotutkinto on vain oletusarvo? Ja millaiselta eliittirakenne näyttää suomalaisen yhteiskunnan kannalta? 
Lyly on hyvä antamaan vastauksen ensimmäiseen kysymykseen, sillä hänen uransa on edennyt tehtävästä seuraavaan seitsemän vuoden sykleissä aina kojeistajasta SAK:n puheenjohtajaksi ja nyt Tampereen pormestariksi. Kaiken tämän hän on tehnyt ilman korkeakoulututkintoa.
Lylyn mukaan jokainen työtehtävä antaa valmiuksia seuraavaan. Tämän lisäksi sosiaalisuus on kantavaa valttia uramarkkinoilla.
– Sanon, että sosiaaliset taidot ovat ja tulevat olemaan tärkeässä asemassa työmarkkinoilla, Lyly toteaa.
Lyly ei ole asiassa yksin. Ruostetsaaren tutkimuksen haastatteluissa eliitin jäsenet korostivat muun muassa ahkeruutta, lahjakkuutta ja kykyä tulla toimeen erilaisten ihmisten kanssa. Ruostetsaaren mukaan myös muilla kuin henkilökohtaisilla ominaisuuksilla on merkitystä.
– Urakehityksessä myös henkilösuhteilla on merkitystä ja niitä luodaan jo opiskeluvaiheessa. Täytyy tuntea oikeita ihmisiä, Ruostetsaari sanoo.
Henkilösuhteet eivät kuitenkaan tarkoita sitä, että eliitin jäsenet rekrytoisivat pelkästään toisiaan eliittiin. Ruostetsaaren tutkimustulosten perusteella Suomi on muuttunut sitten 1990-luvun alun avoimempaan suuntaan.
Työntekijöiden jälkeläisten osuus suomalaisessa eliitissä on noussut ja maanviljelijöiden pysynyt samana sitten 1990-luvun alun. Ylimmistä sosiaalisista kerrostumista tulleiden osuus on pysynyt vakiona ja keskiluokan jälkeläiset puolestaan muodostavat suurimman ryhmän eliitissä.
– Meidän eliittirakenteemme on edelleen avoin, eli sinne on aika helppoa nousta. Siinä mielessä tilanne ei ole huolestuttava, Ruostetsaari sanoo.
Ruostetsaari näkee tulevaisuudessa myös vaaroja. Mikäli esimerkiksi yliopisto-opiskelu viedään maksulliseksi, opintotuki muutetaan nykyistä lainapainotteisemmaksi tai maahan syntyy yksi eliittiyliopisto. Se voi muuttaa eliitin rakennetta nykyistä yksipuolisemmaksi.
Yksi asia on kuitenkin varma. Lylyn kaltaiset tarinat alkavat jatkossa olla yhä harvinaisempia.
Ferrari ajoi Vettelin johdolla kaksoisvoittoon – Hamilton päästi Bottaksen ohi viimeisessä mutkassa
Uransa 46. gp-voiton ottanut Vettel kasvatti MM-sarjassa eroaan Hamiltoniin 14 pisteeseen. 
Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi toiseksi ja Mercedeksen Valtteri Bottas kolmanneksi F1:n Unkarin gp:ssä. Ferrari nappasi kilpailusta kaksoisvoiton, sillä paalupaikalta startannut Sebastian Vettel ajoi voittoon.
– Ei tämä ihanteellista ole, koska haluan tietenkin voittaa. Täällä ei ole helppoa ohittaa, eikä varsinkaan tallikaveria, Räikkönen totesi palkintopallilla tv-haastattelussa.
Bottas nousi kolmanneksi kisan viimeisessä mutkassa, kun tallikaveri Lewis Hamilton päästi suomalaisen ohitseen. Nopeampi Hamilton pääsi aiemmin kisassa Bottaksen ohi tallimääräyksellä. Hamilton piti tallin suunnitelmasta kiinni ja päästi Bottaksen takaisin kolmanneksi, kun hän ei pystynyt haastamaan Ferrareita.
– Olin hieman huolissani, kun ero Lewisiin kasvoi. Kiitos hänelle lupauksen pitämisestä, Bottas sanoi lyhyesti.
– Olen sanojeni mittainen mies. Näin oli helppoa tehdä keskinäisen arvostuksemme vuoksi, Hamilton puolestaan kommentoi C More Max -kanavan tv-haastattelussa.
Uransa 46. gp-voiton ottanut Vettel kasvatti MM-sarjassa eroaan Hamiltoniin 14 pisteeseen. Kisa ei ollut Vettelille helppo, sillä hän kärsi ohjausongelmista.
-–Ohjauksessa oli jotain vialla, joten jouduin välttämään kanttareita. Täytyi pysyä koko ajan keskittyneenä. Hieno tulos, hieno päivä, Vettel summasi.
Formula ykkösten MM-sarja jää neljän viikon kesätauolle. Seuraavaksi ajetaan elokuun lopussa Belgiassa.
Urheiluseurat rakentavat hallejaan yhä useammin vanhempien rahoilla – Onko satasen lisämaksu harrastuksesta liikaa?
Seurat rakentavat kiivaasti uusia kenttiä ja halleja. Hankkeissa käydään yhä useammin vanhempien kukkarolla.
Kauniaisten laskettelurinteen kupeessa nurmi on rullalla, puita kaatuu ja maapohjaa myllätään. Vielä muutama kuukausi ja blim, tähän nousee paikallisen seuran GrIFK:n uusi ylpeys eli jalkapalloiluun tehty ylipainehalli, jossa on täysimittainen tekonurmikenttä.
Vastineeksi käydään vanhempien lompakoilla: hallikuluihin peritään sadan euron ylimääräinen olosuhdemaksu per junioripelaaja.
Näin GrIFK kerää vanhemmilta 50 000 euroa. Se on noin kolme prosenttia hallin koko 1,5 miljoonan euron hinnasta.
Jo kolmannes tekonurmista seuroilla
Suunta on sama joka puolella Suomea. Aiemmin kunnat ja kaupungit rakensivat nurmet ja hallit, mutta nyt moni hanke on seuravetoinen – ja samalla käydään aina suoraan vanhempien kukkarolla.
– Rakentaminen on kääntynyt aika monella paikkakunnalla seurojen vastuulle. Tämä on seurausta harrastajamäärien suuresta kasvusta ja kuntien heikosta taloustilanteesta, sanoo Suomen Palloliiton olosuhdepäällikkö Tero Auvinen.
Tekonurmista jo kolmannes on seurojen hankkeita. Tilanne on sama jääkiekossa, sanoo Suomen jääkiekkoliiton halliasiamies Jukka Tenhunen. Erityisesti pienillä paikkakunnilla 1,5–2,5 miljoonan euron harjoitushallit nousevat seuravetoisesti, ja kunnat ja valtio ovat tukijoina.
Tilastot eivät kuitenkaan tue näkemystä kuntien ahdingosta. Kuntien investoinnit liikuntapaikkarakentamiseen ovat läpi 2000-luvun pysyneet samansuuntaisina ja viime vuosina suorastaan nousseet.
– Rahoitus on ollut suhteellisen hyvällä tasolla. Toki kuntakohtaisia eroja on, ja voi olla ettei seuratoiminta aina jaksa odottaa kunnan mukaantuloa, Kuntaliiton erityisasiantuntija Kari Sjöholm sanoo.
Mutta eniten painetta rakentamiseen on lyönyt seurojen oma halu parantaa olosuhteita. Esimerkiksi jalkapallon harrastajamäärä on 2010-luvulla harpannut runsaasta 110 000:sta yli 140 000:een.
Onko satanen paljon vai vähän?
Kauniaisissa GrIFK:n halliprojektin päällikön Matti Hannukselan mukaan lisämaksusta ei ole isommin purnattu.
– Aika vähän on saatu palautetta. Se on ollut osittain positiivista, ja muutamia harmistuneita soittoja on tullut.
Satalappuset ovat ennen kaikkea vipuvarsi kaupungin suuntaan.
– Kaupungin kanssa on sovittu, paljonko rahoitusta meidän pitää hankkia itse, jotta kaupunki tukee meitä. Siinä 50 000 euroa jäseniltä auttaa hyvin pitkälle.
Olosuhdemaksulla GrIFK kattaa lähes puolet 120 000 euron omarahoitusosuudesta. Vastineeksi kaupunki tukee hanketta 250 000 eurolla ja takaa seuran miljoonalainan.
Pelaajien kuukausimaksuja ei Hannukselan mukaan olla hallihankkeen vuoksi ainakaan heti nostamassa. Talkootöitä voi sen sijaan olla tiedossa. Esimerkiksi hallin siivoukseen ei ole varattu minkäänlaisia määrärahoja, ja jo heinäkuun alkupuolella vanhemmille lähti seuraava sähköposti:
_"Jotta rakentaminen pääsee heti ensi maanantaina vauhtiin, niin sitä ennen on poistettava kentältä puuaita, puukatos, verkkoaidat maalien takaa sekä kolme lipputankoa ja myös portti kentälle. Kaupunki poistaa vain maalit ja vaihtoaition. Onko kellään välineitä ja taitoa poistaa esim. rälläkällä metalliaidat nurin? Kenellä olisi hyvät moottorisahat, jotka pystyvät puuaitaan ja katokseen? Kuljetuskalustoa?"_
Vanhemmat ovat suhtautuneet hankkeeseen kaksijakoisesti. Hallia pidetään tarpeellisena, mutta osa ei ole niellyt yllättävää sadan euron lisämaksua purematta. Etenkin kun samaan aikaan myytävien halliosakkeiden ostajat saavat omistusosuuden, ja vanhemmat eivät.
Eikä sata euroa kuukausimaksujen päälle ole pienituloisille pikkusumma.
"50 euroa hujahtaa äkkiä pelkkiin bensakuluihin"
Olosuhdemaksut ovat kuitenkin jo arkipäivää ympäri Suomea.
Järvenpään Palloseuran viime vuonna rakennuttamaan 1,7 miljoonan euron ylipainehalliin kerättiin 50 euron olosuhdemaksu. Lisäksi harjoitusmaksut nousivat noin 10 euroa kuussa, kertoo JäPS:n puheenjohtaja Vesa Takko.
Joensuussa Jippo-juniorit on kerännyt olosuhdemaksua 15 euroa kuussa jo vuoden ajan, vaikkei halli ole vielä edes rakenteilla. Maksuista on kertynyt seuralle 180 euroa per pelaaja eli noin 80 000 euroa, kertoo puheenjohtaja Jari Lauronen.
Molemmat puheenjohtajat puolustavat lisämaksuja ja korostavat, että seurojen omat hallit luovat myös yhteisöllisyyttä.
– Pelasimme aiemmin muiden halleissa, mutta nyt raha jää kotiseudulle. Ja kun lasta kuskaa treeneihin naapurikuntaan, niin 50 euroa sujahtaa siinä aika huomaamatta pelkkiin bensakuluihin, JäPS:n Takko huomauttaa.
Maksut ovat nousseet hurjasti
Hallihankkeita kirittää ennen kaikkea vaatimusten nousu.
Eniten ovat lisääntyneet pelimatkat, joiden osuus joukkueiden vuosibudjetista voi olla jo puolet tai jopa yli. Hiekalla ei halua potkia enää kukaan, vaan kylmien Pohjoismaiden yli on pyyhkinyt tekonurmibuumi. Ja seuroihin palkataan jatkuvasti lisää ammattivalmentajia.
Hyviä olosuhteita rakennetaan kaikkien harrastajien rahoilla.
– Kyllä tämä seuroista on lähtenyt, kun kaupungitkaan eivät ole olosuhdeasiaa täysin ymmärtäneet. Halutaan tarjota kunnon olosuhteet, ja vastineeksi maksut jonkin verran nousevat, sanoo JäPS:n puheenjohtaja Takko.
Haaga-Helian ammattikorkeakoulun yliopettaja Kari Puronaho tutki kolme vuotta sitten lasten ja nuorten harrastusten kustannusten kasvua 2000-luvulla. Hän osoitti, että jalkapallon 11–14-vuotiaiden kilpapelaajien pelaamisestaan maksamat kokonaiskustannukset nousivat vuosina 2001–2012 noin 1 400 eurosta 3 200 euroon vuodessa. Samalla harrastuskertojen määrä nousi 125:stä 220:een vuodessa.
Puronahon mukaan summat ovat useissa lajeissa jo sellaisia, että moni perhe putoaa kelkasta.
– Kaikki viittaa vahvasti siihen, että huomattava osa lapsiperheistä on viime vuosien aikana tipahtanut organisoidun seuratoiminnan ulkopuolelle, Puronaho varoittaa.
Raha revitään mistä saadaan
Hallit eivät myöskään ole seuroille riskittömiä sijoituksia. Rahoitusta on haalittava useista puroista, ja miljoonaluokan pankkilainat on maksettava takaisin 10–15 vuodessa. Käyttöasteen on oltava riittävä ja rahankeruun kekseliästä.
– Hyvin mielenkiintoisia tapoja on nähty. Jossain on myyty hallin tekonurmea tai valaisimia kuntalaisille, tai sitten on kaupattu hallin nimeä yrityksille, Palloliiton Auvinen sanoo.
Palloliitto on laskenut, että tekonurmikenttään tarvitaan vähintään 350 jäsenen seura, ylipainehalliin 500:n.
– Riittävän iso seura pystyy vastaamaan investoinnin kuolettamisesta ja käyttötaloudesta. Silloin ei ole pelkoa, että nämä kaatuvat kunnan tai jonkun kolmannen osapuolen syliin, Auvinen sanoo.
GrIFK pohti myös joukkorahoituksen keräämistä, mutta ainakin toistaiseksi sitä ei ole toteutettu. Hanke on Palloliiton tietojen mukaan ensimmäinen, jossa uutta tapaa on edes suunniteltu.
Hannukselan mukaan Kauniainen on tukenut hallihanketta erittäin hyvin. Mutta jos seura olisi jäänyt odottamaan hallin mahtumista kokonaisuudessaan kaupungin budjettiin, se olisi saanut odottaa ehkä vuosia.
– Kauniainen on suhteellisen rahoitusvahva kaupunki, ja silti trendi täällä on sama että rahaa tällaisiin hankkeisiin ei ole. On löydettävä uudenlaisia vaihtoehtoja.
_Korjaus 30.7. klo 19.20: Jalkapallon harrastajamäärä korjattu yli 130 000:sta yli 140 000:een._
Israelilainen tuomioistuin piti voimassa palestiinalaismiehen tappaneen sotilaan tuomion
Elor Azaria ampui kuoliaaksi maassa makaavan, haavoittuneen pidätetyn, mutta osa israelilaisista asettui silti pitämään Azariaa sankarina.
Kersantti ja lääkintämies Elor Azarian alkuvuonna saama vankeustuomio on jakanut israelilaisten mielipiteitä.
Osa katsoo, että Azarian teko oli oikeutettu, koska pidätetty oli puukottanut toista sotilasta ennen pidätystään. Sotilas haavoittui.
Oikeistolainen pääministeri [Benjamin Netanyahu on toivonut](https://yle.fi/uutiset/3-9388307). että Azaria armahdettaisiin.
Osa taas tukee Azarian saamaa 18 kuukauden vankeustuomiota, koska pidätetty oli jo riisuttu aseista ja makasi haavoittuneena maassa, eikä siten ollut minkäänlainen uhka. Uhri ei provosoinut Azariaa.
Muun muassa Amnesty International ja YK katsovat, että Azarian tuomio oli liian lievä.
Azarian mukaan hän oli pelännyt uhrin kantavan räjähdevyötä ja olevan vaarallinen. Oikeus ei pitänyt väitettä uskottavana.
Videolle tallentunut tapaus sattui maaliskuussa 2016 Hebronissa, Länsirannalla.
Tänään sotilastuomioistuin päätti ylläpitää tuomion. Tuomioistuin katsoo, että Azarian hakemukselle tappotuomion kumoamiseksi ei ole perusteita. Toisaalta syyttäjä olisi toivonut tuomion pidentämistä, mutta sekin hylättiin.
_Lue lisää:_ [Israelissa harvinainen tuomio: Sotilas tuomittiin palestiinalaishyökkääjän taposta](https://yle.fi/uutiset/3-9386838)
Harjoituskauden repaleisuus usean uimarin riesa – valmennusjohto antoi tyydyttävän arvosanan MM-joukkueelle
Suomalaisuimarit paransivat kokonaisuutena tasoaan edellisistä pitkän radan MM-kisoista. Suomen joukkueen lopputuloksena oli viisi välieräpaikkaa ja yksi finaalipaikka.
**BUDAPEST. **Suomalaisuimareiden urakka uinnin pitkän radan MM-kisoissa päättyi sunnuntaiaamuna naisten sekauintiviestin alkueriin. Huippu-uimarimme paransivat kokonaisuutena tasoaan Budapestin MM-altaassa verrattuna edellisiin MM-uinteihin Kazanissa kaksi vuotta sitten ja viime kesän Rion olympiakisoihin.
\- Lopputulos on ihan tyydyttävä, tuloksena oli viisi välieräpaikkaa ja yksi finaalipaikka. Harjoituskausi Rion jälkeen oli vaikea. Kärkiuimarimme pitivät taukoa, oli sarasteluja ja pieniä loukkaantumisia. Oikeastaan vasta SM-uinneissa Tampereella nähtiin, että olemme menossa taas oikeaan suuntaan, muistelee olympiavalmentaja ja Suomen joukkueenjohtaja Jari Varjonen Budapestissa.
Liukkonen pienillä muutoksilla huipulle
Suomen joukkueen paras uimari Budapestin MM-altaassa oli Ari-Pekka Liukkonen, joka selviytyi 50 metrin vapaauinnin finaaliin ja oli lopputuloksissa kuudes. Finaaliaika 21,67 oli koko uran toiseksi paras. Liukkosen tulostaso on parantunut pienillä keinoilla, joista paino on ollut henkisellä puolella. Kisatapahtumia edeltävät päivät on pyritty rauhoittamaan ja kaikki ylimääräinen minimoimaan.
– A-P:n osalta harjoittelua ei suuremmin ole muutettu, voimaharjoittelua on ainoastaan lisätty. Tulosparannukseen on vaikuttanut, että Rion jälkeen olemme ottaneet erilaisen lähestymistavan kilpailemiseen, kertoo Liukkosen valmentaja Marko Malvela.
28-vuotias Liukkonen on kuudes suomalaisuimari, joka on selviytynyt pitkän radan MM-finaaliin. Hän osoitti kuuluvansa siihen vapaauinnin sprintterieliittiin, jolla on mahdollisuus nousta arvokisoissa mitaleille.
– Ari-Pekka voitti finaalissa muutaman olympiavoittajan, maailmanmestarin ja maailmanennätyksen haltijan. Näen, että tämä on hänelle enemmänkin alku, vaikka hän on 28-vuotias ja alkanut nyt kunnolla menestyä. Lyhyillä matkoilla voi menestyä vielä vanhempanakin, Malvela toteaa.
Harjoituskauden repaleisuus usean uimarin riesa
Kolmen suomalaisuimarin kausi on ollut repaleinen. Se näkyi joukkueen valmennusjohdon mielestä varsinkin Matti Mattsonilla ja Jenna Laukkasella pidemmillä uintimatkoilla.
\- Matti Mattsonin, Jenna Laukkasen ja Matias Koskenkin rikkonainen kausi näkyi pidemmillä matkoilla, kun kestävyys ei ollut ihan kohdillaan. Ensi kausi näyttää paremmalta lähteä liikenteeseen.
Jenna Laukkanen selviytyi välieriin 50 ja 200 metrin rintauinnissa. Matias Koski kärsi olkapääongelmista ja ui MM-kisoissa ainoastaan 200 metrin vapaauinnin. Matti Mattsson pääsi keväällä armeijasta ja oli intin ”loppusodassa”, kun muut harjoittelivat. Toisaalta hänen terävin kuntonsa näytti tulosten perusteella olleen heinäkuun alussa SM-kisoissa, kun hän kauhoi rintauinnin 100 metrin Suomen ennätyksen.
– Liian pitkä herkistely saattoi vaikuttaa täällä Matin tulostasoon, mutta vaikea sanoa nyt, mikä siinä lopulta oli. Hän oli tietysti armeijassa, joka vaikuttaa harjoitteluun. Matti oli kuitenkin lähellä omia parhaita aikojaan näin repaleisen kauden jälkeen, se on hyvä asia, Varjonen miettii.
Ari-Pekka Liukkosen ohella suomalaisia valopilkkuja olivat MM-altaassa Mimosa Jallow ja Veera Kivirinta, jotka molemmat selviytyivät ensimmäistä kertaa pitkien ratojen MM-kisoissa välieriin. Kaksikosta Mimosa Jallow urakoi MM-kisoissa neljä henkilökohtaista matkaa.
**Lue lisää:**
 [Suomen MM-kisaurakka päätökseen – naiset karsiutuivat sekaviestifinaalista](https://yle.fi/urheilu/suomen_mm-kisaurakka_paatokseen__naiset_karsiutuivat_sekaviestifinaalista/9748480) 
Esapekka Lapin Jyväskylän yllätysvoitto on järkyttävän suuri juttu – asiantuntija:  "Tuntuu, että laji muuttuu"
Toyotan Esapekka Lapin nopea uran ensimmäinen voitto rallin MM-sarjassa kertoo lajin muutoksesta, toteaa Ralliradion asiantuntija Riku Tahko.
**JYVÄSKYLÄ**.  Ralliradion asiantuntija Riku Tahko kuvailee Esapekka Lapin Jyväskylän MM-ralliin voittoa järkyttävän kokoiseksi jutuksi. Lappi nappasi uransa ensimmäisen voiton rallin MM-sarjassa vasta neljännessä kisassaan. Lappi ehti säväyttää tänä vuonna jo Sardinian MM-rallissa, jossa hän tykitti tukun pohja-aikoja ja sijoittui neljänneksi.
\- Kukaan ei osannut piirtää tätä papereihin. Huolimatta Sardinian mielettömästä ajamisesta ja siitä, kuinka lupaava hän on. Palkintokorokkeen olisi voinut, mutta voitto ei, Tahko hehkutti.
Tahkon mielestä Lapin nopea kasvu voittajaksi on seurausta koko rallin muutoksesta.
\- Tuntuu siltä, että laji muuttuu suuntaan, jossa ei tarvita hinkata pätkiä kymmentä vuotta, Tahko totesi.
26-vuotias Lappi kuuluu suomalaisen moottoriurheilun supersukupolveen. Hän on kaksi vuotta nuorempi kuin nyt F1-sarjassa komeasti menestynyt Valtteri Bottas.
\- Lappi ajoi aikanaan Bottasta vastaan kartingia. Lisäksi rallicrossia ajava Toomas Heikkinen on samanikäinen kuin Lappi, Tahko painottaa.
\- Tämä on erittäin hieno sukupolvi. Meidän tulevaisuus makaa noissa jätkissä.
Tahko oli myös iloinen Juho Hännisen kolmossijasta. 36-vuotiaalle Hänniselle se oli uran ensimmäinen palkintokorokesijoitus.  Tätä ennen Hänninen oli ollut parhaimmillaan kuudes.
\- Hänninen oli jo käytännössä lopettanut uransa. Hän oli joutunut pettymään ja olemaan väärissä talleissa väärään aikaan. Hänninen on saanut niin paljoa lokaa niskaan, Tahko totesi.
\- Juho ansaitsee tämän. Nyt on helpompi hengittää, kun arvostelijat hiljenee.  
Samaa hehkutukset kuuluivat myös neljänneksi sijoittuneelle Teemu Suniselle, vaikka 23-vuotias M-Sportin Ford-kuljettaja spinnasi viimeistä edellisellä erikoiskokeella pahasti. Hän menetti siinä silloisen kakkossijansa.
\- Varmasti hetken maistuu pahalta. Mutta hän ajoi uransa toisessa WRC-rallissaan kolme pohja-aikaa. Se on huikea veto, Tahko sanoo.
**Lue myös:**
**[Uskomatonta! Esapekka Lappi voitti ylivoimaisesti Jyväskylän MM-rallin, unelma suomalaisten kaksoisvoitosta kaatui niukasti](https://yle.fi/urheilu/3-9748522)**
**[Voittaja-Lappi naureskeli viime hetken draamalle Jyväskylässä: ”Tyylillä pitää voittaa”](https://yle.fi/urheilu/3-9748560)**
**[Mäkinen tunnelmoi Lapin sensaatiomaista avausvoittoa: ”Tiesin ennen rallia, että Esapekka pystyisi tähän"](https://yle.fi/urheilu/3-9748556)**
**[Neljänneksi jäänyt Suninen: "Kyllähän tämä v**tt**" – etupuskuria etsitään vielä metsästä](https://yle.fi/urheilu/3-9748538)**
Neljänneksi jäänyt Suninen: "Kyllähän tämä v**tt**" – etupuskuria etsitään vielä metsästä
Teemu Sunista harmitti Jyväskylän MM-rallin nelossija, mutta uskoi tunnelman olevan parempi jo huomenna.
**JYVÄSKYLÄ. **Neljänneksi Jyväskylän MM-rallin viimeisen päivän kovassa taistossa kakkos- ja kolmossijoista jäänyt Teemu Suninen oli luonnollisesti kovin pettynyt.
Suninen lähti päätöspäivän viimeiselle neljälle erikoiskokeelle toiselta sijalta, mutta kaksi virhettä pudottivat hänet pois palkintokorokkeelta. Suninen jäi lopulta kolmanneksi jääneestä Toyotan Juho Hännisestä 25,2 sekuntia. Hänninen taipui vain 0,3 sekunnilla Elfyn Evansille.
\- Kyllähän tämä vituttaa. Vauhdin puolesta olisi taisteltu kakkossijasta. Mutta huomenna maistuu varmaan paremmalta,  23-vuotias Suninen sanoi.
Virheistä dramaattisempi sattui toiseksi viimeisellä erikoiskokeella Lempää 2:sessa, jossa Suninen spinnasi pahasti. Häneltä irtosi rytäkässä etupuskuri.  Sunisen M-Sport -talli etsiskelin puskuria vielä sosiaalisessa mediassa.
\- Jos löydätte sen, niiin palauttakaa huoltoon. Se olisi iso juttu Teemulle, M-Sport twiittasi.
Suninen ymmärsi  maalissa myös kuitenkin realiteetit. Kisaan lähtiessä nelossija olisi ollut kova juttu, sillä Suninen oli ehtinyt ajaa Jyväskylää varten testejä vain puoli päivää.
\- Ralli oli minulle hyvä. Parempi kuin voi odottaa, vasta uransa toisen WRC-luokan rallin ajanut Suninen tunnelmoi.
Juho Hänninen oli pettynyt sekunnnin kymmenysosataiston tappioon.
\- Tein pienen virheen alussa. Se ratkaisi kakkostilan. Pitää kuitenkin olla realistinen ja muistaa faktat. Olemme ekaa kertaa palkintopallilla, Hänninen sanoi.
**[Uskomatonta! Esapekka Lappi voitti ylivoimaisesti Jyväskylän MM-rallin, unelma suomalaisten kaksoisvoitosta kaatui niukasti](https://yle.fi/urheilu/3-9748522)**
**[Voittaja-Lappi naureskeli viime hetken draamalle Jyväskylässä: ”Tyylillä pitää voittaa”](https://yle.fi/urheilu/3-9748560)**
**[Mäkinen tunnelmoi Lapin sensaatiomaista avausvoittoa: ”Tiesin ennen rallia, että Esapekka pystyisi tähän"](https://yle.fi/urheilu/3-9748556)**
Rion pyöräilystadion syttyi liekkeihin – olympiapaikat hurjassa kunnossa
Velodromin syttyminen tuleen oli uusin skandaali Rion viime kesän olympiapaikkojen hoidossa.
Kesällä 2016 Rio de Janeiron urheilupaikkoja yritettiin kiillottaa viimeisen päälle kesäolympialaisia varten. Vuotta myöhemmin karu arki on iskenyt useille kisapaikoille. Legendaariselta Maracanan stadionilta lähtivät [alkuvuodesta sähköt hetkeksi](http://m.iltalehti.fi/urheilu/201705272200166583_ur.shtml), golf-kentällä rehottavat rikkaruohot ja sunnuntaiyönä tapahtui itse olympiapuistossa.
Brasilialaiskanava [Globo kertoo kuvien kera](http://globoesporte.globo.com/olimpiadas/noticia/incendio-atinge-o-velodromo-do-parque-olimpico-ministro-culpa-balao.ghtml) pyöräilystadionilla syttyneestä tulipalosta, joka roihusi vähän puolen yön jälkeen Brasilian aikaa. Urheiluministeri Leonardo Piccianin mukaan tulipalo syttyi ilmassa leijuneiden ilmapallojen takia. Picciani on julkaissut [Twitter-tilillään videoita](https://twitter.com/LeoPicciani15/status/891562939064479744) palavista ilmapalloista ja vaatinut syyllisiä vastuuseen teoistaan.
Olympiapuiston pyöräilystadion oli yksi viimeisistä kesäkisoihin valmistuneista kilpailupaikoista ja se maksoi Globon mukaan noin 39 miljoonaa euroa. Kanavan mukaan olympialaisten jälkeen pyöräilystadion on avattu vain kertaalleen. Toukokuussa stadionilla järjestettiin kolmipäiväinen pyöräilytapahtuma.
Houkuttaako polkupyöräily vuoden retkikohteessa? Konkari ja noviisi neuvovat mitä kannattaa ottaa huomioon
Punkaharjulla on helppo lähteä polkupyöräretkelle, mutta tieturvallisuudessa on toivomisen varaa. Valmiita paketteja ei ole tarjolla, vaan matka pitää suunnitella itse.  
Punkaharju, joka kuuluu nykyään Savonlinnaan, houkuttelee polkupyörämatkailijoita kauniilla maisemillaan. [Caj Koskisen kertomus pyöräilymatkastaan](http://retkipaikka.fi/vapaa/pyorailemassa-punkaharjulla/) viime vuodelta toi esille aluetta ja tänä kesänä polkupyörävaeltajia on näkynyt [vuoden retkikohteeksi valitulla](https://yle.fi/uutiset/3-9516127) harjulla ja laajemmin Savonlinnan ympäristössä aiempia vuosia enemmän.
Matkailun edistamiskeskuksen Heli Saari [nosti Saimaan ja etenkin Punkaharjun esille](https://www.studio55.fi/matkailu/article/nama-kannattaa-kokea-tassa-ovat-suomen-parhaat-pyorailyreitit/129806) jo vuosia sitten seutuna, joka jokaisen suomalaisen kuuluisi nähdä kesäaikaan. Siitä huolimatta alueelle ei ole valmiita [pokupyörämatkapaketteja](http://www.pyoraillensuomessa.fi/fi/pyoraily/pyoraillen-suomessa), kuten esimerkiksi eteläisemmän Saimaan alueella on.
Hääpäivä polkien
Espoolaiset Piia Sinerma-Hirvonen ja Ari Hirvonen ovat lähteneet edellispäivänä Kerimäen Toroppalasta ja kiertäneet Puruveden myötäpäivään. Matkaa tulee yhteensä 120 kilometriä. Yö vietettiin puolivälissä Kesälahdella majoitusyrityksessä, joten mukana on vain henkilökohtaisia tavaroita, joita polkee sivulaukuissa eteenpäin kokeneempi polkupyörämatkailija Piia. 
– Meillä on muuten tänään 25-vuotishääpäivä, pariskunta sanoo.
Tärkeimpänä asiana Sinerma-Hirvonen nostaa esille juomaveden saannin. Kesälahdelta lähdön jälkeen ensimmäinen taukopaikka, joka oli avoinna, osui valtatie 6:n ja Punkaharjuntien päähän, Punkasalmen kylälle. Siihen oli poljettu 33 kilometriä.
– Sen jälkeen olemmekin pysähdelleet kilometrin välein, kertoo Café Rantakivessä huilaileva pari.
Pyöriä löytyy vuokrattavaksi
Puruveden-Pihlajaveden alueella Punkaharjun ja Kerimäen suunnalla on useita matkailuyrityksiä, jotka vuokraavat polkupyöriä, joten kynnys lähteä polkemaan on matala. Majapaikkoja on samoin valittavaksi asti, mikäli on osannut ennakoida reissunsa. Sinerma-Hirvoset polkevat omilla ajokeillaan.
– Tietysti Keski-Eurooppaan verrattuna meillä on näitä mäkiä, aika raskaitakin ja taukopaikkoja joillakin etapeilla polkupyöräilijöille liian harvassa, arvioi Amsterdamin ja Brüggen välillä viimeksi retken polkenut Piia. 
Myöskään valtatie 6:lla ajettu pätkä ei innostanut vaan lähinnä hirvitti. Satasta ohi huiteleva moottoriliikenne on pyörämatkaajalle liian jännittävää.
Saksalainen seikkailija nauttii luonnosta
Saksalainen Yvonne Martin on päiväretken paluumatkalla Punkasalmelta takaisin matkailuyritys Hapimagiin Hiukkajoen kylään. Ajomatkaa tulee kymmenisen kilometriä suuntaansa. Hän suree matkalla näkemiään kuutta kuollutta kyykäärmettä. Liikenteen vilkkaus kapealla Punkaharjuntiellä yllätti. Polkupyörän hän lainasi majapaikastaan.
– Minulle tarjottiin myös kypärää, mutta en ottanut. Olisi varmaan pitänyt, pohtii Yvonne. 
Stuttgartilainen Martin on käynyt monta kertaa Suomessa. Tällä kertaa kahden viikon matkalla on uitu, saunottu, melottu ja polkupyöräilty. Martin on kasvissyöjä, häntä hieman harmittaa, koska sienisato on tänä kesänä myöhässä. Muuten säät eivät ole vaikuttaneet lomailuun.
– Pitää nauttia tästä mitä on, hän vinkkaa.
Pientareet jääneet kapoisiksi
Rantakiven pihalla Piia Sinerma-Hirvonen ja Ari Hirvonen laittavat kypärät päähänsä. He arvioivat, että polkupyöräreittejä pitäisi merkitä hiljaisemmille teille ja ihmettelevät Savonlinnaan menevän tien kapeaa piennarta.
– Tie on leveä kuin mikä, mutta piennarta on viisi senttiä. Tässä on niin paljon rekkaliikennettä, että onneksi ei tarvitse ajaa kuin muutama kilometri ennen kuin käännymme Kulennoisiin.
Vaikka seutu on pariskunnalle perinjuurin tuttua, sen näkeminen pyörän selästä on ollut valaisevaa. 
– Näkymät tulevat esiin niin hitaasti, että niistä nauttii ihan eri tavalla kuin auton ratissa. Ja tuoksut tietysti, ne kuuluvat tähän, pohtii Piia Sinerma-Hirvonen.
25-vuotishääpäivä jatkuu pohdiskeluilla seuraavista polkupyöräreissuista. Polkupyörämatkailu on hyvää vastapainoa lomalöhöilylle.
– Lähtöpaikka on meillä toisen anoppila eli toisen lapsuudenkoti Toroppalassa. Jos siitä polkaisisi Savonlinnaan, olisi Kasinolla yötä ja jatkaisi Rantasalmen suuntaan. Oravin suuntakin olisi hyvä pyöräretkikohde...
Tanska leipoi jymy-yllätyksen: kuusi perättäistä Euroopan mestaruutta voittanut Saksa kaatui!
Saksan ja Tanskan välinen jalkapallon EM-puolivälieräottelu päästiin pelaamaan sunnuntaina. Ottelu jouduttiin siirtämään lauantailta rankkasateen takia.
Tanska aiheutti Hollannin jalkapallon naisten EM-kisojen suurimman jymy-yllätyksen, kun se kukisti Saksan toisen puoliajan myllytyksellä 2-1 (0-1).
Saksa on hallinnut EM-kilpailuja viimeisen vuosikymmenen ajan, ja se oli voittanut kuusi edellistä Euroopan mestaruutta. Saksa oli myös päässyt EM-välieriin yhdeksän kertaa aiemmin ja pääsi jatkopeleihin alkulohkonsa voittajana. 
Tilastoilla ei kuitenkaan ollut mitään merkitystä päivän pelissä, vaikka Saksan keskikenttäpelaaja Isabel Kerschowski veikin joukkueensa johtoon jo kolmen minuutin pelin jälkeen. Stina Lykke Petersen oli epäonninen Tanskan maalilla hörppäsi Kerschowskin laukauksen. 
Tanska rynnisti toisella puoliajalla ja Nadia Nadim teki tasoitusmaalin heti puoliajan alkuun 49. minuutilla. Tanskalaiset osoittivat hyvää pelisilmää, kun Dzenifer Marozsan rikkoi Stine Larsenia ja avustava tuomari nosti lippunsa ylös. Päätuomari ei kuitenkaan puhaltanut peliä poikki, mutta saksalaiset lopettivat pelaamisen ja Nadim pääsi puskemaan näyttävän maalin.
Ottelun ratkaisu nähtiin 83. minuutilla, kun puolustaja Theresa Nielsen puski maan kautta pallon Almuth Schultin selän taakse ja vei Tanskan 2-1-johtoon. Saksa haki tasoitusta vielä viimeiselle minuutille asti, mutta Tanskan puolustus ja Stina Lykke Petersen maalillaan kesti loppuun asti.
Näin Ferrarit ajoivat kaksoisvoittoon – Räikkönen toinen, Bottas kolmas
Yle Urheilu serursi Formula ykkösten Unkarin gp:tä hetki hetkeltä.
Voittaja-Lappi naureskeli viime hetken draamalle Jyväskylässä: ”Tyylillä pitää voittaa”
Ylivoimaisessa johdossa Jyväskylän MM-rallin päätöspäivänä ollut Esapekka Lappi aiheutti viimeistä edellisellä ek:llä sydämentykytyksiä rallifaneille.
**JYVÄSKYLÄ.** Uransa ensimmäistä MM-rallin voittoa juhlinut Esapekka Lappi pyrki voittonsa jälkeen olemaan tyynenä, vaikka sisällä kupli.
\- Tämä on kotirallini. Minun pitikin olla vahva täällä, Lappi aloitti voittohaastattelun maltillisesti, vaikka voitti Jyväskylän vasta uransa neljännessä WRC-rallissaan.
\- Kiitos kaikille kannustuksesta nyt juhlitaan.
26-vuotias Lappi lähti MM-rallin viimeiseen päivään reilussa johdossa tallitoveri Jari-Matti Latvalan keskeytettyä lauantaina kärkipaikalta. Silti Lapin päätöspäivästä ei draamaa puuttunut. Viimeistä edellisellä erikoiskokeella Lappi tuli maaliin valitellen ongelmia.
Maalissa pieksämäkeläislähtöinen naureskeli jo tilanteelle.
\- Hajotin renkaan vanteen, mutta tyylillä pitää voittaa, Lappi naureskeli.
**[Uskomatonta! Esapekka Lappi voitti ylivoimaisesti Jyväskylän MM-rallin, unelma suomalaisten kaksoisvoitosta kaatui niukasti](https://yle.fi/urheilu/3-9748522)**
**[Mäkinen tunnelmoi Lapin sensaatiomaista avausvoittoa: ”Tiesin ennen rallia, että Esapekka pystyisi tähän"](https://yle.fi/urheilu/3-9748556)**
Mäkinen tunnelmoi Lapin sensaatiomaista avausvoittoa: ”Tiesin ennen rallia, että Esapekka pystyisi tähän"
Tommi Mäkinen muisteli, että Esapekka Lappi otti nyt uransa ensimmäisen MM-rallivoiton samalla tavalla kuin Mäkinen itse vuonna 1994.
**JYVÄSKYLÄ. **Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen ihasteli Esapekka Lapin Jyväskylän MM-rallin voittoa heti tuoreeltaan. Voitto oli Lapin uran ensimmäinen MM-rallivoitto.
\- Tiesin ennen rallia, että Esapekka pystyisi siihen, Mäkinen hehkutti.
Mäkiselle Lapin voitto toi mieleen hänen ensimmäisen WRC-voittonsa vuonna 1994 Jyväskylässä.
\- Muistan vielä ensimmäisen kertani. Esapekka voitti vähän samaan tyyliin, Mäkinen muisteli.
Keski-Suomen Puuppolassa majaa pitävälle Toyotalle voitto oli jo toinen tällä kaudella. Suoritus on debyyttikautta MM-sarjassa ajavalle Mäkisen johtamalle tallille kova.  Toyotan menestyksen kotikisassa täydensi kolmanneksi ajanut Juho Hänninen.
\- Kaikki kuljettajat tekivät unelmatyötä. Tämä oli loistavaa. Meillä on nyt todella nopea auto, Mäkinen hehkutti.
**[Uskomatonta! Esapekka Lappi voitti ylivoimaisesti Jyväskylän MM-rallin, unelma suomalaisten kaksoisvoitosta kaatui niukasti.](https://yle.fi/urheilu/3-9748522)**
Karisevatko pölyt kansallispuvuista, saako rajoja rikkoa? Kerro oman pukusi tarina
Useissa kaupungeissa on tuuletettu tänä kesänä kansallispukuja ihan vain siksi, että puvut eivät pölyyntyisi kaapeissa. Millaisiin tilaisuuksiin kansallispuvut mielestäsi sopivat? Löytyykö omasta kaapistasi sellainen?
Kirkkaat värit ja pikkutarkat yksityiskohdat viehättivät Marja-Liisa Korkeaojaa jo lapsena. Hänen ei tarvinnut tyytyä ihastelemaan värien loistoa vain äitinsä ja isoäitinsä hameen helmoista, sillä perheen tyttäret saivat omat kansallispukunsa jo varhain. 
Nyt vuosikymmeniä myöhemmin Korkeaoja pukee isoäitinsä ja anoppinsa hameet ylleen ylpeänä. Myös muut suvun puvut ovat jatkaneet elämäänsä sisarusparvessa.
– Perheessämme on vahva kansallispukujen historia. Ehkä siksi itselleni puvuissa tärkeintä ovat tarinat. Sukupolvien yli kantavat tarinat ovat hyvin rakkaita, mutta niitä kannattaa luoda myös itse, Korkeaoja toteaa.
Puku sattumalta lahjaksi
Suomessa on yli 400 kansallispukua. Osa niistä on hyvin nuoria. Marja-Liisa Korkeaojan oma tarina liittyy sellaiseen.
Syvälle Kokemäen maaperään juurtunut Korkeaoja oli jo pitkään halunnut kotikaupunkinsa puvun itselleen. Tänä keväänä hän avasi suunsa sattumalta oikeassa paikassa. 
Sukupolvien yli kantavat tarinat ovat hyvin rakkaita, mutta niitä kannattaa luoda myös itse
– Eräissä juhlissa, kahvipöydässä, istui myös Maija-Leena Kinnunen. Hän antoi minulle pukunsa noin vain. Olen tästä lahjasta äärettömän iloinen.
Kinnusella on oma kytköksensä puvun syntymiseen. Hänen miehensä työskenteli aiemmin Peipohjan ammattikoulun rehtorina – juuri sen koulun, jossa Kokemäen pukua alettiin aikoinaan valmistaa.
Malli löytyi mummon kaapista
Se tapahtui 1970-luvulla. Silloin Kokemäen kulttuurilautakunta päätti, että Kokemäen on aika saada oma pukunsa. Museoviraston asiantuntijat ja asiasta kiinnostuneet paikkakuntalaiset ryhtyivät töihin. 
– Sitten Tuula Halme Uusi-Seppä ilmoitti, että hänen mummonsa vaatekaapissa roikkuu kaunis, 1800-luvun alkupuolelta peräisin oleva morsiamen toisen päivän puku. Siitä puvusta saatiin malli Kokemäen kansallispukuun, Marja-Liisa Korkeaoja kertoo.
Puvun pienimmät yksityiskohdat hioutuivat museoviraston vaikutuksella, lähiaulueen kansanpukumallien pohjalta. Maatalousnaisten ylläpitämä käsityöneuvonta-asema alkoi kutoa kangasta ja Peipohjan ammattikoulun väki valmisti puvut. Kokemäen kansallispuku hyväksyttiin virallisesti käyttöön vuonna 1979.
Käyttötapa muuttuu – sääntöjäkin voi vähän rikkoa
Marja-Liisa Korkeaojan ei ole tarvinnut kierrellä hamekauppoja hetkeen. Hänen kolme kansallispukuaan pääsevät kukin vuorollaan esiin erilaisissa kesäjuhlissa ja hienommissa tilaisuuksissa. 
Tarinoita rakastava kokemäkeläinen käyttää kotikaupunkinsa pukua silloin, kun haluaa korostaa, mistä on kotoisin. Joskus on puolestaan ihana kertoa, että Peräpohjolan puku on mummon peruja ja Hämeen puku periytyi anopilta. 
– Haluaisin käyttää kansallispukuja enemmänkin. Kannustan myös muita kaivamaan ne esiin kaapeista. Ja kun minulla näitä pukuja on nyt kolme, eli yhtä monta kuin miniöitäkin, toivon, että hekin joskus vielä näitä käyttävät. 
Tärkeintä on, että pukuja käytettäisiin – vaikka sääntöjä sitten vähän rikottaisiinkin.
Nuoremmat polvet ovat alkaneet yhdistellä erilaisia kansallispukujen osia juhlapukeutumiseensa. Toiset ovat puolestaan lisänneet perinteisiin pukuihin oman mausteensa. Pukukoodi on alkanut murtua. Vaikka monelle muutos on kova paikka, ei Marja-Liisa Korkeaoja jaksa nähdä vaivaa korvakoruista, käsilaukuista tai muista pienistä lisäyksistä.
– Kannatan vahvasti perinteitä, mutta tässä voin antaa vähän periksi. Tärkeintä on, että pukuja käytettäisiin – vaikka sääntöjä sitten vähän rikottaisiinkin.
_Millaisiin tilaisuuksiin kansallispuku mielestäsi sopii? Pölyttyykö oma pukusi kaapissa? Kerro meille oman pukusi tarina. Vastaanotamme viestejä ja kuvia osoitteeseen pori@yle.fi._
Uskomatonta! Esapekka Lappi voitti ylivoimaisesti Jyväskylän MM-rallin, unelma suomalaisten kaksoisvoitosta kaatui niukasti
Toyotan Esapekka Lappi juhli Jyväskylän MM-rallin voittoa. Lappi voitti kahtena edellisvuotena WRC2-luokan, mutta nyt tuli menestystä heti ensimmäisellä kerralla WRC:ssä.
**JYVÄSKYLÄ.** Toyotan Esapekka Lappi on voittanut Jyväskylän MM-rallin. WRC-kalustolla ensimäistä kertaa Jyväskylässä ajaneelle Lapille voitto oli uran ensimmäinen WRC:ssä. 26-vuotiaan Lapin paras sijoitus WRC-luokassa oli aiemmin ollut neljäs Sardinian rallista tältä vuodelta.
\- Iso kiitos tallille ja tallipäällikkö Tommi Mäkiselle, Lappi hehkutti viimeisen ek:n Oittilan maalissa.
Kahtena edellisvuotena Lappi voitti Jyväskylässä WRC2-luokan Skodan R5-autolla. Täksi kaudeksi Toyotalle siirtynyt Lappi on ajanut nyt neljä kisaa WRC:ssä.
Lappi ajoi Jyväskylässä tänä vuonna yhteensä yhdeksän ek-voittoa. Lauantaina hän oli jo menettänyt kärkipaikan kovia aikoja tykittäneelle tallitoveri Jari-Matti Latvalalle, mutta [Latvala joutui keskeyttämään kisan teknisen vian takia Ouninpohjan erikoiskokeella.](https://yle.fi/urheilu/3-9748440)
Lapin voitto tuli sen jälkeen ylivoimaiseen tyyliin. Eroa seuraavaan kertyi 36 sekuntia.
Muista palkintokorokesijoista käytiin tiukkaa taistoa kisan päättäneellä Power Stagella. Toiseksi ajanut Elfyn Evans vei sekuntien kymmenystaiston Juho Hännistä vastaan niukasti 0,3 sekunnin erolla.
Hänniselle kolmossija oli kuitenkin uran ensimmäinen palkintokorokesijoitus. M-Sportin Fordin Teemu Suninen putosi viimeistä edellisellä erikoiskokeella toiselta sijalta neljänneksi spinnauksen takia, eikä pystynyt enää haastamaan Evansia ja Hännistä palkintokorokepaikasta. Suninen jäi lopulta Hännisestä 25,2 sekuntia.
Rallin MM-sarja jatkuu seuraavaksi Saksan osakilpailulla 17.8 - 20.8.
**Lue myös:**
**[Esapekka Lapin Jyväskylän voitto on järkyttävän suuri juttu – asiantuntija: "Tuntuu, että laji muuttuu"](https://yle.fi/urheilu/3-9748591)**
**[Voittaja-Lappi naureskeli viime hetken draamalle Jyväskylässä: ”Tyylillä pitää voittaa”](https://yle.fi/urheilu/3-9748560https://yle.fi/urheilu/3-9748560)**
**[Mäkinen tunnelmoi Lapin sensaatiomaista avausvoittoa: ”Tiesin ennen rallia, että Esapekka pystyisi tähän"](https://yle.fi/urheilu/3-9748556)**
**[Neljänneksi jäänyt Suninen: "Kyllähän tämä v**tt**" – etupuskuria etsitään vielä metsästä](https://yle.fi/urheilu/3-9748538)**
**LOPPUTULOKSET**
1\. Esapekka Lappi     Toyota  2.29.26,9 
2\. Elfyn Evans        Ford     +   36,0 
3\. Juho Hänninen      Toyota   +   36,3 
4\. Teemu Suninen      Ford     + 1.01,5
5\. Craig Breen        Citroen  + 1.22,6 
6\. Thierry Neuville   Hyundai  + 1.33,1 
7\. Ott Tänak          Ford     + 1.53,6 
8\. Kris Meeke         Citroen  + 3.12,6 
9\. Dani Sordo         Hyundai  + 4.11,5 
10\. Mads Östberg       Ford     + 4.21,2
16\. Khalid Al Qassimi  Citroen  +15.05,3
21\. Jari-Matti Latvala Toyota   +20.15,8
KULJETTAJIEN MM-TILANNE (9/13)
1\. Thierry Neuville    Hyundai   160 
2\. Sebastien Ogier     Ford      160
3\. Ott Tänak           Ford      119 
4\. Jari-Matti Latvala  Toyota    114
5\. Dani Sordo          Hyundai    84 
6\. Elfyn Evans         Ford       79
7\. Craig Breen         Citroen    53 
8\. Hayden Paddon       Hyundai    51
9\. Juho Hänninen       Toyota     46 
10\. Esapekka Lappi      Toyota     45
11\. Kris Meeke          Citroen    31 
12\. Teemu Suninen       Ford       25
Koululaisten kesälomat lähenevät loppuaan vaihtelevassa säässä  – "Lämpötilat kesäisen lämpimiä"
Elokuu alkaa tiistaina. Lämpötilat liikkuvat 20-24 asteessa. 
Alkuviikon sää on varsin vaihtelevaa: välillä sataa ja välillä paistaa aurinko. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan alkavalla viikolla lämpötilat ovat kesäisen lämpimiä.
Lämpötilat ovat pääosin 20-24 asteen välillä. Aivan maan pohjoisosassa voidaan jäädä alle 10 asteeseen.
Koskelan mukaan sateisiin ja ukkosiin on syytä varautua maan eteläosassa maanantaina. Sateet siirtyvät tiistaiksi maan pohjoisosaan.
– Maanantaina poutaisinta on Lapin eteläosassa ja sää poutaantuu muualla maassa illalla lännestä alkaen. Tiistai on etelässä lämmin päivä, mutta tuulinen, sanoo Koskela.
Keskiviikkona sateita on luvassa jälleen etelässä, mutta Koskelan mukaan saderintaman reittiä on vielä vaikea tarkemmin arvioida.
Torstai puolestaan näyttää etelässä lämpimältä päivältä ja lämpötilat kohoavat reiluun 20 asteeseen. Sää on Lapista maan keskiosaan asti epävakaista ja sade- ja ukkoskuurot ovat mahdollisia.
– Näyttäisi siltä, että rintama menee keskiviikkona Etelä-Suomea viistäen yli. Tuolloin sade voi olla jatkuvampaa.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta. ](https://yle.fi/saa/)
Poliisi ratsasi MM-rallin aikana, kortti kuivumaan useilta 
Poliisi muistuttaa, että MM-rallikisapaikalta Luhangasta pääsee Jyväskylään myös 4-tietä pitkin. 9-tielle odotetaan ruuhkia iltapäiväksi.
Jyväskylän MM-rallin aikaan seudun liikenteessä on tehty ylilyöntejä, kertoo Sisä-Suomen poliisilaitos. Eilen lauantaina ja viime yönä ajo-oikeuden menetti 11 kuljettajaa. Poliisin tietoon tuli kahdeksan törkeää rattijuopumusta, useita rattijuopumuksia ja muutama ruorijuopumus. 
Lauantai-iltana poliisi sai kiinni törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta epäillyn. Hän ajoi 154 kilometrin tuntivauhtia 100 km/h -nopeusrajoitusalueella. 
Torstaina alkaneen MM-rallin aikana kaksi rallikuljettajaa on saanut sakot, poliisista kerrotaan.
MM-ralli päättyy tänään sunnuntaina. Poliisi muistuttaa, että tapahtuman loppuminen Luhangassa ruuhkauttaa alkuiltapäivästä 9-tien liikenteen Jyväskylän suuntaan. Poliisi neuvoo autoilijoita harkitsemaan 4-tien valitsemista reitiksi Jyväskylään.
**Lue myös:**
[LIVE: Jyväskylän MM-ralli huipentuu viimeiseen erikoiskokeeseen - kaksoisvoitto Suomeen?](https://yle.fi/urheilu/3-9748010)
Sulhasta ei ole vielä löytynyt, mutta pinkki asuntomessutalo on rakas: "Tämä on kuin Melukylään olisi muuttanut "
Kaarina Mäki on viihtynyt nyt vuoden Seinäjoen asuntomessuille rakennuttamassaan talossa. Parasta ovat naapurit, hän sanoo. 
[Seinäjoen asuntomessualueen](https://yle.fi/uutiset/3-9011538) asukkaat ovat tyytyväistä sakkia, ainakin jos on uskominen Seinäjoen kaupungininsinööri Kari Havusta. Hänen mukaansa vuoden asumisen jälkeen alueesta on tullut lähinnä positiivista palautetta.
– Pruukinrannan alueinfra on toiminut hyvin ja suuria korjaustöitä ei tarvinnut tehdä. Esimerkiksi kulkuväylät ja kuntan eli metsänpohjamaton asennus tehtiin jo alun perin kunnolla, Havunen toteaa.
Paljon yhteisöllisyyttä
Asuntomessualueelle pinkin omakotitalon rakentanut Kaarina Mäki on myös tyytyväinen nainen. Asumiskokemus alueesta ja omista kodista vuoden ajalta on täyden kympin arvoinen.
– Parasta ovat naapurit. Tämä on kuin Melukylään olisi muuttanut. Täällä on hirveän hyvä yhteistyö- ja avunantosopimus tässä naapureiden kanssa. Naapureilla on minun kotiavaimet ja minua ei huoleta jättää taloa yksin esimerkiksi viikoksi. Tämä sellainen pieni paratiisi, sanoo Mäki.
Kaarina Mäki on saanut apua naapureilta muun muassa hyllyjen kiinnityksessä, ilmanvaihtokoneen suodattimien vaihdossa ja pyörähuollossa. Vastineeksi lastenlääkärinä toimiva Mäki on auttanut naapureita esimerkiksi lasten korvatulehdustapauksissa.
Ainoana ongelmana tiellä olevat puut
Lyhyt työmatka, lenkkeilymaastot, hyvä uimaranta... Lista on pitkä, kun Kaarina Mäki luettelee alueen hyviä puolia. Negatiivisia asioita ei tahdo tulla Mäen mieleen niitä kysyttäessä.
– Ainoa asia joka mietityttää on se, miksi kaupunki istutti puita keskelle tietä. Ilmeisesti ne ovat hidasteita, mutta talvella lumenauraus on haasteellista niiden takia, kertoo Mäki.
Ja se toinen kahdesta huolenaiheesta löytyy naapurista, missä rusakot ovat syöneet pensasmustikat – ja se ottaa ainakin naapuria pattiin.
Ei löytynyt sulhasta, mutta perhe kasvoi
Kaarina Mäki haki asuntomessujen aikaan myös poikaystävää. Esittelytalon edessä oli pinkki postilaatikko, johon pystyi jättämään treffi-ilmoituksia. Ilmoituksia tuli muutama, mutta ne olivat kaikki hiukan pettymyksiä.
– Ilmoitustenjättäjät olivat vähän iäkkäämmän puoleisia tai vähän varattuja. Moniavioiseen hommaan en ole valmis. Mutta onneksi sain kirjeitä myös sairaalassa hoitamiltani lapsilta. Ne olivat parasta antia, iloitsee Mäki.
Vaikka sulhasta ei löytynyt, on Mäen kaksihenkinen perhe kasvanut yhdellä vuoden aikana. Aiemmin perheeseen kuului jo Jekku-niminen hevonen ja nyt kolmantena osapuolena on mukaan tullut suomenhevostamma Siiri.
Asuntomessut järjestettiin Seinäjoella vuosi sitten 8.7.–7.8.2016.
Yllättävä puhelinsoitto sai Veli Paloheimon mukaan tenniselokuvaan – "Uskon, että elokuva menestyy"
Veli Paloheimo oli suomalaisen tenniksen suuruuksia 1980-90-luvun taitteessa. Paloheimo on toiminut viimeiset 11 vuotta Tampereen ATP-haastajaturnauksen kilpailujohtajana. Paloheimo on jättänyt oman jälkensä myös syyskuussa ensi-iltansa saavaan tenniselokuvaan.
Veli Paloheimo vastasi arvaamatta mitään puhelimeensa vuosi sitten Tampereen tenniskisan päätöspäivänä. Häntä pyydettiin avustamaan kansainväliseen elokuvaan, joka rakentuu Björn Borgin ja John McEnroen varaan. Yhtenä pääkohtauksena leffassa on Wimbledonin 1980 loppuottelu, jossa kaksikko tahkosi viisi erää yhden tiebreakin kestettyä peräti 34 pistettä (18-16).
\- Borg ja McEnroe olivat ja ovat lajia suurempia. Heidät tunnetaan hyvin tenniksen ulkopuolellakin, Paloheimo hehkuttaa.
Paloheimo ennakoi, että tulevana syyskuuna ensi-iltansa saava teos kiinnostaa yleisöä.
\- Uskon, että elokuva menestyy. Hyviä tenniselokuvia ei ole oikein tehty.
Paloheimo selvittää, kuinka pikkutarkasti elokuvaan on satsattu, Suomessakin.
\- Borgin mailoissa jännitys oli hyvin kireä. McEnroen taas kovin löysä, joten niidenkin äänissä on omat erityispiirteensä. Kaikkia näitä ääniä taltioitiin, myös sitä, kun pallo menee verkkoon tai takaseinään.
\- Pääsimme yksityiselle nurmikkotenniskentälle Kangasalalla pelailemaan Tuomas Ketolan kanssa. Siellä tehtiin äänitaltiointi, Paloheimo nauraa.
Tampereen ATP-haastajakisa kulminaatiopisteessä
Tampereella vuodesta 1982 lähtien pelattu tenniksen ATP-haastajakisa hakee vertaistaan Suomen ja maailmankin mittaluokassa. Turnauksessa sen ensimmäisenä vuonna verkkotuomarina aloittanut, kilpapelaajaksi noussut ja vuodesta 2006 kilpailujohtajana toiminut Paloheimo aprikoi mietteliäänä nykypäivää. Huhujen mukaan kisa vetelisi viimeisiään.
\- Rehellisyyden nimissä on sanottava, että turnaus on joka vuosi saatu kovalla työllä kokoon. Se työ jatkuu, Paloheimo valaa uskoa.
Kilpailun palkintoarvo on vaihdellut 36:n vuoden aikana 25 000-100 000 dollarissa. Nyt kolmatta vuotta peräkkäin pottina oli 75 000 taalaa. Turnauksen kokonaisbudjetti on noin puolet isompi.
\- Itse pelasin tätä kisaa silloin, kun potti oli suurimmillaan (100 000), Paloheimo muistelee naurahtaen.
Palkintorahoja tärkeämpää kilpailijoille ovat ATP-pisteet.
\- Monelle tämä kisa on ollut uralle lähtölaukaus, siis että yleensä pääsee ammattilaiskisoihin ulkomaille pelaamaan.
\- Näin myös minulle, Aki Rahuselle ja Jarkko Niemiselle. Täältä me saimme ne ensimmäiset pisteet juuri villin kortin ansiota, Paloheimo taustoittaa.
Muistoja ja jymysuunnitelma
Tampereen kilpailu on vanhin Euroopassa yhtäjaksoisesti järjestetty ja edelleen pelattava haastajakisa. San Luis Potosi -turnaus yltää ainoana koko maailmassa sen edelle, sillä meksikolaiset aloittivat turnauksensa 1980.
Paloheimo, 49, poimii muistoistaan muutaman itselleen mieluisasti erottuvan vuoden.
\- Vuosi 1990, kun ylsin loppuotteluun. Sitten 2006, sillä debytoin kisan johtajana. Myös parin vuoden takaiset Niemisen paluukisat, jolloin hän saavutti välierä- ja finaalipaikan.
Ilman yleisöä tapahtuma kuin tapahtuma jää torsoksi. Niemisen lopetettua suomalaisten kaksipelaajalistalla ei ole seuraavaa tähteä näköpiirissä. Nelinpelitähti Henri Kontinen taas lienee jo eri planeetalla kuin Tampereen piskuinen turnaus.
\- Se voi olla, että jos joskus tulee Henrin kanssa tilanne, että hän pääsisi mukaan. Että jotenkin pystyttäisiin järjestämään se. Se olisi tietenkin yksi mukava vaihtoehto, Paloheimo raottaa jymysuunnitelmasta.
Täysin käsittämätöntä! – Kuva: Toisena olleen Sunisen auton keula rikki Jyväskylän rallin viime hetkillä
Jyväskylän MM-ralli sai dramaattisen käänteen viimeistä edellisellä erikoiskokeella. 
**[Seuraa Jyväskylän MM-rallia Ylen ralliradiosta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**JYVÄSKYLÄ.  **Suomen MM-ralli sai dramaattisen käänteen toiseksi viimeisellä erikoiskokeella Lempää 2:sella.
Ensiksi Teemu Suninen menetti kakkossijansa ja putosi neljänneksi spinnauksen takia. Spinnauksessa Suninen lähellä oli osua kunnolla puuhun. Auton keula otti pahaa osumaa. Hän hävisi erikoiskokeella peräti 20 sekuntia. Eroa kolmossijalla ajavaan Elfyn Evansiin on 15,7 sekuntia ennen viimeistä ek:ta.
Sen jälkeen kävi ilmi, että rallia johtava Esapekka Lappi tuli ek:n maaliin kertoen ongelmistaan.
Kumpikaan kuljettaja ei halunnut sen enempää kertoa tilanteestaan. Myöhemmin Toyota kertoi Twitterissä kuitenkin, että Lapin rengasongelma on hoidettu.
\- Renkaassa oli painuma. Kaikki ok, Toyota kertoi.
Lapin johto erikoiskokeella kutistui viidellä sekunnilla. Lappi johtaa kuitenkin vielä 37,8 sekunnilla kisaa.
Juho Hänninen käy vielä tiukkaa kisaa kakkossijasta Elfyn Evansin kanssa kisan loppuun asti. Eroa on vain 0,9 sekuntia Hännisen eduksi.
\- Pystyn puskemaan aika paljon, Hänninen sanoi.
**Tilanne 24/25 erikoiskokeen jälkeen:**
1) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota 2.24.34,1, 2) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota jäljessä 37,8 sekuntia,
3) Elfyn Evans Britannia, Ford -38,7, 4) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -54,4,
5) Craig Breen Irlanti, Citroen -1.17,1, 6) Thierry Neuville Belgia, Hyundai -1.35,3,
7) Ott Tänak Viro, Ford -1.57,8, 8) Kris Meeke Britannia, Citroen -3.10,4, 9) Dani Sordo Espanja, Hyundai -4.08,2,
10) Mads Östberg Norja, Ford -4.20,7,
11) Jari Huttunen Suomi, Skoda (WRC2) -9.48,0,...Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota -20.17,7.
**[LIVE: Kolme suomalaista palkintokorokkeelle? - Jyväskylän MM-rallin ratkaisut hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9748010)**
U-lukko on pyörävarkaan painajainen – näillä vinkeillä pyörääsi ei helpolla varasteta 
Helpoin tapa päästä pyörästään eroon on hankkia Jopo ja lukita se vaijerilukolla. Kalliinkin pyörän saa lukittua alle satasella tavalla, joka vie varkaalta hermot. Juttu on julkaistu vuonna 2017.
Helsingin poliisille tuli torstaiaamuna 27. heinäkuuta 30 pyörävarkausilmoitusta. Näistä 18 oli Jopoja. Jopovarkaudet ovat erityisesti Helsingin vitsaus.
Oikean lukon valinta ja oikea lukitsemistapa ratkaisevat, varastetaanko sinun vai jonkun toisen pyörä. Huonosti lukittuja ja huonoilla lukoilla varustettuja pyöriä riittää. 
Suomessa kaarimalliset U-lukot ovat menneet pois muodista ja niitä myydään entistä vähemmän. Se on harmi, sillä ne ovat sekä testatusti että Helsingin poliisin kokemusten mukaan parhaita varkaiden hillitsijöitä. 
Suosituista Jopoista erityisen varkausherkkiä tekee se, että matalan rungon vuoksi niitä ei saa lukittua pyörävarkauksien kannalta parhaalla mahdollisella tavalla.
Lukko mahdollisimman ylös
Perinteinen pyörävarkaus tehdään voimapihdeillä eli pulttisaksilla. Varas haluaa käytännön syistä kuljettaa mukanaan mieluiten sen kokoisia pulttisaksia, jotka on helppo piilottaa esimerkiksi reppuun. 
Koska lyhyissä pulttisaksissa vipuvoimaa ei ole paljon, pyrkii pyörävaras lukkoa katkaistessaan tukemaan voimapihdit maata vasten. Maahan tuettuna leikkurin voima moninkertaistuu. Pyörän lukko menee nopeimmin poikki, jos tekijä pääsee näin käyttämään omaa painoaan voiman lisäämiseen.
Pyörävarkaalle alhaalla olevaan pyörätelineeseen kiinnitetyn lukon katkaisu on pikkuhomma. Kykkiessä herättää vähän huomiota. 
Mutta heti kun lukko kiinnitetään pyörän rungossa ylemmäksi, varas ei saa käytettyä maasta tulevaa tukea hyväkseen. Harvalla pyörävarkaalla on valtavat käsivoimat. Lisäksi kiinnijäämisriski kasvaa, jos katkaisu on tehtävä pystymmässä asennossa.
Jo pelkästään pyörän lukitseminen ylhäältä rungosta vähentää varkausriskiä merkittävästi. Poikkeuksen sääntöön tekevät keskimoottorilla varustetut sähköpyörät. Saksassa on huomattu, että pulttisaksia on helppo tukea moottoria vasten. Lukko kannattaa silloin sijoittaa muualle kuin suoraan moottorin yläpuolelle. 
Taittolukko on muodikas, mutta helppo katkaistava
Tällä hetkellä erityisen myytyjä ovat taittolukot. Nivelillä varustettu taittolukko on kuitenkin heikko. Pulttisaksilla taittolukon saa hetkessä poikki. 
Ongelmana eivät ole nivelet, vaan muovisen pinnan sisälle jäävän metallin ohuus. Paksumpi metalli tekisi lukosta painavan. Paino ei lukkoa ostavaa houkuttele. 
Vaijerilukoista taas laadukkaimmat ja paksuimmatkin näyttävät vahvemmilta kuin todellisuudessa ovat. Kun varas saa vaijerilukon pintakerroksen murrettua, ei itse vaijerin katkaiseminen enää vaadi kuin viitseliäisyyttä. 
Jos varkaalla on aikaa touhuta rauhassa, hoituu vaijerilukon katkaisu lanka kerrallaan pienillä sivuleikkureilla tai niiden puuttuessa joskus jopa kynsileikkureilla.
Muutaman euron vaijerilukko on jo itsepetos. Paljon niitä kuitenkin ostetaan. 
Raskaimmassakin ketjulukossa on heikko kohta
Raskaat ketjulukot ovat kalliita. Niitä käytetään varsinkin arvopyörien lukintavälineinä. Ulkonäkö saattaa kuitenkin pettää. 
Ketjulukon on oltava paksu ja raskas, jotta se kestää pulttisaksien katkomisyritykset. Kunnon ketjua on myös sahaamalla lähes mahdoton saada poikki ketjulenkin kohdalta.
Ketjulukkojen heikoin lenkki ei kuitenkaan ole ketjussa vaan lukossa. Ketjun silmäkoko sallii vain suhteellisen pienikokoisen muna- tai muun lukon käyttämistä. Itse lukko on helpompi saada poikki pihdeillä, väännettyä auki tai sahattua muuten rikki.
Varsinkin yöllisissä pyöräkellareissa varkaalla on hyvin aikaa etsiä rauhassa ketjulukon heikointa kohtaa. Kalliin pyörän kohdalla se kannattaa. 
Suosiotaan menettänyt U-lukko on paras
Saksan tuotetestaussäätiö [Stiftung Warentest julkaisi keskiviikkona ](https://www.test.de/Test-Fahrradschloss-4841548-0/)uusimman lukkotestinsä. Tutkittavaksi oli otettu 20 lukkoa, joissa on valmistajan oman ilmoituksen mukaan korkea murtosuojaus. Lukoista seitsemän katkesi silti sekunneissa.
Kokonaisuutena parhaiten pintansa pitivät U-lukot, joiden myynti on Suomessa lähtenyt viime vuosina selvään laskuun. Testin vahvimmiksi osoittautuneita Trelock BS 650 - sekä Kryptonite Evolution 4 LS -lukkoja myydään myös Suomessa. Molemmat maksavat alle satasen. Jopa ranskalaisen urheilukauppaketjun U-lukko Decathlon BTwin 920 sai hyvän arvosana, vaikka se maksaa vain 30 euroa. 
Vaijerimallisista yksikään ei saanut hyvää arvosanaa, vaikka joukossa oli muun muassa sata euroa maksava Abus Granit Steel-O-flex 1025. Vastaavasti ketjulukoista vain Abus Granit City-Chain X Plus oli hyvä, mutta hintaakin lukolla on sitten 160 euroa. 
Saksalaistestaajien mukaan muodikkaita taittolukkoja ei voi suositella. Viidestä lukosta neljä petti heti. Näiden joukossa oli Suomessakin suositut Axa Foldable Lock 1000 sekä Kryptonite Keeper 810 Fold. 
Erilaisia lukkoja yhdistelemällä paras turva 
Pyörävaras saattaa olla erikoistunut tiettyihin lukkoihin. Vaijerilukittuja pyöriä kyttäävä varas voi kulkea kaupungilla pelkät sivuleikkurit taskussaan. Vastaavasti ketju- tai taittolukkoihin keskittyvä kuljettaa repussaan voimapihtejä.
Suurissa pyöräilykaupungeissa on huomattu, että kahta erityyppistä lukkoa yhtä aikaa käyttämällä varkauden riski pienenee selvästi. Pulttisaksivaras tietää, että vaijerilukon jyystäminen toisella työkalulla on työlästä sen jälkeen, kun taittolukko on ensin katkaistu. 
Helsingin poliisin havaintojen mukaan laadukkaalla U-lukolla mahdollisimman korkealta rungosta kiinteään telineeseen lukittuja pyöriä ei juuri koskaan varasteta. Jos haluaa pelata varman päälle, niin hyvän U-lukon ja paksun ketjun yhdistelmä on aika lailla varma varkaiden ilonpilaaja.
Pelkän pyörän kiinteän lukon varassa olevalle pyörälleen voi sen sijaan sanoa hyvästit jo etukäteen. Vääntämällä ja kampeamalla lukot saadaan joko heti auki tai sitten pyörä viedään sellaisenaan ja lukko murretaan myöhemmin. Jos pyörä ei ole missään kiinni, niin yleensä se kelpaa, oli siinä millainen lukko tahansa. 
Jopo-epidemian kanssa kamppaileva Helsingin poliisi takavarikoi voimapihtejä lähes päivittäin. Rikoksentekovälineinä niiden katkaisujälkiä voi vertailla eri lukkoihin ja saada mahdollisesti sarjavarkaan tällä tavoin kiinni. 
Pyörävaras tietää tämän, eikä yleensä jätä katkaisemaansa lukkoa lojumaan tekopaikalle. Parhaat tekijät pystyvät Helsingissä varastamaan kymmenisen pyörää päivässä. 
Pyörävarkaudet liittyvät yleensä päihdeongelmiin. Hyvästä maastopyörästä voi saada palkkioksi esimerkiksi pullon vodkaa.
OP Vakuutuksen mukaan vakuutusyhtiö korvaa varastetusta pyörästä keskimäärin 500 euroa. 
_Juttua varten on käytetty Stiftung Warentestin pyöränlukkotestiä sekä pyydetty tietoa Helsingin poliisista, Helkamalta, Puuilosta sekä OP Vakuutuksesta._
_* Urheiluketju Decathlon ilmoitti perjantaina, että se vetää Stiftung Warentestin lukkotestissä reputtaneen ketjulukko BTwin 700 -mallin pois myynnistä ja antaa asiakkaille haluttaessa vaihdossa testissä menestyneen U-lukon tai palauttaa asiakkaille rahat ilman ehtoja._
Suomen MM-kisaurakka päätökseen – naiset karsiutuivat sekaviestifinaalista
Mimosa Jallow'n, Jenna Laukkasen, Kaisla Kollanuksen ja Lotta Nevalaisen sunnuntaiuinnit jäivät 4 x 100 metrin sekauintiviestien alkueriin.
Suomen naiset karsiutuivat jatkosta Budapestin MM-kisojen 4 x 100 metrin sekauintiviestissä. Aika 4.06,38 riitti sunnuntaiaamun kolmen alkuerän yhteistuloksissa sijalle 11, kun kahdeksan parasta eteni illan finaaleihin.
Sekä jatkopaikka että Suomen ennätyslukema 4.01,49 jäivät vajaan viiden sekunnin päähän. Suomen viestijoukkueessa uivat Mimosa Jallow, Jenna Laukkanen, Kaisla Kollanus ja Lotta Nevalainen.
Ensimmäisenä uinut Jallow aloitti selkäosuuden hyvin, mutta väsähti loppua kohden tuoden Suomen vaihtoon viidentenä. Rintauinnissa Laukkanen kiri Suomen takaisin kärkikolmikkoon, mutta Kollanuksen perhososuuden jälkeen Suomi oli jäänyt lopullisesti kärjen vauhdista.
Viimeisenä uinut Nevalainen huhki raivokkaasti, mutta kiri ei riittänyt kuromaan karkumatkalle päässeitä kärkimaita. Suomen erän paras oli Kanada ajalla 3.57,17, ja kaikkien alkuerien nopeimman ajan 3.55,95 kirjasivat USA:n naiset.
72-vuotias "Pikku Jumbo" –veturi saa uuden elämän: "Jos ei jotakin osaa ole, se tehdään"
Pikku Jumbo on höyryveturi vuosimallia 1945. Se on täysin palvellut – ja pian myös taas täysin kunnossa.
Tk3 veturin keulaa koristaa tunnistenumero 1132. Lempinimen Pikku Jumbo  saanutta höyryveturityyppiä rakennettiin noin 160, ja VR käytti niitä vuoteen 1975 saakka. Vetureista on säilynyt runsaat 30, ja 1132 on tulossa kolmas liikennekäyttöön kunnostettu. 
1132:ta kunnostetaan parasta aikaa Äänekosken Suolahdessa Keitele-museon tallissa.
– Tavoite on saada se omin konein liikkeelle vielä ennen talven tuloa, sanoo Ilkka Herpman Keitele-museosta.
Mustavihreä veturi on päällisin puolin hyvässä kunnossa.
– Teknisesti se on myös oikein hyvässä kunnossa, voi sanoa, että pikkuhiljaa ollaan jo starttivalmiina, Herpman myhäilee.
Porvoosta Suolahteen
Suolahteen 1132 päätyi perikunnan lahjoituksena, sen aikaisempi sijoituspaikka oli Porvoossa. Lisäksi veturia on kunnostettu Helsingin Pasilassa.
– Esimerkiksi kattilakoneisto, joka on tässä suuri asia, oli laitettu uusiin puihin. Se on uudenveroinen, kertoo Herpman.
Suolahdessa kunnostukset ovat keskittyneetkin koneiston ollessa kunnossa lähinnä ulkoisiin seikkoihin.
– Olemme keskittyneet laittamaan kaiken tip top -kuntoon höyrynnostatuspäivää varten, Herpman toteaa.
– Tosin olemme myös tehneet koneiston kiertokankien ruosteenpoistoa ja vastaavaa, hän jatkaa.
Tarvittavat osat vaikka tehdään
Osien löytäminen vanhaan veturiin on oma taiteenlajinsa. Haapamäen höyryveturipuistosta löytyy kaikenlaista, mutta joskus ei auta muu kuin teettää tarvittavat osat.
– Haapamäki on tosiaan yhdenlainen runsaudensarvi, mutta vanhan kunnostaminen on sellaista, että jos ei jotakin osaa ole, se tehdään. Tähän asti on kaikki tarvittava saatu, sanoo Herpman.
1132:n kunnostuksessa pyritään mahdollisimman tarkkaan autenttisuuteen.
– Tavoite on, että kunnostettu veturi vastaa sitä, joka vuonna 1945 ajettiin Tampellan tehtaasta ulos.
Sähköäkin koivuhaloilla kulkevassa höyryveturissa käytetään – valoihin.
Kaksi kuoli ja kolme loukkaantui disko-ammuskelussa Saksassa
Poliisin mukaan ampuja oli Irakin kansalainen, mutta ei turvapaikanhakija. Poliisin mukaan viitteitä terrorismista ei ole.
Kaksi ihmistä on kuollut ja kolme loukkaantunut ammuskelussa yökerhon edustalla Saksassa. Välikohtaus sattui Konstanzissa Etelä-Saksassa paikallista aikaa aamuyöllä.
Yksi ihminen kuoli, kun 34-vuotias mies ampui aseella yökerhon edustalla. Toinen kuolleista on ampuja, joka haavoittui poliisin luodeista. Hän kuoli sairaalassa luodeista saamiinsa vammoihin.
Poliisi kertoo[ N-tv-uutiskanavalle](http://www.n-tv.de/panorama/Zwei-Tote-bei-Schiesserei-in-Konstanz-article19960271.html), että ampuja oli Irakin kansalainen, ja hän oli asunut useita vuosia Saksassa. Poliisin mukaan hän ei ollut turvapaikanhakija. Poliisi ei pidä tekoa terrori-iskuna, ja katsoo miehen toimineen yksin.
**Lue myös: **
 [Saksalaisessa yökerhossa ampunut mies oli omistajan lanko – välikohtausta edelsi riita](https://yle.fi/uutiset/saksalaisessa_yokerhossa_ampunut_mies_oli_omistajan_lanko__valikohtausta_edelsi_riita/9748890) 
RKP:n Henriksson arvostelee hallituksen turvapaikkapolitiikkaa – "Nykyinen järjestelmä heikentää oikeusvaltion uskottavuutta"
Helsingin Sanomat kertoi eilen turvapaikanhakijoiden oikeusturvaan liittyvistä vakavista ongelmista. 
RKP:n puheenjohtaja, entinen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson suomii kovin sanoin hallituksen turvapaikkapolitiikkaa.
[Helsingin Sanomat kertoi lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9747798), että turvapaikanhakijoiden oikeusturvassa on yhä vakavia ongelmia. Lehden selvityksen mukaan osa lakimiehistä hankkii asiakkaikseen paljon turvapaikanhakijoita, vaikka heillä ei ole aikaa hoitaa tapauksia.
Henrikssonin mukaan hallituksen tekemät muutokset turvapaikanhakuprosessiin ovat olleet kaikin puolin haitallisia. Tällaisia ovat olleet hänen mukaansa turvapaikka-asioiden valitusajan lyhentäminen ja avustajien käytön rajoittaminen ensimmäisessä haastattelussa.
– Nämä muutokset heikentävät turvapaikanhakijoiden oikeusturvaa. Oli suuri virhe kieltää esimerkiksi Pakolaisneuvontaa ja muita pakolaiskysymyksiin erikoistuneita avustamasta turvapaikanhakijoita ensimmäisessä haastattelussa, hän sanoo tiedotteessa.
Hänen mukaansa oikeusvaltion uskottavuus heikkenee nykyisen järjestelmän kanssa.
– Nyt hallituksen uudistus on käytännössä johtanut verovarojen väärinkäyttöön, kun rahaa laitetaan sellaisten juristien taskuihin, jotka hyötyvät ihmisten hädästä ilman, että ovat aidosti kiinnostuneita tekemään työnsä mahdollisimman hyvin.
Hänen mukaansa hallituksen pitäisi vetää takaisin haitalliset päätöksensä.
Video: Putin avasi mahtipontisen laivastoparaatin Pietarissa – mukana maailman suurin ydinsukellusvene
Paraatin vetonaula on maailman suurin ydinsukellusvene Dmitri Donskoi
Venäjällä Pietarin edustalla on alkanut jokavuotinen laivastoparaati.  Perinteistä laivastopäivää juhlitaan eri puolilla Venäjää, mutta päätapahtuma on tällä kertaa Nevajoella ja Kronstadtin satamassa.
Presidentti Vladimir Putin avasi laivastoparaatin.
Paraatiin osallistuu yli kolmekymmentä pinta-alusta ja neljäkymmentä ilma-alusta sekä helikopteria. Miehistöä aluksissa on yli viisi tuhatta.
Tapahtuman vetonaula on maailman suurin ydinsukellusvene Dmitri Donskoi, joka [matkasi maanantaina Suomenlahdella kohti Pietaria](/uutiset/3-9738718). Lisäksi paraatissa nähdään ydinkäyttöinen ohjusristeilijä.
Laivastopäivä on kansallinen juhlapäivä, jota yleensä vietetään heinäkuun viimeisenä sunnuntaina. Päivä on jäänyt Neuvostoliiton ajoilta, joka otti juhlapäivän käyttöön vuonna 1939.
**Lue myös:** [Kiinan ja Venäjän sotaharjoitukset Itämerellä](https://yle.fi/uutiset/3-9729416)
Saksan ja Tanskan siirretty EM-puolivälierä suorana Areenassa
Lähetys ottelusta alkaa kello 12.50 Yle Areenassa.
Jalkapallon naisten EM-kisojen puolivälierä Saksa-Tanska siirrettiin lauantai-iltana rankkasateen takia. Ottelu pelataan sunnuntaina kello 13 Suomen aikaa ja se näytetään suorana Yle Areenassa kello 12.50 alkaen.
Suomeksi ottelun selostaa Matti Härkönen, ruotsiksi Antti Koivukangas ja asiantuntija Jessica Lagerblom.
**Katso ottelua suorana klikkaamalla jutun kuvaa kello 12.50 alkaen.**
Suomalaisten kolmoisvoitto uhattuna Jyväskylässä – Hänninen osui heinäpaaliin
Elfyn Evans kiilasi suomalaisten väliin ja sijalle kolme Jyväskylän MM-rallissa, kun Juho Hännisellä oli ongelmia.
**[Seuraa Jyväskylän MM-rallia Ylen ralliradiosta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**JYVÄSKYLÄ.  **Jyväskylän MM-rallissa käydään vielä viimeisillä erikoiskokeilla poikkeuksellisen tiukkaa taistoa palkintokorokesijoista. Esapekka Lappi on ennen kahta viimeistä erikoiskoetta menossa selvään voittoon, mutta sijat 2-4 ovat täysin auki.
Oittilan ek:lla Teemu Suninen otti kovimman kiinnityksen kakkossijaan. Ensimmäisellä ek:lla Suninen oli ottanut vielä takkiin kovimmilta kilpailijoiltaan Juho Hänniseltä ja Elfyn Evansilta.
\- Mitäkö olen muuttanut. Se on salaisuus. En voi kertoa, koska olen tiukassa taistossa, Suninen naureskeli.
Toyotan Juho Hännisellä oli kuitenkin ongelmia. Hänninen oli ottanut liukkaalla reitillä osumaa heinäpaaliin. 
\- Onneksi siinä oli  sentään heinäpaali, Hänninen huokaisi uloajon mahdollisuudesta.
Virhe oli kuitenkin niin kohtalokas, että Elfyn Evans kiilasi kolmanneksi estämään suomalaisten kolmoisjohdon. Evans on nyt Hännistä 0,2 sekuntia edellä. Suninen johtaa puolestaan Evansia 2,5 sekunnilla.
**[Latvalan karun hyytymisen syy selvisi: "Se ei ollut meidän vika"](https://yle.fi/urheilu/3-9748440)**
**[LIVE: Kolme suomalaista palkintokorokkeelle? - Jyväskylän MM-rallin ratkaisut hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9748010)**
Hittituote syntyi rakkaudesta lavatansseihin – Laviksen kehittäjä irtisanoitui työstään ja haluaa viedä lajin Espanjaan
Sirkku Pusa toi lavatanssit liikuntasaleihin ja loi intohimosta itselleen työn. 
50-luvun tienoilla rakennetussa salissa oli lava, ja tilaa muutamalle kymmenelle henkilölle. Sirkku Pusa oli kutsuttu Huddingeen Ruotsissa vetämään lavatanssijumppa- eli Lavis-tuntia suomea puhuville. Pusa näki, miten osanottajista iäkkäimmät saapuivat paikalle rollaattoreihin nojaten. 
– Kun musiikki alkoi soida he alkoivat eläytymään musiikkiin ja se rollaatori unohtui ja he pääsivät tunnelmaan mukaan. Näin heillä kyyneliä silmissä. Siinä varmaan tulivat nuoruuden muistot mieleen, sanoo Lavis-yrittäjä Sirkku Pusa.
– Sitten he kävivät välillä huilaamassa, ottivat nitroja ja palasivat tanssimaan, hän lisää.
Lavis-lavatanssijumppa on ryhmäliikuntaa, johon on yhdistetty lavatanssiaskeleita esimerkiksi humpasta, tangosta ja jenkasta. Liikunnanohjaaja Sirkku Pusa kehitti Laviksen Kouvolassa yhdessä fysioterapeutti Johanna Partasen kanssa.
Tällä hetkellä Lavis-ohjaajia on yli 400. He vetävät Lavis-ryhmiä ympäri Suomen ja myös Ruotsissa. Harrastajia lajilla on parisenkymmentätuhatta. Suomen Tanssiurheiluliitossa on huomattu Laviksen kehittäjien työ suomalaisten liikuntatottumuksien edistäjinä. 
– Ihmiset tarvitsevat iloa tässä ajassa. Lavis antaa harrastajille positiivisia mielleyhtymiä musiikin ja tanssin kautta. Lajina se sijoittuu ryhmä- ja tanssiliikunnan välimaastoon. Lavis on ilmeisen hyvä tuote aikuisen kansanosan liikuttamiseksi, sanoo Suomen Tanssiurheiluliiton puheenjohtaja Leena Liusvaara.
"Tämä on intohimoni ja unelmatyöni"
Vaikka Laviksen suosio kasvaa edelleen, on innostuksen kestoa vaikea ennustaa. Liikunta-alalla trendilajeja tulee ja menee. Esimerkiksi jumppaa ja latinalaisrytmejä yhdistäneen zumban suurin suosio on ohitse. 
– Toisaalta ryhmätanssiliikuntalaji bailatino on aikaa kestävä. Se on säilynyt lähes samankaltaisena toistakymmentä vuotta eikä ole niin muotilaji kuten zumba. Se vähän tuli ja meni, sanoo Leena Liusvaara Tanssiurheiluliitosta.
Näyttäisi siltä, että kotimaassa kehitetyt ryhmäliikuntalajit kestävät aikaa paremmin kuin ulkomailta tuodut. Bailatino on Suomen tanssiurheiluliiton oma ryhmätanssiliikuntalaji.
– Tiedän, että liikunta-ala on ailahtelevaista. Toivoisin, että Laviksen elinkaari kestäisi mahdollisimman pitkälle. Tämä on intohimoni ja unelmatyöni, sanoo Sirkku Pusa.
Vuoden alussa hän irtisanoutui liikunnanohjaajan työstä Kouvolan kaupungilla. Tällä hetkellä hän elättää itsensä Laviksella. Innostus lavatansseihin syttyi nuorena vanhempien matkassa. 
Muut menivät discoon, Sirkku lavatansseihin
Sirkku Pusan vanhemmat ottivat hänet mukaansa lavatansseihin, koska eivät aina löytäneet lapsenvahtia. Pieni tyttö heilui tanssilattialla vanhempien jaloissa, kunnes uni tuli silmään.
– Muistan vielä kuinka minut laitettiin myrkynvihreän Datsunin takapenkille nukkumaan. Silloin lapsuusvuosina rakastuin lavatansseihin, sanoo Sirkku Pusa. 
Hän alkoi itse käydä lavatansseissa 13-vuotiaana. Elettiin 1990-luvun alkua. Muut kaverit kävivät diskoissa, kun Sirkku Pusa tanssahteli lavoilla. Laviksen ensiaskeleet oli otettu. 
– Opiskelin liikunnanohjaajaksi, ja aloin vetämään ryhmäliikuntatunteja. Oli hirveän luonnollista tuoda ryhmäliikuntaan tanssillisuutta. Sitten perustin Kouvolassa tanssijumpparyhmän, hän kertoo. 
Heti ensimmäiselle tunnille tuli melkein seitsemänkymmentä ihmistä. Vuoden päästä maksaneita oli jopa 140.
– Tuntui, että heitä tuli ovista ja ikkunoista. Salissa ei tila enää riittänyt. Kollega Johanna Partasen kanssa ajattelimme, että tässä on jotain todella rautaista.
Vuonna 2014 he rekisteröivät Laviksen tuotemerkiksi ja ryhtyivät oman työn ohessa yrittäjiksi. 
Suomi-yhteisöt Euroopassa
Lavatanssijumppatuntien vetäminen vie Sirkku Pusaa ympäri Suomen. Hän myös kouluttaa Lavis-ohjaajia.
– Vähänkö olisi mahtavaa, jos saisimme Lavista vietyä vähän laajemmallekin. Arvelisin, että Suomi-yhteisöt etenkin Espanjassa voisivat tarttua tähän. Tavoitteenamme on aloittaa Euroopasta ja Espanjan aurinkorannikolta, sanoo Pusa.
Maailmanvalloituksesta hän ei kuitenkaan unelmoi.
– Lavis perustuu suomalaiseen lavatanssikulttuuriin ja suomalaiseen musiikkiin. Sen vuoksi on vaikea nähdä sitä kansainvälisenä lajina.
Humppa vie väsymyksen
Yrittäjän arki on kiireistä. Pusa kertoo, että hän on joutunut luopumaan harrastuksistaan, jotta aikaa jäisi enemmän perheelle. Välillä Lavis-tuntien vetäminen käy työstä.
– Joskus tulee tunnille ja vähän väsyttää. Ensimmäisten humppien aikana se väsymys on unohtunut ja musiikki vie mukanaan.
Laji sopii kaikenikäisille, mutta kävijät Lavis-tunneilla ovat pääasiassa aikuisia naisia. Ensimmäiset tanssijumppatunnit Sirkku Pusa piti vuonna 2010.
– Minun mielestäni hyvät ideat tulevat vahingossa. Jos tätä olisi työryhmän kanssa lähdetty kehittelemään pöydässä istuen, niin ei tästä olisi tullut niin hyvää, sanoo Sirkku Pusa.
TOP5: Rapa roiskuu, kun ralliässät tykittävät pitkin Keski-Suomea
Jyväskylän MM-rallin sorateillä irtotavaraa riittää ilmassa, kun autot painavat kapeita väyliä hurjilla nopeuksilla.
MM-uinnit huipentuvat Budapestissa – seuraa päätöspäivää suorana
Suomen naiset uivat sunnuntaiaamuna 4 x 100 metrin sekauintiviestissä. Klikkaa kuvaa ja seuraa suoraa lähetystä kello 10.25 alkaen.
Budapestin MM-uinnit huipentuvat sunnuntaina, ja ohjelmassa on vielä monta jännittävää kisamatkaa. Suomalaisiakin on mukana, kun Suomen joukkue kisaa naisten 4 x 100 metrin sekauintiviestin alkuerässä.
Yle näyttää päätöspäivän kisat suorana Yle Areenassa. Lähetys aamun alkukilpailuista alkaa kello 10.25 ja illalla finaalit uidaan Budapestissa kello 18.25 alkaen.
**Lue myös:**
 [Caeleb Dressel teki MM-uintihistoriaa](https://yle.fi/urheilu/caeleb_dressel_teki_mm-uintihistoriaa/9748232) 
 [Liukkonen osoitti kuuluvansa maailman huipulle – "Kyllä tähän voi tyytyväinen olla"](https://yle.fi/urheilu/liukkonen_osoitti_kuuluvansa_maailman_huipulle__kylla_tahan_voi_tyytyvainen_olla/9748137) 
Valokuvaaja yllättyy kotkan kynsistä päässään, mutta myös lapsuuden sielunmaisemastaan
Kun Juha Huusko hiljensi vauhtia, hän alkoi nähdä. Siihen auttoi valokuvaukseen tutustuminen.
Hektinen työ Finnverassa it-projektien päällikkönä vei viisi vuotta sitten Juha Huuskon etsintämatkalle. Piti löytää vastapainoa työlle.
– Lähtökohtana oli halu hiljentää elämisen vauhtia, halu löytää vastapainoa työlle ja halu palata jollain tavalla takaisin luontoon.
Näin [löytyi uusi harrastus, valokuvaus](https://juhahuusko.myportfolio.com). Eläkeiän lähestyessä alkoivat juuret vetää takaisin Keski-Pohjanmaalle, Veteliin. Nykyisin hän nauttii sekä kodin ympäristöstä pääkaupungissa että kotiseudun jokilaaksomaisemasta uusin silmin. Entisestä lenkkeilijästä kehkeytyi kävelijä.
– Jos minä juoksen, en pysty tekemään niin hyvin havaintoja ympäristöstä. Juoksulenkit ovat erikseen. Pikkuhiljaa on oppinut näkemään paljon sellaista, mitä en vuosikymmeniin ehtinyt nähdä.
– Alkuun valokuvaus oli melko epätoivoista, Huusko muistelee. Kun hankin ensimmäisen järjestelmäkameran, siinä oli paljon uusia asioita opeteltavana, koko prosessi suunnittelusta kehystykseen. Pala kerrallaan täytyi tutustua kameraan, jotta minä opin tuntemaan "hänet" ja "hän" minut.
Huuskon mukaan nyt se alkaa olla sitä, mitä hän harrastukselta hakikin.
Kaikki järjestelmällisesti löydettävissä
Kun Huusko myöhemmällä iällä innostui kuvaamisesta, diplomi-insinöörin tarkkuudella hän suunnitteli jo lähtökohtaisesti kuvien hallinnan kuntoon. Hän luetteloi helposti löydettäviksi kaikki ottamansa kuvat. Niitä on jo noin 35 000, joukossa myös vanhoja valokuvia käsiteltyinä parempaan kuntoon. Niihin hän täydentää nimiä ja tapahtumien selityksiä. 
Perusperiaate oli alusta saakka se, että ne kuvat, mitä minulla on, luokittelen, että ne ovat löydettävissä nopeasti.
– Perusperiaate oli alusta saakka se, että ne kuvat, mitä minulla on, luokittelen, että ne ovat löydettävissä nopeasti. 
Kun teknisesti ja arkistollisesti asioihin on saatu pohjat kuntoon, niin miten on luovuuden kanssa? Juha Huuskon mukaan kouluaikojen kuvaamataitokerhoista on palautunut mieleen asioita. Lisäksi hän vierailee mielellään taidenäyttelyissä ja tutkii taidekirjallisuutta.
– Tarkastelen sommittelua, valaistusolosuhteita, otan mestareilta mallia. Ei tarvitse itse kaikkea keksiä.
Merkityksiä itselle ja muille
Onnistumisen tunteen saa, kun näkee luonnossa jotain ainutlaatuista ja pystyy ikuistamaan sen. Vielä suurempiarvoista on Huuskon mukaan asia, jota on paljon vaikeampi ennakoida.
– Joskus otan kuvan, joka ei itselle merkitse mitään, mutta joku toinen kokee siitä elämyksiä, eheytymistä ja parantumista.  Se tekee valokuvaamisen mielekkääksi.
– Jos ajatellaan luonto- ja maisemakuvausta, jotenkin olen kiinnittänyt itseni Perhonjokilaakson maisemiin, jokilaaksomaisemat ovat minun sielunmaisemani.  Matkat kotimaassakin antoivat ymmärrystä erilaisuudesta. Oppi uudella tavalla arvostamaan näitä lapsuusmaisemia.
Mongoliassa haaveita toteuttamassa
Tänä kesänä toteutunut matka Mongoliaan oli Huuskolle lapsuuden unelma. Hän kertoo, että matkalla oli leikillisesti kolme kuvaushaavetta: päästä kuvaamaan korppikotkia haaskalla, ratsastaa hevosella ja nähdä, millaista on isojen lintujen avulla metsästys.
Korppikotkat sattuivat matkan varrelle autiomaan läpi vievän tien varressa. Ratsastuksessa hän voitti pelkonsa, sillä taustalla oli tippuminen työpaikan virkistyspäivässä vuosia sitten islanninponin selästä. Näistä molemmista tuli kuvia, joita hän ei ole julkaissut missään.
– Varsinkin ratsastusvaelluksesta sain paljon minulle merkittäviä kuvia, joita en koskaan julkista kenellekään.
Kotkan kynnet päässä
Kotkien ja haukkojen käyttö metsästyksessä on kiinnostanut Huuskoa pitkään.
– Minusta on ollut vaikea ymmärtää, miten ison kotkan kesyttäminen ja käsittely onnistuu. Olen aina ihaillut kuvia, joissa tällainen iso lintu istuu isäntänsä olkapäällä tai käsivarrella. 
En ole sillä tavalla mikään kotkakuiskaaja.
– Reissulla sattui yksi tienvarsipaikka, jossa oli tällainen kotka. Tarkoitus oli, että lintu istutetaan käsivarrelleni tukevan suojan päälle ja otetaan sitten kuva. Se kotka vähän vierasti. En ole sillä tavalla mikään kotkakuiskaaja, että se pysyisi rauhassa. Sitten se vähän intoutui ja hyppäsi pään päälle. Siinä vaiheessa alkoi tietysti vähän pelottaa, mutta eivät ne kynnet kovin syvälle päänahkaan uponneet. Pipo oli päässä. Siitä saatiin muutamia hyviä kuvia. Näin kaikki kolme omaperäistä tavoitetta toteutui viikon matkan aikana.
Vielä matkaakin suurempana kokemuksena Juha Huusko pitää paluuta lapsuuden sielunmaisemaan, jonka hän näki taas vähän uudella tavalla.
– Ehkä siinä taas oppi vähän enemmän ymmärtämään itseään. Loputonta henkistä kasvua harrastuksen myötä varmaan kuljetaan.
Linnut haastavat
Huuskon kuvausinnostuksessa linnuilla on merkittävä osa.
– Linnut ovat tarpeeksi haastava kohde. Pikkulintujen äänet kuuluvat, mutta niitä harvoin ehtii nähdä, ovat arkoja ja puskikon keskellä. Toisaalta niiden kuvaaminen tuo tavattomasti jännitystä, koska on oltava oikeaan aikaan oikeassa paikassa – vaaditaan loputonta kärsivällisyyttä. Parhaimpien kuvien saamiseksi on pakko myös oppia lintujen elintapoja.
– Välillä tuntuu aika hullulta viettää yötä kylmällä hallaisella suolla ja odotella auringon nousua ja lintujen liikkeelle lähtöä.
– Haluan kuvata linnun aidossa ympäristössä niin, että se näkyy selvästi, on tunnistettavissa, näkyy millainen ympäristö on, vuodenaika ja että kuvassa olisi jonkinmoista toiminnallisuutta. Tavoittelen jotain muuta kuin lintukirjoissa linnut sinitaivasta vasten sivusta kuvattuina.
Latvalan karun hyytymisen syy selvisi: "Se ei ollut meidän vika"
Jari-Matti Latvalan mukaan osa moottorinohjausyksikössä oli syynä hänen autonsa hyytymiseen. Latvala oli lauantaina Jyväskylän MM-rallin johdossa, mutta ajaa nyt sunnuntaina ralli 2 -säännön turvin kisaa.
**[Seuraa Jyväskylän MM-rallia Ylen ralliradiosta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**JYVÄSKYLÄ. **Lauantaina dramaattisesti Jyväskylän MM-rallin kärkipaikalta hyytyneen Jari-Matti Latvalan auton vika on selvinnyt. Latvala kertoi sunnuntain avaus-ek:lla Lempäässä, että vika oli moottorinohjausyksikössä.
\- Se ei normaalisti hajoa. Mutta se ei ollut meidän osa. Meidän täytyy luottaa siihen, että muualta tulevat osat ovat ok, Latvala totesi.
\- Se ei ollut meidän vika. Se oli tavallaan alihankkijan vika.
Moottorinohjausyksikköä voisi verrata toiminnaltaan ihmisen aivoihin.
Latvala oli Lempään ek:n nopein, mutta on siis eilisen päivän keskeytymisen takia mukana kisassa ralli 2 –säännöllä.
Kisaa johtaa edelleen Esapekka Lappi 49,4 sekunnilla. Taistelu toisesta ja kolmannesta sijasta on kuitenkin tiukkaa.
Päivään toisena lähtenyt Teemu Suninen kärsi ongelmista, kun samaan aikaan Juho Hänninen käynnisti hyökkäyksensä. Ennen MM-rallin kolmea viimeistä erikoiskoetta Suninen ja Hänninen ovat kellottaneet täsmälleen saman ajan. Elfyn Evans vaanii suomalaiskaksikkoa vain kahden sekunnin päässä.
Viimeksi suomalaiset ovat juhlineet kolmoisvoittoa MM-rallissa Uudessa-Seelannissa 2002. Jyväskylässä vastaavaa on koettu viimeksi vuonna 1997, kun suomalaiset ottivat neloisvoiton.
**Tilanne 22/25 erikoiskokeen jälkeen:** 
1) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota 2.16.16,2, 
2) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota jäljessä 49,4 sekuntia, 3) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -49,4, 
4) Elfyn Evans Britannia, Ford -51,4, 5) Craig Breen Irlanti, Citroen -1.16,1, 
6) Thierry Neuville Belgia, Hyundai -1.32,0, 7) Ott Tänak Viro, Ford -2.07,1, 
8) Kris Meeke Britannia, Citroen -3.03,3, 9) Dani Sordo Espanja, Hyundai -4.00,3, 
10) Mads Östberg Norja, Ford -4.24,7,
...Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota -20.35,2.
**[LIVE: Kolme suomalaista palkintokorokkeelle? - Jyväskylän MM-rallin ratkaisut hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9748010)**
Lotta Lepistö kiri Lontoossa toiseksi
Coryn Rivera nousi loppukirissä ohi suomalaisesta.
Lotta Lepistö pääsi lauantai-iltana hyvään vauhtiin maantiepyöräilyn maailmankiertueen kilpailussa Lontoossa. Lepistö kiri sateisessa säässä poljetussa 66 kilometrin kilpailussa toiseksi.
Lepistön joukkuetoverit auttoivat hänet kärkipaikalle loppusuoran alussa, mutta yhdysvaltalainen Coryn Rivera nousi kirissä voittoon ennen Lepistöä ja kolmanneksi sijoittunutta Saksan Lisa Brennaueria.
\- Jalkani eivät tuntuneet tänään ollenkaan hyviltä, mutta piti yrittää, kun tiimi sai minut loppusuoralla loistopaikalle, Lepistö kertoi Suomen Pyöräilyunionin tiedotteessa.
\- Voi olla, että voitto jäi siitä kiinni, että jalat tuntuivat huonoilta koko kisan ajan, mutta annoin kyllä kaikkeni. En pystynyt yhtään parempaan.
Toimittajalta: Yhdysvallat on Trumpin jäljiltä pysyvästi muuttunut
Presidentti Donald Trump on vaikeuksissa sitten, kun luottokanava Fox niin sanoo, kirjoittaa työnsä Washingtonissa päättävä Ylen kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
**WASHINGTON** Vaikka presidentti Donald Trump eroaisi huomispäivänä, Yhdysvallat ei palaisi entiselleen. Vasta puoli vuotta virassa ollut presidentti on jättänyt pysyvän jäljen amerikkalaiseen yhteiskuntaan ja jopa koko maailmaan. 
Yhdysvaltain kansallisia instituutioita, kongressia, oikeuslaitosta ja tiedusteluelimiä on ravisteltu kuin jaloista kiinni pitäen, pää alaspäin. Presidentin käsittelyyn ovat joutuneet myös media sekä yksittäiset ihmiset.
Toistaiseksi kaikki ovat jaksaneet nousta pystyyn, mutta jotkut horjuvat jo pahasti. Viime aikoina oikeusministeri Jeff Sessionsin röykytys on yltynyt epäinhimilliseksi.  Presidentti Trump lyö häntä kuin meksikolaista piñata-nukkea, jonka kohtalo on tulla hakatuksi palasiksi.
Jopa demokraatitkin säälivät miestä. 
**Presidentti Donald Trump perheineen** on noussut ennennäkemättömäksi instituutioksi Yhdysvaltain politiikassa. 
Presidentti kertoo olevansa absolutisti, mutta juuttuminen viestipalvelu Twitteriin on tuhoamassa hänen hupenevan uskottavuutensa. Heinäkuun puolivälin kannatuskyselyssä Trumpin tuki oli pudonnut huhtikuun 42 prosentista 36:een. 
Toimittajat selaavat kännyköitään sormenpäät kipeinä ja yrittävät ymmärtää, kuinka selittäisivät asiat yleisölleen, josta suuri osa on jo ajat sitten sulkenut silmänsä ja korvansa kaikelta, mitä Washingtonissa tapahtuu.
Myös presidentin omasta republikaanipuolueesta tulevista lausunnoista kuulee, että poliitikot ja etenkin senaattorit ovat kesän aikana todella väsyneet paineen ja presidentin nöyryytyksen alla. Sen näkee myös poliitikkojen naamasta.
Poliittinen keskustelu tai lähinnä huuto on jo kaksi vuotta ollut sitä luokkaa, että Suomessa valtaosa puhujista olisi viety kunnianloukkauksesta oikeuteen tai ainakin Julkisen sanan neuvostoon.
**Luin taannoin osuvan tiivistyksen:** Washingtonin toimintatapa ei ole valehtelu vaan peittely. Kaikenlaista siis puuhataan, mutta kiinni ei saa jäädä. Tähän tarvitaan juristeja.
Yhdysvallat on juristien työmaa. Juristi tarvitaan mukaan hyvässä ja pahassa. Minkä hyvänsä asian voi riitauttaa ja avata uuteen käsittelyyn korvausten toivossa tai vastapuolen uran tuhoamiseksi, vaikka kymmenien vuosien päästä. Ja tätä todella osataan käyttää hyväksi.
Donald Trumpin tavaramerkki liikemiehenä ja nyt presidenttinä on käyttää juristien armeijaa ja haastaa kilpailijat ja viranomaiset kaikessa. Valkoisessa talossa hän näyttää puolustavan lähinnä  itseään eikä Yhdysvaltain kansaa.
Tuloksena on, että Valkoisen talon henkilökunta ei tiedä, mitä se ei tiedä ja minkä puolesta se joutuu puhumaan. Siksi presidentin hallinto vuotaa kuin seula ja toivoo, että media saisi asioista selvyyden.
Liikemaailman hokema, että Yhdysvaltojen kanssa on helppo tehdä bisnestä, koska täällä noudatetaan sääntöjä, on rankka yleistys.
Yhdysvaltalaiset säännöt tehdään niin, että ne pystytään helposti riitauttamaan. Yksiselitteisyys olisi typeryyttä. Presidentti Trump soveltaa juuri tätä oppia.   
**Puoli vuotta kestäneestä virkakaudestaan** viimeiset kolme kuukautta presidentti Trump on käyttänyt enenevässä määrin henkilökohtaiseen taisteluunsa Venäjä-tutkintaa vastaan.
Presidenttinä hän kuitenkin käyttää jokapäiväistä valtaansa muuhunkin, vaikka se ei kaikille näy, koska kaikki eivät sen kohteeksi joudu.
Selkeimmin sen tuntevat Yhdysvalloissa asuvat siirtolaiset. Heitä on 44 miljoonaa, ja joka neljäs on maassa laittomasti.
Tämän vuoden aikana nekin siirtolaiset, joiden asema on ilman kansalaisuuttakin vakiintunut, ovat joutuneet yllättävien tarkastusten ja karkotustenkin keskelle.
Maahanmuuttajia koskevissa pykälissä on nimittäin joustovaraa, jota presidentti Trumpin hallinto tulkitsee ja täsmentää.
Nyt monien paperittomien siirtolaisten Yhdysvalloissa syntyneet lapset eivät esimerkiksi uskalla lähteä kouluun, koska viranomaiset saattavat päivän aikana hakea vanhemmat ja toimittaa heidät karkotettaviksi.
Niissä osavaltioissa ja kaupungeissa, joissa paikalliset viranomaiset kieltäytyvät yhteistyöstä liittovaltion kanssa, siirtolais- ja tullivirasto toimii omin voimin. Sen työntekijät tekevät ratsioita koteihin yöaikaan, menevät suoraan työmaille tai odottavat ihmisiä katujen risteyksissä.
Tämän vuoden aikana Yhdysvalloissa on pidätetty 65 000 paperitonta, mikä on lähes 40 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Yhdysvalloissa paperittomat siirtolaiset pystyvät työskentelemään vuosikymmeniä ja samalla vakiinnuttamaan pikkuhiljaa asemaansa muun muassa maksamalla veroja ja elämällä rikkeettömästi. Se edesauttaa kansalaisuuden hakemista.
Viranomaisten tulkinnasta riippuen tällainen maassaolo voi tietysti täyttää laittomuuden merkit. Nopeasti lisääntyneet yöratsiat ja pikakarkotukset voivat viedä siirtolaiselta mahdollisuuden hakea laillista asemaa, joka syystä tai toisesta on lykkääntynyt.
**Ulkopolitiikassa Trumpin linja on Yhdysvaltain eristäminen** kansainvälisestä toiminnasta. Linjaus näyttää hyödyttävän ainakin hetkellisesti Venäjää, mutta pitkällä tähtäimellä etenkin Kiinaa.
Kiinassa aikakäsitys ja kärsivällisyys ovat tyystin toista luokkaa kuin jatkuvaa vaalitaistoa käyvässä Yhdysvalloissa. Kiina hyötyy tiukasta yksipuoluejärjestelmästä, Yhdysvallat demokratiasta.
Olen nähnyt Kiinan kehityksen lukuisilla työmatkoillani vuodesta 1994 alkaen ja kirjeenvaihtajana vuosina 2004–2006.
Jo parikymmentä vuotta sitten Kiinassa havaitsi, että maa tulee ohittamaan Yhdysvallat muussakin kuin taloudessa.
Yhdysvallat ei vieläkään tunnu tajuavan tätä. Trumpin aikana täällä on vahvistunut käsitys, että maailman toiseksi suurin kansantalous on yhä muun maailman työpaja ja nyt markkinahäirikkö, joka ei pysty kehittämään omia innovaatioitaan.
Amerikkalaisten – sinänsä perusteltu – usko omaan mahtavuuteensa on ummistanut Yhdysvaltain silmät muulta maailmalta, ja Trump haluaa sulkea ne lopullisesti.
**Vaikka Kiinan poliittinen kehitys on kurja,** maan voimavara on kansa, jonka intohimona on haastaa ja ohittaa kilpailijansa ja näyttää muille voimansa. Kiina ei vain pidä siitä suurta meteliä.
Kiinan kehityksen etu on koko ajan paraneva koulutustaso ja ulkomailta kotiin palaavat ammattilaiset. Kiinalaiset hakeutuvat toistensa ja muun maailman pariin ennakkoluulottomasti, koska kaikessa voi piillä mahdollisuus. Pontimena on tietysti taloudellinen hyöty, mutta rahahan maailmaa pyörittää.
Kiinassa ei tuhraannu aikaa kiistelyyn uskonnosta ja aseiden hallussapidosta. Yhdysvaltoja nämä aiheet taas jakavat yhä tiukemmin niin, että jopa perheet ja suvut hajoavat.
Maa pirstaloituu yhä pienempiin liberaaleihin ja konservatiivisiin ryhmiin, jotka eivät pysty keskustelemaan keskenään. Kaksinaismoralistiset, uskontoa ja aseenkanto-oikeutta puolustavat konservatiivit vetoavat perustuslakiin. Kahden vuoden aikana syvimmäksi jakolinjaksi on noussut suhtautuminen Donald Trumpiin.  
**Vuosi sitten tähän aikaan **demokraatit ja republikaanit olivat juuri pitäneet puoluekokouksensa, joissa Hillary Clinton ja Donald Trump nimitettiin presidenttiehdokkaiksi. Mennyt vuosi tuntuu nyt pitkältä ajalta.
On mahdotonta tietää, mitä Yhdysvalloissa tapahtuu seuraavan vuoden kuluessa.  
Kahden ja puolen vuoden kirjeenvaihtajajaksoni aikana Yhdysvalloissa en ole lähtenyt spekuloimaan tulevilla. En edes julistanut Hillary Clintonia ennakkoon vaalivoittajaksi.
Nyt lopuksi teen poikkeuksen.
Ennustan, että uutisointi Yhdysvalloista tulee keskittymään Trumpin  Venäjä-yhteyksien tutkintaan. Tutkinta kiihdyttää Trumpin vimmaista johtamistapaa ja onnistumisen pakkoa ja samalla syrjäyttää muut asiat, joissa voitaisiin normaalioloissa muuten edistyäkin.  Neljällä eri taholla tehtävä viranomaistutkinta hermostuttaa presidenttiä niin, että se heijastuu kaikkeen Valkoisen talon hallintoon, johtamiseen ja sitä  kautta sisäpolitiikkaan.
Tämän osoittivat vain viikon sisällä Trumpin tekemät henkilövaihdokset lähimmässä avustajakunnassaan.  
Tämänhetkisten tietojen valossa Trumpin bisnesimperiumin  talouskytköksistä Venäjän rahamaailmaan voi paljastua niin suuri kuvio, että sen hahmottaminen ja todistaminen laajenevat kansainväliseksi, Yhdysvaltain rajat ylittäväksi tutkinnaksi. 
**Donald Trumpin kannattajat uskovat presidenttinsä olevan todellisissa vaikeuksissa** vasta silloin, kun heidät pääasiallinen tietolähteensä, konservatiivinen tv-kanava Fox sen kertoo.
Uskolliset katselijat ovat saaneet Foxilta moraalista tukea omille arvoilleen, kun kanava on paheksunut milloin Bill ja Hillary Clintonin avioliittoa, kyseenalaistanut Barack Obaman syntymämaan, epäillyt Yhdysvalloissa asuvien muslimien isänmaallisuutta ja kertonut kauhutarinoita Obaman terveydenhuolto-ohjelmaan epämääräisesti liittyvistä kuolemanpartioista. 
Trumpin jatkuvasti haukkumat itärannikon laatumediat ovat kaikesta huolimatta pienen piirin tietolähteitä ja tarkoitettu vain Washingtonin sisäpiirille, uutisten suurkuluttajille ja koulutetulle väestölle.
Maaseudulla ja pikkukaupungeissa kansa seuraa Foxia. Kanava on lähes ainoa, jolle presidentti Trump aika ajoin antaa haastatteluja.
Ylen seuraavat Yhdysvaltain kirjeenvaihtajat pääsevät jatkamaan työtä yhä monimutkaisemmaksi muuttuvassa kuviossa. Trumpin Venäjä-yhteyksien tutkintojen tulosta eivät edes he välttämättä ehdi toimikausillaan kertoa.  
Mika Hentunen aloittaa työt Washingtonissa elokuun alussa ja Paula Vilén syyskuun alussa.
Minun osaltani näkemiin Washingtonista!
Minna-Maaria Lax taitoluistelee miesten sarjassa hame päällä, vaikka miinuspisteitä satelee
Urheilun sukupuolijaottelu herättää hämmentäviäkin tilanteita. Tapasimme taitoluistelijan, mäkihyppääjän ja shakinpelaajan.
Parikkalalainen Markku-Pekka Antikainen, 54, on toteuttanut lapsuuden haaveensa. Televisiossa nähdyt taitoluistelukisat ovat vaihtuneet todellisuudeksi, kun hän aloitti aikuistaitoluistelun neljä vuotta sitten.
Minna-Maaria Laxina tunnettu Antikainen on uhmannut lajinsa odottamia sukupuolirooleja käyttämällä miesten sarjassa hametta.
– Sehän on merkinnyt kisoissa miinuspisteitä, koska olen rikkonut sääntöjä. Mies ei saisi käyttää hametta.
Virallisissa säännöissä todetaan yksiselitteisesti, että miesluistelijan on käytettävä housuja. 
Kaikessa Antikaisen ei kuitenkaan tarvitse rikkoa sääntöjä. Valkoiset taitoluistimet, meikki ja kampaukset eivät ole miesten sarjassa kiellettyjen listalla, kerrotaan Suomen taitoluisteluliitosta. Silloin ne siis voidaan tulkita sallituiksi. 
Antikainen koki hämmentävän tilanteen [aikuisten taitoluistelukilpailussa Saksan Oberstdorfissa](https://www.youtube.com/watch?v=kQFj3B_Gl3I) toukokuussa. Kansainvälisen luisteluliiton alaisessa kilpailussa menestynyt Antikainen ei noussut palkintokorokkeelle. 
– Nousuni palkintopallille estettiin. Päreeni paloivat.
Suomen taitoluisteluliitossa ei tapauksesta tiedetä tarkemmin, mutta liiton mukaan kyseessä oli ollut paikallisen kilpailunjärjestäjän tulkinta ilmeisesti kilpailuasuun liittyen. 
Sehän on merkinnyt kisoissa miinuspisteitä, koska olen rikkonut sääntöjä. 
Ihannetilanne Antikaiselle olisi, että ihminen voisi Suomessa määrittää sukupuolensa ilmoitusluontoisesti.
– Silloin pääsisin luistelemaan naisten sarjassa, eikä hameestakaan tulisi miinuspisteitä.
Liian lahjakas mäkihyppääjä?
Suomen maajoukkueesta tunnettu lahtelainen mäkihyppääjä Julia Kykkänen, 23, hyppäsi nuoruutensa poikien kanssa. Kykkänen paljastaa, että suhtautuminen häneen ei aina ollut myönteistä. 
– Osa poikien vanhemmista katsoi minua kieroon. Kai se otti koville, kun tyttö hyppäsi paremmin kuin oma poika.
Osa vanhemmista jopa vaati Kykkästä pois poikien sarjasta. Nykyisin tilanne on selkeämpi, sillä juniorimäkihypyssä on erikseen tyttöjen ja poikien sarja.
Kykkäsen mielestä tytöt ja pojat ovat vielä varsin samalla tasolla, mutta myöhemmin erilliset miesten ja naisten sarjat ovat täysin perustellut.
– Nainen ei miestä kevyemmän ruumiinrakenteensa vuoksi saa niin hyvää vauhtia mäessä. Naisen pitäisi lähteä muutama puomi ylempää matkaan, jotta vauhti olisi samalla viivalla.
Shakkihirmu muistuttaa lajin naisosaamisesta
Joensuulainen Alia Dannenberg, 42, on nelinkertainen shakin SM-mitalisti naisten sarjassa. Yleistä ihmetystä on aika ajoin herättänyt se, miksi shakissa ylipäätään on erillinen naisten sarja.
– On ajattelua, että naisilla olisi miehiä heikommat henkiset kyvyt pelaamiseen. Jopa osa naispelaajista ajattelee näin, kummeksuu Dannenberg.
Dannenbergin mukaan naisten ja miesten henkiset kyvyt pelata shakkia ovat samat, mutta naisten pieni osuus pelaajista aiheuttaa tilastollisen harhan.
– Naispelaajien taso huipulla on keskimäärin huonompi kuin miehillä. Mutta jos naispelaajia olisi yhtä paljon kuin miehiä, kyvyt ovat yhtäläiset.
Dannenbergia harmittaa, että shakilla on Suomessa maine yksinäisten miesten harrastuksena.
– Esimerkiksi Iranissa naiset kisaavat shakin mitalipaikoista. Se on oikein kansallinen ylpeys. Iranilaiset miehet eivät ole pärjänneet niin hyvin.
UFC:n kohutuin tähti palasi tyrmäävästi – Jones riisti mestaruuden Cormierilta
Jon Jones tyrmäsi Daniel Cormierin ja haastoi heti mestaruuden saatuaan Brock Lesnarin.
Vapaaottelumaailman ykkösottelijana laajalti pidetty Jon Jones palasi UFC-häkkiin varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa USA:n Anaheimissa. Jones tyrmäsi Daniel Cormierin kevyen raskaansarjan mestaruusottelun kolmannessa erässä ja sai takaisin viime vuonna menettämänsä tittelin.
Ottelu alkoi Cormierin komennossa, mutta ottelun edetessä Jones pääsi paremmin mukaan. Kolmannessa erässä Jones osui Cormieria potkulla päähän ja pudotti hetkeä myöhemmin mestarin toisella potkulla lattiaan. Ottelu päättyi kolmannen erän kolmannella minuutilla, kun Jones viimeisteli tyrmäyksensä nyrkein.
Jonesille ottelu oli ensimmäinen sitten huhtikuun 2016. 30-vuotiaalla yhdysvaltalaisella on ollut päihdeongelmia ja hän on jäänyt useamman kerran kiinni huumetestissä.
\- Taistelin tieni takaisin. Tämä on niin kaunis hetki. Tein paljon oikeita asioita päästäkseni tähän. Jos et luovuta, mikään ei ole koskaan ohi. Olen takaisin, todellakin, liikuttunut Jones sanoi mestaruusvyö lanteillaan.
Jonesin ja Cormierin välillä on ollut vihanpitoa pitkään. Jones on ainoa ottelija, jolle Cormier on hävinnyt, nyt kaksi kertaa. Ennen sunnuntain superotteluakin kaksikko heitti kovaa herjaa toistensa suuntaan, mutta ottelun jälkeen ääni Jonesin kellossa oli muuttunut.
\- Haluan kiittää Daniel Cormieria, joka on ollut isoin veriviholliseni ja motivaationi lähde. Hänen ei tarvitse laittaa päätään puskaan, hän on ollut mallimestari, malli-isä ja malliurheilija. Haluaisin olla enemmän kuin hän, hän on mahtava ihminen. Olemme vastustajia, mutta hän on todellinen mestari häkin ulkopuolella.
Cormier pettyi rankasti
Yli kaksi vuotta mestaruutta hallussaan pitänyt Cormier murtui täysin tyrmäyksen jälkeen, eikä suostunut tulemaan tuomionlukuun Jonesin kanssa. Lopulta pitkäaikainen mestari kuitenkin suostui mikrofonin eteen kyyneleet silmissään.
\- En tiedä mitä sanoa. Tunsin ottelun menevän hyvin, enkä tiedä oikein mitä tapahtui. Minua potkaistiin päähän. Olen niin pettynyt. Jos hän voittaa molemmat ottelut, ei meillä taida olla mitään kilpailua, Cormier vuodatti.
Jonesille mestaruusottelun voitto oli uran 11:s ja hän on vain yhden puolustuksen päässä Georges St. Pierren ennätyksestä. Seuraava vastustajakin on jo kaavailtuna.
\- Brock Lesnar, jos haluat tuntea miltä tuntuu saada turpaan 40 paunaa kevyemmältä, nähdään häkissä, Jones uhosi mestarina.
Raskaansarjan entinen mestari Lesnar otteli edellisen kerran viime kesänä, mutta ottelu Mark Huntia vastaan mitätöitiin showpainijatähden jäätyä kiinni dopingista. Hän sai kärystä vuoden kilpailukiellon.
_klo 13:40 korjaus: Lesnar otteli viime kesänä Huntia vastaan ja ottelu mitätöitiin vasta jälkikäteen._
_Päivitys 14.9: Mestaruusvyö vietiin Jonesilta dopingkäryn takia._
**Lue myös:**
**[UFC-tähden käry varmistui – neljän vuoden kielto uhkaa](https://yle.fi/urheilu/ufc-tahden_kary_varmistui__neljan_vuoden_kielto_uhkaa/9832058)**
Latvia-tappio menee kesän ensimmäisen pelin piikkiin: ”Tehtiin paljon hyviäkin juttuja”
Suomen tehokkain Gerald "Junnu" Lee ja ensimmäisen pelinsä Susijengi-paidassa pelannut Alex Murphy uskovat maajoukkueen pelin kehittyvän rutkasti vielä ennen EM-kisoja.
Suomen koripallomaajoukkueen kesän ensimmäinen yleisön edessä pelattu harjoitusottelu päättyi lauantaina tappioon, kun [Latvia oli Tampereella parempi pistein 82-81](https://yle.fi/urheilu/3-9748239). Suomen tehokkain pistemies Gerald Lee jr. ei kuitenkaan antanut tappiolle turhan suurta arvoa.
\- Se oli vasta kesän eka matsi. Meillä on aina ollut vähän vaikeuksia tässä ottelussa. Ja me tehtiin paljon hyviäkin juttuja, että jos yrittää nyt korjata vain ne huonot, niin hyvä tästä tulee, 21 pistettä heittänyt "Junnu" Lee kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Susijengin puolustustyöskentely ja joukkuepelaaminen saivat Leeltä kehut.
\- Rotaatio toimi ja puhuttiin hyvin keskenämme. Sitten välillä tuli lipsahduksia, ettei ehditty auttamaan joukkuekaveria. Niistä pitää keskustella enemmän, Lee pohti.
\- Mutta Latvia on hyvä joukkue. Uskon, että he tulevat pärjäämään hyvin EM-kisoissa.
Latvia pelaa elokuun lopussa alkavissa kisoissa Istanbulin D-lohkossa. Suomi pelaa puolestaan kotiyleisön edessä A-lohkossa Helsingissä.
Alex Murphylle ensimmäinen miesten maaottelu
Suomen joukkue muotoutuu vielä turnausta edeltävän kuukauden aikan, ja Latviaa vastaan Suomen pöytäkirjaan oli merkitty 14 pelaajaa. Runkopelaaja Eric Murphyn pikkuveli Erik sai tililleen ensimmäisen miesten A-maaottelun Suomen paidassa.
\- Oli mahtavaa ja jännittävää pukea ensi kertaa Susijengi-paita päälle. Olen siitä hyvin, hyvin ylpeä. Ja fanit olivat myös mahtavia, 24-vuotias Murphy ihasteli pelin jälkeen.
Murphy pelasi päättyneen kauden Yhdysvaltain yliopistosarja NCAA:ssa Northeastern Universityn joukkueessa. Lauantaina 5 000 katsojan edessä laituri heitti kuudessa minuutissa yhden kolmen pisteen korin ja kahmi kaksi levypalloa.
\- Eka peli tietysti vähän hermostutti ja oli perhosia vatsassa. Se ehkä purkautui kentällä vähän liikana jännityksenä, mutta nyt tämä on pois alta. Yritän vain treenata kovaa ja kehittyä päivä päivältä paremmaksi, Murphy pohti.
Maajoukkuetulokkaana Murphy joutui myös ennen ensimmäistä peliään joukkuetoverien "tulikasteeseen". Tällä kertaa se tarkoitti tanssiesitystä keskiympyrässä...
\- Olen varmasti huonoin tanssija koko joukkueessa – siis todella huono! Se oli siis aika noloa. Mutta nyt sekin on pois alta, Murphy nauroi.
Susijengi jatkaa valmistautumistaan EM-kisoihin ensi viikolla Pietarissa pelattavassa turnauksessa, jossa vastaan asettuvat Venäjä ja Israel. Suomen EM-kisojen alkulohko pelataan puolestaan elo-syyskuun vaihteessa Helsingissä.
**Lue myös:**
**[Susijengi nöyrtyi Latvialle Tampereella](https://yle.fi/urheilu/susijengi_noyrtyi_latvialle_tampereella/9748239)**
Luontokohteet vetävät kävijöitä, mutta retkeilijät kaipaavat korpeen parempia palveluita: "Vesivessalle olisi kysyntää"
Innostus liikkua luonnossa näkyy kansallispuistoissa ja retkeilyalueilla käyntimäärien kasvuna. Kiireisiin ihmisiin vetoavat puhdas, turvallinen ja rauhallinen luonto ja kiinnostus omaan hyvinvointiin. 
Evon retkeilualueen kahviossa Hämeenlinnassa on tungosta. Matkailuyrittäjä Kai Järvinen sanoo, että retkeilijöissä on havaittavissa kolme selkeää ryhmää.
– Ensimmäisenä on intohimoinen luontoretkeilijä, joka ei kelistä piittaa. Toisena on normaalit perheet, jotka tulevat kauniilla säällä. Kolmantena ovat vähän trendikkäämmät retkeilijät, jotka tulevat sen takia, että luontomatkailussa on potkua, jotain uutta ja hienoa.
Ensimmäisen ryhmän retkeilijämäärä on pysynyt melko vakiona, perheretkeilijöiden määrä taas vaihtelee paljonkin päivästä toiseen.
– Kolmas ryhmä on tasaisesti kasvussa. Heillä varusteet ovat kohdillaan ja luontoon tullaan sen takia, että kuuluu tulla luontoon.
Luonto kuitenkin vetää kävijöitä entistä enemmän.
Metsähallituksen hoitamilla valtion suojelualueilla vierailtiin viime vuonna 6,6 miljoonaa kertaa. Se on seitsemän prosenttia edellisvuotta enemmän. Eniten väkeä vetivät Pallas-Yllästunturin kansallispuisto, Aulangon luonnonsuojelualue Hämeenlinnassa ja Nuuksion kansallispuisto.
Kansallispuistojen käyntimäärä on kasvanut viidessä vuodessa 35 prosenttia. Viime vuonna niissä käytiin jo 2,8 miljoonaa kertaa. Valtion retkeilyalueista suosituin on puolestaan Lammin Evo Kanta-Hämeessä. Se vetää väkeä sateisempanakin päivänä.
Lomaa se on, satoi tai paistoi
Keravalainen Juha Nyman perheineen vieraili Evolla hieman sateisena päivänä, mutta se ei haitannut luonnosta nauttimista.
– Se on lomaa joka tapauksessa, satoi tai paistoi. Me koetamme hakea mukavia maisemia ja harjuisia, metsäisiä maastoja, joissa lastenkin on helppo kulkea.
– Meillä Evon vaihtoehtoina olivat Ruoveden Helvetinjärvi ja Repovesi Kouvolan suunnalla. Täällä näytti olevan vähemmän sateista. Kesäloma-aikaan me teemme yleensä pari retkeä. Talvisaikaan retkeilemme lähempänä kotoa.
Retkeilypaikoilta Nyman kaipaa tulentekomahdollisuuksia ja telttapaikkoja.
– Tämä on aika halpa harrastus. Lähinnä rahaa menee bensoihin ja muoniin. Ei suuria summia.
Hämeenlinnalainen Maarit Honkivaara tuli Evolle helsinkiläisen tyttärenpoikansa Taavi Kaskialan kanssa.
– Hän on kova kalamies, niin tarvitsi lähteä tänne, kun kuulimme, että tuolla voi lasten lammella kalastaa. Itse tulee käytyä täällä silloin tällöin, kuten muuallakin lähitienoilla. Lapissa käyn kerran vuodessa. Minulle riittää makkaranpaistopaikka ja jos uimaan pääsee, se olisi kiva.
Perinteinen huussi ei kaikille riitä
Luontomatkailuun tulee lisää potkua, jos palveluita saadaan lisää. Evon Luonnon luontomatkailuyrittäjä Kai Järvinen näkee, että retkeilijät kaipaavat muun muassa majoituspaikkoja ja vesivessoja.
– Täällä Evolla on kymmenkunta perinteistä huussia, mutta moni jättäisi tulematta, jos täällä ei olisi yhtään vesivessaa.
– Kärjistäen voisi sanoa, että jos keskelle metsää laittaisi vesivessan ja siihen pääsymaksuksi viisi euroa, niin sille olisi kysyntää.
Luontomatkailuyrittäjänä Kai Järvisellä on vahva usko siihen, että tulevaisuudessa retkeilijät kaipaavat enemmän niin sanottuja kovia palveluja, kuten mökkimajoitusta. Järvisellä on Evolla 60-70 vuodepaikkaa. Ne on viikonloppujen osalta varattu syyskuun loppuun saakka. Myös Metsähallituksella on Evolla mökkejä.
– Käytännössä paremmin varustellut mökit menivät aina ensimmäisenä ja vähän vaatimattomat mökit vasta sen jälkeen. Onhan se tietysti yrittäjän kannalta hyvä. Toisaalta myös sydän vuotaa verta siksi, että niitä voisi myydä enemmän, jos niitä olisi tarjolla, pohtii Kai Järvinen.
– Laadukkaalle majoituspalvelulle on kyllä lisää kysyntää. Kun ne vielä olisivat ympärivuotisia, se olisi selkeä piristysruiske koko alueelle. Kun ihmisiä olisi täällä koko ajan, niin tietkin pidettäisiin paremmin kunnossa.
Palveluvarustus laahaa perässä...
Kävijämäärien kasvu tuntuu palveluiden riittävyydessä jo niin, että Metsähallituksen resurssit ovat kovilla. Kävijämäärät ovat lähes tuplaantuneet.
– Meillä on parkkipaikoista lähtien pulaa ja valitettavasti palveluvarustukseen päässyt viimeisen vuosikymmenen aikana syntymään melkoinen määrä korjausvelkaa. Vakituisella pienellä porukalla sitä ei saada hoidettua kuntoon, sanoo Metsähallituksen kenttäpäällikkö Arto Pummila.
Eniten korjattavaa on reitteihin ja kävijöiden turvallisuuteen liittyvissä asioissa.
– Niihin meidän on erityisesti panostettava mahdollisimman nopeasti. Esimerkiksi pitkospuut ja sillat ovat nopeimmin korjattavia.
Pummila näkee retkeilyalueiden suosion kasvun syynä sen, että ne ovat olleet esillä myönteisessä valossa. Hehkutuksen lisäksi luonnon terveysvaikutukset vetoavat suomalaisiin, ja miksei myös ulkomaisiin matkailijoihin.
... silti ollaan tyytyväisiä
Pummila on kiertänyt leveärenkaisen maastopyörän kanssa tarkistamassa kansallispuistojen ja retkeilyalueiden varustelua. Samalla hän on tehnyt havaintoja retkeilijöistä.
– Kansainvälistä porukkaa on paljon. Seitsemisessä tapasin ison ryhmän ranskalaisia, espanjalaisia oli Torronsuolla ja saksalainen pariskunta oli työntämässä pyöriä Liesjärvellä, vaikka kivikkoinen maasto oli aika haasteellista.
– Vaikka palveluvarustus ei ole enää aivan priimaa, he ovat olleet kovasti tyytyväisiä.
Eniten käyntimäärät ovat kasvaneet matkailukeskusten ja suurten kaupunkien läheisyydessä. Silti luonnossa on yhä tilaa uusille kulkijoille. Evon 8 000 hehtaarin alueella ei tule ahdasta. Keravalainen Juha Nyman kannustaa suomalaisia lähtemään luontoon.
– Rohkeasti tänne vaan. Tämähän on hauskaa ja rentouttavaa, stressivapaata lomailua. Suosittelen kaikille.
Esapekka Lappi upeaan voittoon Suomen MM-rallissa - sunnuntai hetki hetkeltä
Suomen MM-ralli päättyi sunnuntaina suomalaisjuhliin. Ratkaisevia tapahtumia seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
**[Kuuntele Ralliradion lähetystä täältä!](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
Näillä ohjeilla pilaat kesälomasi varmimmin: Pidä työasiat mielessä, unohda omat lomatoiveesi ja keskity huonoon säähän
Markkinointipäällikkö Ville Alanko ja fysioterapeutti Noora Peltonen tekivät ennen lomaa lupaukset: vähemmän työasioiden hoitoa ja kotitöistä nipottamista. Miten he onnistuivat? 
Markkinointipäällikkö Ville Alanko on juuri aloittanut kolmen viikon kesälomansa ja puhelin on soinut aamun aikana työasioissa jo useaan otteeseen. Osaan on Villen mukaan “vaan ihan pakko vastata”. Oman mielenrauhan vuoksi.
Laitilan Wirvoitusjuomatehtaalla työskentelevä Ville tietää jo loman ensimetreillä, ettei pysty lomansa aikana täysin unohtamaan työasioita. Ei ole ennenkään pystynyt.
– Toivon, että tällä lomalla en ala tekemään töitä. Että vain katsoisin työsähköpostit läpi ja sillä siisti.
Työelämän tutkija Jessica de Bloom antaa Villen lomalle tutkimustietojen valossa huonon ennusteen. Tampereen yliopistossa työskentelevän Bloomin kaikki lomailuun liittyvät tutkimukset ovat osoittaneet, että onnistuneen loman tärkein rakennusaine on irrottautuminen työasioista. Ihmiset kokevat hyvinvointinsa kasvavan, kun lomalla mielessä ovat täysin muut kuin työasiat.
– Tutkimusten mukaan varmin tapa pilata lomansa on olla henkisesti sidoksissa työpaikalle. Irrottautuminen on tietysti nykyisin vaikeaa, kun työt tulevat kotiin ja lomalle älypuhelintemme kautta.
Leikkiä ilman kännykkään vilkuilua
Turkulaisen Ville Alangon 3- ja 5-vuotiaat tyttäret ja vaimo ovat tottuneet siihen, että isän ajatukset karkaavat vapaa-ajallakin välillä työmaalle. Lomalla perheen naisväki vihjailee välillä hienovaraisesti ja välillä varsin suorasukaisesti, ettei älypuhelinta tarvitsisi vilkuilla niin tiuhaan tahtiin.
Tällä kesälomalla Ville Alanko on tehnyt vakaan lupauksen. Hän aikoo leikkiä aiempaa enemmän lasten kanssa ilman, että räplää samalla kännykkäänsä. Hän luottaa vakaasti onnistumiseensa. Lomaa edeltävänä viikonloppuna alulle on tyttöjen kanssa laitettu kuin testimielessä legoista rakennettava kuumailmapallo.
– On niin helppoa sanoa jatkuvasti lapselle: “Odota vähän!” ja uppoutua selaamaan puhelimesta jotain. Nyt kuitenkin tiedostan, että kaikki tärkeimmät ihmiset ovat tässä ympärilläni, joten mikään muu ei saa varastaa huomiotani leikkien aikaan.
Itselleen asetettava lomatavoite kuulostaa tutkija Jessica de Bloomin korviin kannatettavalta idealta. Arkea kannattaa rikkoa tekemällä jotain ihan uutta tai yrittämällä ylittää itsensä.
– Lomalla on myös tärkeä keskittyä tekemään asioita, joilla on itselleen merkitystä. Tutkimusten mukaan ihmiset saavat nautintoa esimerkiksi vapaaehtoistyöstä tai isovanhempien tapaamisesta pitkästä aikaa.
Kotitöistä nipottamista höllättävä
Hiekka eteisen matolla tai leivänmuruset pöydän alla saavat raisiolaisen Noora Peltosen hermot kiristymään. Myös lomalla. Kolmilapsisella perheellä onkin tapana aloittaa kesäloma matkustamalla ulkomaille. Ensimmäisenä kesälomapäivänä Peltoset tavoittaa Pärnusta.
– Onneksi tämä siivoushulluuteni on voimassa vain kotona. Täällä hotellissa minua ei sotkut hetkauta.
Noora kuvailee itseään loistavaksi lomailijaksi. Työasiat pysyvät poissa mielestä, kelloa ei kytätä lomalla, ja hän taitaa hetkessä elämisen ja siitä nauttimisen. Kolmeviikkoisen kesälomansa alkuhuumassa hän lupaa stressata aiempia kesiä vähemmän kodin sotkuista. 
– Tämän nipottamisen kanssa minulla on eniten petrattavaa. Pitäisi ymmärtää, että kodin nurkkia ehtii puunaamaan sitten arjen koittaessa.
Peltosen perhe lomailee pitkälti lasten ehdoilla. Eloisten lasten kanssa on viihdytty Virossa aiemmillakin lomilla. Vanhemmat kokevat, että ulkomailla lasten kanssa on rennompaa. Kukaan ei paheksu vilkasliikkeisiä lapsia ravintoloissa tai kaduilla.
Työelämätutkija Jessica de Bloom varoittaa lomailusta täysin toisten ehdoilla. Tutkimuksissa ihmiset nostavat itsemäärämisoikeuden yhdeksi tärkeimmäksi tekijäksi loman onnistumiselle. On saatava tehdä mitä itse haluaa, ei mitä muut määräävät.
– Mitä enemmän koet päättäväsi itse loman kulusta, sitä enemmän loma tuntuu lisäävän hyvinvointiasi. Tutkimusten mukaan tällöin myös loman hyvät vaikutukset kestävät pidempään loman loputtua.
Bloom vinkkaa lapsiperheitä ottamaan lomalla käyttöön järjestelmän, jossa perheenjäsenten toiveita kuunnellaan vuorotellen. Jokainen perheenjäsen saa päättää yhden päivän tai viikon ajan mitä tehdään. Näin jokainen saa toteutettua omat toiveensa.
Löhöilyä lenkkeilyn sijaan
Lomailu on erinomainen tapa lisätä omaa hyvinvointiaan. Amerikkalaisten pitkäaikaistutkimusten mukaan työtä tauotta tekevien ennusteet ovat masentavia – uhkana ovat muun muassa sydän- ja verisuonitauteihin sairastumiset ja ennenaikaiset kuolemat.
Jessica de Bloom on tutkinut työntekijöiden lomia jo kymmenen vuoden ajan. Tutkimuksiaan aloittaessaan hän oli vakuuttunut, että hyvään lomaan kuuluvat fyysiset aktiviteetit.
– Ei kuntoilusta ole tietenkään lomalla haittaa, mutta tutkimusten valossa siitä ei näytä olevan ihmisille huomattavaa hyötyä. Tärkeämpää on fyysinen rentoutuminen. Hieronta tai riippumatossa loikoilu näyttää tehoavan ihmisiin lenkkeilyä paremmin.
Lukuisissa lomiin liittyvissä tutkimuksissa nousevat esille samat loman ankeuttajat. Sairastumiset, riidat perheenjäsenten kesken ja huono sää.
– Nämä ovat kuitenkin asioita, joihin on vaikea vaikuttaa. Ei niitä kukaan itselleen tieten tahtoen tilaa. Niihin ei siis kannata jäädä jumiin.
Muutama lomapäivä ilman mitään työhommia
Ville Alangon hipsiessä ensimmäisenä kesäloman jälkeisenä aamuna autoonsa, talo jää kylpemään uniseen tuhinaan. Kolmen viikon lomalla perheen tyttäret omaksuivat rytmin, jossa isä ja äiti heräteltiin vasta yhdeksän aikaan.
Tunnin työmatkan Ville taittaa vesisateessa, aurinkoa kaivaten. Säät olivat lomalla vaihtelevat, mutta kohtuulliset.
– En ole koskaan ymmärtänyt miksi monia harmittaa palata töihin auringonpaisteessa. Parempihan olisi, että koko kesän paistaisi kaikille aurinko.
Ensimmäinen loman jälkeinen työpäivä alkaa sähköpostien läpikäynnillä. Niitä ei ole perattavana kovin paljoa, sillä Ville myöntää aukoneensa lomansa aikana useamman sata sähköpostia. Kesä on virvoitusjuoma-alalla vuoden kiivainta aikaa. 
– Oli lomalla muutamia päiviä, jolloin en tehnyt mitään töihin viittaavaa. Ja välillä jopa unohdin autuaasti mihin puhelimeni jätinkään.
Leikkiminen tytärten kanssa ilman älypuhelinta onnistui yli odotusten. Ville kertoo nauttineensa huomatessaan, että tyttäret alkoivat luottaa siihen, että isää voi pyytää leikkeihin, eivätkä niitä keskeytä tylsät työasiat.
Toki muutama kolmetuntinen työrupeamakin lomalle mahtui, mutta ne Ville osutti pienemmän lapsen päiväuniaikaan.
Nipotus alkoi loppumetreillä
Roskat saivat maata rauhassa lattialla ensimmäisten lomaviikkojen ajan. Sen jälkeen Noora Peltosen ote hieman lipsui. Nipotettua tuli epäsiisteydestä hieman liikaa, ainakin jos aviomieheltä kysytään. Loman loppumetreillä koti näytti äidin silmiin jo kaaokselta, eikä hän voinut itselleen mitään.
– Lapset kulkivat sisään ja ulos paljain varpain, ja jälki oli sen näköistä. Minä retkahdin kulkemaan hiekkavanojen perässä rikkaimurin kanssa.
Muuten loma sujui odotusten mukaan. Tekemistä riitti, muttei läkähdyksiin saakka. Lomafiilis ei laskenut vaikka loman varrelle osui huonoa säätä ja yksi tapaturmakin. Nuorimman pojan kyynärpää lähti sijoiltaan, mutta apu löytyi pian tallinnalaisesta lastensairaalasta.
Kesäloman jälkeinen työaamu oli juuri niin nihkeä kuin lapsiperheessä vain voi olla. Perheen kolmevuotias ilmoitti heti herättyään painokkaasti, ettei aio mennä päiväkotiin. Itkevän lapsen jättäminen päiväkotiin ei ole milloinkaan herkkua. Silti fysioterapeutti Noora Peltonen saapui itse työmaalle hyvillä mielin – perinteisin menoin.
– Tunnusluvut olivat kadonneet päästä kolmen viikon aikana. Jouduin soittamaan ensitöikseni atk-tukeen. Loma oli siis toiminut, Noora naurahtaa.
Larissa pakeni perheväkivaltaa naisten turvataloon Pietarissa – "Poliisi ei tullut apuun" 
Joka kuukausi 600 naista kuolee läheisen pahoinpitelemänä Venäjällä. Silti lähisuhdeväkivallan tuomioita lievennettiin keväällä. A-studio vieraili naisten turvatalossa Pietarissa.
Tukevassa rautaovessa ei lue mitään. Ei myöskään ovenpielen pienessä summerissa.
Tänne ulkopuolisten ei ole tarkoituskaan löytää.
Salaisessa osoitteessa Pietarin keskustan liepeillä naisten turvatalon esimies pyytää anteeksi talon turvatoimia. Väkivaltaiset aviomiehet kun on jollain tavalla pidettävä loitolla.
Rautaoven takana avautuu yllättävän kodikas huoneisto. Keittiö, toimisto, oleskeluhuone ja muutamia pieniä makuuhuoneita, joihin kuhunkin on sullottu kolme sänkyä.
Poliisia vaikea saada paikalle
Täällä Larissa on elänyt kuukausia lastensa kanssa.
– Juovuksissa mieheni oli väkivaltainen. Kerran hän oli tappaa minut veitsellä. Lapseni pelästyi niin, että hän laski alleen.
Larissan tarina väkivallan uhrina on tavanomainen.
Perhe asui ahtaasti yksiössä. Räyhääminen ja väkivalta olivat arkipäivää, kun mies toistuvasta pamahti juovuksissa kotiin.
Larissa ymmärsi kyllä tilanteen mahdottomuuden, mutta parin pienen lapsen kanssa ulospääsyä tilanteesta ei ollut, etenkään ilman rahaa.
– Kun soitin poliisille, sieltä ladeltiin yleensä tekosyitä sille, miksei partiota voida lähettää. Ei ollut autoja tai henkilökuntaa. Opin, että pitää laittaa lapsi soittamaan poliisille. Silloin he yleensä tulivat ja veivät mieheni putkaan.
Putkareissut eivät perheen tilannetta silti parantaneet. Mies palasi aina seuraavana aamuna entistä äkäisempänä.
Poliisi ei sen kummemmin tilanteeseen tarttunut. 
"Perheväkivalta tulee lisääntymään"
Naisten oikeuksia ajavien järjestöjen mukaan viranomaisten passiivisuus on aina ollut ongelma Venäjällä.
Nyt tilanne on järjestöjen mukaan muuttumassa entistä pahemmaksi.
Keväällä presidentti Vladimir Putin hyväksyi lakimuutoksen, joka osittain dekriminalisoi perheväkivallan.
Vastedes perheenjäsenen kurittamisesta rangaistaan hallinnollisena rikkeenä, ellei kyse ole vakavista tai toistuvista pahoinpitelyistä.
Aiemmin maksimirangaistus oli kaksi vuotta vankeutta. Hallinnollisesta rikkeestä voi saada sakon tai enintään 15 päivää vankeutta.
Naisten asemaa heikentää myös se, että uuden lainsäädännön seurauksena todistustaakka lievästä perheväkivallasta siirtyy uhrille. Viranomaiset eivät aloita rikosprosesseja omatoimisesti, koska kyseessä ei ole enää virallisen syytteen alainen rikos. Uhrin on siis itse osoitettava väkivallan tapahtuneen.
– Naisiin kohdistuva väkivalta tulee lisääntymään. Aviomiehet osaavat lyödä jälkiä jättämättä. Väkivallan todistaminen muuttuu lähes mahdottomaksi, ennustaa turvatalon sosiaalityöntekijä Svetlana Matrosova.
Lakimuutos koskee myös lapsiin kohdistuvaa väkivaltaa.
Pahoinpitelijä ei aina ole aviomies
Matrosova kertoo talon arjesta. Valtaosa naisista on paennut väkivaltaista aviomiestä, mutta tapauksia on erilaisia.
Turvatalon keittiössä Valeria lämmittää kattilassa nakkimakkaraa.
– Tyttäreni on riippuvainen makkarasta, hän naurahtaa.
Yksinhuoltajana Valeria on turvatalossa paossa väkivaltaa ja asunnottomuutta.
Hän asui pitkään ystävänsä luona, mutta eräänä päivänä tuli riita, jonka päätteeksi Valeria joutui kadulle tyttärensä kanssa.
– Onneksi tyttäreni pääsi lastenkotiin. Olin rautatieasemalla vuorokauden, kunnes kuulin tästä paikasta.
Valerialle naisten turvatalo on ainoa mahdollisuus asua yhdessä tyttärensä kanssa. Hänellä ei ole asuntoa, eikä varmuutta tulevaisuudesta.
– Saamme asua tyttäreni kanssa täällä vielä pari kuukautta. Sen jälkeen en tiedä. Toivon todella, että saisimme jostakin asunnon.
Sofia sen sijaan joutui veljensä pahoinpitelemäksi. Hän on korkeasti koulutettu nainen, jonka työuran pilasi syöpädiagnoosi.
– Asuin omassa asunnossa, mutta sairastuin syöpään. Hoitojen vuoksi jouduin myymään asuntoni ja muuttamaan vanhempieni ja veljeni luokse. Siellä veljeni pahoinpiteli minua toistuvasti.
Myös Sofian tapauksessa haaveissa on oma asunto. Korkeasti koulutettuna hänellä on hyvät mahdollisuudet saada työpaikka, kunhan hän toipuu syöpähoidoista.
Tuhansia naisia kuolee vuosittain
Naisiin kohdistuva väkivalta on vakava ongelma Venäjällä. Venäjän poliisin tilastoihin perustuvan varovaisen arvion mukaan yli 600 naista tapetaan kodeissaan joka kuukausi.
Vuonna 2008 aviomiehet ja lähisukulaiset tappoivat 14 000 naista, raportoi Venäjän sisäministeriö.
– En hyväksy uudistusta. On tekopyhää, että naisen lyöminen on hallinnollinen rike, ja vasta jatkuva pahoinpitely on rikos. Rikollisten tekojen tulisi aina olla rikoksia lain edessä, toteaa naisten turvatalon esimies Tatiana Šerbakova.
Perheväkivallan dekriminalisoinnin taustalla ovat perinteisiä perhearvoja ajavat konservatiiviset poliitikot, joilla on Kremlin täysi tuki.
Presidentti Vladimir Putinin kolmannella kaudella kansallistunnetta on nostatettu painottamalla perinteisiä venäläisiä arvoja. 
"Valtiovalta ei kuulu makuuhuoneeseen"
Pietarista kotoisin oleva poliitikko Vitali Milonov on tämän arvokonservatiivisen liikkeen keulakuvia. Hän kuuluu Putinin tukipuolueeseen Yhtenäinen Venäjä.
Julkkikseksi hän nousi, kun hän ryhtyi ajamaan homoseksuaalisen propagandan kieltävää lakia Pietariin. Sittemmin vastaava laki toimeenpantiin koko Venäjällä.
Lievän perheväkivallan dekriminalisointia hän on ajanut Venäjän duumassa.
– Valtiovallan ei tulisi olla kolmas osapuoli makuuhuoneessa. Perhe on pyhä instituutio, johon virkavallan ei tulisi puuttua, Milonov perustelee lakimuutosta.
Tapaan Milonovin hänen kirkkonsa edustalla Pietarissa. Täällä hän käy jumalanpalveluksissa viikonloppuisin. Viikot hän on kansanedustajana Venäjän duumassa Moskovassa.
– Kaikissa perheissä tunteet nousevat välillä pintaan. Pienen läimäyksen ei pidä johtaa vankilatuomioon ja perheen hajoamiseen, sanoo Milonov.
Milonovin mukaan uudistus ei heikennä uhrien asemaa, koska ensimmäinen väkivallanteko johtaa tuntuviin sakkoihin ja jatkuva väkivalta kovempiin tuomioihin.
– Venäjällä ihmiset tukevat tätä lakia. Ainoastaan katkerien feministien johtamat niin kutsutut ihmisoikeusjärjestöt ovat vastustaneet lakia. Nämä yksinelävät lesbot eivät voi saada miestä, koska he eivät ole naisellisia. He ovat katkeria ja vastustavat kaikkea perheisiin liittyvää, toteaa Milonov.
Perinteisiä venäläisiä arvoja ovat Milonovin mukaan perhe, kirkko ja valtiovalta. Feminismi, seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolustaminen ja pakolaisten hyysääminen ovat sen sijaan länsimaalaista hapatusta, joka Milonovin mukaan tuhoaa yhteiskunnan selkärangan.
– Feminismillä ei ole jalansijaa täällä, koska se ei edusta venäläisiä arvoja, kansanedustaja Vitali Milonov toteaa.
Turvataloja liian vähän
Sosiaalityöntekijä Svetlana Matrosovin mielestä surullisinta on se, että uusi laki osoittaa poliitikoiden välinpitämättömyyden ongelmaa kohtaan. Vastapainoksi rangaistusten lieventämiselle ei ole esitetty mitään naisten asemaa parantavia toimia.
Esimerkiksi turvatalojen kapasiteetti ei vastaa kysyntään.
– Koko ajan pyrin löytämään paikkoja naisille, jotka eivät mahdu tänne. Jos olisi rahaa, voisimme ainakin vuokrata asuntoja, Matrosov huokaa.
Tilanne vaikea pienillä paikkakunnilla
Silti tilanne on Pietarissa pikkupaikkakuntia huomattavasti parempi. Niissä turvataloja ei yleensä ole, ja jos niitä on, ovat ne useimmiten vapaaehtoisten pyörittämiä.
Kansainvälisen rahoituksen vastaanottaminen tätä toimintaa varten on vaikeutunut. Presidentti Vladimir Putinin kolmannella kaudella kansalaisjärjestön kansainvälistä yhteistyötä on rajoitettu lainsäädännöllä niin kutsutuista ulkomaistista agenteista.
**_Lisää aiheesta A-studiossa TV1:ssä maanantaina kello 21._**
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi uidessa alkaa pissattaa?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI UIDESSA ALKAA PISSATTAA? **
Ei ole sattumaa, että luonnon kutsu osuu tyypillisesti pulikoinnin yhteyteen. Hädän alullepanijoita ovat veden paine ja lämpötila.
Niin kutsuttu hydrostaattinen paine työntää verta raajoista sisäelimiin päin. Liikenteen suuntaa tehostaa vielä veden viileys. Kun uimari alkaa jäähtyä, keho ryhtyy toimiin, jotta lämpöä karkaisi mahdollisimman vähän. Pintaverisuonet supistuvat ja verta hakeutuu keskikehoon entistä enemmän.
Tässä kohtaa menee ns. puhelin rikki. Veren tulvehdinta sisäelimissä laittaa sydämen venymään. Siitä pumppu vetää johtopäätöksen, että kropassa on nestettä liiankin kanssa. Viesti lähtee muulle keholle hormonien välityksellä: tehkää jotain! Helpoimmin ja nopeimmin homma hoituu virtsaamalla. Niinpä kehon vesitaloutta säätelevän hormonin eritys laskee, munuaiset ottavat tuottavuusloikan ja rakko täyttyy joutuisasti.
Pissan piisaaminen johtuu siis väärinkäsityksestä, ei siitä, että nesteytys olisi ollut erityisen ansiokasta. Parhaiten vahinkoa voi paikata kivennäisainepitoisella vedellä. Eli hus ryystämään, jos uimaan aiot.
Ajokorttien uusimisrumba alkaa pian –  lyhyempi voimassaolo tulee osalle edelleen yllätyksenä
Suomi joutui lyhentämään kaksoiskappaleiden voimassaoloaikaa EU:n vaatimuksesta viime vuoden loppupuolella. Lakimuutos aiheutti ajokortin kaksoiskappaleiden hakupiikin. 
Trafin sähköisen palvelun kautta on haettu ajokortin kaksoiskappaleita jo yli [100 000](https://www.trafi.fi/trafitalks/artikkelit/38/ajokorttipalveluiden_kehittaminen_onnistumisia_ja_rohkeita_tavoitteita). Kaksoiskappaleita on haettu viime vuonna huomattavasti enemmän. Yksi syy on kaksoiskappaleen hakemisen helppous; sähköinen palvelu on ollut käytössä puolitoista vuotta. Kaksoiskappaleen voi hakea myös Ajovarman toimipisteistä.
Kasvanut kysyntä johtuu myös viime vuoden loppupuolella voimaan tulleesta lakimuutoksesta, jossa ajokortin kaksoiskappaleet muuttuivat määräaikaisiksi. [Euroopan komission huomautuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-8518471)jälkeen vuoden 2016 marraskuussa tehtiin lakimuutos, jossa myös kaksoiskappaleiden voimassaoloajat muutettiin. Sen mukaan rikkoutuneen, kadonneen tai nimenmuutoksen vuoksi tarvittavan kaksoiskappaleen voimassaoloaika muuttui viideksi tai 15 vuodeksi kerrallaan, riippuen ajokorttiluokasta.
Kaksoiskappaleiden voimassaoloajoista virisi lakimuutoksen aikaan keskustelua ja se näkyi myös hakupiikkinä Trafin järjestelmässä, joka [kaatui ruuhkasta](http://www.hs.fi/autot/art-2000002928043.html). Moni uusi korttinsa ennen lakimuutosta ja sai siis ajokortin vielä vanhalla lainsäädännöllä ja pidemmällä voimassaololla.
– Lainmuutoksen voimaantuloon ajoittui iso piikki. Muutoksen takia haettiin noin 35 000 ajokorttia, kertoo Trafin ajo-oikeudet ja -kortit yksikönpäällikkö Simo Karppinen.
Viime vuonna tuhoutuneen tai rikkoutuneen kortin kaksoiskappaleita haettiin sähköisesti lähes 30 000 kappaletta.
Moni haluaa EU-ajokortin
Voimassaoloajan muutoksesta tulee ajoittain edelleen kysymyksiä Trafille, kun ajokortti ei ole enää voimassa yhtä pitkään kuin edellinen ajokortti oli. Ajokortin uudistamiseen ei kuitenkaan lähtökohtaisesti liity tutkintoa tai opetusta, vaan käytäntö on verrattavissa esimerkiksi passin uusimiseen ja tunnistettavuuden säilymiseen.
Vuonna 2016 ajokortin kaksoiskappaleita haettiin tuplasti edellisvuotta enemmän. Viime vuonna kaksoiskappaleita haettiin 125 000, kun vuonna 2015 määrä oli noin 61 000. Karppisen mukaan reilut 25 000 ihmistä ilmoitti kaksoiskappaleen hakusyyksi sen, että haluaa EU-ajokortin.
– Sähköinen haku koetaan helpoksi ja esimerkiksi haljennut ajokortti on kätevä uusia kotoa käsin.
Kaikki ajokortit ovat voimassa korkeintaan vuoteen 2033 asti tai kunnes kortin haltija täyttää 70 vuotta. Vuonna 2033 kaikki kortit tulee vaihtaa uusien, vuoden 2013 lakimuutosten mukaisiksi.
Myös lääkärinlausunnot voi ilmoittaa sähköisesti
Trafi avaa uuden sähköisen ajokorttipalvelun elokuussa. Vuoden 2013 lakimuutoksen jälkeiset raskaiden ajoneuvojen kuljettajien ajokortit ovat voimassa viisi vuotta, minkä jälkeen ajokortti tulee uudistaa. Trafi valmistautuu ajokorttien uusimiseen sähköisellä palvelulla.
Palvelu koskee aluksi vain alle 45-vuotiaita, joiden ei tarvitse toimittaa lääkärinlausuntoa.
Ensi vuoden puolella on tarkoitus, että myös lääkärinlausunnot voi toimittaa sähköisesti. Lääkärit voivat tulevaisuudessa tallentaa ajoterveysarvion KANTA-järjestelmään, mistä asiakas voi hakea sen käyttöönsä Trafin sähköisessä palvelussa. KANTA-järjestelmän yhdistäminen Trafin sähköiseen palveluun mahdollistaa ajokortin uusimisen kaikenikäisille, sekä kevyiden että raskaiden luokkien ajo-oikeuksien haltijoille.
– Kortin uudistamiseen liittyvä prosessi tehdään mahdollisimman helpoksi ja edulliseksi, Karppinen sanoo.
Trafi lähettää ajokortin haltijalle aina ilmoituksen siitä, kun ajokortti tulee uudistaa. Muistutus tulee joko kirjeenä tai, jos asiakas on ilmoittanut puhelinnumeronsa, muistutuksen saa tekstiviestinä.
Muistutuksessa on tarkemmat ohjeet esimerkiksi lääkärintodistuksen osalta. Jos ajokorttiaan ei uudista, sen voimassaoloaika päättyy ja näin ollen myös ajo-oikeus. Ajokorttien voimassaoloaika näkyy poliiseille, jotka liikennettä valvoessaan voivat määrätä seuraamuksia ajamisesta ajokortitta.
Ajokorttiluokkia on myös mahdollista muuttaa. Jostakin ajokorttiluokasta [voi siis halutessaan luopua](https://www.trafi.fi/tieliikenne/minulla_on_ajokortti/ajo-oikeuden_alentaminen).
– Se vaatii asioinnin Ajovarman palvelupisteellä, Karppinen sanoo.
Ajo-oikeutta voidaan alentaa esimerkiksi silloin, jos ei tarvitse enää ryhmän 2 ajokorttiluokkia ja halua toimittaa iän perusteella vaadittavia lääkärinlausuntoja. Alentamisessa poistetaan kaikki ryhmän 2 ajokorttiluokat, joita voivat olla C1, C1E, C, CE, D1, D1E, D, DE, LT. Kun ajo-oikeus on alennettu, sitä ei voi perua jälkikäteen.
Myös poliisi voi alentaa ajo-oikeutta, jos kuljettaja ei täytä enää voimassaolevan ajokorttiin liittyviä terveysvaatimuksia tai muita luvan myöntämisen edellytyksiä.
Herätys: Marjamyyjät pelkäävät kiinalaisten kaappaavan bisneksen, Australiassa pidätys terrori-iskun suunnittelusta ja tuleeko MM-rallissa Suomelle kolmoisvoitto?
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Marjamyyjien uhkakuva: kiinalaiset kaappaavat koko bisneksen Suomessa
Marja-alan ammattilaiset pelkäävät, että Suomeen voisi jossain vaiheessa tulla ulkomaisten vuokratyöfirmojen palkkaamia marjanpoimijoita, jotka [vievät sadon ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-9746833). Suomalaisten omat marjayritykset kärsivät ailahtelevasta liiketoiminnasta.
Australia pidätti neljä epäiltyinä terrori-iskun suunnittelusta
[Australia on pidättänyt neljä ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9748322) epäiltyinä terrori-iskun suunnittelusta. Pääministeri Malcolm Turnbullin mukaan Sydneyn esikaupunkialuilla pidätetyt miehet aikoivat räjäyttää kotitekoisen pomminsa lentokoneessa. Australian turvallisuusviranomaisilla ei ole varmaa tietoa, missä ja milloin mahdollinen isku oli tarkoitus tehdä. Julkisuuteen annetut tiedot ovat niukat, koska tutkinta on kesken.
Jyväskylän MM-rallissa ratkaisun hetket
Jyväskylän MM-rallissa jännitetään tänään, tuleeko [suomalaisille kolmoisvoitto 20 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9748236). Osakilpailua johtaa ennen viimeisiä erikoiskokeita Esapekka Lappi. Toisena kilpailussa on Teemu Suninen ja kolmantena Juho Hänninen. Edellisen kerran suomalaiset ovat ottaneet Jvyäskylässä kolmoisvoiton vuonna 1997.
Lännessä kuurosateita, idässä lämmintä ja aurinkoista
Sunnuntaiaamu on aurinkoinen ja poutainen. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan kuurosateet yleistyvät päivällä maan länsiosassa ja myös ukkoset ovat mahdollisia. Idässä on päivällä aurinkoista ja lämmintä. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Dani Alves osui ensi kertaa PSG-paidassa – Ranskan supercupin voitto Pariisiin
Ranskan cupin voittaja Paris Saint-Germain löi päättyneen kauden liigamestarin Monacon maalein 2-1.
Brasilialaisjalkapalloilija Dani Alves on saanut mainion lähdön uudessa seurassaan Paris Saint-Germainissa. Puolustaja pelasi lauantaina ensimmäisen virallisen ottelunsa PSG-paidassa ja onnistui heti maalinteossa.
Monacoa vastaan käydyssä pelissä ratkottiin "Trophée des Championsin", eli Ranskan supercupin voitto. Ligue 1:n mestaria ottelussa edusti Monaco ja Ranskan cupin voittajaa PSG.
Maalinteon Marokon Tangerissa pelatussa mittelössä aloittikin haastaja Monaco, kun Djibril Sidibe vei joukkueensa puolen tunnin pelin jälkeen 1-0-johtoon.
Juventuksesta Pariisiin siirtynyt Alves toi kuitenkin uuden seuransa vapaapotkusta tasoihin, kun toista jaksoa oli pelattu kuutisen minuuttia. Alvesin kierteinen veto ylitti muurin ja painui tarkasti aivan vasempaan ylänurkkaan.
Kymmenen minuuttia myöhemmin Adrien Rabiot viimeisteli loppulukemat 2-1, ja PSG pääsi juhlimaan supercupin mestaruutta.
Alves pelasi viime vuoden Juventuksessa ja sitä ennen kahdeksan kautta Barcelonassa. Hän solmi heinäkuun alussa kahden vuoden sopimuksen PSG:n kanssa ja pelasi myös kolmessa joukkueen harjoitusottelussa Yhdysvalloissa.
_Korjaus 30.7.2017 kello 10:00: Ranskan liigan voitti menneellä kaudella Monaco._
Marjamyyjien uhkakuva: Kiinalaiset tulevat poimimaan Suomen marjat ja kaappaavat koko bisneksen
Ukrainalaiset, venäläiset ja kiinalaiset firmat ovat yrittäneet tuoda Suomeen omia marjanpoimijoitaan. Toistaiseksi marjabisnes on ollut suomalaisten käsissä.
Siitä on jo jonkin aikaa, kun kiinalaiset kiersivät Suomea mielessään valtavan hyvä idea.
Heillä olisi paljon halpaa työvoimaa. Eivätkö kiinalaiset voisi tulla Suomeen keräämään mustikoita ja puolukoita?
Arktiset aromit ry:n toiminnanjohtaja Simo Moisio tapasi kiinalaisia, omien sanojensa mukaan useiden sikäläisten yritysten edustajia, ja arvelee, että heillä oli mielessään ottaa haltuun koko toimitusketju suomalaisesta metsästä Aasian markkinoille. Suomalaisten yritysten väliporrasta ei tarvittaisi mihinkään.
Kiinalaiset anoivat lupaa tuoda vuokratyöntekijöitä myös mansikkapelloille. Osa porukasta olisi puhunut englantia, mutta suurin osa olisi ollut ummikoita.
Nykyisin poiminta on täysin mansikkatilojen itsensä organisoimaa. Työhön maatilat palkkaavat pääosin ukrainalaisia, joista heistäkään moni ei puhu englantia.
Kiinalaiset eivät saaneet lupaa tuoda työntekijöitä Suomeen.
"Viisumien määrää rajoitettu"
Myös Venäjältä ja Ukrainasta on tullut kyselyitä tai keskustelunavauksia vastaavista kuvioista, kertovat lähteet maa- ja metsätalousministeriössä ja ulkoministeriössä.
Hallinnollinen ulkoasiainsihteeri Timo Täyrynen ulkoministeriöstä vahvistaa, että yksikään ulkomainen vuokratyöfirma ei saa lupaa tuoda Suomeen marjanpoimijoita. Syy on pelossa, että ulkomainen yritys jättäisi osan tai kaikki työnantajavelvoitteet hoitamatta.
– Olemme joutuneet rajoittamaan viisumien määrää, jotta tämä ei menisi ihan villiksi, Timo Täyrynen.
Viisumi tarvitaan vain Schengen-alueen ulkopuolelta. Kukaan ei kysyisi mitään, jos ukrainalainen yritys toisi Suomeen vaikkapa puolalaisia marjanpoimijoita. Puola kuuluu Schengeniin.
Eikä mikään estä kiinalaisia perustamasta Suomeen alan yritystä.
– Jokamiehenoikeuksiin liittyy potentiaalinen ongelma, sanoo Maa- ja metsätalousministeriön osastopäällikkö Veli-Pekka Talvela.
– On vain ajan kysymys, milloin joku ulkomainen yritys tuo kerääjät tullessaan. Kerääjät myyvät marjasaaliin verottomana eteenpäin. Suomeen ei jää tuloja, Talvela jatkaa.
Suomi jää jalkoihin
Peloista huolimatta Suomi ei välttämättä ole ulkomaiselle yritykselle kaikkein kiinnostavin toiminta-alue. Marjasato vaihtelee rajusti.
Arktiset aromit ry:n Moisio naurahtaa, että eräilläkin messuilla kiinalaisyritykset ilmoittivat, että ne eivät tee kauppaa kuin sellaisten suomalaisyritysten kanssa, joiden liikevaihto on vähintään kymmenen miljoonaa euroa vuodessa.
Harva marjayritys yltää noin suuriin lukuihin.
Yle vertaili thaimaalaisia marjanpoimijoita hyödyntävien yritysten tilinpäätöksiä. Metsämarja-ala työllistää Suomessa 2 200 henkilöä vuosittain – luku ei sisällä thaimaalaisia marjanpoimijoita, joita on myös tuhansia.
Kunnon tulosta marja-alalla on vaikea tehdä useita vuosia putkeen. Neljästätoista vertaillusta yrityksestä vain pari pientä yritystä oli kyennyt tuottamaan hyvää voittoa useana viime vuonna. Muiden yritysten kohdalla voitto oli joko hyvin niukkaa tai tulos oli välillä sukeltanut pahasti.
Kalevalan marjan tilinpäätöksestä vuodelta 2013 Yle sai hyvin tarkkoja tietoja marjabisneksen arjesta.
Yhtiö myi marjoja 733 000 eurolla, mutta maksoi niistä kerääjille 492 000 euroa. Jokaista kerääjille maksettua euroa kohti yritys sai siis 1,5 euroa tuloa. Pelkkään autojen bensaan kului 40 000 euroa vuodessa. Tuona vuonna yhtiö jäi 53 000 euroa plussalle.
Seuraavana vuonna voittoa kertyi enää vajaat 10 000 euroa yli 800 000 euron liikevaihdolla.
Yleisesti ottaen marjayritysten liikevaihto on kasvanut koko ajan muutamana viime vuonna.
– Kun tulee vuosi, jolloin mustikkaa on hyvin runsaasti saatavilla kaikkialla, yritykset tekevät tappiota, koska hinta romahtaa, Simo Moisio sanoo.
Mustikkamarkkinoita hallitsee tällä hetkellä viljelty pensasmustikka, jota tuotetaan Pohjois-Amerikassa Arktisten aromien mukaan 500 miljoonaa kiloa vuodessa. [Suomesta vietiin vuosina 2015–2016 ulkomaille keskimäärin viisi miljoonaa kiloa mustikkaa](http://www.mavi.fi/fi/tuet-ja-palvelut/viljelija/Documents/Marsi-2016-RAPORTTI.pdf) vuodessa. Amerikkalaisten tuotanto on siis satakertaista. Pensasmustikan tuotanto on myös tasalaatuista, suuria heilahteluita ei tule.
Suomessa joudutaan huonona marjavuonna myymään ei-oota. Se on kiusallista, jos Aasiasta on juuri saatu houkuteltua isoja asiakkaita.
– On pikkuisen hankaluuksia saavuttaa omaa brändiä, Simo Moisio sanoo.
**Lue myös:**
[Thaimaalainen mustikanpoimija tienaa 5–7 e/h, ukrainalainen mansikanpoimija tuplasti](https://yle.fi/uutiset/3-9738405)
Pieni kunta tuhosi yhden miehen uran ja oman maineensa – näin Parikkalan kunnanjohtaja hävisi taistelun vallasta
Tämä on tarina valtapelistä ja sen aiheuttamasta kaaoksesta. Tervetuloa Parikkalaan.
Joulukuu 2013. Kunnanvirasto on hiljainen ja hämärä, kun eteläkarjalaisen Parikkalan entinen kunnanjohtaja Hans Olander astelee pimenevässä illassa Harjulinnan portaat ylös. Samoja portaita hän on kulkenut viime vuodet päivittäin, satoja kertoja, ylös ja alas.
Nyt hän tekee niin viimeistä kertaa.
Olander astuu työhuoneeseensa ja alkaa siivota. Suurin osa papereista, kansioista ja niteistä saa jäädä paikoilleen. Kunnallistieteen aikakauskirjat hän pakkaa mukaan. Niistä saattaa olla hyötyä myöhemmin, ehkä seuraavassa työssä.
Työpöydällä on valokuva tyttärestä. Olander poimii sen pahvilaatikkoon ja nostaa laatikon syliinsä.
Sitten hän sulkee työhuoneensa oven, kääntyy eikä palaa.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
Kesään 2017 mennessä Parikkala on vaihtunut pysyvästi muihin maisemiin. Porvoossa sijaitsevassa kahvilassa istuu vaaleahiuksinen ja sänkikasvoinen mies.
Hän on Hans Olander, jonka uran Parikkalan visiitti tuhosi.
Olander ei ole saanut töitä sen jälkeen, kun lähti Parikkalasta. Terveyden kanssakin on ollut ongelmia.
– Koskaan ei käyty mitään keskustelua. Koskaan ei kerrottu, missä kunnanjohtaja on epäonnistunut. En ole missään vastaavaa kokenut, Olander tuhahtaa.
Olander on vuosikaudet pantannut omaa näkemystään niistä erikoisista käänteistä, jotka johtivat hänen irtisanoutumiseensa.
Sen kuulee Olanderin äänestä: Kaikki haavat eivät ole parantuneet, vaikka kaikesta on jo neljä vuotta aikaa.
Oli syyskuinen päivä vuonna 2013, kun Hans Olander kulki normaaliin tapaansa Parikkalan kunnanviraston portaita. Tänään askel oli kevyt ja mieli huojentunut. Edessä oli kunnan poliittisen johdon kanssa käytävä keskustelu, jota hän oli odottanut. Tilaisuudessa puitaisiin hänen ja koko kunnan ensi vuoden tavoitteita.
Tai niin Olander luuli.
Kokoushuoneessa kunnanhallituksen puheenjohtaja, Parikkalan valtapuoluetta keskustaa edustava Ari Berg avasi lyhyesti keskustelun. Välittömästi tämän jälkeen hän siirsi puheenvuoron nuorempaa päättäjäpolvea edustavalle Antti Paajaselle, keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajalle. Mies avasi suunsa ja pudotti pommin.
– Kunnanjohtaja ei enää nauti luottamusta. Tätä keskustelua ei tarvitse pitää.
Ilmoituksen jälkeen Berg lopetti tilaisuuden kuin seinään. Huone tyhjeni.
Sanat kaikuivat Hans Olanderin korvissa. Hän ymmärsi, mutta ei käsittänyt. Mitä ihmettä täällä tapahtui?
Olander nousi portaat ylös kunnanjohtajan huoneeseen, löi oven kiinni ja istui tuoliinsa. Sitten hän tarttui puhelimeen. Hän näppäili usean paikallispoliitikon numeron ja tivasi, mistä on kyse.
Hän ei saanut vastausta.
Olander oli jo jonkin aikaa epäillyt, että jokin oli pielessä. Hän koki, että kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg vähätteli kunnanjohtajan tekemisiä ja suhtautui niihin pilkallisesti. Tilanne oli selvästi mennyt huonompaan suuntaan kesän jälkeen.
Olander saapui Etelä-Karjalan pohjoiskärjessä sijaitsevaan Parikkalan kuntaan vuonna 2009. Alku kunnanjohtajana sujui hyvin, vaikka osa valtuutetuista olikin tyytymättömiä siihen, ettei Olanderin perhe asunut Parikkalassa.
Olander oli kirjoilla kunnassa, mutta vietti suuren osan vapaa-ajastaan pääkaupunkiseudulla. Sitä ei kunnassa katsottu hyvällä. [Valtuuston oppositio jopa ehdotti](https://yle.fi/uutiset/3-5414243), että kunnanjohtajan luottamus asetettaisiin puntariin.
Myöhemmin opposition vaatimukset vaimenivat. Olanderin silmissä tilanne näytti rauhoittuvan.
Olander oli jo tulonsa jälkeen hämmästellyt virkamiesjohdon heikkoa asemaa kunnassa. Kaikki merkittävimmät toimet menivät poliitikoille. Myös sellaiset paikat, jotka Olanderin mielestä kuuluisivat kunnanjohtajalle. Hän sai lypsää tietoa poliitikoilta, jotka istuivat näköalapaikoilla.
Aikaisemmissa kunnanjohtajan pesteissään Suomenniemellä, Hauholla ja Alavieskassa hän oli tottunut istumaan terveydenhoitokuntayhtymien sekä vesi- ja energiayhtiöiden hallituksissa. Parikkalassa hänen ainoa luottamuspaikkansa oli Imatran seudun kehitysyhtiön hallituksen varajäsenenä. Jämäpaikka.
Parikkala on vuosikymmenet ollut keskustan hallussa. Puolue on 70-luvulta asti saanut valtuustopaikoista yli puolet lähes kaikissa vaaleissa. Keskustavetoiset kunnat eivät olleet Olanderille uusi juttu. Keskustan ydinalueella sijaitsevassa Alavieskassa työskennellessään Olander kertoo omistaneensa puolueen jäsenkirjankin.
Parikkalassa keskustan vahva mies on jo vuosia ollut Ari Berg. Kun kunnan päätöksenteossa mukana olleilta ja sivusta seuranneilta kysyy, kuka tahtipuikkoa heiluttaa, vastaus on Ari Berg.
Berg
Auringonsäde kimpoaa mukulatietä pitkin saapuvan suurikokoisen katumaasturin konepellistä. Harmaahiuksinen mies heilauttaa kättään maasturin sisältä. Ollaan Lappeenrannan historiallisessa linnoituksessa.
Ari Berg on jäntevä mies. Hän näyttää selvästi 54 ikävuottaan nuoremmalta. Berg ottaa kontaktia ja katsoo silmiin. Kädenpuristus on jämäkkä.
Hänen käytöksensä on miellyttävää ja luontevaa. Hän punnitsee sanansa tarkoin, eikä kiivastu tai korota ääntään, vaikka asia olisi epämieluisa.
Voisi sanoa, että vuosikymmenten poliittinen kokemus kuuluu ja näkyy Bergistä.
Berg on syntyperäinen parikkalalainen, joka on toiminut kunnanhallituksessa 90-luvulta asti ja ollut sen puheenjohtaja koko 2000-luvun. Ammatiltaan hän on maa- ja metsätalousyrittäjä ja Suomen Sikayrittäjät ry:n toiminnanjohtaja.
Bergin kannatus on kunnassa ollut vankkaa. Keskustan piirissä kehutaan etenkin hänen asiantuntemustaan päätöksenteossa. Hän on ollut niin pitkään kunnanhallituksen johdossa, että siitä on tullut kunnassa perinne.
Berg on johtanut kuntaa suurten paikallisten mullistusten yli. Hänen aikanaan Parikkala on käynyt läpi kuntaliitoksen sekä lakkauttanut kouluja ja terveyskeskuksen. Palveluita on keskitetty ja rahaa säästetty.
Vuosien ajan Berg on myös yrittänyt avata Parikkalan rajanylityspaikan kansainväliselle henkilöliikenteelle. Hän on toivonut Venäjän turisteista piristysruisketta kunnan hiipuvaan talouteen.
Viidentuhannen asukkaan kunta on pienentynyt kymmenessä vuodessa noin tuhannella. Vielä tällä hetkellä pärjätään, mutta tulevaisuus hirvittää. Parikkalan nuoret lähtevät eivätkä palaa. Töitä ei ole.
Berg on Parikkalassa ristiriitainen ja kiistelty hahmo. Tätä juttua varten Yle haastatteli runsaasti Parikkalan päätöksenteossa vuosien varrella mukana olleita ja sivusta seuranneita ihmisiä. He luonnehtivat Bergiä seuraavasti:
"Häikäilemätön". "Manipuloi, käyttää hyväkseen, hyvä esiintyjä”. "Berg on asioihin perehtynyt ja niistä kiinnostunut". ”Berg määrää kaikesta”. ”Erinomainen kunnanhallituksen jäsen, mutta sopimaton puheenjohtajaksi”. "Arilla on paras kompetenssi". "Hän on hyvä esiintyjä". ”Aika taitava. Hän ei jätä jälkiä”. "Ahnehtii ja keplottelee, haluaa olla esillä”."Valta on kasvattanut jalustan hänen alleen”.
Bergin väitetään ajavan omaa etuaan kunnan edun sijaan. Lisäksi hänen väitetään puuttuvan virkamiesten työhön epäasiallisesti.
Kun Bergille kertoo, miten kriittiseen sävyyn useat hänen kanssaan työskennelleet ovat luonnehtineet häntä, miehen ilme ei juuri värähdä.
– Palaute ja arvostelu kuuluvat tähän asemaan. Se kuuluu demokratiaan, Berg vastaa.
– Kunta ja kuntalaisten etu tulee aina ensin. En tunnista itsessäni vallanhimoa. Koen, että yhteisten asioiden hoitaminen on ennemminkin kuin urheiluseuran talkoomeininkiä, Berg vertaa.
Kylillä Bergistä puhutaan Parikkalan pormestarina, huomionkipeänä yksinvaltiaana, joka polkee vastahankaan asettujat jalkoihinsa.
Postia
Syyskuun lopussa 2013 Ari Bergin ja kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sakari Paakkisen (kesk.) sähköpostiin kilahti viesti kunnanjohtajalta. Olander oli tehnyt päätöksensä.
_Olen valmis irtisanoutumaan virastani. Olen keskustellut saamastani kohtelusta asianajajani lisäksi myös työsuojeluasiantuntijoiden kanssa. Olen valmis käynnistämään jo huomenna työpaikkakiusaamisesta oman prosessinsa._
_Hans_
Olander oli lähdössä, mutta ei ilmaiseksi. Mukaansa hän halusi yhdeksän kuukauden tilipussin.
Olander oli järkeillyt, että työnteon jatkaminen Parikkalassa ei ollut mahdollista ilman keskustan tukea. Ei, vaikka keskustalaiset eivät todennäköisesti pystyisi irtisanomaan häntä.
Kunnanjohtajan lähdön valmistelu alkoi kulisseissa saman tien. Olander, Berg ja kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sakari Paakkinen laativat asiakirjan, jossa Olander sitoutuu lähtemään – syyt olivat henkilökohtaiset. Lähdön oli määrä tapahtua erokirjeellä, jonka kunnanjohtaja antaa julkisuuteen. Asia pysyi vain hetken kabinettien hämärässä, pienen piirin tiedossa.
Suunnitelma meni pahasti myttyyn.
Joku vuoti Olanderin lähdöstä ja [kiusaamissyytöksistä](http://www.ita-savo.fi/uutiset/l%C3%A4hell%C3%A4/parikkalassa-salataan-kuntalaisilta-iso-ongelma-77272) sanomalehti Itä-Savolle. Pian tämän jälkeen sähköpostiviesti, jossa Olander uhkaa Bergiä oikeusprosessilla, pulpahti samaa reittiä [julkisuuteen](http://www.ita-savo.fi/uutiset/l%C3%A4hell%C3%A4/s%C3%A4hk%C3%B6posti-paljastaa-parikkalan-kiehunnan-syyn-80899).
Monet valtuutetut tunsivat itsensä huijatuiksi. Soppa oli valmis. Ari Berg [kiisti kiusaamissyytökset](https://yle.fi/uutiset/3-6900763) toistuvasti.
Keskustan johtohahmojen mukaan epäluottamus Olanderia kohtaan ei ollut pelkästään yhden puolueen mielipide. Väitteelle löytyi katetta, sillä suurimmat valtuustoryhmät olivat kokoontuneet ja sopineet kunnanjohtajan lähdöstä jo ennen kuin asiasta kerrottiin Olanderille.
Tapaamisessa oli laadittu epävirallinen asiakirja, jossa sovittiin, että Parikkala aloittaa uuden kunnanjohtajan etsimisen. Asiakirjan olivat allekirjoittaneet keskustan, kokoomuksen, SDP:n ja sitoutumattomien ryhmäjohtajat.
Myöhemmin asiakirjan sisältö aiheutti eripuraa. Kaikki eivät tuntuneet olevan samaa mieltä siitä, mistä ylipäänsä oli sovittu.
Sopimuksen laati kokoomuksen Kari Niiranen. Hänen mukaansa asiakirjan ainoa tarkoitus oli estää Ari Bergin nousu kunnan johtoon.
– Näytti siltä, että ollaan menossa pormestarimalliin, Niiranen sanoo nyt.
Niirasen mukaan sopimukseen merkittiin tästä syystä, että kunta laittaa kunnanjohtajan viran heti hakuun. Kirsikaksi kakun päälle Niiranen kirjasi asiakirjaan, että tulevan kunnanjohtajan on oltava korkeakoulutettu. Ari Berg ei ole.
Berg puolestaan tukeutuu juuri tähän asiakirjaan, kun häneltä kysyy Olanderin lähdön perusteista.
– Hän varmaan teki oman johtopäätöksensä, kun valtuustoryhmät yhdessä ilmoittivat, että asiat eivät suju kuten on toivottu.
Berg sanoo, ettei ole ollut valtuustoryhmien viestinvaihdossa mukana eikä näin ollen tiennyt, että valtuustoryhmät ovat keskustelleet kunnanjohtajan vaihtamisesta. Valtuuston oppositio on pitänyt Bergin väitettä epäuskottavana, sillä kunnanhallitus ja sen puheenjohtaja on käytännössä kunnanjohtajan esimies.
Sotkua ruodittiin runsaasti mediassa vuoden 2013 loppupuoliskolla. Lopulta julkinen riitely halvaannuttaa kunnan.
Syytös
Ari Bergin väitetään kiusanneen kunnanjohtaja Olanderia. Näin on väittänyt paitsi Olander itse, myös useampi paikallispoliitikko.
Yksi heistä on valtuuston varapuheenjohtajana toiminut kokoomuksen Kari Niiranen. Hänen mukaansa kiusaamista tapahtui ainakin kunnanhallituksen kokouksissa, jonne ulkopuolisilla ei ole asiaa.
– Se oli välillä nöyryyttävää. Harmittaa, kun en pöydän vanhimpana saanut sanottua, että puheenjohtaja saisi käyttäytyä kunnolla, Niiranen kertoo nyt.
Toinen julkisuudessa asiasta puhunut on sitoutumattomien valtuutettu Pekka Koiso-Kanttila. Hän on kertonut Bergin kyykyttäneen, aliarvioineen ja nolanneen kunnanjohtajaa.
Berg kertoo, että ei haluaisi enää muistella vanhoja. Bergin mukaan hänellä ei koskaan ollut henkilökohtaisia ongelmia ex-kunnanjohtaja Olanderin kanssa. Kaikki sujui mallikkaasti.
– Hän hoiti perustehtävät hyvin. Niissä ei ollut mitään huomauttamista. Ei ollut ongelmia, jotka olisivat arjen pyörittämistä haitanneet.
Berg sanoo, että tyytymättömyys Olanderiin lähti kentältä – ei hänestä tai ylipäänsä kunnanhallituksen sisältä.
– Kentällä Olanderilta odotettiin aktiivisempaa otetta ja näkyvyyttä.
Parikkala ei ole ainoa. Lähivuosien aikana samankaltaisia episodeja on putkahdellut esiin ympäri Suomen.
Kuuluisin kuntakähinä lienee [Kittilän tapaus](https://suomenkuvalehti.fi/avainsana/kittila/), mutta kunnan johtoporras on ollut myrskyn silmässä myös esimerkiksi [Jämsässä](https://yle.fi/uutiset/3-9216709), [Asikkalassa](https://yle.fi/uutiset/3-8972243), [Akaassa](https://yle.fi/uutiset/3-9496981), [Sysmässä](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2309210?ab=relContent&utm_expid=13459684-4.RRlTebaMRfebWecrdbt9Ow.1&utm_referrer=http%253A%252F%252Fwww.ess.fi%252F) ja [Heinolassa](https://yle.fi/uutiset/3-6590938).
Kuntahallintoa tutkinut emeritusprofessori Aimo Ryynänen näkee, että valta tiivistyy usein sinne, missä tietokin on. Vuonna 2015 [uudistetussa kuntalaissa](https://www.kuntaliitto.fi/yleiskirjeet/2015/uusi-kuntalaki) kunnanhallituksen puheenjohtajalle on sälytetty lisää vastuuta päätöksenteon valmistelussa. Tätä kautta puheenjohtajalla on parempi pääsy tietoon.
Ryynäsen mukaan nykyinen lainsäädäntö kuitenkin estää kohtuullisen tehokkaasti vahvojen kuntakeisareiden syntymistä. Aina näin ei ole ollut.
Vanhassa kunnallislaissa kunnan- ja kaupunginjohtajat olivat kaupunginhallitusten äänivaltaisia jäseniä ja puheenjohtajia. Virkamies- ja poliittinen valta sulautuivat yhteen henkilöön.
Laki painui historiaan vuonna 1977. Vallasta luopuminen ei ollut kaikille helppoa. Ryynänen kertoo tarinan Helsingin entisestä kaupunginjohtajasta Teuvo Aurasta, joka oli välillä presidentti Kekkosen pääministerinäkin.
– Joku oli kysynyt, tietääkö Aura, ettei hänellä enää ole äänivaltaa eikä puheenjohtajuutta kaupunginhallituksessa. Tarinan mukaan vastaus oli, että hänelle ei ole uskallettu kertoa.
Emeritusprofessori näkee vallan keskittymisen lähinnä henkilökysymyksenä. Valta päätyy vahvoille persoonille.
– Yleensähän meillä on kunnissa vähintään kolme tasavahvaa puoluetta. Siellä ei kukaan pääse hyppimään yli muiden.
Paras ympäristö vallan hamstraamiseen on pienessä kunnassa, jossa poliittisia vastavoimia on vähän, ja jossa yhdellä puolueella on mahdollisuus saada yksipuolinen enemmistö.
Tuntomerkit sopivat Parikkalaan.
Kriisi
Marraskuussa 2013 Parikkalan kunnanvaltuusto kokoontui päättämään suurista asioista. Listalla oli vaatimus koko kunnanhallituksen erottamisesta. Tunnelma oli apea, [valtuustosalissa mökötettiin](https://yle.fi/uutiset/3-6935355). Hans Olanderia ei näkynyt missään. Hän ei kommentoinut, koska näin oli sovittu Ari Bergin ja kunnanvaltuuston puheenjohtajan kanssa.
Erovaateen olivat esittäneet kymmenen kunnanvaltuutettua, yli kolmasosa valtuustosta. Eroa vaatineet eivät hyväksyneet tapaa, jolla kunnan johtajasopimusta oli muutettu. Paperia oli rukattu uusiksi siten, että Olander varmasti saisi korvauksen lähtiessään.
Valtuutettujen mukaan kulissien takaisesta pelistä ei ollut tietoa, kun he hyväksyivät uuden sopimuksen.
Lisäksi Bergiä syytettiin valehtelusta. Erovaatimuksessa väitettiin, että Berg olisi julkisuudessa sanonut olevansa tietämätön kunnanjohtajan kiusaamissyytöksistä.
Tosiasiassa Berg oli ainoastaan kieltänyt työpaikkakiusaamisen.
– Ei ole mitään sellaisia tietoja, että olisin syyllistynyt työpaikkakiusaamiseen, Berg totesi Ylen haastattelussa.
Samalla Berg kiisti, että kunnanjohtajaa kohtaan tunnettaisiin epäluottamusta, vaikka hän oli ollut itse kunnanhallituksen kokoushuoneessa avaamassa tilaisuutta, jossa epäluottamuksesta kerrottiin Olanderille.
Perussuomalaisten riveistä arvioitiin, että Berg kaappasi vallan kunnanjohtajalta.
– Kun kunnanjohtaja sanoo, että tehdään asia näin, Ari Berg sanookin, että tehdään toisinpäin. Kunnassa olevat henkilöt eivät uskalla tehdä oikeastaan mitään ilman Ari Bergin käskyä, [perussuomalaisten Matti Sokkanen sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-6921677).
Bergin puolustajien mielestä muut valtuustoryhmät käyttivät tilaisuutta hänen mustamaalaamiseensa.
Kinastelun kruunuksi kunnanhallitus esitti [rikostutkinnan aloittamista](https://yle.fi/uutiset/3-6955274) koko erottamissohelluksesta.
Myöhemmin kunnanvaltuusto päätti, että kunnanhallituksen erottaminen ei ole tarpeen. Ehdotus rikostutkinnastakin painui unholaan.
Särö
Neljä vuotta myöhemmin valo pakenee pienestä kahvilasta johonkin Porvoon vanhan kaupungin kaduille. Hans Olander hörppää kahvia posliinikupista.
Olander ei vieläkään ymmärrä lähtöpassiensa syytä, mutta hänellä on vahva epäilys siitä, mistä kaikki sai alkunsa. Epäilys juontaa suureen suunnitelmaan eräästä bioetanolitehtaasta.
Vuonna 2011 pontikkatehtailija Aate Laukkanen hääräsi Parikkalan naapurissa Punkaharjulla. Laukkanen halusi perustaa kuntaan bioetanolitehtaan. Tätä varten tehdasyhtiö Suomen Bioetanoli Oy:lle oli tarkoitus hakea lainarahoitusta. Takaajat tulisivat lähialueelta – mukana Parikkalan kunta.
Ajatuksena oli, että tehdas toisi työtä Punkaharjun lisäksi sen lähikuntiin. Parikkalassa hankkeen puuhamies oli Ari Berg.
Olanderin mielestä koko hanke oli järjetön: Suunnitelma ei vaikuttanut uskottavalta, eikä näyttänyt luovan työtä Parikkalassa. Lisäksi Olander epäili, että toiseen kuntaan sijoittuvan riskibisneksen tukeminen ilman kunnon vakuuksia voisi olla kuntalain vastaista.
Olander esitti, että takausta ei myönnetä, mutta Parikkalan kunnanhallitus oli asiasta toista mieltä. Ehdotuksen lainatakauksen hyväksymisestä teki Ari Berg. Olander merkkautti pöytäkirjaan eriävän mielipiteen.
Päätös sinetöitiin valtuustossa.
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun kunnanjohtaja Olander astui poikkiteloin Bergin eteen.
– Siinä tuli jonkinmoinen särö, huomasin sen, Olander sanoo.
Ari Berg on täsmälleen päinvastaista mieltä. Hänen mukaansa kitkaa ei ollut ja Olander oli hankkeen takana.
– Ei missään tapauksessa tullut säröä. Päinvastoin, hanke nähtiin erittäin tärkeänä seudun kannalta, Berg sanoo.
Muutamaa vuotta myöhemmin lainantakaus vanheni ja bioetanolitehdashanke kuopattiin vähin äänin.
Huhtikuu, vuoden 2017 kuntavaalit. Keskustan vaalivalvojaisia vietetään keittolounaskahvila Piika&Rengissä. Tunnelma on rauhallinen, odottava.
Ari Berg saa vain 57 ääntä, 40 vähemmän kuin edelliskerralla. Hän on vasta seitsemänneksi suosituin keskustalainen, mutta menee kuitenkin läpi. Valtuuston puheenjohtaja ja Bergin näkyvin tukija Sakari Paakkinen putoaa kokonaan pois.
Hans Olander, Sakari Paakkinen ja Ari Berg eivät ole ainoat, joiden maine on vahingoittunut. Koko kunta on ottanut osuman. Kuvaavaa on, että kun Parikkala etsi Olanderin paikalle uutta kunnanjohtajaa, kokeneet hakijat puuttuivat joukosta.
Pesti ei kiinnostanut ainoatakaan kunnanjohtajaa tai edes hallintojohtajaa. Lopulta kunnanjohtajan tuoliin istahti pitkän upseerinuran tehnyt Vesa Huuskonen. Usean kuntalaisen mielestä valinta osui nappiin, sillä jämäkkään johtamiskulttuuriin tottunut Huuskonen ei ole juuri kuvia kumartanut.
Puolitoista kuukautta kuntavaalien jälkeen Parikkalan poliittiset johtopaikat on jaettu. Kunnanhallituksen puheenjohtajana jatkaa – ehkä yllättäenkin – Ari Berg.
– Kunnan kannalta paras vaihtoehto on, että Berg jatkaa kunnanhallituksen puheenjohtajana. On niin paljon keskeneräisiä asioita, joista Ari on parhaiten perillä, sanoo keskustan ryhmäjohtajana toiminut Antti Paajanen, yksi vaalien voittajista.
Kriitikot kääntävät asian niin, että Bergiltä puuttuu vastavoima, joka haastaisi hänet toden teolla.
Bergin mukaan hän ei enää edes halunnut johtopaikkaa. Ketään muuta vain ei löytynyt.
Hans Olanderin silmissä kaikki jatkuisi kuten ennenkin.
_Jutun tiedot perustuvat asiakirjalähteiden lisäksi Parikkalan ja lähialueiden nykyisten ja entisten poliitikkojen, virkamiesten ja muiden politiikkaa läheltä seuranneiden haastatteluihin._
Hautajaiset muuttuivat väkivaltaiseksi mielenosoitukseksi Tel Avivissa
Mellakointi sai alkunsa poliisin surmaaman nuoren miehen hautajaisista.
Nuoren arabimiehen hautajaiset muuttuivat väkivaltaiseksi mielenosoitukseksi Tel Avivin eteläosissa lauantai-iltana. Paikallisten viestimien mukaan miehen hautajaisiin osallistui satoja ihmisiä.
Kymmenet naamioituneet miehet ottivat yhteen Israelin poliisin kanssa Jaffan kaupunginosassa. Mielenosoittajat kivittivät poliiseja, ja kaduilla sytytettiin renkaita ja roskakoreja tuleen.
Lisäksi mielenosoittajat kävivät hautajaisia seuranneen Israelin television rikostoimittajan kimppuun. Toimittaja loukkaantui lievästi, ja hänen kuvauskalustonsa tuhottiin.
Surmattu mies kuoli poliisin luotiin
Yhteenotot saivat alkunsa poliisin ampuman nuorukaisen hautajaisista. Poliisi ampui nuorukaisen aikaisin lauantaiaamuna Jaffan sataman alueella. Poliisin mukaan surmattu nuorukainen yritti paeta paikalta, jossa oli ammuskeltu.
Nuorukaisen kuolemaan johtaneiden tapahtumien kulku ja yksityiskohdat eivät ole täysin selvät. Viranomaiset ovat antaneet niin sanotun suukapulamääräyksen, joka rajoittaa lehdistön mahdollisuuksia kertoa tapahtumasta.
Poliisin mukaan kyseessä on rikos, ei terrorismi.
Arabien ja juutalaisten välit ovat kiristyneet entisestään sen jälkeen, kun [kolme miestä hyökkäsi Jerusalemin](https://yle.fi/uutiset/3-9722996) Temppelivuorella kaksi viikkoa sitten. Hyökkääjien lisäksi iskussa kuoli kaksi israelilaista poliisia.
Real Madrid ja Barcelona ensi kertaa harjoitusottelussa 25 vuoteen
Miamissa pelattu Espanjan suurseurojen välinen ottelu päättyi FC Barcelonan 3-2-voittoon.
Real Madrid ja FC Barcelona kohtasivat lauantaina harjoitusottelun merkeissä Yhdysvalloissa. Ensi kautta valmistavan Champions Cupin kohtaamisesta erityisen teki se, etteivät Espanjan suurimmat seurat ole pelanneet toisiaan vastaan harjoitusottelua 25 vuoteen.
Barca sai ottelusta sulan hattuunsa, kun kesämittelö Miamin stadionilla päätyi katalonialaisten nimiin lukemin 3-2. Tulokseen avitti Barcelonan salama-alku: Lionel Messi ja Ivan Rakitic osuivat molemmat kertaalleen heti ensimmäisen kymmenen minuutin aikana.
Real keräsi kuitenkin rivinsä ja onnistui tasoittamaan ottelun ennen puoliaikaa. Vartin kohdalla osui Mateo Kovacic ja 2-2-tasoituksen viimeisteli 36 minuutin pelin kohdalla Marco Asensio.
Toisen puoliskon aikana molemmat joukkueet vaihtoivat kesän harjoituspelien hengen mukaisesti käytännössä koko kentällisensä. Vain maalivahdit Kaylor Navas ja Jasper Cillessen pelasivat täydet minuutit.
Barcelonan 3-2-voittomaalin juonivat siirtohuhujen keskellä oleva Neymar ja toppari Gerard Pique, kun toinen jakso oli vanhentunut viitisen minuuttia. Ovelan nousun tehnyt Pique tuikkasi Neymarin vapaapotkukeskityksen yhdellä kosketuksella Real-maalin ylänurkkaan.
Seuraavan kerran la Ligan suurseurat kohtaavat toisensa jo ensi kuussa Espanjan Super Cupissa. Ottelut pelataan Espanjassa 13. ja 16. elokuuta.
Toisessa lauantaina pelatussa harjoitusturnauksen ottelussa voiton vei Manchester City, kun Valioliigan kilpakumppani Tottenham kaatui Tennesseen stadionilla maalein 3-0.
Espanjalainen vaatejätti Zara kasvaa pysähtymättä: 13-vuotiaana koulun lopettanut perustaja on nyt Euroopan rikkain mies 
Vaatekaupan nimi vaihdettiin viime hetkellä 40 vuotta sitten, sillä se ei kelvannut lähikadun baarin omistajalle. 
**MADRID.** Luz Sánchez Mellado seisoo Carretas-kadulla, Madridin ydinkeskustan hälinässä, ja osoittaa vastapäistä liikettä.
Siinä se on edelleen. Vaatekauppa Zara.
Sánchez Mellado oli 18-vuotias teinityttö, kun hän löysi Madridista silloin aivan uudenlaisen muotiliikkeen.
Elettiin 1980-luvun puoliväliä. Espanja oli siirtynyt demokratiaan, mutta maa oli vanhoillinen ja köyhä.
– Äidit pukivat tyttärensä miltei aikuisikään asti. Kaupoissa oli joko kalliita muotivaatteita tai tavallista halpatavaraa, Sánchez Mellado sanoo.
Zara oli erilainen. Sieltä pystyi omilla taskurahoilla ostamaan vaatteita, joita halusi; nuorekkaita, muodikkaita, eikä samaa kuin äidillä.
Tänään Luz Sánchez Mellado on 50-vuotias El País -päivälehden toimittaja, mutta tunnustautuu yhä "Zara-riippuvaiseksi".
– Espanjasta on tullut moderni, vauras ja maailmalle avoin. Demokratia on kypsynyt. Minusta siihen liittyy paljon symboliikkaa, että minun sukupolveni on kasvanut yhtaikaa Zaran kanssa, hän suitsuttaa. 
**Ja Espanjan tekstiiliteollisuuden** lippulaiva todella on kasvanut. Neljä vuosikymmentä, vuosi vuodelta.
Ensimmäinen Zara avattiin La Coruñan kaupungissa Pohjois-Espanjassa 1970-luvulla. Silloin se oli vain yksi vaatturiliike Euroopan syrjäseudulla, köyhässä diktatuurimaassa.
Nyt Zaran emoyhtiö Inditex on maailman kolmanneksi suurin tekstiili- ja vaateteollisuusjätti Christian Diorin ja Niken jälkeen.
Sillä on pitkästi yli 7 000 omaa kauppaliikettä keskeisillä paikoilla yli 90 maassa.
Pelkästään tänä vuonna on tarkoitus avata 450–500 uutta liikettä. Samalla tosin suljetaan parisataa vanhaa. Suunta vie kohti isoja, verkkomyyntiin kytkettyjä megakauppoja.
Inditexin pörssiarvo on jo noin sata miljardia euroa, mikä vastaa kolmea nykyistä Nokiaa.
**Espanjan arvokkaimman** yrityskonsernin vauhti ei taantunut edes Espanjaa kuristaneen talouskriisin aikana. Vuosina 2012–2016 Inditex kertoo palkanneensa kotimaassa lähes 9 500 uutta työntekijää.
Talouslehti Forbesin globaalien suuryritysten listalla Inditex on sijalla 276. Tärkein kilpailija, ruotsalainen H&M löytyy sijaluvulta 506. Nokian sijoitus on 608.
Viime vuonna Inditexin nettovoitto ylitti ensimmäistä kertaa kolme miljardia euroa.
**Suurimman osan yhtiöstä** omistaa 81-vuotias Amancio Ortega.
Espanjan talouslehdistö laskeskeli, että hän kuittasi osinkoja viime vuonna verojenkin jälkeen noin miljardin euron arvosta.
Ortega perusti ensimmäisen Zaran La Coruñaan 39-vuotiaana yhdessä vaimonsa kanssa vuonna 1975, samana vuonna kun diktaattori Francisco Franco kuoli.
Hän omistaa yhtiöstään yhä liki 60 prosenttia.
Köyhästä kodista lähtenyt Amancio Ortega on Forbesin mukaan tällä hetkellä maailman neljänneksi rikkain, ja ainoa eurooppalainen maailman kymmenen rikkaimman joukossa. Hänen omaisuutensa arvo ylittää 60 miljardia euroa.
Edesmenneen vaimon Rosalia Meran pienehkö, vain muutaman miljardin euron arvoinen, omistus on siirtynyt tyttärelle Sandralle.
**Inditexin johtovastuun** vanha Ortega on jo jättänyt toimitusjohtajansa Pablo Islan käsiin.
– Mutta joka päivä Ortega käy yhä tehtaalla ja seuraa kaikkea, kertoo Xabier R. Blanco, joka on kirjoittanut miljardööristä epävirallisen elämäkerran "De Cero a Zara", eli Tyhjästä Zaraan.
– Hän syö työpaikkaruokalassa, eikä ole autoritäärinen. Vaikka hän ei ole käynyt kouluja, hänessä on käytännön luovuutta ja liikemiesälyä, Blanco kertoo puhelinhaastattelussa.
Ortega lähti 13-vuotiaana koulunpenkiltä vaatekaupan apulaiseksi La Coruñaan. Hän oli ylennyt myymälänhoitajaksi, kun kauppaan tuli töihin 14-vuotias Rosalia samalla tavalla elämäänsä aloittamaan. 
Zorbas-nimikyltin muotit oli maksettu. Katsottiin, mitä muuta niistä saataisiin aikaan.
Pari alkoi 1960-luvun alkupuolella itse ommella ja myydä vaatteita Arteixossa, joka on La Coruñan lähellä.  Paikka vastaa kooltaan Nokiaa Tampereen kupeessa.
Samoilla alkusijoilla kohoaa tänään Inditexin valtakunta – pääkonttori, logistiikkajohto, globaali myynnin seuranta ja strategisesti keskeiset tuotantolaitokset.
**Zara-niminen kauppa **nousi La Coruñaan aikoinaan sattumalta. Ortega oli tykännyt elokuvasta Zorbas ja ajatteli panna sen kaupan nimeksi.
Mutta lähikadulla oli samanniminen baari. Sen omistaja tuli sanomaan, että samasta nimestä syntyisi sekaannusta.
Nimikyltin muotit oli jo maksettu, joten katsottiin, mitä muuta niistä saisi aikaan. Niin syntyi tuotemerkki Zara.
– Kun Ortega alkoi laajentaa, hän ei heti mennyt suuriin keskuksiin, vaan eteni sen mukaan mihin rekkareitit kätevimmin jatkuivat, Xabier Blanco sanoo.
Ensimmäinen ulkomaille perustettu Zara avattiin joulukuussa 1988 Portoon, Portugaliin. Se kun oli siinä La Coruñan lähellä.
Mutta vain vuotta myöhemmin avattiin jo kaupat New Yorkiin ja Pariisiin.
**Inditexin imussa Espanjan** monet muutkin muoti- ja vaateyritykset ovat murtautuneet maailman ostoskaduille.
Tunnettuja espanjalaisketjuja ovat Mango ja Desigual, vaikka Inditexin rinnalla ne ovat kärpässarjaa. Mangon myynti oli pari vuotta sitten 2,3 miljardia euroa yli sadassa maassa. Desigual ylsi yli miljardin euron myyntiin.
Samalla espanjalainen kenkäsuunnittelu, huipputasoiset (ja -hintaiset) hääpuvut sekä monet muodinluojat ovat löytäneet tien maailmalle.
Madridin keskustakortteleissa näkee nykyisin siellä täällä indie-liikkeitä, joissa nuoret suunnittelijat valmistavat luomuksiaan menestystä odottaen.
**Zaran ylivalta on** **tuonut** vaatebisnekseen pyrkiville myös huolia.
Pienyrittäjät valittavat, että heidän työstään "inspiroitunut" Inditex-jätti voi nopeasti pukata massatuotantoon siitä hieman muunnellun version. 
Sen jälkeen sadat kaupat myyvät tuotetta omanaan. Etenkin Zara-mallistot ovat usein kopiointisyytösten kohteina, sillä yhtiö lainaa ja hyödyntää estoitta kaikkea, mikä ajassa liikkuu.
**Zarasta tuli nopeasti vaihtuvan **fast fashion -muodin alullepanija. Siinä on ollut myös sen menestyksen perusta.
Lontoolaisen Tank-muotilehden päätoimittaja Masoud Golsorkhi [sanoi New York Times -lehdelle](http://www.nytimes.com/2012/11/11/magazine/how-zara-grew-into-the-worlds-largest-fashion-retailer.html?mcubz=2) muutama vuosi sitten, että Zara on muuttanut asiakkaiden käyttäytymisen.
– Kun näet Guccin tai Chanelin liikkeessä jotain lokakuussa, voit odottaa, että se on siellä vielä helmikuussa. Zaralla tiedät, että pitää ostaa heti, koska pian mallisto vaihtuu - ja kun hinta on edullinen, niin ostat, Golsorkhi kuvaili.
**Myyntiä seurataan** Inditexin päämajassa herkeämättä. New York Times pääsi harvinaisella tavalla näkemään miten "lentokonehallin tapaisessa avoimessa tilassa istuu rivissä myyntivastaavia pitämässä yhteyttä liikkeisiin kautta maailman".
Jos tietyllä vaatteella on kysyntää, sitä toimitetaan lisää. Jos myynti alkaa sakata, valmistus loppuu. Liikkeiden tarjonta pystytään uusimaan jopa kahdesti viikossa.
Yhtiön mukaan sillä on 600 vaatesuunnittelijaa, jotka tuottavat yli 50 000 mallia vuodessa. Kaikki suunnittelijat työskentelevät nimettöminä, eikä tunnettuja muotisuunnittelijoita käytetä.
**Inditexin ei osta mainostilaa **vaan markkinoi omalla tavallaan. Se hankkii näyttäviä liiketiloja parhailta paikoilta vanhojen, miljoonilla markkinoivien muotitalojen vierestä.
Nykyisin Amancio Ortegan oma kiinteistöyhtiö pystyy jo ostamaan kokonaisia rakennuksia. Jos Ortega hankkii vanhan palatsin jonkun metropolin keskustasta, siihen todennäköisesti ilmestyy uusi pramea Zara, joka tietenkin maksaa vuokrat isännälle.
**Valtavasta kasvusta** **huolimatta** Inditex-konserni on velaton. Tämän vuoden alussa sillä oli runsaan kuuden miljardin euron nettokassa investointeihin.
Rahanpaljous herättää myös arvostelua ja närää – etenkin kun Inditex käyttää halpatyövoimaa.
Sen työntekijöistä noin 30 prosenttia on yhä Espanjassa ja paljon myös naapurimaassa Portugalissa, mutta lisäksi tuotantoa on ainakin Marokossa, Turkissa, Intiassa, Brasiliassa ja Bangladeshissa. 
Yhtiön mukaan sen alihankintaketju on "monimutkainen".
Yhtiön mukaan sen alihankintaketju on "monimutkainen". Siihen ovat liittyneet myös Intidexiä kohdanneet skandaalit.
Brasiliassa alihankkija oli ketjuttanut työtä toiselle alihankkijalle, joka piti väkeään orjuuden kaltaisissa oloissa.
Inditex myönsi tapahtuneen ja maksoi neljä miljoonaa euroa sosiaalihankkeisiin, jotta vastaava ei toistuisi.
Omia työntekijöitään tekstiilijätti voitelee tänä vuonna 483 miljoonan euron kannustinpotilla, ja maksaa vielä erikseen yli kaksi vuotta yhtiössä olleille 600 euron bonusrahan.
Viime vuonna bonus oli 40 euroa pienempi. Mutta silloin Amancio Ortegan osingotkin jäivät vielä alle miljardin.
Juhlitaanko Jyväskylän MM-rallissa suomalaisten kolmoisvoittoa 20 vuoden tauon jälkeen? ”Virheitä ei saa tulla yhtään”
Neljäntenä huristeleva Elfyn Evans voi vielä pilata suomalaisten kolmoisvoiton Jyväskylän MM-rallissa.
**JYVÄSKYLÄ. **Tänään on Jyväskylän MM-rallissa mahdollisuudet erittäin poikkeukselliseen suomalaisjuhlaan, sillä suomalaiskuljettajat lähtevät rallin viimeiselle neljälle erikoiskokeelle kolmoisjohdossa.
Viimeksi suomalaiset ovat juhlineet Jyväskylässä vähintään kolmoisvoittoa vuonna 1997. Silloin Tommi Mäkinen voitti, toiseksi tuli Juha Kankkunen, kolmanneksi Jarmo Kytölehto ja vielä nelossijankin otti Sebastian Lindholm. Ulkomailla suomalaiskuljettajat ovat juhlineet kolmoisvoittoa viimeksi vuonna 2002 Uudessa-Seelannissa.
Kun tämänvuotista Jyväskylän MM-rallia on jäljellä enää 33 erikoiskoekilometriä, näyttää tilanne lupaavalta. Esapekka Lappi on voittamassa selkeästi, mutta kakkos- ja kolmossijasta taistellaan vielä kovaa.  Toisena oleva Teemu Suninen on vain 4,3 sekuntia Juho Hännistä edellä.
Neljännellä sijalla oleva Fordin Elfyn Evansilla on vielä mahdollisuudet pilata suomalaisjuhlat. Sitä hän myös yrittää. Kirittävää Hännisen kolmossijaan on vain 1,3 sekuntia. Kakkosena oleva Suninenkin on vain 5,6 sekunnin päässä.
\- En minä aio taistoa luovuttaa, Evans linjasi.
\- Riittää vain virhe muilta tai minulta, että taistelu loppuu. Sen ei tarvitsisi olla edes iso virhe.
Joka tapauksessa palkintokorokkeella nähdään varmasti iloisia miehiä. Viiden kärjestä kukaan ei ole voittanut koskaan MM-rallia WRC-kalustolla. Lappi ja Suninen eivät ole koskaan olleet edes kolmen parhaan joukossa.
Hänninen janoaa itselleen vielä kakkossijaa ja samalla Toyotalle kaksoisvoittoa.
\- Täytyy nostaa yritystä, Hänninen painotti ratkaisevaksi tekijäksi sunnuntaihin.
Toisena oleva Teemu Suninen tiedostaa, että hän ei voi lähteä jäähdyttelemään Hännisen edessä. 
\- Virheitä ei saa tulla yhtään. Nämä pojat rankaisevat heti, Suninen korosti.
**Tilanne 21/25 erikoiskokeen jälkeen: **
1) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota 2.13.02,7, 2) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford jäljessä 49,1 sekuntia, 3) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -53,4, 
4) Elfyn Evans Britannia, Ford -54,7, 5) Craig Breen Irlanti, Citroen -1.16,9, 6) Thierry Neuville Belgia, Hyundai -1.31,6,
 7) Ott Tänak Viro, Ford -2.07,5, 8) Kris Meeke Britannia, Citroen -2.59,1, 
9) Dani Sordo Espanja, Hyundai -3.54,0, 10) Mads Östberg Norja, Ford -4.23,6.
**Sunnuntain ensimmäinen erikoiskoe alkaa kello 9.25.**
**[Seuraa Jyväskylän MM-rallia Ylen ralliradiosta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**Lue myös:**
**[Nämä tilastot sen kertovat – Jyväskylän MM-rallissa on nyt poikkeuksellisen upea suomalaistilanne!](https://yle.fi/urheilu/3-9747704)**
Espanjassa yli 22 000 ihmistä on evakuoitu musiikkifestareilta
Tomorrowland Unite -festivaalien yleisö jouduttiin evakuoimaan päälavalla syttyneen tulipalon vuoksi.
Espanjassa yli 22 000 ihmistä on evakuoitu Barcelonan lähellä järjestetyiltä Tomorrowland Unite -festivaaleilta päälavalla syttyneen tulipalon takia, kertoo muun muassa BBC. Tomorrowland Unite -festivaali kertoo verkkosivuillaan, että tulipalon syynä on tekninen toimintahäiriö. 
Verkkosivuilla kerrotaan, että evakuointi sujui turvallisesti ja loukkaantumisista ei ole raportoitu.
Elektronisen musiikin festivaali järjestettiin Can Zam Park -nimisessä puistossa Barcelonan lähellä Santa Coloma de Gramenetissa.
BBC, STT
Australian viranomaiset estivät epäillyn terrori-iskun
Epäillyt otettiin kiinni Sydneyssä laajassa terrorismin vastaisessa operaatiossa. 
Australian Sydneyssä neljä miestä on pidätetty lauantaina epäiltynä terroriteon suunnittelusta. Pääministeri Malcolm Turnbullin mukaan neljä epäiltyä oli suunnitellut lentokoneen tuhoamista itsetehdyllä räjähteellä.
Pidätykset tapahtuivat lauantaina iltapäivällä Australian aikaa. Epäillyt otettiin kiinni Sydneyssä laajassa terrorismin vastaisessa operaatiossa. Turnbullin mukaan operaatio jatkuu edelleen. Viranomaiset eivät ole kertoneet tarkemmin, mikä oli epäiltyjen suunnitelmien kohde ja milloin isku oli ajateltu toteuttaa.
Australian pääministeri Malcolm Turnbull  tiedotti asiasta keskiyön jälkeen Suomen aikaa. Turvallisuustoimia on kiristetty kaikilla Australian lentokentillä ja lentomatkustajia on kehotettu varautumaan pidempiin odotus- ja turvatarkastusaikoihin kentillä.
AFP, STT
Pence tapaa Baltian maiden presidentit Tallinnassa
Pencen odotetaan vakuuttavan Baltian maiden johdolle, että Yhdysvallat pitää kiinni sitoumuksistaan puolustaa Nato-liittolaisiaan.
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence saapuu tänään Tallinnaan kaksipäiväiselle vierailulle. Hän tapaa isäntämaa Viron presidentin Kersti Kaljulaidin, Latvian presidentin Raimonds Vejonisin ja Liettuan presidentin Dalia Grybauskaiten.
Ennakkoarvioiden mukaan Pencen odotetaan vakuuttavan Baltian maiden johdolle, että Yhdysvallat pitää kiinni sitoumuksistaan puolustaa Nato-liittolaisiaan. Presidentti Donald Trumpin aiemmat puheet tuen ehdollisuudesta ovat herättäneet huolta Baltiassa.
Viron-vierailu on osa varapresidentti Pencen kolmen maan kierrosta Euroopassa. Hän saapuu Tallinnaan Georgiasta ja jatkaa Virosta Montenegroon.
Konservatiivina tunnettua Penceä pidetään hillittynä johtohahmona, joka on pystynyt nousemaan ainakin osittain Washingtonin kiistojen yläpuolelle. Presidentti Trumpin kohuissa matalaa profiilia pitäneen Pencen on katsottu petaavan omaa tulevaisuuttaan politiikassa.
STT
Marokon kuningas armahti yli tuhat pidätettyä
Kuningas Mohammed VI armahti lauantaina 1 178 mielenosoituksiin osallistumisesta pidätettyä ihmistä. 
Marokon kuningas Mohammed VI on armahtanut yli tuhat mielenosoituksiin osallistumisesta pidätettyä, kertoo maan oikeusministeriö. Kuningas armahti lauantaina 1 178 ihmistä, jotka olivat olleet pidätettyinä osallistumisestaan hallituksenvastaisiin mielenosoituksiin köyhyyden ja väkivaltaisuuksien leimaamalla pohjoismarokkolaisella Rifin alueella.
Pohjoismarokkolainen Rifin alue on viime syksystä saakka kärsinyt levottomuuksista, sen jälkeen kun kalakauppias murskautui kuoliaaksi jäteauton uumeniin. Tapauksen taustalla oli kiista takavarikoidusta kaloista. 
Alueen asukkaat ovat toistuvasti osoittaneet mieltään sekä valittaneet laiminlyönneistä ja syrjäytymisestä alueella. Ihmiset ovat lisäksi vaatineet hallitukselta laajempia yhteiskunnallisia muutoksia, työpaikkoja ja korruption lopettamista. Uudistuksia vaativia mielenosoituksia on järjestetty eri puolilla maata.
Viime viikolla Al Hoceiman satamakaupungissa mielenosoittajat ja poliisit ottivat yhteen ja useita ihmisiä pidätettiin. 72 poliisia ja 11 mielenosoittajaa loukkaantui väkivaltaisuuksissa. Aiemmin tässä kuussa turvallisuusjoukot vähensivät läsnäoloaan juuri Al Hoceimassa. Viranomaiset ovat luvanneet parantaa oloja Pohjois-Marokossa satsaamalla mm. terveyspalveluihin ja koulutukseen.  
AFP
Arkistot avuksi: näin rakastat, avioidut ja lopulta eroat
Tiedonjako ja sivistäminen kaikilla elämän alueilla on aina kuulunut Ylen tehtäviin. Teeman arkistopaikalla tarjotaan rakkauden, avioliiton  ja avioeron oppitunnit 1960-luvun tyyliin.
Tällä viikolla ohjelmat esitetään suorassa kanavavirrassa näin
maanantaina 31.7. klo 12
torstaina 3.8. klo 22:35
perjantaina 4.8. klo 14:55
Kaksi nuorille, vakavaan parisuhteeseen aikoville tarkoitettua asiaohjelmaa ovat  viidenkymmenen vuoden takaa, mutta niistä löytyy paljon tähän päivään istuvia totuuksia, sekä tietenkin myös melkoisen vanhanaikaisilta tuntuvia ajatuksia. "Laki pitää avioliittoa miehen ja naisen välisenä  sopimuksena  elinikäisestä yhteiselämästä. Sen tarkoituksena on suvun jatkaminen.”  Näin jykevästi alkaa Mennään naimisiin -ohjelmamme. Myös rakkauden laiminlyömisestä löytyy lakitekstiä, vaikka rakkaus käsitteenä ei varsinaisesti olekaan mukana juridisessa määrittelyssä.
Rakkauden laiminlyömisestä ei rangaista
”Rakkaus,  ei varsinaisesti kuulu avioliiton juridiseen sisältöön. Sen laiminlyömisestä ei seuraa mitään juridisia vaikutuksia, ellei se ilmene suoranaisena tekona.” Näin todetaan vuonna 1967 valmistuneessa ohjelmassa. Ensimmäisessä __Nuori rakkaus__ - jaksossa kysytään miksi ihmiset menevät tai joutuvat naimisiin? Ohjelmassa tutustutaan __avioliiton__ perusteisiin, oikeudellisiin näkökohtiin, puolison valintaa koskeviin seikkoihin ja käytännön järjestelyihin perhettä perustettaessa ja päästään myös onnellisesti naimisiin.
Nuori rakkaus
Laki pitää avioliittoa miehen ja naisen välisenä  sopimuksena elinikäisestä yhteiselämästä. Sen tarkoituksena on suvun jatkaminen.
Kun aviopuolisoilla välit rikkoutuvat ja yhteiselämän jatkaminen on mahdotonta, edessä on avioero. Ohjelmassa pohditaan avioeroon johtavia syitä ja seurauksia sekä käydään läpi eroon liittyviä käytännön asioita.Toinen  ohjelmamme  kertoo avioerosta ja siinä kuulemme aika traagisenkin, mutta samalla myös  oivaltavan ja rehellisen  tarinan eroon johtaneista syistä. Ja mikä parasta lapsen kannalta on tehty hyvä ratkaisu ja eron jälkeen miehen ja naisen suhde toimii hyvin. Etenkin 1960-luvulla varsin  poikkeuksellisesti lapsen huoltajuus on päätynyt isälle.
Nuori rakkaus -  avioero
Itsemurhaisku tappoi 14 Koillis-Nigeriassa
Terrorijärjestö Boko Haramin tekemäksi epäillyssä itsemurhaiskussa loukkaantui lisäksi 24 ihmistä.
Itsemurhapommittaja on tappanut 14 ihmistä Länsi-Afrikassa Nigerian koillisosassa, kertovat Nigerian viranomaislähteet. Isku tapahtui maan viranomaisten antamien tietojen mukaan Dikwan kaupungissa Bornin osavaltiossa myöhään perjantai-iltana. Iskun tekijä tunkeutui kaupungissa sijaitsevaan rakennukseen ja räjäytti itsensä siellä. 
Terrorijärjestö Boko Haramin tekemäksi epäillyssä itsemurhaiskussa loukkaantui lisäksi 24 ihmistä. Dikwan kaupunki sijaitsee noin 90 kilometriä itään Bornon osavaltion pääkaupungista Maidugurista. 
Alkuviikosta terroristijärjestö Boko Haram iski tuhoisasti Nigerian valtiollisen öljy-yhtiön tutkimusryhmää vastaan ja otti useita öljy-yhtiön työntekijöitä panttivangiksi. 
Koillis-Nigeriassa on väkivaltaisuuksien seurauksena kesäkuun alusta sakka kuollut 113 ihmistä.
Väkivaltaisista iskuistaan tunnetuksi tullut Boko Haram on kapinoinut Koillis-Nigeriassa islamilaisen valtion puolesta vuodesta 2009 lähtien. Islamistiryhmä on pyrkinyt levittäytymään myös Nigerian naapurimaihin Tšadiin ja Kameruniin.
Reuters, STT
Honolulu kieltää jalankulkijoilta tekstaamisen suojateillä
Uuden lain tarkoituksena on vähentää jalankulkijoille aiheutuvia loukkaantumisia ja kuolemantapauksia.
Havaijin pääkaupunki Honolulu haluaa ensimmäisenä yhdysvaltalaiskaupunkina kieltää mobiililaitteiden tuijottelun suojateillä,  kertoo muun muassa BBC. Kaupunki on hyväksynyt lain, joka kieltää tekstiviestin lähettämisen ja muun mobiililaitteiden käytön tietä ylittäessä. 
Lain tarkoituksena on vähentää jalankulkijoille aiheutuvia loukkaantumisia ja kuolemantapauksia. Lain mukaan jalankulkija ei saa katsoa mobiililaitetta katua ylittäessään. Lakirikkomuksesta voi saada 15–35 dollarin suuruisen sakon. 
Elektronisten laitteiden käytön seurauksena sattuvien onnettomuuksien määrä on Yhdysvalloissa lisääntynyt 2000-luvun aikana huomattavasti. 
Purjehditaan avioliiton auvoiseen satamaan 
Kesä on  valon, lämmön ja tietenkin rakkauden aikaa.
Teema maanantaina 31.7. klo 12.00, torstaina 3.8. klo 22.35 ja perjantaina 4.8. klo 14.55
Teeman arkistopaikalla mennään kuusikymmentäluvun lopulle, ja näemme kaksi nuorille, vakavaan parisuhteeseen aikoville tarkoitettua asiaohjelmaa.
Nuori avioliitto
”Laki pitää avioliittoa miehen ja naisen välisenä sopimuksena elinikäisestä yhteiselämästä. Sen tarkoituksena on suvun jatkaminen.”  Näin jykevästi alkaa__ Nuori avioliitto__ -ohjelmamme. Myös rakkauden laiminlyömisestä löytyy lakitekstiä, vaikka rakkaus käsitteenä ei varsinaisesti ole juridiikassa tunnettu.
”Rakkaus ei varsinaisesti kuulu avioliiton juridiseen sisältöön. Sen laiminlyömisestä ei seuraa mitään juridisia vaikutuksia, ellei se ilmene suoranaisena tekona.” Näin todetaan vuonna 1967 valmistuneessa ohjelmassa.
Ensimmäisessä Nuori rakkaus -jaksossa päästään onnellisesti naimisiin! Ohjelmassa tutustutaan perinpohjaisesti nuoren avioliiton perusteisiin, oikeudellisiin näkökohtiin, puolison valintaa koskeviin seikkoihin sekä käytännön järjestelyihin ja ongelmiin perhettä perustettaessa.
Toinen ohjelmamme kertoo avioerosta, ja siinä kuulemme aika traagisenkin tarinan eroon johtaneista syistä. Eron jälkeen miehen ja naisen suhde toimii varsin hyvin, ja etenkin 1960-luvun Suomessa vallinneisiinn tapoihin nähden varsin poikkeuksellisesti huoltajuus on päätynyt isälle.
Vampyyreja, shamaaneja ja Tähtien sotaa – katso sähäkät kuvat Ropeconista 
Roolipelitapahtuma Ropecon on kerännyt jälleen tuhansittain innokkaita pelaajia Helsinkiin. Tämän vuoden teemana on ollut klassikot, joten paikalla on ollut runsaasti tuttuja hahmoja prinsessa Leia Organasta Legolasiin. Kuvagallerian kuvat ovat perjantailta ja lauantailta. 
Suomelle keihäskultaa Unkarissa
Suomi saavutti yhteensä 11 mitalia Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla Unkarissa.  
Julia Valtanen juhli tyttöjen keihäsvoittoa Euroopan nuorten olympiafestivaalien päätöspäivänä. Voittotulos 58,11 on 17-vuotiaiden tyttöjen Suomen ennätys.
\- Tuntuu ihan käsittämättömältä, että onnistuin tiukassa paikassa heittämään noin pitkälle, Valtanen, 16, riemuitsi tiedotteessa.
Suomi saavutti Unkarin Györissä järjestetyissä kisoissa yhteensä 11 mitalia, joista neljä oli kultaisia.
Olympiafestivaalien päätöspäivä toi Suomelle Valtasen kullan lisäksi neljä pronssia.
Eemil Helander juoksi kolmanneksi poikien 2 000 metrin esteissä ennätysajallaan 6.03,63. Jessica Kähärä otti kisojen toisen mitalinsa yltämällä tyttöjen korkeushypyssä kolmanneksi ennätyksellään 180.
Myös poikien 4x100 metrin pikaviestijoukkue ja poikien koripallojoukkue ylsivät pronsseille. Suomi keräsi kautta aikain parhaan mitalisaaliinsa olympiafestivaaleilla.
Ruotsi ulos naisten EM-kisoista – Saksan ja Tanskan taisto sunnuntaille
Hollanti pudotti Ruotsin jatkosta jalkapallon naisten EM-kisoissa. Saksan ja Tanskan kamppailu jouduttiin siirtämään rankkasateen takia sunnuntaille.
Hollanti peittosi Ruotsin 2-0 (1-0) jalkapallon naisten EM-kisojen puolivälieräottelussa Doetinchemissa Hollannissa. Hollanti kohtaa välierissä voittajan Englannin ja Ranskan välisestä puolivälierästä, joka pelataan sunnuntaina.
Hiljattain Barcelonaan siirtynyt Martens laukoi vapaapotkusta ottelun avausmaalin 33. peliminuutilla. Jatkoa seurasi 64. minuutilla, kun Shanice van de Sanden syötti pallon maalin eteen Miedemalle, jolla oli helppo työ viimeistellä tyhjiin.
Ottelua hallinnut Hollanti on pelannut vakuuttavan kotiturnauksen ja on voittanut kaikki pelaamansa ottelut. Pia Sundhagelle ottelu oli viimeinen Ruotsin päävalmentajana.
**Saksan ja Tanskan puolivälierätaisto on jouduttu siirtämään sunnuntaille. Kova rankkasade esti pelaamisen lauantaina Rotterdamissa. Saksan ja Tanskan ottelu pelataan sunnuntaina kello 13.00. **
NAISTEN EM-PUOLIVÄLIERÄT
**29.7.**
Hollanti  - Ruotsi 2-0 (1-0)  
**30.7.                                      **
Saksa - Tanska klo 13.00 
Itävalta - Espanja klo 19.00     
Englanti - Ranska klo 21.45 (TV2) 
Latvalalle musertava pettymys – "Auto ei reagoinut mihinkään"
Jari-Matti Latvala keskeytti dramaattisesti Suomen MM-rallin kärkipaikalta. 
Jari-Matti Latvalan loistavasti alkanut lauantai Jyväskylän MM-rallissa sai murheellisen päätöksen. Todennäköisesti sähkövika iski Latvalan Toyotaan iltapäivällä ajetulla Ouninpohjan erikoiskokeella.
\- Älyttömän suuri pettymys. Kärkipaikalta keskeyttäminen on aina paha juttu. Mutta "motorsportti" on tällaista, tekniikka on osa tätä lajia. On vain hyväksyttävä, että tekniikka voi välillä pettää, Latvala kertoi Yle Urheilulle. 
Latvalan mukaan auto ei enää reagoinut mihinkään eikä rallin jatkaminen ollut mahdollista.
\- Menin kaasulle ja yhtäkkiä virrat vain katosivat autosta. Moottori sammui ja virrat jäivät päälle, mutta auto ei enää reagoinut mihinkään. Painoin nappeja, mutta mitään ei tapahtunut, Latvala kertasi.
Keskeytykseen saakka Latvalan tilanne näytti todella hyvältä.
\- Auto oli ihan äärettömän hyvä ajaa ja minulla oli sikahyvä fiilis. Mutta tänään oli sellainen päivä, että kaikki palaset eivät osuneet kohdalleen, Latvala mietiskeli.
**Lue lisää:**
[Karmeaa draamaa Jyväskylän MM-rallissa – voitossa kiinni ollut Latvala pysähtyi Ouninpohjan ek:lle](https://yle.fi/urheilu/karmeaa_draamaa_jyvaskylan_mm-rallissa__voitossa_kiinni_ollut_latvala_pysahtyi_ouninpohjan_eklle/9748046) 
[Latvalan auto hyytyi dramaattisesti, Suomella silti kolmoisjohto - Jyväskylän MM-rallin lauantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/latvalan_auto_hyytyi_dramaattisesti_suomella_silti_kolmoisjohto_-_jyvaskylan_mm-rallin_lauantai_hetki_hetkelta/9746610) 
[Kartturi yritti rauhoitella shokissa ollutta Latvalaa – vastaus tuli kirosanatulvana](https://yle.fi/urheilu/kartturi_yritti_rauhoitella_shokissa_ollutta_latvalaa__vastaus_tuli_kirosanatulvana/9748121) 
[Mäkinen hämmästelee Latvalan käsittämättömiä keskeytyksiä: ”Perhanan erikoinen homma”](https://yle.fi/urheilu/makinen_hammastelee_latvalan_kasittamattomia_keskeytyksia_perhanan_erikoinen_homma/9748220) 
Susijengi nöyrtyi Latvialle Tampereella
Susijengin loppuminuuttien kiri ei riittänyt voittoon saakka Latviaa vastaan pelatussa maaottelussa. 
Suomen koripallomaajoukkueen taival kohti EM-kotikisoja alkoi tappiolla. Suomi taipui Latvialle 81-85 Tampereella pelatussa kamppailussa. Latvia otti ottelussa komennon heti ensimmäisellä neljänneksellä, joka päättyi Latvialle 24-16. Puoliajalla lähdettiin Latvian 40-29-johdossa.
Suomen tehokkain pistemies oli 21 pistettä upottanut Gerald Lee Jr. Erik Murphy heitti 14 pistettä ja Shawn Huff upotti 10 pistettä.
Suomen todennäköisestä EM-kokoonpanosta puuttuivat ainakin Lauri Markkanen ja Petteri Koponen. Teemu Rannikon mahdollisuudet paranevat, jos Koponen ei toivu täyteen pelikuntoon.
\- Meillä, kuten vastustajallakin näkyi, että kyseessä oli kauden ensimmäinen peli. Olimme puolustuksessa askeleen perässä, välillä liian aggressiivisia ja välillä liian passiivisia. Kun saimme päälle riittävän energian, pääsimme peliin mukaan, Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann kiteytti. 
Susijengi jatkaa valmistautumistaan EM-kisoihin ensi viikolla Pietarissa pelattavassa turnauksessa. Suomi saa Pietarissa vastustajikseen Venäjän ja Israelin. Suomen EM-kisojen alkulohkon taistot pelataan elo-syyskuun vaihteessa Helsingissä.
"Saat potkut!" – Donald Trumpin hallinnossa väki vaihtuu tiuhaan
Useat avustajat ja virkamiehet ovat jättäneet tehtävänsä, kun he ovat joutuneet presidentin epäsuosioon tai sotkeutuneet Venäjä-vyyhtiin.
Valkoisen talon henkilöstön mylläys jatkui perjantaina, kun Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin [kansliapäällikkö Reince Priebus erosi.  ](https://yle.fi/uutiset/3-9747732)
Jo aiemmin useat korkeat virkamiehet ja avustajat ovat joutuneet jättämään tehtävänsä puoli vuotta kestäneen Trumpin presidenttikauden aikana.
30. tammikuuta: Virkaa tekevä oikeusministeri
Presidentti Trump erotti [oikeusministerin virkaa hoitaneen Sally Yatesin](https://yle.fi/uutiset/3-9432679) kymmenen päivää virkaanastujaistensa jälkeen.
Yates oli kieltänyt alaisiaan puolustamassa oikeudessa maahantulokieltoa, jonka Trump oli määrännyt seitsemän muslimimaan kansalaisille. Yates epäili, ettei kielto ollut laillinen.
Apulaisoikeusministeri Yates hoiti oikeusministerin virkaa, koska uusi ministeri Jeff Sessions ei ollut vielä astunut virkaansa. Hän oli presidentti Barack Obaman nimittämä ja olisi luultavasti joutunut eroamaan joka tapauksessa. 
14. helmikuuta: Turvallisuusneuvonantaja
Turvallisuusneuvonantaja[ Michael Flynn joutui eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9458491) vain 24 päivän virkakauden jälkeen, koska hän oli johtanut harhaan varapresidentti Mike Penceä.
Flynn oli jättänyt kertomatta Pencelle puhelinkeskustelustaan Venäjän suurlähettilään Sergei Kisiljakin kanssa. Lehtitietojen mukaan [Flynn oli antanut ymmärtää,](https://yle.fi/uutiset/3-9456568) että Trumpin hallinto voisi perua uudet Venäjän-vastaiset pakotteet.
Erikoistutkija Robert Mueller ja kongressin komiteat tutkivat [Flynnin toimia kampanjan aikana.](https://yle.fi/uutiset/3-9672971) Flynnin seuraajaksi nimitettiin kenraaliluutnantti Herbert McMasters.
9. toukokuuta: FBI:n päällikkö
Trumpin virkakauden suurin poliittinen myrsky alkoi toukokuussa, kun hän erotti yllättäen liittovaltion poliisin [FBI:n johtajan James Comeyn.](https://yle.fi/uutiset/3-9603994)
Valkoinen talo kertoi aluksi potkujen syyksi Comeyn tekemät virheet Hillary Clintonin sähköpostijupakan tutkinnassa. 
Pari päivää myöhemmin Trump itse sanoi televisiohaastattelussa, että oli ajatellut omaan kampanjaansa kohdistuvaa [Venäjä-tutkintaa potkuista päättäessään.](https://yle.fi/uutiset/3-9608630)
Potkuista alkanut kriisi syveni, kun [Comey välitti lehdistölle](https://yle.fi/uutiset/3-9658726) tiedon, että Trump oli pyytänyt häntä lopettamaan Flynniin kohdistuneen tutkinnan. Myöhemmin hän kertoi asiasta myös[ senaatin kuulemistilaisuudessa.](https://yle.fi/uutiset/3-9658894) Trump on [kiistänyt pyynnön.](https://yle.fi/uutiset/3-9624454) 
Potkut johtivat pian Venäjä-tutkinnasta vastaavan [erikoistutkijan Robert Muellerin nimittämiseen.](https://yle.fi/uutiset/3-9619101) Lehtitietojen mukaan Mueller tutkii Venäjä-vyyhdin ohella sitä, [syyllistyikö Trump oikeudenkäytön estämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9670870) erottaessaan Comeyn.
Comeyn sijaisena on nyt FBI:n apulaisjohtaja Andrew McCabe. Seuraajaehdokas, lakimies Christopher Wray on läpäissyt senaatin lakikomitean kuulemisen ja nimitettäneen virkaansa lähiaikoina.
21. heinäkuuta: Tiedottaja
Valkoisen talon tiedottaja [Sean Spicer irtisanoutui](https://yle.fi/uutiset/3-9736000) reilu viikko sitten, koska uudeksi viestintäpäälliköksi nimitettiin newyorkilainen sijoittaja Anthony Scaramucci. Edellinen viestintäpäällikkö Mike Dubke oli eronnut jo toukokuussa.
Tiedottaja Spicerin pesti alkoi tammikuussa myrskyisästi, kun [hän puolusti aggressiivisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9419797) Trumpin paikkaansa pitämättömiä väitteitä historian suurimmasta virkaanastujaisyleisöstä.
Ura ei jatkunut sen paremmin, kun hän joutui jatkuvasti selittelemään Trumpin yllättäviä tviittejä ja alati muuttuvia mielipiteitä. Hän jäi myös nopeasti television ajankohtaissatiiriohjelmien hampaisiin.
Spicerin tehtävää hoitaa toistaiseksi apulaistiedottaja Sarah Huckabee Sanders.
28. heinäkuuta: Kansliapäällikkö
Presidentti ilmoitti perjantaina Twitterissä kansliapäällikkö Reince Priebusin erosta. Priebus kertoi myöhemmin, että oli itse pyytänyt eroa torstaina.
Kansliapäällikkö on Valkoisen talon korkein virkamies ja presidentin oikea käsi. Republikaanipuolueen sisäpiiriin kuulunut Priebus ei saanut keskitettyä valtaa Trumpin sekavassa hallinnossa. 
Priebusta arvosteltiin jatkuvista vuodoista ja siitä, että hänen vastuullaan ollut terveydenhuoltouudistus kaatui senaatissa.
Pari päivää ennen eroa [uusi tiedotuspäällikkö Scaramucci haukkui Priebusia](https://yle.fi/uutiset/3-9745885) puhelimessa toimittajalle alatyylisesti ja syytti häntä tietovuodoista.
Priebusia seuraa kansliapäällikkönä John Kelly. Entinen kenraali oli toiminut kansallisesta turvallisuudesta vastaavana ministerinä.
Seuraavaksi: Oikeusministeri?
Donald Trump on [lytännyt julkisesti oikeusministeri Jeff Sessionsia](https://yle.fi/uutiset/3-9731739) viime viikosta lähtien. Hänen mielestään Sessionsin ei olisi pitänyt jäävätä itseään Venäjä-tutkintaan liittyvissä asioissa.  
Lisäksi hänen pitäisi Trumpin mukaan jahdata tarmokkaammin Valkoisen talon tietovuotajia.
Sessions ilmoitti jääviydestään, kun hänen kaksi tapaamistaan suurlähettiläs Sergei Kisljakin kanssa kävivät ilmi maaliskuussa.
Sessions ei kuitenkaan aio erota, kertoo [sanomalehti Washington Post.](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/the-standoff-between-trump-and-sessions-escalates/2017/07/25/5a51f3fc-7172-11e7-8f39-eeb7d3a2d304_story.html?utm_term=.f4f07028ff06) Hän on toistaiseksi saanut pysyä virassaan.
[Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-talks-privately-about-the-idea-of-a-recess-appointment-to-replace-sessions/2017/07/26/2a347d32-723c-11e7-9eac-d56bd5568db8_story.html?utm_term=.d2ab8b171b88) Trump pohtisi Sessionsin korvaamista elokuussa, kun senaatin on määrä pitää istuntotauko. 
Presidentti voi nimittää poikkeuksellisesti ministereitä ja virkamiehiä ilman senaatin hyväksyntää istuntotauon aikana. He voisivat pysyä virassaan seuraavan istuntokauden loppuun eli tässä tapauksessa vuoden 2018 loppuun saakka.
Italialaismedia: Räikkönen jatkamassa Ferrarilla 
Kimi Räikkönen ja Ferrari ovat pääsemässä jatkosopimukseen 
F1-kuski Kimi Räikkönen on lähellä jatkosopimusta Ferrari-tallin kanssa, kertoo tv-kanava Sky Italia. Kanavan tietojen mukaan Ferrari ilmoittaa sekä Räikkösen että Sebastian Vettelin jatkosopimuksista Italian GP:n yhteydessä syyskuussa Monzassa.
Räikkönen on joutunut ajoittain kovankin arvostelun kohteeksi Ferrarilla. Skyn mukaan Räikkösen viime aikojen hyvät edesottamukset ovat todistaneet hänen olevan tärkeä ase Ferrarille.
Räikkönen, 37, ajaa jo seitsemättä kauttaan Ferrarin F1-tallissa. Räikkönen voitti uransa toistaiseksi ainoan maailmanmestaruutensa ensimmäisellä Ferrari-kaudellaan vuonna 2007.
Caeleb Dressel teki MM-uintihistoriaa
Yhdysvaltalainen Caeleb Dressel kauhoi historiallisesti samana iltana kolme uinnin maailmanmestaruutta.
USA:n Caeleb Dressel teki historiaa Budapestin MM-uinneissa. Dressel valloitti samana iltana kolme maailmanmestaruutta. 20-vuotias Dressel vei mestaruudet 50 metrin vapaauinnissa, 100 metrin perhosuinnissa ja huipensi iltansa kultajuhliin USA:n 4x100 metrin vapaauintiviestijoukkueessa.
Ruotsalaisella Sarah Sjöströmillä kulkee kovaa MM-altaassa. Lauantaina Sjöström voitti 50 metrin perhosuinnin maailmanmestaruuden ja ui pian sen perään maailmanennätyksen 50 metrin vapaauinnin välierissä. ME-aika kirjataan nyt 23,67.
MM-uinneissa vietettiin kahden ME:n iltaa. Illan toisen ME-ajan teki USA:n viestijoukkue, joka paransi sekajoukkueiden 4x100 metrin vapaauintiviestin maailmanennätyksen lukemiin 3.19,60. ME-joukkueessa uivat Dressel, Nathan Adrian, Mallory Comerford ja Simone Manuel.
**Lue lisää:**
[Liukkonen ui MM-finaalin kuudenneksi ](https://yle.fi/urheilu/liukkonen_ui_mm-finaalin_kuudenneksi/9748122)
[Liukkonen osoitti kuuluvansa maailman huipulle – "Kyllä tähän voi tyytyväinen olla"](https://yle.fi/urheilu/liukkonen_osoitti_kuuluvansa_maailman_huipulle__kylla_tahan_voi_tyytyvainen_olla/9748137)
[Laukkanen ja Kivirinta karsiutuivat finaalista – "Meni ehkä vähän yliyrittämiseksi"](https://yle.fi/urheilu/laukkanen_ja_kivirinta_karsiutuivat_finaalista__meni_ehka_vahan_yliyrittamiseksi/9748165) 
Testaa, tunnistatko bändin sen fanien perusteella
Miltä musiikkimaku näyttää? Kuvasimme Kuopion Rockcock-festivaalin kävijöitä – sinun tehtäväsi on tunnistaa, mitä artistia kukin on tullut katsomaan.
Mäkinen hämmästelee Latvalan käsittämättömiä keskeytyksiä: ”Perhanan erikoinen homma”
Jari-Matti Latvala on nyt joutunut pysäyttämään taistonsa huippusijoituksista kahdessa kisassa peräkkäin. Jyväskylän rallin kärkipaikalta tullut keskeytys veti tallipäällikkö Tommi Mäkisenkin hiljaiseksi.
**JYVÄSKYLÄ. **Ralliautoilussa voi muuttua todella paljon yhden huoltotauon aikana. Sen havaitsi myös Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen.
Päivällä vielä euforisessa mielentilassa Toyotan kolmoisjohdosta toimittajille iloisesti jutellut Mäkinen esiintyi illalla aivan erilaisena. Illan lenkillä Jari-Matti Latvalan auto hyytyi Ouninpohjan erikoiskokeelle.  Loistavasti ajanut Latvala menetti kärkipaikkansa. Sen jälkeen vielä Juho Hänninen menetti kakkossijansa Teemu Suniselle.
Mäkisen mukaan Latvalan autoon tuli jonkinlainen sensorivika. 
\- Kyllähän tämä vetää hiljaiseksi ja laskee tunnelmaa, Mäkinen huokaisi syvään.
Hän oli käynyt tilanteen läpi Latvalan kanssa heti. Suurin harmitus kohdistui siihen, että Latvalalla olisi ollut Jyväskylässä erinomainen mahdollisuus nousta taistelemaan tosissaaan maailmanmestaruudesta.
\- Voivottelimme ja harmittelimme siinä, että nyt ei auta kuin mennä selkä suorana eteenpäin, Mäkinen sanoi ja uskoi Latvalan kisaavan huomenna ralli 2 –säännön turvin.
Latvalaan autoon tuli nyt tekninen vika jo toista kertaa peräkkäin. Heinäkuun alussa Puolan rallissa Latvala joutui myös keskeyttämään teknisen vian takia. Tuolloin Latvala oli kolmantena. Mäkisen mukaan todennäköisyys Puolan keskeytykselle oli yksi miljoonasta.
\- Tästä ei vielä tiedetä, mutta ei nämä sillä tavalla vakavia teknisiä juttuja ole. Jossain oli sähkönkulku pysähtynyt, Mäkinen kertoi.
\- Lady Fortuna ei ole ollut nyt mukana. Ihan käsittämättömiä juttuja on ollut nyt.  Perhanan erikoinen juttu.
Pettymyksistä huolimatta Mäkisen auto kuitenkin johtaa kisaa, koska Esapekka Lappi on matkalla voittoon. Kolmantena Juho Hänninenkin taistelee vielä kaksoisvoitosta. 
\- Ei tämä ilta tule Esapekan voittoa latistamaan, Mäkinen päätti.
**Lue myös:**
**[Latvalan auto hyytyi dramaattisesti, Suomella silti kolmoisjohto - Jyväskylän MM-rallin lauantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9746610)**
**[Lappi unohti jo Latvalan hyytymisen: ”Tämä on aivan superia”](https://yle.fi/urheilu/3-9748139)**
**[Karmeaa draamaa Jyväskylän MM-rallissa – voitossa kiinni ollut Latvala pysähtyi Ouninpohjan ek:lle](https://yle.fi/urheilu/3-9748046)**
**[Kartturi yritti rauhoitella shokissa ollutta Latvalaa – vastaus tuli kirosanatulvana](https://yle.fi/urheilu/3-9748121)**
Hyppäsimme Suomenlahden merivartioston partioveneeseen: "Veneilijöiden uusavuttomuus ei ole ainakaan laskussa"
Helsingin merivartioaseman mukaan Helsingin edustalla on tapahtunut tänä kesänä tavallista enemmän kanoottien kaatumisia ja veneiden yhteentörmäyksiä.
Viisitoista metriä pitkä Rajavartiolaitoksen partiovene lipuu kohti pienempää moottorivenettä Helsingin saaristossa. Luutnantti Santeri Laitanen viittoo venettä pysähtymään: on aika Suomenlahden merivartioston rutiinitarkastukselle.
Veneessä olevat Mikko Vasama ja Katri Vasama lapsineen näyttävät, että mukana on tarvittava määrä pelastusliivejä. Venettä ajava Mikko Vasama puhallutetaan nollalukemin. Veneen vaahtosammuttimen tarkistamisen jälkeen pyydetään veneen rekisteriote, mutta se on unohtunut autoon. Luutnantti muistuttaa ottamaan paperit ensi kerralla mukaan.
– Vene saa jatkaa matkaansa. Yleisin rike on, ettei rekisteröintitodistus ole mukana veneessä, kertoo vartioupseerina Helsingin merivartioasemalla toimiva luutnantti Santeri Laitanen. 
Veneilijöiden turvallisuuden valvonta on osa Rajanvartiolaitokseen kuuluvan Suomenlahden merivartioston työtä. Tähän kuuluu esimerkiksi juuri puhallutusten kaltaisia pistokokeita sekä nopeudenvalvontaa.
– Epäillystä ruorijuoposta oli aamulla tullut sivullisen ilmoitus johtokeskukseen, ja lähdimme sitten tätä venettä etsimään. Toisin kuin äsken, niin veneen kuljettaja puhalsi ruorissa 3,8 promillea, kertoo Helsingin merivartioaseman varapäällikkönä työskentelevä kapteeniluutnantti Oiva Juntunen. 
Uusavuttomuus veneilijöillä ei ole ainakaan vähenemään päin.
Pääosa merivartioston työstä menee meripelastustehtävien ja rajanvalvonnan parissa. Helsingin merivartioasema on yksi kahdeksasta yksiköstä, jotka kuuluvat koko Suomenlahden alueen kattavaan merivartiostoon.
– Meidän yksiköllä on noin yhdestä viiteen tehtävää päivässä ja sen ohella tällaisia rutiinisuoritteita. Meripelastustoiminta on tietenkin tärkeintä meille ihmisten turvallisuuden kannalta, kapteeniluutnantti Juntunen kertoo. 
Veneilijät töppäilevät Helsingin edustalla
Juntusen mukaan suurempia pelastusoperaatioita ei ole tänä kesänä ollut, mutta pienempiä sitä enemmän. Helsingin edustalla on tänä kesänä ollut esimerkiksi tavanomaista enemmän kanooteilla kaatuilua. Veneiden yhteentörmäyksiltäkään ei ole vältytty: viimeksi viime viikolla liippasi läheltä.
– Uusavuttomuus veneilijöillä ei ole ainakaan vähenemään päin. Sähköiset navigointilaitteet on yleistyneet ja niihin luotetaan liian sokeasti, merenkulkutaito on unohtunut. Mukavaa sanottavaa on, että pelastusliivit on tosi usein päällä tänä päivänä.
Juntunen kehuu kuitenkin veneilijöiden suvaitsevaisuutta. Helsingin edusta on veneliikenteen osalta Suomenlahden vilkkainta aluetta, mutta kaikenlaiset alukset sopivat ajamaan keskenään hyvässä sovussa.
– Kyllä noita miljoonaluokan huvijahtejakin alkaa näkymään jo, missä on omat kuljettajatkin palkattu ruoriin. Kertoo jotain varmaan myös tästä talouden elpymisestä, Juntunen sanoo.
Huonot säät vaikuttavat tehtäviin
Säiden osalta kehnonpuoleinen kesä ei ole vaikuttanut merivartioston pelastustehtävien kokonaismäärään verrattuna aiempiin vuosiin. Muutoksia on tapahtunut kuitenkin siinä, minä ajankohtina hätätilanteita sattuu.
– Tehtävätaajuudelta kesä on ollut poikkeava siten, että kylmillä säillä veneilijät eivät ole olleet liikkeellä. Mutta kun se aurinkoinen ilta tulee, niin ollut tosi paljon tehtäviä niin meripelastuksessa kuin muussakin toiminnassa, kertoo Juntunen.
– Tietenkin huonolla säällä mihin tahansa tehtävään myös meidän pitää valmistautua hyvin paljon huolellisemmin.
Koulutettu apinakin osaisi ajaa tällä.
Kahdella vesisuihkulla ohjautuva partiovene kiitää tasaista kyytiä Suomenlinnan liepeiltä avomerta kohti. Parhaimmillaan vene kulkee 40 solmun, eli noin 75 kilometrin tuntinopeudella. Juntunen navigoi venettä, Laitanen tarkkailee viestiliikennettä ja aluksen kameroita ja luutnantti Samuli Rastas istuu aluksen ruorissa – tai ohjauskapuloissa. 
– Koulutettu apinakin osaisi ajaa tällä. Vesisuihkuja ohjataan näistä joystickeistä. Pleikkarisukupolveen syntyneeltä menee aika näppituntumalla. Tietokone tekee tässä suuren osan työstä, Rastas kuvailee ajokokemusta.
Partioveneen kolmikon työpäivä on tänään sujunut vailla suurempia yllätyksiä. 
– Aika rutiinipäivä. Pidetään silmät auki ja katsotaan tilannetta. Kovin tyypillistä työpäivää ei kuitenkaan ole, eli huomiseen ei voi ikinä varautua, kapteeniluutnantti Juntunen kertoo.
Merellä ja maalla
Karkeasti arvioituna Suomenlahden merivartiostolla on reilu tuhat meripelastus- ja avustustehtävää vuodessa. Noin neljä viidestä pelastustehtävästä sijoittuu touko-syyskuun ajalle, Rajavartiolaitoksen viestinnästä kerrotaan.
Lisäksi vuositasolla merivartiostoa työllistää noin 600 rajaturvallisuuteen ja rajanvalvontaan liittyvää tehtävää. Lisäksi noin 400 tehtävässä vuodessa toimitaan muun viranomaisen apuna, esimerkiksi sairaskuljetuksissa saaristoalueelta.
Kesällä Suomenlahden merivartiostolla on viikoittain tehtäviä noin 50–80 väliltä. Meripelastustehtävien määrä on kesällä suurin, kun taas rajatarkastukset jakaantuvat tasaisemmin koko vuoden ajalle. 
Pelkkää merellistä toimintaa ei merivartiostonkaan työ ole: Suomenlahden merivartiostoa työskentelee rajatarkastuksen parissa muun muassa Helsinki-Vantaan lentoasemalla, Helsingin Länsisatamassa ja rikostorjuntayksikössä.
_Lue lisää: Rajavartiolaitoksen [veneilijän turvallisuusopas](http://www.raja.fi/veneily)._
Mikko Ilosella tasapaksu kierros
Mikko Ilonen lähtee 51. sijalta päätöspäivään golfin Euroopan kiertueella Hampurissa. 
Mikko Ilonen ei onnistunut nousemaan korkeammalle tulosluettelossa golfin miesten Euroopan-kiertueen Hampurin turnauksen kolmantena päivänä. Ilonen pelasi lauantaina vaihtelevassa säässä par-tuloksen 72 ja putosi yhden pykälän alemmas sijalle 51.
\- Oli melko vahva tunne lähtiessäni kierrokselle. Keli vaan oli vaihteleva. Kivan alun jälkeen nousi tuuli, puolessavälissä käynnistyi kova sade. Loppupätkän saimme taas vetää hyvään keliin, Ilonen summasi tiedotteessa.
Britannian Jordan Smith johtaa kilpailua lauantain jälkeen tuloksella -12. Kahden lyönnin päässä vaanivat Ruotsin Jens Fahrbring ja Ranskan Alexander Levy.
Kaksi ihmistä tallautui kuoliaaksi jalkapallo-ottelussa Etelä-Afrikassa
Stadionilla oli meneillään kahden suositun lähiseudun joukkueen paikalliskamppailu.
Etelä-Afrikan Johannesburgissa ainakin kaksi ihmistä on tallautunut kuoliaaksi jalkapallo-ottelussa syntyneessä tungoksessa, kertovat paikallismediat ja viranomainen.
Soccer Citynä tunnetulla 94 000-paikkaisella stadionilla oli meneillään sowetolaisten joukkueiden Kaizer Chiefsin ja Orlando Piratesin ottelu. Paikallismedioiden mukaan tungos syntyi stadionin portin ulkopuolella. Onnettomuudessa myös loukkaantui useita ihmisiä. 
Ottelu pelattiin loppuun saakka eikä televisiolähetyksestä ilmennyt, että mikään olisi häirinnyt pelin kulkua. 
Johannesburgin kaupunginjohtajan tiedottaja Luyanda Mfeka vahvisti, että viranomaiset ovat saaneet tiedon kahden ihmisen kuolemasta. 
Soccer City on Etelä-Afrikan suurin jalkapallostadion ja yksi vuoden 2010 MM-kilpailujen pelipaikoista. Stadionilla pelattiin tuolloin kisojen loppuottelu.
Kaizer Chiefs ja Orlando Pirates ovat Etelä-Afrikan suosituimpia joukkueita, joiden keskinäinen kilpailu on jatkunut lähes 50 vuotta. Vuonna 2001 Chiefsin ja Piratesin välisessä ottelussa syntyi paha tungos, jossa kuoli 63 ihmistä. 
_Lähteet: AFP, STT, Reuters_
Pitkämäki tuskaisena MM-kisojen kynnyksellä – "Kauden heikoin tulos"
Tero Pitkämäen tilanne alkaa olla huolestuttava Lontoon MM-kisojen lähestyessä. 
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki pettyi viimeisessä kilpailussaan ennen Lontoon MM-kisoja. Pitkämäki jäi vaisuun tulokseen 81,96 lauantain Tähtikisoissa Orimattilassa.
\- En ole tyytyväinen, kauden heikoin tulos. Jalkani eivät toimineet, tukijalkani jäi pehmeäksi eikä pitänyt. En saanut tulosta aikaan, Pitkämäki sanoi.
34-vuotias Pitkämäki ei osannut sanoa, mikseivät hänen heittonsa kulkeneet paremmin.
\- En tiedä, mistä pehmeyteni johtui. Kilpailu oli kyllä muuten hyvätasoinen ja keli ihan ok, Pitkämäki harmitteli.
Lontoon MM-kisat lähestyvät kovaa vauhtia. Pitkämäelläkään ei ole enää paljon aikaa saada korjattua ongelmiaan.
\- Tilanteeni on todella haasteellinen. Käännellään kaikki kortit ja katsotaan saanko kiskaistua hihastani jokerikortin, Pitkämäki sanoi mietteliäänä.
Lontoon MM-kilpailuissa miesten keihään karsinta heitetään torstaina 10. elokuuta ja loppukilpailu lauantaina 12. elokuuta.
Orimattilan keihäskilpailun ykkönen oli virolainen Magnus Kirt, joka heitti kenttäennätyksen 86,06. Aikaisempi kenttäennätys (84,05) oli Antti Ruuskasella.
**Lue lisää:**
[Viron Kirt kovassa keihäsvireessä – Pitkämäen MM-kenraali jäi vaisuksi ](https://yle.fi/urheilu/viron_kirt_kovassa_keihasvireessa__pitkamaen_mm-kenraali_jai_vaisuksi/9748077) 
Kilpailevien jakeluyhtiöiden väärin jakamia kirjeitä palautunut Postille yli 30 000 - "Me Postissa saamme kuluttajien kiukkuisen palautteen"
Kirjeet ovat pääasiallisesti yritysten lähettämiä kirjeitä. 
Postiin on alkuvuoden aikana saapunut yli 30 000 muiden jakeluyhtiöiden väärin jakamaa kirjettä. Määrä on kertynyt, kun kuluttajat lähettävät Postille muiden jakeluyhtiöiden väärin jakamia kirjeitä.
Taustalla ovat postilain muutokset reilun vuoden takaa. Siitä lähtien osoitteellisia kirjeitä ovat saaneet jakaa muutkin jakeluyhtiöt kuin Posti.
Osoitteellisia kirjeitä jakaa Suomessa yli 10 muuta jakeluyhtiötä Postin lisäksi. Suurin osa näistä on sanomalehtien omistamia tytäryhtiöitä.
– Ruuhkautuminen ei ole tässä se suurin ongelma, vaan enemmänkin se, että me Postissa saamme kuluttajien kiukkuisen palautteen tilanteesta. Meidän postinjakajia haukutaan siitä, että nyt on taas jaettu väärin, kertoo kirje- ja markkinointipalveluista vastaava johtaja Kaj Kulp. 
Ruuhkautuminen ei ole tässä se suurin ongelma, vaan enemmänkin se, että me Postissa saamme kuluttajien kiukkuisen palautteen tilanteesta. 
Tyypillisesti väärin palautuneet kirjeet ovat yritysten lähettämiä kirjeitä. [Lain mukaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110415) jakeluyhtiön pitää järjestää virheellisesti lähetettyjen kirjeiden palauttaminen. Kirjeessä tulee olla myös postiyrityksen tunnus. Postiyrityksen tunnistaa lyhenteestä.
– Asialle olisi hyvä tehdä jotain. Kuluttajien tulisi katsoa kirjeestä, kuka kirjeen on jakanut. Jakelun laadusta vastaa jakelija eli on muiden jakeluyhtiöiden vastuulla, että viesti menee kuluttajille perille, Kulp kertoo.
– Postin jakelussa olevan kirjeen tunnistaa lyhenteestä Priority tai Economy. Jos kirjeessä on jokin muu kirjainyhdistelmä, sen on jakanut joku muu jakeluyhtiö. Tuolloin sitä ei tule palauttaa Postin kirjelaatikkoon, vaan ottaa selvää sen jakaneelta yhtiötä, miten asiassa toimitaan.
Jakeluyhtiöiden edustajan Marko Toivarin mukaan muutos vie aikansa. Hän on Jakeluyhtiö Suomen toimitusjohtaja.
– Tunnus saattaa olla kirjeessä kohtuupienellä. Lyhenteet löytyvät jakeluyhtiöiden nettisivuilta, Toivari kertoo.
Minne väärään osoitteeseen tullut kirje pitää palauttaa?
Postin Kulp toivoo, että myös muut jakeluyhtiöt ottavat vastuun tilanteesta ja infoavat kuluttajia.
Toivari kertoo, että kuluttaja löytää lisätietoja palautukseen netistä. 
– Palautus on järjestetty palautuskuoripalvelulla. Kuluttaja voi olla yhteydessä jakeluyhtiön asiakaspalveluun, josta hänelle lähetetään kuori, jossa väärään osoitteeseen tulleen kirjeen voi palauttaa takaisin jakeluyhtiöön. Joillakin alueilla meillä on omia palautuslaatikoita.
Ongelmana on, että muilla kuin Postilla ei ole käytössään ajan tasalla olevaa osoiterekisteriä. Asiaan on mahdollisesti tulossa syksyllä muutos postilain muutoksen myötä.
– Postille palautuneet kirjeet eivät ole suuremmaksi osaksi varsinaisia jakeluvirheitä, vaan kun meillä ei ole postirekisteriä käytössä, kirje toimitetaan sen osoitteen mukaan, jonka lähettäjä kirjeeseen merkitsee, Toivari kertoo.  
Postille palautuneet kirjeet eivät ole suuremmaksi osaksi varsinaisia jakeluvirheitä, vaan kun meillä ei ole postirekisteriä käytössä niin kirje toimitetaan sen osoitteen mukaan, jonka lähettäjä kirjeeseen merkitsee. 
– Näyttää siltä, että syksyllä saamme käyttöön osoiterekisterin kohtuullista maksua vastaan. Olemme pyrkineet tiedottamaan asiasta postinsaajille, mutta tämä vie aikansa, kertoo Toivari.
Toivari toivoo myös kuluttajilta oma-aloitteisuutta.
– Lähestulkoon kaikki johtuu siitä, että kirjeissä on ollut väärä osoite, mutta ne on sen mukaan jaettu oikeaan osoitteeseen. Kuluttajien pitäisi myös pitää osoitetietonsa ajan tasalla. Tietysti tiedottamista täytyy jatkaa ja lisätä, että tulee ymmärrystä sille, että muutkin kuin Posti jakavat postia Suomessa.
"Tiedottamista täytyy vain jatkaa ja lisätä"
Toivari myöntää, että tiedottamisessa on saattanut olla ongelmia. Hän myöntää, että viesti muutoksesta ei välttämättä ole saavuttanut kaikkia kuluttajia.
– Olemme tiedottaneet lehtijutuilla ja kotiin jaettavilla tiedotteilla, mutta kuluttajat eivät tiedä, miten pitäisi toimia. Kuluttajille tämä on varmaan melko uusi asia. Jotkut kirjeitä lähettävät yritykset ovat lisänneet laskuihin tiedon, että muutkin yhtiöt jakavat postia nykyisin kuin Posti.
– Ilmeisesti ei ole tiedotettu tarpeeksi. Uskon kyllä, että kirjeitä palautuu kuluttajilta Postille vaikka kuinka tiedotettaisiin.
Molemmat kertovat, että yhteistyö on kuitenkin sujunut. 
– On valitettavaa, että palaute menee väärään osoitteeseen. Uskon, että osoiterekisterin myötä väärin jaettujen kirjeiden määrä vähenee merkittävästi, Toivari toteaa.
Laukkanen ja Kivirinta karsiutuivat finaalista – "Meni ehkä vähän yliyrittämiseksi"
Jenna Laukkanen ja Veera Kivirinta jäivät välieriin 50 metrin rintauinnissa Budapestin MM-kisoissa.
Jenna Laukkanen ja Veera Kivirinta karsiutuivat 50 metrin rintauinnin finaalista Budapestin MM-kisoissa. 
Laukkanen oli välierien 12:s ajalla 30,92 ja Kivirinta 14:s ajalla 30,98. Kaksikko ui samassa erässä.
Välierien nopeinta vauhtia piti Yhdysvaltain Lily King. Loppukilpailupaikka olisi auennut, jos olisi alittanut tuloksen 30,49.
– Ihan hyvältä tuntuu sijoitus. Meni ehkä vähän yliyrittämiseksi, mutta ei se mitään. Näitä tulee vielä, Laukkanen sanoi.
Jyväskylän MM-rallin puolustavan voittajan päivä päättyi ikävästi – katso kuva!
Citroënin Kris Meeken rengas tuhoutui Jyväskylän MM-rallin lauantain kisapäivän päättäneellä Päijälän ek:lla.
**JYVÄSKYLÄ. **Varsin vaisusti ajaneen Citroënin Kris Meeken MM-ralli sai lopullisesti ikävän käänteen, kun hänen autonsa rengas hajosi. Kahdeksanneksi pudonnut Meeke ei halunnut edes antaa haastatteluja, sillä halusi saada auton kuntoon sunnuntain erikoiskokeille.
Viime vuoden Jyväskylän voittajalla Meekellä on ollut tänä vuonna ongelmia muun muassa auton ohjauksen kanssa.
Aiemmin päivällä hän tuhahti, että olisi mieluusti krapulassa kisaamassa.
[Jyväskylän MM-rallin puolustava voittaja haluaisi olla krapulassa: ”Kertoo kaiken tallin tasosta tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-9747830)
Lehtonen ja Lahti-Liukkonen vahvoja MM-avauksessa
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen juhlivat beach volleyn MM-kisojen avausottelussaan Wienissä. 
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen aloittivat voitokkaasti urakkansa beach volleyn MM-kisoissa Wienissä. Lehtonen ja Lahti-Liukkonen jyräsivät 2-0-voittoon  paraguaylaisparista Gabriela Filippo / Erika Sofia Mongelos Bobadilla. Lehtonen ja Lahti-Liukkonen veivät erät 21-13, 21-9.
Ottelun ensimmäinen eteni tasaisissa merkeissä tekniselle aikalisälisälle tilanteeseen 11-10 saakka. Tämän jälkeen suomalaisten peli vapautui, eikä ottelun voittajasta ollut lopulta mitään epäselvyyttä.
\- Alussa meillä oli vähän käsijarru päällä, mutta silti maltti ja kärsivällisyys pysyivät pelissä hyvin mukana, Lahti-Liukkonen summasi.
\- Tärkeä voitto! Arvokisojen ensimmäisestä pelistä meillä on yleensä ollut huonoja kokemuksia, joten tästä on hyvä jatkaa, Lehtonen puolestaan sanoi.
Lehtosen ja Lahti-Liukkosen lohkovaiheen kamppailut jatkuvat sunnuntaina. Vastaan tulee costaricalaiskaksikko Natalia Alfaro / Karen Cope Charles. Sunnuntaina kello 20 pelattava mittelö näytetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. 
**Lue lisää:**
 [Suomi mukana beach volleyn MM-kisoissa – Yle näyttää Lehtosen ja Lahti-Liukkosen ottelut suorana Areenassa](https://yle.fi/urheilu/suomi_mukana_beach_volleyn_mm-kisoissa__yle_nayttaa_lehtosen_ja_lahti-liukkosen_ottelut_suorana_areenassa/9745954) 
Lappi unohti jo Latvalan hyytymisen: ”Tämä on aivan superia”
Esapekka Lappi ymmärsi lauantain kisapäivän päättäneellä Päijälän erikoiskokeella elävänsä tuhkimotarinaa Jyväskylän MM-rallissa.
**JYVÄSKYLÄ.** Vielä Pihlajakosken EK:n maalissa Esapekka Lappi totesi, että ei ole koskaan ollut niin pettynyt johtoasemassa kuin oli silloin.Häntä harmitti vielä rallia johtaneen tallitoveri Jari-Matti Latvalan auton hyytyminen Ouninpohjassa.
Seuraavalla, lauantaipäivän päättäneen, Päijälän ek:n maalissa Lapilla oli kuitenkin toinen ääni kellossa.  Hän ymmärsi elävänsä tuhkimotarinaa.
\- Ei ole minun vikani, että Jari-Matin auto hajosi. Minun pitää nauttia tästä hetkestä, Lappi painotti.
\- On tämä aika hienoa johtaa rallia, kun suomalaisilla on vielä kolmoisjohto. Tämä on aika superia, Lappi ymmärsi myös kokonaistilanteen merkityksen.
Kun rallia on sunnuntaina enää jäljellä neljä erikoiskoetta, niin Lapin johto on toisena olevaan Teemu Suniseen 49,1 sekuntia.  Huolimatta Latvalan keskeytyksestä. Juho Hänninen pitää kolmatta sijaa 1,3 sekuntia edellä Elfyn Evansia.
23-vuotias Lappi vakuutti, että suuri johto ei häiritse keskittymistä. Hän sanoi aiempien vuosien suurien WRC2-luokan voittojen auttavan asiassa.
\- Täytyy vaan keskittyä ja pitää pää vain kylmänä. En voi myöskään jarruttaa liikaa. Sitten tulee tilanteita, Lappi sanoi.
Sunnuntaina on luvassa vielä neljä erikoiskoetta. Ensimmäinen erikoiskoe alkaa kello 9.25.
**[Latvalan auto hyytyi dramaattisesti, Suomella silti kolmoisjohto - Jyväskylän MM-rallin lauantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9746610)**
**[Karmeaa draamaa Jyväskylän MM-rallissa – voitossa kiinni ollut Latvala pysähtyi Ouninpohjan ek:lle](https://yle.fi/urheilu/3-9748046)**
**[Kartturi yritti rauhoitella shokissa ollutta Latvalaa – vastaus tuli kirosanatulvana](https://yle.fi/urheilu/3-9748121)**
FC Lahti riepotteli IFK Mariehamnia
FC Lahti hurjasteli 6-2-voittoon IFK Mariehamnista jalkapallon Veikkausliigassa. 
FC Lahti ja IFK Mariehamn järjestivät kahdeksan osuman maalijuhlan jalkapallon Veikkausliigan lauantain kierroksella. Lahdessa pelattu kamppailu päättyi lahtelaisten 6-2-voittoon.
IFK Mariehamn siirtyi Robin Sidin maalilla johtoon 22. peliminuutilla, mutta avauspuoliajan päätösvartin aikana kotijoukkue iski neljä osumaa. Santeri Hostikka tälläsi 31. minuutilla vapaapotkusta 1-1-tasoituksen, Henri Anier viimeisteli nopeassa tahdissa kahdesti ja puoliajan lopussa Marko Simonovski tuikkasi 4-1. Toisella puoliajalla Robbin Sellin iski vieraiden toisen maalin, mutta Stenio ja Mikko Kuningas täydensivät puskumaaleillaan murskavoiton.
Ilves ja VPS pelasivat Tampereella tasatuloksen 0-0. Sarjassa toisena oleva VPS on jäänyt liigakärki HJK:sta seitsemän pistettä. FC Lahti nousi pisteen päähän VPS:stä. Lauantain kolmannessa kamppailussa PS Kemi otti 2-1-kotivoiton Interistä. Rasmus Karjalainen teki molemmat kemiläismaalit.
Veikkausliigan lauantain tulokset
FC Lahti - IFK Mariehamn 6-2 (4-1)
PS Kemi - Inter 2-1 (1-0)
Ilves - VPS 0-0
Liukkonen osoitti kuuluvansa maailman huipulle – "Kyllä tähän voi tyytyväinen olla"
Ari-Pekka Liukkonen oli ensimmäinen suomalainen, joka pääsi 50 metrin vapaauinnin MM-finaaliin. Hän ylsi kuudenneksi.
Ari-Pekka Liukkonen ui lauantaina kuudenneksi 50 metrin vapaauinnin MM-finaalissa Unkarissa. Liukkosen aika oli hänen kaikkien aikojen toiseksi parhaansa: 21,67. Hän jäi Suomen ennätyksestään vain yhdeksän sadasosaa.
Liukkonen oli tyytyväinen jo siihen, että selviytyi loppukilpailuun ja pystyi parantamaan siinä välieräaikaansa 21,71. Hänen mukaansa finaaliuinti oli erittäin hyvä, muttei täydellinen.
– Startti oli hyvä. Loppu tuli aika hyvin. Keskellä oli pätkä, joka ei ollut sellaista lennokkaan tuntuista, videoanalyysiä kaipaava Liukkonen arvio.
Liukkonen jätti 50 metrillä taakseen maailmanluokan nimiä alkueristä aina loppukilpailuun asti. Ensimmäisenä suomalaisena matkan pitkien ratojen MM-finaalissa kisannut uimari osoitti pärjäävänsä maailman huipulla.
– Tiedän, että kuulun oikeasti tuohon porukkaan, joka noista mitaleista kamppailee, Liukkonen sanoi ansaitun itsevarmasti.
– On 15 uimaria, jotka pystyvät sinne 21,5 sekuntiin uimaan. Nyt pystyin siinä porukassa olemaan kuudentena. Kyllä tähän voi tyytyväinen olla. 
Liukkosen kausi jatkuu universiadeilla, maailmancupin osakilpailulla Berliinissä ja lyhyen radan EM-kisoilla Kööpenhaminassa.
– Ei muuta kuin kohti seuraavia kisoja, Liukkonen päätti.
Maakotkan pesintä jäämässä taas heikoksi – syynä puute kanalinnuista ja jäniksistä
Kyseessä on jo toinen peräkkäinen vuosi, kun maakotkan pesintätulos jäi edellisvuodesta.
Maakotkan pesintä on jäämässä tänä vuonna keskimääräistä heikommaksi, kertoo ylitarkastaja Tuomo Ollila Metsähallituksesta.
Ollila arvioi, että pesätarkastuksissa on löytynyt tänä vuonna noin 80 onnistunutta maakotkan pesintää, kun edellisvuonna poikasia oli 119 pesässä.
Maakotkan poikasten määrä taas jäänee tänä vuonna runsaaseen 100 poikaseen, kun viime vuonna niitä oli 136.
– Pesimätulos on tänä vuonna aivan selvästi huono, toteaa Ollila.
Ollila painottaa, että luvut ovat vasta arvioita. Vahvistetut tiedot onnistuneista pesinnöistä saadaan elokuun loppupuolella.
Maakotkan pesintää on vaikeuttanut tänä vuonna erityisesti huono ravintotilanne, Ollila kertoo. Kanalintuja ja jäniksiä, jotka ovat maakotkan pääravintoa, on ollut liian vähän saatavilla.
– Ehkä myös talven sääoloissa on saattanut olla jotain sellaista, mikä on heikentänyt maakotkan menestymistä. Ihmisen silmin katsottuna niissä ei kuitenkaan paljoa vikaa näyttänyt olevan.
Normaalia vaihtelua
Kyseessä on jo toinen peräkkäinen vuosi, kun maakotkan pesintätulos [jäi edellisvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-9111806). Syytä pelkoon lajin vaarantumisesta ei kuitenkaan ole.
Kotkahavaintoja vuosia kartoittanut Ollila huomauttaa, että maakotkan pesintä vaihtelee luontaisesti rajusti.
– Vajaat kymmenen vuotta sitten oli kaksi peräkkäistä vuotta, jolloin todettiin vain hieman yli 80 poikasta. Seuraavana vuonna niitä olikin yhtäkkiä 230, Ollila muistelee.
– Eri asia sitten on, jos tämän tapaisia vuosia olisi peräkkäin vaikkapa 4–5. Silloin pitäisi alkaa miettiä, missä on vika.
Poronvasojen tappaja
Suurin osa Suomen yli 500 kotkareviireistä on Lapissa. Niistä noin 90 prosenttia sijaitsee poronhoitoalueella. Reviireistä asuttuina on ollut noin 450 viime vuosien aikana.
Kotkareviireistä pidetään kirjaa, koska niiden perusteella maksetaan porotaloudelle korvaus maakotkan aiheuttamista vahingoista. Kotka on yksi merkittävimmistä poronvasojen tappajista. Se saattaa tappaa myös aikuisen poron lentämällä sen selkään ja puhkaisemalla kyntensä poron kylkien läpi keuhkoihin.
Maakotkan porotaloudelle aiheuttamista vahingoista [maksettiin Lapissa viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9457346) korvauksia lähes 660 000 euroa.
Kartturi yritti rauhoitella shokissa ollutta Latvalaa – vastaus tuli kirosanatulvana
Jari-Matti Latvalan huippuvire Jyväskylän MM-rallissa päättyi tekniseen vikaan. Sitä Latvalan oli luonnollisesti vaikea sulattaa.
**JYVÄSKYLÄ. ** Jari-Matti Latvala oli luonnollisesti hyvin pettynyt mies, kun hänen Toyotansa hyytyi Ouninpohjan ek:lla teknisen vian takia.  Kisaa johtaneen Latvalan tuska näkyi autokameravideossa selvästi.  
Latvala hakkasi rattiaan ja huusi kirosanojen sävyttelemänä auton sisällä.
Edes kartturi Miikka Anttilan rauhoittamisyritykset eivät auttaneet. 
\- Ei tässä voi tehdä mitään. Sähköt ovat poissa autosta, Anttila yritti selvittää Latvalalle.
Katsojat työnsivät Latvalan auton reitin varteen, mutta lopulta Latvala joutui jättämään päivän kesken. 
Latvalan ongelmien jälkeen kisan johtoon nousi tallitoveri Esapekka Lappi. 
Latvala oli lauantaina ajanut peräti viisi pohja-aikaa ja hän oli kasvattanut johtonsa Lappiin 8,5 sekuntiin.
**Lue myös:**
**[LIVE: Latvalan auto hyytyi dramaattisesti kärkipaikalla - Jyväskylän MM-rallin lauantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9746610)**
**[Lappi sekavissa tunnelmissa Latvalan ongelmien jälkeen: ”En ole koskaan ollut näin pettynyt johtoasemassa"](https://yle.fi/urheilu/3-9748100)**
**[Karmeaa draamaa Jyväskylän MM-rallissa – voitossa kiinni ollut Latvala pysähtyi Ouninpohjan ek:lle](https://yle.fi/urheilu/3-9748046)**
Liukkonen ui MM-finaalin kuudenneksi 
Ari-Pekka Liukkonen kauhoi ajan 21,67 50 metrin vapaauinnin MM-finaalissa. Katso Liukkosen finaali kuvaa klikkaamalla!  
Ari-Pekka Liukkonen oli 50 metrin vapaauinnin finaalin kuudes Budapestin MM-kisoissa. Liukkosen aika loppukilpailussa oli 21,67.
Maailmanmestaruuden voitti Yhdysvaltojen Caeleb Dressel tuloksella 21,15. Mitalin olisi saanut alittamalla kolmanneksi tulleen, brittiläisen Benjamin Proudin ajan 21,43.
Liukkonen nipisti neljä sadasosaa välierissä uimastaan tuloksesta 21,71. Hänen Suomen ennätyksensä on 21,58. Finaaliaika on suomalaisuimarin kaikkien aikojen toiseksi nopein noteeraus.
Liukkonen oli kaikkien aikojen kuudes suomalainen MM-finalisti pitkillä radoilla.
Pakistanin korruptiosta epäilty pääministeri nimesi veljensä seuraajakseen
Korkeimman oikeuden erottaman Nawaz Sharifin veli Shahbaz on väekkään Punjabin osavaltion pääministeri. 
Pakistanissa pääministerin paikalta erotettu Nawaz Sharif esittää seuraajakseen pikkuveljeään Shahbazia ja väliaikaiseksi johtajaksi entistä öljyministeriä Shahid Khaqan Abbasia.
Väliaikainen pääministeri tarvitaan, sillä Shahbaz Sharif ei voi nousta suoraan maan johtoon. Pääministeri on valittava kansanedustajien joukosta, ja Shahbaz Sharifilla ei toistaiseksi ole parlamenttipaikkaa. Hän on toiminut tärkeän Punjabin osavaltion pääministerinä. 
Korkein oikeus pakotti eilen perjantaina Nawaz Sharifin eroamaan parlamentista ja siten myös pääministerin tehtävästä. Syynä ovat korruptioepäilyt, jotka Sharif kiistää. Viimevuotinen Panaman paperit -tietovuoto linkitti pääministeri Sharifin lapset veroparatiisiyhtiöihin. 
Myös oppositio voi asettaa oman pääministeriehdokkaansa, mutta Nawaz Sharifin johtamalla hallituspuolueella PML-N:llä on enemmistö parlamentissa. Onkin odotettavissa, että parlamentti äänestää Abbasin pian maan väliaikaiseksi johtajaksi.
Shahbaz Sharifin puolestaan odotetaan asettuvan ehdolle parlamentin täydennysvaaleissa. Ne järjestetään hänen isoveljensä aiemman paikan täyttämiseksi. Näin nuorempi Sharif voisi nousta parlamenttiin ja olla sen jälkeen kelvollinen pääministeriksi.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
**Lue myös:** 
 [Pakistanin pääministeri joutuu eroamaan korruptioepäilyjen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/pakistanin_paaministeri_joutuu_eroamaan_korruptioepailyjen_vuoksi/9746081) 
"Missä voit rehellisesti rutistaa toista ilman, että joudut siitä oikeuteen?" – Lavat vetävät nyt nuoria ja tanssiharrastajia
Tanssilavakulttuuri kukkii yhä Suomen kesässä. Alkoholi on lavoilla nykyään sivuosassa ja pääroolissa loistaa tanssi.
Esimerkiksi Kuikan lava Tikkakosken kupeessa Jyväskylässä kerää lomakaudella esiintyjästä riippuen 400-600 tanssijaa illassa. Merkkejä lavakulttuurin hiipumisesta ei kuluvan kesän mittaan ole ollut havaittavissa.
Tanssiessa tulee flow-tunnelma, ei huomaakaan kun aika kulkee.
Väkeä vetää lavalle liikunnan ilo, mahdollisuus olla kanssaihmistä lähellä ja ravintoloita väljemmät tilat. Rohkaisuryyppyjä otetaan, mutta alkoholin nauttiminen ei kuulu enää takavuosien tapaan lavailtoihin.
Kymmenisen vuotta tanssia harrastanut Timo Kyllönen saapui heinäkuisena arki-iltana Jyväskylään pyörähtelemään Ruotsista asti. Perhe viettää kesälomaa Suomessa ja Keski-Suomen hyvät tanssiapajat ovat tuttuja. Tanssimassa Kyllönen käy kesäaikaan jopa viikoittain.
– Muistan, että jo lukiolaisena huomasin, että tanssiminen on hauskaa. Yliopistoaikana vähän kurssitin itseäni, aloin tanssia ja sillä tiellä olen. Tänne vetää lavatunnelma, kesän lämpö, on energiaa, ilmaa ja tilaa ympärillä enemmän kuin ravintoloissa, tiivistää Kyllönen.
En ole baari-ihminen, niin tämä on mukava välimuoto päästä tapaamaan ihmisiä, liikkumaan ja nauttimaan musiikista.
 Mies kertoo nauttivansa lavalla ennen kaikkea ihmisistä, musiikista ja liikunnasta.
– Tanssiessa tulee flow-tunnelma, ettei  huomaakaan kun aika kulkee. Tanssipartnerin valinnassa olen helppo: mitä leveämpi hymy, niin sen paremmat mahdollisuudet tulla haetuksi.
Illan aikana tanssikengät tömisevät, helmat heiluvat, korvakorut kimaltavat ja moni on satsannut meikkiin ja kampaukseen. Pieni pilke silmäkulmassa kuuluu sekin asiaan.
– Tottakai tänne tullaan viihtymään ja osa sitä on, että ollaan puhtaissa vaatteissa, tuoksutaan hyvälle, hymyillään toiselle ja katsotaan toista silmiin, pohtii Kyllönen.
Tanssitaito pysyy hänen mukaansa yllä vain tanssimalla ja samalla saa aimo annoksen kuntoliikuntaa.
– Jos on hyvä tanssi-ilta, niin kolme paitaa menee hikiseksi. Kyllä tämä käy liikunnasta, mies nauraa.
Jyväskyläläinen 25-vuotias Mirja ei ole keskiviikkoiltana ainoa lavalle saapunut nuori aikuinen.
– Tiesin, että täällä on tänään nuorempaa porukkaa, niin halusin tulla fiilistemään. Rock'n'Swing-tansseja olen harrastanut pari kolme vuotta, mutta vasta tänä kesänä olen käynyt lavatansseja treenaamassa Laukaassa. Ehkä pieni tanssikärpänen on puraissut.
Lavalla on Mirjankin mielestä toisenlainen tunnelma kuin ravintoloissa.
– En ole baari-ihminen, joten tämä on mukava välimuoto – tapaa ihmisiä, pääsee liikkumaan ja nauttimaan musiikista. Olen varattu ja ihan vaan tanssimielessä täällä. Tärkeää on se tanssin ja musiikin ilo, mikä jaetaan parin kanssa, se pieni yhteinen hetki, hän summaa.
Yli 40 vuotta tanssikansaa seurannut Kuikan lavaisäntä Jari Colliander sanoo, että ainakin Jyväskylän seudulla tanssin suosio on pysynyt viime vuodet vakaana. Kesä saa tanssijalan vipattamaan.
Kuikan lavalla kävijöiden ikähaitari on Collianderin mukaan laaja, 18-vuotiaista yli 60-vuotiaisiin. Tansseihin tullaan pitkien matkojen takaa autolla, eikä alkoholi näyttele enää samanalaista roolia kuin vielä 1970-luvulla.
Ihmisiä kiinnostaa liikunta, jotkut fanittavat yhtyeitä, osa tykkää seurustella kanssaihmisten kanssa, laulaa karaokea tai kahvitella.
Paljon käy sinkkuja, mutta tulee myös pariskuntia ja työ- tai polttariporukoita viettämään hauskaa iltaa.
– Palvelut ovat monipuolistuneet, ihmiset lavoilla nuorentuneet ja kyllä vanhemmatkin käyvät edelleen tanssimassa. Koetamme tarjota kaikille tanssin riemua. Paljon käy sinkkuja, mutta tulee myös pariskuntia ja työ- tai polttariporukoita viettämään hauskaa iltaa, kertoo lavakonkari.
Lavaisännälle on vuosien saatossa syntynyt kirkas näkemys lavojen suosion salaisuudesta.
– Missä voit ottaa rehellisesti naista hyvin läheltä kiinni, rutistaa ja tanssia hänen kanssaan, ilman, että joudut siitä oikeuteen? Tanssipaikoilla tämän voi tehdä ja se on varmaan perimmäinen syy lavasuosioon, arvelee Colliander.
Tositanssijan Colliander kertoo myös erottavansa ihan tietyistä jutuista.
– Sen näkee siitä, millaisella asenteella rivissä ollaan ja millaiset kengät on jalassa. Jos naisella on iso käsilaukku, niin se on jo vaaran merkki, ettei ehkä olla tanssin suhteen kaikkein aktiivisimpia. Ja kyllä sen silmien ilosta ja pilkkeestäkin näkee, kuka on tulossa tosissaan tanssimaan.
Lappi sekavissa tunnelmissa Latvalan ongelmien jälkeen: ”En ole koskaan ollut näin pettynyt johtoasemassa"
Esapekka Lappi ei osannut arvostaa johtoasemaa Jyväskylän MM-rallissa Jari-Matti Latvalan teknisen vian jälkeen.
**JYVÄSKYLÄ. **Esapekka Lappi oli sekavissa tunnelmissa Pihlajakoski 2 –erikoiskokeen maalissa. Edeltävällä Ouninpohjan erikoiskokeella kisaa johtanut Jari-Matti Latvala oli joutunut keskeyttämään teknisen vian takia. 
Se tarkoitti Lapille nousua takaisin johtoon.
\- Tunnelmat ovat todella sekavat. En ole koskaan ollut näin pettynyt johtoasemassa, Lappi sanoi.
WRC-kalustolla ensimmäistä Jyväskylän MM-ralliaan ajava Lappi myönsi kuitenkin, että nykyinen lähes minuutin johto on satumainen tilanne.
\- Se on totta. Silti meidän pitää päästä maaliin. Ei ole helppo pitää rytmiä yllä, Lappi kommentoi.
Toyota sai lisää takapakkia myös Pihlajakosken ek:lla, kun Juho Hänninen putosi M-Sportin Fordin Teemu Sunisen taakse kolmanneksi.
\- Hyvä ek. Ei ollut tapahtumia, eikä virheitä. Se oli periaatteessa puhdasta ajamista. Toinen sija on hieno, mutta minun pitää keskittyä ajamiseen. Taisto on tiukkaa, Suninen totesi sekunnin johdostaan Hänniseen.
**Tilanne 20/25 erikoiskokeen jälkeen:**
 1) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota 2.02.13,2, 2) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford jäljessä 54,4 sekuntia, 3) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -55,4,
4) Elfyn Evans Britannia, Ford -1.01,9, 5) Craig Breen Irlanti, Citroen -1.17,4, 
6) Thierry Neuville Belgia, Hyundai -1.34,1, 7) Kris Meeke Britannia, Citroen -2.09,6,
 8) Ott Tänak Viro, Ford -2.14,1, 9) Dani Sordo Espanja, Hyundai -3.48,0, 10) Mads Östberg Norja, Ford -4.21,4
**[Karmeaa draamaa Jyväskylän MM-rallissa – voitossa kiinni ollut Latvala pysähtyi Ouninpohjan ek:lle](https://yle.fi/urheilu/3-9748046)**
**[LIVE: Latvalan auto hyytyi dramaattisesti kärkipaikalla - Jyväskylän MM-rallin lauantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9746610)**
Mersu-pomo allapäin Unkarissa – ”Ferrarien ohittaminen mahdoton tehtävä”
Hungaroringin rata on tunnetusti ahdas.
Mercedeksen F1-tallin johtaja Toto Wolff heitti likipitäen pyyhkeen kehään Unkarin gp:n aika-ajon tauottua lauantaina. Hänen kuljettajansa Valtteri Bottas ja Lewis Hamilton jäivät soittelemaan kakkosviulua, kun Ferrari miehitti ylivoimaisen esityksen jälkeen eturivin. [Sebastian Vettel kaasutteli paalulle, Kimi Räikkönen oli toinen.](https://yle.fi/urheilu/3-9748018)
Sunnuntain kisa painoi jo Wolffin mieltä, sillä Hungaroringin rata on tunnetusti ahdas.[https://yle.fi/urheilu/3-9748059 Bottaskin oli hämillään.](https://yle.fi/urheilu/3-9748059)
– Täällä ei voi ohittaa. Todennäköisimmin ajetaan letkassa, ellemme voi vaikuttaa asiaan strategialla. Siihenkään ei ole paljon vaihtoehtoja, Wolff kommentoi Autosportin mukaan.
– Ferrarien ohittaminen on lähes mahdoton tehtävä, jos heillä ei ole ongelmia. Lähtö on siihen paras mahdollisuus, koska matka ensimmäiseen mutkaan on pitkä, hän manasi.
– Katsotaan. Annamme kaikkemme ja ehkä saamme edes joitain pisteitä.
Hamiltonin moka vei mahdollisuudet
Wolffin mukaan MM-sarjan kakkonen, Hamilton, teki virheen aika-ajon kolmannen osion ensimmäisellä kierroksellaan. Se söi mahdollisuudet paalupaikkaan. Hamilton käväisi radan ulkopuolella neljännessä mutkassa.
Seurauksena kuljettaja joutui palaamaan varikolle ja ehti yrittämään huippuaikaa vain kerran.
– Paransimme läpi aika-ajon ja uskon, että olisimme voineet taistella paalupaikasta, Wolff kertoi Sky Sportsille. 
Hamilton valitteli renkaitaan, vaikka ajoikin nopeimman ajan toisessa osiossa. Wolffin mukaan renkaat ”eivät olleet täydelliset”.
**Lue myös:**
**[Bottas hämillään Ferrarin ylivoimasta Unkarissa – "Paljon hommia tehtävänä"](https://yle.fi/urheilu/bottas_hamillaan_ferrarin_ylivoimasta_unkarissa__paljon_hommia_tehtavana/9748059)**
**[Eturiviin ajanut Räikkönen manasi lievää virhettään – "Menetin siinä pelin"](https://yle.fi/urheilu/eturiviin_ajanut_raikkonen_manasi_lievaa_virhettaan__menetin_siina_pelin/9748041)**
**[Näin Sebastian Vettel nappasi paalupaikan Unkarissa](https://yle.fi/urheilu/nain_sebastian_vettel_nappasi_paalupaikan_unkarissa/9747967)**
Lukemista viikonlopuksi: Kuinka alkoholin sietokyky muuttuu, perustulokokeilijoiden kuulumiset ja Putinin yksityiselämä
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[150 vuotta sitten 200 000 suomalaista menehtyi – muistatko syyn?](https://yle.fi/uutiset/3-9738085)**
Niukkuudessa eläminen oli suomalaisille tuttua, mutta vuonna 1866 he alkoivat nähdä ankarampaa nälkää kuin koskaan ennen.
**[Kesätoimitusjohtajan kuukausipalkka oli 8 000 euroa – "Jokaisen tehtävä on yhtä arvokas"](https://yle.fi/uutiset/3-9737697)**
Opiskelijoille ja vastavalmistuneille tarjotaan tilaisuuksia kokeilla siipiään ja katsella maisemia lyhytaikaisissa toimitusjohtajapesteissä. Kohdeyrityksinä ovat olleet esimerkiksi Valio, Kone, Marimekko ja Fazer.
**[Alkoholin sietokyky alkaa laskea jo 40-vuotiaana – "Tämä tulee ihmisille yllätyksenä"](https://yle.fi/uutiset/3-9741760)**
Monelle tulee yllätyksenä, että alkoholin sietokyky alkaa alentua jo työikäisenä. Sietokyky heikkenee ikääntyessä etenkin siksi, että kehon nestepitoisuus laskee. Ylilääkäri Markus Partasen mukaan nelikymppisen olisi arvokasta havaita alkoholin sietokyvyn muutos ja reagoida siihen.
**[Luc Besson ohjasi Euroopan kalleimman elokuvan – se voi kaataa koko miehen](https://yle.fi/uutiset/3-9739386)**
Ranskalaiseen kulttisarjakuvaan perustuvaa mammuttiprojektia on pidetty valtavana taloudellisena riskinä, mutta ohjaaja itse puhuu jo jatko-osista. Ohjaaja Besson ei kritiikkiä säpsähdä.
**[Putinin yksityiselämä, omaisuus ja vapaa-aika yhä suuria kysymysmerkkejä – mutta mitä niistä tiedetään?](https://yle.fi/uutiset/3-9737730)**
Venäjän presidentin Vladimir Putinin perheenjäsenet ovat viime vuosina nousseet julkisuuteen estelyistä huolimatta.
**[Puoli vuotta perustulokokeilua – mieli muuttui epäilevästä innostuneeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9734554)**
Kun muut suomalaiset lomailevat, perustulokokeiluun osallistuvalla Marinilla on kiire. Entä mitä kuuluu A-studion juttusarjan Juhalle ja Miralle?
**[“Lapset luulivat lähtevänsä Lappiin lomalle” – Isä kaappasi Suomesta ulkomaille, kuten käy joka vuosi lukuisille lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-9746865)**
Atte ja Iina pääsivät lopulta palaamaan isänsä kotimaasta Afrikasta. Lapsia kaapattiin Suomesta viime vuonna selvästi aiempia vuosia enemmän.
Sauna-ajoissa pohdittiin saunomisen filosofiaa
Siirrettävien saunojen kokoontumisajot järjestettiin 11. kerran Teuvalla. Saunoja oli mukana ennätykselliset 65. Kansainvälistä väriä toivat saunat Italiasta, Puolasta ja Saksasta.
Teuvalla Parran vapaa-aikakeskuksessa järjestettiin siirrettävien saunojen kokoontumisajot. Mukaan pääsi, jos sauna on siirrettävissä ja vähintään yksi henkilö mahtuu saunomaan. Paikalle oli saapunut, vetämällä tai omalla moottorilla, 65 saunaa. 
Saunoja oli rakennettu mielikuvituksellisiin paikkoihin, kuten puimuriin, rivitalon lämminvesivaraajaan, Ladan katolle ja entiseen ambulanssiin. Saunat olivat kaikkien halukkaiden käytettävissä. 
Seinäjokelainen Rami Knaapila oli matkassa Citroën-pakettiautoon rakennetulla saunalla.
– Sauna on rekisteröity 7:lle hengelle ja ainakin neljä mahtuu kerralla saunomaan. Vappuna ajettiin Seinäjoelta Vaasaan ja sauna oli kuumana koko ajan, Knaapila nauraa.
Pienin sauna sytyttää pohtimaan saunafilosofiaa
Hymnilaulaja Helvi Tulvi oli paikalla ehkä tapahtuman pienimmän, taatusti ainakin yksinkertaisimman, saunan kanssa. Koko komeus on aseteltu 80 x 69 -senttisen rullakon pohjalle. 
– Tämä sauna toimii aurinkoenergialla ja tästä löytyy kaikki saunalle tarvittavat elementit, eli istuin, kiuas ja löylyvettä. Se millaiset löylyt tästä saunasta saa riippuu säästä. Yleensä kuitenkin hyvin sympaattiset löylyt. Samalla voi pohtia saunomisen filosofiaa, hymnilaulaja opastaa.
Berliinistä Teuvalle
Jérôme Lauer on kotoisin Strasbourgista Ranskasta, mutta hän asuu Berliinissä. Hän on käyttänyt entisen hevoskuljetuskuormurin lavalle pystytetyn saunan rakentamiseen viisi vuotta.
– 2000 tunnin rakentamisen jälkeen lopetin tuntien laskemisen. Kiertelen autollani ympäri eurooppaa ja mihin tahansa pysähdyn, olen samaan aikaan sekä isäntä että vieras, Lauer sanoo.
Tapahtuman tulevaisuus vaakalaudalla
Pienelle Teuvan kunnalle vapaaehtoisvoimin järjestettävä siirrettävien saunojen kokoontumisajot on suuri voimainponnistus. Samalla se tuo kunnalle näkyvyyttä. Paikalle odotettiin kävijöitä 5000 – 9000. Tulevaisuudessa järjestelyihin kaivattaisiin uusia voimia.
– Tilausta tälle tapahtumalle on, sitä ei epäile kukaan. Tulevaisuus on vielä auki, mutta uusia vastuullisia tekijöitä kaivattaisiin tulevaisuuden turvaamiseksi, järjestelyissä mukana ollut Tero Sievi-Korte pohtii.
Ogier harmissaan Latvalan karusta teknisestä viasta: ”Olisit ansainnut todella paljon enemmän”
Sebastien Ogier lähetti pahoittelut Jari-Matti Latvalalle Twitter-tilillään.
**JYVÄSKYLÄ. **Rallin MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier harmitteli Twitter-tilillään Jari-Matti Latvalan kohtaloa.
Jyväskylän MM-rallia johtanut Latvala johti kisaa, kunnes hän joutui pysähtymään Ouninpohjan erikoiskokeelle teknisen vian takia.
Latvalan auto työnnettiin sivuun reitiltä, mutta sitä ei saatu korjattua ennen seuraavaa ek:ta.
\- Moottoriurheilu voi olla niin epäreilua joskus.  Ajoit loistavasti. Olisit ansainnut todella paljon enemmän,  perjantaina ulos Jyväskylässä ajanut Ogier viestitti Latvalalle.
Rallin kärkeen siirtyi nyt takaisin Latvalan tallitoveri Esapekka Lappi. Hän johti Ouninpohjan ek:n jälkeen kolmatta Toyota-kuljettaja Juho Hännistä 54,1 sekunnilla. Teemu Suninen täydentää vielä suomalaisten kolmoisjohdon. Hän on jäänyt Hännisestä 4,3 sekuntia.
Keskeytys oli kova kolaus Latvalan haaveille nousta MM-sarjan voittotaistoon. Ennen Jyväskylää kuljettajien sarjassa kolmantena olleella Latvalalla oli Ogierin keskeytyksen takia erinomainen mahdollisuus kiriä 48 pisteen eroa sarjan kärkeen. Suurin hyötyjä onkin tällä hetkellä MM-sarjan kakkonen Thierry Neuville. Belgialainen Hyundai-kuljettaja tiedostikin tilanteen Pihlajakosken erikoiskokeen maalissa.
\- Olen pahoillani Jari-Matin puolesta, mutta tämä on minulle mestaruustaiston kannalta parempi, kuudenneksi Jyväskylän kokonaistilanteessa noussut Neuville tiivisti.
Lauantai 29.7.2017 (radio)
Lapsia kaapataan ulkomaille entistä enemmän. Posti kärsii ruuhkista. Pohjois-Korea teki taas ohjuskokeen. Roolipelaajat ovat koolla Ropeconissa.
Lapsikaappaukset
Lapsikaappausten määrä Suomessa on kasvanut. 
Suomesta ulkomaille kaapattuja, alle 16-vuotiaita lapsia oli viime vuonna yhteensä 46. Se on suurin määrä 10 vuoteen. 
Lapsikaappaus tarkoittaa sitä, että lapsi on viety pois vakituisesta asuinmaasta ilman huoltajan lupaa. Tavallisesti lapsen kaappaa toinen vanhemmista.
Lapsikaappaus kriminalisoitiin Suomessa vuonna 2006 eli lapsen kaappaaminen on lain mukaan rikos.
Viime vuosina Suomesta on kaapattu lapsia eniten Ruotsiin, Espanjaan ja Viroon.
Postin ruuhkat
Posti on ruuhkautunut tämän vuoden aikana pahasti. Posti sanoo, että ruuhka johtuu kirjepalvelujen vapautumisesta viime vuonna. 
Kirjeitä voi nyt jakaa Postin lisäksi myös yli 10 muuta jakeluyhtiötä. Jos muut yhtiöt jakavat kirjeet vääriin osoitteisiin, kuluttajat usein palauttavat kirjeet postiin. 
Posti sanoo, että alkuvuoden aikana sille on palautettu kymmeniätuhansia kirjeitä, jotka kuuluvat jakeluyhtiöiden vastuulle. Sen takia ruuhka postissa on kasvanut koko ajan.
Postilaatikkoon saa palauttaa vain ne kirjeet, jotka posti on jakanut. Muiden palauttamiseen täytyy kysyä neuvoa jakeluyhtiöltä.
Pohjois-Korean ohjuskoe
Pohjois-Korea on tehnyt uuden ohjuskokeen. 
Pohjois-Korea laukaisi illalla ohjuksen, joka lensi noin 1000 kilometriä ja putosi sitten Pohjois-Japanin vesille. Pohjois-Korea sanoo, että se testasi mannertenvälistä ohjusta ja että koe onnistui hyvin.
Tämä oli 11. ohjuskoe, jonka Pohjois-Korea teki tänä vuonna.
Ranska haluaa, että YK:n turvallisuusneuvosto määrää uusia pakotteita Pohjois-Korealle ohjuskokeen takia.
Ropecon
Roolipelaamisen harrastajat ovat kokoontuneet Ropecon-tapahtumaan Helsingin Messukeskukseen. Tapahtumaan osallistuu viikonlopun aikana tuhansia innokkaita pelaajia.
Ropeconissa voi pelata esimerkiksi kortti- tai lautapelejä tai osallistua larppiin eli live-roolipeliin. Larppi on melkein kuin teatteria, sillä siinä pelaajat pukeutuvat roolivaatteisiin ja esittävät eri pelihahmoja.
Tänä vuonna suosittuja peliteemoja ovat esimerkiksi vampyyrit ja maailma maailmanlopun jälkeen. 
Ropecon on järjestetty vuodesta 1994 lähtien.
Viron Kirt kovassa keihäsvireessä – Pitkämäen MM-kenraali jäi vaisuksi 
Virolainen Magnus Kirt ja Trinidad / Tobagon Keshorn Walcott rikkoivat 85 metrin rajan Orimattilassa. Tero Pitkämäki jäi tulokseen 81,96.
Virolainen Magnus Kirt oli kovassa vireessä Orimattilan Tähtikisojen miesten keihäskilpailussa. Kirt kiskaisi voittotuloksensa 86,06 metriä toisella heitollaan. Myös Trinidad / Tobagon Keshorn Walcott rikkoi 85 metrin rajan ja sijoittui tuloksellaan 85,22 kakkoseksi.
Tero Pitkämäen heitot jäivät odotettua vaisummiksi. Pitkämäki ylitti vain kahdesti 80 metrin rajan ja kiskaisi parhaalla heitollaan tuloksen 81,96. Pitkämäki heitti parhaansa kolmannella kierroksella ja neljäskin heitto kantoi 80,60 metriä.
Pitkämäki kilpaili viimeistä kertaa ennen pian alkavia Lontoon MM-kisoja. Päivän voittaja Magnus Kirt hätyytteli keihäsennätystään. Kirt kiskaisi ennätyksensä 86,65 vuonna 2015.
Jenni Kangas paransi kauden kotimaista kärkitulosta naisten keihäskilpailussa. Kangas juhli voittoa tuloksellaan 59,86 metriä. Kangas oli Orimattilan taistossa ylivoimainen, sillä toiseksi heittänyt ruotsalainen Elisabeth Lithell kiskaisi tuloksen 52,52.
**Lue lisää:**
 [Pitkämäki tuskaisena MM-kisojen kynnyksellä – "Kauden heikoin tulos"](https://yle.fi/urheilu/pitkamaki_tuskaisena_mm-kisojen_kynnyksella__kauden_heikoin_tulos/9748163) 
Lauantai 29.7.2017 
Bottas hämillään Ferrarin ylivoimasta Unkarissa – "Paljon hommia tehtävänä"
Valtteri Bottas oli Unkarin gp:n aika-ajon kolmas Ferrarin Sebastian Vettelin ja Kimi Räikkösen jälkeen.
Mercedeksen kuljettajat miehittävät Unkarin gp:n kakkosrivin lauantain aika-ajossa. Valtteri Bottas oli kolmas. Lewis Hamilton jäi neljänneksi pelattuaan uhkapeliä aika-ajon viimeisessä osiossa. Renkaisiinsa tyytymätön britti kävi varikolla ja ajoi vain yhden nopea kierroksen.
[Bottas jäi nopeimman ajan kellottaneesta Ferrarin Sebastian Vettelistä 0,254 sekuntia. Hamilton taipui saksalaiselle 0,431 sekuntia.](https://yle.fi/urheilu/3-9748018) Bottas myönsi, että kovin kilpakumppani painelee tällä hetkellä omia menojaan Unkarissa.
– He ovat olleet nopeita koko viikonlopun. Tullessamme aika-ajoon tiesin, että kisan pitäisi olla tiukka, mutta heidät olisi vaikea voittaa, Bottas sanoi maalisuoran haastattelussa C More -kanavalla.
– Heillä oli tänään ylivoima puolellaan ja nopeampi auto. He saivat tehtyä kaiken oikein tätä rataa ajatellen. 
– Meillä on tässä sirkuksessa vielä paljon hommia tehtävänä.
Bottas ei kuitenkaan heittänyt hanskoja tiskiin ennen sunnuntain kilpailua, vaikka Mersu oli Ferraria perässä.
– Emme suoriutuneet niin hyvin kuin pitäisi ja haluaisimme. Se alleviivaa sitä, että meidän pitää työstää autoa. Mutta huomenna kaikki on mahdollista.
**Lue myös:**
 [Eturiviin ajanut Räikkönen manasi lievää virhettään – "Menetin siinä pelin"](https://yle.fi/urheilu/eturiviin_ajanut_raikkonen_manasi_lievaa_virhettaan__menetin_siina_pelin/9748041) 
 [Näin Sebastian Vettel nappasi paalupaikan Unkarissa](https://yle.fi/urheilu/nain_sebastian_vettel_nappasi_paalupaikan_unkarissa/9747967) 
Karmeaa draamaa Jyväskylän MM-rallissa – voitossa kiinni ollut Latvala pysähtyi Ouninpohjan ek:lle
Jari-Matti Latvala on törmännyt ongelmiin Ouninpohjan ek:lla.
**JYVÄSKYLÄ. **Jyväskylän MM-rallia johtanut Jari-Matti Latvala joutui pysähtymään Ouninpohjan erikoiskokeelle. Latvala johti ennen erikoiskoetta rallia 8,5 sekunnin erolla Esapekka Lappiin.
Latvala pysähtyi 11 kilometrin kohdalla, kun Ouninpohjan ek:n kokonaispituus tänä vuonna 24,38 kilometriä. Yleisö työnsi Latvalan auton pois reitiltä. Autoon on iskenyt ilmeisesti sähkövika. Toyota-talli tiedotti, että Latvala ei enää kisaa tänään.
– Ei hyvä, ei hyvä. En halunnut, että ottaisin johtopaikan tällä tavalla. Tosi sääli,  Esapekka Lappi totesi pahoillaan.
– Tämä latistaa tunnelmaa.
Kolmanneksi noussut Teemu Suninen ei myöskään ollut kovinkaan iloinen.
– Olen tosi harmissani Jari-Matin puolesta, hän oli tehnyt niin hyvää työtä, Suninen sanoi.
Latvala oli ennen Ouninpohjaa ajanut lauantain jokaiselle erikoiskokeelle pohja-ajan ja oli vahvasti matkalla kohti uransa neljättä Jyväskylän voittoa.
Mutta MM-sarjassa kolmantena ennen Jyväskylää ollut Latvala kärsii nyt toisessa kisassa peräkkäin teknisestä viasta. Heinäkuun alussa Puolassa Latvalan matka pysähtyi myös tekniseen vikaan. 
**[LIVE: Latvalan auto hyytyi dramaattisesti kärkipaikalla - Jyväskylän MM-rallin lauantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9746610)**
Eturiviin ajanut Räikkönen manasi lievää virhettään – "Menetin siinä pelin"
Kimi Räikkönen ylsi viimeisellä kierroksellaan komeasti Unkarin gp:n aika-ajon toiseksi.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli toinen Unkarin osakilpailun aika-ajossa formula ykkösten MM-sarjassa. [Räikkönen latasi parhaan aikansa viimeisellä nopealla kierroksellaan, mutta jäi 0,168 sekuntia paalupaikan valloittaneesta Sebastian Vettelistä.](https://yle.fi/urheilu/3-9748018)
Vaikka viiimeinen rykäs vaikutti onnistuneelta, Räikkönen ei ollut siihen täysin tyytyväinen.
– Alku oli hyvä eikä loppukaan tullut hullummin. Mutta shikaanissa jarrutin ulkokurvissa, luisuin ja menetin siinä pelin, Räikkönen manasi maalisuoran haastattelussa C More -kanavan lähetyksessä.
– Se riitti toiseen sijaan, mutta on silti jonkinmoinen pettymys. Tuntui, että paalu oli jo mukavasti taskussa, mutta en pystynyt vetämään kunnolla loppuun.
Harjoituksia myöten on nähty, että Hungaroringin rata sopii erinomaisesti Ferrarille. Räikkösen tallitoveri Vettel ajoi uudeksi rataennätykseksi  1.16,276 ja vaikutti lyömättömältä. Räikkönen toppuutteli näkemystä.
– Jos katsoo kierrosaikoja, niin kyllä [rata sopii meille], mutta eilinen ei ollut helppo päivä. Tänään olimme tyytyväisiä asioihin, hän sanoi.
– Pystyin parantamaan autoani aika-ajoon. Täytyy sanoa, että olen iloinen siitä, kuinka se nyt käyttäytyy.
Jäämiehenä tunnettu suomalainen suuntasi katseensa jo visusti sunnuntaihin.
– Tähän asti kaikki on sujunut hyvin, mutta huomenna on pitkä kisa ja kova taistelu edessä.
**Lue myös:**
**[Bottas hämillään Ferrarin ylivoimasta Unkarissa – "Paljon hommia tehtävänä"](https://yle.fi/urheilu/bottas_hamillaan_ferrarin_ylivoimasta_unkarissa__paljon_hommia_tehtavana/9748059)**
**[Näin Sebastian Vettel nappasi paalupaikan Unkarissa](https://yle.fi/urheilu/nain_sebastian_vettel_nappasi_paalupaikan_unkarissa/9747967)**
Katso huima kuvasarja Ouninpohjasta – tähtikuskit hyppäsivät kymmeniä metrejä uusilla WRC-tykeillä!
Ouninpohjan erikoiskoetta Jyväskylän MM-rallissa pidetään yleisesti maailman parhaan erikoiskokeena. Se on tunnettu erityisesti hypyistään. Katso kuvagalleriasta huipputähtien hurjat suoritukset!
**[Ralliradio seuraa tiivisti koko Jyväskylän MM-rallia viikonlopun ajan.](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**Lue lisää:**
**[Päällikkö Mäkinen jännittää suomalaissuojattiensa kolmoisjohtoa Jyväskylässä: ”Tilanne on aivan uskomaton!”](https://yle.fi/urheilu/3-9747923)**
**[LIVE: Pitääkö suomalaisten kolmoisjohto legendaarisella Ouninpohjalla? - MM-rallin lauantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9746610)**
Vettel ajoi paalulle Unkarin rataennätyksellä – Räikkönen toinen, Bottas kolmas
Suomalaiset lähtevät sunnuntain osakilpailuun loistoasemista.
Ferrarin Sebastian Vettel ajoi formula ykkösten Unkarin gp:n paalupaikalle uudella rataennätyksellä 1.16,276. Kimi Räikkönen varmisti Ferrarille molemmat eturivin lähtöruudut ajamalla toiseksi. Mercedeksen Valtteri Bottas peittosi tallitoverinsa Lewis Hamiltonin ja kaasutteli kolmanneksi.
Räikkönen jäi Vettelistä 0,168 sekuntia. Bottas täydensi kärkikolmikon jääden paalupaikasta 0,254 sekuntia.
– Kierros tuntui hyvältä, shikaani olisi ehkä voinut mennä paremmin. Auto tuntui tänään paremmalta kuin aiemmin tänä viikonloppuna, Räikkönen totesi kisajärjestäjien tv-haastattelussa.
– Tiesimme, että Ferrari on erittäin vahva. Tällaisella radalla olemme tällä hetkellä takaa-ajajia, mutta kaikki on kilpailussa mahdollista, Bottas puolestaan sanoi.
Ferrareiden ja Mercedesten takana kovinta vauhtia pitivät Red Bull -tallin autot. Max Verstappen ajoi viidenneksi ja Daniel Ricciardo kuudenneksi.
Unkarin gp ajetaan sunnuntaina kello 15 Suomen aikaa.
Päättyykö Ruotsin menestysvalmentajan ura tänään? "Yritän olla välittämättä siitä"
Ruotsi kohtaa lauantaina jalkapallon naisten EM-kisojen puolivälieräottelussa Hollannin. Ruotsin joukkue haluaa menestyä myös päävalmentajansa Pia Sundhagen vuoksi.
Pia Sundhage, 57, saavutti pelaajaurallaan erittäin arvostetun aseman, mutta on myös valmentajana niittänyt mainetta ja kunniaa. Kun Ruotsi voitti edellisen kerran Euroopan mestaruuden vuonna 1984, oli Sundhage joukkueensa avainpelaajia.
Sundhagesta tuli Ruotsin naisten joukkueen päävalmentaja vuonna 2012 valmennettuaan ennen sitä Yhdysvaltojen maajoukkuetta ja toimittuaan Kiinan joukkueen apuvalmentajana. Yhdysvaltojen valmentajana hän oli voittamassa olympiakultaa vuosina 2008 ja 2012 sekä MM-hopeaa 2011.
Hollannin EM-kisat ovat Sunhagelle viimeiset arvokisat Ruotsin joukkueen päävalmentajana. Samalla se on Ruotsin joukkueelle viimeinen turnaus tässä kokoonpanossa. Ei siis ihmekään, että joukkue haluaa päättää sen kunniakkaasti mestaruuteen.
– Se tunne, että tämä on viimeinen kerta, kun voimme sen saavuttaa tällä joukkueella, nousee aina välillä mieleeni. Yritän olla välittämättä siitä. Kun kyseessä on viimeinen mahdollisuus, viimeinen tanssi, viimeinen yö… silloin yritetään aina venyä parhaimpaansa ja tehdä kaiken mahdollisimman huolellisesti, Sundhage kertoi uutistoimisto TT:n haastattelussa.
Vaikka pelaajat ovat sanoneet haluavansa pelata Sundhagenille ja tuoda mestaruuden Ruotsiin, ei valmentaja itse halua edes ajatella sitä, että puolivälieräpeli olisi kyseessä jollain tavalla erilainen ottelu. 
– Ymmärrän kyllä mielessäni, että tappion tullen se on minun viimeinen otteluni tämän joukkueen kanssa, mutta sydämeni ei suostu tuntemaan niin. Kyseessä on jalkapallopeli, me kunnioitamme peliä ja Hollantia, joten on hieman julkeaa sanoa, että joukkue pelaisi jollekin. Me pelaamme ja minä valmennan maallemme, Sundhage toppuutteli.
Tärkeille pelaajille lepoa
[Ruotsi koki yllätystappion viimeisessä alkulohkon ottelussaan](https://yle.fi/urheilu/3-9741362), kun Italia kukisti sen 3-2. Sundhage ei ollut tyytyväinen joukkueensa puolustukseen, mutta samalla hän antoi avainpuolustajiensa Nilla Fischerin ja Jessica Samuelssonin sekä keskikenttäpelaaja Lisa Dahlkvistin levätä, sillä Hollannilla on ollut ennen lauantain ottelua yksi lepopäivä enemmän. Levon takia hän otti myös Kosovare Asllanin ja Caroline Stegerin keskikentältä vaihtoon puoliajalla.
– Nuo kaksi pelaajaa ovat erittäin tärkeitä meille, joten he saivat 45 minuutin levon. Minun mielestäni se oli elintärkeää puolivälierää ajatellen, Sundhage sanoi.
Hollanti selvitti alkulohkonsa puhtaasti kolmella voitolla ja maalierolla 4-1. Illan ottelussa Ruotsin puolustus saakin olla hereillä, sillä Vivianne Miedema, Lieke Martens ja Shanice van de Sanden ovat aiheuttaneet vastustajille paljon ongelmia alkulohkon peleissä. Vaikka Miedema ei ole näissä kisoissa vielä onnistunut maalinteossa, on hän tunnettu varsin vaarallisena maalinsylkijänä.
Sundhage ei kuitenkaan aio laittaa Miedemaa erikoisvartiointiin.
– Me pelaamme paikkapuolustusta. Me emme ole joukkue, joka merkitsisi yksittäisiä pelaajia. Se muuttaisi meidän puolustuksemme pelitapaa liikaa, joten sitä ei tapahdu, Sundhage vakuutti.
**Lue lisää:**
 [Neljä vuotta sitten alkulohkonsa jumbo, nyt jatkoon ilman pistemenetyksiä – joko on Englannin vuoro?](https://yle.fi/urheilu/nelja_vuotta_sitten_alkulohkonsa_jumbo_nyt_jatkoon_ilman_pistemenetyksia__joko_on_englannin_vuoro/9747342) 
 [Englanti voitti Portugalin – Espanja niukin naukin puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/englanti_voitti_portugalin__espanja_niukin_naukin_puolivalieriin/9745620) 
 [Hollanti ja Tanska jatkavat puolivälieriin naisten EM-kisoissa – mitalisuosikki Norjalle shokkiturnaus](https://yle.fi/urheilu/hollanti_ja_tanska_jatkavat_puolivalieriin_naisten_em-kisoissa__mitalisuosikki_norjalle_shokkiturnaus/9739154) 
Riihimäkeläisrehtorilla tehokas etanakatse – tappajaetanoita jäänyt satimeen jo yli 30 000 
Riihimäellä saattaa nähdä eläkkeellä olevan rehtorin koluavan ojanpohjia. Elämä ei suinkaan ole kohdellut miestä kaltoin, vaan hän on etanajahdissa.
Hämeenlinnassa vettä on satanut koko edellisen illan. Sitä luulee, että noin puolen tunnin ajomatkan päässä Riihimäellä olisi yhtä kosteat olosuhteet, ja suorastaan otolliset olosuhteet espanjansiruetanajahtiin.
Tarkoituksena on tavata riihimäkeläinen Kari-Veli Lehtonen, eläkkeellä oleva rehtori, joka on kerännyt vuodesta 2013 lähtien lähiympäristöstään hävitettäväksi [espanjansiruetanoita](http://www.vieraslajit.fi/lajit/MX.52801/show) eli tuttavallisemmin tappajaetanoita.
Lehtonen onkin sovitulla tapaamispaikalla, mutta tappajaetanoista ei kyseisenä aamuna juurikaan ole havaintoja. Vaikka Hämeenlinnassa on märkää, ovat sadepilvet ohittaneet Riihimäen satamatta. Kuivuus saa etanat pysymään piilossa.
Kiirehdimme eräälle Riihimäen [kaupungin järjestämälle etanaroskikselle](http://www.riihimaki.fi/kuusi-etanaroskista-keraa-espanjansiruetanat-2/). Roskiksia on eri puolilla kaupunkia 12 kappaletta. Tarkoituksena on, että kaupunkilaiset voivat kerätä tappajaetanoita, nirhata ne ja tuoda muovipussissa tai maitotölkissä etanaroskikseen, josta ne tyhjennetään hävitettäväksi.
Lehtonen on ottanut espanjansiruetanoiden keräämisen sydämenasiakseen. Parhaimpana päivänä saaliksi on voinut jäädä jopa 150 tappajaetanaa. Tavallisen aamun saldo on 20–40 etanaa.
Nelisen vuotta sitten alkanut keräys on tuottanut Lehtosen kokonaissaldoksi jo yli 30 000 etanaa.
– Kyllä tässä tulee sellainen etanakatse, että melkein heti huomaan, mistä etanoita löytyy.
Korkillinen maitopurkki oiva väline
Vaikka tapaamisaamuna Kari-Veli Lehtosen näppeihin ei vielä ole jäänyt ainokaistakaan etanaa, kurkistamme kuitenkin etanaroskikseen.
– Ihan selvästi tämä on pari päivää sitten tyhjennetty, Lehtonen päättelee.
–Täällä on nyt tuollainen viiden, kuuden kerääjän saalis.
Roskis on pienessä puistikossa, jossa risteävät Länsitie ja kevyenliikenteenväylä. Länsitien etanaroskis on yksi Riihimäen eniten täyttyvistä etanaroskiksista. Roskiksen pohjalla on muovipusseja ja maitopurkkeja. Niiden kätköissä puolestaan "lepäävät" henkensä heittäneet tappajaetanat.
Pikainen vilkaisu ympäristöön ei tuota etanahavaintoja. Lehtosen korkillinen litran maitopurkki on punainen, mutta edelleen etanoista tyhjä.
Lehtonen kiittelee, että maitopurkeissa on nykyään korkit. 
– Se on helpottanut purkin sulkemista. Ei tarvitse teippailla kiinni, vaan korkki auki ja etana purkkiin. Ne on jotenkin suunniteltu niin, että ne ovat paksuimmillekin etanoille sopivia.
Tervehdyksiä ojanpohjalta
Siirrymme etanaroskikselta muutaman sata metriä Lehtosen kotikadulle. Paljastuu, että etananmetsästäjällä on iso rautanaula, jolla hän iskee kiinni espanjansiruetanaan ja tipauttaa Suomen luonnossa erityisen haitallisen vieraslajin maitopurkkiin.
Vaikka Kari-Veli Lehtonen kulkee etanajahdissa pääasiassa kävelyteillä ja pitää etanakatseensa tarkkana, saattaa hänet nähdä välillä kotikatunsa ojanpohjia koluamassa.
– Kotikadulla on totuttu siihen, että olen siellä ojassa. Tulee naapureita, ja sieltä huikkaan tervehdyksiä ohimeneville, että täällä sitä sitten ollaan ojanpohjalla, Lehtonen nauraa.
Nyt näyttää tärppäävän. Lehtosen katse toimii.
Vaikka ojanpiennar on kuiva kuin pöydälle jäänyt pullasiivu, niin eikös siellä vain yksi limainen ilmestys matele. Lehtosen naula tekee pistoliikkeen, ja siinä se on satimessa, tappajaetana. Ruskeana kiemurteleva keskikokoinen elukka.
Maitopurkin korkki aukeaa ja etana solahtaa purkin pohjalle merisuolapedille. 
– Merisuola tainnuttaa ne.
Mutta ennen kuin etana on ehtinyt taintua purkissa, käy se muiden satimessa olevien kimppuun. Espanjansiruetanat tykkäävät nimittäin syödä kuolleita lajitovereitaan kaiken puutarhasta löytyvän kasvisravinnon lisäksi. Ei ihme, että sitä haukutaan tappajaetanaksi. Se on suursyömäri, eikä laisinkaan nirso.
Kun maitopurkin korkin pistää tiiviisti kiinni, sen jälkeen etanalle koittaakin ankeat ajat.
Ensimmäiset tappajaetanat vasta heinäkuussa
Riihimäen kaupungin puistotyönjohtaja Heidi Peltonen arvioi, että kaupunkilaisten aktiivisuuden ansiosta [tappajaetanakanta olisi Riihimäellä vähenemään päin](https://yle.fi/uutiset/3-9719212).
Samaa sanoo Lehtonen tarkistaessaan asiaa omista tilastoistaan. Tosin voi olla, että  kyse on vain väliaikaisesta tilanteesta. Tämä vuosi on ollut etanajahdissa aiempaa kummallisempi.
Lehtonen aloittaa espanjansiruetanajahdin yleensä toukokuussa, mutta tänä vuonna Lehtosen purkkiin ei kertynyt ainuttakaan etanaa touko- kesäkuussa. Heinäkuun puolivälissä etanat alkoivat liikkua runsaammin, ja kuun loppua kohden Lehtosen saldo on jo yli 800 tappajaetanaa.
Silloin tuli (kerättyä) jo yli 12 000 etanaa.
Silti näyttää siltä, että tappajanaetanamäärissä on todella saatu Riihimäellä jotakin aikaan. Vuosi 2015 on ollut viime vuosista "etanarikkain" vuosi.
– Silloin tuli (kerättyä) jo yli 12 000 etanaa.
Ensimmäisenä keräysvuonna Lehtonen sai saldoksi vajaat 1 800 etanaa. Seuraavana vuonna eli vuonna 2014 lähestyttiin jo 10 000 etanaa ja sitten rikottiinkin jo 12 000 etanan raja.
Viime vuonna Lehtonen jäi alle 7 000 etanan, ja tänä vuonna mennään kokonaisuutta ajatellen ainakin toistaiseksi alhaisimmissa luvuissa. Saattaa todellakin olla niin, että Riihimäki on onnistunut ottamaan niskalenkkiä ei-toivotusta vieraslajista.
Koirankakka myös roskikseen
– Tämä on ilman muuta jatkuvaa taistelua, sanoo Lehtonen tappajaetanajahdista.
Vaikka itse ei ryhtyisikään keräämään espanjansiruetanoita ja toimittaisi niitä etanaroskikseen, voi tappajaetanaa vastaan taistella muullakin tavalla. Ainakin koiranomistajat voivat. 
Lehtonen on nimittäin huomannut, että koirankakka on etanoille kuin herkkupöytä. 
Tämä on ilman muuta jatkuvaa taistelua
Juuri jätösten ympäriltä Lehtonen löytää suurimmat kasat espanjansiruetanoita. Jos koiranomistajat vain keräisivät koirien jätökset talteen, silloin etanoillakin olisi vähemmän herkuteltavaa, toivoo koirien ystäväksi tunnustautuva Kari-Veli Lehtonen.
Ja aika moni kerääkin lemmikkinsä kakat pois kuleksimasta. Riihimäeltä löytyy etanaroskisten lisäksi koirankakkaroskiksia. 
– Ja jos pidetään vielä puutarhat ja se metsikkökin siinä vieressä siisteinä, niin kyllä ne ovat kurissa ne etanat, Lehtonen vinkkaa ja lähtee pian itsekin jälleen taas etanajahtiin.
Hampurin epäilty veitsihyökkääjä tunnettiin islamistiksi – ja psyykkisesti epävakaaksi
Arabiemiraateissa syntyneen palestiinalaismiehen turvapaikkahakemus oli hylätty. Perjantaisessa hyökkäyksessä kuoli yksi ihminen ja haavoittui kuusi.
Hampurin veitsi-iskusta epäilty mies oli turvallisuusviranomaisten tiedossa islamistina, kertoi kaupunkiosavaltion sisäasioista vastaava senaattori Andy Grote lauantaina.
– Hänet tunnettiin islamistina, mutta ei jihadistina, Grote sanoi tiedotustilaisuudessa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Groten mukaan miehen radikalisoitumisesta oli merkkejä. Hän arvioi, että islamistinen motiivi teolle on mahdollinen, mutta epäilty oli myös kärsinyt mielenterveysongelmista.
– On edelleen epäselvää, mikä oli ensisijainen elementti. 
Saksan sisäisen tiedustelun Hampurin-yksikön johtaja Torsten Voß kertoi tiedotustilaisuudessa, että viranomaiset olivat puhuttaneet miestä ja tulleet siihen tulokseen, että hän on "epävakaa persoonallisuus" mutta ei välittömäksi vaaraksi muille. 
Viranomaiset: Tekijä toimi yksin
Poliisin mukaan epäilty nappasi perjantai-iltapäivänä 20-senttisellä terällä varustetun keittiöveitsen supermarketin hyllystä ja puukotti sillä kolmea miestä, yhtä tappavasti. Sen jälkeen hänen kerrotaan poistuneen kaupasta ja vahingoittaneen muita ihmisiä ulkona. 
Kuollut oli 50-vuotias mies. Haavoittuneita on yhteensä kuusi. Kukaan ei ole hengenvaarassa, mutta osa sai vakavia vammoja.
Kadulla sivulliset jahtasivat epäiltyä ja saivat hänet kiinni. Grote kiitti kaupunkilaisten toimintaa tilanteessa rohkeaksi ja päättäväiseksi.
Groten mukaan 26-vuotiaan epäillyn uskotaan toimineen yksin eikä mikään viittaa siihen, että tällä olisi ollut yhteyksiä johonkin radikaali-islamilaiseen verkostoon. 
Epäilty on Arabiemiraateissa syntynyt palestiinalainen, jonka turvapaikkahakemus oli hylätty viime vuoden lopulla. Miestä ei ollut karkotettu, sillä hänellä ei ollut siihen tarvittavia henkilöllisyyspapereita. 
Viranomaisten mukaan uuden henkilöllisyystodistuksen hankinta oli ollut käynnissä, ja mies oli ollut siinä yhteistyöhaluinen.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
**Lue myös:**
 [Terrorihälytys Hampurissa – veitsimies hyökkäsi siviilien kimppuun](https://yle.fi/uutiset/terrorihalytys_hampurissa__veitsimies_hyokkasi_siviilien_kimppuun/9747354) 
Lappi ärsyyntyi ja on luovuttamassa Jyväskylän voiton Latvalalle: ”Ihan p**** aika"
Esapekka Lapista tuntuu sille, että hän ei pääse lujempaa kuin tallitoveri Jari-Matti Latvala. Hän onkin tyytymässä kakkossijaan.
**[Ralliradio seuraa tiivisti koko Jyväskylän MM-rallia viikonlopun ajan.](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**JYVÄSKYLÄ.** Jari-Matti  Latvala jatkoi huimaa tykitystä Jyväskylän MM-rallissa myös tänään toista kerta ajetulla Saalahden erikoiskokeella.
Latvala on ajanut jokaiselle tänään ajetulle viidelle erikoiskokeelle pohja-ajan. Tällä kertaa Latvala päihitti 4,21 kilometriä pitkällä erikoiskokeella toisena ajavan Esapekka Lapin 0,7 sekunnilla. 
Latvalan johto Lappiin on kasvanut 8,5 sekuntiin, kun kisaa on jäljellä enää seitsemän erikoiskoetta.
\- Ihan p**** aika, Lappi latasi.
Lapin mukaan hän ei pääse yhtään lujempaa tällä hetkellä.
\- Ei auta mikään. Tähän on tyydyttävä. Ei mitään hajua, mitä Jari-Matti tekee, Lappi sanoi masentuneesti.
Uransa neljättä Jyväskylän voittoa ajava Latvalaa hymyilytti oma aika.
\- Lähes täydellinen ek. Olisin voinut ajaa vain yhden mutkan paremmin.
Voittotaiston takana kaksi muuta suomalaiskuljettajaa Teemu Suninen ja Juho Hänninen taistelevat tiukasti kolmossijasta. Suninen nipisti Saalahdessa sekunnin pois eroa. Nyt Hännisen johto on enää 0,4 sekuntia.
\- Jos jatkan näin ja vältän virheet, niin kolmossijan pitäisi olla mahdollinen, Suninen pohti.
**Ek 18 (4,21 km):** 1) Latvala 1.56,4, 2) Lappi -0,7, 3) Suninen -1,0, ...8) Hänninen -2,0.
**Tilanne 18/25 erikoiskokeen jälkeen:** 
1) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota 1.44.21,9, 2) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota jäljessä 8,5 sekuntia, 
3) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -59,8, 4) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -1.00,2, 
5) Elfyn Evans Britannia, Ford -1.05,9, 6) Craig Breen Irlanti, Citroen -1.15,6, 7) Thierry Neuville Belgia, Hyundai -1.35,6, 
8) Kris Meeke Britannia, Citroen -2.04,8, 9) Ott Tänak Viro, Ford -2.15,5, 10) Dani Sordo Espanja, Hyundai -3.24,5,
11) Mads Östberg Norja, Ford -4.17,7.
**Lue lisää:**
**[Päällikkö Mäkinen jännittää suomalaissuojattiensa kolmoisjohtoa Jyväskylässä: ”Tilanne on aivan uskomaton!”](https://yle.fi/urheilu/3-9747923)**
**[LIVE: Pitääkö suomalaisten kolmoisjohto legendaarisella Ouninpohjalla? - MM-rallin lauantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9746610)**
Kuvat sen todistavat: Kansantanssi ei ole tylsää 
Euroopan suurin kansanperinnetapahtuma Europeade on tuonut Suomen Turkuun värikkäät puvut ja iloiset taitavat kansanperinteen harrastajat.
– Kansantanssi on uusi zumba muutaman vuoden päästä.
Näin uskoo Turun Europeaden koordinaattori Hilu Toivonen-Alastalo. Europeade on tuonut eurooppalaiset kansanperinteen harrastajat ensimmäistä kertaa Suomeen.
– Omat juuret on hyvä tuntea. Sieltä on hyvä ammentaa, sanoo Hilu Toivonen-Alastalo.
28 vuotta kansantanssia harrastanut Mauri Leino on tyytyväinen, että jatkoi kansantanssia, vaikka teini-iässä osa kavereista lopetti.
– Ylpeydellä sanon, että harrastan kansantanssia.
Näin Sebastian Vettel nappasi paalupaikan Unkarissa
Yle Urheilu seurasi Formula ykkösten Unkarin osakilpailun aika-ajoa hetki hetkeltä.
Lappi naureskeli vähemmän hilpeistä tunnelmistaan rallihuumassa: ”En ole humalassa niin kuin moni muu”
Esapekka Lappi kiitteli kovaa kannustavaa yleisöä erikoiskokeilla, vaikka häntä itseään harmitti putoaminen kakkossijalle Jyväskylän MM-rallissa.
**[Ralliradio seuraa tiivisti koko Jyväskylän MM-rallia viikonlopun ajan.](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**JYVÄSKYLÄ. ** Kakkoseksi Jyväskylän MM-rallissa pudonnut Esapekka Lappi myönsi, että kilpahenkisenä urheilijana hänen tuntemuksensa laskivat lauantaiaamun erikoiskokeilla. Jari-Matti Latvala tykitti pohja-aikoja ja nousi Lapin ohi.
\- En ole humalassa niin kuin moni muu, Lappi vastasi naureskellen kysymykseen tunnelmistaan.
\- Tietysti voisi olla hilpeämpi olo, Lappi vakavoitui.
Lapin johto muuttui nopeasti neljällä erikoiskokeella 7,8 sekunnin tappioasemaan.
\- Jari-Matti oli parempi. Mutta ero on pieni. En ole luovuttanut vielä, Lappi sanoi.
WRC-kalustolla uransa ensimmäistä Jyväskylän MM-rallia ajava Lappi totesi, että ajoi niin lujaa kuin pääsi. Silti Latvala oli vahvempi Päijälän ja Ouninpohjan kaltaisilla legendaarisilla erikoiskokeilla.
\- Lähden tekemään puhdasta ajoa. Aika vaikeassa kiri voi olla, Lappi sanoi iltapäivän erikoiskokeista, jolloin aamun erikoiskokeet ajetaan vielä kerran uudelleen.
Vaikka Lappi putosi kakkoseksi, niin silti suomalaistunnelmat ovat Jyväskylän MM-rallissa korkealla. Lauantaiaamun erikoiskokeilla Juho Hänninen nousi Teemu Sunisen ohi kolmanneksi. Näin Puuppolassa rakennetut Toyota-autot valloittavat kotirallissaan kolme kärkipaikkaa tällä hetkellä. M-Sportin Suninen täydentää sinivalkoisille väreille neloisjohdon.
Menestyshuuma on saanut myös runsaasti ihmisiä liikkeelle. Lappi kiittelikin kovaa kannustusta.
\- Iso kiitos kaikille, jotka ovat tulleet paikalle erikoiskokeille. Liputkin ovat niin kalliit, Lappi hehkutti.
**Lue lisää:**
**[Päällikkö Mäkinen jännittää suomalaissuojattiensa kolmoisjohtoa Jyväskylässä: ”Tilanne on aivan uskomaton!”](https://yle.fi/urheilu/3-9747923)**
**[LIVE: Pitääkö suomalaisten kolmoisjohto legendaarisella Ouninpohjalla? - MM-rallin lauantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9746610)**
**[Pohja-aikoja tykittävä Latvala jo vitsituulella Jyväskylän MM-rallissa – kuittaili Tommi Mäkiselle](https://yle.fi/urheilu/3-9747894)**
**[Mäkinen murskasi tallimääräyspuheet, Lappi saa kisata Jyväskylän voitosta: "Muutoin molemmat murjottaisivat"](https://yle.fi/urheilu/3-9747940)**
**[Pakotettiinko Lappi luovuttamaan Jyväskylän MM-rallin voittotaisto? – asiantuntija tyrmäsi muhkeat spekulaatiot](https://yle.fi/urheilu/3-9747881)**
Ojasta pelastettu sonni kerää voimia – "Odottavalla kannalla ollaan"
Aonghas-sonni on kääntyillyt kyljeltä toiselle. Seisomaan nousu ei ole vielä onnistunut.
Maanantaina Salossa ojaan pudonnut siitossonni ei ole vielä jalkeilla. Sonnin omistaja Heli Rosvall kertoo, että se on kääntyillyt kyljeltä toiselle, mutta keräilee edelleen voimia.
Sonni [saatiin ylös ojasta](https://yle.fi/uutiset/3-9740063) myöhään maanantaina ja sitä oli nostamassa parikymmentä ihmistä. Sonnin [tilaa on tarkkailtu](https://yle.fi/uutiset/3-9741668) siitä saakka.
– Odottavalla kannalla ollaan. Sonnille on annettu energiarehuja ja pötsijauhetta, sanoo Heli Rosvall.
Sonni on piristynyt maanantain koettelemusten jälkeen ja se syö jonkin verran. Sonni on siirretty kauemmas ojasta ja sen ympärille on rakennettu aitaus.
Sonnia yritettiin nostaa jalkeille ihmisvoimin perjantaina, mutta se ei onnistunut. Seuraava nostoyritys tehdään, kun paikalle saadaan tarpeeksi ihmisiä. Sonni painaa 800-900 kiloa.
Los Angeles Galaxyn seurapomo Ibrahimovic-huhuista: "Hän haluaa jatkaa Euroopassa"
Zlatan Ibrahimovic on yhdistetty siirtohuhuissa vahvasti MLS-sarjan Los Angeles Galaxyyn. Seuran puheenjohtajan mukaan Ibrahimovicin siirto ei ole vielä ajankohtainen.
Useissa huhuissa jalkapallon MLS-sarjan Los Angeles Galaxyyn yhdistetty Zlatan Ibrahimovic on jatkamassa uraansa Euroopassa. Galaxyn puheenjohtaja Chris Klein kommentoi ruotsalaispelaajan tilannetta seuran verkkosivuilla.
\- Meillä on uskomaton suhde Zlataniin ja hänen agenttiinsa. Hän rakastaa seuraamme ja Los Angelesia. Olemme kiinnostuneita hänestä, mutta tällä hetkellä hän haluaa jatkaa Euroopassa. Ovemme ovat aina auki hänenlaiselleen pelaajalle.
Viime kauden Ibrahimovic, 35, pelasi Englannin Valioliigan Manchester Unitedissa. Seura ei jatkanut tähtihyökkääjänsä sopimusta. Ibrahimovic voitti ManUssa Englannin cupin sekä Eurooppa-liigan. 
Näin peset ikkunat oikein ja ilman rantuja – ikkunanpesun maailmanmestarin simppeli ohje 
Syksyn ikkunanpesukauden lähestyessä kysyimme kaksinkertaiselta maailmanmestarilta ohjeet helppoon ikkunanpesuun ilman ärsyttäviä pesujälkiä.
Pesuaineet
Erikoisaineilla keikarointi on täysin turhaa, siitä kiittää vain saippuakauppias. Hyvä sekoitus perusvesiämpäriin on suunnilleen ruokalusikallinen tavallista Fairya tai muuta astianpesuainetta ja teelusikallinen etikkaa, joka nopeuttaa kuivumista. Mutta pelkkä astianpesuainekin riittää. On kuitenkin hyvin tärkeää, että astianpesuainetta ei laiteta sekoitukseen liikaa. Sen irrottaminen ikkunasta vaatii melkein uuden pesukierroksen.
Välineet
Tärkein väline on hyvä lasta, jolla ikkuna kuivataan. Kumiosa ei saa olla liian kova, mutta siinä pitää olla jämäkkyyttä. Lastaan kannattaa vähän satsatakin, eikä välttämättä ostaa laarin halvinta mallia. Hyvä ikkunanpesulasta kestää  vuosikausia ja tekee elämisestä rahtusen verran helpompaa. Lisäksi tarvitset kolme rättiä ja kaksi ämpäriä. Yhdellä rätillä levität pesuveden, toisella huuhteluveden ja kolmatta, kuivaa rättiä käytät lastan pyyhkäisyyn.
Tekniikka
Levitä ensin rätillä pesuainevesi ja hankaa lasi puhtaaksi. Pidä toista rättiä toisessa ämpärissä, jossa on huuhteluvettä. Pyyhi ikkuna huuhteluvedellä ja kuivaa lastalla. Kuivaavat vedot voivat olla yhtä hyvin pysty- kuin vaakasuuntaisiakin. Rannuttoman pesujäljen kannalta oleellisinta on _riittävän laadukas lasta_, joka pitää _pyyhkäistä kuivaksi jokaisen vedon jälkeen_. Tärkeää on myös _pestä ikkuna silloin, kun sää on pilvinen_.Auringon helotus aiheuttaa paitsi tuskanhikeä myös rantuja, kun pesuneste kuivuu liian nopeasti kiinni ikkunaan.
Fiilis
Kuten lähes kaikessa, asenne ratkaisee. Jos ikkunoita ryhtyy pesemään ärräpää suupielessä, toinen käsi lastassa ja toinen nyrkissä, ei mistään tule mitään. Ikkunoita pestessä voi vaikka laulaa tai laatia etukäteen soittolistan, jossa on omat lempparibiisit tuomassa hyvää mieltä. Muista, että likaisten ikkunoiden peseminen on iloista raadantaa, joka kirjaimellisesti tekee maailmasta valoisamman paikan.
_Ohjeet perustuvat ikkunanpesun maailmanmestaruuden vuosina 2002 ja 2003 voittaneen Jouni Ketolan haastatteluun._
Mäkinen murskasi tallimääräyspuheet, Lappi saa kisata Jyväskylän voitosta: ”Muutoin molemmat murjottaisivat"
Tommi Mäkinen laittoi pisteen tallimääräysspekulaatioille Jyväskylän MM-rallissa. Toisena oleva Esapekka Lappi saa kisata tosissaan rallin voitosta.
**[Ralliradio seuraa tiivisti koko Jyväskylän MM-rallia viikonlopun ajan.](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**JYVÄSKYLÄ.**  Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen ei aio rauhoittaa Esapekka Lapin ja Jari-Matti Latvalan kovaa taistoa Jyväskylän MM-ralin voitosta.
Perjantaina Lappi tylytti ajoissa Latvalaa ja otti päivän aikana peräti kahdeksan ek-voittoa. Lauantaina asetelmat kääntyivät päinvastaiseksi.
Aamun erikoiskokeilla Latvala oli Lappia vahvempi jokaisella. Hän kellotti kaikille erikoiskokeille pohja-ajat.
Perjantaina kisavarikoilla aloitetiin kuitenkin spekulaatio Mäkisen mahdollisesta tallimääräyksestä, sillä Jyväskylän voitolla Latvalan asema MM-taistossa parantuisi kovasti. Kolmantena MM-sarjassa olevan Latvalan pahimmat kilpakumppanit jäävät Latvalan taakse Jyväskylässä. MM-sarjaa johtava M-Sportin Fordin Sebastien Ogier keskeytti. Toisena oleva Hyundain Thiery Neuville on puolestaan vasta seitsemäntenä.
Lauantaina spekulaatiot kiihtyivät, kun Lappi alkoi yhtäkkiä hävitä Latvalalle rajusti ajoissa. Perjantain jälkeinen Lapin 4,4 sekunnin johto perjantain kääntyi aamun erikoiskokeilla 7,8 sekunnin tappioasemaan.
Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen ei kuitenkaan laita sormiaan kuljettajien taistoon. Hän ei anna määräyksiä lainkaan.
\- Pojilla on hyvä yhteishenki. En halua pilata heidän fiiliksiään, Mäkinen sanoi.
\- Molemmat murjottaisivat sitten.
**Lue lisää:**
**[Päällikkö Mäkinen jännittää suomalaissuojattiensa kolmoisjohtoa Jyväskylässä: ”Tilanne on aivan uskomaton!”](https://yle.fi/urheilu/3-9747923)**
**[Pakotettiinko Lappi luovuttamaan Jyväskylän MM-rallin voittotaisto? – asiantuntija tyrmäsi muhkeat spekulaatiot](https://yle.fi/urheilu/3-9747881)**
**[LIVE: Suomalaiset neloisjohdossa legendaarisimmilla teillä - Jyväskylän MM-rallin lauantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9746610)**
Huonovointinen Massa sivuun Unkarin gp:stä
Brasilialaiskuljettaja Felipe Massa ei osallistu F1-luokan MM-sarjan Unkarin gp:n aika-ajoon tänään eikä kilpailuun huomenna.
Massan työnantaja Williams-talli tiedotti, että Massa voi huonosti ja häntä huimasi jo eilen vapaissa harjoituksissa. Hän kävi eilen sairaalassa tutkimuksissa ja sai F1-sarjan lääkintävastaavalta luvan osallistua tämän päivän harjoituksiin.
Huimaus ja heikko vointi jatkuivat tänään, ja Massa päätti jättää kilpailuviikonlopun kesken. Hänet korvaa Williams-tallin skotlantilainen varakuljettaja Paul di Resta.
Unkarin gp:n aika-ajo alkaa kello 15.
**Lue lisää:**
 [Räikkönen ja Bottas mainiossa vauhdissa – vain Vettel ennätti edelle](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_ja_bottas_mainiossa_vauhdissa__vain_vettel_ennatti_edelle/9747906) 
Päällikkö Mäkinen jännittää suomalaissuojattiensa kolmoisjohtoa Jyväskylässä: ”Tilanne on aivan uskomaton!”
Tommi Mäkinen ihasteli kolmoisjohtoa Paviljongin huoltoalueen hurraavassa yleisömeressä.
**[Ralliradio seuraa tiivisti koko Jyväskylän MM-rallia viikonlopun ajan.](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**JYVÄSKYLÄ.  **Sadat ihmiset hurraavat Palvijongin huoltoalueella. Liput liehuvat, kädet käyvät ja suut huutavat täyttä kannustusta, kun Toyotan kolme suomalaiskuljettajaa saapuu lauantaipäivän huoltoon Jyväskylän MM-rallin kolmoisjohdossa. Jari-Matti Latvala on kärjessä, Esapekka Lappi toisena ja Juho Hänninen kolmantena, kun rallista on takana 17/25 erikoiskoetta.
\- Tämä on ihan unelma, Mäkinen tunnelmoi.
\- Tilanne on aivan uskomaton. Jos kaikki eteen loppuun asti tällä lailla, niin voisi olla aika kivaa katsoa kuvia kolmesta Toyotasta palkintokorokeella, Mäkinen ihasteli ja hymyili yleisömerta.
Mäkinen muistuttaa, että huomiselle palkintokorokkeelle on pitkä matka. Esimerkiksi Juho Hänninen taittoi renkaansa eilen.
\- Sellaiset voivat muuttaa tilannetta paljonkin, Mäkinen totesi.
Hän oli lauantaina ihastellut itse paikan päällä Toyota-kuljettajien komeaa menoa. Lauantaina ajetaan kahteen kertaan esimerkiksi legendaariset Ouninpohjan ja Päijälän erikoiskokeet.
\- Päijälässä Esapekka tuli kaasu pohjassa hirmuhyppyrin yli. Seuraavaksi mentiin Ouninpohjaan katsomaan, miten Juho tuli samalla tapaa hyppyrin yli. Kyllä siinä oli tykytyksiä. Sydän hakkasi, Mäkinen ihmetteli.
Nelinkertainen maailmanmestari Mäkinen myöntää, että päällikkönä tällainen tilanne jännittää enemmän kuin kuljettajana.
\- Kuljettajana oli niin keskittynyt kisan aikana, Mäkinen totesi.
Vasta ensimmäistä kauttaan MM-sarjassa ajava Mäkisen johdattama Toyota-talli on ehtinyt säväyttää tällä kaudella jo aiemminkin, mutta kolmoisjohto on Puuppolassa majaa pitävälle osoitus eteenpäinmenosta.
\- Mielestäni olemme jälleen kehittyneet, Mäkinen totesi.
Nousu henkilöityy aika lailla Mäkiseen, mutta hän haluaa jakaa kiitoksen koko tallille. Hänen mukaansa Toyotan menestystarinaa on rakentanut Jyväskylää varten 150 ihmistä.
\- Kaikki ovat tehneet hurjasti töitä, Mäkinen painotti.
**Lue lisää:**
**[LIVE: Pitääkö suomalaisten kolmoisjohto legendaarisella Ouninpohjalla? - MM-rallin lauantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9746610)**
**[Pohja-aikoja tykittävä Latvala jo vitsituulella Jyväskylän MM-rallissa – kuittaili Tommi Mäkiselle](https://yle.fi/urheilu/3-9747894)**
**[Toyotan suomalaiset menivät kolmoisjohtoon – Latvala sai vinkkejä Maisa Torpalta](https://yle.fi/urheilu/3-9747853)**
Katso lista: Nämä suosikkikirjailijat julkaisevat syksyllä  
Syksyn kirjasesonki alkaa ensi viikolla. Kokosimme listaan kirjailjoita, joiden teoksia odotetaan.
**Kjell Westö: Rikinkeltainen taivas** (suom. Laura Beck)
Palkittu kirjailija julkaisee neljän vuoden tauon jälkeen. Uusi romaani sijoittuu tällä kertaa lähihistoriaan. Se on kolmen sukupolven kuvaus 1960-luvulta tähän päivään. Teemoina ovat ystävyys ja petos. Westö voitti Finlandia-palkinnon teoksellaan _Missä kuljimme kerran_. Finlandia-palkintoehdokkaana hän on ollut peräti viisi kertaa. Viimeisimmällä romaanillaan _Kangastus 38_ Westö sai Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon. Teoksesta on tulossa syksyllä näytelmäsovitus Kansallisteatteriin.
**Rosa Liksom: Everstinna**
Rosa Liksomin neljäs romaani on sukellus  fasismiin ja perheväkivaltaan.  Tarinassa eletään sotaan valmistautuvassa Suomessa, jossa ollaan kallellaan natsi-Saksaan. Liksomin edellinen romaani _Hytti nro 6_ sai Finlandia-palkinnon. Romaanien lisäksi Liksom on julkaissut myös novellikokoelmia ja sarjakuvia.
**Ilkka Remes: Vapauden risti**
Ilkka Remes julkaisee uskollisesti kerran vuodessa menestystrillerin. _Vapauden risti _päättää Horna-sarjan. Remes kirjoittaa jälleen ajankohtaisesta aiheesta: uutuuskirjassa Venäjä manipuloi vaaleja ja kiristää otettaan Suomesta. Remeksen trillerit nousevat lähes aina vuoden myydyimmiksi kirjoiksi. Viime syksynä hänen teostensa myynti ylitti kahden miljoonan rajan. Salanimellä kirjoittava Remes aloitti uransa 20 vuotta sitten. Kirjailijan yksityiselämästä ei tiedetä juuri mitään, sillä hän karttaa julkisuutta.
**Tuomas Kyrö: Mielensäpahoittajan Suomi**
Uudessa kirjassa Mielensäpahoittaja kertoo oman tarinansa kaiken muun filosofoinnin ohessa. Tuomas Kyrö nousi kansansuosikiksi Mielensäpahoittaja-hahmolla, joka sai alkunsa Ylen tilaamasta kuunnelmasarjasta. Nykyään Mielensäpahoittaja on paitsi kirjallinen myyntimenestys myös valkokankaan ja teatterilavat valloittanut hahmo. Mielensäpahoittaja-kirjojen lisäksi Tuomas Kyrö on kirjoittanut useita romaaneja. Vuonna 2005 julkaistu _Liitto_ oli Finlandia-ehdokas.
**Leena Lehtolainen: Viattomuuden loppu**
Maria Kallio fanit voivat huokaista helpotuksesta, sillä Lehtolainen on palannut rakastetun hahmonsa pariin. Tällä kertaa Kallio tutkii seksuaalirikollisen surmaa. Uusin kirja on 14. Maria Kallio -dekkari. Lehtolainen on hyvin suosittu myös Saksassa. Lehtolaisen kirjailijanura on kestänyt jo 40 vuotta, sillä hän debytoi 12-vuotiaana.
**Peter Franzén: Särkyneen pyörän karjatila**
Näyttelijänä tunnettu Peter Franzén on kirjoittanut kaksi omaelämäkerrallista kasvutarinaa, mutta uusimmassa romaanissa hän vaihtaa tyylilajia. _Särkyneen pyörän karjatila_ kertoo isoäidin syntymäpäivistä, joita juhlitaan koko suvun voimin. Tarinasta kehkeytyy kansanomainen kyläkomedia. Osittain Ranskassa asuva Franzén on viimeksi näytellyt kansainvälisessä _Viking_-sarjassa.
**Asko Sahlberg: Amandan maailmat**
Tuottelias Asko Sahlberg julkaisee vuorotellen historiallisia tiiliskiviä ja pienoisromaaneja. Viime vuonna ilmestyneen _Pilatuksen_ jälkeen on vuorossa sivumäärältään kevyempi teos. _Amandan maailmat_ on trillerimäinen kertomus ajankohtaisesta aiheesta: lähimmäisenrakkaudesta ja moraalista. Päähenkilö auttaa pakolaispoikaa, mutta samalla hänen oma elämänsä joutuu vaakalaudalle.
**Juha Hurme: Niemi**
Ennen kaikkea teatterimiehenä tunnettu Juha Hurme tarttuu viidennessä romaanissaan jälleen mahdottomaan: maailmankaikkeuden kulttuurihistoriaan. _Niemi_ kuvaa Hurmeelle tyypillisellä rönsyilevällä tavalla Suomen muotoutumista. Hurmeen laaja sivistys vetreyttää yleensä myös lukijan aivoja. Hurmeen tunnetuin kirjallinen teos on vuonna 2012 ilmestynyt _Hullu_, jossa hän kuvaa oman mielensä sairastumista.
Helsingin perjantaista yliajoa tutkitaan tappona – Ajoi välittämättä siitä jääkö joku alle
Poliisi tutkii perjantain tapahtumia tappona, viitenä tapon yrityksenä, rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Helsingin poliisin mukaan kaupungin keskustassa perjantaina tapahtunutta yliajoa tutkitaan tappona. Poliisi kertoo asiasta tiedotteessa.
Poliisin mukaan yliajosta epäilty kuljettaja on 51-vuotias mies. Hän on kertonut poliisille ajaneensa autollaan torvea painaen voimakasta ylinopeutta Aleksanterinkadulla ja jatkanut Mannerheimintien kautta Lönnrotinkadulle välittämättä siitä, jääkö joku auton yliajamaksi.
– Hän on ollut tietoinen siitä, että jos jalankulkijoita on edessä, niin hän ei tule niitä väistämään, kertoo tutkinnanjohtaja Teemu Kruskopf Helsingin poliisista.
Syytä miehen tällaiseen käytökseen poliisi ei vielä tiedä.
– Selvitämme sitä esitutkinnan aikana.
Kruskopf kertoo, että epäiltyä on puhutettu ja seuraavaksi ovat edessä kuulustelut.
Yksi uhreista edelleen sairaalassa
Yliajo tapahtui Mannerheimintien ja Lönnrotinkadun risteyksessä suojatiellä. Tapahtuneessa kuoli 51-vuotias nainen ja viisi ihmistä loukkaantui. Loukkaantuneilla on poliisin mukaan eriasteisia ruhjeita ja murtumia.
– Yksi loukkaantuneista on edelleen sairaalahoidossa, mutta muut ovat jo päässeet pois sairaalasta, kertoo Kruskopf.
Tapon lisäksi poliisin tutkintanimikkeitä ovat viisi tapon yritystä, rattijuopumus ja törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Poliisi otti epäillyn kiinni ravintolasta lähellä tapahtumapaikkaa. Hän ei poliisin mukaan vastustellut kiinniottoa. Epäilty on pidätettynä ja hänen vangitsemisasiansa on esillä alkuviikosta, kertoo poliisi.
**Lue myös:** [Yliajo Helsingin keskustassa – yksi kuollut, neljä loukkaantunut ja viety sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-9747510)
[Lähellä yliajon tapahtumapaikkaa ollut Ylen toimittaja: Auto ajoi suunnatonta ylinopeutta äänimerkki pohjassa](https://yle.fi/uutiset/3-9747608)
Orikedon jätekasaa sammutetaan edelleen
Sammutustyöt kestävät alkuiltaan saakka.
Turussa Orikedolla sammutetaan edelleen Ekopartnerin alueella palavaa hake- ja jätekasaa. [Jätekasa syttyi tuleen](https://yle.fi/uutiset/3-9745656) perjantaina aamulla.
Päivystävä palomestari Mika Lankinen kertoo, että paikalla on säiliöautoja ja sammutusyksiköitä. Lankinen arvioi, että jätekasaa sammutetaan ainakin kello 16 saakka. Tämän jälkeen arvioidaan tilanne uudelleen. 
Viikon aikana Turun koillisosassa on sattunut useita tulipaloja ja [poliisi epäilee osaa tulipaloista](https://yle.fi/uutiset/3-9746088) tahallaan sytytetyiksi. Orikedon lisäksi [Topinojan kaatopaikalla](https://yle.fi/uutiset/3-9743466) syttyi tulipalo keskiviikkona ja viime viikonloppuna sytytettiin roskiksia tuleen Räntämäessä ja Runosmäessä.
Suomen beach volley -naisten MM-urakka alkaa – katso suorana Yle Areenassa
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen kohtaavat MM-turnauksen avausottelussaaan Paraguayn parin. Ottelu suorana Yle Areenassa kello 18.00 alkaen.
Ensi kertaa beach volleyn MM-kisoissa pelaavat Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen aloittavat kisaurakkansa Itävallan Wienissä lauantaina. Lohko F:n avausottelussa vastaan asettuu Paraguayn pari  Gabriela Filippo ja Erika Sofia Mongelos.
Beach volleyn maailmanranking antaa suomalaisille hyvät lähtökohdat otteluun. Lehtonen ja Lahti-Liukkonen ovat FIVB:n listalla sijalla 25, kun paraguyalaiset ovat vasta jaetulla 128:lla sijalla.
Voit seurata ottelua suorana artikkelin kuvaa klikkaamalla – ottelulähetys [Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4192384) alkaa kello 17.55.
**Lue lisää:**
**[Suomi mukana beach volleyn MM-kisoissa – Yle näyttää Lehtosen ja Lahti-Liukkosen ottelut suorana Areenassa](https://yle.fi/urheilu/suomi_mukana_beach_volleyn_mm-kisoissa__yle_nayttaa_lehtosen_ja_lahti-liukkosen_ottelut_suorana_areenassa/9745954)**
**[Riikka Lehtosen 18 vuoden odotus päättyi: "Mieletön MM-stadion odottaa Wienissä, huikeaa lähteä sinne"](https://yle.fi/urheilu/riikka_lehtosen_18_vuoden_odotus_paattyi_mieleton_mm-stadion_odottaa_wienissa_huikeaa_lahtea_sinne/9738600)**
Räikkönen ja Bottas mainiossa vauhdissa – vain Vettel ennätti edelle
Ferrari-kuljettajat Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen pääsivät parhaaseen vauhtiin Unkarin gp:n viimeisissä harjoituksissa. Valtteri Bottas oli kolmanneksi nopein aika-ajoa edeltäneellä harjoitusjaksolla.
Red Bullin autot kulkivat edellisissä harjoituksissa mallikkaasti, mutta kolmannessa harjoituksessa Max Verstappen oli neljäs ja Daniel Ricciardo vasta kahdeksas.
MM-sarjaa pisteen erolla Lewis Hamiltoniin johtava Vettel oli harjoitusjaksolla ylivoimaisesti nopein. Hän jätti 0,475 sekuntia Räikköstä ja 0,897 sekuntia Bottasta.
Bottas tavoitteli kierrosaikaansa rohkeasti parannusta harjoitusjakson viime minuuteilla, mutta auto ei pysynyt kovassa yrityksessä oikealla ajolinjalla.
MM-sarjan 11. kilpailun aika-ajo alkaa kello 15.
Pakotettiinko Lappi luovuttamaan Jyväskylän MM-rallin voittotaisto? – asiantuntija tyrmäsi muhkeat spekulaatiot
Ralliradion asiantuntijan Riku Tahkon mukaan Esapekka Lapin kovat tappiot Jari-Matti Latvalalle eivät johdu tallimääräyksestä.
**[Ralliradio seuraa tiivisti koko Jyväskylän MM-rallia viikonlopun ajan.](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**JYVÄSKYLÄ.  **Jyväskylän MM-rallissa lauantaiaamun pätkien puhuttavimmaksi aiheeksi nousi Jari-Matti Latvalan nouseminen rallin kärkeen ohi Esapekka Lapin.
Vielä perjantaina Lappi oli jatkuvasti Latvalaa nopeampi, mutta lauantaina tilanne oli kääntynyt toisin päin.
Latvala voitti aamun kaikki neljä erikoiskoetta. Lapin 4,4 sekunnin johto kääntyi aamun erikoiskokeilla 7,8 sekunnin tappioasemaan.
Jo perjantaina MM-rallissa alkoivat spekulaatiot Toyotan mahdollisesta tallimääräyksestä, jos Lappi ja Latvala taistelevat keskenään Jyväskylän voitosta.  
Kolmantena MM-sarjassa olevalle Latvalalle kaikki lisäpisteet olisivat tärkeitä MM-taistossa, sillä MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier joutui perjantaina keskeyttämään. MM-sarjan toisena oleva Thierry Neuville on jäänyt kauas kärjestä. Neuville on lauantaina huoltotauolle mentäessä kisassa seitsemäntenä.
\- Ehdottomasti ei ole kyse tallimääräyksestä. Jari-Matin kokemus puhuu. Hänellä on kovaa rutiinia näiltä teiltä, Ralliradion asiantuntija Riku Tahko sanoo kolminkertaisesta Jyväskylän voittajasta.
Tahkon mukaan Latvalan lauantaiaamun pohja-aikatykityksen takana oli järjestelmällinen hyökkäys.
\- Jari-Matti oli ladannut tuohon. Se puri oikealla tavalla, Tahko totesi. 
**KULJETTAJIEN MM-TILANNE (8/13)**
1\. Sebastien Ogier     Ford      160
2\. Thierry Neuville    Hyundai   149
3\. Jari-Matti Latvala  Toyota    112 
4\. Ott Tänak           Ford      108
**Lue lisää:**
**[LIVE: Pitääkö suomalaisten kolmoisjohto legendaarisella Ouninpohjalla? - MM-rallin lauantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9746610)**
**[Toyotan suomalaiset menivät kolmoisjohtoon – Latvala sai vinkkejä Maisa Torpalta](https://yle.fi/urheilu/3-9747853)**
Pohja-aikoja tykittävä Latvala jo vitsituulella Jyväskylän MM-rallissa – kuittaili Tommi Mäkiselle
Jari-Matti Latvalalta alkoi jo herua vitsejä Saalahden erikoiskokeen maalissa.
**[Ralliradio seuraa tiivisti koko Jyväskylän MM-rallia viikonlopun ajan.](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**JYVÄSKYLÄ. **Jari-Matti Latvala viimeisteli täydellisen lauantaiaamupäivän Jyväskylän MM-rallissa voittamalla Saalahden erikoiskokeen.
Latvala voitti jokaisen lauantain aamuna ajetun neljän erikoiskokeen. Hän nousi tallitoverinsa Esapekka Lapin ohi kisan kärkeen.
Saalahdessa eroa Lappiin tuli 0,5 sekuntia lisää. Johto kokonaiskisassa kasvoi jo 7,8 sekuntiin.
\- Näen jarrutuspaikat. Olen myös keskittynyt ajamaan suorilla linjoilla, Latvala analysoi menoaan.
Latvalan ajokki Toyota Yaris WRC on myös toiminut kotiteillä erinomaisesti. Hän heittikin huulta tallipäällikkö Tommi Mäkisen suuntaan.
\- Tommi voisi antaa isälle samanlaisen auton Tunturi-ralliin, Latvala naureskeli.
Lappi ei ollut vielä valmis luovuttamaan voittotaistoa täysin Latvalalle, mutta myönsi tallitoverinsa hyvän vauhdin.
\- Tiedän, että auto on tarpeeksi hyvä. Etenkin, kun pito on parempi iltapäivällä, niin säädöt ovat myös parempia, Lappi totesi.
Toyotalla on kisassa suomalainen kolmoisjohto. Juho Hänninen jatkoi Saalahden ek:n jälkeen 1,4 sekuntia M-Sportin Teemu Sunista edellä.
Jyväskylän MM-rallissa on ajettu nyt yhteensä 17 erikoiskoetta 25:sta. Lauantaina ajetaan vielä neljä erikoiskoetta.
**Tilanne 17/25 erikoiskokeen jälkeen:** 
1) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota 1.42.25,5, 2) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota jäljessä 7,8 sekuntia, 
3) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -57,8, 
4) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -59,2, 
5) Elfyn Evans Britannia, Ford -1.04,2, 6) Craig Breen Irlanti, Citroen -1.14,2, 
7) Thierry Neuville Belgia, Hyundai -1.34,4, 8) Kris Meeke Britannia, Citroen -2.01,9, 
9) Ott Tänak Viro, Ford -2.14,3, 10) Dani Sordo Espanja, Hyundai -3.21,6,
11) Mads Östberg Norja, Ford -4.15,5.
**Lue lisää:**
**[LIVE: Suomalaiset neloisjohdossa legendaarisimmilla teillä - MM-rallin lauantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9746610)**
**[Toyotan suomalaiset menivät kolmoisjohtoon – Latvala sai vinkkejä Maisa Torpalta](https://yle.fi/urheilu/3-9747853)**
SPR:n pääsihteeri: Auttaminen on yksityistymässä
Pääsihteeri Kristiina Kumpula antaa suomalaisille hyvän arvosanan toisten auttamisessa. Hän uskoo silti, että suomalaiset haluavat pitää kiinni myös yhteiskunnan hyvinvointirakenteista.
Kristiina Kumpula on auttamisen ammattilainen. Silti hän tuntee olonsa hieman vaivautuneeksi, kun alamme keskustella rakkaudesta.
Haastattelun aiheena on nimittäin auttamisen ja välittämisen maailma, myötätunto ja solidaarisuus. Universaali rakkauden tunne on niiden taustalla.
– Alun perin ajauduin Punaisen Ristin piiriin, koska minua kiehtoi ajatus siitä, että ihmiset tarvitsevat apua ihan riippumatta siitä, mikä avun tarpeen syy on, hän kuvailee tietään kohti Suomen Punaisen Ristin pääsihteerin työtä.
Hän tuli Punaisen Ristin palvelukseen jo yli kolmekymmentä vuotta sitten. Tänä aikana maailma on ehtinyt muuttua moneen kertaan, ja niin myös auttamistyö.
– Samaan aikaan kun humanitaarisen avun tarve kasvaa, mahdollisuus auttaa on kaventunut. 
Kumpula sanoo, että avun perille saaminen sota-alueilla on yhä vaikeampaa. Tämä johtuu taistelumenetelmien muutoksista. Monin paikoin humanitaarista apua käytetään sodankäynnin välineenä, ja avun estämisestä on tullut taistelumenetelmä.
Samalla auttamisesta on tullut äärimmäisen vaarallista, ja turvallisuuskysymykset ovat yhä keskeisempiä Punaisen Ristin ja sen sisarjärjestön Punaisen Puolikuun toiminnassa.
– Toinen keskeinen muutos auttamisen maailmassa on se, että humanitaarisen avun tarve kasvaa, koska poliittinen päätöksenteko takkuaa. Kansainvälinen yhteisö on tällä hetkellä varsin voimaton ratkaisemaan isoja kriisejä.
Kumpula ei kuitenkaan ole toivoton. Hän näkee, että ihmiset välittävät. Yhä useammat haluavat jakaa hyvinvointiaan niille, joilla ei sitä ole.
Auttamisen maailmasta on tullut myös tapa etsiä yhteenkuuluvuuden tunnetta.
– Sen jälkeen kun hallitus leikkasi järjestöjen tukia kaksi vuotta sitten, aloitimme aktiivisen varainkeräyksen. Ja se on tuottanut hyviä tuloksia.
Kumpulan mielestä auttaminen onkin osittain yksityistymässä.
Mutta hän ei kuitenkaan usko, että Suomesta olisi tulossa sellaista hyväntekeväisyysyhteiskuntaa, jossa auttaminen olisi vain yksityisten henkilöiden kontolla.
– Suomessa näyttää olevan varsin suuri yksimielisyys siitä, että yhteiskunnan hyvinvointirakenteet on säilytettävä, ja valtion tulee kantaa vastuunsa auttamisesta.
Hänen mukaansa merkkejä tästä näkyy [ulkoministeriön Taloustutkimukselta tilaamassa tuoreessa selvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9694734). Selvityksen mukaan suomalaiset olisivat valmiita jopa lisäämään kehitysyhteistyövaroja.
Rion hopeamitalisti Viljoen vetäytyi Lontoon MM-kisoista
Keihäänheittäjä Sunette Viljoen ei osallistu Lontoon MM-kisoihin. Eteläafrikkalainen kertoi päätöksestään Twitter-tilillään.
Rion olympialaisissa hopeaa saavuttanut Sunette Viljoen kärsii selkävammasta, ja tämä estää hänen osallistumisensa ensi viikolla alkaviin Lontoon MM-kisoihin.
33-vuotias eteläafrikkalainen kertoi vetäytymispäätöksestään Twitter-tilillään ja kuvailee tätä kaikkein vaikeimmaksi päätökseksi, joka hänen on pitänyt tehdä.
– Vamma ei jätä vaihtoehtoja. Uskokaa minua, tulen takaisin! Viljoen tviittasi.
Viljoenin manageri Munya Maraire kertoi [eteläafrikkalaiselle Timeslive-sivustolle,](https://www.timeslive.co.za/sport/2017-07-28-breaking-sunette-viljoen-pulls-out-of-world-champs-due-to-injury/?platform=hootsuite) että kyseessä on vanha vamma. Heittäjä oli perjantaisissa harjoituksissaan kovissa kivuissa ja valmentaja Terseus Liebenberg oli suositellut MM-kisojen väliin jättämistä.
Viljoen on pitkällä urallaan voittanut Rion hopeamitalin lisäksi kaksi pronssia MM-kisoista, kaksi kultaa ja yhden hopean Kansainyhteisön kisoista sekä viisi kultaa ja yhden hopean Afrikan mestaruuskilpailuista. Viljoen on heittänyt tällä kaudella 63,49 ja on tällä kauden kärkitilastoissa 15. sijalla. 
Onnellinen Kivirinta ansaitsi välieräpaikkansa: "Hui että kun jännitti!"
Iltauimareiksi tunnustautuvat Jenna Laukkanen ja Veera Kivirinta kisaavat molemmat lauantain 50 metrin rintauinnin MM-välierissä.
Budapestin MM-kisojen lauantain iltauinneissa nähdään kolme suomalaista. Miesten 50 metrin vapaauinnin finaalissa kisaavan Ari-Pekka Liukkosen lisäksi Jenna Laukkanen ja Veera Kivirinta selviytyivät lauantaiaamuna jatkoon 50 metrin rintauinnin alkueristä.
\- Uinti tuntui kyllä paremmalta kuin kertaakaan vielä täällä tällä viikolla. Odotan jo hirveästi iltauintia, alkuerien kymmenenneksi parhaan ajan uinut Laukkanen kertoi Yle Urheilulle.
Aika 30,82 on Laukkasen kauden paras. Oma Suomen ennätys jäi kolmen sekunnin sadasosan päähän, mutta iltaisin 22-vuotiaalla Laukkasella on tapana uida kovempaa.
\- Iltauinti on itselle helpompi. Pääsee nauttimaan fiiliksestä ja myös uimaan tiukempaan paikkaan.
Kivirinta säteili onnellisena
Veera Kivirinnalle, 22, Budapestin uinnit ovat jo uran kolmannet MM-kisat. 2013 Barcelonassa oltiin vasta tutustumassa suuren maailman menoon – 2015 Kazanissa uinnit menivät puolestaan penkin alle.
\- Kyllä tässä on duunia tehty. Mä olen niin ansainnut tämän välieräpaikan, leveästi hymyillyt Kivirinta sanoi alkuerien jälkeen.
Aika 30,89 oli alkuerien 12:ksi nopein, kun kuusitoista parasta eteni jatkoon. Kivirinnan oma ennätys parani sadasosalla, mutta tähtäimessä ovat Laukkasen lukemat.
\- Kyllä minä haluan tulla kovempaa. Sitä Jennan Suomen ennätystä haluan lähteä hakemaan. Kunto on älyttömän hyvä, voi hyvin vielä kaksi-kolme kymmenystä nipistää, Kivirinta julisti.
\- Ja onneksi olen iltauimari. Nyt oli vähän sutimista välillä. Ja hui että kun jännitti kyllä ihan hulluna! Mutta olen minä kyllä onnellinen, Kivirinta sai sanottua jatkohuuman keskellä.
Välieriä Laukkanen ja Kivirinta pääsevät uimaan lauantai-iltana kello 18.30 alkaen. Illan uinnit näkyvät suorana [Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186899).
**Lue lisää:**
[Laukkanen ja Kivirinta uivat jatkoon 50 metrin rintauinnissa](https://yle.fi/urheilu/laukkanen_ja_kivirinta_uivat_jatkoon_50_metrin_rintauinnissa/9747849) 
[Jallow kauhoi alkuerävoittoon, mutta karsiutui:" Alkaa kropassa tuntua"](https://yle.fi/urheilu/jallow_kauhoi_alkueravoittoon_mutta_karsiutui_alkaa_kropassa_tuntua/9747840) 
[Liukkosella on lauantain finaalissa vain voitettavaa – "Kuka tahansa voi olla millä tahansa sijoituksella"](https://yle.fi/urheilu/liukkosella_on_lauantain_finaalissa_vain_voitettavaa__kuka_tahansa_voi_olla_milla_tahansa_sijoituksella/9747627)
[Liukkonen kauhoi heittämällä 50 metrin vapaauinnin finaaliin](https://yle.fi/urheilu/liukkonen_kauhoi_heittamalla_50_metrin_vapaauinnin_finaaliin/9747562)
Samerin kielteinen turvapaikkapäätös kumottiin – "Kuin olisin väistänyt kuolemaa kahdesti"
Samer Eyad oli saanut Maahanmuuttovirastolta kielteisen turvapaikkapäätöksen, vaikka Isis oli räjäyttänyt Mosulissa hänen kotinsa ja toimistonsa. Hallinto-oikeus kuitenkin kumosi päätöksen. Arkkitehdin elämä Suomessa voi vihdoin alkaa. 
Harmaa BMW vuosimallia 2009 kurvaa parkkiruutuun. Ulos astuu hymyilevä mies. Hän on irakilainen Samer Ayad, joka sai suomalaisen ajokorttinsa vasta päivä sitten.
– On mukava ajaa taas, vaikka täällä onkin hyvin tiukat liikennesäännöt, Eyad nauraa.
Vapaus kruisailla on pieni ilonaihe verrattuna siihen, mitä posti toi Eyadille tammikuussa.
– Vastaanottokeskuksesta ilmoitettiin, että minulle on jotain Maahanmuuttovirastolla. Siellä minulle annettiin kirjekuori. Avasin sen, ja siellä oli oleskelulupa. Sitä tunnetta ei voi oikein edes kuvailla, Eyad muistelee hymyillen.
Tasan vuosi sitten Eyadin tunnelmat olivat täysin toiset. Maahanmuuttovirasto antoi hänelle kielteisen turvapaikkapäätöksen, miehen rankoista kokemuksista huolimatta. Isis oli räjäyttänyt Mosulissa arkkitehtina työskennelleen Eyadin talon ja toimiston, ja hänen henkeään oli uhattu suoraan. Kielteinen päätös tuli siitä huolimatta, että Maahanmuuttovirasto piti asioita tosiseikkoina. Lue Ylen kirjoittama uutinen aiheesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9055013).
Suomesta saatu kielteinen turvapaikkapäätös tuntui kuolemantuomiolta. "Kuin olisin ollut veneessä avomerellä, ilman suuntaa", Eyad kuvailee epätoivoisia kuukausia.
– Nyt tuntuu siltä kuin olisin välttänyt kuoleman kahdesti. Kuin olisin syntynyt uudestaan ja aloittaisin kaiken alusta.
Yli neljäsosa päätöksistä kumoutuu
Eyadin kielteisen turvapaikkapäätöksen kumosi Helsingin hallinto-oikeus. Maahanmuuttovirasto oli katsonut, että Mosulista paennut Eyad voitaisiin palauttaa kotikaupunkinsa sijaan Bagdadiin, mutta hallinto-oikeus ei pitänyt sitä kohtuullisena. Hallinto-oikeudet ovat kumonneet samankaltaisella perusteella yli kaksisataa kielteistä turvapaikkapäätöstä tänä vuonna.
Yhteensä tänä vuonna on peruttu 1 127 päätöstä. 3,3 prosenttia Maahanmuuttoviraston päätöksistä kumoutuu viraston huolimattomuuden takia.
Turvapaikanhakijoiden määrän kymmenkertaistuttua kumoutuneiden päätösten osuus on kasvanut nopeasti.
Suurin syy kumoutuneelle päätökselle on Maahanmuuttoviraston mukaan se, että suojelun tarpeelle esitetään uusi peruste.
– Mitä on nähty nyt, että henkilö on kääntynyt kristinuskoon ja sen perusteella saattaa olla turvapaikan tarpeessa, sanoo Maahanmuuttoviraston oikeuspalvelun tulosalueen johtaja Annika Lumikari.
Sitä, kuinka moni uusintakierrokselle lähteneistä päätöksistä muuttuu kielteisestä myönteiseksi, virasto ei osaa sanoa.
– Ne tarpeen vaatiessa käydään läpi uudestaan. Mutta jos oikeus tulkitsee, että henkilöllä suojelun tarve on, niin se tavallisesti niin päätetään.
_Juttua on päivitetty  ja korjattu 31.7.2017 klo 11:53. Juttuun lisätty kaksi taulukkoa kumottujen päätösten jakautumisesta ja kumoutuneiden päätösten määrän kasvusta. Jutussa mainittiin aiemmin, että Maahanmuuttoviraston päätöksistä neljä kumoutuu viraston huolimattomuuden takia. Tämä tilanne oli kesäkuun lopussa. Päivitetty luku on 3,3 prosenttia._
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi heinäsirkka sirittää?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI HEINÄSIRKKA SIRITTÄÄ? **
Siritys syntyy, kun heinäsirkka hankaa takajalkoja siipien reunoihin. Tarkemmin ottaen pitkien, voimakkaiden takareisien sisäpinnassa on nystyrivi, josta syntyy korkea ääni, kun se hankautuu etusiiven paksuja suonia vasten.
Sirittämällä heinäsirkka kertoo olevansa valmis panemaan alulle uusia viuluniekkoja. Monilla heinäsirkkalajeilla käynnissä on sekahaku: aikeistaan ilmoittelevat sekä koiraat että naaraat.
Heinäsirkkojen ohella Suomessa soittelevat myös hepokatit. Hepokattiheikkien kosiskelu tulee kovempaa ja korkeammalta kuin heinäsirkkojen – niin korkealta, että meistä herkkäkorvaisimmatkin kuulevat deitti-ilmoituksista vain matalimmat taajuudet.
Todellista festarirakkautta – Helena ja Matti Poukkanen vihittiin Qstockissa, missä he viettivät myös ensimmäisen hääpäivänsä 
Helena ja Matti Poukkasen rakkaustarina alkoi pari vuosikymmentä sitten Nummirockissa. Festareista on tullut pienten lasten vanhemmille perinne ja mahdollisuus viettää yhteistä aikaa.
Kauhajoen Nummirock vuonna 1996. Samaa koulua käyvät 18-vuotiaat oululaiset Helena ja Matti tapaavat sattumalta ihmisvilinässä.
Matti tekee aloitteen. Helena pyytää nuorta miestä istumaan viereensä. Pian selviää, että Helena ei ole koskaan ollut moottoripyörän kyydissä. Matti päättää toimia ja pyytää Helenaa ajelulle. Isän prätkä odotti kotona autotallissa.
Festariviikonlopun sunnuntaina puhelimet kävivät jo kuumina ja nuoret sopivat tapaamisen seuraavalle päivällä. Tuon nuoren parin yhteinen matka on jatkunut tuosta hetkestä eteenpäin.
Festarihäät tuntuivat omilta
Viime vuonna tuli kuluneeksi 20 vuotta hetkestä, kun Helena hyppäsi ensimmäisen kerran prätkän selkään. Naimisiinmeno tuntui ainoastaan loogiselta.
Vihkimen oli kuitenkin kaikkea muuta kuin perinteiset kirkkohäät. Helena, 39, ja Matti Poukkanen, 39, olivat yksi niistä 11 parista, jotkaavioituivat Qstockin Chill Out -puiston vihkiteltassa. 
– Qstock ilmoitti keväällä, että olisi mahdollisuus mennä naimisiin. Se jotenkin kolahti ja tuntui, että tämä voisi olla meidän hetkemme, Helena muistelee.
Matti on samaa mieltä.
Tämä voisi olla meidän hetkemme
– Häät olivat meidän näköisemme. Me emme ole kaikissa asioissa ihan niitä perinteisimpiä, Matti kertoo.
– Ne tuntuivat koko ajan omilta, Helena myötäilee. 
Ihan täysin kommelluksilta ei kuitenkaan säästytty. Todistajana toiminut sulhasen sisko Iiris oli myöhästyä seremoniasta.
– Hän laittoi viestiä, että vielä on viiniä jäljellä ja ihan kohta olen lähdössä, Matti muistelee ja jatkaa.
– Ei se siinä tilanteessa hirveästi naurattanut, sillä mekin jonotimme tunnin verran alueelle sisään. Sisko pääsi kuitenkin hyvien puhelahjojensa avulla juuri ajoissa paikalle.
Helena ja Matti Poukkanen viettivät perjantaina 28.7. ensimmäistä hääpäiväänsä. Luonnollisesti Qstockissa.
Perinteenä Qstock
Helenaa ja Mattia voidaan hyvällä syyllä kutsua festarikonkareiksi. Qstockista on muodostunut pariskunnalle vuosien varrella erityinen tapahtuma.
15 vuoden aikana ainoastaan kahdet festarit ovat jääneet väliin. Syytkin kestävät päivänvalon, sillä pojan syntymä ja kaverin häät menivät arvoasteikolla Qstockin yläpuolelle. Festivaalit edustavat kahden lapsen vanhemmille nykyään aikuisten omaa aikaa.
– Tämä on meille perinne ja samalla yhteinen viikonloppu. Lapsiperhearki jää hetkeksi, kun lapset lähtevät mummolaan ja tämä on heillekin erityinen viikonloppu, kun sirkus saapuu Ouluun.
Matille festareiden fiilis on tärkeintä.
– Joskus on ollut artisteja, joista en niin pidä ja olen silti tullut tänne. Aina täällä on jotakin nähtävää. Bändit eivät ole ratkaiseva tekijä, vaan se fiilis. 
Lapsiperhearki jää hetkeksi, kun lapset lähtevät mummolaan.
Matti muistaa vielä elävästi ensimmäisen Qstockin vuonna 2003.
– Huomasin silloin viikonloppuna, että tännehän tulee junalla ihmisiä reput selässä. Mietin, että onko täällä Oulussa ihan oikeat festarit. Ei Qstock ollut alkuvuosina mikään iso festari, mutta kasvanut sittemmin merkittäväksi.
Toyotan suomalaiset menivät kolmoisjohtoon – Latvala sai vinkkejä Maisa Torpalta
Teemu Suninen missasi shikaanin ja Juho Hänninen nosti Toyotan kotirallissa kolmoisjohtoon.
**JYVÄSKYLÄ.** Toyotan Jari-Matti Latvala nappasi jo päivän kolmannen pohja-aikansa päivän kolmannella erikoiskokeella. Latvala oli nopein kuuluisassa Ouninpohjassa.
Päivään käkipaikalta lähtenyt Esapekka Lappi on jäänyt Jari-Matti Latvalasta jo 7,3 sekuntia. Ouninpoojassa tuli tappiota 2,5 sekuntia.
Latvala kertoi, että oli saanut kotipuolesta vinkkejä kisaan tälle aamulle. Hän seurustelee Maisa Torpan kanssa.
\- Kotoa sanottiin, että täytyy yrittää vaan mennä. Ei saa haaveilla. Terkkuja vaan Maisalle, Latvala kertoi Ouninpohjan maalissa.
Lappi kertoi, että haluaisi kyllä olla nopeampi kuin on nyt.
\- En vain pääse kovempaa, Lappi totesi.
Ouninpohjan jälkeen kokonaistilanteessa Suomen neloisjohto pysyi, mutta Teemu Suninen putosi Toyotan Juho Hännisen taakse neljänneksi.  Suninen hävisi Hänniselle erikoiskokeella parisenkymmentä sekuntia.
\- Missasin shikaanin ja piti tehdä se uudelleen, Suninen kertoi.
Puuppolassa majaa pitävää Toyotalla on siis nyt rallissa kolmoisjohto. Hännisen ero Suniseen on 2,7 sekuntia. Kärjestä Toyotan kolmaskuljettaja on kuitenkin jäänyt jo 55,4 sekuntia.
**Tilanne 16/25 erikoiskokeen jälkeen:**
1) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota 1.40.27,1, 2) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota jäljessä 7,3 sekuntia,
3) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -55,4, 4) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -58,1,
5) Elfyn Evans Britannia, Ford -1.02,7, 6) Craig Breen Irlanti, Citroen -1.12,0,
7) Thierry Neuville Belgia, Hyundai -1.32,4, 8) Kris Meeke Britannia, Citroen -1.58,0,
9) Ott Tänak Viro, Ford -2.13,8, 10) Dani Sordo Espanja, Hyundai -3.17,5,
Loppukesä on pesisfanin juhla-aikaa – ”Lajiin kuuluu se, että pelaajia korvennetaan katsomosta”
Pelaajatkin ovat vinkanneet faneille keitä vastustajissa kannattaa hiillostaa
Siinä he ovat. Mies ja nainen mustakeltaiset leit kaulassaan. Nyt ei olla kuitenkaan Havaijilla, ei edes lähellä. Ei edes lähellä havaijilaistunnelmia.
Aija Sydänmaanlakka ja Tarmo Aavaluoma seisovat tukevasti kotimaan kamaralla, pesäpallokentän laidalla. Vieressä jyrisee bussi, johon nousee Suomen kansallispelin pesäpallon huippupelaajia. Alaosan tavaratila täyttyy mailoista, räpylöistä ja muista isoihin kasseihin pakatuista pelivarusteista.
Kun bussi lähtee liikkeelle, Aijan peukku nousee kohti bussin ikkunoista katselevia pelaajia. Onnea vieraspeliin.
Aija ja Tarmo ovat pesisfaneja, mutta ennen kaikkea he ovat Kouvolan Pallonlyöjien, kavereiden kesken Koplan, faneja.
– Värin tunnustaminen on kaiken a & o.  Peleissä monilla faneilla on pelipaidat päällä, selventää Aija Sydänmaanlakka, kokemusta pesiskatsomosta jo pikkutytöstä 1960-luvulta lähtien. 
Omista pidetään huolta
Aija Sydänmaanlakan ja Tarmo Aavaluoman pesisfanitus ei rajoitu pelkästään värin tunnustamiseen kotikatsomossa.
Itse asiassa pesäpallon fanitoiminta Kouvolassa on viety suomalaisittain poikkeuksellisen pitkälle. 
Miesten superpesisjoukkueista Kouvolan Pallonlyöjien kannattajat ovat maan ainoa yhdistykseksi rekisteröity faniporukka. Tarmo Aavaluoma on Mustakeltaiset ry:n puheenjohtaja ja Aija Sydänmaanlakka sihteeri.
– Tällä tavalla ollaan saatu faniporukkaa tiiviimmäksi. Me halutaan olla Suomen positiivisin kannattajajoukko. Muuallakin on oltu kiinnostuneita tällaisesta. Esimerkiksi Joensuun Mailan fanien kanssa ollaan vaihdettu ajatuksia kannattajayhdistyksestä, kertoo Tarmo Aavaluoma.
– Pidämme yhteyttä edustusjoukkueen pelaajiin, joilla kaikilla on oma kummi Mustakeltaiset ry:ssä. Meillä on erilaisia tapaamisia kuten tietovisailuja ja pelaajan fanikummi voi vaikka kutsua pelaajan syömään tai tehdä jotain muuta mikä vain pelaajalle sopii. Tavoitteena on viettää yhteistä aikaa kouvolalaisena pesisperheenä, luonnehtivat faniaktiivit yhdistyksensä toimintaa.
Neuvottelemme muiden urheiluseurojen kanssa mahdollisesta koripallo- ja jääkiekkofanien yhteistyöstä.
– Itse esimerkiksi olen Anssi Lammilan kummi ja siksi sonnustaudun otteluissa Lammilan pelipaitaan, lisää Aija Sydänmaanlakka.
Pesisfaneja löytyy muodossa tai toisessa tietenkin kaikista pesäpallokatsomoista, mutta esimerkiksi miesten superpesisjoukkueiden internetsivuilla valtaosalla fanien olemassaolo loistaa poissaolollaan.
Näkyvimmin joukkueen kannattajat tuodaan esiin Kouvolan lisäksi Alajärven, Hyvinkään ja Vimpelin superpesisjoukkueiden kotisivuilla.
Kouvolassa puolenkymmentä vuotta toimineella [Mustakeltaiset ry:llä ](http://kouvolanpallonlyojat.fi/mustakeltaiset-ry/)on tätä nykyä runsaat 150 jäsentä.
– Olemme pitäneet esimerkiksi arpajaisia, joiden tuotto on luovutettu KPL:n junioritoimintaan. Tänä kesänä saimme kasaan 1000 euroa, kertoo Aija Sydänmaanlakka.
– Pidämme siis yhteyttä muihinkin seuran joukkueisiin, emme vain edustuksen pelaajiin. Ja äskettäin neuvottelimme alustavasti muiden kouvolalaisten urheiluseurojen kanssa mahdollisesta koripallo- ja jääkiekkofanien yhteistyöstä, lisää Tarmo Aavaluoma.
**Mutta jos fanitoiminta on rekisteröiytyä yhdistystoimintaa, niin onko vaarana, että homma vakavoituu tai jäykistyy?**
Aija Sydänmaanlakkaa kysymys huvittaa.
– No ei todellakaan! Kyllä tässä ollaan aina ilo pinnassa.
Vastustajia hiillostetaan 
Miesten superpesiksessä kausi on edennyt vaiheeseen, jossa valmistaudutaan jo kohti pudotuspelejä, mitalit tai sarjapaikan säilyttäminen tavoitteena.
Pelaajien lisäksi tiukkoja tunnelmia ja kovia aikoja on luvassa myös kentän laidalla.
– Kyllä fanikatsomossa alkaa nyt lämpö nousta, kuvailee odotuksiaan Aija Sydänmaanlakka.
– Ja vieraspeleissä käydään myös, täydentää Tarmo Aavaluoma.
Molemmat nimeävät vieraskenttien suosikikseen Vimpelin. Kuuluisa Saarikenttä saa kouvolalaisilta kehuja kauneudestaan ja tunnelmastaan.
– Tosin vuonna 2010 kun taisteltiin mestaruudesta, se ei ollut minun lempipaikkani. Sanoin, että en mene enää ikinä sinne, nauraa Aija Sydänmaanlakka kokemuksilleen.
– Mutta nyt Saarikenttä sytyttää taas.
 Meteli fanikatsomoissa äityy usein varsin hurjaksi. Väriä uskollisesti tunnustavat uskaltavat myös tunnelmaan heittäytyä – ja myös valmistautua.
Pelin kiihkeydessä katsomosta kentälle lentävät kommentit kuuluvat molempien kouvolalaisfanien mukaan pesäpallon luonteeseen.
– Aina jotain pientä pitää heittää, mutta ei mitään pahaa, tuumailee Aija.
– Joo kyllä se kuuluu tähän. Ennen peliä kun kokoonnutaan, niin vähän etsitäänkin vastustajista sellaisia pelaajia, joita kannattaisi yrittää korventaa, että peli sekoaisi, lisää Tarmo.
Parempi kun ei huutele Kohoselle mitään.
Pelaajien tunteminen voi vaikuttaa katsomossa myös päinvastoin. Molemmilla on yhteinen kokemus yhdestä Suomen tunnetuimmasta ja menestyneimmästä pesäpalloilijasta.
– Sotkamon Toni Kohonen on semmoinen, että sehän vaan innostuu ja pelaa paremmin, jos sille heittää jotain legendaa. Parempi kun ei huutele Kohoselle mitään, luonnehtivat kokeneet fanit pelajaa, joka pelasi Superpesistä KPL:n riveissä vuosina 2007 – 2010. 
Katsomoissa käydään sanasotaa myös fanien välillä.
– Mutta me ei lähdetä siihen mukaan – vaikka meitä provosoidaankin, kertoo Aija Sydänmaanlakka. 
Kiihkeää fanikulttuuria on ollut aina
1960-luvulta lähtien Kouvolan Pallonlyöjien pelejä seurannut Aija Sydänmaanlakka muistaa vielä yhden esimerkin pelaajien korventamisesta.
– Joskus saattoi tulla omilta pelaajiltakin ennen ottelua fanikatsomoon vinkkiä siitä, että ketä voisi vastustajan joukkueessa painostaa. 
– Ja mehän tietysti tehtiin työtä käskettyä, nauraa Aija Sydänmaanlakka ja lähtee yhdessä Tarmo Aavaluoman ja muiden fanien kanssa kohti loppukesän pelejä. Tarkoitus on huutaa runkosarjassa kolmanneksi sijoittuneet omat suosikit tämän kauden Suomen mestareiksi. 
Muista pelillisistä tavoitteista taitaakin olla turha yrittää puhua näiden mustakeltaisten Kopla –fanien kanssa.
Laukkanen ja Kivirinta uivat jatkoon 50 metrin rintauinnissa
Alkuerissä mainiosti uineet Jenna Laukkanen ja Veera Kivirinta nähdään Budapestin MM-altaassa myös illan välierässä.
Jenna Laukkanen ja Veera Kivirinta uivat mainiosti naisten 50 metrin rintauinnin viimeisessä alkuerässä Budapestin MM-kisoissa. Molempien ajat riittivät jatkoon, ja näin heidät nähdään myös lauantai-illan välierissä.
Laukkanen oli ajallaan 30,82 alkuerien 10:s ja seitsemän sekunnin sadasosaa hitaammin uinut Kivirinta 12:s. Alkuerien nopein oli ajan 29,76 kellottanut USA:n Lilly King.
Lauantain iltauinneissa nähdään yhteensä kolme suomalaista, kun Ari-Pekka Liukkonen kisaa 50 metrin vapaauinnin finaalissa.
Välieriä ja loppukilpailuja seurataan [Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186899) kello 18.25 alkaen.
**Lue lisää:**
[Jallow kauhoi alkuerävoittoon, mutta karsiutui:" Alkaa kropassa tuntua"](https://yle.fi/urheilu/jallow_kauhoi_alkueravoittoon_mutta_karsiutui_alkaa_kropassa_tuntua/9747840) 
[Liukkosella on lauantain finaalissa vain voitettavaa – "Kuka tahansa voi olla millä tahansa sijoituksella"](https://yle.fi/urheilu/liukkosella_on_lauantain_finaalissa_vain_voitettavaa__kuka_tahansa_voi_olla_milla_tahansa_sijoituksella/9747627)
[Liukkonen kauhoi heittämällä 50 metrin vapaauinnin finaaliin](https://yle.fi/urheilu/liukkonen_kauhoi_heittamalla_50_metrin_vapaauinnin_finaaliin/9747562)
Katso kuvat – nuori rallilupaus ajoi rajusti ulos Jyväskylän MM-rallissa
Ole Christian Veiby koki kovia Päijälän erikoiskokeella.
**JYVÄSKYLÄ. **21-vuotias norjalainen rallilupaus Ole Christian Veiby ajoi rajusti ulos Päijälän erikoiskokeella Jyväskylän MM-rallissa.
WRC2 -luokassa kisaava Veiby oli menettänyt autonsa hallinnan 3,7 kilometrin kohdalla. 
Huolimatta ikävästä tilanteestä kuljettajat eivät loukanneet tilanteessa itseään. Ainoat vahingot tulivat Veibyn Skoda Fabia R5 -ajokille.
Keskustan Kaikkonen haluaa pienituloisimpien takuueläkkeisiin korotuksen budjettiriihessä
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen esittää, että takuueläkkeitä korotettaisiin 40–50 eurolla elokuun budjettiriihessä.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen haluaa korotuksen pienituloisimpien eläkeläisten takuueläkkeisiin. 8.–9. elokuuta pidettävässä budjettiriihessä takuueläkkeitä pitäisi Kaikkosen mukaan nostaa 40–50 eurolla.
– Hallitus on tällä vaalikaudella jo korottanut takuueläkettä, mutta taso ei ole vielä riittävä. Liian moni mummo ja vaari joutuu miettimään, riittääkö raha ruokaan ja lääkkeisiin. Eläkeläisköyhyys on yksi hälyttävimmistä epäkohdista hyvinvointiyhteiskunnassa. Takuueläkkeen korottaminen on yksi niistä ratkaisuista, joilla eläkeläisköyhyyteen voidaan puuttua, Kaikkonen toteaa kannanotossaan.
Hallitus on tällä kaudella sekä korottanut että leikannut takuueläkettä. Takuueläke nousi viime vuoden alusta 23 eurolla kuussa. Lisäksi hallitus päätti korottaa takuueläkettä kahdeksalla eurolla kuussa vuoden 2018 alusta.
Hallitus myös leikkasi kansaneläkeindeksiä 0,85 prosentilla. Takuueläke pieneni Kelan mukaan enintään alle 10 eurolla kuukaudessa tämän vuoden alusta.
Savonlinna-mitalit jaettiin Waahdon terassilla – Säveltäjämestari Aulis Sallinen yksi palkituista
Tunnustus myönnetään ansiokkaasta työstä Savonlinnan hyväksi.
Savonlinnan kaupunginhallitus on myöntänyt vuoden 2017 Savonlinna-mitalit. Mitali myönnetään ansiokkaasta työstä Savonlinnan hyväksi. Mitalin saavat tänä vuonna ovat säveltäjä Aulis Sallinen, dokumentaristi Juha Taskinen ja herrastuomari Pasi Pekkonen. 
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Anna-Kristiina Mikkonen, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Hanna Kosonen ja kaupunginjohtaja Janne Laine luovuttivat mitalit lauantaina Pyhän Olavin päivänä Ravintola Waahdon terassilla. 
Mitalisteista Juha Taskinen ja Pasi Pekkonen olivat paikalla ottamassa mitalin vastaan, Aulis Sallinen oli estynyt saapumasta tilaisuuteen.
Vielä ehtii lammaspaimeneksi Lappiin – aiemmalla hakukierroksella yli 700 hakijaa
Paimenet valitaan hakijoiden joukosta arpomalla. 
Lappiin ehtii vielä täksi kesäksi lammaspaimeneksi. Metsähallituksen mukaan Lapin lammaspaimenkohteisiin Lemmenjoen kansallispuiston Kaapin Jouniin ja Välimaan saamelaistilalle Utsjoelle on lisätty kolme paimenviikkoa elokuulle.
Metsähallituksen mukaan lampaille riittää syötävää vielä alkuperäisten paimenviikkojen jälkeen. Paimeneksi pääsevät arvotaan hakijoiden joukosta maanantaina.
Vuoden vaihteessa Metsähallituksen kahdelle saamelaistilalle lammaspaimeneksi haki [yli 700 hakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-9422498). Lammas- ja lehmipaimenia haettiin tänä vuonna yli kymmeneen kohteeseen ja hakemuksia tuli alkuvuonna lähes 5 000.
Paimenviikolla paimen vuokraa tilan itselleen viikoksi. Heidät ohjeistetaan viikon aluksi eläimen hyvinvoinnin seuraamiseen, ja he voivat tarvittaessa pyytää apua yhteyshenkilöltä. Vastuu eläimistä on Metsähallituksen Luontopalveluilla.
Jallow kauhoi alkuerävoittoon, mutta karsiutui:" Alkaa kropassa tuntua"
Jo neljässä lajissa uinut Mimosa Jallow oli alkueränsä nopein Budapestin MM-kisojen naisten 50 metrin vapaauinnissa.
Mimosa Jallow aloitti lauantaiaamun ottamalla alkuerävoiton Budapestin MM-kisojen naisten 50 metrin vapaauinnissa. Altaanmitta taittui aikaan 25,44, mikä jää neljä sekunnin sadasosaa Jallow'n omasta ennätyksestä.
\- Se oma ennätys on tullut ulkoaltaalla ja ihmeellisissä olosuhteissa, mutta täällä oli hyvä tunne uida, Jallow pohti alkuerien jälkeen.
Paremmin selkäuinnistaan tunnettu Jallow ei selviytynyt illan välieriin. Hän oli kymmenen lähdön yhteistuloksissa 25:s, kun 16 nopeinta eteni jatkoon.
Jatkopaikka jäi neljän sekunnin kymmenyksen päähän. Kovimman ajan 24,08 aamun alkuerissä kirjasi ruotsalaistähti Sarah Sjöström.
\- Tänään oli ensimmäinen aamu, kun kolotti vähän joka paikkaan. Niin monta päivää mennään näissä kisoissa, että kropassa tuntuu, Budapestissa jo neljällä eri matkalla kisannut Jallow naurahti.
Sunnuntaina edessä on vielä viimeinen rykäisy, kun Jallow ui Suomen viestijoukkueessa.
\- Innolla odotan huomista. Viimeinen päivä, ja siihen laitan sen viimeisen latauksen.
Suomalaiskuskit ottivat neloisjohdon Jyväskylässä, Latvala rökitti Lapin legendaarisella ek:lla – ”En voi taistella häntä vastaan”
Jari-Matti Latvalan loistava meno on nostanut hänen kärkeen ohi Esapekka Lapin Jyväskylän MM-rallissa.
**[Ralliradio seuraa tiivisti koko Jyväskylän MM-rallia viikonlopun ajan.](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**JYVÄSKYLÄ.  **Jari-Matti Latvala on aloittanut lauantain erikoiskokeet Jyväskylän MM-rallissa dominoivaan tyyliin. Hän vei legendaarisen Päijälän erikoiskokeen ylivoimaisesti ja nousi kisan kärkeen.  Toiseksi pudonnut Esapekka Lappi jäi Latvalasta erikoiskokeella peräti 5,4 sekuntia. Latvala johtaa nyt kisaa 4,8 sekunnilla.
\- Tämä oli vaikea erikoiskoe. Alussa oli vaikea löytää pitoa, mutta fiilis on ollut hyvä, Latvala muotoili.
Päijälän erikoiskoe on ollut aiempinakin vuosina Latvalalle hyvä. Viime vuonna hän yritti nousta Citroënin Kris Meeken rinnalle samalla ek:lla.
Lappi oli ymmällään Latvalan vauhdin edessä.
\- En tiedä, mitä tapahtui. En voi taistella häntä vastaan. Katsotaan, onko järkeä lähteä puskemaan, Lappi sanoi
Latvalan tavoin moni muukin kuljettaja valitti Päijälän liukautta. Toyotan Juho Hänninen nosti kuitenkin Suomen neloisjohtoon.  Hänninen on nyt 6,3 sekuntia viidentenä olevaa Elfyn Evansia edellä.
\- Ei suuria tapahtumia. Yritän löytää täydellistä rytmiä, Hänninen tokaisi.
**Ek 15, 22,68 km:**
1) Latvala 10.55,5, 2) Evans -3,7, 3) Lappi -5,4, 4) Hänninen -6,5, 5) Suninen -6,7.
**Tilanne 15/25 erikoiskokeen jälkeen:**
1) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota 1.29.30,2, 2) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota jäljessä 4,8 sekuntia,
3) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -24,5,
4) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -43,9,
5) Elfyn Evans Britannia, Ford -50,2, 6) Craig Breen Irlanti, Citroen -53,8,
7) Mads Östberg Norja, Ford -57,0, 8) Thierry Neuville Belgia, Hyundai -1.14,2,
9) Kris Meeke Britannia, Citroen -1.30,6, 10) Ott Tänak Viro, Ford -1.59,7,
**Lue lisää:**
**[LIVE: Pitääkö suomalaisten kolmoisjohto legendaarisella Ouninpohjalla? - MM-rallin lauantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9746610)**
**[Jyväskylän MM-rallin puolustava voittaja haluaisi olla krapulassa: ”Kertoo kaiken tallin tasosta tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-9747830)**
Jyväskylän MM-rallin puolustava voittaja haluaisi olla krapulassa: ”Kertoo kaiken tallin tasosta tällä hetkellä”
Citroënin Kris Meeke on  täysin turhautunut Jyväskylän MM-rallissa.
**[Ralliradio seuraa tiiviisti koko Jyväskylän MM-rallia viikonlopun ajan.](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**JYVÄSKYLÄ.** Viime vuonna Jyväskylän MM-rallin vienyt Citroënin Kris Meeke on ollut tänä vuonna pahoissa ongelmissa.
Hän on 14/25 erikoiskokeen jälkeen vasta sijalla 9. Meeke on jäänyt kisaa johtavasta Esapekka Lapista peräti 1 minuutin ja 21,5 sekuntia.
\- Haluaisin olla krapulassa, Meeke tuhahti lauantaiaamun ensimmäisen erikoiskokeen Pihlajakosken maalissa.
Meeke valitteli, että auton ratti ei ollut toiminut. Citroënin kausi on toistaiseksi ollut vaisu, vaikka ranskalaistallin piti olla yksi kauden mestarisuosikeista. Meeke laitettiin myös huiliin Puolan rallin ajaksi. Meeke on kerännyt tällä kaudella vain 27 pistettä. Ainoa huippuhetki on ollut Meksikon rallin voitto.
Ralliradion asiantuntija Riku Tahko ei ole lainkaan vaikuttunut Citroënin toiminnasta. Lauantaiaamun tapahtuvat korostavat sitä entisestään.
\- Kertoo kaiken tallin nykyisestä tasosta, jos eilen jo vihoitellutta rattia ei saatu eilen, eikä tänään huollossa korjattua, Tahko painotti.
Citroën oli pitkään MM-rallin dominovin tiimi, kun Sebastien Loeb voitti peräti yhdeksän kuljettajien mestaruutta putkeen vuosina 2004-2012.
**Lue lisää:**
**[Suomalaisten sadasosavääntö Jyväskylän MM-rallin voitosta jatkuu: ”Nyt mitataan henkistä kanttia”](https://yle.fi/urheilu/3-9747814)**
**[LIVE: Suomalaiset kolmoisjohdossa legendaarisille teille - MM-rallin lauantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9746610)**
Jan Fast kehittää Suomeen sotavuosien arkeologista tutkimusta – "Aloitamme melkein tyhjästä"
Arkeologi Jan Fastilla on takanaan pitkä ura esihistoriallisilla kaivauksilla, mutta nyt katse on ajassa, jolloin talvi- ja jatkosodan jäänteistä alkaa tulla lain mukaan muinaismuistoja. 
Kolme vuosikymmentä sitten nuori arkeologi Jan Fast ohjasi harrastaja-arkeologeja kivikautisilla kaivauksilla Vantaan Jokiniemessä. Viime kesinä hänen johdollaan on kaivettu Hangon Tulliniemessä, jossa oli toisen maailmansodan aikainen saksalaissotilaiden kauttakulkuleiri.
Aikahyppy esihistoriasta 1940-luvulle on kuusi tuhatta vuotta, ja Jan Fastin omassa elämässä väliin on mahtunut vaihto toiseen ammattiin. Nyt hän tekee väitöskirjaa Tulliniemen saksalaisleiristä ja on muutoinkin hyvin kiinnostunut konflikti- eli sotahistoriallisten kohteiden arkeologiasta.
– Hanko on aina ollut puolustuksellisesti hyvin tärkeä alue, oikeastaan Suomen strateginen nurkka. Sen takia siellä on poikkeuksellisen paljon sotajätteitä eri ajoilta ja historiallinen spektri on valtavan laaja, Fast kertoo.
Vanhimmat jäänteet ovat Gustavsvärnin saaren eli Kustaanvarustuksen linnoituslaitteita 1700-luvulta ja uusimmat Neuvostoliiton puolustusvarustuksia jatkosodan aikana. 
Historiallisen ajan kaivauksille on ollut selvä sosiaalinen tilaus.
– Kun itse olin tehnyt pelkästään esihistoriallisia kaivauksia yli 20 vuotta, tai kohta 30, ja tartuin sitten tähän historialliseen aikaan, oli mielenkiintoista todeta, että kiinnostus tähän aiheeseen olikin suurempaa kuin kivikauteen.
Kaivauksille ilmoittautuneita vapaaehtoisia on ollut paljon enemmän, ja myös rahoitus on ollut huomattavasti helpommin järjestettävissä, Fast kertoo.
Vapaaehtoisilla on paljon asiantuntemusta
Fastin mukaan yksi syy kiinnostukseen on ollut kaivausten yhdistäminen koulun historianopetukseen. 1900-luvun sotahistoriaa ja -arkeologiaa on helpompi nivoa opetukseen kuin kivikauden arkeologiaa. Niinpä Hangon kaivauksille on osallistunut myös lukiolaisia.
Historiallisen ajan kaivauksille on ollut selvä sosiaalinen tilaus, Fast summaa.
Hankoon kaivamaan on ilmoittautunut paitsi enemmän, niin myös hieman erilaisia ihmisiä kuin kivikautisille kaivauksille. Sellaisilla arkeologi on Fastin mukaan ehkä enemmän auktoriteetti kuin konfliktiarkeologiassa.
– Monet ovat erikoistuneet sotahistoriaan. Kuopan puolelta löytyy hirvittävästi maailmansodan asiantuntemusta, ja joukossa on jopa hyvin pitkälle edenneitä sotahistorioitsijoita. Heillähän on tietysti valtavasti juteltavaa. Kaivauksilla käydään hyvinkin intensiivisiä keskusteluja.
Oma kiinnostus arkeologiaan syttyi juuri Hangossa
Jan Fastin päätyminen arkeologiksi ja juuri Hangon sota-arkeologisten kaivausten johtoon on hänen mukaansa pitkä tarina.
– Oma lapsuuteni oli Hangossa. Jo pikkupoikana, seitsenvuotiaana, tutkin innokkaasti näitä sodanaikaisia jäännöksiä. Voi sanoa, että sieltä innostukseni arkeologiaan oikeasti lähtikin.
Arkeologiaksi hän ei osannut sitä vielä kutsua, ei  ennen lukion viimeistä luokkaa, jolloin hän sattui lukemaan koulun kirjastossa Hangon kesäyliopiston esitteen.
Vielä yliopistossakin hän opiskeli pari ensimmäistä vuotta historiaa ennen kuin tajusi, että arkeologia on jotakin, jota voi oikeasti tehdä työkseen.
Ajatus vahvistui ensimmäisillä kaivauksilla, Helsingissä nykyisen Myyrmannin kauppakeskuksen kohdalla, jossa kivikaudella sijaitsi suuri asuinpaikka. Fast kuvailee lähtöä aikamoiseksi nuorelle arkeologinplantulle, sillä alueelta löytyi erittäin harvinaisia punamultahautoja.
Yleisökaivauksista tuli yhteisökaivauksia
Arkeologisille kaivauksille hakeutuvien vapaaehtoisten syyt näyttävät muuttuneen internetaikana. Hangon kaivauksille on tullut paljon sellaisia, jotka ovat vain sattuneet lukemaan niistä, Jan Fast kertoo.
– Yhä enemmän myös haetaan henkilökohtaisia elämyksiä. Harrastaminen ei enää ole niin yhteisöllistä.
Hassua kyllä, harrastaja- tai yleisökaivausten nimestä on tässä välissä tullut englantilaisittain juuri "yhteisökaivaukset".
Fast muistaa uransa alkupuolelta yhden aivan erityisen yhteenliittymän, Ango-yhdistyksen. Harrastajat perustivat sen 1990-luvulla siltä varalta, ettei Vantaan Jokiniemen kivikautiset kaivaukset osana esihistorianäyttelyään aloittanut tiedekeskus Heureka olisikaan kiinnostunut jatkosta.
– Jokiniemen kaivauksen hengessä oli silloin jotakin, joka oli niin iso juttu, että se tarttui laajaan porukkaan. Sellaiseen en ole sittemmin törmännyt, enkä usko, että törmäänkään. 
Harva kaivaa useammin kuin kerran
Angolalaiset palasivat kaivauksille kesä toisensa jälkeen, ja Jokiniemen kaivaukset olivat Fastin mukaan mittakaavaltaan ainutlaatuiset silloin ja sen jälkeenkin.
Nykyisin hyvin harva tulee uudestaan, Fast kertoo. Hangossa on ollut tänä kesänä kaivamassa satakunta ihmistä. Viime vuonna heitä oli lähes saman verran. Samoja ihmisiä joukossa oli tänä vuonna vain pari.
– Ihmiset ovat hyvin tyytyväisiä ja sanovat, että oli tosi kivaa, mutta seuraavaksi kesäksi on jo muita juttuja.
Kaivauksista on tullut kaupallista toimintaa
Kaivaukset ovat muuttuneet myös niin, että yhä useammin niistä vastaavat arkeologien perustamat kaupalliset yritykset. Rakennusyhtiöt kilpailuttavat niillä tutkimuksia, joita maankäyttö edellyttää.
– Se on johtanut siihen, että yritys, jolla on edullisin tarjous, saa kaivauksen järjestääkseen. Vielä on paljon tehtävää, että homma toimisi kunnolla. Eihän ole tarkoituksenmukaista, että arkeologit polkevat toistensa tarjouksia.
Suomen arkeologisella seuralla on laatuvaatimukset ja Museovirastolla ohjeet sille, miten kaivaukset tulee tehdä, eikä Jan Fast usko, että niitä rikkova yritys olisi pitkäikäinen. Tällä hetkellä eletään kuitenkin murroskautta.
– Homma hakee muotoaan ja kuviotaan. Ilmaistyövoiman käyttöön puolestaan liittyvät sellaiset kysymykset kuin työnantajalta edellytetyt vakuutukset.
Kyseenalaisena Fast pitää myös sitä, että yritys voisi laskea urakkatarjouksensa budjetin ilmaistyövoiman varaan. Se johtaisi järjettömään hintakilpailuun, hän sanoo.
Motivaatio hiipui mutta löytyi uudelleen
Jan Fast johti 1990-luvulla monia muitakin yhteisökaivauksia pääkaupunkiseudulla, mutta 2000-luvun alussa hän aikansa ei enää riittänyt. Muualla Suomessa toiminta kuitenkin kasvoi ja kehittyi juuri niihin aikoihin, hän muistuttaa.  
Fast kertoo, että hänen oma kiinnostuksensa arkeologiaan sellaisena kuin hän oli sitä tehnyt, alkoi hiipua. Hän kouluttautui erityisnuorisotyöntekijäksi ja oli siinä työssä päätoimisesti yli kuusi vuotta.
Kun hän sitten päätti palata entiseen ammattiinsa, hän koki tehneensä niin paljon esihistoriallisia kenttätöitä, että hänen piti ehdottomasti löytää työhönsä uusi kulma motivoidakseen itseään.
– Silloin tuli yhtäkkiä mieleen tämä Hanko ja Hangon historia. Sotahistoria minulla on kulkenut sivussa koko ajan opinnoissa ja muutenkin.
Yksi uutta intoa antanut tekijä oli sosiaalinen media, joka antoi mahdollisuuden kertoa arkeologiasta ulospäin. [Jan Fastilla on oma blogi,](http://janfast.blogspot.fi/) jossa hän kertoo työstään ja löydöistään. 
Konfliktiarkeologiasta uusi työsarka
Konfliktiarkeologien vähäisyys on antanut Fastille myös uudenlaisen tehtävän: hän on alkanut kouluttaa uusia osaajia.
– Meillä alkaa olla kuuden hengen tiimi, jossa jokaisella on oma osaamisensa. Tällä porukalla sitten toivottavasti vuonna 2020 lähdetään jonnekin muualle päin Suomea. Keskityn nyt tähän, myös siihen, miten yhteisöllisyyttä voisi tässä arkeologian muodossa kehittää.
Fast muistuttaa, että kohta tulee täyteen sata vuotta, jolloin ainakin osasta toisen maailmansodan aikaisista jäänteistä tulee suojeltuja muinaismuistoja. Niiden tutkimusmetodiikka ja suojeluperusteet olisi hyvä selvittää ennen sitä, hän sanoo.
Toisin kuin kivikautisissa löydöissä, huomioon on otettava sellaisia asioita kuin hautarauha ja mahdolliset yhä vaaralliset räjähteet. 
On aika motivoitunut olo. 
– Työssä tarvitaan osaamista, joka liittyy mahdollisten ihmisjäänteiden löytymiseen, ja metallinetsijää, joka on erikoistunut näiden aikojen jäännöksiin. Tietysti tarvitaan yhteistyötä puolustusvoimien ja poliisihallinnon kanssa.
Kaikki pitää luoda vähän kuin tyhjästä, mutta melkein nollasta aloittaminen on innostavaa, sanoo Jan Fast. Esihistoriaakaan hän ei ole hylännyt: runsaan viikon päästä alkavat Kemiön saarella kaivaukset isolla alueella, jossa asuttiin aivan kivikauden lopussa ja pronssikauden alussa.
– Näitä paikkoja on tutkittu Suomessa hyvin vähän. On aika motivoitunut olo.
Kilometritehdas, luppokarenssi ja roikkolomautus – työttömyys ja sen torjunta on poikinut koko joukon värikästä sanastoa
Virkakieli on jäänyt pääsääntöisesti sivuosaan, kun työvoimahallinnon kanssa asioivat ovat kehitelleet tilalle mielestään osuvampia termejä.
”Nyt tuli lähtö kilometritehtaalle” on vieläkin melko yleinen lausahdus kuvaamaan työttömäksi joutumista, vaikka ilmaisun synty on vuosikymmeniä vanha.
Mutta mikä on tämä työttömän _kilometritehdas_? Äkkipäätä mieleen tulee ajatus työtä vaille jääneen tavasta tappaa aikaa kävelemällä. Tehtaillaan siis kilometrejä, kun ei ole työtä. Ilmaisun taustalla on kuitenkin enemmänkin seisominen kuin kävely.  Palataan tähän tuonnempana.
_Risusavotan_ tunnistaa moni varmaan vieläkin. Se yleistyi kuvaamaan työllistämistöitä etenkin maaseudulla 1950-luvulta aina 1980-luvulle saakka. Paikallisesti näitä metsänparannukseen liittyviä työllistämiskohteita saatettiin kutsua myös paikkakunnan silloisen työvoimapäällikön mukaan, esimerkiksi Suonenjoella Pulliaisen hommiksi.
Risusavottaa kuulee vieläkin silloin tällöin muun muassa poliitikkojen puheissa, kun halutaan vähätellä jonkin uuden työllistämistoimen tai muun asian merkitystä.
Vähättelevä sävy on ollut myös sanalla _tötterötyö_, jota artikkelin mukaan käytettiin Helsingin seudulla työllisyystöistä.
Näitä työvoima-asiointiin liittyviä termejä löytyy tuoreesta [Työpoliittisesta aikakauskirjasta](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/80073/TEM_TAK_2_2017.pdf). Tutkimusjohtaja Heikki Räisäsen pieni pilke silmäkulmassa kirjoittamaan artikkeliin on koottu termejä menneiltä vuosikymmeniltä aina tähän päivään saakka.
Työllistämistöiden lisäksi kansa kehitteli osuvia termejä lomautuksille ja työn karttelulle. _Roikkolomautus_ syntyi 90-luvulla kuvaamaan metsureiden tilannetta, kun koneet alkoivat korvata ihmistyötä. Irtisanomisia ei tehty heti, vaan moni metsuri jäi lomautettuna roikkumaan ikään kuin välitilaan.
_Luppokarenssi_ puolestaan syntyi kuvaamaan tilannetta, jossa työvoimaviranomainen ei ollut kuullut työttömästä mitään puoleen vuoteen. Seurauksena oli työttömyysturvan menetys kahdeksi kuukaudeksi.
Artikkelista löytyvät myös muun muassa sellaiset sanat kuin _hompatti_, _rimpatti_ ja _skogilainen_. Ne ovat työvoimahallinnon sisäistä hallintoslangia pitkien ja monimutkaisten asetusten tai määräysten lyhenteiksi. Käyttäjilleen ne ovat olleet varmasti kuvaavia, mutta ulkopuolisille mahdoton arvata.
Palataan vielä kilometritehtaalle. Aikoinaan työttömistä laadittiin kortisto työvoimatoimistoon. Työttömän piti käydä leimaamassa oma korttinsa määräajoin henkilökohtaisesti työvoimatoimistossa, että työnhaku pysyi voimassa.
Leimauspäivinä toimistojen eteen saattoi kertyä hyvinkin pitkät jonot, ja niissä seisoskellessa ilmeisesti kehiteltiin tämä vieläkin käytössä oleva ilmaus ”joutua kilometritehtaalle”.
Hiprakassa ei saa ajella ruohonleikkurilla tai lennättää dronea, mutta soutaa ja suppailla saa
Päältäajettavan ruohonleikkurin tai mönkijän ajaminen sekä kuvauskopterin lennättäminen on rangaistavaa humalassa, mutta vaikkapa soutajalle promillerajaa ei ole.
Kesäaikaan moni käyttää alkoholia tavallista enemmän. Hilpeä lomalainen ei kuitenkaan aina välttämättä älyä, että monen ajopelin käyttö on rangaistavaa alkoholin vaikutuksen alaisena.
Useimmat liikennerikokset on koottu [rikoslain 23. lukuun](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L23). Sieltä löytyvät omat pykälät niin rattijuopumuksesta, vesiliikennejuopumuksesta, ilmaliikennejuopumuksesta kuin liikennejuopumuksesta moottorittomalla ajoneuvollakin.
Nyrkkisääntö on, että moottorikäyttöisen ajoneuvon kuljettaminen on rangaistavaa, jos veren alkoholipitoisuus ajon aikana tai sen jälkeen on vähintään 0,5 promillea. Kuljettajan veressä ei saa olla myöskään huumausainetta. 
Monen ilman moottoriakin kulkevan ajoneuvon käytöstä humalassa seuraa rangaistus, jos ajosta on aiheutunut vaaraa toisten turvallisuudelle.
Päihtyneenä ajo on rangaistavaa, vaikka se tapahtuisi yksityisalueella eikä olisi tapahtunut mitään onnettomuutta.
Yleisesti tiedettyä ei välttämättä ole, että monen ilman moottoriakin kulkevan ajoneuvon käytöstä humalassa seuraa rangaistus, jos ajosta on aiheutunut vaaraa toisten turvallisuudelle. 
Juovuksissa ei ohjaimiin kotipihallakaan
Harva tulee ajatelleeksi, että moottorikäyttöisen ajoneuvon promilleraja koskee myös päältäajettavaa ruohonleikkuria. Samoin radio-ohjattavaa pienoiskopteria eli dronea, joita on hankittu Suomessa viime vuosina tuhansittain kuvauskäyttöön.
Päihtyneenä ajaminen on siis kiellettyä konevoimalla kulkevilla ajokeilla. Tällaisia ovat: auto, moottoripyörä, mopo sekä moottorikäyttöiset kolmi- ja nelipyörät kuten mönkijät ja mopoautot. Lisäksi kielto koskee traktoreita, moottorityökoneita ja maastoajoneuvoja kuten moottorikelkkaa. Moottorityökone on esimerkiksi kauhakuormain, lakaisukone tai puominosturi. 
Moottorikäyttöisen ajoneuvon promilleraja koskee myös päältäajettavaa ruohonleikkuria.
Myös sähköavusteiset ja moottorilla varustetut polkupyörät lasketaan konevoimalla kulkeviin ajoneuvoihin, jos ne yltävät yli 25 kilometrin tuntivauhtiin. Tuolloin ne on jo liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan rekisteröitävä mopoiksi.
Dronen lennättäminen päihtyneenä on puolestaan ilmaliikennejuopumus, koska kopteri vertautuu rikoslaissa moottorikäyttöiseen ajoneuvoon. Enimmäispromilleraja ilma-aluksen ohjaamisessa ilman rangaistusta on 0,5 promillea alkoholia veressä. Muita huumaavia aineita ei sallita lainkaan. Kaupallisessa lentoliikenteessä sen sijaan vallitsee nollatoleranssi alkoholinkin suhteen.
Sähköpolkupyörän satulaan selvin päin
Myös moottorittomalla ajoneuvolla voi syyllistyä liikennejuopumukseen. Eli virkavalta puuttuu asiaan, jos olet silminnähden päihtynyt ja törmäät moottorittomalla ajoneuvolla esimerkiksi toiseen ajoneuvoon tai ihmiseen. Syyte voi rapsahtaa myös liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Perinteiset polkupyöräillessä juopuneena aiheutetut vaarantamistapaukset ovat todella vähäisiä.
Moottorittomiin kulkupeleihin luetaan pienitehoisella moottorilla varustettu polkupyörä ja kevyt sähköajoneuvo, jolla pääsee enintään 25 kilometrin tuntivauhtia.
Liikennejuopumukseen voi syyllistyä myös sähköisillä liikkumisvälineillä. Tällaisia ovat katukuvassa yleistyneet tasapainoskootterit, sähköpotkulaudat, liikuntarajoitteisten kolmi- ja nelipyöräiset skootterit ja sähkörollaattorit. Nämä rinnastetaan liikennesäännöissä polkupyöräilijöihin.
Samaan joukkoon kuuluu lisäksi hevosen vetämät rattaat ja reet, joita ei pitäisi ohjastaa humalassa.
Huolellisuus- ja varovaisuusvaatimus koskee myös polkupyörällä ajavaa. Poliisi voi kehottaa humalaista pyöräilijää taluttamaan ajopeliään, mutta pakkokeinolain perusteella poliisilla ei ole oikeutta puhalluttaa änkyräkännistäkään.
– Tosin perinteiset polkupyöräillessä juopuneena aiheutetut vaarantamistapaukset ovat todella vähäisiä, kertoo komisario Jyrki Koskinen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Esimerkiksi Itä-Suomessa poliisin tiedostoihin kirjattiin viime vuonna vain kolme tapausta liikennejuopumuksesta moottorittomalla ajoneuvolla. Kaikissa tapauksissa päihtynyt oli aiheuttanut sellaisia vahinkoja, joista syntyi korvausvaatimus.
– Muut humalassa torveilut ei edes tule poliisin tietoon, Koskinen toteaa.
Huuverilla ei ole liikennevakuutusta
Myös jalankulkijalta edellytetään tarkkaavaisuutta liikenteessä. Humalaisella varovaisuusvelvoite voi unohtua ja hän voi syyllistyä liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Tosin lakipykälää ei sovelleta, jos aiheuttaa vain "vähäisen vaaran".
Jalankulkijoihin rinnastuvat rikoslaissa myös liikkumisvälineet, jotka kulkevat kävelynopeutta nopeammin käsikäyttöisesti tai avustavat tai korvaavat jalankulkua. Näissä vekottimissa saa olla korkeintaan yhden kilowatin tehoinen sähkömoottori ja suurin sallittu nopeus on 15 kilometriä tunnissa.
Jalankulkijoihin liikenteessä rinnastuvat rullaluistelijat ja hiihtäjät, potkukelkkaiilijat, skeittaajat, pyörätuolilla tai rollaattorilla liikkuvat.
Mihinkään näistä moottorittomista kulkevälineistä ei tarvitse eikä voi hankkia liikennevakuutusta. Tästä seuraa, että jos ajaja on liikkeellä päihtyneenä ja tapahtuu onnettomuus, ei ole liikennevakuutusta korvaamaan edes syyttömän osapuolen vahinkoja.
Soutaja on promillerajaton
Vesiliikenteessä promilleraja on korkeampi: rangaistavuuden raja kulkee yhdessä promillessa. Raja koskee sekä aluksen kipparia että aluksen ohjaamiseen olennaisesti vaikuttavassa tehtävässä toimivaa.
Myös muiden huumaavien aineiden kuin alkoholin käyttö vesillä tarkoittaa vesiliikennejuopumusta, jos ne huonontavat ohjauskykyä.
Lain mukaan vesikulkuneuvoja ovat veteen tukeutuvat ja vesillä liikkumiseen tarkoitetut kulkuvälineet ja laitteet. Tämä sisältää myös tuulen voimalla purheella tai varjolla liikuteltavat laitteet. 
En koskaan ole virkaurani aikana kohdannut päihtynyttä purjelautailijaa, sen verran vaativaa sen käsittely lienee.
Vesiliikennejuopumus ei kuitenkaan koske soutuvenettä tai siihen rinnastettavaa vesikulkuneuvoa. Eli vaikkapa kanootilla, purjelaudalla ja suosioon nousseella suppilaudalla voi liikkua myös päihtyneenä ilman rangaistusta.
– Tosin en koskaan ole virkaurani aikana kohdannut päihtynyttä purjelautailijaa, sen verran vaativaa sen käsittely lienee, komisario Jyrki Koskinen Itä-Suomen poliisilaitokselta toteaa.
Suomalaisten sadasosavääntö Jyväskylän MM-rallin voitosta jatkuu: ”Nyt mitataan henkistä kanttia”
Suomalaiset Toyota-kuljettajat Esapekka Lappi ja Jari-Matti Latvala ovat vain 0,6 sekunnin päässä toisistaan Jyväskylän MM-rallin kärjessä.
**[Ralliradio seuraa tiivisti koko Jyväskylän MM-rallia viikonlopun ajan.](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**JYVÄSKYLÄ. **Lauantain Jyväskylän MM-rallin ensimmäinen erikoiskoe oli kuin toisinto perjantain ensimmäisestä erikoiskokeesta Esapekka Lapin kohdalta.
Perjantainakin vaisusti aloittanut Esapekka Lappi oli lauantain erikoiskokeella ajallisesti vaisuna. Hän jäi neljänneksi. Pohjat ajanut Jari-Matti Latvala kiri Lappia peräti 3,8 sekunnilla Pihjalakoskella.
Kärjen ero on jälleen kutistunut vain 0,6 sekuntiin.
\- Olin liian varovainen alussa. Loppu tuli hyvin. Siellä tulikin hyvää luisua, kun ei tarttunutkaan renkaalle, Lappi totesi.
Latvala kertoi maalissa, että kartturinsa Miikka Anttilan mukaan Latvala ajoi liian aggressiivisesti ek:n alussa.
\- Teen täällä, mitä pystyn.  Yritän taistella voitosta, Latvala sanoo.
Ralliradion asiantuntijan Riku Tahkon mukaan Latvalan ja Lapin kisaa ratkaistaan nyt pään puolella. 
\- Nyt mitataan henkistä kanttia, Tahko painottaa.
\- Esapekka Lappi on ennen kisaa ja kisan aikana korostanut tänään ajettavan Päijälän erikoiskokeen vaikeutta, mutta hän on myös niin kylmähermoinen kaveri. Jari-Matti on korostanut viikonlopun aikana Päijälän tärkeyttä.
Seuraa suomalaisia MM-altaassa – suora kisalähetys alkaa kello 10.25
Mimosa Jallow, Jenna Laukkanen, Veera Kivirinta ja Ari-Pekka Liukkonen kisaavat lauantaina Budapestin MM-uinneissa. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Budapestin MM-uintien lauantain alkuerissä ui kolme suomalaista. Mimosa Jallow aloittaa heti kello 10.30 alkavissa naisten 50 metrin vapaauinnin alkuerissä.
Reilu puoli tuntia myöhemmin naisten 50 metrin rintauinnissa nähdään kaksi suomalaista, kun Jenna Laukkanen ja Veera Kivirinta hakevat jatkopaikkoja illan välieriin.
Illalla MM-altaaseen pulahtaa varmuudella Ari-Pekka Liukkonen 50 metrin vapaauinnin finaalissa. Liukkonen ui perjantain välierästä jatkoon ajalla 21,71. Hän paranteli kuun alussa matkan SE-lukemat 21,58:een.
Suora tv-lähetys aamun alkueristä alkaa [Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186898) kello 10.25. Välieriä ja loppukilpailuja seurataan Areenassa puolestaan illalla kello 18.25 alkaen.
**Lue lisää:**
 [Liukkosella on lauantain finaalissa vain voitettavaa – "Kuka tahansa voi olla millä tahansa sijoituksella"](https://yle.fi/urheilu/liukkosella_on_lauantain_finaalissa_vain_voitettavaa__kuka_tahansa_voi_olla_milla_tahansa_sijoituksella/9747627) 
 [Liukkonen kauhoi heittämällä 50 metrin vapaauinnin finaaliin](https://yle.fi/urheilu/liukkonen_kauhoi_heittamalla_50_metrin_vapaauinnin_finaaliin/9747562) 
Kunkkarien voittajasuosikki Välähdys on Ville Korjuksen silmäterä: "Ehkä vähän hankala valjastaa, mutta hyvä ajaa"
Valmentaja Ville Korjus ja Välähdys valmistautuvat Kuninkuusraveihin kotitallilla Kotkassa. 
Sanotaan, että rakkaalla lapsella on monta nimeä, mutta niin on rakkaalla ravihevosellakin. Kotona Ylänummen hevostilalla Välähdystä kutsutaan Välkyksi, Vägäksi tai, jos se temppuilee, Vänkäksi.
– Se on oripoika, hyvin innokas. Sillä on joku tällainen näyttämisenhalu. Kilpailussa se on saatava mahdollisimman nopeasti valjaisiin ja lähdettävä vähän kävelyttämään, että se tasoittuu. Sellainen vanha sanonta on, että ehkä vähän hankala valjastaa, mutta hyvä ajaa, sanoo Välähdyksen valmentaja-omistaja Ville Korjus.
– Kestää vähän aikaa, että Välähdykseen pääsee sisälle. Kyllä minä alkuun sitä vähän katselin kieroon. Mutta se on lopulta tosi kiltti ja sikamukava kaveri. Vähän kuin iso koira, sanoo hevostilan emäntä Hanna Korjus.
Kahdeksanvuotias Välähdys on eloisa punarautias suomenhevonen. Se odottaa tarhan portilla, kun Ville Korjus käy sen sieltä noutamassa. Ori tekee kunniakierroksen pienen pusikon ympäri ja ja nousee hieman takajoilleen, kunnes matka jatkuu tallille.
Tänä vuonna Välähdys on yksi Kuninkuusravien kuningas-tittelin voittajasuosikeista.
– Ei kisat jännitä. Ihan vaan päivä kerrallaan mennään ja katsotaan, että kaikki on hyvin. Siihen panostetaan täysillä. Jos aletaan jännittelemään, niin tämähän menee ihan vapisemiseksi koko touhu, sanoo Ville Korjus pilkettä silmäkulmassa.
"Niskat ovat jäykistyneet, mutta ei se haittaa"
Ylänummen hevostila sijaitsee Kotkan Tavastilassa. Siellä Ville Korjus kasvattaa ja valmentaa ravihevosia.Välähdys ei ole Korjuksen ensimmäinen suomenhevonen. Kilpailuissa kuskinpukille hän ehti nousta jo parikymmentä vuotta sitten. 
– Siitä niskat ovat vähän jäykistyneet, mutta ei se haittaa, kun on hyvä hevonen, letkauttaa vuonna 1965 syntynyt Korjus.
Tänä vuonna Välähdys on voittanut kymmenestä lähdöstään seitsemän. Viimeinen startti ennen Kunikuusraveja oli Mikkelissä Suomen Suurmestaruusajossa heinäkuun puolivälissä. Siellä kilparatojen konkari Camri yllätti Välähdyksen loppukirikamppailussa.
– Mikkelin jälkeen pidettiin lepotaukoa. Nyt on ajettu taas vähän reippaammin. Pikkaisen kiristetään ruuvia kuninkuusraveja kohti. Yritetään saada hevonen siihen fiilikseen, mikä sillä isossa kisassa pitäisi olla, sanoo Ville Korjus.
Treenikaverina Nummen Puhuri
Ville Korjus ja Välähdys tekevät päivittäistä työtään kotikulmilla. Tallin nurkalta lähtee reilut kaksi kilometriä pitkä harjoitustie. Sen Korjus raivasi umpimetsään.
Ajotreenejä Korjukset tekevät yhdessä. Puoliso Hanna ajaa edellä suomenhevosori Nummen Puhurilla, Ville Korjus takana Välähdyksellä. Tarkoituksena on totuttaa Välähdys perässäajamiseen.
– Välähdys seurustelee hirveän paljon ihmisen kanssa. Se tykkää pelleillä, ja näykkii huulillaan hiuksiani, kun ajan edellä, sanoo Hanna Korjus.  
Ylänummelle Välähdys tuli yksivuotiaana. Ville Korjus osti sen Elimäeltä naapuripitäjästä. Pian Korjukselle selvisi, että hevosella on lahjoja. Välähdys voitti ensimmäisen lähtönsä Jokimaalla vuonna 2012.
– Kun se oli kolmivuotias, aloin katsella, että tässä on lahjakas suomenhevonen. Nelivuotiaana sen huomasi jo selkeästi, sanoo Ville Korjus.
Sitten kavioluu murtui, ja harjoittelusta oli pidettävä taukoa. Ville Korjus painottaa, että hevosta on osattava kuunnella tarkasti.
– Kun luu murtui, se ei oikein päästänyt minua luokseen. Ajattelin, että nyt jotain on pielessä. Sillä tavalla se osoitti harminsa, sanoo Korjus.
Taustajoukot uskovat Välähdykseen
Kuninkuusravien alla Välähdys on kunnossa ja terveenä. Taustajoukoista löytyy luottoa tänäkin vuonna hyvin pärjänneelle hevoselle. Ville Korjuksen poika Samuli on Välähdyksen osaomistaja.
– Viime vuonna olimme aika lähellä kuningastitteliä. Jos tänä vuonna matkat menevät hyvin, niin voisi tulla hyvä sijoitus. Tottakai kuningas-titteli on tavoitteena, sanoo Samuli Korjus
Perhetuttu Teija Majander on Välähdyksen kolmas omistaja. Hänellä oli osuus jo Ylänummen tilan omasta kasvatista Nummen Leosta, mutta siitä ei voittajahevosta kehkeytynyt.
– Päätin myydä Leon, ja sanoin, että siinä mukana olleet voivat siirtää osuutensa Välähdykseen. Minulla oli sellainen tunne, että Välähdys olisi jotain muuta, sanoo Ville Korjus.
Ylänummen tilalla on Välähdyksen lisäksi kolme hevosta. Hanna ja Ville Korjuksen puolivuotias tytär Elli tarkkailee niitä lastenrattaista. Hän näyttää jo tottuneen hevosiin, ja uskaltaa silittää Välähdyksen turpaa. Pariskunta kertoo, että työnjako tilalla on selkeä.
– Ville hoitaa Välähdyksen ja yhdessä hoidamme tallin. Sitten minä hoidan näitä kolmea muuta hevosta, sanoo Hanna Korjus.
HS:n selvitys: Turvapaikanhakijoiden oikeusavussa yhä vakavia ongelmia
Lehden selvityksen mukaan osa lakimiehistä hankkii asiakkaikseen mahdollisimman paljon turvapaikanhakijoita, vaikka eivät ehdi hoitaa tapauksia.
Helsingin Sanomien[ selvityksen perusteella](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005307363.html) turvapaikanhakijoiden oikeusavussa on yhä vakavia ongelmia.
Lehden mukaan osa yksityisistä lakimiehistä käytännössä huijaa turvapaikanhakijoita. HS:n tietojen perusteella lakimiehet pyrkivät haalimaan mahdollisimman paljon asiakkaita, vaikkei tapauksia ehditä hoitaa kunnolla.
Useiden asiantuntijoiden mukaan ongelma on kärjistynyt sen jälkeen, kun viime syyskuussa voimaan tullut hallituksen oikeusapu-uudistus heikensi turvapaikanhakijoiden oikeusturvaa.
HS kertoo, että sillä on tiedossa ainakin toistakymmentä tapausta, joissa lakimiehen toiminta on vaarantanut hakijan oikeusturvan.
Ogierin kartturille suositellaan sairaslomaa – MM-sarjan pistejohtajan kisatilanne sunnuntaille avoimena 
Sebastien Ogier säilytti kuitenkin mahdollisuudet kisata sunnuntaina Jyväskylän MM-rallissa.
**JYVÄSKYLÄ. **Perjantaina Jukojärven erikoiskokeella loukkaantunut Sebastien Ogierin kartanlukija Julien Ingrassialle on suositeltu 15 päivän sairaslomaa, kerrotaan kansainvälisen autourheiluliiton FIA:n lääkintädelegaatin päällikön Jean Dubyn ja lääkäri Timo Kaukosen lausunnossa.
\- Hänellä on vielä oireita lievästä aivotärähdyksestä. Siksi kisaaminen ei ole turvallista lauantaina. 15 päivän jälkeen hän voi osallistua kisoihin ilman lääkärintarkistusta, lausunnossa sanotaan.
Ogier ajoi eilen kisan neljännellä erikoiskokeella puuhun Ingrassian puoli edellä.
Ingrassia oli kärsinyt päänsärystä, oksentelusta ja pahoinvoinnista, mutta TT-kuvauksissa ei ollut löytynyt näkyviä vammoja.
Perjantai-illan uudessa tarkistuksessa olo oli kohentunut, mutta Ingrassialla oli vielä kipuja vatsan vasemmalla puolella.
Ogier starttasi Ingrassian kansa tästä huolimatta M-Sportin Fordinsa, muttta he keskeyttivät heti huoltopilttuulle. Näin MM-sarjaa johtava Ogier säilytti mahdollisuudet kisata ralli 2 -säännön turvin sunnuntaina.
M-Sportin tallipäällikkö Malcom Wilson kertoi Autosportille, että Ingrassia menee vielä uusiin lääkärintarkistuksiin lauantaina. Talli aikoo tehdä päätöksen kisaamisesta myöhemmin.
_Päivitetty kello 10.22. _Malcom Wilsonin kommentit.
_Täsmennetty kello 9.41. _Otsikkoa muokattu ja poistettu termi pakkoloma.
**Lue lisää:**
**[Ogierin onnettomuudessa onnea matkassa, kartanlukija yhä sairaalassa – "Sivutörmäykset eivät ole koskaan hyviä](https://yle.fi/urheilu/3-9747475)"**
Latvalan auto hyytyi dramaattisesti, Suomella silti kolmoisjohto - Jyväskylän MM-rallin lauantai hetki hetkeltä
Suomen MM-rallissa ajettiin lauantaina seitsemän erikoiskoetta, muiden muassa maineikas Ouninpohja. Tapahtumia seurattiin hetki hetkeltä tällä sivulla.
**[Kuuntele Ralliradion lähetystä täältä!](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
Rapu on lähiruokaa ja Suomi on sitä täynnä – näin kaupunkilainen ravustaa itselleen rapujuhlat
Ravustaminen on loppujen lopuksi melko yksinkertaista eikä siihen tarvitse edes venettä.
Usein ei tule ajatelleeksi mitä kaikkea oma lähiranta voi ruokapöytään tarjota. Suomen sisäjärvistä saa arvokasta syötävää, jonka pyyntiaika on juuri meneillään.
– Kun puhutaan kotimaisesta ravusta, niin kyllä se on lähiruokaa, kertoo lähiruokakoordinaattori Kirsi Viljanen Maa- ja metsätalousministeriöstä.
Suomalaiset arvostavat koko ajan enemmän kausi- ja lähiruokaa. Ruokapöydän tarjoilua kunnioittaa enemmän, kun sen hankkii itse luonnosta.
– Siinä on mukana se kokemus, elämys ja jännitys. Jos saalista tulee, niin sitä arvokkaampaa se on henkilökohtaisesti, kertoo Viljanen.
Mitä ravustukseen tarvitaan?
Miten toimia?
Monilla on harhakäsitys, että ravustus vaatii venettä. Ei vaadi, ja merrat voi laskea avoveden lisäksi myös rantaan tai vaikkapa laiturilta.
Syöttirasiaan asetetaan syötti, mertaan kiinnitetään köysi ja koho. Kohoon kirjoitetaan oma nimi ja lupanumero. Merta kohoineen heitetään veteen. Rapu suosii kovaa ja kivikkoista pohjaa.
– Sopiva syvyys on kahden ja kahdentoista metrin välillä, kertoo toiminnanohjaaja ja kalatalousneuvoja Vesa Tiitinen Etelä-Karjalan Kalatalouskeskuksesta.
Mertaa ei pidä upottaa venereiteille eikä aivan naapurin rantavesiin.
Älä levitä rapuruttoa. Toisesta vesistöstä siirretyt merrat tulee desinfioida, ettei tautia levitetä toiseen vesistöön. Syöttikalat tulee pakastaa ennen mertaan laittoa samasta syystä. Paras syötti on tuore ja pakastettu ravustettavasta vesistöstä pyydetty särki.
Pyydetyt ravut voidaan säilyttää sumpussa samassa vesistössä mistä ne on saatu. 
Rapua tulee vasta elo- syyskuussa
Istutettua täplärapua suositellaan pyydettäväksi, koska se pitää kantaa aisoissa. Suomessa elää myös kotoperäistä jokirapua pääasiassa jokialueilla, mutta lupien myynti on rajoitettua. Jokirapua [yritetään elvyttää kautta Suomen.](https://yle.fi/uutiset/3-9737895)
Tänä vuonna ravustuskausi on alkanut heikosti. Syyllinen tähän on myöhästynyt kesä ja viiveellä tullut lämmin sää.
– Täpläravulla on nyt kuorenvaihtoaika, jolloin se ei liiku. Vaihto kestää noin viikon, kertoo Vesa Tiitinen Etelä-Karjalan Kalatalouskeskuksesta.
Ravustuksen suosio laskenut selvästi
Ennen rapu oli mittava elinkeino monille. Nuorisoakin se kiinnosti, koska niiden myynnistä sai taskurahaa. Ravustuksen suosio on laskenut selvästi kymmenessä vuodessa ja saaliismäärät laskeneet miljoonilla yksilöillä.
Luonnonvarakeskuksen mukaan harrastajat pyydystivät yli kuusi miljoonaa rapua Suomessa vuonna 2006. Vuonna 2014 saalis oli yli puolet vähemmän, joten huippuvuosista on tultu reippaasti alas. Pääsyy tähän on leväitiöiden levittämä rapurutto, joka ei ole ihmiselle haitallinen.
Harrastuksen suosiota voi laskea yllättäen myös toinen ihminen.
– Kaupunkien ympäristöistä löytyy lieveilmiöitä, kuten varastaminen toisten rapumerroista ja sumpuista, kertoo Vesa Tiitinen.
Varkauksia voi yrittää ehkäistä kokemalla merrat päivittäin, jolloin syötit vaihdetaan tuoreisiin.
Ravustuskausi alkoi 21. heinäkuuta ja päättyy lokakuun viimeinen päivä.
Pelitoverit haluavat Neymarin jäävän Barcelonaan – "Pidän häntä maailman parhaana"
Andres Iniesta kehuu Neymaria maailman parhaaksi pelaajaksi, joka on helposti 200 miljoonan euron arvoinen.
Barcelonassa pelaavan brasilialaisen tähtipelaajan Neymarin joukkuetoverit haluavat hänen jatkavan uraansa Katalonian mahtiseurassa. Ranskalaisen suurseuran PSG:n huhutaan jahtaavan Neymaria jopa yli 200 miljoonan euron tarjouksella, mutta joukkuetoverit toivovat hänen vahvistavan lähiaikoina jatkonsa Espanjan liigassa.
Neymar ei kommentoinut jatkosuunnitelmiaan Miamissa pelattavan Barcelona - Real Madrid -ottelun aattona, kun hän poistui suutuksissaan harjoituksista otettuaan yhteen uuden joukkuetoverinsa Nelsen Semedon kanssa.
\- Kaikki puhuvat nyt Neymarista. Harjoitusten kärhämästä ei kannata välittää, sillä sellaista vain sattuu, mutta kaikki odottavat hänen jatkopäätöstään, Barcelonan kokenut keskikenttäpelaaja Andres Iniesta totesi harjoitusten jälkeen.
\- Kyse on hänen henkilökohtaisesta ratkaisustaan, mutta tietenkin me kaikki toivomme, että hän jäisi Barcelonaan.
Neymarin kanssa hyvässä yhteistyössä hyökkäävä Luis Suarez oli samaa mieltä.
\- Tilanne rauhoittuu, kun Neymar ilmoittaa suunnitelmansa. Koko joukkue tukee häntä, ja hän kertoo asioistaan, kun ajankohta on oikea. Haluamme jatkaa hänen kanssaan, Suarez vahvisti.
Iniesta ei kuitenkaan pitänyt huhua yli 200 miljoonan tarjouksesta utopistisena.
\- Pidän häntä maailman parhaana pelaajana. Hän antaa joukkueelleen niin paljon, että hän on enemmän kuin 200 tai 300 miljoonan euron arvoinen, Iniesta arveli.
Barcelona palaa Miamissa pelattavan El Clasicon jälkeen Espanjaan, mutta Neymar jatkaa pr-kiertuettaan Kiinaan.
_Lähde: AFP_
**[Lue lisää: Neymar menetti malttinsa harjoituksissa - jätti kentän riidan jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9746998)**
Katto on kesäteatterin elinehto – Pohjalaiset kesäteatterit selvinneet koleasta kesästä hyvin
Kolea kesäsää ei ole vienyt katsojia pohjalaisista harrastajateattereista. Epävakaisena kesänä katto on kuitenkin kesäteatterien elinehto.
Kylmästä kesästä huolimatta pohjalaisilla kesäteattereilla menee hyvin. Monissa harrastajateattereissa katsojia on ollut jopa enemmän kuin viime vuonna.
Onneakin on ollut tähän asti matkassa. Vaikka sateista on riittänyt, teatterit ovat säästyneet suurimmilta kuuroilta. Esimerkiksi Kauhajoella Teatteri Kajossa sadepilvet perinteisesti kiertävät Sotkanmäen.
– Hyvältä näyttää. Kaksikymmentä esitystä ja vettä ei ole vielä nähty, sanoo puheenjohtaja Jaakko Hallivuori.
Viime vuonna Kajossa vieraili noin 4000 katsojaa. Hallivuori uskoo, että tämänvuotinen komedia _Ketoolan Jukan hurjempi elämä_ yltää samaan.
Myös Lapualla ollaan tyytyväisiä kauden puolivälissä "puolihankalisssa sääolosuhteissa".
– Jos viime vuoteen vertaa, oli vielä hankalampaa. Meillä ovat onnistuneet päivät sattumalta hyvin ja esitys on hieman viimevuotista edellä, iloitsee _Hilman päivien_ katsojamääriä järjestäjä Reijo Vuorenmaa Luhurikan kesäteatterista.
Katto on oltava
Yhdeksi kesäteatterin elinehdoksi on kuitenkin osoittautunut katettu katsomo, jota moni lippuja varaava osaa myös kysyä. Näin kerrotaan muun muassa Lapualta, Aisamäen kesäteatterista Peräseinäjoelta sekä Kauhajoen Teatteri Kajosta.
Vaasan Rampissa kesäteatteria pyöritetään Tropiclandian rannassa. Katsojia on riittänyt, vaikka katto puuttuukin ja ihmiset joutuvat istumaan muovituoleilla.
Ylioppilasteatteri Rampin puheenjohtaja Kristian Kollár epäilee, että menekistä voi kiittää myös suosikkimusikaali Greasea, sillä kylmiä iltoja on Vaasassakin riittänyt.
Jyrkän kesäteatteriin Ylistaroon rakennettiin täksi kesäksi uusi katettu katsomo lähes 130 000 eurolla. Näytelmä ohjaajan ideasta rakennettiin vielä lisäksi pienimuotoinen pyörivä näyttämökin niin, että nyt näyttämöllä oleva lavastemökki saadaan pyörimään.
– Kyllä me uskotaan, että tämä homma kannattaa ja tähän kannattaa satsata, vakuuttaa Kainaston nuorisoseuran puheenjohtaja Asko Istolahti.
Halkosaaressa kato
Sitä vastoin Halkosaaren kesäteatterissa Lappajärvellä kylmä ja kostea kesä on vienyt katsojat.
Teatterinjohtaja Antti Vartialan mukaan kesä on sujunut tähän mennessä kurjasti, kuten on kuulunut muualtakin päin Suomea.
– Hyvin hyvin heikosti on käynyt. Meillä on käynyt sanotaanko vättävästi porukkaa, ei edes tyydyttävästi.
Edes katto ei ammattilaisvoimin pyörivää teatteria ole auttanut. Osasyynä lienee Vartialankin mukaan ohjelmisto: Kivikasvot Show ei ole onnistunut täyttämään katsomoja kuin 40-prosenttisesti. Teatterin budjetti on laskettu 70 - 80 prosentin täyttöasteelle.
– Moni on sanonut, että he ovat jo nähneet Kivikasvot. Vaikka eivät he tätä Suomi Sata -ohjelmistoa ole nähneet.
Myös sääennusteet ovat osoittautuneet Lappajärvellä jatkuvasti paikkansapitämättömiksi, sateista lukuunottamatta:
– Tällekin päivälle on luvattu hellepäivää ja täytyy sanoa, että ei kovin helteeltä näytä. Siellä on pilveä ja 16 astetta lämmintä, Vartiala summaa.
Halkosaaren menetystä saattaa avittaa vielä elokuussa ohjelmistoon tuleva _Hallasuon kukka_, joka on myyty osin jopa sataprosenttisesti.
Herätys: Lapsikaappaukset lisääntyivät, Trump myöntymässä Venäjä-pakotteiden kiristämiseen ja syötäviä sirkkoja myydään keittiösomisteina
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lapsia kaapattiin Suomesta ulkomaille selvästi aiempia vuosia enemmän
Kaapattuna oli kaikkiaan 46 alle 16-vuotiasta lasta. Tämä on Kaapatut lapset ry:n laskelmien mukaan enemmän kuin koskaan vuonna 2006 tapahtuneen [lapsikaappausten](https://yle.fi/uutiset/3-9694289) kriminalisoinnin jälkeen.
Lapsen kaappaa yleensä toinen vanhemmista. Verkkosivuillamme on julkaistu tarina suomalaisperheestä, jonka lapset ovat joutuneet isänsä kaappaamaksi.
Pohjois-Korea nostatti painetta uudella ohjuskokeella
Pohjois-Korean [uusin ohjuskoe](https://yle.fi/uutiset/3-9747739) on tuomittu laajalti. Yhdysvaltain, Japanin ja Etelä-Korean mukaan kyseessä oli [Pohjois-Korean toinen testi](https://yle.fi/uutiset/3-9747453) mannertenvälisellä ohjuksella. Eräiden asiantuntija-arvioiden mukaan nyt testatun kaltainen ohjus voisi jo yltää moniin osiin Yhdysvaltoja. Yhdysvaltain ja Etelä-Korean asevoimien johtajat ovat puhelimessa keskustelleet sotilaallisen vastauksen vaihtoehdoista.
Lahteen aukeaa Evakkolasten muistopuisto
Evakkolasten kokemukset ovat jääneet Suomessa vähälle huomiolle. Esimerkiksi niiden vaikutuksia ihmisten myöhempään elämään on tutkittu hyvin vähän. Evakkolapset ovat itsekin alkaneet tuoda asiaansa enemmän julki vasta viime vuosikymmeninä. Lahteen [tänään avattavalla Evakkolasten muistopuistolla](https://yle.fi/uutiset/3-9746146) halutaan kiinnittää huomiota lasten sotakokemuksiin. 83-vuotias Helli Seppälä joutui sota-aikana lähtemään kahdesti kodistaan Äyräpäästä. Evakkomatkojen vuoksi hän ei enää halua katsoa sotauutisia.
Trump myöntymässä Venäjä-pakotteisiin
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump [näyttää myöntyvän Venäjä-pakotteiden kiristämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9747745). Valkoisen talon mukaan presidentti aikoo allekirjoittaa senaatin torstaina hyväksymän lakiesityksen, joka tiukentaa pakotteita. Alun perin Yhdysvallat asetti Venäjälle talouspakotteet Krimin niemimaan valtauksen takia.
Syötävää sirkkaa kaupataan Suomessa keittiösomisteena
Ihmisruoaksi tarkoitettuja sirkkoja myydään Suomessa elintarvikkeiden sijaan keittiösomisteina. [Espoolaisyrittäjän mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9746071) sirkkatuotteiden määrittely keittiösomisteiksi on tarpeetonta pelleilyä. Uusi EU-asetus voi tuoda sirkat laillisesti ruokapöytiin ensi vuonna.
Bangladeshin bloggarimurhat karkottivat vapaa-ajattelijat
Eteläaasialaisessa Bangladeshissa jyrkän linjan islamintulkinta on vallannut alaa sen jälkeen, kun maassa murhattiin useita uskontoon kriittisesti suhtautuvia bloggaajia ja kirjoittajia. Islamistiterroristit tappoivat yhdeksän vapaa-ajattelijaa Bangladeshissa helmikuusta 2013 toukokuuhun 2016. Murhien suma on ajanut monta [vapaa-ajattelijaa Bangladeshista ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-9730910), ja maahan jääneitä kirjailijoita ja internet-aktivisteja huolestuttaa sananvapauden kaventuminen.
Lämmin kesäsää jatkuu
Lauantaista on luvassa lämmin päivä. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan lämpötilat ovat 20-25 välillä. Sadekuuroja voi tulla aamulla maan keskivaiheilla ja myöhemmin päivällä pohjoisessa. Lue lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Jättisopimus rikkoi seuraennätyksen – Nashville kiinnitti tähtisentterinsä kahdeksaksi vuodeksi
Ryan Johansen solmi Nashville Predatorsin kanssa peräti 64 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen.
Jääkiekon NHL-seura Nashville Predatorsin GM David Poile voi vihdoin huokaista helpotuksesta. Perjantain jättisopimuksen myötä joukkueen ykkössentteri Ryan Johansen jatkaa Nashvillessä peräti kahdeksan tulevaa kautta kattavan sopimuksen johdosta.
[Jo aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-9737031) Predators sai kiinnitettyä rakettimaisen viime kauden pelanneen hyökkääjän Viktor Arvidssonin. Ruotsalaisen kanssa sorvattiin seitsemän vuoden ja 29,75 miljoonan dollarin eli noin 25,51 miljoonan euron arvoinen jatkosopimus.
Johansenin kohdalla seuran rahakirstua jouduttiin lusikoimaan kuitenkin vielä paljon enemmän. Kanadalaissentteri solmi Nashvillen kanssa kahdeksan vuoden mittaisen ja peräti 64 miljoonan dollarin eli noin 54,5 miljoonan euron arvoisen jatkosopimuksen.
\- Uskon, että hän on valmis ottamaan seuraavan askeleen ja nousemaan NHL-eliittiin, GM Poile kommentoi jättisopimusta.
24-vuotias Johansen kaupattiin Nashvilleen tammikuussa 2016 Columbuksesta. Viime kaudella sentteri nakutti 82 ottelussa 61 tehopistettä (14 maalia + 47 syöttöpistettä).
Seuran tiedotteen mukaan kyseessä on seurahistorian suurin pelaajalle tarjottu sopimus. Tähän ei kuitenkaan lasketa nyt jo Montrealiin siirtyneen kanadalaispakki Shea Weberin neljäntoista vuoden ja 110 miljoonan dollarin mammuttikontrahtia. Predators vastasi tuolloin vuonna 2012 Philadelphian tarjoukseen.
Kuusi huomiota tulevaisuudesta, joiden ei pitäisi yllättää
"Juuri nyt, enemmän kuin koskaan ennen, on tärkeää nähdä horisontin taakse, ennakoida teknologian kehitystä ja ohjata sitä oikeaan suuntaan", kirjoittaa biotekniikan tohtori ja Prisma Studion asiantuntija Lauri Reuter blogissaan. Hän listaa keskeisimmät havaintonsa Global Solutions -ohjelmasta, joka kokosi eri alojen huiput kesällä 2017 ratkomaan ihmiskunnan suurimpia haasteita. Blogi oli Yle Tieteen vuoden 2017 luetuin juttu.
Kirjoitan tätä Piilaaksossa. Singularity Universityn Global Solutions -ohjelmaa on takana nyt kuusi viikkoa. Tämä kesä on ollut uusien teknologioiden maistelumenu ja sarja kiehtovia keskusteluja ihmisten kanssa, jotka seuraavat maailman tilaa huipulta: leikkikenttä valtavan suurille ajatuksille. Täällä on 90 tutkijaa, johtajaa, tekijää, yrittäjää ja insinööriä 47:stä eri maasta. Meistä on tullut uskomattoman tiivis yhteisö.
Tässä kuusi huomiota tulevaisuudesta, joista jokainen on tehnyt minuun vaikutuksen.
1. Harva ymmärtää ilmastonmuutoksen todellisen vakavuuden
Moni asiantuntija on puhunut täällä ääni väristen siitä, mitä tälle pallolle on tapahtumassa. Vaikka hiilidioksidipäästöt loppuisivat nyt, maailma muuttuu rajusti jo seuraavan parin vuosikymmenen aikana. Miljoonakaupunkeja ja kokonaisia valtiota jää veden alle, maanviljelystä tulee mahdotonta monilla alueilla ja äärimmäiset sääolosuhteet tappavat miljoonia. Kaikki tämä tapahtuu jo nyt.
Ilmastonmuutoksessa ei ole enää kyse ehkäisemisestä vaan valmistautumisesta ja selviytymisestä.
Helpoiten unohtuvat valtameret. Omana elinaikanani koralliriutat tulevat todennäköisesti häviämään kokonaan. Niiden mukana romahtaa kokonaisia ekosysteemejä ja häviää ruoka miljoonilta. Chasing Coral on yksi tämän ajan tärkeimmistä dokumenteista. Täällä moni pyyhki silmäkulmiaan.
Muutoksen nopeus ja seurausten mittakaava ovat paljon suurempia, kuin yleisesti käsitetään. Kyse ei ole enää ehkäisemisestä vaan valmistautumisesta ja selviytymisestä. Tarvitaan parempaa teknologiaa ja radikaalisti nykyistä määrätietoisempia toimia – myös Suomessa.
2. Teknologian muutosnopeus yllättää kaikki
Tässä hyvä uutinen: nopeus, jolla teknologia kehittyy, kiihtyy jatkuvasti. Kiihdytys johtuu siitä, että jokainen askel eteenpäin nopeuttaa seuraavaa. Kiihtyvää liikettä on kuitenkin tuskallisen vaikea hahmottaa, koska se on korkoa korolle laskua. Kuvittele taikalaatikko, jossa on yksi yhden sentin kolikko. Rahamäärä laatikossa tuplaantuu joka minuutti.
Viiden minuutin päästä laatikossa on 32 senttiä,
vartin päästä 327,68 euroa,
26 minuutin päästä 671 088,64 euroa,
puolen tunnin kuluttua laatikossa on yli kymmenen miljoonaa euroa - ja se painaa 2 469 tonnia.
Aluksi ei tapahdu juuri mitään, sitten kaikki tuntuu tapahtuvan kerralla! Tietokoneiden laskentatehon kehittyminen seuraa samanlaista eksponentiaalista käyrää. Ensimmäisen kuulennon laskentateho mahtui kahteen Nintendoon. Nyt Nintendot ovat retroa ja tekoäly diagnosoi sairauksia paremmin kuin lääkärit.
Mitä seuraavaksi? Yllättävimmät edistysaskelet otetaan, kun useat nopeasti kehittyvät teknologiat yhdistyvät yhteen sovellukseen. Tämän ajan kiehtovin haaste on nähdä seuraava läpimurto ennen kuin se tapahtuu.
3. Resurssien rajallisuus on illuusio
Koko ihmisen historiaa tuntuu leimaavan ajatus resurssien rajallisuudesta. Kyse on kuitenkin vain saavutettavuudesta! On aina ollut.
Vesi ei lopu. Energia ei lopu. Arvometallit eivät lopu.
Vesi ei lopu. Maapallolla olevasta vedestä 97% on merivettä, josta tulee käyttökelpoista heti, kun suolanpoistoteknologiasta tulee tarpeeksi edullista.
Energia ei lopu. Jäljellä olevan fossiilisen hiilen ja öljyn polttaminen on lopetettava, mutta aurinkoenergiaa on saatavilla enemmän kuin ihmiskunta pystyy käyttämään. Aurinkopaneelien hinta on pudonnut eksponentiaalisesti ja ne ovat paikoin jo edullisin tapa tuottaa energiaa. Atomien ytimiin on ladattu loputtomasti energiaa. Tehokkaan ja turvallisen fuusioreaktorin kehittäminen on vain ajan – ja tahdon kysymys.
Arvometallit eivät lopu. Kuussa ja asteroideilla on mineraaleja enemmän kuin tarpeeksi. Louhintateknologiaa kehitetään jo vakavissaan, ja Luxemburg on jo säätänyt lait, jotka mahdollistavat kaivostoiminnan käynnistämisen.
4. Ne kaatuvat, jotka sitä vähiten odottavat
Nopeasti kehittyvät teknologiat ja digitalisaatio ravistelevat valta-asemia. Yritysten on pystyttävä muuttamaan radikaalisti toimintatapojaan – tai ne ohitetaan.
Kansallisvaltioiden on joko keskityttävä hyvinvoinnin turvaamiseen, tai ne menettävät merkityksensä kokonaan.
Jopa kaikkein vakaimmilla aloilla kilpailu tulee uudesta suunnasta. Elintarvikekaupan on syytä panikoida, kun Amazon vie ison osan markkinoista. Sähköiset valuutat tulevat kaatamaan pankkeja. Vanhat autonvalmistajat ovat vasta heräämässä todellisuuteen, jossa Tesla, Google ja Intel nousevat merkittävimmiksi liikennettä hallitseviksi yhtiöiksi. Nyt jokainen voi ajaa Uberia. Ainoa tapa pitkittää kärsimystä on yrittää puolusta vanhoja malleja byrokratialla. Se ei toimi kauan.
Yksittäiset ihmiset voivat nyt ottaa yritysten roolin. Yritykset ottavat rooleja, jotka ennen kuuluivat valtioille. Kansallisvaltioiden on joko keskityttävä hyvinvoinnin turvaamiseen, tai ne menettävät merkityksensä kokonaan.
5. Ihminen ja tekoäly sulautuvat toisiinsa
Suhtautuminen tekoälyn kehittymiseen on ristiriitaista. Ehkä olemme tottuneet pitämään älykkyyttä ihmisyyden mittana. Koneet ovat monessa mielessä jo nyt suorituskyvyltään ylivoimaisia verrattuna ihmisaivoihin. Ne käsittelevät informaatiota nopeasti, eivätkä ne unohda. Tekoäly pureskelee hetkessä kaiken lääketieteellisen kirjallisuuden ja diagnosoi potilaan 95% tarkkuudella oikein. Lääkärin osumatarkkuus on noin 85%. Yhdessä kone ja lääkäri osuvat kuitenkin oikeaan 98% todennäköisyydellä.
Tulevaisuuden ihminen on biologisten aivojen ja sähköisen palvelimen hybridi.
Todennäköisesti ihminen ja tekoäly sulautuvat toisiinsa saumattomasti ja huomaamattomasti. Jo nyt olen riippuvainen mukana kulkevien laitteiden laskentatehosta ja muistikapasiteetista. Pieni askel ja mobiililaite on ihon alla. Näyttö siirtyy piilolinssiin. Suora yhteys aivokuoreen on vielä kankea ja hankala asentaa.
Parin vuoden päästä tilanne on toinen. Tulevaisuuden ihminen on biologisten aivojen ja sähköisen palvelimen hybridi. Vastakkainasettelu ihmisyyden ja teknologian välillä on turhaa.
6. Tästä kaikesta ovat vastuussa ihmiset
Selviytyminen muuttuvalla maapallolla tuntuu juuri nyt ylivoimaiselta haasteelta. Nykyteknologia ei riitä ja toisaalta uusi teknologia voi tuntua pelottavalta. Siksi juuri nyt, enemmän kuin koskaan ennen, on tärkeää nähdä horisontin taakse, ennakoida teknologian kehitystä ja ohjata sitä oikeaan suuntaan.
Pelkkä teknologia ei kuitenkaan riitä. Tarvitaan johtajia, jotka kykenevät ohjaamaan yrityksiä ja yhteiskuntia, kun vauhti kiihtyy. Käsijarru on huono ajatus. Tarvitaan myös valistunutta yhteiskunnallista keskustelua, koska tätä laivaa ei ohjata pelkästään ylhäältä. Tämä kesä ja nämä ihmiset ovat olleet muistutus siitä, että teknologian takana on ihmisiä, joilla on aidosti huoli tästä maailmasta.
Kirjoittaja: **Lauri Reuter**
Biotekniikan tohtori ja disruptiivisten teknologioiden erikoisasiantuntija **Lauri Reuter** visioi tulevaisuutta, jossa ruoka voidaan tuottaa ympäristöä vahingoittamatta sekä tällä planeetalla että seuraavalla. Lauri pitää jalkansa maassa hoitamalla mehiläisiä Helsingin keskustassa.
Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista.
**Tule mukaan kokeilemaan [Ylen tiedekirjettä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481)!**
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Uudenkaupungin matkailukesä on ollut vilkas – “Tullaan katsomaan, miltä autotehtaan ihmekaupunki näyttää”
Kolea sää on ohjannut matkailijat sisäkohteisiin. Käynnissä oleva Crusell-viikko on täyttänyt majoituspaikat. 
400-vuotias Uusikaupunki kiinnostaa nyt matkailijoita. Valmet Automotiven autotehtaan myönteiset uutiset siivittivät tästä matkailukesästä vilkkaan. Tämän on huomannut myös Helsingistä Uuteenkaupunkiin veneillyt Vesa Ruoho.
– Kaikessa näkyy, että on niin sanotusti veto päällä. Vilkasta on. Hyvältähän se tuntuu, että tällä seudulla taas menee vaihteeksi hyvin. 
Kesän luvut ynnätään vasta kesän loputtua, mutta matkailutoimistossa vilkas suvi näkyy ja tuntuu.
– Tullaan katsomaan, miltä tämä autotehtaan ihmekaupunki nyt näyttää. Autotehdashan on Suomen suurin teollinen yritys 4 000 työntekijällä, ja kuitenkin Uudessakaupungissa on vain noin 15 500 asukasta, sanoo matkailusihteeri Irmeli Laaksonen.
Uusikaupunki viettää tänä vuonna 400-vuotisjuhliaan. Sekin on yksi matkailutärppi.
– Myös matkailuesitteet ovat käyneet kaupaksi. Niitä tilataan ympäri Suomen.
Museoissa riittänyt kävijöitä
Uusikaupunki on merellinen matkailukohde ja Pakkahuoneen vierassatama vetää veneilijöitä joka kesä. Kolea kesä on saanut turistit vierailemaan museoissa, näyttelyissä ja muissa sisäkohteissa.
– Taidetalo Pilvilinna, Bonk-keskus, automuseo, Wahlbergin historiallinen museotalo, luettelee matkailusihteeri Irmeli Laaksonen kohteita.
Korkeatasoinen Crusell-viikko tuo kaupunkiin 8000 vierailijaa. Helsinkiläiset Jorma Aslamo ja Kristina Nybäck saapuivat tapahtumaan jo viidettä kertaa.
– Upeaa, kun tapahtumat ovat kirkossa. Siellä se atmosfääri on hieno, sanoo Jorma Aslamo.
– Tämä on ainutlaatuinen tapahtuma. Ja varsinkin vanha kirkko on kaunis, sanoo Kristina Nybäck.
Elokuussa rauhan tapahtuma
Elokuussa 400-vuotias Uusikaupunki järjestää rauhan symposiumin kulttuurikeskus Crusellissa.
– Käsitellään rauhaa kaikin eri tavoin. Uudenkaupungin rauha solmittiin vuonna 1721. Rauha on tietysti tärkeä aihe kaikille suomalaisille, sanoo matkailusihteeri Irmeli Laaksonen.
Uudenkaupungin rauhan symposium järjestetään 10.–11.8.2017. Symposiumin suojelijana toimii presidentti Tarja Halonen.
Ranskassa sammutellaan metsäpaloja – tutkija: Joku raja koristekasveille puutarhassa
Välimerensypressi, oleanteri tai tuija näyttää puutarhassa upealta, mutta tuli loikkaa siihen helposti läheisestä metsästä tai pensaikosta.
Suomessa ei tänä kesänä ole kovin paljon kuumasta ja kuivuudesta kärsitty, mutta Välimeren seudulla tilanne on eri.
Muun muassa Etelä-Ranskassa maastopalot ovat riehuneet siihen malliin, että mediassa on jo väläytetty erityistä sääntelyä koristekasvien käyttöön. 
Vihreä välimerensypressi, oleanteri tai tuija voi nimittäin näyttää puutarhassa hienolta, mutta pahimmassa tapauksessa tuikata talon tuleen, jos maastopalo lähestyy metsästä tai kuivasta pensaikosta.
– Koristekasvit voivat johtaa liekit tontille tai asuinrakennukseen, sanoo [sanomalehti Le Monden haastattelema](http://www.lemonde.fr/planete/article/2017/07/27/les-cypres-les-lauriers-roses-ou-les-genets-sont-des-propagateurs-de-feu_5165491_3244.html#zWETWpOy2j8tKpSj.99) tutkija Anne Ganteaume, jonka tutkimusryhmä selvittää eri kasvilajien palo-ominaisuuksia Ranskan maatalouden ja ympäristön tutkimuslaitoksessa Irsteassa.
Ganteaume toivoo, että julkinen valta puuttuisi asiaan ja koristekasvien käyttöä metsiköiden reuna-alueilla ohjattaisiin määräyksin – samaan tapaan kuin pusikoiden raivaamisesta metsien ja pensaikoiden reunoilta jo säädetään.
Maanomistajat on tietyillä eteläisen Ranskan paloriskialueilla velvoitettu taistelemaan pusikoitumista vastaan. Maastosta on sakon uhalla poistettava herkästi syttyvää kasviainesta kuten puiden oksia ja heinää, jotka voivat ruokkia tulipaloja.
– Kaikki kasvit palavat, mutta koristekasveista aiheutuvaa riskiä voidaan pienentää, muotoilee tutkimuslaitos.
Välimerensypressi on palopommi
Tutkija Anne Ganteaumen mukaan monet Etelä-Ranskassa yleiset kasvit syttyvät palamaan vaarallisen helposti.
Esimerkiksi välimerensypressi on melkoinen palopommi siinä mielessä, että sen kuivuneet neulaset pysyvät kiinni puussa vuosia. Liekeille on tarjolla siis runsaasti syttymisherkkää biomassaa.
– Puut muuttuvat soihduiksi, Ganteaume kuvaa [sanomalehti Le Figaron jutussa](http://premium.lefigaro.fr/sciences/2017/07/16/01008-20170716ARTFIG00103-le-role-essentiel-des-jardins-d-ornement.php).
Kaikesta huolimatta Ganteaume ja hänen kollegansa eivät ole riistämässä Provencen puutarhureilta koristekasveja kokonaan, vaan tarkoitus on pikemminkin opastaa eri lajien järkevään käyttöön. 
Maatalouden ja ympäristön tutkimuslaitos on [julkaissut puutarhurien avuksi oppaan](http://www.irstea.fr/sites/default/files/ckfinder/userfiles/files/feu-interfaces_int.pdf) (pdf), jossa listataan värikoodein eri kasvien syttymis- ja palo-ominaisuuksia eri ympäristöissä. Ajatus on auttaa valitsemaan oikeat kasvit erilaisiin puutarhaolosuhteisiin ja myös sijoittamaan ne niin, että maastopalon leviämisen riski olisi mahdollisimman pieni.
Tärkeää olisi esimerkiksi välttää pensasaitojen rakentamista asumusten lähelle, linjaa Ganteaume.
– Niistä tulee varsinainen kudelanka tulen leviämiselle, hän sanoo.
Yhtä lailla ne voivat avittaa palon karkaamista tontilta maastoon.
Tuhansia hehtaareja palanut 
Maastopalot ovat riehuneet tällä viikolla Etelä-Ranskassa ja Korsikassa tuhansien hehtaarien alueella, ja yli 10 000 ihmistä [on jouduttu evakuoimaan](https://yle.fi/uutiset/3-9741496) kodeistaan.
Joka vuosi pelkästään Provence-Alpes-Côte d’Azurin hallintoalueella Ranskan kaakkoiskulmassa syttyy noin 850 paloa. Suurin osa niistä saa alkunsa ihmisen toiminnasta.
Mutta ei niin paljon pahaa, ettei jotain hyvääkin. Tutkija Anne Ganteaume muistuttaa, että suurin osa Välimeren alueen kasveista on paitsi sopeutunut paloihin, myös uusiutuu niiden myötä. 
Esimerkiksi alepponmänty pudottaa siemenensä, kun ympäristön lämpötila nousee äkillisesti. Palon jälkeen sen taimet pääsevät kasvamaan hedelmällisessä maaperässä, ilman isojen kasvien varjoa.
“Lapset luulivat lähtevänsä Lappiin lomalle” – Isä kaappasi Suomesta ulkomaille, kuten käy joka vuosi lukuisille lapsille
Atte ja Iina pääsivät lopulta palaamaan isänsä kotimaasta Afrikasta. Lapsia kaapattiin Suomesta viime vuonna selvästi aiempia vuosia enemmän.
Lyhyt lomamatka Lappiin. Niin luulivat Atte, 9, ja Iina, 7, noustessaan isänsä kanssa autoon.
Koulu alkaisi seuraavalla viikolla. Lapset luulivat että isä, Jaafar, halusi näyttää heille paikan, johon liittyi muistoja vanhempien seurusteluajoilta.
Lasten vierailuja isän luona oli juuri alettu pidentää, mutta huoltajuus oli viisi vuotta jatkuneen kiistelyn jälkeen yhä äidillä.
Lapset lähtivät isänsä luo mielellään. 
Sitä he eivät  arvanneet, että lapsilla oli jo tuolloin uusi elämä järjesteltynä Afrikassa.
Viimeisessä puhelussaan äidilleen ennen matkaa Iina kuitenkin itki. Tällä kertaa äiti ei saanut lohdutettua itkua pois. Oli keskiviikko 8. elokuuta 2012. Kenties Iinalla oli aavistus siitä, että kyse oli muustakin kuin lomasta.
Kahden päivän päästä, perjantaina, Laura lähti käymään lasten isän asunnolla. Verhot olivat kiinni. Lasten ääniä ei kuulunut. Näiden oli määrä palata äidille sunnuntaina.
Laura alkoi aavistella pahinta: Jaafar on ehkä kaapannut lapset.
Sitä Laura, Atte tai Iina eivät vielä arvanneet, että lapsilla oli jo tuolloin uusi elämä järjesteltynä Afrikassa, viiden vuoden valmistelun tuloksena. Laura kävi poliisiasemalla ja sai kuulla, että mitään ei ole tehtävissä. Tapaaminen on vielä sovituissa aikarajoissa, poliisista sanottiin.
Isä teetti afrikkalaiset passit
Jaafarin, Aten ja Iinan tie vei autolla Etelä-Suomesta Lappiin, missä isä kertoi heidän ohittaneen vahingossa oikean risteyksen.
Seuraavaksi lapset saivat kuulla seurueen myöhästyneen laivasta. Matka jatkui Tanskan kautta Ranskaan. Etelä-Euroopassa Jaafar kertoi lapsille heidän eksyneen niin kauas, että he eivät enää ehtisi tapaamisaikana Suomeen. 
Jaafarilla oli lapsille afrikkalaiset passit, jotka hän oli saanut hankittua Lauran tietämättä. Lasten suomalaisia passeja Laura ei ollut ikinä suostunut luovuttamaan Jaafarille.
Kahta tuntia ennen sovittua tapaamisaikaa Jaafar soitti Lauralle. Kolmikko oli jo Jaafarin kotimaassa Afrikassa. Mies koki olevansa turvassa, ja Atte ja Iina saivat puhua äitinsä kanssa.
– Heille isä oli sanonut, että äiti saa tulla hakemaan heidät sieltä. Se ei ollut niin, Laura toteaa nyt.
Laura teki heti rikosilmoituksen ja keskusrikospoliisi kansainvälisen katoamisilmoituksen.
Aten ja Iinan perhe on yksi niistä perheistä, joiden lapsi tai lapsia on ollut kaapattuna Suomesta ulkomaille viimeisen vuosikymmenen aikana.
Keskimäärin tässä tilanteessa on elänyt vuosittain 29 perhettä vuosina 2007-2016. Ulkomailta Suomeen on ollut kaapattuna samalla aikavälillä keskimäärin 10 perheen lapsia vuosittain.  
Toisinaan katoamisilmoitus saadaan voimaan niin nopeasti, että lapsi saadaan palautettua kotiin esimerkiksi lentokentältä tai laivalta.
Eräässä tapauksessa vanhempi kiersi maailmaa vuosikausia kaapatun lapsen kanssa, kunnes lapsesta tehtiin katoamisilmoitus. Kun he yrittivät uuteen maahan, viranomaiset ottivat lapsen haltuun ja pidättivät isän.   
Aten ja Iinan tapauksessa katoamisilmoituskaan ei ehkä olisi auttanut, sillä he matkustivat isän antamilla uusilla nimillä ja passeilla.
Lapsia kaapataan erityisesti kesällä
Aivan kuin Atte ja Iina, tänäkin kesänä moni lapsi lähtee käymään vanhemman tai vanhempien kotimaassa. Ja aivan kuten he, moni muukin jää palaamatta lomalta. Lapsikaappausten määrä Suomesta on kasvussa.
Aten neljäs ja Iinan toinen luokka piti alkaa kahden päivän päästä Afrikkaan saapumisesta. He eivät tienneet, että kaverit odottaisivat heitä turhaan koko lukuvuoden 2012–2013.   
Kaapatut Lapset ry saa eniten ahdistuneita yhteydenottoja aivan kesän kynnyksellä sekä uudelleen koulujen alkaessa. Yhdistys tukee ja neuvoo kaappaus- ja kaappausuhkatilanteessa olevia sekä kansainvälisiä huoltokiistoja käyviä perheitä. 
Osa lomalle lähtevistä lapsista tietää määränpään muttei matka kestoa. Tai varsinkaan sitä, että kyse voi olla pysyvästä muutosta.
Esimerkiksi neljä Suomesta Sudaniin vuonna 2006 kaapattua sisarusta varttui lopulta Sudanissa.
[Paavo Iisakssonin tytär taas lähti äitinsä kaappaamana Venäjälle 2-vuotiaana vuonna 1997](http://m.iltalehti.fi/uutiset/200705256154509_uu.shtml) ja kasvoi siellä aikuiseksi.  
Jo kaappausuhasta kannattaa ilmoittaa
Aten ja Iinan huoltoa koskevat riidat puhkesivat jo vuonna 2007, kolme vuotta Iinan syntymästä. Lapset eivät olleet koskaan asuneet isänsä kanssa.
Laura puhui kaappausuhasta huoltajuutta ja tapaamisoikeutta koskevissa oikeusistunnoissa. Uhka otettiin todesta ja isän ja lasten tapaamiset rajattiin Suomeen.
Laura ajattelee jälkikäteen olleensa turhan varovainen epäilystensä ilmaisemisessa poliisille, kun hän aavisti kaappauksen tapahtuneen. Hän toivoo, että muut vanhemmat eivät tekisi samoin.
Atte ja Iina saivat Afrikassa aluksi pitää äitiinsä yhteyttä. Jaafarin väärentämien asiakirjojen mukaan lapset asuivat pysyvästi isänsä kotimaassa ja isä oli heidän laillinen huoltajansa.
Pian Jaafar sai tiedon kotimaansa kuulumisesta Haagin lapsikaappaussopimukseen.
Tämä oli käännekohta.
Jaafar tajusi, että viranomaisella on mahdollisuus palauttaa lapset Suomeen. Tämän jälkeen Atte ja Iina saivat puhua äitinsä kanssa puhelimessa enää hyvin vähän.
Tyypillisin kaappaussyy: vanhempi haluaa kotimaahan
Hyvin ehdoton ihminen, Laura kuvailee lastensa isää. Laura ja Jaafar olivat tunteneet toisensa 18 vuotta kaappauksen tapahtuessa vuonna 2012. Vanhemmat olivat aina eläneet etäsuhteessa.
Isä ei halunnut lasten puhuvan äidinkieltään eikä käyttävän virallisia nimiään. Hän halusi kasvattaa lapset islamilaisen kulttuurin mukaisesti.
Uskonto on tyypillinen taustavaikutin etenkin, kun lapsi kaapataan muslimienemmistöiseen maahan. Myös vanhemman suku voi yrittää vaikuttaa lapsen kasvuympäristöön, ja sukulaiset ovat usein huolissaan erityisesti tyttöjen siveyskasvatuksesta Suomessa. Vanhempaa voidaan arvostella, mikäli hänen lapsensa eivät hallitse islamin perusteita.
Kaappauksen perimmäinen syy on kuitenkin yleensä vanhemman oma halu asua kotimaassaan tai kiristäminen muissa perheeseen liittyvissä asioissa. Uskonto ei juuri koskaan ole ensisijainen kaappaussyy, Kaapatut Lapset ry:n toiminnanjiohtaja Tarja Räisänen sanoo. 
Kaappaaja voi vedota kasvatuseroihin tai kokea pelastavansa lapsen Suomessa asumisen tai toisen vanhemman aiheuttamalta uhalta.
Valtaosa kaappauksista päättyy sovintoon
Kaapatut Lapset ry:n tietojen mukaan viime vuonna lapsia oli kaapattuna Suomesta enemmän kuin koskaan sinä aikana, kun lapsikaappaus on ollut rikos. Lapsikaappaus kriminalisoitiin Suomessa vuonna 2006. Viime vuonna kaikkiaan 46 alle 16-vuotiasta lasta tai nuorta oli kaapattuna Suomesta ulkomaille. Heistä 30 vietiin tuon vuoden aikana ja loput aiemmin. 
Kaapatut Lapset ry:n Räisäsen mukaan lapsikaappausten lisääntyminen johtuu Suomen kansainvälistymisestä. Suomen kansainvälistymiskehitys on kuitenkin alkanut paljon viime vuosia aiemmin, joten tämä ei yksin selitä viime vuoden äkillistä kasvua. Räisänen arvioi, että myöskään turvapaikanhakijoiden lisääntynyt määrä Suomessa ei selitä korkeita lukuja, kun tarkastellaan kaappausten kohdemaita. Hän ei löydä kasvulle täysin tyhjentävää selitystä.
Toisaalta kaappausten ratkaisemiseen on myös enemmän työkaluja kuin menneinä vuosikymmeninä: lapsikaappaus kriminalisoitiin Suomessa vuonna 2006, ja Suomi liittyi Haagin lapsikaappaussopimukseen vuonna 1994. Sopimus antaa raamit viranomaisten yhteistyölle, jonka tarkoitus on turvata lapsen palautus vakituiseen asuinmaahan.
Haagin sopimuksen ulkopuolisissa maissa Suomen viranomaisen sanalla on lähinnä symbolinen merkitys.
Lapsikaappauksen kriminalisointi on ollut Suomessa tehokas ennaltaehkäisykeino. Vanhemmat ovat halukkaampia neuvottelemaan, kun he ymmärtävät mahdolliset rikosoikeudelliset seuraamukset.
Valtaosa lapsikaappauksista päättyy kuitenkin vanhempien sovintoon ilman oikeuden ratkaisua. Siksi Kaapatut Lapset ry ei koskaan kannusta tekemään rikosilmoitusta aivan ensimmäisenä: neuvotteleminen on usein hedelmällisempää kuin toisen vanhemman säikäyttäminen virkavallalla.
Äidit ja isät kaappaavat – tyypillistä tapausta ei ole
Atte ja Iina kokivat vieraan kulttuurin äänekkäänä ja aggressiivisena. Ihan kuin sukulaisetkin riitelisivät koko ajan, he kertoivat äidilleen.
Ensimmäisestä Afrikan kodistaan, isän maatilasta, he kuitenkin pitivät. Yksinkertaista ja kaunista maalaiselämää. 
Väkivaltainen koulumaailma Afrikassa järkytti Attea ja Iinaa.
Ilman aaseja, kaneja, kanoja, lehmiä, koiria, kissoja ja lintuja emme olisi selvinneet, lapset sanoivat äidille myöhemmin.
Isä kohteli lapsia hyvin Afrikassa, Laura kokee. Takana oli kuitenkin raju repäisy irti äidistä, kodista, koulusta ja kavereista.
Uudessa koulussa Atte ja Iina pärjäsivät hyvin, mutta väkivaltainen koulumaailma järkytti heitä. Välitunneilla se määräsi, jolla oli vahvimmat nyrkit. Opettajat löivät valtaosaa lapsista, mutta Jaafar oli kieltänyt sen omien lastensa kohdalla.
Lauran ja hänen afrikkalaisen ex-kumppaninsa tapaus olisi vielä kymmenen vuotta sitten ollut tyypillinen esimerkki tyypillisestä kaappauksesta: toinen vanhempi on suomalainen ja toinen ulkomaalainen.
Nykyään tyypillistä tapausta ei enää ole. Vanhemmat voivat olla ulkomaalaistaustaisia tai Suomessa tai ulkomailla asuvia suomalaisia.
Kaappauksia tekevät lähes yhtä paljon äidit ja isät, ulkoasiainministeriön tilastot kertovat.
Suomesta kaapattiin vuosina 2007–2016 eniten lapsia niihin maihin, joista suomalaisilla on paljon kumppaneita:  Ruotsiin, Espanjaan ja Viroon. Venäjälle kaapattiin eniten lapsia ennen sen liittymistä Haagin sopimukseen vuonna 2013.
Älä tule, sinä olet kristitty
Lauran kolmas vierailu Afrikkaan oli käänteentekevä. Oli elokuu 2013. Laura ei ollut kuullut lapsistaan kahdeksaan kuukauteen. Lasten palautus ei edelleenkään ollut onnistunut virallisia teitä.
Laura tapasi Afrikassa henkilökohtaisten verkostojensa kautta vaikutusvaltaisen henkilön, joka tympääntyi tilanteeseen. 
– Hän sanoi pitävänsä huolen, että lapset löytyvät.
Kaksi kuukautta myöhemmin, lokakuussa, poliisi oli jäljittänyt Jaafarin, Aten ja Iinan lasten palatessa koulusta.  
Laura voisi tulla heti hakemaan lapset. Oli torstai, ja perjantaina Laura oli Afrikassa.
Laura ajattelee, että lapset olisi saatu jäljitettyä milloin tahansa edellisten kymmenen kuukauden aikana, mikäli poliisi olisi suhtautunut etsimiseen vakavasti.
Älä tule, älä tule. Sinä olet kristitty, me olemme muslimeja. Älä vie meitä Suomeen, lapset hokivat pelokkaan oloisina. 
Runsaan vuoden ajan lapsille oli toistuvasti kerrottu, että äiti vie heitä väärään uskoon.
Laura oli tiennyt varautua siihen, että Atte ja Iina eivät olisi enää samassa mielentilassa kuin heidän tavatessaan viimeksi vuosi sitten. Nyt isästä oli tullut heidän tukensa ja turvansa. Runsaan vuoden ajan heille oli toistuvasti kerrottu, että äiti vie heitä väärään uskoon.
Tosiasiassa Laura oli aina ajatellut, että lapset saavat valita oman tiensä varttuessaan.
Ensimmäinen halaus purki jännitteen äidin ja lasten väliltä. Yhteenkuuluvuus tuli selkärangasta.
Suomeen palaaminen herätti lapsissa aluksi ristiriitaisia reaktioita. Mitä oikein oli tapahtumassa, Atte ja Iina ihmettelivät. Käsiraudoissa viedyn isän kohtalo pelotti.
Seuraavana päivänä kolmikko lensi Pariisin kautta Helsinkiin. Lento Charles de Gaullen kentälle myöhästyi.
– En ole ikinä nähnyt lasten juoksevan niin kovaa, Laura muistelee hymyillen koneenvaihtoa.
Pakettiautot pelottivat pitkään
Kotitalon lähestyessä lasten kysymystulva oli loputon. Onko meillä vielä samat huoneet ja vaatteet? Milloin päästään urheiluharjoituksiin? Onko meillä sama auto?
Ja ennen kaikkea: ovatko kivet vielä tallessa? Ensi töikseen kotiin palatessaan Atte, 10, ja Iina, 9, syöksyivät etsimään kivet, jotka he olivat piilottaneet uuden kotitalon pihaan 14 kuukautta aiemmin. Riemu oli valtava. 
Kolme ja puoli vuotta sitten päättynyt kaappaus jätti jälkensä Atteen ja Iinaan. Vasta viime aikoina he ovat uskaltaneet liikkua kodin ulkopuolella yksin.
Atte on nyt 14 ja Iina 12 vuotta vanha. Lapset pelkäsivät pitkään pakettiautoja, joista heitä oli peloteltu Afrikassa. He tiesivät myös palatessaan hämmästyttävän paljon GPS-paikannuksesta.
Laura toivoo, että Atte ja Iina voisivat tulevaisuudessa keskustella isänsä kanssa ja saada realistisen käsityksen tämän hyvistä ja huonoista puolista. 
"Olen sanonut lapsille, että isä teki tämän vain koska rakastaa teitä."
– Olen sanonut heille, että isä teki tämän vain, koska rakastaa teitä, Laura sanoo.
Kaappausajan traumojen ilmeneminen murros- ja aikuisiässä on tyypillistä, toteaa puolestaan Kaapatut Lapset ry:n toiminnanjohtaja Tarja Räisänen. Syrjäytyminen, mielenterveysongelmat, itsetuhoisuus, päihteiden liikakäyttö ja kykenemättömyys parisuhteisiin ovat tällaisia vaikeuksia.
Toisaalta, myös anteeksianto ja tasapainoinen aikuisuus ovat mahdollisia, kuten [Nora Sayyad kuvaa opinnäytetyössään](https://issuu.com/ensi-jaturvakotienliitto/docs/enska_2_2017). Sayyad sisaruksineen kaapattiin lapsina Lähi-itään.
Aten ja Iinan kaappauksen tutkinta ei ole edennyt, sillä Jaafar ei ole tullut Suomeen poliisin kuulusteltavaksi. Kotimaassaan Jaafar sai lapsikaappauksesta useita lieventäviä asianhaaroja sisältäneen tuomion, kolmisen kuukautta ehdollista vankeutta.
Tavallisesti seurauksena Suomessa on ehdollinen tuomio tai sakkoja.
Puhuminen ja puolison tunteminen ennaltaehkäisee
Miten lapsikaappauksia voitaisiin ennaltaehkäistä ja hoitaa sujuvammin? Vanhempien tulisi keskustella avoimesti lapsia koskevista kasvatus- ja asumisasioista jo silloin, kun ongelmia ei ole.
Kansainvälisiä lapsiasioita koskeva apu ja osaaminen tulisi Tarja Räisäsen mielestä keskittää yhdelle viranomaistoimijalle ja yhdelle yhdistykselle.
Nyt vanhemmat saattavat joutua pitkälle soittokierrokselle useita kertoja viikossa: poliisi, sosiaaliviranomainen, ulkoasiainministeriö tai oikeusministeriö ja eri järjestöt. Viranomaisten työrauha häiriintyy ja vanhemmat väsyvät, Kaapatut Lapset ry:n toiminnanjohtaja toteaa.
Tapaamisrajoituksia tulisi määrätä rohkeammin, Laura puolestaan sanoo.  Jos näin voidaan välttää lapsikaappaus, rajoitus on pienempi paha kuin yhdenkin lapsen kaappaus, Laura toteaa. Hän toimii vertaistukihenkilönä kaappauksen kokeneille vanhemmille.
Tavallisesti tapaamisrajoituksista on apua, Räisänen arvioi.
Jo kaappausuhasta kannattaa ilmoittaa poliisille ja sosiaaliviranomaisille, Kaapatut lapset ry:n toiminnanjohtaja Tarja Räisänen ohjeistaa.
– Ongelmana on saada poliisit uskomaan ja tekemään ennaltaehkäisevää työtä kirjaamalla asia, Räisänen lisää.
Mökki, maitolasi ja ruisleipää
Sekä kaapattujen että kaappaamattomien lasten vanhemmat unohtavat toisinaan arvostaa aikaa lastensa kanssa, Laura sanoo.
Hän muistaa nyt pysähtyä säännöllisesti asian äärelle. Minulla on lapset. Tämä voisi olla toisin.
Atte ja Iina ovat arvostaneet arkista eloa jo kotimatkasta saakka.
– Palasimme bisnesluokassa Afrikasta, kun emme muita lippuja saaneet. Kun hienoja ruokia tultiin tarjoilemaan, niin 10-vuotias poika kysyi lentoemännältä: saisinko maitolasin ja ruisleipää, Laura naurahtaa Aten pyynnölle.
_Aten, Iinan, Lauran ja Jaafarin nimet on muutettu Lauran pyynnöstä perheen yksityisyyden suojelemiseksi._
_Tilastot: Kaapatut Lapset ry. Yhdistys on koonnut tilastonsa oikeus- ja ulkoasiainministeriöiden tiedoista._
_Korjattu 29.7.2017 klo 15.01: Muutettu jutussa alun perin ollut virke "Viime vuonna kaikkiaan 46 alle 16-vuotiasta lasta tai nuorta kaapattiin Suomesta ulkomaille." Oikea muotoilu on: "Viime vuonna kaikkiaan 46 alle 16-vuotiasta lasta tai nuorta oli kaapattuna Suomesta ulkomaille."_
Ihmisruoaksi tarkoitettuja sirkkoja myydään Suomessa nyt keittiösomisteina – kasvattaja pitää tarpeettomana pelleilynä
Espoolainen astronauttikokelas innostui sirkkabisneksestä Mars-valloitusprojektin myötä. Uusi EU-asetus voi tuoda sirkat laillisesti ruokapöytiin jo tammikuussa.
Espoon Otaniemessä Aalto-yliopiston rakennuksien varjostamalla sisäpihalla makaa merikontteja, joita ei käytetä logistiikkatarkoituksiin. Jokaisessa kontissa sirittää sen sijaan miljoona sirkkaa, joita viljellään elintarvikkeiksi.
Kontit omistaa Entocube-niminen yritys, joka aloitti sirkkatuotannon vuonna 2014.  
Nyt yritys on saanut omia sirkkatuotteitaan suomalaisten kauppojen hyllyille myytäväksi. Paketeissa ei kuitenkaan lue elintarvike, vaan keittiösomiste. 
Sanamuodon taustalla on EU:n uuselintarvikeasetus, joka määrää kaikki ennen vuotta 1997 EU:n alueella elintarvikkeeksi määrittelemättömät tuotteet tarkastettaviksi ja luvanvaraisiksi, jos niitä halutaan myydä ihmisravinnoksi.  
Hyönteistuottajien mukaan kyseessä on raskas ja pitkä lupaprosessi.
Asetus jättää tulkinnan varaa. 
Hyönteisiä voi käytännössä myydä elintarvikkeina, jos ne tarjotaan kokonaisia eläiminä. Poikkeusmyyntilupa vaatii kuitenkin maan viranomaisten hyväksynnän. 
Kuusi EU-maata, Hollanti, Belgia, Ranska, Iso-Britannia, Itävalta ja Tanska ovat tulkinneet asetusta omalla tavallaan, ja näiden maiden alueilla paikalliset hyönteistuottajat saavat myydä kokonaisia hyönteisiä elintarvikkeina. 
Entocuben perustaja Robert Nemlander kokee sirkkatuotteitten määrittelyn keittiösomisteiksi tarpeettomana pelleilynä ja toivoo, että Suomikin seuraisi kuuden EU-jäsenmaan esimerkkiä.
– Kaivamme omaa kuoppaa koko ajan. Kansallinen lupa hyönteistuotteiden myynnille olisi pitänyt tehdä jo. Meillä on valmiit dokumenttipohjat muilta mailta. Viranomaisten allekirjoitus vain puuttuu.
Kikkailulle loppu vuodenvaihteessa
Tammikuussa 2018 astuu voimaan EU:n uusi elintarvikeasetus, jonka on tarkoitus selkeyttää ja keventää lupaprosessia myös hyönteiselintarvikkeiden osalta. 
Asetuksen on määrä muuttaa sanamuotoja siten, että hyönteisten myynti tulee luvanvaraiseksi kaikissa EU-maissa. 
 Tämän myötä poikkeuksen tehneet kuusi maata joutuvat myös lopettamaan hyönteistuotteiden sietämisen omilla sisämarkkinoillaan, kertoo Maa- ja metsätalousministeriön kaupallinen neuvos Leena Mannonen. 
Kaksi väylää hyönteistuotteiden laillistumiselle
Tuleva uuselintarvikeasetus tarjoaa paremman mahdollisuuden tuoda hyönteistuotteet laillisesti myyntiin koko EU-alueella.
– Hyönteisiä voidaan tuoda myyntiin EU:n ulkopuolisista maista, jos osoitetaan, että kyseinen elintarvike on ollut perinteisesti käytössä jossain päin maailmaa, Mannonen sanoo. 
Voileipäkakku on mielestäni rikos ihmiskuntaa kohtaan, mutta se ei ole syy kieltää sitä lailla.
Tuontiluvan myöntäminen antaisi mille tahansa EU-alueella toimivalle hyönteistuottajalle vapauden valmistaa ja myydä laillisesti vastaavaa tuotetta.
Toinen mahdollisuus hyönteiselintarvikkeiden leviämiseen on hakea EU:lta lupaa tuotteen myymiseen. Luvan edellytyksenä on kerätä tarpeeksi tietoa raaka-aineesta ja tuotantotavoista sekä osoittaa, että tuote on varmasti turvallinen kuluttajien syötäväksi.
Viranomaisella ja hyönteistuottajalla eriävät näkemykset
Entocuben Nemlanderin mielestä lupaprosessin läpivieminen ei tule merkittävästi helpottumaan uuden EU-asetuksen myötä.
– Yksi lupa voi maksaa jopa 300 000 euroa ja lupaprosessissa voi mennä 18 kuukautta. Se ei ole mikään yksinkertainen prosessi, eikä lupa tule automaattisesti heltiämään.
Maa- ja metsätalousministeriön Mannonen muistuttaa, että itse lupahakemus ei maksa mitään. 
– Mitään 300 000 euron hintalappua luvalle ei virallisesti ole olemassa. Tänä päivänä kulut koostuvat lähinnä siitä, miten tuottajat keräävät riittävästi tietoa ja näyttöä elintarvikkeen turvallisuuden todentamiseksi.
Sen jälkeen paikalliset viranomaiset saattavat laskuttaa EU-maasta riippuen lupaprosessin eteenpäin viemisestä.
Tarvitsemme ainoastaan allekirjoituksen lupalappuun, jonka jälkeen olemme valmiit valloittamaan maailman.
Mannonen peräänkuuluttaa tuottajien joukkovoimaa lupien laatimisessa. EU-alueen hyönteistuottajilla on yhteenliittymiä, joiden kautta lupaprosessia olisi viemässä läpi useampi taho. 
Nemlanderille yhteenliittymä ei näyttäydy kuitenkaan valoisana vaihtoehtona.
– Euroopassa on kaksi hyönteisalan etujärjestöä, joista kumpikaan ei ole valmis hakemaan elintarvikelupaa, koska hakuprosessi on liian monimutkainen ja kallis. 
Nemlander penää viranomaisilta kansallisen tason päätöstä, koska kaikki valmiudet sirkkatuotteiden kokonaisvaltaiseen myymiseen löytyy jo Suomesta.
– Meillä on pitkä lista sirkkatuottajia, teknologiayrityksiä sekä firmoja, jotka tekevät niistä tuotteita. Meillä on isot kauppaketjut, jotka ovat valmiita myymään heti, kun laki sallii. Tarvitsemme ainoastaan allekirjoituksen lupalappuun, jonka jälkeen olemme valmiit valloittamaan maailman.
Astronauttikokelaasta sirkkafarmariksi
Georakentamisen diplomi-insinööriksi opiskellut Robert Nemlander innostui hyönteistuotannosta ollessaan astronauttikokelaana [Mars One](http://www.mars-one.com/):ssa.
Kyseessä oli hollantilaisen liikemiehen, Bas Lansdorpin alulle panema hanke asuttaa punainen planeetta. Marsiin lähetetyt astronautit asuisivat siellä elämänsä loppuun asti, mihin Robertkin oli valmistautunut.
– Pitäähän sitä elämäänsä jollekin elää, sanoo Nemlander
Hyönteisiin liittyy pieni allergiapotentiaali joillekin kuluttajaryhmille, joka meidän pitää pystyä tunnistaa ennen tuotteen saattamista markkinoille.
Nemlander valittiin 200 000 hakijasta tuhannen jatkoon päässeen joukkoon, josta lopulta valittaisiin 40 sopivinta hakijaa yhdensuuntaiselle matkalle Marsiin. 
Innostus kuitenkin laantui, kun Nemlander menetti uskon Mars Onen luotettavuuteen projektin toteuttajana.
Tyhjin käsin Nemlander ei joutunut kuitenkaan jättämään avaruusprojektia.
Koulutusohjelmassa käsiteltiin Marsin miehittämistä, ja yksi suurimmista haasteista oli kestävä ruoantuotanto. Hyönteiset olivat puuttuva palanen omavaraisen ruoantuotantojärjestelmän kehittämisessä avaruuteen.
– Siellä olisi kasviviljelmiä, joita sekä astronautit että sirkat käyttäisivät ravintonaan. Sirkat söisivät kasvien ylijäämäosia ja tuottaisivat astronauteille tarvittavaa proteiinia. Sirkkojen eritteet kävisivät taas lannoitteina kasviviljelmille.
Tästä inspiroituneena Nemlander kumppaneineen päätti perustaa firman, joka lähtisi ratkomaan maailman isoja ongelmia, kuten ilmastonmuutosta ja nälänhätää hyönteistuotannon avulla.
Kehitysmäärärahaleikkaukset torppasivat alkuperäisen liikeidean
Aluksi Entocuben idea oli tuottaa hyönteistuotantolaitoksia esimerkiksi pakolaisleireihin maailman kuiville alueille, joissa on paljon suita ruokittavana, mutta hankala tuottaa ravitsevaa ruokaa.
– Tarjosimme ideaa kehitysapujärjestöille, mutta hallituksen kehitysmäärärahaleikkaukset lopettivat kaikkien uusien projektien aloittamisen, ja yhteistyö järjestöjen kanssa kariutui, kertoo Nemlander. 
Vastaisku sai espoolaisyrittäjät muuttamaan liikeideaansa ja pohtimaan kestävää liiketoimintamallia, joka Nemlanderin mukaan piti perustua vapaisiin markkinoihin.
Nykyään Entocube tuottaa konteissaan kuivattua sirkkaa ja myy sitä erilaisina paketteina. 
Yrityksen sirkkapussit ja -purkit ovat jo levinneet parinkymmenen vähittäiskaupan myyntiin, minkä lisäksi yrityksellä on oma nettikauppa.
Hyönteisten syöminen on turvallista
Uusien elintarvikkeiden kohdalla monia pohdituttaa tuotteen turvallisuus ja mahdolliset terveydelliset haittavaikutukset. 
Nemlander muistuttaa, että sirkkoja on syöty pitkin maailman historian ja ne ovat perusruokaa miljoonille ihmisille esimerkiksi Kaakkois-Aasian maissa.
Nemlander vakuuttaa, että heidän konteissaan sirkkojen puhtaaseen tuotantoon on panostettu.
– Jos tässä vaiheessa alan kasvua jollekin kuluttajalle tulisi sirkoistamme ruokamyrkytysoireita tai allergisia reaktioita, se olisi katastrofi koko alalle.
Maa- ja metsätalousministeriön Mannonen ei myöskään näe, että yleisimmin ravintona käytetyistä hyönteisistä koituisi turvallisuusongelmia.
– En näe hyönteisravinnossa suuria riskejä, jos raaka-aineen käsittely ja tuotantotavat ovat kunnossa. Hyönteisiin liittyy pieni allergiapotentiaali joillekin kuluttajaryhmille, joka meidän pitää pystyä tunnistaa ennen tuotteen saattamista markkinoille.
“Nam, nam!” vai “Hyi olkoon!”
Yleisin kynnys hyönteissyönnin suhteen liittyy henkiseen kanttiin. Länsimaalaiseen ruokavalioon tottuneelle kitiiniset, siivekkäät pörriäiset eivät ilman harkintaa rousku hampaiden välissä.
Nemlander muistuttaa, että yhden herkku voi olla toisen kauhistus.
– On ihan normaali reaktio suhtautua sirkkojen syöntiin epäilevästi. Voileipäkakku on mielestäni rikos ihmiskuntaa kohtaan, mutta se ei ole syy kieltää sitä lailla.
Trump hyväksyy Yhdysvaltojen uudet Venäjä-pakotteet
Trumpin kannasta pakotteisiin on ollut epätietoisuutta, koska Trump on halunnut parantaa Yhdysvaltojen suhteita Venäjään.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump aikoo hyväksyä uudet Venäjää vastaan suunnatut pakotteet. Valkoisen talon mukaan uudet pakotteet ovat presidentin allekirjoitusta vailla, mutta Trump aikoo allekirjoittaa lakipaketin.
Presidentti Trumpin kannasta lakipakettiin on ollut epätietoisuutta, sillä Trump on halunnut lämmitellä Yhdysvaltojen ja Venäjän huonontuneita suhteita.
Yhdysvaltojen [senaatti päätti torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9745626) lähes yksimielisesti kiristää Venäjän vastaisia pakotteita. Näyttää siltä, että Trump on valmis luopumaan toiveistaan lämmittää suhteita Moskovaan.
Trump olisi voinut estää lakipaketin presidentin veto-oikeudella. Veto-oikeuden käyttö olisi näyttänyt huonolta, koska Trumpin vaalikampanjan ja lähipiirin mahdollisia kytköksiä Venäjään tutkitaan.
Lakipaketin allekirjoitus rajaa presidentin valtaa, sillä lain mukaan Trump ei voi lieventää pakotteita ilman kongressin hyväksyntää.
Yhdysvallat asetti ensimmäiset talouspakotteet Venäjälle kolme vuotta sitten, koska Venäjä valtasi Krimin. Uudet, kiristetyt pakotteet pakotteet ovat Yhdysvaltojen vastaus tiedusteluyhteisön arviolle, että Venäjä olisi vaikuttanut Yhdysvaltojen viime vuoden presidentinvaaleihin.
Pakotteet ovat raivostuttaneet Venäjää, joka on vähentänyt [amerikkalaisten diplomaattien määrää](https://yle.fi/uutiset/3-9746543).
Tornion siirtolapuutarha on kuin kaupunki kaupungin sisällä
Tornion siirtolapuutarhassa touhuillaan yhdessä, mutta halutessaan yhteisön jäsenet voivat vetäytyä myös omiin oloihinsa.
Vehmaalla Kuiva-Liakan rannalla sijaitsevat miniatyyrimökit muistuttavat kutistettuja mummoloita. Siirtolapuutarhayhdistyksen jäsenet hoitavat palstojaan ilmeisen tyytyväisenä ja moni toistaa sitä, kuinka hyvä tuuri on käynyt, kun on saanut oman mökin paikasta.
Pian 15-vuotias Tornion siirtolapuutarha on kahdenkymmenenkahdeksan mökin toimiva yhteisö.
– Tämä on alue, jossa meillä on paljon yhteistyötä. Olemme esimerkiksi saaneet valmiiksi kerhotalon, joka oli varsin suuri ponnistus, kertoo Markku Riutanheimo. 
Kerhotalon valmistuminen on tehnyt alueella pitempiaikaisen oleilun helpommaksi. Ilman juoksevaa vettä olevista mökeistä voi pistäytyä suihkuun kerhotalolle. 
Riutanheimo on nähnyt kun siirtolapuutarha alkoi aikoinaan syntyä risukkoiseen maisemaan. Maisema on nykyisellään kuin toisesta maailmasta huoliteltuine pihoineen. Riutanheimo kiitteleekin jäsenistöä talkoohengestä, jonka ansiosta yhteisetkin tilat ja ympäristö on siistissä kunnossa.
Työleirin tuntua ei silti siirtolapuutarhassa pääse syntymään, vakuuttelevat mökkiläiset.
– Meillä on myöskin yksityisyyttä, voi olla omissa oloissaankin, Riutanheimo sanoo 
Tornion siirtolapuutarha on mukana kansainvälisen teemapäivän vietossa lauantaina. Ovet ovat mökeissäkin avoinna kaikille kiinnostuneille muutamien tuntien ajan, kun tavallisesti niihin ei ole asiaa kuin kutsuttuna. Alueella voi toki tehdä halutessaan kävelylenkkejä milloin vain, sijaitseehan siirtolapuutarha kaupungin mailla.
**Elämän paras ostos**
Marja Matikainen hankki oman pienen mökkinsä muutama vuosi sitten. 
– Kävin täällä kylässä aikoinani ja sitten pikkuhiljaa ihastuin ja ajattelin, että olisi tämmöinen mukava itselläkin, mutta se jäi muutamaksi vuodeksi haaveeksi.
Eräänä päivänä Matikainen oli istunut kotonaan torniolaisen osakkkeen parvekkeella ja ajatellut, että kaipaakin omaa pihaa. Hän oli saanut kuulla yhdestä myynnissä olleesta mökistä, jota lähti samoilta sijoilta katsomaan.
Ostopäätös syntyi oikeastaan heti, kun Matikainen mökkinsä näki. Vaikka läheiset olivat toppuutelleet Matikaista muun muassa ikään vedoten, oli nainen aivan vakuuttunut hankinnan järkevyydestä.
– Ajattelin, että minähän ostan tämän mökin, kun mulla on just sen verran rahaa ja tämä oli kyllä elämäni paras ostos, Matikainen sanoo ilmeisen onnellisena.
Bloggarimurhien aalto karkotti vapaa-ajattelijat Bangladeshista – Islamin radikaali tulkinta valtaa alaa
Uskontokriittisiä ajattelijoita alettiin tappaa järjestelmällisesti neljä vuotta sitten. Suomesta, Saksasta ja Ruotsista turvaa etsivät bloggarit kertovat, miten heitä on vainottu. 
Kymmenet metallinpaljastimet piipittävät kilpaa, kun aamun ensimmäiset kävijät saapuvat Ekushey-kirjamessuille Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa.
Maastonvihreään pukeutuneet aseistetut vartijat valvovat pääsisäänkäyntiä samalla kun jokaisen vierailijan laukut tutkitaan. 
Kyse on Bangladeshin tärkeimmästä kulttuuritapahtumasta, ja tiukat turvatoimet ovat kaikkea muuta kuin liioiteltuja. 
Siitä kertoo kustannusjohtaja Razia Rahman Jollyn myyntikojun takana kiiltelevä mustareunainen valokuvasuurennos.
Kuvassa on Rahman Jollyn entinen puoliso, kustantaja Faisar Arefin Dipan.
Islamistiterroristit ryntäsivät kustantamoon lokakuussa 2015 ja puukottivat hänet kuoliaaksi.
Dipanin kuva koreilee jokaisen pöydälle asetetun kirjan takakannessa.
– Jokaisessa vuonna 2016 julkaisemassamme teoksessa vaalimme hänen muistoaan, Jagriti Prakashani -kustantamon johtoon siirtynyt Razia Rahman Jolly kertoo liikuttuneena.
Kirjakustantamojen arki on vaikeutunut Bangladeshissa siitä lähtien kuin islamin nimeen vannovat terroristijärjestöt alkoivat järjestelmällisesti tappaa uskontokriittisiä vapaa-ajattelijoita neljä vuotta sitten.  
Kahdeksan kirjoittajaa ja kustantajaa murhattiin 15 kuukauden sisällä.
Murhien suma keskittyi vuosiin 2015-2016, jolloin kahdeksan kirjoittajaa ja kustantajaa menetti henkensä 15 kuukauden sisällä.
Muiden kulttuurivaikuttajien tapaan Jagriti Prakashani -kustantamo joutuu nykyään tarkkaan punnitsemaan, mitä Bangladeshissa voi ylipäänsä tuoda julkiseen keskusteluun.
Kustantamo julkaisi tunnetun islamia arvostelleen kirjailija-bloggarin Avijit Royn teoksen vuoden 2014 kirjamessuilla.
Amerikkalais-bangladeshilainen Roy murhattiin samaisten messujen uloskäynnillä viidakkoveitsin vuosi julkaisun jälkeen. Kahdeksan kuukautta myöhemmin oli hänen kustantajansa vuoro.
Nykyään kustantamo välttää tarkoituksella Royn kirjoja.
– Olemme oppineet paljon. Jouduimme hänen kirjoitustensa takia kärsimään kaikista suurimman menetyksen, Razia Rahman Jolly sanoo.
Murha mielenosoituksessa muutti kaiken
Bangladesh itsenäistyi Pakistanista lyhyen mutta verisen sodan seurauksena vuonna 1971.  Islamista tehtiin parikymmentä vuotta sen jälkeen valtionuskonto.
Nykyään Bangladesh on perustuslakinsa mukaan maalinen valtio, mutta islamilla on säilynyt valtionuskonnon asema. 160 miljoonasta asukkaasta 90 prosenttia tunnustaa islamia.
Terrorismi on kiusannut Bangladeshia jo kolmella vuosikymmenellä.
Ensin 1990-luvulla Afganistanin sodasta palanneet radikalisoituneet taistelijat lietsoivat terroritekoja pakistanilaisen ääriryhmän nimissä. Siitä kymmenen vuoden kuluttua alkoivat itsemurhaiskut. 
Ensimmäinen, suoraan bloggareihin kohdistunut murha sai alkunsa mielenosoituksesta vuonna 2013.
Erityisesti nuoret olivat alkaneet näkyvästi protestoida Bangladeshin vuonna 1971 itsenäisyyssotaan liittyvässä oikeudenkäynnissä jaettuja lieviä tuomioita vastaan. 
Mielenosoitus alkoi Facebook-ryhmästä ja keräsi lopulta helmikuussa 2013 kymmeniätuhansia mielenosoittajia pääkaupungin Dhakan Shahbagh-aukiolle. 
Mielenosoitusten aikana Shahbagh-liikkeen vetonaula, sotaoikeudenkäyntejä blogissaan arvostellut Ahmed Rajib Haider löydettiin pilkottuna verilätäköstä läheltä kotiaan. 
Murha toi islamilaisen terrorismin kerralla päivänvaloon.
Bloggari Washiqur Rahman tapettiin hänen  tehtyään #IamAvijit -päivityksen Facebookissa.
Saksaan pari vuotta sitten paennut 25-vuotias Ananya Azad on yksi Shahbagh-liikkeen perustajista. 
Hän koki läheltä kotiseutunsa yhtäkkisen radikalisoitumisen.
– Tuohon aikaan se alkoi. Monet islamistiryhmät ja poliittiset puolueet alkoivat syyttää vapaa-ajattelijoita islamin, koraanin ja  muslimien elämäntavan morkkauksesta. He vaativat ateistien  kuolemaa, Ananya Azad kertoo.  
Konservatiivisten islamistiryhmien keskittymä Hefazet-e-Islam alkoi nostaa päätään Bangladeshissa.
Islamilaisten koulujen opettajista ja oppilaista muodostettu painostusryhmä vaati jumalanpilkan kieltävän lain säätämistä.
He valtasivat kadut pari kuukautta myöhemmin vaatien yhteiskuntaan islamilaista järjestystä ja kuolemaa jumalanpilkkaaja-bloggareille.
Kirjoittajamurhat kiihtyivät. Varsinainen aalto alkoi helmikuussa 2015 Avijit Royn murhalla.
Kuukautta myöhemmin bloggari Washiqur Rahman tapettiin hänen  tehtyään #IamAvijit -päivityksen Facebookissa.
”He kirjoittivat, että katkaistu pääni ripustettaisiin yliopistolle”
Kolmas perättäinen uhri, islamistien mustalla listalla olevaan Muktomona-blogiin kirjoittanut Ananta Bijoy Das tapettiin toukokuussa.
Silloin Ananya Azad sai kuulla, että iskuista epäilty terroristiryhmä oli julkaissut hänen nimensä verkkosivuillaan.
Hän olisi al-Qaidan Etelä-Aasian haaraksi itseään nimittävän ryhmän seuraava uhri. 
– He kirjoittivat että minut tapettaisiin ja katkaistu pääni ripustettaisiin Dhakan yliopiston alueelle, Ananya kertoo.
Seuraavaksi samoille verkkosivuille ilmestyi Ananyan kuva, jossa kasvojen yli oli piirretty rasti. Bloggaria seurattiin moottoripyörillä ja hänet yritettiin hakata kotiportillaan.
Ananyan mukaan lopulta yhteensä 13 islamilaista ryhmää eri puolilla maata julkaisi hänen nimensä vaatien hänen  kuolemaansa.
Ananya Azad ei halunnut alunperin lähteä Bangladeshista; hän kun on tottunut kokemaan kovia rakkaassa kotimaassaan.
Ananyan isä Humayun Azad oli toinen ääri-islamistien hyökkäyksen kohteeksi joutunut kirjailija vuonna 2004 julkaistuaan ääri-islamismia arvostelleen teoksen.
Ananya oli isänsä takia joutunut terroristien kiduttamaksi jo 13-vuotiaana.
Kesäkuussa 2015 Ananya ei enää uskaltanut poistua kotoaan.  Hän pakeni lopulta  Bangladeshista Saksaan.
Nyt Ananya  opiskelee saksan kieltä muiden pakolaisten kanssa.
Hän kirjoittaa edelleen suosittua blogiaan, jossa hän  kritisoi islamilaisia puolueita ja puoltaa naisten oikeuksia.
Hänen kuoleman jälkeistä elämää käsittelevä kirjansa julkaistiin pitkän pohdinnan jälkeen Ekusheyn kirjamessuilla tänä vuonna. Bangladeshiin  hänellä itsellään ei ole vielä vuosiin menemistä. 
– Vuonna 2016 suunnittelin vierailua kirjamessuille mutta samana päivänä poliisi julkaisi lehdistötiedotteen, jossa sanottiin että jos tulen,  islamistiterroristit uhkaavat tappaa minut lentokentän edessä, Ananya kertoo.
Bloggarit hävinneet Eurooppaan, myös Suomeen
Ananya ei ole poikkeus. Monet verkossa liberaaleja ajatuksiaan jakavat ihmiset ovat valinneet paon.
Yksi pakoaallon laukaisijoista oli vuonna 2014 nimimerkillä ”islamin puolustajat” julkaistu 84 nimen tappolista.
Sen pelottavuutta on lisännyt se, että monen nyttemmin murhatun kulttuurivaikuttajan nimi on ollut kyseisellä listalla.
Kymmenet listalla olleet bloggarit, kustantajat, sarjakuvapiirtäjät ja toimittajat ovat hakeutuneet naapurimaihin tai Eurooppaan. 
Yksi heistä on 32-vuotias bloggari Samir.
Hän oli saanut uhkausviestejä jo vuosia ennen tappolistan julkistamista.
Jatkuvat verkkouhkailut saivat hänet lopulta etsimään opiskelupaikkaa ulkomailta.
Se löytyi Suomesta, jonne hän muutti vuonna 2012. 
– Fanaattisten islamistien vaikutus on Suomessa hyvin pieni. Se oli yksi tärkeä syy miksi hakeuduin tänne, uuteen kotimaahansa tyytyväinen Samir sanoo.
Samir on jo vuosien ajan jakanut kirjoituksiaan henkensä menettäneen Avijit Royn perustaman Muktomona -blogin sivuilla. 
Jos lopetamme kirjoittamisen maamme radikalisoituu entisestään.
Islamistien mustalla listalla oleva sivusto on tarjonnut tuhansille vapaa-ajattelijoille paikan vaihtaa ajatuksia maassa, jossa lehdistö joutuu rajaamaan sananvapauttaan.
Samir on yksi sivuston hallinnoijista ja tunnettu kirjoittaja, minkä vuoksi hän ei halua paljastaa oikeaa nimeään ja asuinpaikkaansa.
– Terroristit ovat asiantuntijoita tiedustelussa. Moni bloggari kirjoitti nimimerkin alla ja peitteli olinpaikkaansa, mutta terroristit löysivät heidät siitä huolimatta, Samir perustelee varovaisuuttaan. 
Kaikki Muktomona-sivuston hallinnoijat asuvat ulkomailla.
Samir päätti hiljattain opintonsa Suomessa ja iloitsee juuri saamastaan vuoden työviisumista.
Työnhaun ohella hän suunnittelee kirjaa, joka keskittyy analysoimaan uskonnollisten johtajien saarnoja Bangladeshissa.
– Jos lopetamme kirjoittamisen maamme radikalisoituu entisestään. Olemme hyvin nopeasti muuntamassa yhteiskuntaamme radikaaliksi yhteiskunnaksi, Samir sanoo.
”Yksittäisten terroristien tappaminen ei tuo loppua terrorismille”
Bloggarimurhat loppuivat toistaiseksi vuoden takaiseen heinäkuuhun.
Silloin Bangladesh koki historiansa mittavimman terrori-iskun.  Aseistautuneet militantit ryntäsivät  ulkomaalaisten suosimaan ravintolaan Dhakan hyväosaisella alueella, ja 22 ihmistä sai surmansa.
Valtio vastasi terroritekoon ratsioin ja pidätti tuhansia terrorismista epäiltyjä. Sen jälkeen bloggareiden tai aktivistien murhia ei ole tapahtunut. 
Illinoisin yliopiston politiikanprofessorin Ali Riazin mielestä onnistuneet ratsiat eivät merkitse, että uhka olisi voitettu.
Kyse voi olla terroristien uudelleen järjestäytymisestä.
Lisäksi väkivalta on jatkunut iskuina muun muassa vähemmistöuskontojen edustajia, professoreita, ulkomaalaisia ja poliisia vastaan.
[Sanomalehti The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2016/jun/11/bangladesh-murders-bloggers-foreigners-religion) yhteensä 30 ihmistä oli saanut surmansa islamistiterroristien veitsestä vuoden 2013 alusta vuoden 2016 kesäkuuhun loppuun mennessä.
– Hallitus ei ymmärrä, että pelkkä yksittäisten terroristien tappaminen ei tuo loppua terrorismille. Tarvitaan kaikenkattava, hyvin koordinoitu terrorismin vastainen strategia, mikä Bangladeshilta toistaiseksi uupuu, Ali Riaz toteaa.
”Liian ateistisia” runoja poistettu koulukirjoista
Riazin mukaan viimeisin, Bangladeshia vuodesta 2013 riepotellut terrorismin aalto johtuu vain osittain globaalien terroristiverkostojen kuten al-Qaidan ja Isisin kasvavasta vaikutusvallasta.
Bangladeshin poliittinen tilanne ruokkii radikaalin islamin leviämistä sekä lisää terroristiryhmien vetovoimaa.
Maata johtaa tällä hetkellä maallisena puolueena tunnettu Awami League.
Se on syyttänyt oppositiota ja sen islamistikytköksiä turvallisuustilanteen huonontuneesta tilasta. Samalla puolue  on kuitenkin itse kosiskellut radikaaleja islamistiryhmiä jo pitkään.
Esimerkiksi tieto- ja viestintäteknologialainsäädäntöä on kiristetty niin, että lakia ja järjestystä uhkaavista sekä uskontoryhmiä loukkaavista teksteistä voi saada korkeimmillaan 14 vuotta vankeutta.
Viimeisten neljän kuukauden aikana 21 toimittajaa on haastettu oikeuteen kyseisiä pykäliä käyttäen.
Tämän vuoden alussa hallitus poisti bengalinkielen koulukirjoista 17 runoa ja tarinaa, jotka samaisen islamistiryhmän mukaan olivat liian ateistisia.
Mukana menivät kansalliskirjalija Rabindranath Tagoren kirjoitukset.
– Hallitus pelkää, että maassa vahvistuvat islamistiryhmät äänestävät oppositiota. Siksi se tukee maan islamilaistumista vaikka monet edelleen pitävät sitä sekulaarisena puolueena, Ali Riaz sanoo.
Ruotsi aikoo palauttaa turvapaikkaa hakeneen bloggarin
Bangladeshilaisia vapaa-ajattelijoita uhkaavat siis niin terroristit kuin valtio, etenkin jos hallitusta sattuu arvostelemaan verkossa.
Kun Ruotsiin helmikuussa 2015 paennut bloggari Mishu Dhar sai helmikuussa kieltävän päätöksen turvapaikkahakemukseensa, hän menetti yöunensa.
– Kirjoitan usein vähemmistöjen oikeuksista ja väkivallasta heitä kohtaan. Yleensä hallitus on syypää lietsottuun väkivaltaan. Siksi arvostelin heitä, sanoo pieneen hindu-vähemmistöön kuuluva verkkoaktivisti.
Mishu pelkäsi joutuvansa valtion kanssa ongelmiin. Mishu kertoo, että kun islamistit hyökkäsivät hänen kimppuunsa vuonna 2014, hän ei uskaltanut ilmoittaa hyökkäyksestä poliisille sairaalasta päästyään. 
Yleensä hallitus on syypää lietsottuun väkivaltaan. Siksi arvostelin heitä.

– Sananvapautta rajoittava lainsäädäntö  antaa poliisille mahdollisuuden pidättää, vainota ja kiduttaa kirjoitusten takia. Näin olisi voinut käydä minullekin. Päätin vaieta ja pyrkiä ulos maasta, Mishu Dhar kirjoitti ruotsalaisessa Dagens Nyheter -lehdessä keväällä.
Ruotsi ei myöntänyt viisumia myöskään bloggari Ananta Bijoy Dasille, jonka PEN-järjestö oli kutsunut vuonna 2015 Ruotsiin vierailulle. Muutama viikko hylätyn päätöksen jälkeen islamistiterroristit tappoivat hänet.
Valtio valvoo sosiaalista mediaa
YK on kehottanut Bangladeshin hallitusta tarkistamaan sananvapautta rajoittavaa lainsäädäntöään.
[Maaliskuussa julkaisemassaan raportissa](http://tbinternet.ohchr.org/_layouts/treatybodyexternal/Download.aspx?symbolno=CCPR%2fC%2fBGD%2fCO%2f1&Lang=en) se  ilmaisi olevansa huolissaan lisääntyneistä laittomista tapoista, katoamisista ja ihmisoikeusaktivistien pidätyksistä.
Samaan aikaan yhteiskunnassa kasvanut pelko on edennyt jopa tuomioistuimiin, joissa bloggarimurhista syytetyille on haettu rangaistuksia.
Washiqur Rahmanin tapauksessa oikeuden käsittely ei ole edennyt, koska todistajat ja jopa syytteen nostanut sukulainen eivät uskaltaneet tulla  paikalle.
Toistaiseksi vain ensimmäisessä bloggarimurhatapauksessa on langetettu tuomioita. 
Monet ravintolaiskuun osallistuneista nuorukaisista olivat yliopisto-opiskelijoita keskiluokkaisista perheistä.
Valtio syynää jopa Facebook-päivityksiä.
Politiikan professori Ali Riazin mielestä poliittisesti ahdas yhteiskunta ruokkii väkivaltaistumista merkittävämmin kuin maassa räjähdysmäisesti kasvanut islamilaisten koulujen eli madrasoiden määrä.
Monet vuoden takaiseen ravintolaiskuun osallistuneista nuorukaisista olivat yliopisto-opiskelijoita keskiluokkaisista maltillisista perheistä.
– Ilman suvaitsevaa yhteiskuntaa ja ympäristöä, ilman osallistavaa poliittista järjestelmää tulee aina olemaan yksilöitä, jotka tuntevat ettei heillä ole mahdollisuutta vaikuttaa. Näin he hakeutuvat äärijärjestöihin, professori Ali Riaz toteaa.
Tukholmassa asuva Mishu Dhar valitti Ruotsin maahanmuuttoviraston päätöksestä ja odottaa nyt vastausta.
– Ehkä maahanmuuttovirasto ajattelee, että voin palata kotimaahani sen takia, ettei viimeisten 7–8 kuukauden aikana yhtään bloggaria ole murhattu, Mishu Dhar pohtii.
– Mutta Bangladeshissa ei ole enää bloggareita, kaikki ovat lähteneet maasta. Eli miten heitä edes voitaisiin enää tappaa?
Nämä tilastot sen kertovat – Jyväskylän MM-rallissa on nyt poikkeuksellisen upea suomalaistilanne!
Suomalaiset ovat kolmoisjohdossa Jyväskylän MM-rallissa, kun kisa on saavuttanut puolenvälin. Kolmoisjohdot ja -voitot ovat olleet hyvin harvinaisia tapauksia.
**[Seuraa Jyväskylän MM-rallia suorana Ylen ralliradiosta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
Jyväskylän MM-rallissa ajettiin perjantaina parhaimmillaan peräti neloisjohdossa, mutta lopulta päivän päätteeksi suomalaiset miehittivät tuloslistalta ”vain” kolme kärkipaikkaa.  Toyotan Esapekka Lappi johtaa tallitoveriaan Jari-Matti Latvalaa. Kolmannen sijan on vallannut M-Sportin Fordilla ajava Teemu Suninen.
Ennen perjantaina edellisen kerran suomalaisten kolmoisjohto on nähty Jyväskylässä vuonna 2007, kun Jari-Matti Latvala, Mikko Hirvonen ja Marcus Grönholm pitivät hallussaan kolmea kärkipaikkaa toisen erikoiskokeen jälkeen.
Vielä harvinaisemmaksi tempun tekee vertailu suomalaisten kolmoisvoittoihin kautta aikain rallin MM-sarjassa. Niitä on yhteensä 17 kappaletta.
Viimeksi suomalaiset ovat juhlineet kolmoisvoittoa Uudessa-Seelannissa 2002. Se on myös samalla edellinen kerta, kun jonkun maan kuljettajat ovat vieneet kaikki palkintokorokepaikat.
Nähtäväksi jää, katkeaako tuo 15 vuoden putki tänä viikonloppuna ainakin Jyväskylässä. Kun rallin 25 erikoiskokeesta on ajettu 13, niin tilanne näyttää ainakin lupaavalta.
**Lauantain ensimmäinen erikoiskoe käynnistyy kello 8.58.**
Suomen kolmoisvoitot
Suomi 1973 Timo Mäkinen – Markku Alen -  Leo Kinnunen – Simo Lampinen – Antti Ojanen – Ulf Grönholm -  Tapio Rainio
Suomi 1974 Hannu Mikkola – Timo Mäkinen - Markku Alen
Suomi 1975 Hannu Mikkola – Simo Lampinen – Timo Mäkinen
Suomi 1976 Markku Alen - Pentti Airikkala - Hannu Mikkola – Timo Mäkinen - Simo Lampinen – Timo Salonen – Tapio Rainio – Jari Vilkas – Markku Saaristo
Suomi 1978 Markku Alen – Timo Salonen – Pentti Airikkala
Akropolis 1980 Ari Vatanen – Timo Salonen – Markku Alen
Ruotsi 1981 Hannu Mikkola – Ari Vatanen – Pentti Airikkala
Suomi 1981 Ari Vatanen – Markku Alen – Hannu Mikkola – Timo Salonen – Pentti Airikkala
Suomi 1984 Ari Vatanen – Markku Alen – Henri Toivonen
Monte Carlo 1986 Henri Toivonen – Timo Salonen – Hannu Mikkola
Suomi 1986 Timo Salonen - Juha Kankkunen – Markku Alen
Iso-Britannia 1986 Timo Salonen – Markku Alen –  Juha Kankkunen – Mikael Sundström
Akropolis 1987 Markku Alen – Juha Kankkunen – Hannu Mikkola
Suomi 1996 Tommi Mäkinen –  Juha Kankkunen –  Jarmo Kytölehto –  Marcus Grönholm
Suomi 1997 Tommi Mäkinen –  Juha Kankkunen –  Jarmo Kytölehto – Sebastian  Lindholm
Uusi-Seelanti 1999 Tommi Mäkinen – Juha Kankkunen – Toni Gardemeister
Uusi-Seelanti 2002 Marcus Grönholm – Harri Rovanperä – Tommi Mäkinen
**Lue lisää:**
**[Nuoret suomalaislupaukset Lappi ja Suninen paiskovat Jyväskylässä rallikonkareita sivuun: ”Vain taivas on rajana”](https://yle.fi/urheilu/3-9747697)**
**[Latvala täysin voimaton Lapin dominointia vastaan: ”Tein, mitä pystyin”](https://yle.fi/urheilu/3-9747678)**
**[Jyväskylän MM-rallin kärjessä ajava Esapekka Lappi toteuttaa unelmaansa: ”Saatetaan röhähtää kesken pätkän nauruun”](https://yle.fi/urheilu/3-9747671)**
**[Suomalaiset kaasuttelivat kolmoisjohtoon - Jyväskylän MM-rallin perjantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9745503)**
**[Grönholm ei usko Mäkisen pelaavan voittoa Latvalalle: ”Hän on vanha kilpailija”](https://yle.fi/urheilu/3-9747595)**
**[Asiantuntija meni sanattomaksi Esapekka Lapin täysin käsittämättömästä vauhdista Jyväskylässä - ”Onko tällaista koskaan nähty?”](https://yle.fi/urheilu/3-9746361)**
_Korjaus 29.7.2017 kello 7.47: Korjattu Suomen rallin 1986 voittajaksi Timo Salonen._
Lapsena kahdesti sotaa paennut Helli Seppälä: "Pelkään, että toinen sukupolvi joutuu kokemaan vastaavaa"
Lahteen avatulla Evakkolasten muistopuistolla halutaan kiinnittää huomiota lasten sotakokemuksiin Suomessa. 
Helli Seppälä sulkee usein television suojellakseen itseään. Hän ei halua katsoa sodasta ja sotaa pakenevista ihmisistä kertovia juttuja. Kahden evakkomatkan kokemukset yli 70 vuoden takaa ovat yhä elävinä mielessä.
– Kotimme oli tien varressa Vuosalmen kylässä Äyräpäässä. Väkeä kulki ohi pitkinä jonoina ja kuulin vanhempien pohtivan, pitääkö meidänkin jo lähteä. Sitten tuli tieto, että Vuosalmen kylän pitää olla tyhjä joulukuun viidentenä. Lähtö oli kiireinen, 83-vuotias Seppälä muistelee.
Sota leimusi Viipurin suunnalla. Tupa oli täynnä yöpyviä evakoita ja Seppälän äiti pakkasi eväitä evakkomatkaan varten. Aamulla kyläläiset lähtivät pakkaseen. Lapset laitettiin rekeen vällyjen suojaan. Taipaleelle lähteneet itkivät, kun katsoivat viimeisen kerran kotikyläänsä. Kuusivuotias Hellikin itki, vaikka ei ymmärtänyt miksi. 
–  Majoituimme kouluilla, jossa oli olkia lattialla. Pehkukasan päälle laitettiin omat vällyt ja niissä nukuttiin. Lotat tarjoilivat ruuaksi velliä tai hernesoppaa. Jonossa seisovilla oli aina pelko, että ruoka loppuu kesken, Seppälä kertoo evakkomatkastaan.
Seppälä muistelee reen vaihtuneen junakyytiin Vuoksenniskalla. 
– Härkävaunussa oli paljon ihmisiä, ehkä sata. Keskellä oli kamina. Yhdessä nurkassa laulettiin virsiä, toisaalla oli iloisempi meininki. Oli sairaita, joku kuolikin matkalla.  
Jonossa seisovilla oli aina pelko, että ruoka loppuu kesken.
Pommitusten uhka hidasti evakkojunan matkaa. Useiden vuorokausien jälkeen Seppälä saapui äitinsä ja kahden pienemmän siskonsa kanssa Saloon.
– Meitä asui yhdessä huoneessa kaksi perhettä. Suomusjärvellä muutimme kolme kertaa, ennen kuin löytyi sopiva talo. Kun oli niin pieniä lapsia, emme sopineet kaikkiin perheisiin, Seppälä selittää. 
Evakkolasten määrästä vain arvioita
Hollolalainen Seppälä on yksi Suomen lukemattomista evakkolapsista, joiden tarkkaa määrää ei tiedetä.
– On muiden väestötietojen pohjalta arvioitu, että Karjalan kannakselta pelkästään lähti evakkoon 120 – 130 000 alle 15-vuotiasta lasta. Se lisäksi on Petsamon, Sallan, Kuusamon, Porkkalan ja Hangon evakot, joissa on lapsia mukana. Lisäksi koko Lappi evakuoitiin sodan lopussa, kertoo Evakkolapset ry:n puheenjohtaja Lauri Kosonen.
Lauantaina Lahteen avautuu Evakkolasten muistopuisto. Mukkulan kirkon vieressä on vehreä puisto, jonne on istutettu perinteisiä puita ja sinivalkoisia kukkia. Suomi100 -juhlavuoden hanke on yhdistykselle eräänlaisena täyttymys.
– Tämä on muistutus jälkipolville siitä, että lapsetkin joutuivat lähtemään kotoaan sodan aikana. Se on jäänyt Suomessa isompien asioiden varjoon. Siksi yhdistyskin perustettiin 15 vuotta sitten ja muistopuisto on huipennus meidän työlle, Kosonen toteaa.
Lahti valikoitui muistopuiston sijoituspaikaksi, koska alueelle sijoittui paljon evakkoja.  
Tämä on muistutus jälkipolville siitä, että lapsetkin joutuivat lähtemään kotoaan sodan aikana.
–  Toivon, että tästä tulee hiljentymis- ja muistelupaikka. Pakolaistilanteen ja turvapaikanhakijoiden vuoksi asia on ajankohtainen koko ajan, Kosonen tähdentää.
Ryssittelystä tuli itku
Äyräpäältä evakkoon lähteneen Seppälän vanhemmat halusivat pois vierailta tuntuneista maisemista. Salosta muutettiin Lammille, jossa Helli ehti käydä pidemmän aikaa kouluakin. Sitten tuli tieto mahdollisuudesta palata Vuosalmelle. 
– Isä ja naapurin isäntä menivät edeltä katsomaan ja korjaamaan paikkoja. Kotipaikalla oli jäljellä aitta ja saunan puolikas. Äyräpää oli kuin aavekaupunki. Puut olivat katkenneet, mitään ehjää ei ollut näkyvissä, Seppälä kertoo.
Elämä sodan runtelemassa Karjalassa palasi kuitenkin pian uomiinsa. Kesällä lapset uivat Vuoksessa ja leikkivät tutuilla paikoilla. Kun Seppälä oli kymmenvuotias, tuli taas kiireinen lähtö. Tällä kertaa mukaanotettavaa oli vielä vähemmän. 
– Taas matkustimme härkävaunussa yötä päivää. Päädyimme tällä kertaa Mellilään, taloon, jossa oli kuusi lasta. Matkalla lapset huusivat, että nyt ne ryssät tulee. Se oli outoa ja itkukin pääsi. Onneksi emäntä puuttui asiaan ja huutelu loppui. Muistan talon kuitenkin sydämellisenä paikkana, Seppälä muistelee evakkojen vastaanottoa Varsinais-Suomessa. 
Myöhemminkin evakko-sanasta tuli Seppälälle paha olo. Ikään kuin pitäisi väistyä ja olla vähän syrjemmässä. 
Selviytyminen rakentui uskosta parempaan 
Äyräpääläisten sijoituspaikaksi osoitettiin lopulta Hollola. Seppälän vanhemmat saivat siirtolaistilan Pyhäniemen kartanosta. Aluksi perhe asui samassa parakissa karjan kanssa. Talo rakennettiin omin käsin ja työtä oli paljon. 
Myöhemmon Seppälä on pohtinut vanhempiensa selviytymistä vaikeissa oloissa. "Huomenna on paremmin" -asenne loi lapsillekin lohtua. 
Matkalla lapset huusivat, että nyt ne ryssät tulee. 
– Äidillä oli tapana kiirehtiä laittamaan pitsiverhot ja räsymatto uuteen huoneeseen aina ensimmäisenä, ennen kuin muita tavaroita oli purettu, saati kannettu sisään. Isää tapa joskus ärsytti, mutta se oli äidin keino tehdä paikasta koti, kertoo Seppälä muuttovuosista.
Seppälä muistelee, kuinka siirtokarjalaiset muistelivat paljon kotiseutuaan yhdessä, kävivät kylässä ja sukuloivat. He puivat asiat näin selväksi.
Karjalan neito löysi hämäläismiehen ja Seppälä avioitui vuonna 1957 Hollolassa. Siitä alkoi uusi elämä.
– Myöhemmässä elämässäni en ole asuinpaikkaa muutellut. Olen asunut 60 vuotta paikallani hämäläisessä ympäristössä, joka on ollut tosin aika erilaista. Olen osallistunut kaikkeen ja ollut ihmisten kanssa tekemisissä.
Seppälä on huoletinut, että lapset ja lapsenlapset tuntevat juurensa, Vuosalmen ja evakkomatkat. Omaa taustaansa Helli ei häpeä.
– Kerran olen ryssittelyä itkenyt. Mutta olen luonteeltani rohkea ja iloinen. Tiukkaa ja puutetta oli aikanaan kaikilla, emmekä erottuneet sen kummemmin, maatalon emäntänä työuransa tehnyt Seppälä toteaa.    
Tunnemme hyvin sotahistorian ja sodan johtajien historian. Tavallisten ihmisten sotakokemukset tunnetaan huonommin. Ennen ajateltiin, että lapset unohtavat, etteivät evakkolapset muista ja ettei sota vaikuttaisi heihin. Mutta se ei ole niin yksinkertaista. Sotaa pakeneminen on traumaattinen kokemus, ihan pakosta, painottaa Kuorsalo.
Evakkokokemuksia ei ole analysoitu riittävästi
Evakkolapsista monta kirjaa kirjoittanut toimittaja Anne Kuorsalo näkee, että evakkolasten kokemukset on osittain sivuutettu.
– Tunnemme hyvin sotahistorian ja sodan johtajien historian. Tavallisten ihmisten sotakokemukset tunnetaan huonommin. Ennen ajateltiin, että lapset unohtavat, etteivät evakkolapset muista ja ettei sota vaikuttaisi heihin. Mutta se ei ole niin yksinkertaista. Sotaa pakeneminen on traumaattinen kokemus, ihan pakosta, painottaa Kuorsalo.
[Evakkotarinoita on kirjattu muistiin](https://yle.fi/uutiset/3-7361573) ja kansien väliin on kerätty evakkolastenkin kokemuksia. Muta Kuorsalon mukaan kokemuksia ei ole hyödynnetty sen analyyttisemmin.  
Evakkoaika on jättänyt sellaiset jäljet, että pohdin liikaa. 
– Aineksia olisi paljon enempäänkin. Esimerkiksi se, miten evakkolasten kokemukset ovat heijastuneet heidän työelämäänsä tai elämään yleensä, on jäänyt vähälle huomiolle. 
Kuorsalon mukaan evakkojen tarinoista voi ammentaa paljon tähän päivään. Kokemukset ovat yhtäläisiä turvapaikanhakijoiden kanssa. Silti tutkijat ovat heränneet esimerkiksi [erilaisuuden kokemusten tutkimiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9133157) vasta maahanmuuttajien kohdalla.
– Ehkä se liittyy siihen tapaan, miten sotaa on lähestytty historiantutkimuksessa. Tavallisten ihmiset kokemustietoa ei ole arvostettu samalla tavalla kuin arkistoaineistoja. Uskon, että esimerkiksi koululaiset voisivat saada sotahistoriaan toisenlaisen näkemyksen, jos lukisivat evakkolasten kokemuksista. 
Masennuksen jälkeen on suojeltava itseään 
Helli Seppälä ei mielellään katso uutisjuttuja pakolaisista, joita Suomeen tulee.
– Tulee miettineeksi, että tuleeko tästä jotain pahempaa. Sanon miehelle, että laita tv kiinni, jotta ei tarvitse valvoa öisin. Pelkään, että toinen sukupolvi joutuu kokemaan vastaavaa, että kaikki toistuu. Suojelen vähän itseäni, Helli sanoo. 
On ollut aikoja, jolloin hän on unohtunut ajatuksiinsa: muistelemaan elävää ja rakasta Vuosalmen kylää sekä evakkomatkojen koettelemuksia. Takavuosiin mahtuu lyhyt masennusjaksokin. Kokemukset ovat tehneet hänestä omien sanojensa mukaan ylihuolehtivaisen, mitä tulee lapsiin ja lastenlapsiin.  
 Tavallisten ihmiset kokemustietoa ei ole arvostettu samalla tavalla kuin arkistoaineistoja. 
– Evakkoaika on jättänyt sellaiset jäljet, että pohdin liikaa. Tiedän myös, että olen samalla aaltopituudella sellaisten ihmisten kanssa, jotka ovat kokeneet saman.  Ihminen joka ei ole omaisuuttaan menettänyt ja tyhjin käsin lähtenyt, ei se voi ymmärtää, mitä se on.
Kim Jong-un: "Uusin ohjustesti oli vakava varoitus Yhdysvalloille"
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un jatkaa kerskumistaan ohjuksen tehokkuudella.
Pohjois-Korea sanoo tehneensä onnistuneen ohjuskokeen mannertenvälisellä ballistisella ohjuksella. Pohjois-Korean valtiollisen uutistoimiston KCNA:n mukaan Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un valvoi koetta henkilökohtaisesti.
Kyseessä on Hwasong-14-ohjus. KCNA:n mukaan ohjus saavutti yli 3 700 kilometrin korkeuden, josta se putosi Japaninmereen vajaan tuhannen kilometrin päähän laukaisupaikastaan 47 minuuttia laukaisustaan.
Perjantaina tehty ohjuskoe on jatkoa Pohjois-Korean hankkeelle kehittää mannertenvälisiä ballistisia ohjuksia. Viimeksi Pohjois-Korea teki ohjuskokeen noin kuukausi sitten.
Kim Jong-unin mukaan ohjuskoe on vahva varoitus Yhdysvalloille: Yhdysvaltojen mahdollinen hyökkäys Pohjois-Koreaan voisi johtaa Pohjois-Korean vastaiskuun. Teoriassa Pohjois-Korean ohjukset ylettäisivät ainakin Yhdysvaltojen länsirannikolle.
Jo edellisen ohjuskokeensa jälkeen Pohjois-Korea kerskui, että sen ohjukset ylettävät minne tahansa maailmassa. [Kokeen jälkeen Ulkopoliittisen instituutin tutkija Elina Sinkkonen arvioi Yle Uutisille](https://yle.fi/uutiset/3-9703871), että Pohjois-Korean mahdollinen pitkän matkan ohjus saattaisi yltää Yhdysvaltoihin, mutta ei kykenisi kuljettamaan ydinasetta.
Etelä-Korea ja Yhdysvallat jatkavat yhteisiä harjoituksiaan
Myös Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat tehneet ohjusharjoituksen. Harjoitus oli vastaus Pohjois-Korean ohjuskokeeseen.
Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean yhteisharjoitus tehtiin pian sen jälkeen, kun maiden armeijoiden pääesikuntien johtajat olivat keskustelleet Pohjois-Korean ohjuskokeesta. Pentagonin mukaan keskusteluissa käytiin läpi myös sotilaallisen reagoinnin vaihtoehtoja.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on ilmoittanut, että ”Yhdysvallat ryhtyy tarvittaviin toimiin Yhdysvaltojen turvallisuuden varmistamiseksi sekä suojellakseen liittolaisiaan alueella”.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters, STT_
_Lue lisää:_
_[BBC: North Korea conducts new intercontinental missile test](http://www.bbc.com/news/world-asia-40757780)_
_[CNN: Trump condemns North Korean long-range missile launch](http://edition.cnn.com/2017/07/28/politics/north-korea-missile-test/index.html)_
_Korjattu klo 8.46: Ohjuksen saavuttama korkeus oli 3 700 kilometriä eikä 3,7 kilometriä, kuten jutussa aiemmin kirjoitettiin._
Trumpin lähipiirin muutokset jatkuvat – Nyt vaihtuu kansliapäällikkö
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump jatkaa lähipiirinsä vaihtoa. Nyt lähtökäskyn saa kansliapäällikkö Reince Priebus. Hänen tilalleen Trump nimittää kotimaan turvallisuudesta vastaavan ministerin, kenraali John Kellyn.
Trump ilmoitti asiasta Twitterissä päivä sen jälkeen, kun Trumpin uusi [viestintäjohtaja Anthony Scaramucci oli syyttänyt Priebusin vuotaneen lehdistölle tietoja](https://yle.fi/uutiset/3-9745885).
Presidentti Trump kehui twiiteissään vuolain sanoin Kellya. Trump kuvasi häntä "hyväksi amerikkalaiseksi ja hyväksi johtajaksi". Trump lisäsi myös Kellyn olevan hänen hallintonsa todellinen tähti.
Hetken päästä Trump jo kiitteli potkimaansa Reince Priebusia palveluksestaan ja omistautumisestaan maansa hyväksi.
Uutistoimisto Reutersin valkoisen talon lähteen mukaan Trump olisi ilmoittanut Priebusille pari viikkoa sitten, että hän on korvaamassa Priebusin. Lähteen mukaan Priebusin potkuilla ei ole tekemistä viestintäjohtajan Scaramuccin puheisiin.
Lähteen mukaan Trump olisi lämmennyt useiden Kellyn kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen ajatukselle nimetä Kelly kansliapäällikökseen.
Reince Priebus kertoi CNN:n haastattelussa, että hän on irtisanoutunut torstaina tehtävästään sen jälkeen, kun hän oli käynyt useita keskusteluja Trumpin kanssa.
Priebus kommentoi haastattelussa myös, että asiaan ei juurikaan liity huonoja fiiliksiä.
Kelly aloittaa työssään maanantaina.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Yhdysvallat lisää Iran-pakotteita
Iran testasi torstaina satelliitin kantorakettia, joka kiristi entisestään Yhdysvaltojen ja Iranin välisiä suhteita.
Yhdysvallat asetti perjantaina uusia pakotteita Iranille. Pakotteet kohdistuvat Iranin ballistiseen ohjusohjelmaan.
Pakotteet asetettiin vain päivä sen jälkeen, [kun Iran testasi satelliitin kantorakettia](https://yle.fi/uutiset/3-9745351). Washington on kutsunut testiä provokatiiviseksi.
Uudet pakotteet kohdistuvat Shahid Hemmat Industrial Groupiin (SHIG). SHIG on ollut jo YK:n, Yhdysvaltojen ja Euroopan Unionin pakotelistalla. Tällä kertaa pakotteet kohdistuvat kuuteen yhtiön tytäryhtiöön. Yhdysvaltain valtiovarainministeriö kuvailee tytäryhtiöitä ”keskeisiksi” tekijöiksi Iranin ballististen ohjusten ohjelmassa.
Yhdysvaltojen valtiovarainministeri Steven Mnuchin sanoo, että pakotteet ”korostavat Yhdysvaltojen syvää huolta Iranin jatkuvasta kehityksestä, ballististen ohjusten testaamisesta ja muusta provokatiivisesta käytöksestä”.
Mnuchin varoitti, että Washington jatkaa ”aggressiivisesti Iranin ballististen ohjusten toiminan vastustamista”.
Iranin presidentti [Hassan Rouhani on ilmoittanut, että maa tulee vastaamaan Yhdysvaltojen pakotteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9743371), mikäli ne rikkovat vuonna 2015 tehtyä ydinsopimusta.
Yhdysvaltojen edustajainhuone hyväksyi tiistaina edelliset talouspakotteet, jotka kohdistuvat Iranin vallankumouskaartiin, kuten myös Venäjään ja Pohjois-Koreaan.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Mikko Ilonen etenemässä jatkoon Hampurissa
Toinen kierros jäi osalta pelaajista kesken pimeyden laskeuduttua kentälle.
Mikko Ilonen on matkalla kahdelle päätöskierrokselle golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Hampurissa.
Ilonen käytti perjantain kierrokseensa 70 lyöntiä ja on yhteistuloksessa -2. Hän on jaetulla 50. sijalla.
Toinen kierros jäi kuitenkin osalta pelaajista kesken pimeyden laskeuduttua kentälle. Kierros jatkuu lauantaina aamulla, ja tällä hetkellä päätöskierroksille pääsee tuloksella -1.
Ilosen kierrokseen mahtui muun muassa komea eagle.
– Eagle upposi 83 metrin matkalta, hän kertoi tiedotteessa.
Roope Kakko käytti kahteen kierrokseensa yhteensä 145 lyöntiä (+1). Hän tarvitsi perjantaina 73 lyöntiä ja päätyi yhteistulokseen +1.
Kisan kärjessä on englantilainen Ashley Chesters tuloksella -9.
Suomalaiskolmikko karsiutui golfin naisten Euroopan-kiertueella
Minea Blomqvist-Kakon, Noora Tammisen ja Ursula Wikströmin urakka golfin Euroopan-kiertueen kisassa Skotlannissa jäi kahteen kierrokseen.
Minea Blomqvist-Kakon, Noora Tammisen ja Ursula Wikströmin urakka golfin Euroopan-kiertueen kisassa Skotlannissa jäi kahteen kierrokseen.
Blomqvist-Kakko käytti kahteen kierrokseen 151 lyöntiä ja päätyi yhteistulokseen +7.
Hän pelasi perjantaina viisi lyöntiä yli par-tuloksen. Kierrokseen mahtui muun muassa kaksi tuplabogia.
Myös Tammisen ja Wikströmin turnaus sujui vaisusti. Tamminen käytti kahteen kierrokseen yhteensä 153 ja Wikström 155 lyöntiä. Portti päätöskierroksille olisi auennut 149 lyönnillä.
Skotlannin kisan kärjessä on Yhdysvaltain Cristie Kerr, joka tarvitsi perjantain kierrokseensa 73 lyöntiä. Hän on yhteistuloksessa -5. Lyönnin päässä kärjestä on Australian Karrie Webb.
Nuoret suomalaislupaukset Lappi ja Suninen paiskovat Jyväskylässä rallikonkareita sivuun: ”Vain taivas on rajana”
Esapekka Lappi ja Teemu Suninen ovat olleet hurjassa vireessä Jyväskylän MM-rallin ensimmäisellä puolikkaalla. 
**JYVÄSKYLÄ. **Ralliradion asiantuntijan Riku Tahko kuvaili perjantaipäivää Jyväskylän MM-rallissa maagiseksi. Kun rallin 25 erikoiskokeesta on ajettu nyt 13, niin suomalaiskuljettajat ovat valloittaneet kolme kärkipaikkaa.
Jari-Matti Latvala pitää kakkossijaa nuorten Esapekka Lapin ja Teemu Sunisen välissä.
26-vuotias Lappi tehtaili päivän kahdestatoista erikoiskokeesta pohja-ajat kahdeksalla. 23-vuotias Suninen puolestaan oli kahdella ek:lla koko porukan paras.
\- Esapekka oli tietysti ihan mieletön, mutta Teemu ei jää kauaksi, Tahko sanoo.
Vasta uransa toista MM-rallia WRC-kalustolla ajava Suninen ei päässyt edes ennen Jyväskylää testaamaan kunnolla, silä Sebastien Ogier romutti testeissä M-Sportin Fordin auton.
\- Mieletön päivä, kun ottaa vähäiset testit huomioon Vain taivas on rajana. Nämä muut WRC-konkarikuljettajat ovat ihmeissään, kun Esapekka  ja Teemu paiskovat niitä kulmaan, Tahko sanoo.
Huomionarvoista kummankin nuoren kuljettajan suorittamisessa on Tahkon mukaan tasaisuus.
\- He pystyvät pitämään vauhdin läpi päivän. Se ei jää yhteen väliaikaan tai erikoiskokeeseen, Tahko painotti.  
**Lue lisää:**
**[Latvala täysin voimaton Lapin dominointia vastaan: ”Tein, mitä pystyin”](https://yle.fi/urheilu/3-9747678)**
**[Jyväskylän MM-rallin kärjessä ajava Esapekka Lappi toteuttaa unelmaansa: ”Saatetaan röhähtää kesken pätkän nauruun”](https://yle.fi/urheilu/3-9747671)**
**[Suomalaiset kaasuttelivat kolmoisjohtoon - Jyväskylän MM-rallin perjantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9745503)**
**[Grönholm ei usko Mäkisen pelaavan voittoa Latvalalle: ”Hän on vanha kilpailija”](https://yle.fi/urheilu/3-9747595)**
**[Asiantuntija meni sanattomaksi Esapekka Lapin täysin käsittämättömästä vauhdista Jyväskylässä - ”Onko tällaista koskaan nähty?”](https://yle.fi/urheilu/3-9746361)**
Jessica Kähärä loikki nuorten olympiafestivaaleilla pronssille
Kähärä hyppäsi parhaallaan 12,85 metriä.
Jessica Kähärä ylsi tyttöjen kolmiloikassa pronssille Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla Unkarin Györissä.
Kähärä hyppäsi parhaallaan 12,85 metriä. Pronssihyppy oli Kähärän uran pisin, mutta sen takana puhalsi myötätuuli 4,3 metriä sekunnissa.
Kilpailun voiton vei näytöstyyliin Espanjan Maria Sophia Vicente Garcia, joka loikki 13,72. Sveitsiläinen hopeamitalisti Gaelle Maonzambi voitti Kähärän vain kahdella sentillä.
– Voittajaa lukuun ottamatta oli aika tasainen kilpailu, ja pronssi on ihan hyvä tulos. Olen kärsinyt vähän kantapäävammasta, joten siihen nähden sain kohtuullisen hyviä hyppyjä aikaiseksi, Kähärä kommentoi tiedotteessa.
Kähärä kilpailee olympiafestivaaleilla vielä korkeushypyn finaalissa lauantaina.
Utsjoen lämpöennätys kohosi – "Alle 30 voi mennä rikki kesäaikaan missä päin Suomea tahansa"
27,6 astetta on toiseksi alin kesän maksimilämpötila, joka Suomessa on mitattu vuodesta 1971 lähtien.
Kesän uusi lämpöennätys [on mennyt rikki tänään perjantaina Utsjoella](https://yle.fi/uutiset/3-9747132). Ilmatieteen laitos vahvisti viralliset lukemat illalla. Utsjoen Kevolla mitattiin aluksi uudeksi lämpöennätykseksi 27,2 astetta, josta se nousi iltapäivällä vielä 27,6 asteeseen. Tänään ylitetty lämpötila rikkoo aikaisemman ennätyksen toukokuulta, Hämeenlinnassa mitatun 27,0 asteen.
Yleensä Suomessa päästään kesällä vähintään 30 asteen hellehuippuihin, mutta tämä kesä on ollut poikkeuksellinen.
Näin matala lämpötila on toiseksi alin maksimilämpötila, joka Suomessa on koskaan mitattu.
– Onneksi pääsimme 27 asteen pohjamudista. Viimeksi kesän ylin lämpötila oli niin matala vuonna 1976, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan ei ole tavatonta, että pohjoisessa saadaan nauttia heinäkuussa helteistä.
– Alle 30 voi mennä kesäaikaan missä päin Suomea tahansa rikki, Koskela sanoo.
Helleraja rikki myös etelässä
Tänään perjantaina helleraja ylittyi myös etelässä monella paikkakunnalla. Lämmöstä saatiin nauttia esimerkiksi Vantaalla, Turussa, Porvoossa, Vihdissä ja Espoon Nuuksiossa.
– Melkein koko maassa on ollut tänään yli 20 astetta, ja maan eteläosissa lämpötilat olivat yli 22–23 asteen, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Cecilia Karlsson sanoo.
Heinäkuussa etelä- ja keskiosissa Suomea on ollut tänä vuonna paljon viilempää kuin yleensä. Lapissa taas on ehtinyt olla jo monta hellepäivää.
– Utsjoellakin on mitattu tänä kesänä jo kolme hellepäivää, Karlsson kertoo.
Kannattaako pohjoisessa asuville olla kateellinen?
Karlssonin mukaan lämpöennätyksiä ehtii kyllä tulla vielä muillekin paikkakunnille kuin Utsjoelle.
– Kesää on jäljellä, Karlsson rauhoittelee.
Törnroos ja Veromaa ampuivat 12:nneksi tulevassa olympialajissa
Vesa Törnroos ja Mopsi Veromaa sijoittuivat 12:nneksi trap-ammunnan EM-sekajoukkuekilpailussa Bakussa. 
Vesa Törnroos ja Mopsi Veromaa sijoittuivat 12:nneksi trap-ammunnan EM-sekajoukkuekilpailussa Bakussa. Suomen toisessa joukkuessa ampuneet Eemil Pirttisalo ja Satu Mäkelä-Nummela ylsivät 18:nneksi.
Sekajoukkuekisa nähdään ensimmäistä kertaa olympialajina Tokion vuoden 2020 kisoissa.
Törnroos ja Veromaa keräsivät Azerbaidzhanin EM-kisoissa yhteistuloksen 91. Pirttisalon ja Mäkelä-Nummelan kakkosjoukkue osui 89 kiekkoon.
– Tämä on mielenkiintoinen laji. On hienoa, että uusia lajeja tulee, Pirttisalo sanoi Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
EM-kultaa juhlivat Italian Giovanni Pellielo ja Jessica Rossi. Slovenia oli toinen ja Venäjän kakkosjoukkue kolmas.
Latvala täysin voimaton Lapin dominointia vastaan: ”Tein, mitä pystyin”
Jari-Matti Latvala myönsi Esapekka Lapin olleen häntä parempi perjantaina Jyväskylän MM-rallin erikoiskokeilla.
**JYVÄSKYLÄ.** Toyotan Jari-Matti Latvala on poikkeuksellisessa tilanteessa Jyväskylän MM-rallissa, sillä hänen edellään ajaa kärjessä tallitoveri Esapekka Lappi.
Kolminkertainen Jyväskylän voittaja joutui taipumaan perjantaina monta kertaa vasta ensimmäistä kertaa WRC-kalustolla Jyväskylässä ajavalle Lapille. Lappi ajoi päivän aikana huimat kahdeksan ek-voittoa. Suoritus on kova, sillä erikoiskokeita ajettiin yhteensä kaksitoista.
Latvala jakoikin Harjun kaupunkierikoiskokeen jälkeen kiitosta Lapille ja suomalaisten kolmoisjohdon täydentävälle Teemu Suniselle.
\- Esapekka ajaa todella hyvin. Kaikki suomalaiset ovat olleet todella hyviä. Olen tehnyt, mitä voin. Esapekka oli minua nopeampi tänään, Latvala totesi.
Harjun erikoiskokeella Latvala onnistui kiristämään eroa Lappiin 0,2 sekunnilla. Viikonlopun erikoiskokeille kirittävää jää 4,4 sekuntia.
\- Tänään oli muutamalla erikoiskokeella pieniä virheitä. Huomenna ajaminen puhtaammaksi ja suoremmaksi sitten, Latvala puhisi jatkosta.
Teemu Suninen on Lapin tavoin ajanut läpi viikonlopun erinomaisesti. Perjantaina hän kellotti kaksi pohja-aikaa. Se ei kuitenkaan lämmittänyt Sunista Harjun maalissa.
\- Ottaa päähän nämä kaupunkiek:t, kun tulee turpaan. Täytyy opetella vielä auton käsittelyä leveämmällä autolla. Ajotunteja on edessä, Suninen tokaisi.
Neljäntenä suomalaisena viiden parhaan joukossa ajava Juho Hänninen oli puolestaan onnellinen päästyään maaliin. Hän oli ajanut muutaman erikoiskokeen läpi rengas taittuneena.
\- Yllättävän hyvin meni. Ylipäätänsä olen onnellinen, että ollaan maalissa, Hänninen huokaisi.
**Lue lisää:**
**[Jyväskylän MM-rallin kärjessä ajava Esapekka Lappi toteuttaa unelmaansa: ”Saatetaan röhähtää kesken pätkän nauruun”](https://yle.fi/urheilu/3-9747671)**
**[Suomalaiset kaasuttelivat kolmoisjohtoon - Jyväskylän MM-rallin perjantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9745503)**
**[Grönholm ei usko Mäkisen pelaavan voittoa Latvalalle: ”Hän on vanha kilpailija”](https://yle.fi/urheilu/3-9747595)**
**[Asiantuntija meni sanattomaksi Esapekka Lapin täysin käsittämättömästä vauhdista Jyväskylässä - ”Onko tällaista koskaan nähty?”](https://yle.fi/urheilu/3-9746361)**
Jyväskylän MM-rallin kärjessä ajava Esapekka Lappi toteuttaa unelmaansa: ”Saatetaan röhähtää kesken pätkän nauruun”
Esapekka Lappi oli täysin dominoiva Jyväskylän MM-rallin perjantain erikoiskokeilla voittaen 12 pätkästä peräti kahdeksan.
**JYVÄSKYLÄ.**  Jyväskylän MM-rallin perjantain päättäneen Harjun erikoiskokeen nopein oli Hyundain Thierry Neuville, mutta päivän nimi oli silti Esapekka Lappi.
Torstaina Harjun shikaanissa osumaa ottanut Lappi voitti perjantain kahdestatoista erikoiskokeesta peräti kahdeksan. Vaikka toisena ollut Jari-Matti Latvala kirikin Harjulla eroa 0,2 sekunnilla, niin Lappi johtaa kisaa 13. erikoiskokeen jälkeen 4,4 sekunnilla.
\- Sanoinkuvaamaton olo, Lappi tunnelmoi superpäivän päätteeksi.
\- Olen pienestä asti unelmoinut WRC-autolla ajamista Jyväskylässä. Nyt se tapahtuu.
26-vuotiaan Lapin mukaan riemukas vauhti on näkynyt ohjaamon sisälläkin yhdessä kartturi Janne Fermin kanssa. 
\- Kesken pätkän saatetaan röhähtää nauruun, kun tulee joku hyvä jarrutus. On tämä sairaan makeaa hommaa, vaikka joskus joutuukin etsimään oman paikan tuolta omalle levolle, Lappi tunnelmoi.
Pitkän perjantairupeaman jälkeen Lappi on noussut todelliseksi voittajaehdokkaaksi kisaan. Kisaa on lauantaille ja sunnuntaille jäljellä 12 erikoiskoetta eli saman verran kuin perjantaina ajettiin yhteensä. Lappi ei halunnut itse ajatella voittotaistoa.
\- En tiedä. Täytyy keskittyä vain itseeni. En halua pakottaa itseäni taisteluun Jari-Mattia vastaan, Lappi muotoili.
Lauantaina on luvassa muun muassa legendaariset Päijälän ja Ouninpohjan erikoiskokeet. Jo ennen kisaa Lappi kertoi juuri odottavansa pääsyä Päijälään.
\- Siellä on se pikkutie mielettömästi kiviä. Ei voi mennä luisussa. Samantien kolisee. Pitää varmaan malttaa paljon, Lappi pohti.
**Ek 13 2,31 km:** 1) Neuville 1.46,9, 2) Tänak -0,1, 3) Breen -0,3,...5) Latvala -1,0, 6) Suninen -1,2, 7) Lappi -1,2, 11) Hänninen -4,0.
**Tilanne 2/4 päivän, 13/25 erikoiskokeen jälkeen: **
1) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota 1.11.36,4, 2) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota jäljessä -4,4 sekuntia, 3) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -19,0, 4) Craig Breen Irlanti, Citroen -33,0, 
5) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -39,1, 6) Mads Östberg Norja, Ford -45,0, 7) Elfyn Evans Britannia, Ford -45,1, 
8) Thierry Neuville Belgia, Hyundai -58,0, 9) Kris Meeke Britannia, Citroen -1.07,6, 
10) Ott Tänak Viro, Ford -1.50,2, 11) Dani Sordo Espanja, Hyundai -1.52,5.
**Lue lisää:**
**[Suomalaiset kaasuttelivat kolmoisjohtoon - Jyväskylän MM-rallin perjantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9745503)**
**[Grönholm ei usko Mäkisen pelaavan voittoa Latvalalle: ”Hän on vanha kilpailija”](https://yle.fi/urheilu/3-9747595)**
**[Suomella on Jyväskylän MM-rallissa neloisjohto, Lappi nousi Latvalan ohi kärkeen: ”Nyt ne karvat kasvoivat”](https://yle.fi/urheilu/3-9747376)**
**[Suninen nappasi pohjat tutulla ek:lla – nosti Suomen kolmoisjohtoon Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-9747070)**
**[Asiantuntija meni sanattomaksi Esapekka Lapin täysin käsittämättömästä vauhdista Jyväskylässä - ”Onko tällaista koskaan nähty?”](https://yle.fi/urheilu/3-9746361)**
Vilma Kesänen siirtyy Espanjan pääsarjasta maan kakkosliigaan
28-vuotias Kesänen on tehnyt sopimuksen Liga Femenina 2:ssa pelaavan Real Canoen kanssa.
Naisten koripallomaajoukkueen Vilma Kesänen jatkaa ammattilaisuraansa Espanjassa. 28-vuotias Kesänen on tehnyt sopimuksen Liga Femenina 2:ssa pelaavan madridilaisen Real Canoen kanssa. Kesänen on pelannut kaksi edelliskautta pykälää ylempänä Liga Femeninassa Universitario de Ferrolin joukkueessa.
Real Canoella on pitkä ja menestyksekäs historia. Se on voittanut naisissa kolme (1984, 1985, 1986) Espanjan mestaruutta ja yhden cup-mestaruuden (1996). Nyt se hakee uutta nousua pääsarjaan muutaman välivuoden jälkeen.
– Olen viihtynyt Espanjassa ja koris on siellä hyvää. Ei ollut mikään pakko pysyä Espanjassa, mutta nyt tuli näin makea mahdollisuus päästä pelaamaan tähän joukkueeseen. Real Canoe on kakkosliigan jengi, mutta tavoitteena on nousu ykköseen ja joukkue on myös kasattu sen mukaan, Kesänen kertoo Korisliiton tiedotteessa.
– Hienoa mennä Madridiin noin isoon ja historialliseen seuraan, jossa on käynnissä hieno projekti.
– Omat tavoitteet on päästä pelaamaan paljon ja takakentällä on tarjolla sellaista roolia. Se on lopulta itsestä kiinni, että kuinka paljon lopulta pääsee pelaamaan.
Kesänen kirjautti viime kaudella Liga Femeninassa 3,0 pistettä ja 0,8 syöttöä noin 12 minuutissa. Hän on urallaan voittanut Naisten Korisliigassa kaksi Suomen mestaruutta. Naisten maajoukkuetta takapelaaja on edustanut 79 kertaa 2,6 pisteen keskiarvolla.
Kylmänä kesänä kala syö heikommin – Tutkija vahvistaa: "viileässä vedessä kala liikkuu vähemmän ja hitaammin"
Kun vesi on normaalia kylmempää, useat kalalajit liikkuvat ja syövät huonosti ja hakeutuvat eri paikkoihin kuin lämpimän veden aikaan.  
Moni vapaa-ajankalastaja on tänä kesänä huomannut, että kalaa on tullut murto-osa normaalista kesän saalismäärästä. Luonnonvarakeskuksen kalavarojen johtavan tutkijan Ari Leskelän mukaan vapaa-ajan kalastajien havainnot huonoista saalismääristä voivat pitää paikkansa.
Tarkkaa tietoa tästä ei vielä ole, koska saalistilastot valmistuvat vasta vuoden viiveellä. Leskelän mukaan kesän sääolosuhteilla ja saalismäärillä on silti selvä syy-yhteys.
– Pistäisin sen kylmän alkukesän ja poikkeuksellisten sääolosuhteiden piikkiin. Kalahan on vaihtolämpöinen eläin, ja kun vesi on viileää, kalan ravinnontarve ei ole niin suuri kuin lämpimässä vedessä.
Kalojen määrä meressä vaihtelee vuodesta toiseen. Vaihtelun taustalla on luontaisia syitä, koska kaikkina vuosina ei synny yhtä paljon kaloja kuin hyvinä poikasvuosina.
Kun poikastuotannon kannalta heikot luonnonolosuhteet vallitsevat muutamanakin keväänä peräkkäin, kalakanta heikkenee. Ja päinvastoin – kun olosuhteet ovat lisääntymiselle suotuisat, kalakanta vahvistuu. Ihminen vaikuttaa kalakantoihin paitsi kalastuksen, myös meriympäristön tilan kautta.
Tutkija suosittelee uusia paikkoja uusien välineiden sijaan
Edellisvuosista poikkeavat sääolosuhteet tekevät myös mahdolliseksi sen, että kala ei ole kalastajalle tutuilla, hyvillä oleskelupaikoilla.
– Kun kalan ei tarvitse syödä niin paljoa, se ei myöskään koe niin suurta mielenkiintoa uistimia kohtaan. Toisaalta viileässä vedessä kala liikkuu vähemmän ja hitaammin, jolloin sen todennäköisyys jäädä verkkoon pienenee, Leskelä sanoo.
Jos kala ei syö, kannattaa siis koittaa ensin uusia alueita sen sijaan että ostaisi esimerkiksi uusia erilaisia uistimia, joita kokeilisi vanhassa totutussa paikassa. Kalastajan kannattaa myös uittaa viehettään eri syvyydellä kuin aiemmin.
Kalojen määrää tutkitaan monella eri tavalla
Luonnonvarakeskuksen arviot kalamääristä perustuvat useaan eri lähteeseen. Ammattikalastajat kertovat lain määräämänä tarkat saalistilastot, ja pyydystetyistä kaloista otetaan myös näytteitä, jolloin voidaan määritellä kalojen ikärakenne ja mallintaa kalakannan tilaa ja lähitulevaisuuden kehitystä.
Luonnonvarakeskus tekee myös omia tutkimuksia. Tutkijat arvioivat muun muassa kaikuluotaamalla, kuinka paljon kalabiomassaa meressä on. Tutkimuksissa käytetään myös verkkokoekalastusta sekä joissa sähkökalastusta.
Sähkökalastuksessa veteen johdetaan sähköä, jolloin saadaan elektrodien lähellä olevat kalat tainnutettua niin, että ne voi haavilla poimia veneeseen tutkittavaksi. Veneessä kalat punnitaan, mitataan ja niistä otetaan mahdollisesti suomunäyte, minkä jälkeen niiden annetaan toipua ennen vesistöön palauttamista.
Suomenlahden kalamäärät laskussa
Suomenlahdella kuha, ahven, hauki, siika ja taimen ovat eniten tavoiteltuja kaloja. Yksittäistä syytä tiettyjen kalalajien vähenemiseen on vaikea Ari Leskelän mukaan sanoa, mutta muutaman viime vuoden ajalta esimerkiksi kuhan ja ahvenen saaliit ovat olleet pienenemään päin.
Yksi syy tähän on hylkeiden ja merimetsojen lisääntyminen. Tämä näkyy esimerkiksi ammattikalastajien verkoissa kaloina, joita hylje on käynyt puraisemassa tai repimässä.
– Pelkästään hylkeen repimien kuhien määrä Suomenlahdella on viiden-kuuden tonnin luokkaa per vuosi, mikä on noin kymmenen prosenttia ammattikalastajien kuhasaaliista, Leskelä kertoo.
Tässä tilastossa pitää Leskelän mukaan muistaa, että se kattaa ainoastaan ne revityt kuhat, mitkä tulevat muun saaliin mukana ylös.  Niistä kaloista, jotka hylje on saanut verkosta irti ja syönyt, ei luonnollisesti ole mitään tilastoa. 
2000-luvun alusta merimetsokanta on kasvanut huomattavasti. Merimetson ruokavalioon kuuluu ihmisenkin havittelemat kuhat, ahvenet ja siiat, minkä lisäksi se syö myös ihmiselle vähempiarvoisia kalalajeja kuten särkiä ja kivinilkkoja.
Saaristomerellä tehtyjen merimetson ravintotutkimusten mukaan merimetsot syövät keskimäärin 23 senttiä pitkiä kuhia.
– Tällä on tietysti oma vaikutuksensa myös siihen, paljonko isompia kuhia on kalastuksen käytettävissä muutamaa vuotta myöhemmin, Leskelä sanoo.
Kalat syövät myös toisiaan
Yhteensä Saaristomeren merimetsot syövät vuodessa satoja tuhansia kuhia, eli kymmeniä tonneja nuorehkoa kuhaa. Vertailun vuoksi ammattikalastajien kuhasaaliit samalta alueelta ovat 250–300 tonnin luokkaa vuosittain.
Vapaa-ajankalastajien merkitys kalamääriin on myös merkittävä. Esimerkiksi kuhaa pyydetään Suomenlahdella jopa 1,5–2 kertaa enemmän vapaa-ajankalastajien kuin ammattikalastajien toimesta. Vapaa-ajankalastajien saaliista arviolta 2/3 on vapavälineillä ja 1/3 verkoilla pyydettyä. 
Kalansaaliilla on siis monta jakajaa, eikä Leskelä halua syyllistää mitään tiettyä ryhmää kokonaismäärien laskemisesta.
– Ei ole mielekästä ruveta sormella osoittamaan yhtä kalastajaryhmää, koska ihmisten, hylkeiden ja merimetsojen lisäksi vielä kalat syövät toisiaan. Isot hauet syövät pieniä kuhia, isot kuhat syövät pieniä haukia, isot kuhat syövät pieniä kuhia, eli useimmat pedot pystyvät käyttämään useita eri kalalajeja ravinnokseen, Leskelä toteaa.
Miten kalojen määrää voisi elvyttää Suomenlahdella?
Leskelä pitää elvytysmahdollisuuksia melko rajallisina, koska enää ei ole paluuta siihen, että maksettaisiin esimerkiksi tapporahaa pedoista. Hänen mukaansa luonto on nähtävä kokonaisuutena, jossa on petoeläimiä, joista ihminen on yksi.
– Tietenkin jaettavissa olevaa ”kakkua” voidaan pyrkiä kasvattamaan pitämällä huoli siitä, että merialue on hyvässä kunnossa ja kalastus on sillä tavalla järkevää, että ei heikennetä liikaa lisääntyviä kalakantoja.
Kuha on melko alueellinen kala ja sen määriä voidaan Leskelän mukaan paikallisesti kasvattaa istutuksia lisäämällä. Moniin Suomen järviin kuha on kotiutettu tai elvytetty istuttamalla.
– Mutta jos ajatellaan Suomenlahden kokoista kokonaisuutta, niin ehdottomasti järkevintä työtä olisi pitää luontaiset kutualueet ja poikastuotantoalueet niin hyvässä kunnossa, että kala pystyy siellä lisääntymään, Leskelä summaa.
Matti Heikkinen parhaassa suomalaisvauhdissa
Blinkgfestivalen-kesätapahtuma kokoaa maailman huippuhiihtäjiä Norjaan. 
Matti Heikkinen oli päivän paras suomalainen Blinkfestivalen-rullahiihtotapahtumassa Norjassa. Heikkinen hiihti kuudenneksi miesten 15 km:n yhteislähtökilpailussa.
Heikkinen jäi vajaat neljä sekuntia voittoon hiihtäneestä venäläisestä Sergei Ustjugovista. Ustjugov kukisti 2,2 sekunnilla toiseksi sijoittuneen Sindre Björnestad Skarin (Norja). Ruotsalainen Teodor Peterson hiihti kolmanneksi.
Muista suomalaisista Heikki Korpela oli 10:s ja Iivo Niskanen 12:s. 
Naisten 10 km:n yhteislähtötaisto huipentui kirikamppailuun, jossa norjalainen Marit Björgen kukisti ruotsalaisen Charlotte Kallan vain 0,6 sekunnilla.
Maiken Caspersen Falla (Norja) hiihti kolmanneksi. Falla jäi 8,3 sekuntia voittoa juhlineesta Björgenistä. Ainoana suomalaisena naisten hiihtoon osallistunut Krista Pärmäkoski ei mahtunut kymmenen parhaan joukkoon. Pärmäkosken sijoitus oli 11:s (12,5 sekuntia kärjestä).
Turkki vapautti osan syytteissä olleista toimittajista
Istanbulin oikeusistuin päästi seitsemän terrorismin tukemisesta syytettyä journalistia vapaalle jalalle.
Istanbulilainen tuomioistuin vapautti seitsemän syytteessä ollutta turkkilaistoimittajaa maanantaina alkaneessa oikeudenkäynnissä.
Vapauteen päästettyjen journalistien tulee kuitenkin ilmoittautua säännöllisesti viranomaisille ennen syyskuussa järjestettävää seuraavaa kuulemista.
Yhteensä 17 oppositiota edustavan Cumhuriyet-lehden toimittajaa on syytettynä terrorismin tukemisesta. Osa heistä on istunut vankilassa kahdeksan kuukautta oikeudenkäyntiä odottamassa.
Syytettyjä uhkaa kovimmillaan 43 vuoden vankeustuomio.
Ihmisoikeusjärjestöt ja esimerkiksi Euroopan unioni ovat tuominneet paljon kohua herättäneen oikeudenkäynnin ja sanoneet sitä poliittiseksi.
Lähteet: _AP, AFP_
Lähellä yliajon tapahtumapaikkaa ollut Ylen toimittaja: Auto ajoi suunnatonta ylinopeutta äänimerkki pohjassa
Yle Urheilun toimittaja Laura Arffmanin mukaan ennen kohtalokasta yliajoa oli jo yksi ihminen jäädä alle.
Yle Urheilun toimittaja Laura Arffman oli lähellä tapahtumapaikkaa, jossa sattui tänään perjantaina [yhden kuolonuhrin ja useamman loukkaantuneen vaatinut yliajo](https://yle.fi/uutiset/3-9747510). Yliajo tapahtui Helsingin keskustassa, poliisin viimeisimpien tietojen mukaan Mannerheimintien ja Lönnrotinkadun risteyksessä.
Arffman seisoi raitiovaunupysäkillä Aleksanterinkadun kulmassa.
– Auto ajoi Aleksanterinkatua Mannerheimintielle päin suunnatonta ylinopeutta ja autossa oli äänimerkki pohjassa koko ajan, Arffman kertoo.
– Aleksanterinkadun siitä päästä näki Stockmannille asti, ja siinä oli jo yksi ihminen jäädä alle. Hän ehti juuri loikata alta pois. Ei ollut kahta sanaa. Sen tiesi, että jotain käy.
Arffman näki ensimmäiset hälytysajoneuvot Mannerheimintielle kääntyneestä raitiovaunusta.
_Juttua muokattu 28.7.17 kello 21.52: Päivitetty poliisin viimeisimmät tiedot yliajon tapahtumapaikasta._
Liukkosella on lauantain finaalissa vain voitettavaa – "Kuka tahansa voi olla millä tahansa sijoituksella"
Ari-Pekka Liukkonen oli tyytyväinen mies selviydyttään 50 metrin vapaauinnin MM-loppukilpailuun.
Ari-Pekka Liukkonen oli 50 metrin vapaauinnin välierien viides Budapestin MM-kisoissa. Hän ui ajan 21,71, joka riitti finaalipaikkaan.
Liukkonen oli mielissään loppukilpailuun pääsystä, joka oli välierissä tavoitteena. Hänestä uinti oli  perjantai-iltana"riittävän hyvä".
– Kova oli taso, jos vertaa viime MM-kisoihin. Nyt vaadittiin selvästi kovempaa aikaa, heinäkuun alussa matkan Suomen ennätyksen 21,58 uinut Liukkonen sanoi.
Välierien nopein oli Yhdysvaltain Caeleb Dressel, joka ui tuloksen 21,29. Liukkosen SE:llä oltaisiin oltu semifinaalien kolmas.
– Jos katsoo finalistien ennätyksiä, niin moni olisi omalla ennätyksellään aika korkealla, Liukkonen rauhoitteli. Erot ovat pieniä ja lopulliset sijoitukset ratkaistaan vasta huomenna. Liukkosella itsellään on finaalissa vain voitettavaa.
– Huomenna on kahdeksan uimaria, joista kuka tahansa voi olla millä tahansa sijoituksella.
Välierien aika oli Liukkosen uran toiseksi paras. Se asettaa hyvät lähtökohdat lauantaille, kun jumittava kylkikin helpotti hieromisen jälkeen.
– Huomenna saa nukkua aamulla pitkään ja valmistautua rauhassa iltaan. Siellä totta kai yritetään parantaa tuosta, Liukkonen myhäili.
Räikkösen kaasupoljin temppuili – Bottas odottaa kovaa taistoa paalupaikasta
Tekniset ongelmat veivät Kimi Räikköseltä ajoaikaa perjantain F1-harjoituksissa Unkarissa. 
Red Bullin Daniel Ricciardo oli perjantain nopein kuski Hungaroringin F1-radalla. Hän vei nimiinsä päivän molemmat harjoitussessiot. Australialainen kellotti iltapäivän parhaaksi ajakseen 1.18,455.
Suomalaiset ajoivat kärjen tuntumassa koko päivän. Mercedeksen Valtteri Bottas oli toisen harjoituksen kolmas ja Ferrarin Kimi Räikkönen neljäs. Bottas jäi Ricciardosta 0,201 sekuntia ja Räikkönen puolestaan tasan kolme kymmenystä. Ensimmäisissä harjoituksissa Räikkönen oli toinen ja Bottas viides.
Räikkönen kärsi toisen harjoituksen aikana teknisistä ongelmista. Kaasuvika pakotti suomalaisen sivuun radalta, mutta hän selvisi lopulta varikolle, jossa auto saatiin kuntoon.
\- Kaasupolkimen kanssa oli hetken aikaa hankaluuksia. Se saatiin nopeasti toimimaan, joten ongelma ei ollut iso, Räikkönen kommentoi päivän päätteeksi.
Vaikeudet jättivät Räikkösen viikonlopun todellisen iskukyvyn vielä pimentoon. Pakkaa sekoittivat myös Renaultin Jolyon Palmerin ja Sauberin Pascal Wehrleinin kolaroinnit.
\- Olosuhteet olivat vaikeat, kun oli punaisia lippuja ja muuta sellaista. Emme päässeet ajamaan aivan yhtä paljon kuin olisimme halunneet, mutta päivä ei ollut huono, Räikkönen summasi.
Aika-ajo kolmen tallin kauppa
Räikkösen tapaan myös Valtteri Bottas myönsi, että päivä oli rikkonainen. Mercedeksen vauhti ei ollut parasta mahdollista.
\- Meillä on työtä tehtävänä, sillä auto ei tuntunut olevan kovin hyvin balanssissa. Paalutaistelusta tulee tiukka, Bottas totesi.
F1-kausi on ollut tähän mennessä Mercedeksen ja Ferrarin ylivoimaa, mutta perjantain perusteella Red Bull haastaa kärkitallit ainakin Unkarissa tiukasti.
\- Red Bull oli vahva. Uskon, että paalupaikasta taistelee lauantaina kolme tallia. Meidän täytyy nipistää jokainen sekunnin sadasosa, koska aika-ajon merkitys on täällä suuri, Bottas mietti.
Unkarin MM-osakilpailun aika-ajo käynnistyy Hungaroringin radalla lauantaina Suomen aikaa kello 15.
**Lue lisää:**
 **[Räikkösen Ferrari oikutteli Hungaroringillä](https://yle.fi/urheilu/raikkosen_ferrari_oikutteli_hungaroringilla/9747258)**
Esapekka Lapin mykistävä vire jatkuu edelleen, jo kahdeksas ek-voitto: ”Tätä on vaikea ymmärtää”
Esapekka Lappi repii edelleen eroa Jari-Matti Latvalaan Jyväskylän MM-rallin voittotaistossa.
**JYVÄSKYLÄ. **Toyotan Esapekka Lappi otti jo kahdeksannen ek-voittonsa tämän vuoden Jyväskylän MM-rallissa. Hän oli 12. ajetun erikoiskokeen Laukaa 2:sen nopein.  Johto Jari-Matti Latvalaan on kasvanut 4,6 sekuntiin ennen päivän päättävää Harjun yleisöerikoiskoetta.
\- Ennen rallia en olisi uskonut johtavani tänään. Tämä on jotain todella erityistä. Tätä on vaikeaa ymmärtää, mutta yritimme parhaamme. Tällä hetkellä se on tarpeeksi johtoon, Lappi sanaili.
Vaikka Latvala jäi Lapille taas 1,1 sekuntia, niin hän oli huomattavasti positiivisemmalla mielialalla.
\- Esapekka on ollut todella fantastinen tänään. Nostan hattua. Huomenna on haastavammat ek:t. Lähtöpaikkamme ovat myös lähemmät, Latvala mietti.
Suomalaiskuskit menettivät kuitenkin nelosjohtonsa, kun Toyotan kolmas suomalaiskuljettaja Juho Hänninen putosi Craig Breenin taakse viidenneksi.  Aiemmin hajonnut jousitus roikkui edelleen mukana.
\- Olemme aika onnekkaita. Otin hypyt rauhassa, Hänninen muistutti.
M-Sportin Fordin Teemu Suninen jatkaa edelleen kuitenkin kolmantena. 
**Ek 12 11,76 km: **1) Lappi 5.44,9, 2) Latvala -1,1, 3) Östberg -2,9,...5) Suninen -3,9, 10) Hänninen -8,
**Tilanne 12/25 erikoiskokeen jälkeen**: 
1) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota 1.09.48,3, 2) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota jäljessä -4,6 sekuntia, 3) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -19,0, 4) Craig Breen Irlanti, Citroen -33,9,
5) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -36,3, 6) Mads Östberg Norja, Ford -44,7,
7) Elfyn Evans Britannia, Ford -45,3, 8) Thierry Neuville Belgia, Hyundai -59,2, 
9) Kris Meeke Britannia, Citroen -1.06,3, 10) Ott Tänak Viro, Ford -1.51,3, 11) Dani Sordo Espanja, Hyundai -1.51,8.
**[Seuraa Jyväskylän MM-rallia suorana Ylen ralliradiosta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**Lue lisää:**
**[Grönholm ei usko Mäkisen pelaavan voittoa Latvalalle: ”Hän on vanha kilpailija”](https://yle.fi/urheilu/3-9747595)**
**[Suomella on Jyväskylän MM-rallissa neloisjohto, Lappi nousi Latvalan ohi kärkeen: ”Nyt ne karvat kasvoivat”](https://yle.fi/urheilu/3-9747376)**
**[Suninen nappasi pohjat tutulla ek:lla – nosti Suomen kolmoisjohtoon Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-9747070)**
**[Asiantuntija meni sanattomaksi Esapekka Lapin täysin käsittämättömästä vauhdista Jyväskylässä - ”Onko tällaista koskaan nähty?”](https://yle.fi/urheilu/3-9746361)**
**[Uskomattoman aamun ajanut Lappi ei haikaile voittoa Jyväskylässä: ”En lähde ottamaan Jari-Mattia kiinni”](https://yle.fi/urheilu/3-9746639)**
**[Latvala hehkuttaa upeaa kärkitaistoa Lapin kanssa: ”Esapekka pistää minut koville”](https://yle.fi/urheilu/3-9746563)**
Grönholm ei usko Mäkisen pelaavan voittoa Latvalalle: ”Hän on vanha kilpailija”
Marcus Grönholmin mukaan tallimääräykset eivät tule Toyotalla kyseeseen Jyväskylän MM-rallissa, vaikka Esapekka Lappi ja Jari-Matti Latvala olisivat päätöspäivänä lähellä toisiaan.
**JYVÄSKYLÄ. ** Ennätykselliset seitsemän kertaa Jyväskylän voittanut Marcus Grönholm on seurannut iloisena uusien nuorten rallilupausten esiinmarssia. Esapekka Lappi nousi perjantai-iltana Jyväskylän MM-rallin johtoon ja Teemu Suninen ajaa M-Sportin Fordilla kolmantena.
\- Täytyy kyllä myöntää, että he ovat ajaneet todella hyvin, Grönholm kertoi toimittajatapaamisessa.
Hän itse ajoi Toyota Yaris WRC:llä Harjun yleisöerikoiskokeella ennen kilpailijoita torstaina ja perjantaina kahdesti. Tarkoituksena oli kerätä rahaa Grönholmin omalle tallille. Karttureiksi pääsivät arvonnan voittajat. Auto oli nykyisten Toyota-kuljettajien testiauto.
\- Hyvä se auto oli, mutta minulle outo. Ehdin ajaa sillä Puuppolassa 5-6 kilometriä, Grönholm kertoi.
\- Kiitos Mäkisen Tommille, että antoi mahdollisuuden.
Perjantaina MM-rallin huoltoalueella puheenaiheeksi nousivat mahdolliset tallimääräykset. MM-sarjan johtajan Sebastien Ogierin keskeyttämisen ja kakkosen Thierry Neuvillen vaisun Jyväskylän vireen (tällä hetkellä 8:s) Latvalalla on mahdollisuus kiriä itsensä mestaruustaistoon. Grönholm ei kuitenkaan usko, että Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen pelaisi Latvalalle voiton.
\- En usko, että Tommi tekee sitä. Hän on vanha kilpailija. Eikä Jari-Matti halua voittaa tuolla tavalla, Grönholm sanoi.
Grönholm on joutunut itse kerran tallimääräyksen kohteeksi, kun hän ajoi viimeisellä kaudellaan 2007 Fordilla Norjassa. 
\- Jouduin jarruttamaan, kun kisa ei ollut edes puolivälissä. Sebastien Loeb oli keskeyttänyt ja Mikko Hirvonen johti 15 sekunnilla. Silloin tuli puhelinsoitto, että pitäisi jäähdyttää. Olin, että älä jumalauta. Olin vihainen Malcomille (tallipäällikkö Wilson), Grönholm muisteli. 
Perjantai 28.7.2017 (radio)
Yksi ihminen kuoli, kun auto ajoi ihmisten päälle Helsingissä. Presidentit Putin ja Niinistö ovat keskustelleet ympäristöasioista. Monet turvapaikanhakijat ovat kääntyneet kristinuskoon. Perjantai oli tähän asti kesän lämpimin päivä.
Auto ajoi ihmisten päälle
Yksi ihminen on kuollut, kun auto ajoi ihmisten päälle Helsingissä. Lisäksi 4 ihmistä loukkaantui. Heidät vietiin sairaalaan.
Poliisi kertoo, että auton kuljettaja oli noin 50-vuotias suomalainen mies. Hän ajoi ihmisten päälle suojatiellä.
Poliisi sai miehen heti kiinni tapahtumapaikan läheltä.
Poliisi ei epäile terrorismia. Poliisi sanoo, että alkoholi oli ainakin yksi syy tilanteeseen.
Presidentit keskustelivat ympäristöasioista
Venäjä presidentti Vladimir Putin vieraili torstaina Suomessa.
Putin tapasi Suomessa presidentti Sauli Niinistön. Presidentit keskustelivat esimerkiksi ympäristöasioista.
Presidentti Niinistö otti esiin Krasnyi Borin ongelmajätealueen. Alue on lähellä Pietaria. Krasnyi Borin jätteet ovat vaara myös Suomelle.
Presidentit puhuivat myös mustasta hiilestä ja sen vähentämisestä. Esimerkiksi Pohjois-Venäjällä on energialaitoksia, joista mustaa hiiltä pääsee luontoon. Se likaa ympäristöä ja nopeuttaa ilmastonmuutosta.
Suomessa arvioidaan, että keskustelut sujuivat hyvin.
Kristinusko kiinnostaa turvapaikanhakijoita
Monet turvapaikanhakijat ovat Suomessa jättäneet islamin ja kääntyneet kristinuskoon.
Ennen kuin aikuinen voi kääntyä kristinuskoon, hänen pitää käydä rippikoulu. Rippikoulussa opiskellaan kristinuskoa.
Rippikouluja on järjestetty myös turvapaikanhakijoiden omilla kielillä, esimerkiksi dariksi.
Imatralla darinkielisen rippikoulun oppilaat ovat nuoria afgaanimiehiä. Miehet sanovat, että islamista luopumisen jälkeen he eivät voi enää palata Afganistaniin.
Maahanmuuttoviranomaisten tehtävä on miettiä, ovatko miehet ehkä kääntyneet kristinuskoon vain siksi, että he haluavat turvapaikan.
Perjantai oli lämmin
Perjantai on ollut lämmin. Perjantai oli tähän asti kesän lämpimin päivä.
Suuressa osassa Suomea oli helle, eli lämpötila nousi yli 25 asteen. Lapissa lämpötila nousi korkealle jo iltapäivällä, kun Utsjoella oli yli 27 lämpöastetta.
Hellettä oli myös Etelä-Suomessa, esimerkiksi Helsingissä ja Turussa. Se ei ole ollut tavallista tänä kesänä, esimerkiksi Helsingissä perjantai oli tämän kesän ensimmäinen hellepäivä.
Perjantai 28.7.2017
Liukkonen kauhoi heittämällä 50 metrin vapaauinnin finaaliin
Ari-Pekka Liukkonen nipisti neljä kymmenystä alkuerien ajastaan Budapestin MM-kisoissa Unkarissa. Hän oli välierien viidenneksi nopein.
Ari-Pekka Liukkonen oli 50 metrin vapaauinnin välierien viides Budapestin MM-kisoissa perjantaina. Liukkonen kauhoi sprinttimatkan aikaan 21,71, joka toi komeasti finaalipaikan. Omassa erässään hän tuli toiseksi. 
Välierien paras oli Yhdysvaltain Caeleb Dressel tuloksellaan 21,29. Finaaliin pääsemiseksi riitti tulos 21,77.
Finaalipaikka on Suomen joukkueen ensimmäinen käynnissä olevissa MM-kisoissa.
Liukkonen paransi välierissä yli neljällä kymmenyksellä alkuerien aikaansa 22,12.
Matkan Suomen ennätys on Liukkosen hallussa. Hän ui ajan 21,58 Tampereella heinäkuun alussa.
Mitta täyttyy Kroatiassakin – törttöileviä turisteja uhkaavat satojen eurojen sakot 
Adrianmeren suositulla Hvarin saarella halutaan suitsia yltiöpäistä juhlintaa. Myös monet muut matkailijoiden ykköskohteet toivovat  vierailijoilta siivoa käytöstä.  
Kroatian Hvarin rantabulevardilla kyltit kehottavat turisteja "nauttimaan ja  säästämään rahaa".
Opasteissa neuvotaan vierailjoita käyttämään paitaa paljaan ylävartalon tai bikinien peittona. Julkisesta päihteiden käytöstä,  roskavanan jälkeensä jättävistä piknikeistä tai ulkosalla nukkumisesta voidaan rangaista enimmillään 700 euron sakoilla. Häiriökäytöstä välttämällä loma tulee halvemmaksi. 
Käytöskampanjan ideoiija on Hvarin uusi pormestari Rikardo Novak. Hän toivoo, että tulijat nauttisivat purjehtijoiden suosiman saaren kauneudesta ilman jätehuollon, poliisin tai sairaalahenkilökunnan kohtuutonta kuormittamista.
Brittinuoriso rellestää rantabulevardilla 
Hvarin kampanjaa on käsitelty kesän aikana erityisesti brittilehdistössä, sillä pormestari on kiinnittänyt huomionsa juuri  saarivaltakunnasta saapuviin nuorisoryhmiin.
The [Daily Mail -lehden](http://www.dailymail.co.uk/travel/travel_news/article-4688304/Croatia-threatens-drunk-tourists-600-fines.html) mukaan pormestari Novak sanoi, että brittinuoret oksentelevat, virtsaavat ja kävelevät kaupungilla ilman t-paitaa, kovaäänisinä tai lähes tiedottomassa tilassa.
Bilesaaren maineessa olevan Hvarin railakasta menoa on luonnehdittu kärkevän brittilehdistön otsikoissa Sodoman ja Gomorran kaaokseksi. Novakin mukaan maailmanlopun meiningin aiheuttavat nuoret itse, sillä heidän tulisi oppia käyttäytymään ulkomailla. 
Ongelmia myös muissa Välimeren kohteissa   
Rooma puolestaan kielsi kesäkuussa pulikoinnin suihkulähteissä. Vierailijat ovat viilennelleet paahdetta monumenttien vesisuihkuissa.
Pormestari Virginia Raggi ilmoitti, että vastedes pulahtelusta seuraa 240 euron sakko. Barokin taidonnäytteet kuluvat, sillä vuosisatoja vanhat monumentit eivät kestä ilakointia.
Venetsia on maailman suosituimpiia turistikohteita. Turistivirta jatkuu ympäri vuoden. Pyhän Markuksen tori ja Huokausten silta houkuttelevat kaupunkiin vuosittain yli 30 miljoonaa matkailijaa.
Kaupungin kapeillla kujilla ja kanaaleissa parveilee matkailijoita. Lue tästä, [millaisia vaikutuksia massaturisimilla on hauraassa Venetsiassa.](https://yle.fi/uutiset/3-9161180)
Laiton asunnonvuokraus lisää hulinointa Barcelonassa 
Myös Katalonian keskuksessa Barcelonassa turismin lieveilmiöt ovat asukkaiden mukaan lisääntyneet villinä rehottavan asuntovuokrauksen vuoksi. Kaupunginvaltuusto on määrännyt kaupungille partioita, jotka etsivät laittomia vuokrahuoneistoja ovelta ovelle -tekniikalla.
Myös yksityismajoitus Airbnb-palvelu on lisännyt yöllistä hälyä sekä asunnoissa että kaupungilla. Lue tästä lisää, [miksi Airbnb:stä koituu paikoin riesaa barcelonalaisille.](https://yle.fi/uutiset/3-8375145)  
Kroatia, Espanja ja Italia saavat rutkasti tuloja turismista. Siksi kaupunginisät ja asukkaat toivottavatkin turistit edelleen ilolla lomailemaan. Esimerkiksi 4,2 miljoonan asukkaan Kroatiassa vieraili vuonna 2016 kuusitoista miljoonaa matkailijaa. 
_Lähteet: Afp, Reuters_
Vaaratiedote Turkuun: Vaara ohi 
VAARATIEDOTE:
Turku Ravurinkadun 28.07.2017 kello 18:30 Vaaratilanne ohi. 
Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos
VARNINGSMEDDELANDE:
28.07.2017 kl. 18:30 
Faran över. Röken från branden orsakar inte längre fara. 
Egentliga Finlands räddningsverk
Yliajo Helsingin keskustassa – yksi kuollut, neljä loukkaantunut ja viety sairaalaan
Yliajo tapahtui uusien tietojen mukaan Mannerheimintien ja Lönnrotinkadun risteyksessä. Alkoholilla oli osuutta yliajoon. Poliisin mukaan teossa ei ole viitteitä terrorismiin.
Yksi henkilö on kuollut ja neljä ihmistä loukkaantunut Helsingin keskustassa tapahtuneessa yliajossa, poliisi tiedottaa. Yliajo tapahtui poliisin viimeisimpien tietojen mukaan Mannerheimintien ja Lönnrotinkadun risteyksessä. Tätä puoltavat silminnäkijähavainnot ja valvontakameroiden kuvat. Poliisi sai ilmoituksen yliajosta kello 18.15.
Poliisi selvittää edelleen, ovatko kaikki törmäyksen uhrit olleet Mannerheimintien ja Lönnrotinkadun risteyksessä.
– Ei ole vielä aivan varmaa, onko myös Annankadun risteyksessä törmätty johonkin, Helsingin poliisilaitoksen yleisjohtaja, komisario Patrik Karlsson sanoo.
– Ilmeisesti autolla oli ajettu suojatiellä olevien ihmisten päälle.
Paikalla oleva komisario Henri Helminen kommentoi Helsingin poliisista, että auto tuli Mannerheimintieltä päin.
Poliisin mukaan ainakin alkoholilla oli osuutta yliajoon.
– Teossa ei ole viitteitä terrorismiin, Helminen kertoo.
Poliisi on vahvistanut, että yliajossa kuollut henkilö on suomalainen nainen.
Epäilty sekavassa tilassa
Loukkaantuneet ovat tällä hetkellä sairaalahoidossa. Heistä kenelläkään ei ole hengenvaaraa, ja vammat ovat lieviä. Loukkaantuneet ovat kaikki 30–40-vuotiaita. Heistä kaksi on miehiä ja kaksi naisia. Kaksi loukkaantunutta on Venäjän kansalaisia, yksi Viron kansalainen ja yksi on Suomen kansalainen.
Neljän sairaalaan viedyn loukkaantuneen lisäksi on joitain ihmisiä, jotka saivat pieniä, lieviä vammoja. 
Ajoneuvon kuljettaja on poliisin hallussa. Poliisin mukaan kuljettaja saatiin heti yliajon jälkeen kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä. Epäilty on suomalainen, noin 50-vuotias mies. Hän on sekavassa tilassa, eikä poliisi ole päässyt vielä puhuttamaan henkilöä.
Kuljettaja vietiin verikokeisiin ja tämän jälkeen Helsingin poliisivankilaan. Poliisi pyrkii puhuttamaan kuljettajaa myöhemmin tämän illan aikana. Teon rikosnimikkeet tarkentuvat myöhemmin, poliisi tiedottaa.
Osa Annankatua on suljettu tapauksen vuoksi välillä Lönnrotinkatu-Kalevankatu. Yliajo vaikuttaa vielä hetken ajan liikenteeseen.
Poliisi: Yksittäisiä tekoja vaikea estää
STT:n saaman silminnäkijäkuvauksen mukaan auto ajoi jo reilut kaksi tuntia ennen yliajoa järjetöntä ylinopeutta Fredrikinkatua pitkin. Helsingin poliisin yleisjohtaja, komisario Patrik Karlsson kertoo, että poliisin tietoon ei tullut ilmoituksia kaahailusta. Poliisi sai tiedon tapahtumista vasta, kun yliajo oli sattunut kello 18.15.
Karlsson kertoo, että poliisin on haastavaa estää tämänkaltaiset yksittäiset tapahtumat.
– Emme pysty rajoittamaan normaalia elämää kaduilla niin, että olisi mahdollista estää yksittäinen teko ja jokaisen yksittäisen päihtyneen henkilön törttöily, Karlsson sanoo.
_Juttua muokattu 28.7.17 kello 21.45: Päivitetty poliisin viimeisimmät tiedot yliajon tapahtumapaikasta._
Netissä havaittu väärennettyjä MM-rallipasseja – Poliisi:"Olkaa ihmiset hereillä"
Poliisi kehottaa Jyväskylän rallikansaa oleman hereillä väärennettyjen MM-rallipääsylippujen varalta.
Sisä-Suomen poliisilaitos tiedottaa, että netissä on havaittu väärennettyjä MM-rallipasseja. Viestintäpäällikkö Nina Juurakko-Vesikko mukaan poliisin tiedossa on toistaiseksi muutamia tapauksia.
\- Halusimme tiedottaa asian nopeasti. Halusimme kertoa, että olkaa ihmiset hereillä, Juurakko-Vesikko kertoo Ylelle.
Sen tarkemmin Juurakko-Vesikko ei voi tapauksia kommentoida asian tuoreuden takia.
\- Huomenna olemme fiksumpia. 
Poliisi kehottaa ostamaan MM-rallien pääsylippuja vain viralliselta myyjältä.
Ogierin onnettomuudessa onnea matkassa, kartanlukija yhä sairaalassa – "Sivutörmäykset eivät ole koskaan hyviä"
Sebastien Ogierin taival Jyväskylän MM-rallissa katkesi rajuun ulosajoon jo perjantaiaamuna.   
**JYVÄSKYLÄ.** Sebastien Ogierin matka Suomen MM-rallissa katkesi rajuun rysäykseen kisan neljännellä erikoiskokeella. Ranskalainen palasi perjantaina illalla median eteen kertaamaan tapahtumia. 
Ogier suistui Jukojärven erikoiskokeen loppuosalla tieltä kartanlukija Julien Ingrassian puoleinen kylki edellä puuhun. 
\- Hyppäsin rajusti. Se oli sama hyppy, jossa lensin rajusti jo Pololla. Tunsin, että auton peräpää ei ollut enää hallinnassani ja sitten jarrutin mutkaan hieman liian myöhään, Ogier kertasi Yle Urheilulle.
Miesten matka päättyi siihen. Ogier käveli erikoiskokeen maaliin, mutta päätyi lopulta sairaalaan tarkastuksiin. Kartanlukija Ingrassia on yhä hoidossa, joten on epäselvää, voiko kaksikko jatkaa kisaa Rally2:ssa lauantaina.
\- Sitä ei tiedä vielä. Riippuu Julienin tilanteesta. Hän satutti päänsä ja on vähän sekava vielä. Voimme jatkaa myös vasta sunnuntaina, mutta silloin minun pitää startata lauantaiaamuna ja keskeyttää.
Maailmanmestaruustaistelussa Ogierin tilanne muuttui tukalaksi, vaikka lähin uhkaaja Thierry Neuville on vasta yhdeksäntenä rallissa. Näin ollen belgialainen ei todennäköisesti kuri juurikaan Ogierin 11 pisteen etumatkasta kiinni.
\- Saapahan joku muukin kokeilla nyt ensimmäisenä ajamista. Neuville on aiemmin ollut kovasti sitä mieltä, että valitan turhaan auraamisen vaikeutta. Nyt katsotaan, miten hän siitä suoriutuu, hymähti Ogier.
Lue lisää:
 [Suomalaiset kaasuttelivat kolmoisjohtoon - Jyväskylän MM-rallin perjantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/suomalaiset_kaasuttelivat_kolmoisjohtoon_-_jyvaskylan_mm-rallin_perjantai_hetki_hetkelta/9745503)
Pesäpallon kaulaansa saanut Särkinen pääsi jo sairaalasta – "Kunto on hyvä"
Torstain Superpesiskierroksella nähtiin hurja vaaratilanne, kun Alajärven Ankkurien sieppari Santeri Särkinen sai pallon kaulaansa. Särkinen pääsi sairaalasta kotiin jo torstai-iltana ja suunnittelee palaavansa harjoituksiin ensi viikolla.
Alajärven Ankkureiden ja Kouvolan Pallonlyöjien välinen ottelu oli edennyt ensimmäisellä jaksolla vasta toisen aloittavalle, kun KPL:n Janne Kivipellon lyömä pallo osui etukentällä siepparina ollutta Santeri Särkistä kaulaan.
Särkinen ei ehtinyt reagoida lainkaan ja pallo osui häntä juuri korvan alapuolelle. Särkinen putosi saman tien kentän pintaan, ja ottelu jouduttiin keskeyttämään pariksikymmeneksi minuutiksi. 20-vuotias pelaaja selvisi kuitenkin tapaturmasta vähin vammoin.
– Kunto on hyvä. Sairaalassa otettiin kaikki perustestit ja kuvat. Murtumia ei ollut ja kaikki on kunnossa. Pääsin jo illalla sairaalasta kotiin, Särkinen kertoi Yle Urheilulle.
Särkinen on pelannut tällä kaudella A-junioreissa sekä miesten suomensarjaa Alavudella. Torstain KPL-peli oli hänelle miesten peleissä toinen etukentällä. Palloa lyönyt Kivipelto oli Särkiselle tuttu mies, ja hän sanoi haistelleensa tilanteessa näppilyöntiä, mutta sitä ei tullutkaan.
– Muistan tilanteesta kaiken. Janne pääsi yllättämän, en kerennyt tekemään mitään, Särkinen kertoi ja sanoi puhuneensa Kivipellon kanssa heti kentällä sekä myöhemmin illalla.
– Janne taisi olla aika paniikissa ja huolissaan, mutta kun hän näki, että kaikki oli hyvin, niin hän pystyi jatkamaan peliä normaalisti.
Särkinen kertoi, että hänen kaulansa on tällä hetkellä jumissa, mutta ei pahoin turvonnut. Hän aikoo edetä nyt päivä kerrallaan, mutta uskoo olevansa jo ensi viikolla harjoituksissa mukana. Särkinen ei usko saaneensa tapahtumasta suuriakaan traumoja eikä usko vaihtavansa etukentän pelipaikkaansa mihinkään muuhun.
– Tuossa pelissä sattuu aina välillä, ja eilen kävi näin. Tuskin käy enää toisen kerran. Tulilinjalla ollaan ja siinä pitää olla valmis näppyyn tai kovaan lyöntiin. Se on haastava pelipaikka kaikin puolin, Särkinen totesi.
Alajärvi hävisi ottelun KPL:lle 0-2 (4-8, 1-6). 
Yhdysvallat: Pohjois-Korea testasi mannertenvälistä ohjusta
Japanin mukaan ohjus vaikuttaa pudonneen mereen Japanin lähistöllä. Ohjus lensi pidemmälle ja korkeammalle kuin 4. heinäkuuta laukaistu ohjus.
Pohjois-Korea on tehnyt jälleen uuden ohjuskokeen. Yhdysvaltain puolustusministeriö arvioi, että Pohjois-Korea testasi mannertenvälistä ballistista ohjusta.
Ohjus laukaistiin 23.41 paikallista aikaa eli 18.41 Suomen aikaa pohjoisesta Jagangin provinssista, Etelä-Korean uutistoimisto Yonhap kertoo. Yölliset ohjuskokeet ovat olleet harvinaisia Pohjois-Koreassa.
Ohjus syöksyi Japaninmereen. Putoamispaikka oli 167 kilometriä Japanin Hokkaidon saaresta.
– Ohjus laukaistiin Mupyong-nistä ja se lensi noin 1 000 kilometriä ennen kuin putosi Japaninmereen, Pentagonin tiedottaja kapteeni Jeff Davis kertoi.
Kyseessä näyttäisi olevan toinen kerta, kun Pohjois-Korea on testannut onnistuneesti mannertenvälistä ohjusta.
Yonhapin lähteiden mukaan kyseessä oli nyt edistyneempi ohjus kuin 4. heinäkuuta, jolloin Pohjois-Korea teki edellisen ohjustestin.
Eristäytynyt Pohjois-Korea ei ole vielä itse vahvistanut ohjustestiä. Kyseessä on Pohjois-Korean 14. ohjustesti tänä vuonna. YK:n turvallisuusneuvosto on kieltänyt Pohjois-Koreaa tekemästä ydin- ja ohjuskokeita.
Davis sanoi, että laukaisua oli osattu odottaa eikä se uhannut Pohjois-Amerikkaa. 
Venäjä puolestaan arvioi, että kyseessä olisi keskimatkan balllistinen ohjus.
Ohjus lensi 45 minuutin ajan
Japanin hallituksen edustajan mukaan ohjus lensi noin 45 minuutin ajan ja syöksyi mereen Japanin yksinomaiselle talousvyöhykkeelle.
Lentoaika oli noin viisi minuuttia pidempi kuin Pohjois-Korean 4. heinäkuuta laukaisemalla ohjuksella.
Ohjuksen ei tiedetä aiheuttaneen tuhoa. NHK:n mukaan rannikkovartiosto antoi varoituksen laivoille ja lentokoneille.
Ohjuksen tyypistä ei ole vielä varmuutta. NHK:n haastatteleman viranomaisen mukaan ohjus saattoi lentää yli 3 000 kilometrin korkeudessa. Eteläkorealaisen Yonhapin lähteiden mukaan ohjus saavutti 3 700 kilometrin korkeuden.
Pohjois-Korea teki heinäkuun alussa ohjuskokeen, jossa se kertoi testanneensa ensi kertaa menestyksekkäästi [mannertenvälistä ohjusta](https://yle.fi/uutiset/3-9705714). Asiantuntijat ovat esittäneet arvioita, että 4. heinäkuuta testatun ohjusmallin kantama voisi ulottua aina Alaskaan asti.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea pohtivat vastatoimia
Yhdysvaltain ja Etelä-Korean asevoimien edustajat ovat käyneet puhelinkeskustelun, jossa he pohtivat mahdollisia sotilaallisia vastatoimia.
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in puolestaan haluaa neuvotella Yhdysvaltain kanssa uusien THAAD-ohjuspuolustusjärjestelmän yksikköjen sijoittamisesta Etelä-Koreaan.
Etelä-Koreaan on sijoitettu jo kaksi Yhdysvaltain THAAD-yksikköä. Kiina ja Venäjä ovat syyttäneet ohjuspuolustusjärjestelmän horjuttavan alueellista voimatasapainoa.
Japanin pääministeri Shinzo Abe kertoi, että viranomaiset analysoivat tapausta. Abe kutsui laukaisun takia kansallisen turvallisuusneuvoston ylimääräiseen kokoukseen.
Abe sanoi ohjuksen laukaisun osoittavan, että Japaniin kohdistuu todellinen ja vakava uhka. Aben mukaan Japanin, Yhdysvaltain, Etelä-Korean, Kiinan ja Venäjän on kasvatettava painetta Pohjois-Koreaa kohtaan, jotta ohjustestit saataisiin loppumaan.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
_Korjattu kello 20.38, ohjus saattoi lentää yli 3 000 kilometrin korkeudessa, ei siis 3 kilometrin._
**Aiheesta aiemmin:**
[Pelkäätkö Pohjois-Korean uhkaa? – Tahallaan aloitetun sodan riski on pieni, vahingon suurempi](https://yle.fi/uutiset/3-9723246)
[Pohjois-Korean tilanne nousee otsikoihin viikosta toiseen – Miksei Korean konfliktia ole saatu ratkaistua?](https://yle.fi/uutiset/3-9650001)
Latvala romahti kärkipaikan menettämisen jälkeen lisää: ”En voi ajaa näin”
Esapekka Lappi ajoi jo seitsemännen pohja-aikansa Jyväskylän MM-rallissa. Hänen johto kasvaa edelleen Jari-Matti Latvalaan.
**JYVÄSKYLÄ. **Toyotan Jari-Matti Latvala hävisi Jyväskylän MM-rallin 11. erikoiskokeella, toista kertaa ajetulla, Äänekoski-Valtralla edellisellä erikoiskokeella kärkipaikan napanneelle Esapekka Lapille lisää.  Eroa on nyt peräti 3,5 sekuntia Lapin eduksi.
\- Yritän liikaa nyt. Jarrutukset menivät liian silmille. En voi ajaa näin. En pysy enää urassa. Pitää malttaa välillä, Latvala totesi ahdistuneeseen sävyyn.
Lappi nappasi erikoiskokeella jo seitsemännen pohja-aikansa. Se on neljättä ralliaan WRC-kalustolla ajavalle Lapille uusi ennätys. Aiemmin tänä kesänä Lappi otti kuusi pohja-aikaa Sardiniassa.
\- Nyt oli liian lähellä. En tiedä, hipaisiko takasiipi puita. Tuolla oli yksi paikka, josta voi mennä kovaa koivurivien vierestä.
Kolmas Toyota-kuljettaja Juho Hänninen piti Suomen neloisjohdon edelleen elossa. Hänninen oli rikkonut vasemman takapyörän jousituksen, mutta siirtymällä asiat korjattiin autokuntoon yhdessä kartturi Kaj Lindströmin kanssa.
\- Kajtsu teki hienon virityksen sinne, Hänninen hymyili.
Lapin lisäksi toinen nuori suomalaiskuljettaja Teemu Suninen jatkoi vakuututtavia otteitaan. Hän on selkeällä kolmossijalla.
\- Tämä ralli on vaikea. On helppo tehdä virheitä.  Nyt on sellainen tilanne, että pitäisi voittaa ja ajaa riskeittä, Suninen heitti.
**[Seuraa Jyväskylän MM-rallia suorana Ylen ralliradiosta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**Lue lisää:**
**[Suomella on Jyväskylän MM-rallissa neloisjohto, Lappi nousi Latvalan ohi kärkeen: ”Nyt ne karvat kasvoivat”](https://yle.fi/urheilu/3-9747376)**
**[Suninen nappasi pohjat tutulla ek:lla – nosti Suomen kolmoisjohtoon Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-9747070)**
**[Asiantuntija meni sanattomaksi Esapekka Lapin täysin käsittämättömästä vauhdista Jyväskylässä - ”Onko tällaista koskaan nähty?”](https://yle.fi/urheilu/3-9746361)**
**[Uskomattoman aamun ajanut Lappi ei haikaile voittoa Jyväskylässä: ”En lähde ottamaan Jari-Mattia kiinni”](https://yle.fi/urheilu/3-9746639)**
**[Latvala hehkuttaa upeaa kärkitaistoa Lapin kanssa: ”Esapekka pistää minut koville”](https://yle.fi/urheilu/3-9746563)**
Ministeri Mykkänen uusista Venäjä-pakotteista: Yhdysvallat rikkoo yhteisiä periaatteita
Yhdysvaltain uudet Venäjä-pakotteet voivat vaikuttaa Venäjän kanssa energiayhteistyötä tekeviin eurooppalaisiin yrityksiin, välillisesti myös suomalaisiin. Suuria vaikutuksia Suomeen ei kuitenkaan olisi.
Yhdysvalloissa sekä edustajainhuone että senaatti ovat hyväksyneet lain uusista Venäjän vastaisista pakotteista. Laki menee seuraavaksi presidentti Donald Trumpin hyväksyttäväksi. 
Lakipaketti on puskettu kongressissa läpi Trumpin tahdon vastaisesti, mutta hän saattaa silti hyväksyä pakotteet. Joka tapauksessa kongressi voisi murtaa Trumpin veton, koska hankkeella on molempien valtapuolueiden vahva tuki.
Pakotteet merkitsevät aiemmin hyväksyttyjen pakotteiden koventamista. Niiden on tarkoitus lähettää Venäjälle viesti, että maan epäiltyä sekaantumista Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin ei hyväksytä.
Pakotteista on aiemmin sovittu yhdessä
Pakotteet voivat iskeä myös eurooppalaisiin yrityksiin, etenkin yrityksiin, jotka ovat mukana Venäjältä tulevan kaasun kuljetusinvestoinneissa ja ovat jo investoineet hankkeisiin.
– Yritykset voivat tulla sanktioiden piiriin, vaikka ne eivät ole mitenkään päässeet päättämään pakotteista, sanoo ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.).
Euroopan unioni on vastustanut Yhdysvaltojen uusia pakotteita, vaikka sillä on omiakin pakotteita Venäjää vastaan. Mykkänen selittää suuttumusta pelisääntöjen rikkomisella.
– Tällaiset yksipuoliset pakotteet rikkovat periaatteen, että sovitaan yhdessä, millä keinoilla Venäjän aggressioon vastataan ja millä tavalla Venäjää painostetaan.
Myös suomalaiset voivat joutua pakotteiden kohteeksi
Yksi pakotteiden kohteeksi mahdollisesti joutuva hanke on Nord Stream 2 -kaasuputki, jonka olisi määrä kuljettaa venäläistä maakaasua Itämeren pohjaa pitkin Saksaan.
Ensimmäinen Nord Stream -putkisto valmistui vuonna 2011. Sen rakennutti yhtiö, jonka suurin omistaja on venäläinen Gazprom. Uuden putkikaksikon rakentamisesta sovittiin vuonna 2015.
Hanketta on arvosteltu muun muassa Itämerelle aiheutuvien ympäristövaikutusten takia sekä siksi, että se voi kasvattaa riippuvuutta venäläisestä kaasusta.
EU:ssa hanketta ovat arvostelleet erityisesti Puola ja Baltian maat.
Nyt hanketta kannattavat EU-maat pelkäävät sen vaarantuvan Yhdysvaltain kongressin hyväksymien pakotteiden takia.
Myös suomalaiset voivat joutua kärsimään pakotteista Nord Streamin takia.
– Suomalaiset voivat joutua välillisesti pakotteiden kohteeksi. Näin tapahtuu, jos pakotteet lykkäävät tai keskeyttävät Nord Stream 2 -hankkeen, Mykkänen sanoo.
Pakotteiden kohteeksi voisivat joutua suomalaiset alihankkijat, jotka työstävät putkien osia. Mykkäsen mukaan pakotteilla ei kuitenkaan olisi suuria vaikutuksia Suomen kansantalouteen.
On spekuloitu, että pakotteet voisivat vaikuttaa myös Fennovoiman uuteen Hanhikivi-ydinvoimalahankkeeseen. Mykkäsen mukaan ydinvoimala-ala ei kuitenkaan olisi pakotteiden piirissä. Niitä ollaan suuntaamassa lähinnä öljy- ja kaasuteollisuuteen.
Lakiluonnokseen pieni myönnytys eurooppalaisille
[Euroopan unioni on arvostellut uusia amerikkalaispakotteita kärkkäästi](https://yle.fi/uutiset/3-9742212). Kantaa ovat ottaneet myös Saksa, Itävalta ja Ranska.
Euroopan johtajille antaa kuitenkin pientä lohtua se, että presidentin pöydälle meneviin pakotelakeihin lisättiin loppumetreillä täydennys, jonka mukaan presidentin olisi pakotelakeja toimeenpannessaan konsultoitava eurooppalaisia liittolaisia.
– Uskon, että eurooppalaisten painostus on vaikuttanut, ministeri Kai Mykkänen sanoo.
Uusien mahdollisesti hyväksyttävien lakien kokonaisvaikutuksia on vielä vaikea arvioida samoin kuin sitä, olisiko Trump valmis kuulemaan eurooppalaisten toiveita.
Vaikka Yhdysvaltojen ja EU:n suhdetta nyt koetellaan, on ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen kuitenkin toiveikas sen suhteen, että yhteinen sävel Atlantin yli voi vielä löytyä.
– Tähän asti on aina pystytty varsin yhtenäisesti sopimaan pakoterintamasta. Uskon, että nytkin karikoiden jälkeen huomataan, että olemme vahvoja Venäjän suuntaan vain, jos toimimme yhdessä.
Kansallisarkiston tutkija tyrmää tiedot Neuvostoliiton sotahirvistä – venäläismuseo myöntää nojaavansa vain verkkolähteisiin
Kansallisarkiston professorin mukaan puna-armeija koulutti hirviä vetojuhdiksi.
_**Yle on saanut tästä juttukokonaisuudesta langettavan päätöksen Julkisen sanan neuvostolta. [Tästä linkistä voit lukea päätöksen kokonaisuudessaan](https://yle.fi/uutiset/3-9944785).**_
Huuhkanmäen sotahistoriallinen museo myöntää, että sen tietoja neuvostoliittolaisista sotahirvistä ei ole tarkistettu tieteellisesti. Museon mukaan tiedot perustuvat verkkolähteisiin.
[Yle kertoi kesäkuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9686135) parinkymmenen kilometrin päässä Suomen rajasta sijaitsevasta Huuhkanmäen museosta. Samassa jutussa kerrottiin sotahirvistä, joita museo väittää puna-armeijan kouluttaneen 1930-luvulla ennen Suomen talvisotaa. Jutussa haastateltiin museon johtaja Vadim Gavrilenkoa.
Asiasta virisi vilkas keskustelu, ja moni taho on kyseenalaistanut sotahirviin liittyviä väitteitä ([esimerkiksi Päivän Lehti 13. heinäkuuta](http://www.paivanlehti.fi/neuvostoliiton-sotahirvet-paljastuivat-uutisankaksi-kuva-onkin-photoshopattu/)). Nyt Gavrilenko myöntää, ettei museon tietoja ole tarkistutettu historiantutkijoilla.
Ylen haastattelema Suomen kansallisarkiston kehittämispäällikkö, professori Dmitri Frolov arvioi, että museon tiedot saattoivat pohjautua neuvostoliittolaisten muihin 1930-luvun hirvikokeiluihin.
– On totta, että (puna-armeija) on kouluttanut hirviä. Ne olivat kuitenkin kuormaeläimiä, kuten koirat, kamelit, hevoset tai porot. Eikä kovin paljon, koska hirvi on niin iso, Frolov sanoo.
Frolovin mukaan osa museon väitteistä voi pohjautua vuonna 2010 julkaistuun aprillipilaan. Yle on pyytänyt Huuhkanmäen museolta sen käyttämiä lähteitä, mutta ei vielä ole saanut niitä.
– On olemassa muutamia tunnettuja kuvia Neuvostoliitosta, joissa yhdessä on nuori nainen hirven päällä ja toisessa puna-armeijalaiset hirven kanssa. Mutta hirvi on niissä kuormaeläin, ei taisteluhirvi, Frolov sanoo.
– Tutkijana voin sanoa, että (taisteluhirvet) eivät ole totta.
Neuvostoaikaisia hirvikeskuksia toimii yhä
Venäjällä toimii edelleen muutamia neuvostoaikana perustettuja tutkimuskeskuksia, joissa pyritään kesyttämään hirviä erilaisiin tarkoituksiin. Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/europe/3557085.stm) vieraili yhdellä niistä Kostromassa vuonna 2004.
Keskuksen johtaja Nikolai Gratsev kertoi BBC:lle, että hirvien käyttäminen sodassa oli Neuvostoliiton johtajan Josif Stalinin 1930-luvulla esittämä idea. "Mutta se ei onnistunut, ja idea hylättiin", Gratsev sanoo.
Museo: "Perehdymme asiaan"
Huuhkanmäen museon johtaja Gavrilenko väittää edelleen, että tarina sotahirvistä on totta, vaikkeivät tutkijat sitä vahvistakaan.
– Ei, mutta on olemassa arkistotietoja asiasta. Tähän emme kuitenkaan ole vielä ryhtyneet. Vain te aloitte epäillä tätä. Emme ole tähän asiaan varta vasten paneutuneet, Gavrilenko sanoo
Koska kohun myötä on virinnyt vilkas keskustelu, Gavrilenko sanoo, että museon näyttelyyn aiotaan tehdä muutoksia.
– Kyllä, koska esimerkiksi teilläkin on nyt epäilyksiä asiasta, niin perehdymme asiaan, jotta voimme pätevämmin vastata tähän.
Poliisi: Pikkulapsi putosi 15 metriä kerrostalon ikkunasta Helsingissä
Helsingissä pikkulapsi on pudonnut kerrostalon ikkunasta, kertoo poliisi. Tapaus sattui iltapäivällä Pitäjänmäessä.
Poliisin mukaan leikki-ikäinen lapsi oli pudonnut noin 15 metrin matkan.
Lapsi loukkaantui vakavasti ja toimitettiin sairaalahoitoon. Poliisin mukaan kyseessä oli ilmeisesti onnettomuus.
Tapauksesta uutisoi Ilta-Sanomat.
Joko säästä uutisoidaan liikaa? – Tiedotusvälineet vastaavat
Supermyrskyjä, hirmuhelteitä ja ennätyskoleita kesiä. Sääjutut kiinnostavat suomalaisia, mutta onko jatkuva uutisointi mennyt jo naurettavuuden puolelle? Kysyimme tiedotusvälineiltä asiaa.
Arvauksia huomispäivän säästä on tehty vaihtelevalla menestyksellä kautta ihmiskunnan historian.
Säästä keskustellaan niin kahvipöydissä kuin bussipysäkeilläkin ja uutisissa ennustetaan Suomeen milloin ennätyskorkeita lumikinoksia, milloin monen toivomia seksihelteitä. Korostuneen runsasta on sääuutisointi ollut kuitenkin vasta viime vuosina. Meneekö kaikki jo liioittelun puolelle?
Kysyimme tiedotusvälineiden edustajilta mielipidettä.
Sää viihteellistyi verkon myötä
– Sääjuttuja luetaan paljon, vaikkei niissä edes olisi suurta uutisellista sisältöä. Kesäisin helteen odottelu on suomalaisille enemmänkin viihdettä. Todellisuudessa ei ole suurta merkitystä, onko ulkona 23 vai 25 astetta lämmintä. Sääjutut kiinnostavat silti, kertoo MTV uutisten uutispäällikkö Pertti Nyberg.
Sääjuttuja todella luetaan aiheesta riippumatta. Ilta-Sanomien päätoimittaja Ulla Appelsin arvelee syyn johtuvan maailmanmahdin kansoja yhdistävästä voimasta.
– Sää on osa nykyaikana harvinaista yhteistä kokemusmaailmaa. Kaikki suomalaiset eivät enää mene lauantaisin saunaan tai katsele tismalleen samoja ohjelmia televisiosta, mutta meillä kaikilla on joku kokemus säästä. Siksi se on myös hyvä puheenaihe.
Iltalehden uutispäällikkö Tuukka Matilainen yhtyy ajatukseen sään yhtenäistävästä vaikutuksesta. Säälle ei kukaan mitään mahda, mutta kiinnostavaa on silti tietää mitä tuleman pitää.
Missä kuitenkin menee raja sopivan ja liian paljon uutisoinnin välillä?
– Ennen vanhaan kanavia oli vähemmän ja sääjuttujen määrä selvästi vähäisempi. Juttuja tehtiin yleensä vain erikoisemmista sääilmiöistä. Nyt uutistulva on kova, mutta näen sääuutisoinnin silti ennemminkin yleisön palvelemisena.
Kaupallisen median suhde sääjuttuihin on selvä: niin kauan kuin juttuja luetaan, niitä tehdään. Miksi Yleisradiossa sitten tehdään paljon sääjuttuja? Ylen uutis- ja ajankohtaislähetyksistä vastaava päällikkö Marjo Ahonen vastaa.
– Suomalaiset toivovat tiivistä sääuutisointia ja tietoa siitä, missä mennään sään suhteen. Tästä syystä mekin olemme lisänneet verkon sääsisältöjä esimerkiksi taustoittamalla sääilmiöitä ja kertomalla tarkemmin paikallissäästä.
Otsikoissa supermyrskyjä ja seksihelteitä
Sosiaalisessa mediassa kritisointia on aiheuttanut sääilmiöiden paisuttaminen superlatiiveilla. Otsikoissa vilahtavat esimerkiksi etuliitteet super-, hyper-, ennätys- ja hirmu- niin tiuhaan tahtiin, että vähemmästäkin hämmentyy. Ilmatieteen laitoksen meteorologi Niina Niinimäelle tilanne on tuttu.
– Superlatiivit eksyvät huomaamatta sääuutisiin. Ukkosen lähestyessä saatetaan uutisoida trombivaarasta ja pienen lämpötilan nousun jälkeen hehkutetaan hurjia helteitä. Kolea kesäkin kääntyy otsikoissa ennätyskoleaksi, vaikka mitään ennätyksiä ei todellisuudessa olisi rikottukaan.
Superlatiivit syövät helposti pohjaa oikeilta ja uhkaavilta säävaroituksilta. Kun kaikki on hirmua ja hurjaa, voivat oikeasti hirmuiset ja hurjat luonnonilmiöt jäädä muiden jalkoihin.
Tärkeintä Niinimäestä onkin, etteivät aiheelliset varoitukset mene yleisöltä huomaamatta.
Pitkän ajan ennusteet ovat pelkkää arpapeliä
Maaliskuussa povattu seuraavan kesän helle tai kesäkuussa varoiteltu tuloillaan oleva kylmä talvi – myös pitkän ajan sääennusteet ovat lisääntyneet. Meteorologi Niinimäen mukaan pitkän ajan ennustuksia otsikoidessaan tiedotusvälineet saattavat jättää epävarmuuden taka-alalle.
– Vuodenaikaennusteet ovat hyvin suuntaa-antavia ja usein niistä ei saada edes minkäänlaista ennustettavuutta. Tulevasta kesästä ei välttämättä pystytä sanomaan vielä mitään, mutta mahdollisesta hellekesästä tehdään silti juttuja.
Iltalehden Matilainen toteaa, että pitkän ajan ennusteita ei koskaan uutisoida faktoina.
– Kokemus osoittaa, että harvoin edes viikon päähän pystytään sanomaan varmaksi mitä tapahtuu. Jos tehdään pidemmän ajan ennusteista juttuja, niin tärkeintä on, että lähteet ovat selvillä.
Ilta-Sanomien Appelsin painottaa, että myös lyhyen ajan ennusteissa on epävarmuutta.
– Vaikka näyttäisi siltä, että helle olisi tulossa, niin tilanne voi muuttua hyvin nopeasti. Siitä huolimatta ennusteista on hyvä kertoa, koska sää kiinnostaa ihmisiä. Sillehän me emme mahda mitään, jos ennustetut säät eivät lopulta toteudukaan.
Velkojenperintäreissu päätyi käräjille – syyttäjä vaatii usealle ihmiselle vankeusrangaistuksia
Lahtelaisnelikkoa syytetään velkojen väkivaltaisesta perimisestä Lappeenrannassa.
Syyttäjä vaatii velkoja väkivalloin perineille henkilöille eri pituisia vankeusrangaistuksia. 
Syytettyinä on kaksi naista ja kaksi miestä. Syyttäjän mukaan he matkustivat huhtikuussa Lahdesta Lappeenrantaan perimään väitettyjä velkoja. Suurin vaadittu rahasumma oli tuhat euroa. Rahan vaatimisen lisäksi he anastivat velallisilta omaisuutta.
Velkoja oli peritty kauppakeskuksen luona ja velallisten kotona. Velkojen perimisen yhteydessä syytetyt olivat syyttäjän mukaan pahoinpidelleet velallisia.
Useita syytekohtia
Kaikkiaan velkoja oli peritty kolmelta ihmiseltä. Samalla reissulla osa syytetyistä kävi pahoinpitelemässä yhtä ihmistä kostoksi siitä, että tämä oli syytettyjen mielestä käyttäytynyt heitä vastaan ylimielisesti.
Syytetyt ovat vastanneet tällä viikolla syytteisiin ryöstöstä, törkeästä ryöstöstä, törkeästä kotirauhan rikkomisesta, kahdesta pahoinpitelystä sekä varkaudesta. 
Syyttäjä vaatii molemmille miehille ja toiselle naiselle ehdottomia vankeusrangaistuksia. Vankeusrangaistusten pituudet vaihtelisivat vuodesta ja neljästä kuukaudesta kolmeen vuoteen. 
Toiselle naiselle syyttäjä vaatii vähintään 1,5 vuoden ehdollista vankeusrangaistusta ja enintään ainakin kahden vuoden ja neljän kuukauden pituista vankeusrangaistusta.
Yksi syytetty myös asianomistaja
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tällä viikolla käsitellyt samassa yhteydessä lappeenrantalaismiestä vastaan nostettua syytettä törkeästä huumausainerikoksesta. 
Syyttäjän mukaan mies oli myynyt suuret määrät amfetamiinia sekä huumausainetta sisältävää Subutex-lääkettä useille eri ostajille viime ja tämän vuoden aikana.
Syytetty on ollut käräjäoikeudessa myös asianomistajan ominaisuudessa. Hän on yksi pahoinpidellyistä, joilta Lahdesta tullut nelikko oli vaatinut velan maksua. Velat olivat syyttäjän mukaan liittyneet huumausainekauppaan.
Yksi velkoja perineistä naisista on syyttäjän mukaan välittänyt huumausaineita kolmella eri kerralla kyseiselle lappeenrantalaismiehelle. Tästä syystä naista syytetään myös törkeästä huumausainerikoksesta.
Käräjäoikeus antaa tuomion myöhemmin.
**Yle Lappeenranta**
Myrkkyaltaat jäämässä toiseksi – Jopa pahempi ympäristöuhka Pietarista huolettaa Suomen viranomaisia
Presidenttienkin esiin nostaman Krasnyi Borin sulkemisen jälkeen Pietarin ongelmajätteille ei ole osoitettu selkeää paikkaa, jonne ne vietäisiin. 
Torstaisessa [Suomen ja Venäjän presidenttien tapaamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-9745396) nousi esiin Pietarin läheisen Krasnyi Borin ongelmajätealueen tilanne. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin viittasi alueen puhdistamon töiden alkamiseen ja kuvaili tätä tärkeäksi askeleeksi Itämeren kannalta, yhdessä Kaliningradiin valmistuvan vedenpuhdistamon kanssa. 
Ylitarkastaja Timo Seppälä Suomen ympäristökeskuksesta uskoo, että korkean tason poliittinen keskustelu voi edistää Krasnyi Borin jätealueen ongelmien ratkaisua. 
– Me asiantuntijat ja viranomaiset voimme keskustella siitä, mitä pitäisi tehdä, mutta korkean poliittisen tahon tuki motivoi molempia osapuolia, että pitäisi vielä yrittää ja kovemmin, Seppälä sanoo. 
Seppälä arvelee ongelmajätealueen nousun nyt valtiojohdon tason keskusteluun johtuvan kahdesta syystä.
– Venäjällä on nyt ympäristövuosi ja painetta saada näyttäviä ympäristösaavutuksia tehtyä. Toisekseen tuntuu, että Moskovassa on alettu olla ehkä huolissaan, miksi Pietari ei saa tätä asiaa hoidettua, ja sieltäkin on alkanut tulla painetta. 
Hallinto- ja kansainvälisten asioiden johtaja Ismo Tiainen ympäristöministeriöstä katsoo myös, että Moskovan päästä on haluttu saada tuloksia nopeammin, mitä paikallishallinnosta on nyt saatu aikaan. 
– Olisi aika kiusallista, jos tämänkään jälkeen asiat eivät lähtisi pyörimään, Tiainen toteaa viitaten presidenttien keskusteluun. 
Pietarin ongelmajätteiden kohtalo jopa vakavampi uhka 
Suomen ympäristöviranomaiset ovat kuitenkin alkaneet pitää Krasnyi Borin jätealtaita huolestuttavampana kysymyksenä sitä, minne laitoksen sulkemisen jälkeen ovat menneet ne vaaralliset jätteet, jotka olisi aiemmin viety sinne. 
– On tämä äkillisen, koska tahansa tapahtuvan onnettomuuden riski. Mutta on myös toisentyyppinen, vähintään yhtä iso ongelma, että mihin nyt ja jatkossa viedään vaaralliset jätteet, sanoo Tiainen ympäristöministeriöstä. 
Seppälän mukaan Luoteis-Venäjällä ei ole nyt osoitettu selkeää paikkaa, johon ongelmajätteet menisivät. Hänen mukaansa Venäjällä ei ole vielä lämmetty korvaavan kapasiteetin parantamiseen ja tulevaisuuden ratkaisu on auki. 
– On se vaara, että ne menevät tavallisen jätteen mukana viemäreihin ja kaatopaikoille. Pietarin kokoisessa kaupungissa kyse on suuresta määrästä jätettä, Seppälä kertoo.
Pietarissa on noin viisi miljoonaa asukasta.  Seppälä arvioi, että osa ongelmajätteistä päätyy asianmukaisestikin kierrätykseen.
Seppälän mukaan on keskusteltu, että Venäjälle tulisi Ekokemin tyylinen polttolaitos, mutta maassa on oltu polttoa vastaan eikä ole pidetty sitä nykyaikaisena ratkaisuna. 
Viedäänkö ongelmajätettä Moskovaan saakka?
Tiainen katsoo, että Venäjän pitäisi ilman muuta läpinäkyvästi ratkaista ongelma. Hän on epäileväinen Venäjältä saatuihin tietoihin, joiden mukaan vaaralliset jätteet viedään Pietarista käsiteltäväksi eri puolille maata. 
Venäjältä on myös kerrottu, että talousvaikeuksien vuoksi jätettä ei synny enää niin paljoa.
– Lähin Krasnyi Borin tyyppinen vastaanottopaikka on lähellä Moskovaa, jonne tuskin kaikki lähtevät kuljettamaan ongelmajätteitä, Seppälä arvioi. 
Asia on ollut esillä myös ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) ja Venäjän luonnonvara- ja ympäristöministeri Sergei Donskoin välisissä keskusteluissa. 
Jätealtaan vuoto käynnisti toimenpiteet
Seppälä on käynyt vierailulla Krasnyi Borin ongelmajätelaitoksella useita kertoja. Pietarin lähellä, 30 kilometrin päässä Suomenlahden pohjukasta sijaitsevaa aluetta on pidetty vakavana ympäristöuhkana Itämerelle.
Vaikka jätealtaiden ongelma pysyy, on seudulla Seppäsen mukaan tapahtunut kehitystäkin. 
– Kun kymmenen vuotta sitten yritimme Pietarin ympäristökonsulin kanssa mennä paikalle, ympäristökomiteasta kerrottiin, että vierailu ei onnistu, kun tie on niin huono. Jäterekat sitä onnistuivat kyllä ajamaan, Seppälä muistelee. 
Paikalle päästiin tutustumaan vuonna 2010. Vuosina 2004–2005 ongelmajätealueen ympäristöturvallisuutta yritettiin parantaa kansainvälisin voimin, ja mukana oli muun muassa tanskalaisia konsultteja selvittämässä altaiden turvallisuutta. Altaiden tilanne säilyi kuitenkin aika samanlaisena viime vuoden helmikuulle saakka, Seppälä kertoo. 
– Silloin kahden patoaltaan reunavallit murtuivat, ja niistä pääsi vuotamaan jätettä. Vuoto meni alueen kerääjäojaan, jonka jälkeen ryhdyttiin patoamistoimenpiteisiin ja pystyttiin ainakin jossakin määrin estämään vuodon pääsy alueen ulkopuolelle. 
Ponttoonikate estää sadevesien pääsyä altaisiin
Vuodon jälkeen altaiden reunat paikattiin, ja myös Venäjällä alkoi nousta suuria vaatimuksia, että asialle on tehtävä jotakin. Myös Yle ja [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002888281.html) uutisoivat [tuolloin vuodoista](https://yle.fi/uutiset/3-8645211).
– Kun nopeasti oli voimakas tarve saada jotakin aikaan, aloitettiin kahden ison altaan kattaminen ponttoonikatteella. Se estää sadevesien pääsyn altaisiin ja näin estää nesteen pinnan nousua. 
– Meillä Ekokemin asiantuntijat valmistelivat suunnitelman, jossa alettaisiin erottaa jätettä ottamalla vettä pois altaista, ja kiinteä ja öljymainen osuus voitaisiin käyttää energiana tai jopa kierrättää, Seppälä kertoo. 
Hänen mukaansa katteet on saatu suurelta osin valmiiksi, ja kattamisen pitäisi vakauttaa tilanne siten, että veden määrä ei nouse. Riskeinä ovat silti katteen kestäminen ja mahdolliset vuodot. 
Pitkän tähtäimen ratkaisuna kattaminen ei tyydytä suomalaisia eikä venäläisiä. 
– Seuraava kysymys on pitkän tähtäimen suunnitelma siitä, miten altaita voidaan tyhjentää. Jotta puhdistusteknologiaa voi suunnitella, pitäisi kuitenkin tietää mitä altaat tarkalleen ottaen sisältävät, Seppälä sanoo. 
Seppälä kertoo, että Pietarin kaupunki on jo tehnyt satojen tuhansien, ellei miljoonienkin eurojen investoinnit rakentaessaan ponttoonikatteet ja selvittäessään tekniikkaa, jolla altaista voisi suodattaa vettä pois. 
Tarkkaa tietoa jätteistä ei ole
Ongelmajätealue on avattu vuonna 1969, ja vuosien aikana sinne on kaivettu noin 70 kuoppaa. Seppälän mukaan käsittely on edennyt pääpiirteissään niin, että maahan on kaivettu kuoppa, täytetty se jätteellä ja peitetty sen jälkeen.  
Paikka on organisoitu ja jaettu erilaisiin alueisiin, osalla alueista on öljyjätettä, kemikaalijätettä tai vaarallista sotilasjätettä, mutta Seppälän mukaan kukaan ei tarkkaan tiedä, mitä kaikkea sinne on viety. 
Seitsemästäkymmenestä kuopasta auki on viisi. Niistä kolme on pienehköjä, joissa on hyvin hapanta metalliteollisuuden jätelientä. Seppälä kertoo, että viime vuosina ongelmien keskiössä ovat olleet kaksi isoa allasta, jotka ovat niin sanotut öljyallas ja kemikaaliallas. Avoaltaissa säilytetään kemikaaleja, liuottimia, raskasmetalleja, öljyjä, fosforia, akkuja ja pattereita.
Öljyjäteallas on pienempi, kooltaan noin 50 x 70 metriä ja noin 8 metriä syvä. Isompi kemikaaliallas puolestaan on kooltaan noin 100 x 200 metriä, ja se on syvyydeltään jopa 24 metriä. 
– Alueelle arvioidaan viedyn tai siellä on noin 2 miljoonaa tonnia jätettä kaikkiaan. Näissä öljy- ja kemikaalijätealtaassa on siitä kolmannes, ne ovat valtavan kokoisia altaita, Seppälä kertoo. 
Näiden kahden altaan tilanne on ollut yli kymmenen vuotta sama, ja niihin on tuotu jätettä vuoteen 2014 saakka, jolloin alue virallisesti suljettiin. Altaat ovat olleet liian täynnä, ja niiden pinta on noussut sade- ja sulamisvesien takia, vaikka jätettä ei ole enää tuotu lisää. 
Laitosta pyörittävä yritys on ottanut maksun jätteiden vastaanottamisesta ja sillä on ollut lupa toimintaan. Seppälä kertoo, että laitos sijaitsee Leningradin oblastin alueella, mutta sitä hallinnoi Pietarin kaupunki. Pietari on noin 30 kilometrin päässä. Alueelle on tuotu jätettä eri puolilta Luoteis-Venäjää. 
Suomi markkinoinut ympäristöosaamistaan
Vuotojen jälkeen yhteydenpito ongelmajätealueen tilanteesta tiivistyi Suomen ja Venäjän viranomaisten välillä. 
Tiainen kertoo, että venäläisille on esitelty suomalaisia ratkaisuja ongelmajätteiden käsittelyyn, ja heiltä on vierailtu esimerkiksi Ekokemin polttolaitoksella ja eri puolilla Suomea. Samalla on tehty selväksi, että Suomi ei anna tähän rahaa, eikä taannoista lähialuerahoitusta enää ole.
– Olemme kertoneet, että suomalaisilla yrityksillä on tarvittaessa kapasiteettia ja asiantuntemusta hoitaa asiaa ja tuoneet esille, miten tämä hoidettaisiin, jos tilanne olisi Suomessa, Seppälä sanoo. 
Asia on noussut esiin myös ministereiden keskusteluissa. Nyt kesäkuussa ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) tapasi Pietarin talousfoorumin aikana Venäjän luonnonvara- ja ympäristöministeri Sergei Donskoin keskustellakseen muun muassa Krasnyi Borin tilanteen hoidosta. 
Seppälän mukaan ministerit ovat keskustelleet usein siitä, että Ekokem voisi tehdä analysoida altaiden sisällön ja sen, mitä niille on teknisesti mahdollista tehdä. 
_Katso Ylen video Krasnyi Borista lokakuussa 2016_
**Lue myös **
 [Vanhanen ja Tuomioja ihmettelevät muutosta Putinissa: Halusi puhua mustasta hiilestä ja Pietarin jätteistä](https://yle.fi/uutiset/vanhanen_ja_tuomioja_ihmettelevat_muutosta_putinissa_halusi_puhua_mustasta_hiilesta_ja_pietarin_jatteista/9745543) 
 [Analyysi: Kovanaamat kohtasivat ja olivat monesta asiasta yhtä mieltä](https://yle.fi/uutiset/analyysi_kovanaamat_kohtasivat_ja_olivat_monesta_asiasta_yhta_mielta/9745511) 
 [Pietarin lähellä muhii myrkkypommi – päästöt Suomenlahteen luvataan estää ](https://yle.fi/uutiset/pietarin_lahella_muhii_myrkkypommi__paastot_suomenlahteen_luvataan_estaa/9256531) 
 [Suomenlahtea uhkaavan venäläisen myrkkykaatopaikan kunnostaminen etenemässä](https://yle.fi/uutiset/suomenlahtea_uhkaavan_venalaisen_myrkkykaatopaikan_kunnostaminen_etenemassa/8976406) 
 [HS:n ottamat näytteet vahvistavat: Pietarin lähellä olevalta kaatopaikalta vuotaa vaarallisia myrkkyjä ympäristöön](https://yle.fi/uutiset/hsn_ottamat_naytteet_vahvistavat_pietarin_lahella_olevalta_kaatopaikalta_vuotaa_vaarallisia_myrkkyja_ymparistoon/8740429) 
EU-tuomioistuin puuttui peliin: Puolan keskeytettävä hakkuut maailmanperintökohteessa
Białowieżan metsä on Unescon maailmanperintölistalla. Puola on sanonut suojelevansa hakkuilla metsää tuhohyönteisiltä.
Euroopan unionin tuomioistuin on määrännyt Puolan keskeyttämään laajamittaiset hakkuut suojellussa Białowieżan ikimetsässä. 
EU-komissio oli pyytänyt tuomioistuinta estämään hakkuut [Unescon maailmanperintölistalla](http://whc.unesco.org/en/list/33) olevassa metsässä.
Puolan hallitus on perustellut hakkuita [tuhohyönteisten torjunnalla](https://yle.fi/uutiset/3-8946698), mutta EU-komissio katsoo hakkuiden rikkovan EU:n luonnonsuojelulainsäädäntöä.
Tapauksen oikeuskäsittely voi viedä vuosia.
Puolan ympäristöministeri Jan Szyszko on sanonut, että yli miljoona puuta on kaadettava, jotta kirjanpainajakuoriaisen leviäminen saataisiin estettyä.
Lajistoltaan monipuolinen Białowieżan aarniometsäalue sijaitsee Puolan ja Valko-Venäjän rajalla. 
_Lähde: Reuters_
Susijengin luottomies vaihtaa seuraa Ranskassa – "Otan mielelläni haasteen vastaan"
Erik Murphy siirtyy Pro A -liigassa Strasbourgista Nanterren joukkueeseen.
Suomen koripallomaajoukkueen runkopelaaja Erik Murphy, 26, vaihtaa Ranskan Pro A -liigassa Strasbourgista Nanterren joukkueeseen.
– Nanterrella oli jo viime kaudella oikein hyvä joukkue, vaikka heidän kautensa päättyikin ennen aikojaan. Otan mielelläni haasteen vastaan ja yritän auttaa heitä seuraavalle tasolle, Murphy totesi Koripalloliiton tiedotteessa.
Murphy eteni viime kaudella Strasbourgin kanssa Ranskan liigan finaaleihin, joissa joukkue koki tappion Elan Chalonille. Nanterre putosi puolivälierissä, mutta voitti Ranskan cupin.
– Koen Ranskan liigan pelityylin itselleni sopivaksi. Peli on nopeaa ja parhaat joukkueet pelaavat erittäin taktista, kontrolloitua koripalloa, Murphy arvioi.
Suomella on Jyväskylän MM-rallissa neloisjohto, Lappi nousi Latvalan ohi kärkeen: ”Nyt ne karvat kasvoivat”
Lankamaan vaikeaksi tehdyllä erikoiskokeella oli aihetta suomalaisjuhlaan, sillä kokonaistilanteessa neljä parasta sijaa miehittävät  nyt suomalaiset.
**JYVÄSKYLÄ.**  Esapekka Lappi nousi Jyväskylän MM-rallin 10. erikoiskokeella Lankamaalla rallin kärkeen ohi Jari-Matti Latvalan. Hän johtaa rallia nyt 0,3 sekunnin erolla.  Lappi ajoi kuudennen pohja-aikansa ralliin.
\- Vetää sanattomaksi. Ihan mieletöntä kannustusta oli pätkän alussa. Tämä on ihan sairaan hienoa, vasta uransa neljättä WRC-kisaa ajava Lappi veisteli.
\- Puskin niin lujaa. Se kertoo kilpailun laadusta. Nyt ne karvat varmaan kasvoivat, Lappi kuittasi.
Suorituksen kovuudesta kertoo se, että kolminkertainen Jyväskylän mestari Latvala antoi vaikeaksi tiedetyllä Lankamaan ek:lla kaikkensa.
\- Enempää vauhtia en olisi voinut laittaa. Oli muutenkin jo tarpeeksi sydämentykytyksiä.
Yritys oli niin kovaa, että hänen oikean takarenkaan kotelo repeytyi. 
\- Siellä oli ysikymppiristeys, joka on ennenn ajettu nelivitosena. Unohdin,että siellä oli paalit, niin osuin takaosalla vähän, Latvala kertasi
Suomalaisjuhlia Lankamaan maalissa täydensi se, että Toyotan Juho Hänninen nousi neljänneksi kolmantena olevan Teemu Sunisen taakse. 
Hänninen on kärjestä perässä 24,9 sekuntia. Mustia pilviä tuo hajonnut rengas.
\- Mentiin leveäksi ja joku kivi oli varmaan puskassa. Mentiin kuitenkin kuusi kilometriä sillä, niin yllättävän hyvin meni, Hänninen kertoi 21,68 kilometriä pitkästä erikoiskokeesta.
Perjantaina Jyväskylässä ajetaan vielä kolme erikoiskoetta.
**Ek 10, 21,68 km:** 1) Lappi 10.21,4, 2) Suninen -0,7, 3) Latvala -1,4, 4) Hänninen -2,8.
**Tilanne 10/25 erikoiskokeen jälkeen:** 
1) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota 1.00.40,0, 2) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota jäljessä -0,3 sekuntia, 
3) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -14,7, 4) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -24,9,
5) Craig Breen Irlanti, Citroen -27,7, 6) Elfyn Evans Britannia, Ford -37,2, 7) Mads Östberg Norja, Ford -39,4, 
8) Kris Meeke Britannia, Citroen -50,4, 9) Thierry Neuville Belgia, Hyundai -51,2, 
10) Dani Sordo Espanja, Hyundai -1.37,0, 11) Ott Tänak Viro, Ford -1.47,0.
**[Seuraa Jyväskylän MM-rallia suorana Ylen ralliradiosta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**Lue myös:**
**[Suninen nappasi pohjat tutulla ek:lla – nosti Suomen kolmoisjohtoon Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-9747070)**
**[Asiantuntija meni sanattomaksi Esapekka Lapin täysin käsittämättömästä vauhdista Jyväskylässä - ”Onko tällaista koskaan nähty?”](https://yle.fi/urheilu/3-9746361)**
**[Uskomattoman aamun ajanut Lappi ei haikaile voittoa Jyväskylässä: ”En lähde ottamaan Jari-Mattia kiinni”](https://yle.fi/urheilu/3-9746639)**
**[Latvala hehkuttaa upeaa kärkitaistoa Lapin kanssa: ”Esapekka pistää minut koville”](https://yle.fi/urheilu/3-9746563)**
Terrorihälytys Hampurissa – veitsimies hyökkäsi siviilien kimppuun
Ainakin yksi ihminen sai surmansa Hampurissa perjantai-iltapäivällä tehdyssä hyökkäyksessä.
Veitsellä aseistautunut mies hyökkäsi siviilien kimppuun etelähampurilaisessa elintarvikeliikkeessä perjantaina iltapäivällä.
Hyökkääjä surmasi yhden ihmisen ja haavoitti neljää.
[Bild-sanomalehden mukaan ](http://www.bild.de/regional/hamburg/angriff/angriff-auf-der-fuhlsbuettler-strasse-52692334.bild.html)mies alkoi puukottaa ympärillä olevia ihmisiä heti liikkeeseen tultuaan. Lehti kirjoittaa, että tekijä huusi arabian kielellä: jumala on suuri.
Tekijä saatiin kiinni puolen tunnin kuluttua, kun osa paikalla olleista siviileistä lähti seuraamaan häntä.
Hampurin poliiisi kertoo twitter-tilillään, että ohikulkijat taltuttivat karkuteillä olleen tekijän. Tekijä haavoittui lievästi. 
Poliisi pitää varmana, että tekijä toimi yksin. [Poliisi kertoo](https://twitter.com/PolizeiHamburg/status/891004065697738752), että epäilty on 26-vuotias Arabiemiraateissa syntynyt mies. Teon motiivista ei toistaiseksi ole tietoa.
Poliisi on eristänyt alueen ja neuvoo ihmisiä valitsemaan toisen kulkureitin.
Bild-lehden mukaan Fuhlsbütteler Straße -katu on suljettu satojen metrien matkalta ja raskaasti varustautuneet poliisit vartioivat aluetta.
_Juttua on täydennetty klo 18.21 tiedoilla arabian kielisistä huudoista._
_Juttua on täydennetty klo 21.56 tiedolla epäillyn iästä ja taustasta._
Neljä vuotta sitten alkulohkonsa jumbo, nyt jatkoon ilman pistemenetyksiä – joko on Englannin vuoro?
Yksi naisjalkapallon perinteisistä jäteistä on poissa, kun EM-kisojen puolivälierät potkaistaan käyntiin Hollannissa lauantaina.
Edellisten kisojen hopeamaa [Norja jäi nimittäin alkulohkovaiheeseen.](https://yle.fi/urheilu/3-9739154) Samalla Pohjoismaiden laajin rynnistys on ainakin hetkellisesti hiipunut. Edellisissä kisoissa Norja oli finaalissa, Ruotsi ja Tanska välierissä, Islanti puolivälierissä ja Suomikin oli lopputurnauksessa.
Hollannin kisoissa Suomi ei ole mukana ja Norja sekä Islanti jäivät lohkojensa jumboiksi. Ruotsi ja Tanska raivasivat paikat puolivälieriin, mutta niidenkään alkulohkoesitykset eivät olleet pelkkää juhlaa.
Alkulohkot antoivat viitteitä tason kovenemisesta ja laajenemisesta, kun esimerkiksi debytantti Itävalta eteni jatkoon. Puolivälierissä Ruotsi kohtaa lauantaina Hollannin ja hallitseva mestari Saksa Tanskan. Itävalta haastaa sunnuntaina Espanjan ja Ranska Englannin.
Englanti mättänyt maaleja
Englanti ja järjestäjämaa Hollanti jyräsivät lohkovaiheen läpi ilman pistemenetyksiä.
\- Teimme alkulohkossa kymmenen maalia ja päästimme yhden. Kukaan ei ollut edes lähellä meitä, Englannin päävalmentaja Mark Sampson hehkutti uutistoimisto AFP:lle.
Turnauksen maalipörssin kärjessä onkin tällä hetkellä Englannin Jodie Taylor, joka on tehnyt neljä osumaa. Englannin esitys on ollut vakuuttava, sillä neljä vuotta sitten se jäi alkulohkonsa jumboksi. Puolivälierissä se joutuu kuitenkin tiukkaan paikkaan Ranskan kanssa.
Monien papereissa suurin mestarisuosikki on edelleen Saksa, joka keräsi alkulohkossaan kaksi voittoa ja yhden tasapelin. Saksa on voittanut kuusi edellistä EM-turnausta.
Suomen kanssa samassa karsintalohkossa pelanneista maista Espanja eteni puolivälieriin ja Portugalin urakka päättyi alkulohkoon. Niiden kanssa samassa alkulohkossa pelasi myös Skotlanti, jonka päävalmentaja Anna Signeul hyppää Suomen naisten luotsiksi.
Skotlanti päätti kisaurakkansa voittamalla torstaina Espanjan 1-0.
\- Olen todella, todella ylpeä. Emme olisi voineet tehdä tänään enempää. Tämä oli fantastinen ilta, ruotsalainen Signeul riemuitsi AFP:lle.
Saksa puolustaa Euroopan mestaruuttaan
Jalkapallon naisten EM-turnauksen alkulohkovaihe päättyi torstaina Hollannissa, ja puolivälierät alkavat lauantaina. Lauantain otteluissa Hollanti kohtaa Ruotsin Doetinchemissä ja Saksa Tanskan Rotterdamissa. Sunnuntaina Itävalta pelaa Espanjaa vastaan Tilburgissa ja Englanti kohtaa Ranskan Deventerissä.
Hollanti, hallitseva Euroopan mestari Saksa, Itävalta ja Englanti voittivat alkulohkonsa, kun taas Tanska, Ruotsi, Ranska ja Espanja olivat lohkokakkosia. Välierät pelataan 3. elokuuta ja finaali on ohjelmassa 6. elokuuta.
**Lue lisää:**
[Naisten EM-jalkapallo rynnistää Ylen kanaville – katso täältä otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/naisten_em-jalkapallo_rynnistaa_ylen_kanaville__katso_taalta_otteluohjelma/9725405) 
Pietarin kelluva ydinvoimala kuljetetaan Suomenlahdella ilman radioaktiivista ainetta
Merioikeus ei vielä tunne kelluvan ydinvoimalaitoksen käsitettä. Päätöksellä kunnioitetaan myös Baltian maiden ja Pohjoismaiden toiveita. 
Venäjä on päättänyt koekäyttää kelluvan ydinvoimalansa Murmanskissa, kertoo Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Petteri Tiippana STT:lle. Ydinvoimala ei tällöin sisällä radioaktiivista ainetta Suomenlahdella kuljetettaessa.
Venäläinen Rosatom tiedotti asiasta jo viime viikolla.
Yhtiön mukaan polttoaineen lataus ja koekäyttö päätettiin suorittaa voimalan valmistuttua Murmanskissa, koska merioikeus ei vielä tunne kelluvan ydinvoimalaitoksen käsitettä. Tämän vuoksi venäläiset eivät pysty juridisesti ratkaisemaan Itämeren alueen maiden esittämiä kysymyksiä. Päätöksellä kunnioitetaan myös Baltian maiden ja Pohjoismaiden toiveita.
Akademik Lomonosov on maailman ensimmäinen kelluva ydinvoimala. 144-metrinen laitos aiotaan kuljettaa ensi vuonna Pietarista Pevekiin Itä-Siperiaan.
**Lue myös:**
[Stukin pääjohtaja vierailee Venäjän kelluvalla ydinvoimalalla](https://yle.fi/uutiset/3-9727405)
Drone-kuvat antavat nyt tarkkaa tietoa ilmasta käsin maanviljelijöille – "Viljelijä tunnistaa, mikä siellä mättää" 
Lintuperspektiivistä drone-kopterilla kuvattu pelto antaa maanviljelijöille satelliittikuvausta tarkempaa tietoa pelloista. Kopterikuvausta on alettu hyödyntämään viime vuosina.
Lintuperspektiivistä kuvattu materiaali tuo esiin asioita, joita maanviljelijä ei ole havainnut maanpinnasta käsin. Drone-kuvauskopterit näyttävät satelliittikuvausta tarkempaa ja laadukkaampaa kuvaa, jota maanviljelijät pystyvät hyödyntämään.
– Peltojen kasvustokuvaus antaa viljelijöille paikkakohtaista tietoa maaperän olosuhteista, kasvuston kunnosta, kasvitaudeista, ravinnepuutoksista, maan tiivistymisongelmista ja salaojien paikoista, kertoo maanviljelijä Timo Jarmunen kasvustokuvausta markkinoivasta Coetus-osuuskunnasta.
Kopterit antavat tarkempaa tietoa pelloista
Aikaisemmin kuvat ovat olleet epätarkkoja, mutta kehitys on nyt mennyt eteenpäin.
Jarmusella itsellään on kasvuviljelytila Hattulassa, jossa hän on hyödyntänyt drone-kuvauskoptereita kasvustokuvauksessa jo kolmen vuoden ajan.
Drone-kuvauksen avulla pystytään tulkitsemaan kuvaa pellosta ja tekemään sen perusteella lannoitussuunnitelma.
– Sen pohjalta voidaan tehdä paikkakohtainen typpilannoitus. Tällä kasvukaudella ollaan vähän myöhässä typen lisälannoituksen suhteen. Kun vehnäsadon määrää halutaan lisätä, lisätään peltoon mahdollisimman paljon typpeä ja valkuaista. Myöhemmin sinne laitetaan lisälannoitusta. 
Suurin hyöty koptereista tulee jatkuvan seurannan kautta. Märkään ja kuivaan aikaan voidaan tehdä kopterilla otettujen kuvien avulla pellon todellinen kuntokartoitus.
– Viljelijä näkee kuvan ja tunnistaa, mikä siellä mättää, kun ei kasva. Tai kun liian aikaisessa vaiheessa kasvukautta vilja menee lakoon tai jää kokonaan kuivurin alle.
Jarmunen kertoo, että drone-koptereilla kuvaamisessa ei ole samaa ongelmaa kuin satelliittikuvauksessa.
– Satelliittikuvissa on ollut pilviä edessä tai kuvausajankohta ei ole ollut sopiva. Suurin ero verrattaessa satelliitti- ja drone-kuvia toisiinsa, on niistä saatu tarkkuus. Moni prosessoitava indeksi vaatii sentin tarkkaa pikseli-tarkkuutta ja tätä satelliiteista ei saada.
Maanviljelijät ovat kiinnostuneita
Keski-Uudenmaan ympäristökeskuksen VILKKU-hankkeen projektipäällikkö Janne Heikkinen kertoo, että maanviljelijät ovat kysyneet drone-kuvauksesta ja kaipaavat sen hyödyntämisestä maanviljelyssä lisätietoa.
Kopterikuvaus maanviljelyssä on yksi Keski-Uudenmaan ympäristökeskuksen VILKKU-hankkeen osa-alueista.
– Drone on puhuttanut viljelijöitä. Se nostaa pikku hiljaa päätään.
Heikkisen mukaan drone-kopterikuvaus on tullut esille parin vuoden sisällä. Esimerkiksi maatalous- ja metsäpuolella drone-kuvausta hyödynnetään jo kasvustokuvauksessa. Lisäksi Turun yliopistolla on alkanut hanke, jossa tutkitaan miten hukkakauraa pystytään etsimään dronen ottamasta kuvasta.
_Juttua muokattu 31.7. klo 14.43. Jutussa oli virheellinen nimi. Korjattu Janne Heikkiseksi. _
Tampereen sadekesä oli liikaa: jätteenkäsittelyn sadevedet eivät mahtuneet viemäriin
Tarastenjärven jätteenkäsittelyalueen suoto- ja valumavesiä on jouduttu kuskaamaan säiliöautoilla putkiston pullonkaulan ohi. Autoliikenne on hermostuttanut purkupaikan lähistöllä asuvia ja asioivia.  
Tampereen Tarastenjärven jätteenkäsittelyn vedet eivät ole viime viikkoina mahtuneet alueelta johtaviin viemäriputkiin. 
Jätekeskuksen suoto- ja valumavesiä on tämän takia ajettu pumppuautoilla lähistölle Tasanteen alueelle, jossa ne on purettu viemäriin johdettavaksi edelleen puhdistamoon. 
Tasanteelle tuotuja vesiä ei ole laskettu ojiin. Hämminkiä on kuitenkin aiheuttanut, että alueella on samanaikaisesti havaittu harmaata ojavettä. Kaupungin mukaan se on peräisin maalämpökaivon porauksesta. Harmaus johtuu tällöin veteen sekoittuneesta kiviainespölystä.
Viemäriputket vuotavat sisäänpäin
Tämän kesän sateet ovat tuoneet jätteenkäsittelyalueellekin runsaasti vettä, sanoo tiedottaja Sinikka Jalo Pirkanmaan Jätehuollosta:
– Viemäreissä on vuotoja. Niihin tulee kaikenlaisia hulevesiä varsinkin tällaisena sateisena kesänä niin runsaasti, että sitten ei meiltä mahdu vettä ylenmäärin. 
Vuosittain Tarastenjärven jätteenkäsittelyalueella syntyy keskimäärin 200 000 kuutiometriä suoto- ja valumavesiä. Ennen viemäriputkea on tasausallas, johon mahtuu kerralla 25 000 kuutiota. 
Parin viikon aikana pumppuautoilla pullonkaulan ohi kuskattu määrä on 3000 kuutiota. Tämä urakka on toistaiseksi ohi, sillä sateet ovat rauhoittuneet.
Voidaan tietysti kysyä, miksi ylimääräisten sateiden vaikutusta ei ole otettu huomioon, kun jätteenkäsittelyä ja viemäröintiä on suunniteltu. Tiettävästi Pirkanmaan Jätehuolto ja Tampereen Vesi aikovat kesän jälkeen paneutua asiaan.
Nuoret laskevat marjasatoa tuhannelta tutkimusruudulta: 674 mustikankukkaa tuotti vain 302 raakiletta
Mikäli nuorten tekemistä havainnoista saadaan hyvä aineisto ja menetelmä toimii, voi jatkossa kuka tahansa osallistua marjasadon tieteelliseen tarkkailuun.
Suomessa kansalaisten tekemillä luonnonvara-arvioilla on pitkät perinteet ja suuri merkitys. Tavalliset kansalaiset tekevät havaintoja ja laskevat mm. riistaeläimiä ja lintuja. Marjasatoarvioita on tehty jo vuosikymmeniä kansalaishavaintojen turvin. 
Luonnonvarakeskus Lukessa kuitenkin huomattiin, että marja-aktiivit vanhenevat ja vähenevät. Apuun valjastettiin tälle satokaudelle 4h-nuoret ja kehitettiin kolmivuotinen [DigiMasi](https://www.luke.fi/projektit/digimasi/). 
Hankkeessa mukana olevat nuoret kirjaavat helposti verkkoon omien tutkimusruutujensa marjojen kukat, raakileet ja kypsät marjat. Näin saadaan satotietoa tuhannelta neliömetrin kokoiselta metsäalueelta kaikkiaan 200 metsiköstä kaikkialta Suomesta.  Mustikka- ja puolukkametsiä on ympäri maan, hilla- eli lakkapaikat painottuvat pohjoiseen. 
– Nuorten avulla saadaan korvaamatonta tietoa ennusteen laatimiseen. Tämä olisi nykyrahoituksella muuten mahdotonta, sanoo Mikko Kurttila, johtava tutkija Lukesta. 
Metsien merkitys puita suurempi
Kurttila toivoo myös, että yleinen marjatietous ja poimiminen lisääntyisi myös nuorten keskuudessa. Eikä sekään haittaa, että nuoret tutustuvat näin tieteelliseen tutkimukseen.  
Nuorten avulla saadaan korvaamatonta tietoa ennusteen laatimiseen. Tämä olisi nykyrahoituksella muuten mahdotonta.
Jos [satoennusteet](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/marjat-ja-sienet/marjasadot/) nuorten avulla tuovat hyvän tuloksen, jokainen suomalainen voi jatkossa osallistua marjasadon arviointiin niin halutetessaan. Se on Luonnonvarakeskus Luken visio.
16-vuotiaalle enolaiselle Kerttu Ahlholmille marjaruutujen tarkkailu ja havainnointi on mukava pieni kesätyö ennen elokuussa alkavia lukio-opintoja. 
– Saan tästä muutaman satasen rahaa. Tuskin kuitenkaan jatkan tutkijaksi, Ahlholm sanoo. 
Kerttu Ahlhomilla on tarkkailussaan kolme metsää, joissa kussakin 5 neliömetrin kokoista tutkimusruutua. Ne kattavat kaikki seurattavat, eli mustikka-, puolukka- ja lakkasadot. 
Mustikkapaikka on osunut nappiin, vaikka ruudulta numero 1 löytyneet alunperin 674 kukkaa tuottivat lopulta vain 302 raakiletta. Marjat lasketaan vasta kypsinä. Lakkapaikalla sen sijaan kato on ollut lähes täydellinen. Kukista on kehittynyt vain muutama raakile. 
Jos 4h-nuorten tutkimusruutuun törmää omalla marjareissullaan, se pitää jättää rauhaan, koskematta ja poimimatta, toivotaan nurkkatolppaan kiinnitetyssä lapussa. 
Räikkösen Ferrari oikutteli Hungaroringillä
Valtteri Bottas kaasutteli kolmanneksi ja Kimi Räikkönen neljänneksi Unkarin F1-osakilpailun perjantain toisissa vapaissa harjoituksissa. 
Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas ajoi kolmanneksi ja Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen neljänneksi parhaan kierrosajan formula ykkösten Unkarin GP:n perjantain toisissa vapaissa harjoituksissa.
Red Bull -tallin australialainen Daniel Ricciardo oli ykkönen päivän molemmissa harjoituksissa. Ricciardo porhalsi iltapäivän harjoitusten kärkiajan 1.18,455 ja peittosi 0,183 sekunnilla toiseksi ajaneen Ferrarin saksalaiskuljettajan Sebastian Vettelin. Kolmanneksi ajanut Bottas jäi 0,201 sekuntia Ricciardosta ja neljänneksi kaasutellut Räikkönen oli 0,300 sekuntia kärkeä hitaampi.
Räikkösellä oli teknisiä murheita iltapäivällä ja hänen autonsa hyytyi kesken harjoitusten. Räikkönen valitteli, että hänen moottoristaan hävisivät tehot eikä kaasupoljin toiminut. Räikkönen pääsi ajamaan varikolle ja pystyi vielä jatkamaan harjoituksiaan. 
Sauberin saksalaiskuljettaja Pascal Wehrlein täräytti kovaa vauhtia rengasvalliin. Hetkeä myöhemmin Renault-tallin britti Jolyon Palmer lipsautti autonsa samalla tavalla päin rengasvallia.
2. harjoitukset                     
 1) Daniel Ricciardo (Red Bull) 1.18,455  
 2) Sebastian Vettel (Ferrari) +  0,183  
 **3) Valtteri Bottas (Mercedes) +  0,201  
 4) Kimi Räikkönen (Ferrari) +  0,300**  
 5) Lewis Hamilton (Mercedes) +  0,324  
 6) Max Verstappen (Red Bull) +  0,496  
 7) Nico Hülkenberg (Renault) +  1,259  
 8) Fernando Alonso (McLaren) +  1,360
**Lue lisää:**
[Räikkönen aloitti vauhdikkaasti – ensimmäisten harjoitusten toiseksi nopein](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_aloitti_vauhdikkaasti__ensimmaisten_harjoitusten_toiseksi_nopein/9746654) 
Ihmetteletkö miksi eri työttömyystilastoissa on jatkuvasti toisistaan poikkeavat luvut? – Näillä tiedoilla asia selittyy
Suomessa sekä Tilastokeskus että Työ-  ja elinkeinoministeriö julkaisevat säännöllisesti tilastoja työllisyystilanteesta. Ministeriö maalaa työttömyydestä jatkuvasti synkempää kuvaa.
Työ- ja elinkeinoministeriön vuosikeskiarvot työttömien määrästä ovat olleet ainakin 1990-luvun lopulta selvästi korkeammat kuin Tilastokeskusen julkaisemat määrät. Ero on ollut suurimmillaan sadan tuhannen työttömän luokkaa.
Viimeiseksi julkaistuissa tämän vuoden [kesäkuun luvuissa](https://yle.fi/uutiset/3-9739391) työttömiä työnhakijoita on ministeriön mukaan 320 000 ja Tilastokeskuksen mukaan työttömiä on 250 000.
Miten ihmeessä? Oikeastaan perusselitys on ihan helppo.
Kyseessä on kaksi erilaista tilastoa
Tilastokeskus tekee kansainvälisesti vertailukelpoista työvoimatutkimusta, jossa esimerkiksi työttömän ja työllisen henkilön määritelmät noudattavat YK:n työjärjestö ILO:n suosituksia ja Euroopan unionin asetuksia.
Ministeriön tilasto on nimeltäänkin työnvälitystilasto, jossa työttömiksi katsotaan TE-toimistossa työnhakijoiksi rekisteröityneet pääsääntöisesti työttömät henkilöt.
Tilastojen käyttämät termitkin kuvaavat eroa. Ministeriö käyttää termiä työtön työnhakija ja Tilastokeskus termiä työtön.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksessa työttömän määritelmä on tiukempi kuin ministeriön työnvälitystilastossa, ja nimenomaan tämä selittää suuret erot tilastoissa ilmoitetuissa työttömyysluvuissa.  Tilastokeskuksen työttömyysluvuista passiiviset työnhakijat tippuvat pois.
Tilastokeskuksen määritelmä edellyttää työttömältä aktiivisuutta työnhaussa
Tilastokeskuksen tutkimuksessa työttömältä edellytetään aktiivisuutta työn etsimisessä ja mahdollisuutta ottaa työ vastaan lyhyen ajan kuluessa.
Tilastokeskuksen tutkimus tehdään haastattelututkimuksena, jossa haastatellaan kerran kuussa 12 000:ta satunnaisesti valittua henkilöä. Työttömäksi luokitellaan pääsääntöisesti henkilö, joka tutkimusviikolla on työtä vailla, on etsinyt työtä viimeisten neljän viikon aikana ja voisi aloittaa työn kahden viikon kuluessa. Vähänkin tutkimusviikolla työtä tehnyt on työvoimatutkimuksessa aina työllinen.
Tilastokeskuksen ja ministeriön tilastot poikkeavat toisistaan paitsi luvuiltaan myös käyttötarkoituksiltaan. Tilastokeskuksen tilaston tarkoitus on kuvata työttömyyden lisäksi myös työvoiman kysyntää ja tarjontaa sekä tuottaa aineistoa kansainväliseen vertailuun.
Ministeriön tilasto luo kuvaa työ- ja elinkeinohallinnon palveluihin osallistuneista henkilöistä, ja se tarjoaa aineistoa työ- ja elinkeinohallinnon toiminnan kansalliseen seurantaan.
Tilastokeskuksen mukaan hallinnollisiin lähteisiin perustuvia työttömyyslukuja tuotetaan myös monissa muissa maissa, ja Suomen tapaan niissäkin erot kansainvälisillä mittareilla tuotettuihin työvoimatutkimuksen lukuihin ovat usein suuria.
Tuusniemen kunnanjohtajan haun toinen kierros toi uusia hakijoita
Tuusniemen kunnanjohtajan uusi haku tuotti kuusitoista hakijaa.
Tuusniemen kunnanjohtajan uusi hakukierros on tuottanut kuusitoista hakijaa. Heistä kuusi haki virkaa jo edellisellä kerralla kesäkuussa. 
Tuusniemen kunta laittoi ensimmäisen haun jälkeen viran uudelleen haettavaksi. Hakuaika päättyi perjantaina. 
Hakijoiden joukossa on muun muassa Siilinjärven kunnan tekninen johtaja Ari Kainulainen, Tuusniemen kunnan hallintojohtaja Helena Meyes ja Kuopion kaupungin perusturvan ja terveydenhuollon talouspäällikkö Timo Kiviluoma. 
Tuusniemen kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajahakua kokouksessaan ensi maanantaina. 
Tuusniemen entinen kunnanjohtaja Toni Auvinen irtisanoutui toukokuussa, hän siirtyi Pohjois-Savon liiton digijohtajaksi.
Tuusniemen kunnanjohtajaksi hakeneet
Tero Oinonen, YTM, hallintopäällikkö, Joensuu
Tilda Oksanen, HTM, trainee, Tampere
Ari Kainulainen, DI, tekninen johtaja, Kuopio
Timo Kiviluoma, HTM, talouspäällikkö, Siilinjärvi
Hannu Wuorela, FM, johtaja, Piikkiö
Matti Mäkelä, kokemusasiantuntija, Varkaus
Timo Keränen, DI YAMK, Vantaa
Tiina Alho, agrologi (YAMK), kouluttaja, Outokumpu
Raimo Laaksonen, KTM,  Turku
Jussi Tuovinen, MMM, yritysneuvoja, Kuopio
Heikki Pietarinen, YTM, toimitusjohtaja, Kitee
Laura Tolkkinen, YTM, palveluesimies, Helsinki
Helena Meyes, KTM, hallintojohtaja, Siilinjärvi
Sirkku Höök, TtM, ylihoitaja, Kuopio
Mia Hahtala, TtM, hoitotyön lehtori, Leppävirta
Aki Happonen, DI, projektipäällikkö, Tuusniemi
Lappi nöyryytti jälleen Latvalaa: ”On tämä jumankauta hienoa”
Esapekka Lappi on enää 1,1 sekunnin päässä Jyväskylän MM-rallia johtavasta Jari-Matti Latvalasta.
**JYVÄSKYLÄ. **Esapekka Lappi ajoi Jyväskylän MM-rallissa jo viidennen pohja-aikansa. Tällä kertaa pohja-aika syntyi Laukaan erikoiskokeelle. 
Hän oli tallitoveri Jari-Matti Latvalaa 0,5 sekuntia parempi. Samalla Latvalan johto kutistui Lappiin verrattuna enää 1,1 sekuntiin, kun rallia on ajettu yhdeksän erikoiskoetta.
\- On tämän jumankauta hienoa. Jarrutukset menivät nappiin. Yleisöäkin oli, niin tulee oikein hyvä fiilis itsellekin, Lappi iloitsi.
Aiemmin Lappi oli ajanut Laukaan erikoiskokeen kuusi vuotta sitten. Silloin Lappi teki ratkaisevan virheen ja joutui tekemään risteyskohdassa pitkän lenkin.
\- Hyvä, että kuusi vuotta sitten harjoiteltiin, Lappi naurahti.
Ei ollutkaan ihme, että Jari-Matti Latvala oli huolissaan maalissa. Laukaan huonon pidon takia Latvalan aiempi lähtöpaikka oli hänelle harmiksi.
\- Täytyy vain keskittyä, Latvala totesi.
Edellisellä Äänekoski-Valtran erikoiskokeella kolmanneksi noussut Teemu Suninen piti edelleen suomalaiset kiinni kaikissa palkintokorokepaikoissa.  Eroa neljäntenä olevaan Craig Breeniin on 4,4 sekuntia.  Suninen on pudonnut kuitenkin jo kauas kärkitaistosta. Latvala on 15,1 sekuntia edellä.
\- Olen aika tyytyväinen. Minulla oli muutama liian aikainen jarrutus, Suninen pohdiskeli.
**Tilanne 9/25 erikoiskokeen jälkeen: **
1) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota 50.17,5, 2) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota jäljessä -1,1 sekuntia, 
3) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -15,1, 4) Craig Breen Irlanti, Citroen -19,5, 
5) Mads Östberg Norja, Ford -19,9, 6) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -23,2, 7) Kris Meeke Britannia, Citroen -32,3, 
8) Elfyn Evans Britannia, Ford -33,2, 9) Thierry Neuville Belgia, Hyundai -39,8, 
10) Dani Sordo Espanja, Hyundai -1.10,6, 11) Ott Tänak Viro, Ford -1.43,9
**[Seuraa Jyväskylän MM-rallia suorana Ylen ralliradiosta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**Lue myös:**
**[Suninen nappasi pohjat tutulla ek:lla – nosti Suomen kolmoisjohtoon Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-9747070)**
**[Asiantuntija meni sanattomaksi Esapekka Lapin täysin käsittämättömästä vauhdista Jyväskylässä - ”Onko tällaista koskaan nähty?”](https://yle.fi/urheilu/3-9746361)**
**[Uskomattoman aamun ajanut Lappi ei haikaile voittoa Jyväskylässä: ”En lähde ottamaan Jari-Mattia kiinni”](https://yle.fi/urheilu/3-9746639)**
**[Latvala hehkuttaa upeaa kärkitaistoa Lapin kanssa: ”Esapekka pistää minut koville”](https://yle.fi/urheilu/3-9746563)**
Saimaannorppa kuoli kalaverkkoon Luonterilla – Verkko oli luvallisella vesialueella
Tänä kesänä kaksi norppaa on kuollut takerruttuaan kalaverkkoon.
Saimaan Luonterilla 38-kiloinen urosnorppa löydettiin kalaverkosta kuolleena. Metsähallitus sai torstaina ilmoituksen hukkuneesta norpasta kalastajalta. Kalaverkko oli kalastusrajoitusalueen ulkopuolella, jossa verkkokalastaminen on sallittua ympäri vuoden.
Kalastaja oli kertonut nähneensä viime vuonna norpan samalla alueella useita kertoja, mutta ei lainkaan tänä vuonna.
Kyseessä on toinen tänä kesänä norppakannan seurannan tietoon tullut kalanpyydykseen kuollut saimaannorppa. Viime viikolla Savonrannan lähellä Pyyvedellä verkkoon kuoli 13,5-kiloinen uroskuutti. Kesämökkiläinen oli arvellut verkkokalastamisen olevan turvallista kesäkuun loppuun päättyneen kalastusrajoituksen jälkeen.
Molemmissa tapauksissa kalastajat olivat noudattaneet kalastusrajoituksia.
– Tämä tarkoittaa, että asetukset ovat turhan suppealla alueella. Tai sitten voidaan ajatella positiivisemmin, että norppa leviää alueille, joilla sitä ei ole ennen nähty, Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela sanoo.
Uhanalaisten saimaannorppien ruhot toimitetaan jatkotutkimuksiin.
Kalastuslain mukaan pyydykseen jääneestä hylkeestä on ilmoitettava viipymättä Luonnonvarakeskukselle. Pyydykseen kuolleesta saimaannorpasta ilmoituksen voi tehdä myös Metsähallitukselle. Saimaannorppia on tällä hetkellä noin 360.
Halla-aho lähettää paimenkirjeitä perussuomalaisille: “Puheet ovat uskomattomia röyhkeydessään”
Halla-ahon mukaan perussuomalaisissa ei ole menossa kapinaliikettä. 
Perussuomalaisten perustajajäsen Raimo Vistbacka on väsynyt mies. Timo Soinin luottomies vastaa puhelimeen remontin keskeltä. Hän on saanut Halla-aholta paimenkirjeen.
– Uskon, että Halla-ahon kanssa pärjätään, mutta entäpä hänen ympärillään olevat ihmiset? Odotan, että minut erotetaan, jos olen tehnyt jotakin väärin.
Raimo Vistbacka kertoo saaneensa puheenjohtajalta kirjeen, jossa tämä kehottaa epäileviä tuomaita lähtemään vapaaehtoisesti toiseen puolueeseen.  
Halla-aho on puhunut aiheesta kaikkien piirijohtajien kanssa. Etelä-Pohjanmaalle lähti postia, koska piirin puheenjohtaja Raimo Vistbacka oli "kysellyt julkisesti, voisiko perussuomalaisten säätiö tukea jotain toista puoluetta". Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho kommentoi asiaa Vaasassa.
– Tämä on tietysti ennennäkemätön väite röyhkeydessään. Toivon, että Raimo Vistbacka kumoaa nämä puheet, Halla-aho sanoo.
Halla-ahon lähettämistä kirjeistä kertoivat torstaina Pohjalainen ja Ilkka-lehti. 
"Ongelma ei ole henkilökohtainen"
– Minulla ei ole mitään henkilökohtaista ongelmaa Vistbackan kanssa. Hän on erittäin näkyvässä tehtävässä puolueessa ja toivon, että hän seisoo puolueen takana, Halla-aho sanoo.
Raimo Vistbacka vakuuttaa, että hänelläkään ei mitään Halla-ahoa vastaan. Halla-ahon ei vain pitäisi uskoa kaikkia ympärilla pyöriviä huhuja.    
– Minä olen niin vanha mies, että tuskin tällaista enää mihinkään tarvitaan. Tälläinen huru-ukko, ei tällaisella ole enää mitään merkitystä.
Vistbacka toivoo yhä, että puolue ei jakautuisi sirpaleiksi. Hän jaksaa uskoa, että kompromissi löytyy ja repiminen loppuu. Vistbacka on toistaiseksi puolueen jäsen. 
"En ole ymmärtänyt Soinia kolmeen vuoteen" 
Halla-ahon mukaan perussuomalaisissa ei ole menossa kapinaliikettä.  Yle Uutiset teki soittokierroksen puolueen piirijärjestöihin. Siinä selvisi, että kuudestatoista piirijohtajasta neljä on eronnut tai erotettu tehtävästään Jyväskylän puoluekokouksen jälkeen.
Lapin piirin puheenjohtaja Terho Korpikoski kertoo, että 500:sta jäsenestä vain kahdeksan on valinnut Uuden vaihtoehdon. Perussuomalaiset saa Lapissa koko ajan lisää jäseniä.
– En ole ymmärtänyt Soinia kolmeen vuoteen, hyvä että mies meni vaihtoon. Oletko lukenut Soinin kirjan Peruspomo? Hyvä. Siinä hän haukkuu kaikki lukuunottamatta peruspalveluministeri Pirkko Mattilaa, Korpikoski sanoo.
Lapin piirin entinen puheenjohtaja Matti Torvinen erotettiin. Hän liittyi Uuden vaihtoehdon riveihin ja nousi eduskuntaan varasijalta.
Samansuuntaista viestiä tulee myös Pirkanmaalta. Perussuomalaiset on pysynyt kasassa, eikä ymmärrystä lähtijöille löydy.
– En ymmärrä, mikä siinä Jussissa on niin kummallista ja kammottavaa, että tällaisin ratkaisuihin on päädytty, sanoo Pirkanmaan piirin puheenjohtaja Veijo Niemi.
Sakeaa soppaa sekoitti perjantaina myös puolueen entinen puheenjohtaja Timo Soini, joka totesi [Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/timo-soini-perussuomalaiset-on-nyt-ihmisvastainen-puolue-200287832/), että perussuomalaiset on ihmisvastainen puolue.
_Korjattu 29.7.2017 klo 12.05 Pirkanmaan piirin puheenjohtaja on Veijo Niemi, ei Veikko Niemi._
Kesän ennätyslämpö 27,2 astetta rikki Utsjoella: "Ja voi vielä nousta"
Perjantaina hellelukemat paukkuivat ympäri Suomea.
Ilmatieteen laitos tviittasi perjantaina, että tämän kesän ylin lämpötila 27,2 astetta mitattiin Utsjoen Kevolla.
– Ja voi vielä nousta tämän iltapäivän aikana, Ylen meteorologi Joonas Koskela tuumailee. 
Voi siis olla hyvinkin mahdollista, että lämpöennätyksen lukema nousee tänään, kun viralliset lukemat varmistetaan illalla.
Hellelukemat paukkuivat myös muualla Suomessa, sillä lämpöä on riittänyt Etelä-Suomessa ja Pohjois-Suomessa. Helleraja rikkoutui muun muassa Turun Artukaisen mittausasemalla, Porvoossa, Rovaniemellä ja Sallassa. 
Myös Helsinki-Vantaalla helleraja ylitettiin, kun asteet ylsivät yli 25 asteen – viimeinkin, ensimmäistä kertaa tänä kesänä. Tilanne on erikoinen, ja pari viikkoa sitten [Yle uutisoi kuinka vastaavassa tilanteessa oltiin 43 kesää sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-9725171)
Tämän kesän ennätyksellinen lämpö jää luultavasti perjantaille, ainakin hetkeksi. Sää on viikonloppuna vaihteleva, siihen mahtuu[ sateita ja ukkosia sekä auringonpaistetta.](https://yle.fi/uutiset/3-9745803)
– Helleraja varmaan menee rikki. Mutta tuskin menee 27 astetta, Koskela sanoo.
Kesän aikaisempi lämpöennätys mitattiin jo toukokuun 19. päivä. Tällöin Hämeenlinnassa meni rikki 27 astetta. Näistä lämpölukemista on kuitenkin matkaa [Suomen kaikkien aikojen lämpöennätykseen, yli 37 asteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-5605500).
Berner ehdottaa töihin pyöräileville kilometrikorvausta
Liikenneministerin mielestä pyöräilyä tukemalla voidaan parantaa merkittävästi kansanterveyttä ja vähentää päästöjä
Liikenneministeri Anne Berner ehdottaa polkupyörällä työmatkansa ajaville kilometriperusteista verovähennystä.
Nykyisin pyörän käytöstä voidaan myöntää matkakuluvähennystä 85 euroa koko vuodelta, kun esimerkiksi omalla autolla ajamisesta saatava verohyöty voi olla 0,24 euroa kilometriltä.
Berner harkitsisi korvauksia pyöräilijöille myös työtehtävien vuoksi tehtävistä matkoista, mutta ei osaa sanoa, minkä suuruisia summia voitaisiin maksaa.
– Tärkeintä olisi, että se toisi aidosti muutosta ja lisäisi pyöräilyn osuutta, hän sanoo.
Tällä hetkellä pyörällä tehtävistä työmatkoista voi saada työnantajalta korvausta enintään 10 senttiä kilometriltä. Oman auton käytöstä voi veloittaa vähintään 41 senttiä kilometriltä.
Pyöräilyä ei erikseen mainita Verohallinnon listauksessa kulkuneuvoista, joiden käytöstä maksetaan työmatkakorvausta. Pyöräily kuuluu kategorian “muu kulkuneuvo” alle.
Valtion asiantuntijayritys Motivan selvityksen mukaan pyöräilyn korvauksia sovelletaan Suomessa eri tavoin. Esimerkiksi Kunnallisessa yleisessä virka- ja työehtosopimuksessa pyöräilijöiden työmatkoista korvataan enintään 84 senttiä vuorokaudessa.
Romutuspalkkioilla lisää sähköpyöriä
Bernerin mielestä sähköpyörät pitäisi ottaa veroedun piiriin, koska niilläkin saadaan ilmastohyötyä.
– Sähköpyörän avulla on mahdollista tehdä pidempiä ajomatkoja, ja heikkokuntoisemmille pyöräilijöille se on oiva tapa aloittaa työmatkapyöräily, Berner perustelee.
Ministerin mukaan sähköpyörien yleistymistä voitaisiin vauhdittaa romutuspalkkioilla, jonka saisi vaihtamalla vanhan polkupyörän sähköpyörään.
Tukea kaupunkipyörille
Suomessa on tarkoitus vähentää liikenteen päästöjä puolella ja kasvattaa pyöräilyn osuutta lähes kolmanneksella vuoteen 2030 mennessä. Liikenne- ja viestintäministeriön 5-vuotisessa Käpy-hankkeessa selvitetään pyöräilyn ja kävelyn edistämistä sidosryhmien kanssa. 
Bernerin mielestä pyöräilyä tukemalla voidaan parantaa merkittävästi kansanterveyttä ja vähentää ilmastopäästöjä.
Suomessa lähes kaksi kolmasosaa alle kolmen kilometrin siirtymisistä ajetaan autolla. Berner onkin ilahtunut kaupunkipyörien yleistymisestä etenkin Helsingin katukuvassa.
Kaupunkiseutujen kehittämiseen liittyvillä mal-sopimuksilla voidaan ohjata kaupunkisuunnittelua ilmaston kannalta kestäviin ratkaisuihin, kuten pyöräreittien parantamiseen.
– Sitä kautta voidaan tukea myös kaupunkipyöräilyä.
Kemijoen uppopuuta nostettu arvioitua vähemmän
Kemijoen pohjasta nostetaan uppopuita nyt jo kolmatta kesää. Urakka alkoi Isohaarasta ja on nyt edennyt Taivalkosken voimalaitosaltaalle Tervolaan.
Kemijoen Uittoyhdistyksen mukaan puuta on tähän mennessä noussut joesta vajaat 3000 kuutiota, mikä on vähemmän kuin aluksi arvioitiin.
Vuonna 2009 tehdyn viistokaikuluotauksen perusteella toimitsijat odottivat, että puuta olisi ollut joen pohjassa enemmän.
– Nosto on kohdistunut nyt niihin alueisiin, joissa tuon luotauksen perusteella puuta on ollut eniten. On tietysti mahdollista, että osa puista on liikkunut ja ajautunut syvänteisiin. Muutenkin kaikuluotauksen tulos on määrän arvioimiseksi lähinnä suuntaa antava, sanoo Kemijoen Uittoyhdistyksen toimitsijamies Jari Rantamaula.
Rantamaula kertoo, että puut on saatu kaupaksi, mutta puutulolla ei juurikaan ole merkitystä noin miljoona euroa maksavan urakan rahoittamisessa.
– Kaikki ainespuun mitat täyttävä puu on pystytty myymään metsäteollisuudelle raakapuuksi. Myydyn puun merkitys tämän nostotoiminnan taloudellisuudessa on lähinnä marginaalinen. Käytännössä tämä nostotoiminta on jouduttu rahoittamaan Uittoyhdistyksen varoin.
Urakka kestää vielä lähes pari vuotta
Puun lisäksi joen pohjasta on toki noussut muutakin. Rantamaulan mukaan uiton jäljiltä jäänyttä ja muutakin jätettä on jouduttu toimittamaan metallinkierrätykseen tai polttamaan.
Velvoitteen mukaan Uittoyhdistyksellä on aikaa puhdistaa Kemijoki uppopuusta Rovaniemen Valajaskoskelle saakka vuoden 2019 kesäkuun loppuun asti.
– Kyllä tällä hetkellä näyttää siltä, että me pystymme tämän urakan tekemään loppuun saakka. Kesällä 2019 pitäisivät jo Rovaniemen valot näkyä.
Suomalaistutkija: Trump ei pysty kumoamaan Obaman terveydenhuoltojärjestelmää
Republikaanien rivit hajosivat jälleen – jo kolmannen kerran.
Yhdysvalloissa senaatti hylkäsi lakiesityksen, joka olisi kumonnut osia nykyisestä terveydenhuoltojärjestelmästä, eli niin sanotusta Obamacaresta. 
Yöhön venyneessä äänestyksessä republikaanipuolueen ehdotus kaatui niukimmalla mahdollisella enemmistöllä, yhdellä äänellä. Vaikka republikaanipuolue on senaatissa enemmistöasemassa, sen rivit eivät pitäneet ja kolme republikaanisenaattoria äänesti puolueensa ehdotusta vastaan.
Oliko tämä kuolinisku Trumpin haaveille Obamacaren kumoamisesta?
Presidentinvaalikampanjassaan Trump nosti yhdeksi pääteemakseen aikomuksensa kumota Obaman luoma terveydenhuoltojärjestelmä, viralliselta nimeltään _The Affordable Care Act_. 
Viikko ennen vaaleja Philadephiassa pitämässään puheessa Trump sanoi, että Obamacaren kumoaminen ja korvaaminen tulisi tapahtumaan "hyvin, hyvin nopeasti". Hän lisäsi, että mikäli tässä epäonnistutaan, amerikkalainen terveydenhuolto tuhoutuu.
Turun yliopiston Yhdysvaltain tutkimuksen dosentti Benita Heiskanen arvioi, että Trump on epäonnistunut Obamacaren kumoamisessa nyt lopullisesti.
– Republikaaneilla oli seitsemän vuotta aikaa valmistella Obamacarea korvaavaa mallia, ja nyt se pyrittiin runnomaan läpi kolmessa päivässä. Tässä ei onnistuttu, ja Trump sanoikin pian äänestyksen jälkeen, että Obamacare jää voimaan, Heiskanen sanoo.
Hänen mukaansa Trumpin toiveena on nyt, että Obamacare räjähtää sisältä käsin, jonka jälkeen päästään rakentamaan korvaavaa järjestelmää.
– Trumpilla ei ole ollut konkreettista visiota vaihtoehtoiseksi terveydenhuoltomalliksi eikä hän ole ollut asian suhteen aktiivinen, Heiskanen sanoo.
Käytännössä ainoa mahdollisuus Obamacaren korvaamiseen on nyt se, että republikaanit ja demokraatit kehittävät yhdessä uuden mallin, jonka takana molemmat puolueet voivat seistä. 
– Ehkä nyt otetaan ensimmäistä kertaa vakavasti keskusteluun julkisen terveydenhuoltojärjestelmän luominen Yhdysvaltoihin. Demokraateilla ja edistyksellisillä tahoilla olisi nyt hyvä mahdollisuus tähän, Heiskanen sanoo. 
Tutkija: Myös Trumpin verouudistus vaarassa
Yhdysvalloissa senaatti ja edustajainhuone vetäytyvät nyt kesätauolle ja palaavat töihin syyskuussa. 
Trumpin toiveissa on Heiskasen mukaan ollut, että syyskaudella päästäisiin viemään läpi hänen lupaamansa mittava verouudistus. Sen tarkoituksena on madaltaa merkittävästi tulo- ja yritysveroja.
– Nykyinen terveydenhuoltojärjestelmä vie suuren osan liittovaltion budjetista ja sen jääminen voimaan merkitsee sitä, ettei verouudistuksiin ole varaa. Tästä tulee hyvin kivinen ja kumpuinen tie, hän ennustaa.
_Lue myös:_
[Republikaanien terveydenhuoltolaki hylättiin senaatissa – Obamacare jää voimaan toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9727718)
[Analyysi: Trumpin sote-uudistus kuin Suomessa – Nollapisteessä](https://yle.fi/uutiset/3-9729689)
Kireä ilmapiiri jatkuu Jerusalemissa – Israel rajoittaa pyhiinvaeltajien kulkua
Israel estää väkivaltaisuuksien pelossa kaikkien alle 50-vuotiaiden miesten pääsyn muslimien perjantairukouksiin Jerusalemin Temppelinvuorelle.
Israelilaisten ja palestiinalaisten välilt ovat jälleen kiristymässä.
Israeli ilmoitti tänään, että se estää turvallisuussyistä alle 50-vuotiaiden miesten pääsyn Jerusalemin Temppelivuorelle. Temppelivuori on pyhä paikka muslimeille, juutalaisille sekä kristityille.
Tilanne kärijistyi kaksi viikkoa sitten, kun Israel asensi alueen porteille metallinpaljastimet. Muslimit katsoivat tämän rajoittavan heidän oikeuksiaan harjoittaa uskontoaan.
Israel alkoi poistaa paljastimia viime tiistaina ja tilanteen toivottiin rauhoittuvan. Jerusalemissa väkivaltaisuuksilta onkin vältytty, mutta Länsirannalla Betlehemissä Israelin sotilaat ampuivat heidän kimppuunsa hyökänneen palestiinalaismiehen.
Lähteet: _AP, Reuters, AFP_
Laiton kalastus on rehottanut kesän aikana Simon edustalla
Pyyntivälineet ovat olleet vedessä luvattomaan aikaan. Kalastajille on jaettu sakkoja toiminnan vuoksi.
Merivartiosto on joutunut nostamaan tänä kesänä Simon edustalta poikkeuksellisen paljon lohiverkkoja merestä. Tapauksia on useita ja kalastajille on annettu sakkoja.
Vanhempi merivartija Juha Halonen merivartiostosta kertoo, että pääsääntöisesti kaikilla kalastajilla on asiat hyvin kunnossa. Tänä vuonna on kesä–heinäkuussa Simon alueelta jouduttu kuitenkin ottamaan merestä ylös lohiverkkoja ja annettu sakkoja kalastusrikkomuksista.
– Itse pyynnit ja verkot ovat olleet luvallisia, mutta ne ovat olleet siellä luvattomana aikana eli se tekee pyydystämisestä luvatonta. Tapauksia on ollut useita, Halonen kertoo.
Kemissä ja Torniossa kalastusrikkomuksista ei ole jouduttu tänä kesänä antamaan yhtään sakkoa.
Huonoa tuuria Valkeakoskella: ensin uimarannan sulki veneen pilssivesi, sitten sinilevä
Apian uimarannalla Valkeakoskella ei suositella uimista. Kaupunki on täynnä turisteja Työväen Musiikkitapahtuman takia. 
Valkeakoskella Apian uimaranta suljettiin lähes vuorokaudeksi torstaina havaitun öljyvahingon jäljiltä. Pelastuslaitos kävi aamulla poistamassa vedestä öljyntorjuntapuomin, ja iltapäivällä ranta voitiin avata uudelleen. 
Tosin nyt rannassa on jonkin verran sinilevää, eikä uimista vieläkään suositella.
Pelastuslaitos arvioi, että veteen oli päätynyt pilssivettä eli veneen pohjalle kertynyttä öljynsekaista vettä. Vuoto havaittiin alun perin lentokoneesta.
Torstai-iltapäivä oli yllätyksellinen, kertoo rannalla työssään ollut uimavalvoja Marja Rissanen.
– Olin rantasaunaa valvomassa ja rahastamassa. Huomasin, kun pelastuslaitos peruutti venettä vesille ja alkoi partioida tuossa hyppytornin luona. 
Kävi ilmi, että vedessä oli huomattava määrä öljyä. 
– Ensin piti sulkea hyppytornin laituri. Tilanne eteni nopeasti ja loppujen lopuksi koko ranta suljettiin.
Valkeakoskella on parhaillaan paljon turisteja nelipäiväisen Työväen Musiikkitapahtuman takia. Kaupungin liikuntapaikkamestari Timo Toivonen toivoo, että uimaan pääsisi pian.
– Todella harmittavaa. Kaupungissa on tuhansia ihmisiä tänä viikonloppuna paikalla. Toivotaan että huomiseksi saadaan auki, että ihmisillä on mahdollisuus olla rannalla. On luvattu aurinkoista päivää.
17-tuntisia rääkkipäiviä Norjan naiserikoisjoukoissa - "En ole eläessäni ollut näin onnellinen!"
60 nuorta naista kilpailee paikasta Norjan ainoissa naisille tarkoitetuissa erikoisjoukoissa. Vain osa heistä pärjää vaativissa kokeissa. Puolustusvoimien eliittisotilaat valmentavat nuoria naisia, jotta he oppisivat pysyttelemään hengissä, ampumaan ja hyppäämään laskuvarjolla.
Kaksiosainen sarja Norjan naisten erikoisjoukot (Norges kvinnliga specialstyrkor) kertoo armeijan erikoiskoulutettavasta joukosta nimeltään Jegertroppen (Jeger on vapaasti käännettynä jääkäri t.  "metsästäjä").
Harjoitukset ja joukkojen koostumus ovat niin salaiset, ettei naisten kasvoja saa näyttää.  Rankan puolen vuoden jälkeen erikoisjoukkoihin pyrkineistä naisista jatkaa enää 11. He harjoittelevat lähitaistelua ja osallistuvat pitkään ja raskaaseen talviharjoitukseen.
Monet koulutettavista ovat huippu-urheilijoita, ja he kuntoilevat paljon. Urheilijat ovat tottuneet välillä lepäämäänkin; erikoisjoukoissa se ei käy.
Naisia kuormitetaan myös henkisesti. Ruoka ei tule pöytään kuin "Manulle illallinen". Päivän ainoa ateria pitää ensin tappaa ja nylkeä. Kunnon suihkusta ja yleensä perushygienian hoidosta saattaa joutua luopumaan viikkokausiksi. Ilman unta on selvittävä välillä monta päivää.
Kunhan meistä tulee yhtä kovia kuin miehistä. Se on jutun juju.
Norjassa kuten muuallakin puhutaan armeijakuvioissa aina naisten soveltuvuudesta rankkoihin maastoharjoituksiin. Vastaus tulee ytimekkäästi: "Kunhan meistä tulee yhtä kovia kuin miehistä. Se on jutun juju." Rankkaa koulutusta käyvät naiset eivät juurikaan välitä myöskään viittauksista, että armeija ja kova lihaskunnon kasvattaminen olisivat jotenkin naisellisuudesta pois: "Äiti sanoi etelänlomalla, että näytän enemmän mieheltä." Sotilas kuittasi kommentin olankohautuksella.
Mitä naiset sitten ajattelevat tappamisesta? - Ei tappaminen hyvältä tunnu. Sairastahan se olisi, jos tuntuisi.
Yksi tabu on myös koulutuksen rankkuuden vaikutus lapsien saamiseen. Joukkueen päällikkö murtaa tätä tabua ja on kuudennella kuulla raskaana. Rankka huumori ulottuu myös tähän:
Läski liikkuu! ― Sinulla on paljon vettä kehossa. - Ja vauva.
Vaikka koulutuksessa virtaa verta hikeä ja kyyneleitä, niin kärsimys on vaivan väärti: - En ole eläessäni ollut näin onnellinen!
Norja on ollut naisten asepalveluksen edelläkävijämaita. Naisten asepalvelus tuli mahdolliseksi jo 1980-luvulla. Norja on myös ensimmäinen NATO-maa, joka otti käyttöön naisten asevelvollisuuden.
[Norjan naisillekin tuli asevelvollisuus – mutta kaikki halukkaat eivät mahdu armeijaan](https://yle.fi/uutiset/3-8679640)
Saga Andersson ennätysvireessä – nousi Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi
Seiväshyppääjä Saga Andersson oli hyvässä vireessä Vantaalla nuorten aluemestaruuskilpailuissa. Andersson on parantanut ennätystään viime vuodesta 25 senttiä.
17-vuotias Saga Andersson on ollut hallikaudesta lähtien mainiossa hyppyvireessä ja parannellut kauden aikana ennätystään useampaan otteeseen.
Myyrmäessä hypätyssä nuorten aluemestaruuskisassa Andersson pystyi hilaamaan ennätystään jälleen ylöspäin, kun hän paransi heinäkuun alussa Somerolla hyppäämäänsä ennätystään 433 vielä 8 sentillä. Anderssonin tulos 441 nosti hänet Suomen naisten kaikkien aikojen tilastossa Vanessa Vandyn (436) ohi kolmanneksi. Hänen edellään ovat vain Wilma Murto ja Minna Nikkanen.
Esbo IF:n hyppääjä ylitti uuden ennätyslukemansa toisella yrityksellään. Hän yritti myös kolme kertaa 446:tta, joka olisi ollut uusi 17-vuotiaiden SE. Andersson oli kilpailussa täysin ylivoimainen, sillä hän voitti 17-vuotiaiden aluemestaruuden peräti 99 sentin erolla.
– Ensimmäinen ja kolmas yritys 446:sta olivat limboja. Toisella jalat karkasivat kontrollista ja tiputtivat riman. Voin ylittää 446 vielä tällä kaudella. Myyrmäessä pystyin hyppäämään korkealla otteella ja hypyt sujuivat muutenkin hyvin. Verryttelyssä oli hankala sivutuuli, mutta onneksi se muuttui kisan ajaksi, Andersson kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Andersson on parantanut ennätystään viime vuodesta peräti 25 senttiä. Hän on 17-ja 19-vuotiaiden Suomen kaikkien aikojen tilastoissa Murron jälkeen toisena. Murron hyppäämä naisten ja 19-vuotiaiden SE on 471 ja 17-vuotiaiden SE 445.
**Lue lisää:**
 [Nuorten suomalaisnaisten seiväshyppytaso on häkellyttävä – 17-vuotias Saga Andersson on ikäluokkansa maailman ykkönen](https://yle.fi/urheilu/nuorten_suomalaisnaisten_seivashyppytaso_on_hakellyttava__17-vuotias_saga_andersson_on_ikaluokkansa_maailman_ykkonen/9591743) 
Huono sää karkottaa turistit saaristosta – mökkiläisiä sade ei lannista 
Huono sää heijastuu saaristoliikenteen matkustajamääriin. 
M/s Klippan valmistautuu lähtemään Kotkansaarelta Varissaareen. Päivän ensimmäisen lähdön kyytiin hyppää ainoastaan saarella työskentelevää henkilökuntaa. 
Yleensä matkustajien määrä lisääntyy päivän mittaan. Välillä lähtöjä jää kuitenkin jopa ajamatta kyytiläisten puuttuessa.
– Varsinkin alkukesästä sateinen ja kylmä sää vaikutti matkustajamääriin todella paljon. Tilausryhmät toki tulevat, oli sää mikä tahansa. Kaikki nämä saaret, joilla on yritystoimintaa kärsivät huonoista keleistä, M/s Klippanin kuljettaja Lauri Piensoho toteaa.
Alus matkaa Kotkansaaren ja Varissaaren väliä kerran tunnissa. Arkisin lähtöjä kertyy vähintään kymmenen. 
– Hyvällä kelillä kiirettä on arkisinkin. Viikonloppuisin porukkaa on yleensä aina paljon. 
Tunnin päästä alus kaartaa takaisin Sapokan laituriin. Aurinko pilkahtelee pilvien lomasta ja laiturille on kerääntynyt alusta odottavia ihmisiä. Kotkalaisen Ronja Ruususen seurue on lähdössä päiväretkelle Varissaareen.
– Sää kyllä vaikuttaa lähtemiseen. Ei sitä vesisateella tulisi lähdettyä, pitää olla vähän paistetta. Käymme saaressa kerran kesässä retkeilemässä ja uimassa.
Sade ei lannista mökkiläisiä 
Säällä ei ole yhtä dramaattisia vaikutuksia valtion rahoittamien Otava- ja Tekla -yhteysalusten matkustajamääriin. Alukset vievät matkustajat veloituksetta Kuutsaloon, Kirkonmaalle, Haapasaareen ja Kaunissaareen.
Huono sää ei estä Anna-Kaisa Jennesiä lähtemästä mökilleen Haapasaareen. Matka on taittunut yli viidenkymmenen vuoden ajan yhteysaluksella.
– En pidä merisairaaksi tulosta, mutta nykyään alus kulkee onneksi todella tasaisesti. Ennen keikutti huomattavasti enemmän. 
Otavan päällikön Jouni Pukin mukaan on tavallista, että mökkiläiset menevät saareen säällä kuin säällä. Turistien määrään sää vaikuttaa enemmän. Tavallisesti 100-paikkainen alus on ainakin puolillaan. 
Kauniilla säällä on välitön vaikutus matkustusintoon.
– Keskiviikkona oli todella hyvä sää ja matkustajia oli niin paljon, etteivät kaikki mahtuneet Kaunissaaren aluksen kyytiin.
Savonlinnassa jälleen uusi tuhkarokkotartunta – yhteyttä aiempiin tapauksiin ei tiedossa
Savonlinnan seudulla on kesän aikana todettu yhteensä viisi tuhkarokkotapausta. Kaksinkertainen MPR-rokote tai tuhkarokon sairastaminen suojaavat tartunnalta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen virologian laboratorio varmisti perjantaina jälleen uuden tuhkarokkotapauksen Savonlinnassa. Tällä hetkellä tiedossa ei ole, että tapauksella olisi yhteys muihin aiemmin kesällä todettuihin Itä-Savon alueen tuhkarokkotapauksiin.
Tuhkarokkoon sairastunut henkilö on Rantasalmella pysyvästi asuva aikuinen, jota ei ole rokotettu tuhkarokkoa vastaan.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntahytymä Sosteri jäljittää parhaillaan rokolle altistuneita tartuntatautityönä. Savonlinnan keskussairaalan päivystyksessä tiistain ja keskiviikon välisenä aikana 25.–26. heinäkuuta asioineita pyydetään tarkistamaan rokotussuojansa tuhkarokkoa vastaan. 
– Jos on varmuudella saanut kaksi MPR-rokotetta tai on sairastanut tuhkarokon, varotoimia ei tarvita. Suojaamattomien henkilöiden tulisi hakeutua rokotettaviksi mieluiten kolmen vuorokauden sisällä altistumisesta, tartuntataudeista vastaava lääkäri Mirkaleena Erkkilä Sosterista sanoo.
Savonlinnan seudulla on todettu kesäkuun jälkeen nyt yhteensä viisi tuhkarokkotapausta. Kaikki sairastuneet ovat olleet rokottamattomia.
Tuhkarokon ensioireita ovat korkea kuume, hengitystieoireet ja yleensä kurkkukipu sekä myöhemmin iho-oireet. Jos ensioireita ilmenee, tulee yhteyttä ottaa oman tai lomapaikkakunnan päivystykseen puhelimitse.
_Korjattu 28.7.2017 kello 16:45: Tiistain ja keskiviikon välisenä aikana 25.–26. heinäkuuta päivystyksessä asioineita pyydetään tarkistamaan rokotussuojansa. Aiemmin jutussa luki virheellisesti, että maanantain ja tiistain välisenä aikana. Päivämäärät olivat oikeat._
Suninen nappasi pohjat tutulla ek:lla – nosti Suomen kolmoisjohtoon Jyväskylässä
Teemu Suninen nousi Jari-Matti Latvalan ja Esapekka Lapin taakse Jyväskylän MM-rallissa.
Jyväskylän rallin kahdeksannella erikoiskokeella koettiin suomalaisittain upea hetki, kun suomalaiskuskit valloittivat kolme kärkipaikkaa kokonaiskisassa. 
EK:n neljä nopeinta aikaa meni myös suomalaisille.
Nopeinta vauhtia piti M-Sportin Fordilla ajava Teemu Suninen. Se oli 23-vuotiaalle Suniselle jo päivän toinen pohja-aika.  Suninen nousi samalla kolmannelle tilalle ralllissa ja ohitti Mads Östbergin sekä Craig Breenin.
Suninen on jäänyt nyt 13,2 sekuntia kärjessä ajavasta Jari-Matti Latvalasta. Esapekka Lappi ei pystynyt kakkossijalta kirimään eroa Latvalaan, vaan he ajoivat täsmälleen saman ajan Äänekoskella.
\- Ei tässä olla kuin vasta puolivälissä päivää, Suninen toppuutteli erikoiskokeen maalissa. 
Huoltotauolla Suninen sanoi, että Äänekoski-Valtran erikoiskoe oli hänelle ainoa tuttu loppuperjantain pätkistä.
\- Teimme hyvät säädöt autoon,  Suninen sanoi. 
**Ek 8, 7,39 km:** 1) Suninen 3.27,4, 2) Hänninen -0,22, 3) Latvala -1,1, 4) Lappi -1,1.
**Tilanne 8/25 erikoiskokeen jälkeen: **
1) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota 44.26,0, 2) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota jäljessä -1,6 sekuntia, 
3) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -13,2, 4) Mads Östberg Norja, Ford -14,0, 5) Craig Breen Irlanti, Citroen -14,5, 
6) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -18,8, 7) Kris Meeke Britannia, Citroen -23,9, 
8) Elfyn Evans Britannia, Ford -24,3, 9) Thierry Neuville Belgia, Hyundai -37,8, 1
10) Dani Sordo Espanja, Hyundai -59,3, 11) Ott Tänak Viro, Ford -1.40,4.
**[Seuraa Jyväskylän MM-rallia suorana Ylen ralliradiosta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
Perjantai 28.7.2017 (tv)
Venäjän presidentin vierailu Suomessa oli kiireinen. Presidentit Putin ja Niinistö keskustelivat ympäristöasioista. Monet turvapaikanhakijat ovat kääntyneet kristinuskoon. Pienet dronet ovat hauska harrastus, koska ne lentävät ja kääntyvät nopeasti. Säätiedot.
Venäjän presidentin vierailu Suomessa oli kiireinen. Presidentit Putin ja Niinistö keskustelivat ympäristöasioista. Monet turvapaikanhakijat ovat kääntyneet kristinuskoon. Pienet dronet ovat hauska harrastus, koska ne lentävät ja kääntyvät nopeasti. Säätiedot.
Tutkimus piirtää karun kuvan: Köyhien lapsiperheiden vanhemmat eivät luota viranomaisiin – palvelut ja ihmisten tarpeet eivät kohtaa
Huonot asiointikokemukset johtavat epäluottamukseen viranomaisia kohtaan. Uusi tutkimus kielii ongelmista sosiaalihuollossa.  
Köyhien lapsiperheiden vanhemmat tuntevat usein epäluottamusta viranomaisia ja palvelujärjestelmää kohtaan. Omaan lähipiiriin sen sijaan luotetaan.
Tämä selviää Diakin lehtori Sanna-Liisa Liikasen tuoreesta [lisensiaatintutkimuksesta](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-493-289-9), jossa hän tarkasteli sitä, miten ja mihin köyhien lapsiperheiden vanhemmat luottavat.
Liikasen tutkimus kertoo, että viranomaisia kohtaan koetun epäluottamuksen taustalla on usein huonoja asiointikokemuksia. Toinen ongelma on Liikasen mukaan se, että julkisen sektorin tarjoamat palvelut ja ihmisten tuen tarpeet eivät kohtaa.
Toisin sanoen, sosiaalihuolto ja muut viranomaiset eivät osaa tunnistaa tarpeeksi ihmisten, viranomaiskielellä asiakkaiden, tarpeita. 
Viranomaisten sijaan luottamusta koetaan enemmän omaan lähiverkostoon, sekä omiin kykyihin ja mahdollisuuksiin selviytyä.
– Tuloksista voidaan päätellä, että perheiden läheisiltään ja sukulaisiltaan saama tuki on tärkeää. Luonnollisten yhteisöjen merkitys tulisi huomioida sosiaalityössä vahvemmin, Sanna-Liisa Liikanen toteaa tiedotteessa.
Tutkimukseen analysoiduilla henkilöillä luottamusta ei herunut sosiaalitoimeen, lastensuojeluun tai muihin viranomaisiin. Ainut julkinen palvelu, johon moni kirjoittajista kuitenkin luotti, oli kirjastolaitos.
– Kirjoittajien mukaan kirjastot lisäävät ihmisten hyvinvointia. Niiden käyttö on maksutonta ja useat kirjoittajat kertovat kirjastojen olevan pakopaikkoja ankeassa arjessa, Liikanen toteaa tutkimuksessa.
Kirjastojen lisäksi erilaiset avoimet tilat, lähiötuvat ja asukastilat koettiin tärkeiksi paikoiksi. Myös luonto koettiin tärkeäksi hyvinvointia lisääväksi tekijäksi.
Tutkimus kävi läpi lapsiperheiden vanhempien kirjoituksia
Tutkimuksen aineistona on 42:n eteläsuomalaisessa kaupungissa asuvan lapsiperheen vanhemman kirjoitusta köyhyydestä. Kirjoittajat olivat osallistuneet teksteillään Arkipäivän kokemuksia köyhyydestä -kirjoituskilpailuun vuonna 2006.
– Tutkimukseni pyrkii tavoittamaan vanhempien kokemuksen kirjoitusten taustalla. Määrittelen luottamuksen arjessa toimimista helpottavaksi suhteeksi. Luottamus voi ilmetä esimerkiksi koettuna tukena tai yhteenkuuluvuutena, Liikanen sanoo.
Liikasen löysi aineistosta kuusi luottamustyyppiä: taistelijat, puolisoon luottavat, sukuihmiset, verkostoitujat, kriitikot ja kurjat.
Taistelijat luottivat omaan selviytymiseen, kurjat taas eivät luottaneet omaan selviytymiseensä. Kriitikot kokivat epäluottamusta yhteiskuntaa kohtaan. Sukuihmiset luottivat eniten sukulaisiin ja verkostoitujat ystäviinsä.
Tutkimus piirtää Liikasen mukaan suuntaviivoja sosiaalityön kehittämiseen. Huomiota olisi kiinnitettävä enemmän asiakkaan kohtaamiseen ja siihen, että tämän saama tuki olisi konkreettista ja oikea-aikaisesti annettua.
Takavuosina yli kaksisataa venekuntaa vetänyt Inarijärven uistelukisa ei houkuttele enää –  "Ei näin ole järkeä jatkaa"
Viime lauantaina Inarijärvellä kisattu perinteinen uistelukisa käytiin historian pienimmällä osallistujamäärällä. Järjestäjät aikovat nyt etsiä uusia keinoja houkutella kalastajia myös kauempaa osallistumaan.
Juutuan erä- ja kalamiesten perinteinen Inarijärven uistelukisa veti tänä vuonna huonosti uistelijoita Inarille. 
Takavuosina jopa yli kahdensadan venekunnan kilpailu käytiin tänä vuonna reilun viidenkymmenen kilpailijan voimin. Juutuan erä- ja kalamiesten puuhamies Veikko Aikio arvelee ajankohdan olevan huono.  Heinäkuun lopussa Inarin alueella tapahtuu paljon.
– Yksi syy mitä epäilen, nyt kun on niin paljon tapahtumia Inarissa, Ivalossa ja ympäri Inarin kuntaa, kun Inariviikot on käynnissä, niin se on varmaan myös yksi syy. Ihmisten täytyy valita, että lähtevätkö tänne pyytämään kalaa vai tanssimaan kylälle, Veikko Aikio arvelee.
Tilalle mietitään yhtä suurempaa kisakokonaisuutta
Veikko Aikio ei usko, että Juutuan erä- ja kalamiehet järjestävät kisaa enää nykyisessä muodossaan. 
– Tällaisessa muodossa tämä kilpailu ei voi jatkua, se on ihan varma. Tässä kun ehdimme, kokoonnumme ja pidämme kokouksia, niin ei näin ole järkeä jatkaa.
Yksi vaihtoehto olisi yhdistää paikallisten järjestäjien voimat ja järjestää kisoja keksitetymmin. 
Esimerkiksi heinäkuussa on järjestetty kolme uistelukisaa Inarinjärvellä, Midnight Sun Trolling, Itä-Inarin uistelu Nellimissä ja nyt Inarijärven uistelukisa. Näistä kilpailuista parhaiten väkeä veti Midnight Sun Trolling, reilut 80 venekuntaa.  Osallistujia ei kuitenkaan riitä joka viikonlopulle.
Veikko Aikio pyörittelee ajatusta yhteisestä cup-viikosta, jolloin järjestettäisiin kaikki kolme kisaa samassa. Silloin kauempaakin tulevat kilpailijat voisivat osallistua kaikkiin kilpailuihin viikon aikana. 
– Jos tekisimme yhteistyötä muiden uistelukisan järjestäjien kanssa. Järjestäisimme yhden viikon aikana kaikki Inarinjärven uistelukisat, niin kaikki voittaisivat, Aikio arvelee. 
Ivalolaisvoittajien saalis hyvä
Inarijärven uistelussa yritetään narrata järvilohta, rautua ja taimenta. Kalastajat ovat kuuluneet moittivan kalasaaliita pieniksi, mutta ainakin tämän vuoden voittosaalis oli komea.
Ivalolainen voittajakaksikko Susanna ja Risto Kukkala pyysi yli kahdeksan kilon saaliin ja voitti kaksi moottoria palkinnoksi. 
Neymar menetti malttinsa harjoituksissa - jätti kentän riidan jälkeen
Jalkapallon Espanjan liigassa pelaavan Barcelonan tähtihyökkääjä Neymar aiheutti hämminkiä joukkueen harjoituksissa Miamissa.
[Brittilehti Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-4738932/Neymar-Barcelona-training-bust-up.html) julkaisemalla videolla näkyy, kuinka Neymar ja Barcelonan uusi hankinta Nelson Semedo ajautuvat kahakkaan. Joukkuetoveri Sergio Busquets saa tilanteen rauhoitettua, mutta Neymar poistui raivostuneena kentältä palloja umpimähkään potkien.
Neymarin on viime aikoina huhuttu siirtyvän Ranskan liigan PSG:hen kaikkien aikojen ennätyskaupassa. PSG on useiden medialähteiden mukaan valmis maksamaan brassipelaajasta jopa 222 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:**
 [PSG jyllää siirtomarkkinoilla valtavilla summilla - Neymarin ja Sanchezin hinnalla hankkisi 181 Teemu Pukkia](https://yle.fi/urheilu/psg_jyllaa_siirtomarkkinoilla_valtavilla_summilla_-_neymarin_ja_sanchezin_hinnalla_hankkisi_181_teemu_pukkia/9736274) 
 [222 miljoonan euron maailmanennätyssumma ei kelpaa Barcelonalle – ”Neymar on meidän tärkeimpiä pelaajia"](https://yle.fi/urheilu/222_miljoonan_euron_maailmanennatyssumma_ei_kelpaa_barcelonalle__neymar_on_meidan_tarkeimpia_pelaajia/9728333) 
 [Espanjalaislehti: PSG on valmis ostamaan Neymarin Barcelonasta – vanha maailmanennätys kevyesti rikki](https://yle.fi/urheilu/espanjalaislehti_psg_on_valmis_ostamaan_neymarin_barcelonasta__vanha_maailmanennatys_kevyesti_rikki/9727799) 
Yle Irakissa: Isisin kouluissa laskettiin vääräuskoisia – Khaled, 16, ei saanut valita edes vaatteitaan 
Isis ja sota ovat haavoittaneet kokonaista lasten sukupolvea Irakissa. Sosiaalityöntekijä Rand Akram yrittää saada heidät rakastamaan jälleen elämää.
Irakilainen Amir Ibrahim Khaled näyttää tavalliselta ujosti hymyilevältä teinipojalta teltassa Debagan pakolaisleirillä istuessaan. Kasvupyrähdys on tapahtunut vauhdilla, sillä hän on hontelo ja pitkä. Mutta usein maahan hakeutuvasta ja levottomasta katseesta näkee, ettei 16-vuotias Khaled ole saanut viettää tavallista teinin elämää.
Äärijärjestö Isis valtasi kovalla vauhdilla alueita Irakissa vuonna 2014. Mustat liput nousivat myös Khaledin kotikaupunkiin Tel Afariin.
Sen jälkeen mikään ei ollut enää normaalia.
Isisin taistelijat takavarikoivat vanhat oppikirjat koulusta. Tilalle he toivat omat kirjansa, joissa esiteltiin Isisin äärimmäistä, uskonnollista maailmankuvaa. Tavallisen matematiikan sijaan tunneilla laskettiin yhteen vääräuskoisia. Englantia ei enää opiskeltu.
Koulusta tuli teatteria. Opettajat olivat samoja kuin ennenkin, mutta heidän piti suoltaa tunneilla Isisin oppeja. Oppilaat kuuntelivat, koska hekään eivät voineet muuta. Isisin taistelijat kävivät tarkastamassa, että koulussa toimittiin heidän ohjeidensa mukaan.
– Tiesimme, ettei tämä ole mikään oikea koulu, josta meille olisi mitään hyötyä, Khaled kertoo.
Khaled alkoi tehdä hanttitöitä, sillä Isisin koulun käyminen tuntui olevan yhtä tyhjän kanssa. Nuoria poikia tosin maaniteltiin liittymään Isisin taistelijoiksi.
– He sanoivat, että heidän joukoissaan saisi kunnon palkan, Khaled kuvailee.
Nyt Khaled asuu perheensä kanssa Debagan pakolaisleirillä Irakin kurdialueella. Sinne pääsy oli pitkän matkan takana – Isis ei päästä oteestaan helposti. 
**Naapuriteltassa on kova meno** päällä. Kahteen joukkueeseen jaetut alakouluikäiset lapset ovat saaneet tehtäväkseen rakentaa kilpaa pyramidit pahvikupeista. He juoksevat vuorotellen teltan halki keskittyneenä kupit kädessään.
Leikki ja kovaa raikuvat lastenlaulut ovat vastamyrkkyä Isisille. Debagan leirillä pyörii lastenjärjestöjen, jossa nuori sukupolvi yritetään saada unohtamaan Isis ja sodan kauhut leikeillä ja terapialla. Luottamusta elämään rakennetaan pala palalta.
Lapsijärjestö Terres des Hommesin sosiaalityöntekijä Rand Akramin mukaan Isisin viesti lapsille oli, että leikkiminen ja elämästä nauttiminen ovat väärin. Lapsille hoettiin uskonnon kieltävän kaiken mahdollisen. Keneenkään ei olisi saanut luottaa. Akram yrittää opettaa päinvastaista viestiä.
– Monet näistä lapsista ovat menettäneet toivonsa, mutta meidän tehtävämme on antaa se heille takaisin. Kertoa heille elämästä ja kaikesta siitä, mitä heillä on edessään, Akram sanoo.
Sodan ja Isisin taakka on painava. Monet lapsista ovat nähneet teloituksia, menettäneet läheisiään ja eläneet sodan keskellä. Isis yritti aivopestä lapsia uskomaan sen maailmankuvaan. 
**Teinipoika Khaled kertoo arjen **olleen Isisin vallan alla rajoitettua. Moskeijassa piti käydä viidesti päivässä. Jos joku löydettiin kotoa rukousten aikaan, hän joutui Isisin uskonnollisen poliisin hampaisiin.
– Ikävöin monia asioita. Opiskelemista, jalkapalloa, tavallista elämää ja hauskanpitoa kavereiden kanssa. Ikävöin sitä, että saisin pitää haluamiani vaatteita tai kampauksia, Khaled luettelee.
Mutta se ei ollut kaikkein pahinta. Khaled nieleskelee välillä itkua, kun hän kertoo, miten joutui Isisin pidättämäksi.
Hän kertoo olleensa ruuanhakumatkalla, kun Isis otti hänet kiinni. Khaledin epäiltiin yrittävän pakoa Isisin alueelta. Isisin taistelijat ampuivat häntä jalkaan. Khaled vietiin Isisin tukikohtaan al-Gayyaraan.
– He uhkasivat leikata pääni irti. He sanoivat, että yritin liittyä kurdien tai shiiojen joukkoihin, vaikka yritin viedä vain ruokaa perheelleni, Khaled sanoo.
Oikeuskäsittelyissä häntä ei uskottu. Khaledia uhattiin kuolemalla. Sitten yksi Isisin virkailijoista tuli 20 nimen listan kanssa heidän luokseen. Khaledin nimi oli listalla. Hän pääsi vapaaksi.
"Ikävöin sitä, että saisin pitää haluamiani vaatteita tai kampauksia"
**Helpotus oli lyhytaikainen**. Jo seuraavana päivänä Isisin taistelijat hakivat hänet takaisin kotoaan. Vapautuspäätös oli kuulemma ollut virhe.
Tällä kertaa Khaled vietiin Mosuliin, joka oli vielä silloin Isisin suurin kaupunki Irakissa. Vankilassa hänen hiuksensa ajettiin pois. Khaled ei saanut hoitoa jalassaan olevaan ampumahaavaan. Se vuoti verta ja särki. Kuulustelut jatkuivat.
– Kuulimme, miten he hakkasivat ihmisiä. Entiset poliisit ja sotilaat tapettiin, Khaled kuvailee istuessamme yhdessä leirin valkeista teltoista. 
Vaikeinta oli tietämättömyys tulevasta. Vangeille näytettiin videoita Isisin hirmuteoista. Osa kanssavangeista vietiin tapettavaksi. Khaled ei voinut tietää, olisiko seuraavaksi hänen vuoronsa. Hän kertoo tuntevansa pelon yhä päivittäin. 
**Apua tarvitsevia lapsia on Irakissa** paljon, eikä apua ole läheskään riittävästi kaikille. Silti juuri lasten toipuminen olisi tärkeää koko Irakin tulevaisuuden kannalta.
Yli miljoonan irakilaislapsen koulunkäynti on kärsinyt Isisin vuoksi. Pelastakaa lapset -järjestö on varoittanut, että irakilaislasten sukupolvelle uhkaa jäädä pysyviä psykologisia ongelmia sodan jäljiltä. Silti psykologinen tuki on järjestön mukaan ollut mosulilaisille lapsille lähes olematonta.
Akramin mukaan lapset saattavat olla kokemansa jälkeen sulkeutuneita, vihaisia ja aggressiivisia.
– Monet näistä lapsista eivät luota kaiken kokemansa jälkeen ihmisiin lainkaan. He kertovat, miten heidän naapuristaan tai serkustaan on tullut isisiläinen, Akram kuvailee.
Erityisesti tyttöjen elämään oli paljon rajoituksia. Akramin mukaan tyttöjä kehotettiin naimisiin, kun he olivat saavuttaneet 10–11 vuoden iän. Lapsiavioliitot ovat herkkä aihe. Monet perheet eivät halua myöntää, että sellaista on tapahtunut.
Tukea tarvitsevat myös perheet. Vaikeat kokemukset näkyvät vihana, suruna, riitelynä ja perheväkivaltana. Vaikutukset voivat ulottua kauas, jos mitään ei tehdä. Suomessakin sodan taakka heijastui aikoinaan monessa perheessä sukupolvelta toiselle.
– Me ainakin yritämme kaikkemme, Akram sanoo. 
**Khaledille kävi lopulta paremmin** kuin synkkinä hetkinä Isisin vankilassa olisi voinut ajatella. Hänet vapautettiin viikon kuluttua uudestaan.
Myöhemmin Khaled pakeni Isisiä yön pimeydessä ystäviensä kanssa. Myös Khaledin perhe oli paennut ja he löysivät toisensa pakolaisleiriltä.
Nyt Khaled toipuu ja kuroo kiinni hukattua aikaa. Hän käy yhdeksättä luokkaa. Kun nuorukaiselta kysyy tulevaisuudesta, hän hymyilee varovaisesti.
– Haluan opiskella ja ryhtyä opettajaksi, Khaled sanoo.
Urheilumuseo väisti Olympiastadionin remonttia rekkaan
Urheilumuseo on evakossa Helsingin Olympiastadionin remontin valmistumiseen saakka. Museo on koonnut liikkuvan näyttelyn rekkaan.
Suomen Urheilumuseo pitää majaansa Helsingin Olympiastadionilla. Tänä kesänä Olympiastadion on remontissa, ja Urheilumuseo on siirtynyt kumipyörille – museon kokoelmien runsaat sata vuotta suomalaista urheiluhistoriaa kiertää Suomea rekassa.
Näyttelyssä on esillä muun muassa olympiaurheilijoiden välineitä ja olympiasoituja.
– Välinekehitys on osa urheilua. Tässä ovat esimerkiksi vierekkäin Suomen hiihdon ensimmäisen olympiamitalistin Tapani Nikun välineet ja Samppa Lajusen varusteet Salt Lake Citystä vuodelta 2002, kertoo Urheilumuseon tuottaja Matti Hintikka.
Museo on paitsi esineitä, myös tietoa – ja muistoja.
– Lasse Virenin ja Matti Nykäsen kuvista seinillä tuli mahtavat muistot sekä kesä- että talviolympialaisista. Virenin 5- ja 10 000 metrin voitot Münchenissä 1972 olivat uskomattomia elämyksiä, samoin kuin Montreal 1976. Niitä katsotiin koko perheen voimin, ja muistot sykäyttävät vieläkin, kertoo näyttelyä katsomassa ollut Olii Oikarinen.
Rekkanäyttely on nähtävissä Jyväskylässä vielä tänään.
Urheilumuseo on valtakunnallinen erikoismuseo. Se avattiin yleisölle vuonna 1943.
"Aurinko paistaa asuntomarkkinoille" – asunnonostoaikeet ja lainahakemukset hurjissa lukemissa
Lainahakemusten määrä kasvoi 70 prosenttia Suomen Hypoteekkiyhdistyksellä.
Kesä on ollut säältään kolea, mutta asuntomarkkinoilla on käyty kuumana senkin edestä. Tilastokeskuksen [ennakkotietojen mukaan ](http://tilastokeskus.fi/til/ashi/2017/06/ashi_2017_06_2017-07-28_tie_001_fi.html?ad=notify)vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat koko maassa 1,2 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. 
– Aurinko paistaa asuntomarkkinoille. Talouden kova kolmen prosentin kasvu, toipuvat työmarkkinat ja korkea kuluttajaluottamus kertovat koko kansantalouden tilasta. Heinäkuussa kuluttajien asunnonostoaikeet kohosivat korkeimmilleen 65 kuukauteen [eli yli viiteen vuoteen], pääekonomisti Juhana Brotherus kommentoi Suomen Hypoteekkiyhdistyksen tiedotteessa.
Kasvu oli kovinta pääkaupunkiseudulla, missä vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat 2,7 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna – muualla Suomessa hinnat olivat lähes ennallaan. 
Brotherus kuvailee, kuinka asuntojen hinnat kääntyivät kiihtyvään kasvuun kesällä.
– Hurja heinäkuu näkyy nyt myös pankkien lainatiskeillä: Hypolla asuntolainahakemukset ovat kasvaneet 70 prosenttia viime vuoden heinäkuusta, Brotherus kertoi tiedotteessa.
Huhti-kesäkuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli Tilastokeskuksen mukaan koko maassa 2 348 euroa, pääkaupunkiseudulla 3 757 euroa ja muualla maassa 1 717 euroa.
Uusien kerros- ja rivitaloasuntojen kohdalla osakeasuntojen hinnat laskivat 0,6 prosenttia koko maassa, kun niitä verrattiin alkuvuoteen. Jos tuoreimpia kesän hintojen ennakkotietoja kuitenkin vertaa viime vuoden vastaavaan ajankohtaan, niin hinnat nousivat koko maassa 4,5 prosenttia. 
Uusien osakeasuntojen keskineliöhinta oli koko maassa 3 688 euroa, pääkaupunkiseudulla 5 037 euroa ja muualla maassa 3 212 euroa.
Uusien asuntojen tuotantobuumi polkee vanhojen asuntojen kauppaa
Hypon mukaan asuntojen hintanousua helpottaa uudistuotanto: toukokuussa aloitettiin liki 6 000 uuden asunnon rakentaminen, mikä on ennätys vuoteen 1995 ulottuvassa tilastohistoriassa. 
Uusien asuntojen myynti on ollut tänä vuonna kasvussa Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton (KVKL) mukaan. Vanhojen asuntojen kauppa ei kasvanut. 
KVKL:n tilastojen mukaan vanhojen asuntojen kauppa polki osapuilleen edellisvuoden tammi-kesäkuun tasolla. Kuukausitarkastelussa kesäkuu oli vuoden takaiseen heikohko, ja käytettyjen kerrostaloasuntojen kauppa supistui yli 4 prosenttia.
Yle uutisoi [toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9630725), kuinka Hypon Asuntomarkkinakatsauksen mukaan vanhojen asuntojen kysyntää painaa suuri uusien asuntojen tuotantobuumi.
KVKL:n mukaan käytettyjen kerrostaloasuntojen keskimääräinen myyntiaika oli kesäkuussa Helsingissä 52 vuorokautta ja käytettyjen omakotitalojen 146 vuorokautta.
**Lue myös:**
**[Hypo: Sijoittajista on tullut tulppa asuntomarkkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-9630725)**
Kolea alkukesä on vähentänyt meri- ja järvipelastajien kiireitä: "Veneillä ei lähdetä turhaan ajelemaan huonolla kelillä"
Suomen Meripelastusseura on haasteiden edessä, koska se joutuu kattamaan aikaisempaa suuremman osan venehankinnoista itse. Meripelastusseurasta vakuutetaan, että varsinainen pelastustoiminta säilyy nykyisellä tasolla tukitason laskusta huolimatta.
Alkukesän huonot säät ovat vähentäneet vapaaehtoisten meri- ja järvipelastajien kiireitä. Suomen Meripelastusseuran toimitusjohtaja Jari Piirainen kertoo, että veneilyyn pätevät samat lainalaisuudet kuin tieliikenteeseenkin – mitä enemmän liikennettä, sitä enemmän sattuu myös onnettomuuksia.
Hämeenlinnan järvipelastajien puheenjohtaja Kalle Mikkola kertoo, että kesä on ollut hivenen rauhallisempi myös Hämeenlinnan seudulla.
– Jos vettä sataa, niin aika harva veneilijä lähtee veneellä liikkeelle. Kyllä sitä aurinkoista keliä aina odotetaan, kertoo Kalle Mikkola.
Kanta-Hämeessä vapaaehtoisia järvipelastajia on kuitenkin tarvittu tänäkin kesänä jo parikymmentä kertaa. 
Vapaaehtoiset meri- ja järvipelastajat hoitavat noin kolmasosan vesillä tapahtuvista avustus- ja pelastustehtävistä, Pelastuslaitokset, Rajavartiolaitos ja muut viranomaiset loput. Syynä avun tarpeeseen on valtaosassa tapauksista tekninen vika, huollon puute tai puutteet merimiestaidoissa.
Mikkolan mukaan Hämeenlinnan seudulla tosin onnettomuudet ovat suurin järvipelastajien työsarka. Mikkola epäilee, että Vanajalla veneet on pidetty paremmassa kunnossa, joten teknisiä vikoja sattuu harvemmin.
– Silloin onnettomuudet korostuvat. Niitä tapahtuu aina, kun ihmiset liikkuvat, Mikkola toteaa.
Sääolosuhteet, myrskyt ja muut luonnon asettamat haasteet ovat syynä onnettomuuksiin harvemmin. Viime vuonna meri- ja järvipelastajilla oli yhteensä 1 595 tehtävää. Näistä vain 51 tehtävää johtui sääolosuhteista. Hämeenlinnan järvipelastajien puheenjohtaja Kalle Mikkola kertoo, että veneilijät ovat nykyisin valveutuneita ja osaavat varautua kelin mukaan.
– Veneillä ei lähdetä turhaan ajelemaan huonolla kelillä, jos ei ole pakko, Mikkola toteaa.
Tukitaso tippuu
Paikallisten pelastusyhdistysten keskusjärjestö Suomen Meripelastusseura on haasteiden edessä, koska se joutuu kattamaan aikaisempaa suuremman osan venehankinnoista itse. Valtion laskee veikkausvoittovaroista maksettua investointiavustusta asteittain yleisen avustuslinjauksen mukaiseen 70 prosenttiin aikaisemmasta 85 prosentista vuoteen 2019 mennessä.
Meripelastusseuralla on yhteensä 130 pelastusvenettä. Veneiden keskimääräinen käyttöikä on noin 30-35 vuotta. Meripelastusseuran toimitusjohtaja Jari Piirainen kertoo, että seura joutuu hankkimaan keskimäärin neljä uutta venettä loppuun kuluneiden tilalle vuosittain. Piiraisen mukaan toimintaa on jo sopeutettu laskevaan avustustasoon.
– Veneiden määrää on optimoitu ja olemme pyrkineet poistamaan kaiken turhan kaluston käytöstä, Piirainen kertoo.
Piiraisen mukaan veneiden hankinnan omakustannusosuuden nousu 15 prosentista 30 prosenttiin tarkoittaa Meripelastusseuralle noin 200 000 – 250 000 euron lisäkustannuksia vuodessa. Seura aikookin tehostaa jäsenhankintaa tulojen lisäämiseksi.
Vaikka tukiosuus veneiden hankintaan laskee, on muistettava, että euromääräinen tuki vaihtelee vuosittain venehankintojen arvon mukaan. Seurasta myös vakuutetaan, että varsinainen pelastustoiminta säilyy nykyisellä tasolla tukitason laskusta huolimatta.
– Kyllä me kaikesta muusta ensin luovutaan, jos jostain pitää luopua. Käytännön toiminnasta ei luovuta. Vesillä liikkujat saavat apua kuten tähänkin asti, Piirainen toteaa.
Konna kipitti karkuun, mutta lapset auttoivat etsinnässä – "Kilpikonnat kiipeävät hyvin, vaikka ei heti uskoisi"
Eläinbiologin mukaan maakilpikonnat ovat uteliaita ja voivat lähteä helposti karkumatkalle esteistä huolimatta. Oululainen kreikankilpikonna Hanna kiipesi ehkä puolimetrisen aidan yli ja ehti muutaman sadan metrin päähän kotipihalta. 
Oulun Kastellin kaupunginosassa koettiin suurta huolta, kun Erkinaron perheen yhteinen lemmikki, kreikankilpikonna Hanna yllättäen katosi. Perheenjäsen näki sattumalta Facebookin Oulun Puskaradiossa ilmoituksen lähialueella havaitusta kilpikonnasta. Katoamisilmoituksia jaettiin lähialueen postilaatikoihin. Siitä alkoivat äkkilähdön ottaneen Hannan etsinnät.
Tarina sai kuitenkin onnellisen lopun, kun ilmoituksen nähneet ja etsintöihin osallistuneet naapuruston lapset havahtuivat outoon ääntelyyn pusikossa. Siellähän se Hanna lymysi. 19-vuotias Itävallassa syntynyt killpikonna oli ehtinyt lähes 300 metrin päähän kotipihaltaan. 
Mikäli sitä ei olisi etsitty, se olisi luultavasti kaukana jossain tiellä litistyneenä.
Pihapiirin lapset nousivat lopulta ylimääräisiä sydämenlyöntejä nostattaneen tapahtumasarjan sankareiksi.   
– Elli kuuli puskasta ääntä, ja sitten katsoimme sinne. Nappasin sen vain käteen ja otin mukaan. Mikäli sitä ei olisi etsitty, se olisi luultavasti kaukana jossain tiellä litistyneenä, Konsta Raesalmi, 14 kertoo.
Ilman tuota sosiaalisen median viestiä Hannan lähtöä tuskin olisi hetkeen noteerattu.
Kilpikonnan ostanut Eino Erkinaro paljastaa, että Hanna on itseasiassa uros. Se hankittiin alun perin perheeseen, koska se on lemmikkinä hiljainen.
Lähdön syy hämärän peitossa
Hannan lähtöä ei pidätellyt edes noin puolimetrinen tiiliaita. Sen arvellaan kiivenneen aidan yli tai pääseen jostain raosta.
Jarmo Perälä, fiilosofian tohtori biologian alalta on väitellyt maakilpikonnista. Perälä kertoo, että maakilpikonnat karkaavat helposti, jos niillä ei ole kunnollista aitausta.
– Seinärakennelmiin kannattaa satsata, sillä ne kiipeävät hyvin, vaikka ei heti uskoisi. Ne ovat kokoonsa nähden voimakkaita. Niille täytyy myös taata varjoinen paikka. Näillä helteillä ne ylikuumenevat nopeasti ja joutuvat paniikkiin. Ne tekevät kaikkensa päästäkseen viileään. 
Se on saattanut ihan huvikseen kiivetä aitauksen yli.
Perälä uskoo, että Hanna olisi pärjännyt kesän hyvin. Kasvissyöjänä se löytää luonnosta helposti kaiken tarvittavan, ja kilpi suojaa sitä muilta eläimiltä. Talvehtiminen ei kuitenkaan olisi kreikankilpikonnalle kaikista optimaalisin tilanne.
– Maakilpikonnat ovat uteliaita, ja ne tutkivat paikkoja. Kiipeily on niille virike, ja se on saattanut ihan huvikseen kiivetä aitauksen yli.
Uimarannan hurja kelkkamäki on harvinaisuus – video: puisella kelkalla liu'utaan Saimaan pintaa
Lappeenrannan parhaalla uimarannalla on laskettu kelkalla Saimaaseen jo 90 vuoden ajan.
Hurjalta se näyttää, aprikoi isä Jiri Lehtinen kelkkaliukumäen juurella. Hän on tullut poikansa Tomin kanssa Kouvolasta Lappeenrannan Myllysaareen uimaan ja huomasi sattumalta erikoisen liukumäen. 
Puinen torni nousee noin kymmeneen metriin, josta veteen laskee 20 metriä pitkä liuku. Lehtinen rohkaisee mielensä ja laskee vanerisella kelkalla järveen kiitäen hetken Saimaan pintaa pitkin. Hauskaahan se oli.
Lehtinen kertoo, ettei ole moista mäkeä ennen nähnytkään. Liukumäki onkin lappeenrantalaisille arkipäivää, mutta muualta tulleille ihmetyksen aihe.
Harvinaisuus Suomessa
Veteen laskevia kelkkaliukumäkiä on ollut muuallakin Suomessa, mutta Lappeenrannan lienee viimeinen laatuaan. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton Anne Hiltunen on kiertänyt lukuisia Suomen uimarantoja kouluttamassa hengenpelastusta. Hän ei ole missään törmännyt Myllysaaren tyyppiseen kelkkamäkeen.
– Aurinkoisina ja lämpiminä päiviä laskijoita on kymmeniä. Mäestä laskevat enimmäkseen lapset, mutta myös paljon aikuiset, kertoo Meripelastusseuran uimavalvoja Simo Puuppo.
Hän katsoo kelkkamäen perään ja opastaa laskijoita.  Hän ei ole kuullut, että mäessä olisi sattunut mitään. Mäestä laskeminen on maksutonta, mutta vaatii paikalle uimavalvojan. 
Puuppo ohjeistaa laskijoita istumaan keskellä vanerikelkkaa. Lisäohjeita tulee nuorilta laskijoilta.
– Seuraavalla laskulla pitää istua enemmän takakenossa, pohtii 13-vuotias Tino Honkanen. Hän arvioi, että vauhti kiihtyi neljäänkymppiin. 
Kelkkamäki aikuisten makuun
Myllysaaren kelkkaliukumäen historia linkittyy Lappeenrannan perinteikkääseen kylpylaitokseen. Kylpylaitos kasinoineen ei koskaan ollut erityisen tuottava, mutta kaupunki päätti kuitenkin panostaa siihen alasajamisen sijaan. Ajateltiin, että hyvä uimaranta auttaisi kylpylaitosta menestymään.
Vuonna 1928 noin kilometrin päähän kylpylaitoksesta Kimpisen niemeen tehtiin hiekkaranta. Puhuttiin Saimaan Rivierasta. Samalla rakennettiin kelkkaliukumäki, pukukoppeja ja silta silloin vielä mantereesta irti olleeseen Myllysaareen.
Tuohon aikaan ranta oli aidattu eikä rannalle ollut ilmaiseksi asiaa. Rantamaksu oli 50 penniä kerralta. Yksi liukukerta kelkkamäestä maksoi markan ja kymmenen liukua kahdeksan markkaa. Tuolloinen markka on nykyrahassa 30 senttiä.
Kelkkaliukumäet olivat tuohon aikaan tavallisia kylpylaitosten yhteydessä. Ne olivat erityisesti aikuisten hupia.
Vuonna 1935 kelkkamäki ja muukin uimaranta tulivat maksuttomiksi "rantailuihmisille", kuten sen ajan Etelä-Saimaa rannalla viihtyviä ihmisiä kutsui.
Nyt lasketaan kolmannesta mäestä
Vuonna 1954 purettiin huonokuntoinen kelkkaliukumäki ja rakennettiin uusi. Nyt siihen tehtiin vain yksi liukumäki. Samalla rannalle tehtiin muun muassa sauna ja painonnostoalusta. Myllysaari oli yhdistetty Kimpisen niemeen heti sotien jälkeen.
– 60-70-luvuilla rannoilla oli mustanaan väkeä, mutta 1980-luvulla veden laatu oli heikompi, muistaa toimittaja Eija-Hilkka Anttila.
Sadevedet kuljettivat viemärivesiä rantavesiin. Kelkkamäki oli jo 1980-luvulla rapistuneessa kunnossa.
Mäki purettiin vuonna 1994. Uusi, nykyinen mäki valmistui vuonna 1997. Mäkeen rakennettiin säätövara, jotta sitä voidaan käyttää veden ollessa eri korkeuksilla. Viime vuosina on pohdittu, voisiko mäkeä laskea myös talvisin jään päälle.
_Jutussa on käytetty lähteinä teosta Lappeenrannan kaupungin historia 1917–1966, Jouni Kumpulaisen, Mikko Kohvakan ja Pertti Kolarin teosta Lappeenrannan kylpylaitos sekä Eija-Hilkka Anttilan teoksia Syvät rivit ja Ryöppysuihkuja ja vuoriastuntaa._
_Artikkelia varten haastateltiin toimittaja Eija-Hilkka Anttilaa sekä Lappeenrannan liikuntatoimen kunnossapitopäällikköä Juha Rojoa._
"Ei tällaista mainosta voi millään rahalla ostaa!" – Putinista tuli iso mainos Savonlinnalle
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja Venäjän presidentti Vladimir Putinin tapaaminen esitteli Savonlinnaa maailmalle. 
Suomen ja Venäjän presidenttien tapaaminen nosti Savonlinnan hetkeksi isoksi pisteeksi maailman kartalla. Savonlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Anna-Kristiina Mikkonen (SDP) myhäilee, että torstai kantaa hedelmää matkailun laariin.
– Kaupunki sai aivan uskomattoman markkinointinäkyvyyden maailmanlaajuisesti, ei tällaista mainosta voi millään rahalla ostaa. Pelkästään Venäjällä on 94 miljoonaa television katsojaa ja jos edes osa heistä näki eilisen maisemakortin, tämä näkyy varmasti matkailun vilkastumisena.
Mikkonen pääsi myös keskustelemaan Putinin ja Niinistön kanssa Savonlinnan kaupungin tarjoamalla illallisella, mutta mitä Olavinlinnan muurien kätköissä puhuttiin, se jää muurien sisälle.
– Keskustelujen sisältö on luottamuksellista. Kummatkin presidentit olivat kuitenkin hyväntuulisia ja keskustelu oli vilkasta.
Entä Parikkalan rajanylitysasema?
Savonlinnan kaupunki on jo pitkään halunnut Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämistä, mikä olisi varsinkin matkailulle arvokas asia. Mikkonen on asian suhteen toiveikas.
– Asia on saanut presidenttien tapaamisen alla runsaasti julkisuutta ja toivon, että asia etenee tulevaisuudessa. 
Kyllä tämä jää minun mieleeni ikiajoiksi. 
Presidentit keskustelivat torstaina Punkaharjulla, minkä jälkeen he saapuivat Olavinlinnaan kaupungin tarjoamalle päivälliselle. Päivää leimasi aikataulujen venyminen ja massiiviset turvatoimet. Mikkoselle päivä oli suuri.
– Harvemmin sitä edes Suomen presidenttiä tapaa, torstaina tapaan kotilinnassani kaksi presidenttiä, joista toinen on vielä suurvallan presidentti. Kyllä tämä jää minun mieleeni ikiajoiksi.
Ilomantsilaismiehelle pitkä tuomio ilmakiväärillä tehdystä taposta
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 1966 syntyneen ilomantsilaisen miehen taposta ja pahoinpitelyistä lähes kymmeneksi vuodeksi vankeuteen. 
51-vuotias ilomantsilaismies on tuomittu yhteensä 9 vuodeksi ja 8 kuukaudeksi vankeuteen toisen ilomantsilaisen miehen pahoinpitelystä ja taposta. Lisäksi tuomittu määrättiin maksamaan erilaisia korvauksia 7 000 tuhatta euroa. 
Rikos tapahtui maaliskuun puolivälissä, kun ilomantsilaisesta asunnosta elottomana löytynyt vuonna 1970 syntynyt mies kuoli ilmakiväärin luotiin. 
Poliisi oli saanut ilmoituksen häiriötehtävästä Ilomantsin keskustan yksityisasuntoon. Paikalla oli kolme miestä, joista yksi oli poliisin sapuessa kuollut. 
Ruumiinavauksessa selvisi, että miestä oli ammuttu ilmakiväärillä ja luoti oli pysähtynyt vainajan sydämeen. Keskusrikospoliisi oli muun muassa löytänyt ilmakiväärin liipaisinkaaresta tuomittuun sopivan DNA-tunnisteen.
Wecksten taivutti seiväsennätyksensä
Tomas Wecksten ylitti 551 Saksan Leverkusenissa ja paransi ennätystään sentillä. 
Seiväshyppääjä Tomas Wecksten taivutti ennätyksensä 551 Saksan Leverkusenissa. Wecksten paransi ennätystään sentillä ja teki samalla kauden kotimaisen kärkituloksen. 
\- Alusta lähtien varmaa tekemisestä samalla tavalla kuin Bydgoszczissa nuorten EM-kisojen karsinnassa, Wecksten kertasi hyppyjään Urheiluliiton tiedotteessa.
\- 541 meni helposti ensimmäisellä. Käytin sitten samaa seivästä ensimmäisessä yrityksessä korkeudesta 551. Tähtäsin hyppyä korkealle, eikä seiväs liikkunut mihinkään ja meinasin tippua seiväskuoppaan. Sitten vaihdoin isompaan seipääseen, selvitti Wecksten, joka teki vielä yrityksiä 561-korkeudesta. 
Leverkusenin kilpailun voittoon taivutti 576 ylittänyt hollantilainen Menno Vloon. Wecksten sijoittui seitsemänneksi. 
Intian korkein oikeus on kieltänyt abortin 10-vuotiaalta tytöltä
Tytön raskaus oli jo 32. viikolla. Intian laki sallii abortit 20. raskausviikolle saakka.
Intian korkein oikeus on kieltänyt 10-vuotiaalta tytöltä oikeuden aborttiin, kertoo [muun muassa BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-40753409?intlink_from_url=http://www.bbc.com/news/topics/a4741524-eaa1-451a-b5d1-98028e965367/rape-in-india&link_location=live-reporting-story). Oikeus perustelee kieltoa sillä, että tytön raskaus on edennyt liian pitkälle.
Tytön raskaus oli jo 32. viikolla. Intian laki sallii abortit 20. raskausviikolle saakka. Lääkärit ovat olleet erimielisiä siitä, kumpi on tytölle vaarallisempaa: abortti vai raskaus.
Tytön vanhemmat huomasivat tytön raskauden vasta kaksi viikkoa sitten. Tämä valitti vatsakivuista, ja vanhemmat veivät hänet siksi lääkäriin.
[Alkuperäiset tutkimukset](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-35379221) tehneet lääkärit olivat sitä mieltä, että tytön keho ei kestä raskautta. Hänen arvioitiin olevan 26. viikolla.
Korkeimman oikeuden kuulemien lääkärien mukaan abortti voisi olla tässä raskauden vaiheessa vaarallinen. Intian tiukat aborttilait säädettiin vuonna 1971 estämään laittomia abortteja.
Tytön enon epäillään raiskanneen tämän toistuvasti viime kuukausina. Eno on pidätetty epäiltynä raiskauksesta.
_Korjattu 19:34: 32.viikkoa raskaana muutettu raskaus oli jo 32. viikolla_
Kun silakka loppui Helsingistä
"Terveisiä Kauppatorilta! Ei löydy perkaamatonta silakkaa, tarvitsisin animointia varten", pyytää Ylen animaattori Kirsi Kukkurainen tuttaviltaan apua sosiaalisessa mediassa. Kukkurainen työstää vielä heinäkuussa animaatioita Ylen kanavilla nähtävään ja kuultavaan Syötävät sävelet -kesäkokonaisuuteen, jonka aiheena ovat säveltäjien kulttuurihistorialliset ruoat ja juomat.
**Johann Sebastian Bachista** kertovassa [ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-4155361) musiikintutkija **Susanna Välimäki** ja musiikkitoimittaja **Janne Koskinen** valmistavat silakoita suurperheen nälkäisille suille. Jakso alkaa kohtauksella, jossa kauppias on erehdyksessä myynyt Koskiselle silakoita lohimedaljonkien hinnalla. Kalaongelmat eivät kuitenkaan pääty tähän.
_Syötävät sävelet_ -sarjan animaattori **Kirsi Kukkurainen** miettii, miten voisi hyödyntää Bach-kuvissaan lisätyn todellisuuden teknologiaa. Idean toteuttamiseen tarvitaan Bachin muotokuva ja yksi tuore silakka.
Kun kahdeksan helsinkiläistä kalakojua on koluttu, animaattorille valkenee, että silakalla on heinäkuussa rauhoitusaika. Kalastajat säästävät kalastuskiintiöitään syksyksi, jolloin silakka ui paremmin parvissa ja on rasvaisempaa. "Etsintäkuulutus: silakka. File ei käy, savustettu ei kelpaa, pitäisi olla pyrstö ja pää", Kukkurainen kirjoittaa Facebookissa.
Tukkutorilla ollaan avuliaita. He ottavat Kukkuraisen puhelinnumeron talteen ja lupaavat pirauttaa, jos yksittäinen silakka eksyy saaliin joukkoon. "Kelpaako savusilakka?". "Entä muikku?". Kukkurainen vastaa kaikille kysyjille kärsivällisesti ei.
Silakka on pyydettävä verkosta
Kun tuoretta silakkaa ei edelleenkään löydy, animaattorin alkuperäinen idea muuttaa muotoaan. Ruokalajissa käytetty sitruuna pääsee toteutukseen mukaan. Ja löytyyhän sitten silakkakin: tosin toisenlaisesta verkosta - internetistä!
_Lataa mobiililaitteellesi Arilyn-sovellus ja kokeile, minkälainen animaatio kuviin ilmestyy._
Sian aivot ja yliliikkuvat nivelet
Yle Teemalla nähtävää _Syötävät sävelet_ -televisiosarjaa varten Kirsi Kukkuraisen studiossa on puolestaan valmistunut kuusi lyhyttä _Soivaa keittokirjaa_ eli animaatiota. Niissä yhdistyvät ruokalajien raaka-aineet, musiikki ja animaatio. Ideoita animaatioihin on karttunut samasta aiheesta kirjankin kirjoittaneen Susanna Välimäen tietovarastosta, ohjelmaa varten äänitetystä puheesta, ohjaaja **Soila Valkaman** näkemyksistä ja toimittaja Janne Koskisen valitsemasta musiikista.
1800-luvulla vaikuttanut viuluvelho **Niccolò Paganini** esitellään televisiossa paholaismaisena. "Hevari, metallimusiikin kehittäjä, kalmon näköinen, pukeutui mustiin vaatteisiin", kuvailee Susanna Välimäki Paganinia ja jatkaa karmivaa luetteloa: "Elohopean syövyttämä leukaluu, silmät kuopalla, hän saattoi tulla keikkapaikalle ruumisvaunujen näköisillä vaunuilla, ja viulun kielet oli kertomusten mukaan tehty rakastajattarien suolista. Paganini nukkui kaiket päivät ja vaipui konsertin jälkeen koomaan."
Kirsi Kukkuraisen animaatioon muodostuu pimeä tunnelma. Animaattori tutkii Paganinin erityislaatuisia käsiä, joiden nivelet olivat yliliikkuvat. Kun jakson ruokalajiksi valikoituu aivotäytteinen ravioli, Kukkurainen saa kuvattavakseen aidot sian aivot. Yritykset - ja aivot - lässähtävät kokoon, sillä ne ovat sulaneina aivan liian pehmeät, että Kukkurainen pystyisi liikuttamaan niitä toivomallaan tavalla. Siispä Ylen tarpeistossa aletaan valmistaa tekoaivoja, jotka päätyvät lopulliseen animaatioon.
Jos Paganini oli paholaismainen, niin minkälainen oli **Brahms**?
Riikka Lehtosen 18 vuoden odotus päättyi: "Mieletön MM-stadion odottaa Wienissä, huikeaa lähteä sinne"
Riikka Lehtosen, Taru Lahti-Liukkosen ja valmentaja Kai Liukkosen neljän vuoden yhteistaival huipentuu beach volleyn MM-kisoissa Wienissä.
Riikka Lehtonen on tahkonut 18 vuotta ammattilaiskenttiä lentopallossa ja beach volley -kiertueella. Rion olympiakarsinnat päättyivät pettymykseen, mutta nyt Lehtonen pääsee Suomi-paidassa haastamaan maailman parhaat pelaajat MM-hiekalla.
Lehtonen osallistuu viikonloppuna käynnistyvään Wienin MM-turnaukseen yhdessä Taru Lahti-Liukkosen kanssa. Kaksikon taustalla on alusta lähtien vaikuttanut valmentaja Kai Liukkonen.
\- Meillä on pitkä yhteinen polku takana, ja kyllä on makea fiilis päästä edustamaan Suomea näiden tyyppien kanssa. Mieletön stadion odottaa Wienissä, huikeata lähteä sinne, Lehtonen iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.
Lehtonen ja Lahti-Liukkonen aloittavat turnauksen F-lohkossa, jossa odottaa kova tshekkipari, maailmanrankingin kolmonen Barbora Hermannova/Marketa Slukova.
Lehtonen ja Lahti-Liukkonen tuntevat tshekkien metkut tuoreeltaan. Kaksikko hävisi kesäkuun lopussa Hermannova/Slukovalle niukasti 18-21, 19-21 Major-turnauksen pudotuspeleissä Kroatiassa.
Lisäksi suomalaiset kohtaavat MM-alkulohkossa parit Paraguaysta ja Costa Ricasta.
\- Tämä on molemmille hieno huipennus uralle. Tavoitteena on jatkopaikka, onhan tämä tärkein turnaus tähän asti. Sitten puhutaan uusista tavoitteista, päävalmentaja Kai Liukkonen sanoi.
Anniina Parkkinen tuonut kaivattua vetoapua
Kaksikon rinnalle kolmanneksi pelaajaksi houkuteltiin Anniina Parkkinen, jotta jokaiselle tulisi riittävästi lepoa rankalla maailmankiertueella 2017.
Lahti-Liukkonen otti Parkkisen kanssa Masters-turnauksen voiton Alanyassa reilu viikko sitten ja Lehtonen sijoittui Lahti-Liukkosen kanssa yhdeksänneksi kesäkuun Major-turnauksessa Kroatiassa.
Kolmikko on kerännyt mukavan palkintokassan, noin 40 000 dollaria, josta Lahti-Liukkosen potti on 16 000 dollaria.
\- Turkin turnausvoitto oli huikea saavutus. Mulla oli sitä ennen kaksi viikkoa vaikeata pelaamisen kanssa, mutta Riikka ja psyykkinen valmentaja Terhi Lehtoviita auttoivat henkisessä lukossa. Turkissa tuli fiilis, että tämä onkin kivaa, Lahti-Liukkonen kertoi.
Parkkisen rooli on auttanut Lehtosta palautumaan ja keskittymään eri tavoin myös harjoitteluun.
\- Se on tuonut happea vuoteen. Ne mitä tehdään, niin tehdään laadukkaasti. Kuvio on tuonut intoa lisää ja koko vuosi on ollut hyvää treeniä. Tosin turnauksia on ollut jopa liian vähän, koska niitä on myös peruuntunut.
Nyströmit etenivät pudotuspeleihin MM-kisoissa 2013
Lahti-Liukkonen odottaa MM-turnaukselta paljon. Suomen paras saavutus on Emilia ja Erika Nyströmin yhdeksäs sija vuonna 2013.
\- Tämä on huikeata, koska arvostan Riikkaa tosi paljon urheilijana. Olen saanut häneltä niin paljon näiden vuosien aikana tukea. Nyt nautitaan ja otetaan hienosta tiimistä kaikki irti, Lahti-Liukkonen sanoi.
Valmentaja Liukkonen tietää tarkasti pelaajiensa kyvyt. Yllätys voi muhia jatkopeleissä.
\- Kaksikko on pystynyt haastamaan maailman huippupareja ajoittain, mutta se on kestänyt vain erän. Ei vielä koko ottelua. Iso haaste on se, että peli pysyisi huipputasolla koko ajan, siihen nämä maailman parhaat pystyvät.
**Lue myös:**
**[Suomi mukana beach volleyn MM-kisoissa – Yle näyttää Lehtosen ja Lahti-Liukkosen ottelut suorana Areenassa](https://yle.fi/urheilu/suomi_mukana_beach_volleyn_mm-kisoissa__yle_nayttaa_lehtosen_ja_lahti-liukkosen_ottelut_suorana_areenassa/9745954)**
Suninen mukana suomalaisten kolmoisvoittojahdissa Jyväskylässä: ”Tällä kokemuksella tilanne on hyvä”
Vasta uransa toista MM-rallia WRC-kalustolla ajava Teemu Suninen on vain puolen sekunnin päässä kolmospaikasta.
**JYVÄSKYLÄ. **M-Sportin Fordilla ajava Teemu Suninen säväytti perjantai-aamuna Jyväskylän MM-rallin seuraajia, kun hän kellotti heti päivän aluksi Halisella pohja-ajan. Se oli vasta uransa toista rallia WRC-kalustolla ajavalle 23-vuotiaalle uran toinen pohja-aika.
\- Ei ollut isompia virheitä. Ajaminen oli hyvää ja tasapaksua. Kun on takana puoli päivää testejä ja tämän verran kokemusta, niin tilanne on hyvä, Suninen sanoi ja viittasi Sebastien Ogierin testikolariin, jonka takia Suniselta jäi testipäivä välistä.
Perjantaina ajetaan vielä kuusi erikoiskoetta.  Niistä kaikki ovat Suniselle uusia lukunottamatta Äänekoski-Valtraa.
\- Ne ovat haastavia kaikki. Koitetaan Äänekoskella heti hyvää aikaa, Suninen tokaisi.
Suninen on kokonaistilanteessa viidentenä, mutta hän on vain puolen sekunnin päässä kolmantena olevasta Mads Östbergistä. Eroa kärjessä olevaan Jari-Matti Latvalaan on 14,3 sekuntia. Toisena olevan Esapekka Lapin jälkeen Sunisella olisi mahdollisuus iskeä suomalaiset kolmoisjohtoon kotirallissa.
\- Kunhan pysytään ilman virheitä, niin se on hyvä, Suninen painotti.
**[Seuraa Jyväskylän MM-rallia suorana Ylen ralliradiosta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**Lue lisää:**
**[Latvala hehkuttaa upeaa kärkitaistoa Lapin kanssa: ”Esapekka pistää minut koville”](https://yle.fi/urheilu/3-9746563)**
**[Esapekka Lapin ilmiömäinen vire jatkuu Jyväskylässä – haastamassa Jari-Matti Latvalan kisan voitosta](https://yle.fi/urheilu/3-9746291)**
**[Esapekka Lappi kaasutti jo kolmannen pätkävoiton Jyväskylässä – ”Huhhuh, vau!”](https://yle.fi/urheilu/3-9746100)**
**[Asiantuntija meni sanattomaksi Esapekka Lapin täysin käsittämättömästä vauhdista Jyväskylässä - ”Onko tällaista koskaan nähty?”](https://yle.fi/urheilu/3-9746361)**
**[Uskomattoman aamun ajanut Lappi ei haikaile voittoa Jyväskylässä: ”En lähde ottamaan Jari-Mattia kiinni”](https://yle.fi/urheilu/3-9746639)**
Venäjä vastaa USA:n pakotteisiin – Moskova vähentää amerikkalaisdiplomaattien määrää
Venäjä ilmoitti perjantaina ensimmäisistä toimistaan vastauksena Yhdysvaltain pakotteille.
– Emme voi jatkuvasti sietää moista röyhkeyttä, Venäjän presidentti Vladimir Putin totesi eilen torstaina Savonlinnassa Yhdysvaltain pakotteista.
Moskovan ensimmäinen vastaus nähtiin tänään perjantaina. Venäjän ulkoministeriö tiedotti, että Yhdysvaltain tulee vähentää Venäjällä olevien diplomaattiensa määrää 455:een.
Rangaistuksen vaikutusta on vielä vaikea arvioida, sillä edes kansainväliset uutistoimistot eivät ole perillä siitä, kuinka monta diplomaatti-statuksella olevaa amerikkalaista Venäjällä työskentelee. Sadoista ihmisistä on joka tapauksessa kyse.
Lakiesitys Trumpin pöydälle
Yhdysvallat aloitti ensimmäiset Venäjän-vastaiset pakotteensa kolme vuotta sitten Krimin valtauksen jälkeen.
Nyt Washington vaatii Moskovaa tilille sen väitetystä sekaantumisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Yhdysvaltain edustajainhuone hyväksyi kovennetut pakotteet toissapäivänä keskiviikkona, ja senaatti päätyi samaan ratkaisuun tänään perjantaina.
Seuraavaksi lakiesitys siirtyy presidentti Donald Trumpin pöydälle. Halutessaan presidentti pystyy veto-oikeudellaan estämään lain voimaantulon ainakin väliaikaisesti.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Räikkönen aloitti vauhdikkaasti – ensimmäisten harjoitusten toiseksi nopein
Kimi Räikkönen oli formula 1:n Budapestin gp:n ensimmäisten harjoitusten toiseksi nopein Hungaroringin radalla. 
Räikkönen sai harjoituksissa kasaan vain 20 kierrosta, mutta ainoastaan Red Bullin Daniel Ricciardo kykeni häntä vikkelämpään kierrokseen.
Ricciardo selvisi radasta nopeimmillaan ajassa 1.18,486. Räikkönen jäi hänestä 0,234 sekuntia.
Valtteri Bottaksen vauhti riitti viidenteen sijaan. Hän oli 0,762 sekuntia Ricciardoa hitaampi.
Bottaksen edelle kiilasivat Ricciardon ja Räikkösen lisäksi Mercedes-tallitoveri Lewis Hamilton ja Red Bullin Max Verstappen.
Räikkösen Ferrari-kumppani, MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel oli kuudenneksi nopein ennen McLarenin Fernando Alonsoa.
Uskomattoman aamun ajanut Lappi ei haikaile voittoa Jyväskylässä: ”En lähde ottamaan Jari-Mattia kiinni”
Esapekka Lappi nappasi Jyväskylän MM-rallin perjantaiaamun erikoiskokeilla peräti neljä ykkössijaa. Hän ei olisi uskonut olevansa niin lähellä kärkeä.
**JYVÄSKYLÄ. **Perjantaiaamun ykkösnimi Jyväskylän MM-rallissa oli 26-vuotias Esapekka Lappi. Aamun avauserikoiskokeen jälkeen Lappi terävöitti vauhtiaan ja otti peräti neljä ek-voittoa putkeen. Seitsemän  erikoiskokeen jälkeen Lappi on noussut toiseksi vain 1,6 sekunnin päähän tallitoveri Jari-Matti Latvalasta.
\- En olisi kyllä uskonut, että olisin näin lähellä. En lähde silti ottamaan Jari-Mattia kiinni. Tämä on meidän maksimi. En pysty puristamaan yhtään enempää, uransa neljättä MM-rallia WRC-kalustolla ajava Lappi totesi.
Voittotaiston voi tehdä vaikeaksi myös Esapekka Lapin myöhäinen lähtöpaikka yhdistettynä sateiseen keliin.  Jo aamupäivän viimeisellä erikoiskokeella satoi, joten iltapäivällä odottaa märkä sorapinta.
\- Tulee varmaan aika paljon tapahtumia.  Tiet muuttuu varmaan mutaisemmiksi. Mutta ei auta mennä kuin enemmän vinoon ja kaasu pohjaan, Lappi sanoi.
Latvalan ja Lapin lisäksi Toyotan kolmas suomalaiskuljettaja Juho Hänninen on ajanut toistaiseksi varmasti. Hän on kuudentena ja on jäänyt Latvalasta 19,7 sekuntia. Kolmantena olevaan Mads Östbergiin on matkaa vain 5,9 sekuntia.
\- Rehellisesti sanottuna en muista, milloin olisin ollut noin lähellä kärkeä. Minulla oli kuitenkin tilanteita liian vähän. Olisi pitänyt olla rohkeampi, Hänninen totesi.
Suomalaisia on tällä hetkellä kuuden parhaan joukossa peräti neljä, sillä M-Sportin Fordilla ajava Teemu Suninen on Hännistä 5,4 edellä sijalla viisi.
**[Seuraa Jyväskylän MM-rallia suorana Ylen ralliradiosta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**Lue lisää:**
**[Latvala hehkuttaa upeaa kärkitaistoa Lapin kanssa: ”Esapekka pistää minut koville”](https://yle.fi/urheilu/3-9746563)**
**[Esapekka Lapin ilmiömäinen vire jatkuu Jyväskylässä – haastamassa Jari-Matti Latvalan kisan voitosta](https://yle.fi/urheilu/3-9746291)**
**[Esapekka Lappi kaasutti jo kolmannen pätkävoiton Jyväskylässä – ”Huhhuh, vau!”](https://yle.fi/urheilu/3-9746100)**
**[Asiantuntija meni sanattomaksi Esapekka Lapin täysin käsittämättömästä vauhdista Jyväskylässä - ”Onko tällaista koskaan nähty?”](https://yle.fi/urheilu/3-9746361)**
Latvala hehkuttaa upeaa kärkitaistoa Lapin kanssa: ”Esapekka pistää minut koville”
Jyväskylän MM-rallista on muodostumassa ensimmäisen seitsemän erikoiskokeen jälkeen Toyota-kuljettajien Jari-Matti Latvalan ja Esapekka Lapin taisto.
**JYVÄSKYLÄ. **Toyotan Jari-Matti Latvala johtaa seitsemän erikoiskokeen jälkeen Jyväskylän MM-rallia. Taisto voitosta on kuitenkin tiukkaa, sillä nuorempi tallitoveri Esapekka Lappi on kirinyt vain 1,6 sekunnin päähän.
\- Esapekka pistää minut koville. Tämä on upeaa kilpailua, Latvala hehkutti huoltotauolla.
Perjantai-iltapäivän erikoiskokeille ralliautot siirtyvät kisaamaan Jyväskylän pohjoispuolelle.  Aamun viimeisellä erikoiskokeella Jukojärvellä alkanut sade voi Latvalan mukaan vaikuttaa todella paljon kisan luonteeseen.
\- Jos vesisade lakkaa, niin tulee kaikille tasaisen liukasta. Mutta, jos sade jatkuu ja vesi jää tien päälle, niin silloin on äärettömän liukasta, Latvala povaa.
Latvalan tilanne on tällä hetkellä myös MM-sarjan pistetilanteen kannalta jännittävä. MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier joutui keskeyttämään ja neljäntenä oleva  Ott Tänak putosi kauas kärjestä rengasrikon takia.  Latvala on ennen Jyväskylää kolmantena ja jäänyt Ogierista 48 pistettä. Tänak oli Latvalaa vain kaksi pistettä perässä.
\- En halua miettiä MM-tilannetta. Eiköhän tässä sadesäässäkin ole tarpeeksi haastetta, Latvala päätti.
**[Seuraa Jyväskylän MM-rallia suorana Ylen ralliradiosta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**Lue lisää:**
**[Esapekka Lapin ilmiömäinen vire jatkuu Jyväskylässä – haastamassa Jari-Matti Latvalan kisan voitosta](https://yle.fi/urheilu/3-9746291)**
**[Esapekka Lappi kaasutti jo kolmannen pätkävoiton Jyväskylässä – ”Huhhuh, vau!”](https://yle.fi/urheilu/3-9746100)**
**[Asiantuntija meni sanattomaksi Esapekka Lapin täysin käsittämättömästä vauhdista Jyväskylässä - ”Onko tällaista koskaan nähty?”](https://yle.fi/urheilu/3-9746361)**
Honkavaara jatkaa KuPS:n peräsimessä – ”Täällä on loistava työympäristö, jossa on luotettu minuun”
Jani Honkavaara jatkaa jalkapallon Veikkausliiga-seura KuPS:n päävalmentajana kauden 2018 loppuun saakka.
Kuopiolainen KuPS on päättänyt käyttää optionsa päävalmentaja Jani Honkavaaran sopimuksesta. Honkavaara siirtyi KuPS:n peräsimeen täksi kaudeksi 1+1-vuotisella sopimuksella. Seura ilmoitti perjantaina tehneensä valmentajansa kanssa sopimuksen sarjakauden 2018 loppuun saakka.
Viime vuoden heinäkuussa HIFK:n päävalmentajan paikalta potkut saanut Honkavaara on tehnyt Kuopiossa hyvää työtä. KuPS pelasi hänen johdollaan tappiottoman toukokuun ja Honkavaara valittiin tämän ansiosta kuukauden valmentajaksi Veikkausliigassa. KuPS on tällä hetkellä liigassa neljäntenä, pisteen päässä kolmannesta ja neljän pisteen päässä toisesta sijasta.
– Täällä on loistava työympäristö, jossa on luotettu minuun. On hienoa että halu jatkaa oli molemminpuolinen. Olen nauttinut joka hetkestä, Honkavaara kertoi seuran tiedotteessa.
– Pelaajat ovat motivoituneita ja työympäristö on ammattimainen. Saan vapaat kädet pelillisissä asioissa. Olen päässyt toteuttamaan valmennuksellisia tavoitteitani KuPS:ssa täydellisesti ja koen, että joulukuusta saakka me olemme menneet yhteistä päämäärää kohti.
KuPS on pelannut Honkavaaran johdolla tähän mennessä yhteensä 29 kilpailullista ottelua, joissa KuPS on saavuttanut 14 voittoa, 8 tasapeliä ja 7 tappiota.
– Loppukaudella me haluamme mitaleille ja sitä kohti me olemme menossa. Kaudella 2018 tavoitteena olisi olla Veikkausliigan omavaraisin joukkue, hyvää vauhtia sitä kohti me olemme menossa. Honkavaara on sisäistänyt tavoitteemme ja tahtotilamme erinomaisesti ja on sitoutunut niihin, KuPS:n toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen sanoi.
Trumpin uusi viestintäjohtaja aloitti vauhdikkaasti: soitti toimittajalle ja haukkui Trumpin esikunnan johtokaksikon alatyyliin
Entinen sijoituspankkiiri Anthony Scaramucci valittiin möläytyksistään tutun Sean Spicerin tilalle viime viikolla.
Valkoisen talon länsisiivessä on viime aikoina ollut tuulista. Mutta viimeisen vuorokauden aikana tuuli on yltynyt ennennäkemättömään puhuriin.
Puhurin takana on Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin viestintäjohtajakseen viikko sitten nostama Anthony Scaramucci, Wall Streetillä kannuksensa hankkinut liikemies. 
Viime viikonloppuna julkisuudessa viihtyvä Scaramucci lähetteli vielä toimittajille lentosuukkoja ja vitsaili turhaimaisuudestaan. 
Nyt Scaramucci näyttää luottavan pomonsa Trumpin tavoin Twitteriin, jossa hän kirjoittaa tehneensä virheen luottaessaan toimittajaan. "Se ei tapahdu toiste", tviitti jatkuu. Mistä oikein on kyse?
"Kuka vuoti tiedon sinulle?"
New Yorker -lehden jutun otsikko tiivistää melko tarkasti puhurin ytimen: "Anthony Scaramucci soitti minulle höyrytäkseen Valkoisen talon vuotajista, Reince Priebusista ja Steve Bannonista."
Artikkelissa toimittaja Ryan Lizza [kertoo Scaramuccilta saamastaan puhelusta](http://www.newyorker.com/news/ryan-lizza/anthony-scaramucci-called-me-to-unload-about-white-house-leakers-reince-priebus-and-steve-bannon), joka on Lizzan kertoman perusteella varsin värikäs.
Aiemmin illalla Lizza oli tviitannut Scaramuccin illastavan presidentin, ensimmäisen naisen ja Fox Newsin entisen ja nykyisen toimittajan kanssa. Twiittinsä lähteeksi Lizza kertoi Valkoisen talon vanhemman virkamiehen. Siinä missä Lizzaa kiinnosti illallisryhmän keskustelunaihe, oli Scaramuccilla hänelle puhelimessa vain yksi kysymys:
– Kuka vuoti tiedon sinulle?
Lizza kieltäytyi kertomasta, mikä sai Scaramuccin uhkaamaan koko Valkoisen talon viestintäosaston erottamisella. Lizzan mukaan Scaramucci näki tämän todisteena valtakamppailusta Valkoisessa talossa, ja erityisesti todisteena siitä, että kansliapäällikkö Priebus juonii häntä vastaan – ja vuotaa tietoja.
Mahtailtuaan hetken aikeillaan "erottaa kolme tai neljä ihmistä huomenna", Scaramucci pääsi vauhtiin:
– Reince on saatanan paranoidi skitsofreenikko, vainoharhainen.
Scaramuccin raivo hänet Valkoisesta talosta kuudeksi kuukaudeksi torpannutta Priebusia että vuotajia kohtaan kävi puhelussa selväksi. Tuleva viestintäjohtaja muotoili sanansa varsin jyrkästi todetessaan haluavansa tappaa vuotajat.
Osansa värikkäistä puheista sai myös Trumpin pääneuvonantaja Steve Bannon, joka Scaramuccin mukaan rakentaa presidentin kustannuksella omaa brändiään. (Toinen, värikkäämpi kuvailu Bannonista on viisainta jättää soveliaisuussyistä kääntämättä.)
Sekä Priebus että Bannon kieltäytyivät kommentoimasta New Yorkerin juttua. 
Kain ja Abel
Muutama tunti kiivaan keskustelun jälkeen puhelun vastaanottanut toimittaja Ryan Lizza oli CNN:n haastateltavana, kun Scaramucci oli jälleen puhelimen toisessa päässä.
Äänessä oli Lizzan kertomusta maltillisempi mies. Taitavaksi esiintyjäksi nimityksensä yhteydessä kuvailtu [Scaramucci korosti haluavansa tehdä yhteistyötä Priebusin kanssa](http://edition.cnn.com/2017/07/27/politics/scaramucci-new-day-transcript/index.html) vuotajien kiinni saamiseksi, siinä missä aiemmin kansliapäällikkö Priebus oli selvästi ollut Scaramuccin mielestä vuotojen takana.
– Olen haastatellut valtaosan presidentin avustajista, olen haastatellut valtaosan viestintäväestä. Haluamme presidentin kanssa tehdä selväksi, että meillä on tarkka käsitys siitä, ketkä ovat vuotojen takana. Siitä, ketkä ovat "korkea-arvoisia" vuotajia Valkoisessa talossa.
Tämän lisäksi Scaramucci muun muassa lainasi italialaista sananlaskua haisevista kaloista ja painotti hänen ja presidentin olevan kaksi hajutonta kalaa. Kielikuvat eivät kuitenkaan jääneet tähän.
Seuraavaksi Scaramucci vertasi hänen ja Valkoisen talon kansliapäällikön Reince Priebusin suhdetta Kainin ja Abelin veljessuhteeseen. Melkoinen vertaus kun muistetaan, että Kainin ja Abelin veljessuhde oli verinen, kun kilvoittelu Jumalan suosiosta sai Kainin tappamaan Abelin. 
Jos kommentti ei olisi värikäs jo yksinään, tekee siitä vielä kiinnostavamman se, että Priebusin [kerrotaan vastustaneen](https://www.theatlantic.com/politics/archive/2017/07/the-scaramucci-takeover/534570/) Scaramuccin palkkaamista ja onnistuneen torppaamaan tämän nimityksen kerran aiemmin.
"Intohimoinen tyyppi"
Fox Newsin haastattelema [Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders sanoi toivovansa](http://www.foxnews.com/politics/2017/07/28/press-secretary-sanders-reacts-to-scaramucci-interview.html), että Scaramucci pitää kielensä kurissa.
– Anthony on myöntänyt olevansa välillä intohimoinen tyyppi ja hän on tehnyt selväksi, että se intohimo saa hänestä välillä turhan tiukan otteen.
Vuodot Valkoisen talon sisältä eivät, tietenkään, loppuneet tähän.
Fox Newsille "yksinoikeudella" puhunut Valkoisen talon virkamies sanoi pelkäävänsä turvallisuutensa puolesta.
– Tällainen käytös on käsittämätöntä.
Itsekin kielenkäyttöään värikkääksi kuvaillut tuore tiedotuspäällikkö aloittaa työnsä varsinaisesti vasta elokuun puolivälissä.
Tuulinen sää Valkoisen talon länsisiivessä tuskin on ohi.
_Lue tästä New Yorkerin juttu: [Anthony Scaramucci Called Me to Unload About White House Leakers, Reince Priebus, and Steve Bannon](http://www.newyorker.com/news/ryan-lizza/anthony-scaramucci-called-me-to-unload-about-white-house-leakers-reince-priebus-and-steve-bannon)_
_Lue myös: [Rikas pankkiiri, pidetty mediaesiintyjä, entinen Obaman ja Hillaryn tukija – Tällainen on Trumpin uusi viestintäjohtaja Anthony Scaramucci](https://yle.fi/uutiset/3-9736333)_
Ralliradion Tony Melvillen blogi: "Too close to call"
New rules and a driver reshuffle mean the 2017 championship is the tightest for years, writes Tony Melville.
Rally Finland is upon us once more – and what an unpredictable affair it promises to be! For 2017 rally fans not only had to get acquainted with a new set of rules, they also had to come to terms with VW’s withdrawal from the rally scene in the wake of the Dieselgate scandal and the comprehensive driver reshuffle it precipitated as a result. In VW the WRC lost one mighty big player but fortunately gained another with the arrival of Toyota Gazoo Racing and the Tommi Mäkinen-developed Yaris.
On the driver front, Malcolm Wilson’s M-Sport now has a truly powerful line-up in the shape of four-time world champion Sébastien Ogier and the super-fast Estonian Ott Tänak, with a much-improved Elfyn Evans providing able support. Ogier has proved steady, if not spectacular, while Tänak picked up his very first WRC victory in Sardinia back in early June. But the surprise package this year has been the Hyundai team with its i20 Coupe, a rally car now surely at the top of its game. Thierry Neuville has so far picked up three wins, while first lieutenant Dani Sordo has been consistently in the points. Kiwi Hayden Paddon also managed a very creditable second last time out. The manufacturers’ championship is thus a two-horse race that looks like it will go right down to the wire.
On Rally Finland, the crowds will naturally be rooting for a home-grown winner and TGR’s driver line-up is a great blend of youth and experience. Three-time winner Jari-Matti Latvala will certainly be under pressure to perform while teammate Esapekka Lappi – perhaps the most talented of the younger drivers – will be sniffing out an opportunity to surprise. I’m certain a podium place is running through his mind, but his time could come in 2018 when the Yaris has undergone a full season of development. Okay, a win and two seconds so far this year for Latvala, but the Yaris is still very much a work in progress.
Last year naturally Northern Ireland’s Kris Meeke piloted his Citroen DS3 to a convincing and highly popular victory in Central Finland – and was joined on the podium by teammate Craig Breen, also from the Emerald Isle. For Citroen – and especially for Meeke - 2017 has been a disappointment despite the victory in Mexico. No Marseillaise to accompany proceedings on Sunday afternoon this year, I fear.
Rally Finland 2017 is again a compact affair with the double pass of Ouninpohja (at 24.36 km and in the right direction) on rally Saturday probably the pick of the action. The weather looks favourable and after plenty of rain the Central Finland gravel should be nicely compacted and less of a penalty for those cleaning. So - make sure you’re tuned to 99.3 MHz for all 25 stages of this year’s rally. The smart money’s on Neuville, Tänak gives me a tingle – and Monsieur Ogier won’t be far away. We’re set for a close contest – but then, aren’t we always?
**Tony Melville**
Halla-aho haluaa Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin kuriin – Vistbackaan kohdistuu syytöksiä
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho on lähettänyt Etelä-Pohjanmaan piirille ja paikallisyhdistyksille kirjeen, jossa arvioidaan piirin puheenjohtajan Raimo Vistbackan toimintaa ja lojaalisuutta. 
Perussuomalaisten puheenjohtajan Jussi Halla-ahon lähettämä "paimenkirje" Etelä-Pohjanmaan piirille on aiheuttanut hämmennystä puolueen riveissä. 
[Sanomalehtien Ilkka ja Pohjalainen](https://www.pohjalainen.fi/tilaajalle/maakunta/tilaajalle-7.3187110?aId=1.2351261) mukaan kirje lähetettiin heinäkuun seitsemäs päivä piirin paikallisyhdistyksille ja piirin puheenjohtajalle. Kirjeen mukaan puolueen puheenjohtaja haluaa selvittää, tuetaanko piirissä kesäkuussa eduskuntaryhmästä erkaantunutta Uutta vaihtoehtoa/Sinistä tulevaisuutta. 
Kirjeen teksti viittaa Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtajaan, joka on puolueen entinen kansanedustaja ja pitkäaikainen vaikuttaja, valtiopäiväneuvos Raimo Vistbacka. Etenkin hänen lojaalisuuttaan epäillään. Häntä pidetään Timo Soinin poliittiseen lähipiiriin kuuluvana. Vistbacka itse kuitenkin sanoo, ettei ole julkisesti tukenut "soinilaisia" muuten kuin puhumalla Perussuomalaisten tukisäätiön rahojen käytöstä.  
Vistbacka ja Halla-aho tapaavat sunnuntaina
Vistbacka ei ole aikonut erota perussuomalaisista. Hän sanoo Yle Pohjanmaalle, että haluaa nähdä perustelut ja ennen kaikkea keskustella kasvotusten. Vistbacka ja Halla-aho tapaavat sunnuntaina Etelä-Pohjanmaan piirihallituksen kokouksessa Seinäjoella. 
– Haluan nyt kuunnella, mitä puheenjohtaja sanoo silmätysten ja mitä hän tarkoittaa, kommentoi Vistbacka. 
Hän arvioi tosin, että häntä halutaan savustaa ulos puolueesta. Kirjeestäkin kuvastaa, että osa kritiikistä ja epäilystä tulee nimenomaan Etelä-Pohjanmaan piirin sisäpuolelta, sillä kirjeessä viitataan myös piirin johtamisongelmiin. Jo Jyväskylän puoluekokouksesta tiedetään, että Etelä-Pohjanmaan piiristä tuli puoluevaltuuston valintaan kaksi nimilistaa. Toinen oli piirin työvaliokunnan lista ja toinen oli joidenkin jäsenten tekemä lista. 
Etelä-Pohjanmaan piirin hajaannus
Jo kesäkuussa Uuden vaihtoehdon erkaannuttua puolueesta [pohdittiin, mitä tapahtuu piiritasolla](https://yle.fi/uutiset/3-9666927). Piireissä ja paikallisjärjestöissä on silti ollut rauhallista. Viime aikojen tapahtumat viittaavat kuitenkin siihen, että Etelä-Pohjanmaan piirissä on kuppikuntia. 
Ilmajokelainen Juha Mäenpää oli yksi, joka oli tekemässä vaihtoehtoista listaa puoluevaltuuston jäsenvaaliin. Mäenpään mukaan omien esitysten tekeminen on sääntöjen mukaista ja niin on tehty ennenkin. 
Mäenpää sanoo, että piirin sisällä on tyytymättömyyttä Vistbackaan, mikä liittyy lähinnä Vistbackan auktoriteettiin. 
– Vistbackalla on iso auktoriteetti, jolla hän runnoo läpi luottamuspaikoille ihmisiä, jotka eivät vaalituloksen perusteella niihin kuuluisi. Se on ollut räikeää, sanoo Mäenpää. 
Etelä-Pohjanmaan piirin tiedottaja ja vaalipäällikkö Juha Rantala myöntää, että piirin sisällä on mielipide-eroja, mutta ei hajaannusta.  
– Tähän mennessä minkäänlaista hajaannusta ei ole ollut nähtävissä. Yllättävän hyvin piiri on pysynyt kasassa, sanoo Rantala.
Kirjeen tarkoitus
Jussi Halla-aho pitää iltapäivällä (28.7.) Vaasassa tiedotustilaisuuden, jossa hän todennäköisesti avaa syitä kirjeen lähettämiseen. Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin vaalipäällikkö Juha Rantala arvioi asiaa näin: 
– Lähinnä tarkotus on ollut selvittää, mikä tilanne on eri yhdistyksissä. Se on hyvin ymmärrettävää, että puheenjohtajan on tehtävä selkoa. Ei voi toimia niin, että toimitaan perussuomalaisten hyväksi, jos takataskussa on toisen puolueen paperit. Kartoitusta täytyy tehdä, että pystytään jatkamaan työtä, sanoo Rantala. 
 [Lue lisää: Halla-aho lähettää paimenkirjeitä perussuomalaisille: “Puheet ovat uskomattomia röyhkeydessään”](https://yle.fi/uutiset/3-9747103) 
Suomi mukana beach volleyn MM-kisoissa – Yle näyttää Lehtosen ja Lahti-Liukkosen ottelut suorana Areenassa
Yle näyttää suomalaisten pelit suorana Areenassa, kun Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen pelaavat Itävallassa beach volleyn maailmanmestaruudesta 29.7.–6.8.2017.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen edustavat Suomea, kun beach volleyn maailmanmestaruudesta taistellaan 29.7.–6.8. Itävallan Wienisssä. Yle näyttää suomalaisparin kaikki ottelut Areenassa – niin pitkälle kuin he ikinä selviävätkään. Lisäksi suorana nähdään sekä miesten että naisten pronssi- ja loppuottelut.
Lehtonen ja Lahti-Liukkonen aloittavat kisaurakkansa F-lohkossa. Siellä vastaan asettuvat tshekkiläiset Barbora Hermannová ja Marketa Slukova, paraguaylaiset Gabriela Filippo ja Erika Sofia Mongelos Bobadilla sekä costaricalaiset Natalia Alfaro ja Karen Cope Charles.
Kisojen ohjelma alla (varmuudella Yle Areenassa nähtävät ottelut **lihavoituna**).
_HUOM! Lehtosen ja Lahti-Liukkosen alkulohkon ottelut pelataan kentällä, jossa ei ole monikameratuotantoa. Yle Areenassa nähtävä lähetys tehdään yhdellä kameralla._
Riikka Lehtonen, 38, ja Taru Lahti-Liukkonen, 24, ovat mukana MM-kisoissa ensimmäistä kertaa urallaan. He pääsivät mukaan kisoihin lentopalloliiton kesäkuisen maailmanlistan perusteella, suomalaispari oli 23. sijalla.
**Lue myös:**
**[Riikka Lehtosen 18 vuoden odotus päättyi: "Mieletön MM-stadion odottaa Wienissä, huikeaa lähteä sinne"](https://yle.fi/urheilu/riikka_lehtosen_18_vuoden_odotus_paattyi_mieleton_mm-stadion_odottaa_wienissa_huikeaa_lahtea_sinne/9738600)**
**[Lehtonen ja Lahti-Liukkonen MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/lehtonen_ja_lahti-liukkonen_mm-kisoihin/9655792)**
Milloin Helsinki on valmis? – Animaatio näyttää minne kaupunkia rakennetaan
Helsingissä aloitti kesän alussa uusi, kaikesta kaupungissa tapahtuvasta rakentamisesta vastaava jättivirasto. Tapasimme viraston johtajan, arkkitehti Mikko Ahon. 
– On tämä ollut hurja ruljanssi, tuore kaupunkiympäristön toimialajohtaja Mikko Aho huokaa.
Aho on kesän alusta asti johtanut yhtä Helsingin neljästä jättivirastosta, kaupunkiympäristön toimialaa. Se on nielaissut sisäänsä kaikki, aiemmin itsenäisinä toimineet tekniset virastot ja lupa-asiat. Työntekijöitä on 1700.
Uuden yksikön muodostaminen on tarkoittanut myös sitä, että ihmiset ovat joutuneet hakemaan paikkojaan, jotkut neljää, viittä paikkaa, Aho kertaa kevään tapahtumia.
– Minun tehtäväni on johtaa tätä konklaavia.
Mitä uudella johtajalla on päällimmäisenä mielessä?
Ensimmäisenä mielessä vaikuttaisi olevan keväällä kaupunkilaisia monin paikoin kuohuttanut Helsingin uusi yleiskaava. Yleiskaava pyörii valitusten vuoksi tällä hetkellä hallinto-oikeudessa.
– Valtuusto on hyväksynyt sen. Se ei ole lainvoimainen vielä, mutta ohjaa tulevaisuuteen. Se tähtää vuoteen 2050. 
Yhdestä lähitulevaisuuden suurimmista rakentamiskohteesta, koko kaupunkia keskeltä halkovasta Raide-Jokerista ja sen rakentamisesta on puolestaan päätös olemassa. Raiteen varrelle suunnitellaan paljon uutta asumista.
– Täydennysrakentaminen on Helsingissä tulevaisuudessa välttämätöntä, koska kaupungissa ei ole isoja uusia alueita, Malmin aluetta lukuun ottamatta. Östersundom on tietysti oma lukunsa sekin.
Aho muistuttaa, että urbaani elämä tai kaupungistuminen on globaali ilmiö.
– Sitä ihmiset tuntuvat haluavan ja me yritämme auttaa siinä.
Kuinka paljon rakentaminen haittaa kaupunkilaisten elämää?
Erityisesti kesäaikaan kaupunkilaiset reagoivat vahvasti eri puolilla kaupunkia alkaviin rakennustyömaihin.
Tälläkin hetkellä energiayhtiö Helenillä on kymmeniä kaukolämpö- tai jäähdytys-työmaita eri puolilla kaupunkia. Myös Helsingin kaupunki on tänä kesänä aktiivisesti korjannut omaa infraansa.
Aivan oma lukunsa ovat tietysti kokonaisten uusien kaupunginosien rakentaminen rannoilta alkaen. Ne tulevat jatkumaan vuosikymmenestä toiseen.
– Haittoja tulee joka tapauksessa, se on itsestään selvää. Suunnittelun kautta pyritään ohjaamaan liikkumista ja liikennettä.
Milloin Helsinki on valmis?
– Ei milloinkaan.
Mikä se kaupunkiympäristön toimiala oikein on?
Toimiala yhdistää entiset kaupunkisuunnitteluviraston, rakennusviraston, kiinteistöviraston, asuntotuotantotoimiston, rakennusluvat, rakennusvalvonnan, ympäristökeskuksen ja tukkutorin. Kokonaisuudessa ovat lisäksi mukana myös HKL ja Pelastuslaitos. HKL on tosin liikelaitos ja Pelastuslaitoksella on omat johtokuntansa.
– Tässä on kaikki ne elementit, mistä kaupungin rakennettu ympäristö muodostuu.
Tällä hetkellä entiset virastot toimivat vielä pitkälti entisissä osoitteissaan, eri puolilla kaupunkia. 2020-luvun alussa Kalastamaan, metroaseman viereen valmistuu nämä kaikki yhdistävä rakennus.
Miten asiakaspalvelu ja viestintä toimii jatkossa?
– Asiakaspalvelu on tässä koko uudistuksessa keskiössä. Siinä meillä on valtava työ, että me saamme yhden luukun periaatteen, yhden numeron taakse meidän palvelumme.
Aho myöntää, että ison, uuden yksikön pyörittäminen on vasta alussa, joten kaikki ei vielä toimi. Juuri asiakaspalvelussa on paljon petrattavaa ja haasteita.
Aiemmin rakennus- ja ympäristötoimen apulaiskaupunginjohtajana toiminut Pekka Sauri oli valmis mediapersoona, joka tiedotti aktiivisesti kaupungissa tapahtuvista asioista esimerkiksi Twitterissä ja radioaalloilla.
Myös entisen Rakennusviraston viestintä on twiitannut ahkerasti. Aho lupaa, että eri virastojen toimiviksi havaittuja perinteitä jatketaan, kun kulttuurit yhdistetään.
Kuka on Mikko Aho?
Mikko Aho valmistui arkkitehdiksi Otaniemestä vuonna 1985. Koulusta suorastaan revittiin töihin arkkitehtitoimistoon. 
Johtaja herkistyy katselemaan viraston aulan seinälle ripustettua kaavakuvaa kontulalaiskorttelista, jota oli mukana suunnittelemassa.
Entä mikä sai arkkitehdin hakeutumaan julkiselle puolelle töihin?
– Ei valinta ollut mitenkään selvä. Sattumat vievät.
Ahon sattumaan johti 1990-luvun alun lama.
– Silloin meidän ammattikunnastamme 40 prosenttia jäi työttömäksi. Piti ryhtyä etsimään uudenlaisia ratkaisuja, Aho muistelee.
Aho on luonut uraansa ennen Helsinkiä Uudenmaan pikkukunnissa Mäntsälässä, Karkkilassa ja Sipoossa.
TV-sarjat inspiroivat partamuotia – leuassa voi kasvaa viikinkiparta tai Lemmy Kilmister -kopio
Parta on edelleen muodissa, ja sen trimmaaminen siistiksi on valttia. Suomalaiset eivät ole rohkeimpia partapröystäilijöitä, mutta Lemmy Kilmister -tyyli toimii aina.
Johan se tiedettiin Kalevalassakin: parta ei kasva pahoille eikä joutaville. Partabuumi ei näytä laantuneen ainakaan Suomessa, ja moni kommentoi muhkeita partoja kadullakin.
Kajaanilainen Auvo Huttu on ollut partasuu jo 20 vuoden ajan ja kuullut parrastaan kommentteja niin tutuilta kuin tuntemattomiltakin. Siisti sänki muuttui muhkeammaksi, pidemmäksi parraksi viitisen vuotta sitten, kun parta "alkoi vaan kasvamaan". Ensimmäisenä vuotena parran kasvatus oli piinaavinta, kun pituuden kasvamista piti odotella.
– Se oli välillä risuparta. Piti miettiä, ajaisiko sen pois. Sitten parta vain kasvoi, meni määrätyn rajan yli ja alkoi näyttää paremmalta, Huttu kertoo.
Nyt Hutun on jo vaikea kuvitella elämäänsä ilman partaa. Huttu ei tarvitse monimutkaisuuksia parranhoidossa: usein pelkkä harjaus ja partaöljyn tai -vahan käyttö riittää, että parta pysyy ojennuksessa, eikä sojota miten sattuu. Pesu onnistuu tavallisella saippualla suihkun yhteydessä, ja aamuisin hoitoon menee minuutti.
– Olen keskustellut paljon muiden partamiesten kanssa, ja joillakin saattaa mennä puolikin tuntia, kun he käyvät ajatuksella läpi kaikki parranhoitovaiheet.
Ne, joilla on poirotmaiset viikset, ovat todella tarkkoja niistä.
Parta kuulostaa olevan vapaata riistaa kommenteille. Huttu on kuullut sekä kehuja että vertauksia joulupukkiin tutuilta, ja joskus tuntemattomatkin kertovat parrasta mielipiteensä. Palaute on sentään ollut myönteistä. Partaa kasvattaessa Huttu ei osannut odottaa, että kasvojen karvoitus kutsuisi niin paljon huomiota, mutta ei pistä asiaa pahakseen.
– En tiedä yhtään, mistä partojen kommentointi johtuu. Eiväthän tuntemattomat muutenkaan arvostele ihmisen ulkonäköä, Huttu pohtii.
Partamuoteihin Huttu ei ole lähtenyt, vaan sopivan mittainen ja rehellisen suora parta on riittänyt, ilman "kaikennäköisiä joulukoristeita". Vaikka bad hair day eli huono hiuspäivä voi vaivata ketä tahansa meistä, Huttu ei ole kärsinyt huonoa partapäivää, ainakaan vielä.
– Kaikki on mennyt hyvin yhteistyössä parran kanssa.
Parrattomien voi olla vaikea ymmärtää, miksi kasvokarvoitus herättää niin paljon tunteita tai ajatuksia, mutta kansainvälisesti partasuut ovat jopa järjestäytyneet toiminnassaan. Huttu on ollut aikaisemmin mukana myös Yhdysvalloista alkaneessa Bearded Villains -liikkeessä, jonka ydinajatus on [yhdistää](http://beardedvillains.fi/mika-on-bearded-villains-finland/) (Bearded Villains) parrakkaita miehiä taustasta riippumatta ja tehdä myös hyväntekeväisyystyötä.
Pitää osoittaa halua kasvattaa parta, ja että omaa pitkäjänteisyyttä, jota parran kasvattaminen vaatii. 
Bearded Villainsin Suomen varakapteeni ja hallituksen jäsen Ville Arposen mukaan varsinaista partakateutta ei ole, vaikka partatapaamisissa varmasti liikkuu useita majesteetillisen parran omaavia. Kateus on enemmänkin toisen parran ihailua kuin aitoa kateutta. Arponen kutsuukin muita Bearded Villainsin jäseniä partaveljiksi.
Arposen mukaan parranpito on tullut tavallisemmaksi, eikä ole enää trendikkyyden ensiaallossa. Partasuisia näkee paljon useammin kuin aiemmin. Arponen arvioi, että huoliteltu tyyli on nyt valttia.
Järjestön toimintaan pääsemisessä minimimitta on neljän senttimetrin pituinen parta.
– Pitää osoittaa halua kasvattaa parta, ja että omaa pitkäjänteisyyttä, jota parran kasvattaminen vaatii. Me olemme kuitenkin partakerho, Arponen sanoo.
Omintakeisuus on valttia, mutta myös Lemmy-parta käy
Parturi-kampaaja ja kajaanilaisen Tukkatakomon omistaja Marja Mikkosen hoiviin tulee parta-asiakkaita vähintään viikottain, joskus jopa päivittäin. Mikkosen näkökulmasta partainnostuksen [hiipumisesta](http://www.iltalehti.fi/muoti/2015021019172675_mu.shtml) (Iltalehti) ei näy merkkejä: kasvokarvoitus on yhä trendikäs.
– On siistejä, trimmattuja ja tarkoilla rajoilla. Lisäksi on rönsyilevämpiä, niin sanottuja metsuripartoja. Tosin nekin pidetään nykyään aika siistinä, eikä parran anneta sojottaa miten sattuu, Mikkonen sanoo.
Mikkosen mukaan suomalaisten suhtautuminen partaan on muuttunut valtavasti vuosien aikana. Parikymppiset ja sitä vanhemmat ovat hyvin tarkkoja hiusten ja parran muotoilusta, mutta myös vanhemmat miehet haluavat tyylitellä partaansa.
Siinä missä muualla maailmassa partamuoti on ollut valtavirtaa jo tovin, on Suomessa parran siistiyttäminen asiantuntijalla vielä tuloillaan, mutta Mikkosen näkökulmasta kasvamaan päin. Parranajo tapahtuu Tukkatakomossa veitsellä.
Mikkonen rinnastaisi parranajon parturilla kasvohoidossa käyntiin: se on ylellinen, oma hetki ja tilaisuus rentoutua. Parranhuolto merkitsee monelle samanlaista huolittelua kuin esimerkiksi hiuksien hoito. Parrastaan kiinnostuneita ovat Mikkosen mukaan kaikki, tavisduunareista ja nuorista pukuherroihin.
Miehet ovat tulleet [enemmän esille](https://yle.fi/uutiset/3-9316973) parturipalveluiden piirissä vuosien saatossa, ja siten tarjontakin on kasvanut. Mikkosen mukaan miehistä saa hyviä ja uskollisia asiakkaita, jotka tulevat takaisin samalle ammattilaiselle, jos lyötävät hyvän tekijän.
Mainokset eivät Mikkosen kokemuksen perusteella pure: asiakkaat tulevat usein puskaradion kautta kuultuaan suosituksen joltakulta tutulta. Etenkin tiettyä tyyliä vaalivat tulevat mieluusti takaisin tutulle parturille, joka jo tietää mitä tehdään.
Se oli välillä risuparta.
Joitakin vuosia sitten [kukkaisparrat](https://www.buzzfeed.com/rachelzarrell/flowers-in-your-beard-hair?utm_term=.st3bK8D83#.ap0XBWxWR) (BuzzFeed) villitsivät erityisesti sosiaalisessa mediassa, ja partabuumin noustessa myös [palmikot](http://www.huffingtonpost.com/roxie-jane-hunt/lets-give-the-braided-bea_b_7858942.html) (Huffington Post) löysivät tiensä leukoihin. Mikkosen mukaan koristeelliset parrat ovat esillä median kuvastossa, mutta parturin tuolissa niitä ei juurikaan näy.
Yhtä selvää trendiä Mikkonen ei tälle vuodelle ole huomannut, vaan kaikki menee. On perussiistiä ja lyhennettyä, on [Lemmy Kilmister](https://yle.fi/uutiset/3-8558069) -partaa, ja kaikkea siltä väliltä. Mikkosen mukaan jokainen luo oman trendinsä.
– Nykyään on kenties enemmän valloilla sekä hiusten että parran kanssa ajatus siitä, että jos tyyli sopii itselle, se on ihan jees.
Kaikilla parturi-kampaamoalalla olevilla ei ole kiinnostusta tarjota parran ja viiksien hoitoa, mutta Mikkonen itse nauttii parranajoista ja -muotoiluista niin paljon, että voisi tehdä niitä koko päivän. Parta-asiakkaat tuovat paitsi vaihtelua työpäivään, myös vaativat taidokasta käsittelyä.
– Miehet osaavat olla tosi haastavia. Ne eivät ole helppoja hommia, jossa parran voisi vain sipaista lyhyeksi tai laittaa vähän viiksivahaa. Asia on paljon tärkeämpi, Mikkonen kuvailee.
Parran lisäksi parturissa hoidetaan kuntoon myös viiksiä. Mikkonen on nähnyt asiakkaissaan kaksi vahvaa viiksisuuntausta: siistit ja trimmatut ja toisaalta suureelliset, [Hercule Poirot](http://areena.yle.fi/1-2627597) -tyyliset viikset.
– Ne, joilla on poirotmaiset viikset, ovat todella tarkkoja niistä. Niiden kanssa saa olla tosi terävänä siitä, mistä otetaan ja minkä verran. Pienellä liikkeellä voi tuhota koko kasvatusprosessin.
Kajaanilaisen parturi-kampaamo Oasis Oy:n toimitusjohtaja, parturi-kampaaja Anssi Mannisen mukaan parrat ovat olleet trendissä jo pitkään, ja nykyistä edeltävä buumi oli 1970-luvulla. Mannisen mukaan tv-sarjat, kuten _Viikingit_, _Game of Thrones_ ja _Black Sails_ ovat vaikuttaneet partamuotiin: viikinkityyli on nyt suosittua.
Se voi johtua myös siitä, että Manninen itse pitää tyylistä, ja tarjoaa sitä asiakkaillekin.
– Kukaan ei varsinaisesti uskalla sanoa, että tahtoo viikinkityylisen parran. Asiakas ei kuitenkaan katso pahalla, jos parta muotoillaan siihen malliin, Manninen sanoo.
Viikinkityylinen parta on risumainen, mutta Manninen painottaa, että risupartakin pitää siistiä tarkasti, jotta se näyttää hyvältä.
Kaikki on mennyt hyvin yhteistyössä parran kanssa.
Manninen kertoo, että Keski-Euroopassa lyhyt ja siisti parta on muotia, ja samanlaisen hän on leikannut itselleenkin. Suomalaista partalaatua Manninen luonnehtii vaaleammaksi tai punaisemmaksi kuin esimerkiksi eurooppalainen parta. Myös partakarvojen suoruus on täällä tyypillistä.
Mannisen asiakkaista 20–40-vuotiaat ovat innokkaimpia parrankasvattajia, mutta viiksivalluja ei kovin paljoa näy. Parta-asiakkaita käy viikottain, joten partojen pito on paitsi suosittua, myös kasvanut Mannisen mukaan parin vuoden aikana. 
– Yleinen suuntaus on, että miehet voivat kikkailla ulkonäöllään muutenkin kuin siistiä korvanpäälliset parturissa ja laittaa geeliä tai vahaa.
Manninen suosittaa jokaiselle pidemmän parran omistajalle trimmeriä, jolla saa parran kuosiin tarvittaessa kotikonstein. Sakset ja harva kampa tulevat myös tarpeeseen – mitä tuuheampi ja isompi parta, sitä harvempi kampa, neuvoo Manninen. Partaöljyt auttavat myös parran alla olevan ihon hoitoa.
Manninen on saanut ehdottaa asiakkaille melko vapaasti partaideoita, eivätkä asiakkaat ole olleet turhan tarkkoja. Parranajojen kysyntä on puolestaan Mannisen arvion mukaan hiipunut.
– Ihmiset ajelevat partoja pois itse höylällä ja sähkökoneilla.
Vaikka suomalaiset eivät keskimäärin tunnu olevan näyttävien partojen perään, on yksi tyyli jäänyt Mannisen mieleen: Marja Mikkosenkin mainitsema Lemmy Kilmister -parta.
– Ne ovat aina näyttäviä ja brutaaleja. Toki ne ovat kopioita, mutta niihin sisältyy myös huumoria.
**Lue lisää:**
["Jumankauta, sulla on komea parta!" – Turpajouhet tuovat rahaa, ihailua ja uskottavuutta](https://yle.fi/uutiset/3-8393594)
[Miehet kiinnostuivat ulkonäöstään – trendi kiihdytti suomalaisyrityksen huimaan kasvuun](https://yle.fi/uutiset/3-9316973)
[Ylen partahaaste villitsi: Näin näyttäviä ovat suomalaismiesten parrat](https://yle.fi/uutiset/3-8416854)
[Partasuiset hyväntekijät Bearded villains](http://areena.yle.fi/1-3468379)
Festarijärjestäjä näkee Alice Cooperin nyt myös Kuusisaaren lavalla
Kahden miehen päähänpistosta alkunsa saanut festivaali on kasvanut 15 vuodessa yhdeksi Suomen suosituimmista. Qstockin vahvuuksia ovat festivaalijohtajan mukaan Oulun etäisyys muusta Suomesta ja luonnonläheinen alue lähes keskellä kaupunkia.
Pohjois-Suomen suurimman musiikkifestivaalin, Qstockin järjestäjillä on syytä hymyyn. 15-juhlavuottaan viettävän festarin liput myytiin loppuun ennätysajassa.       
– Se oli meille järjestäjillekin yllätys, että ensimmäiset liput myytiin loppuun jo kuukautta ennen tapahtumaa. Tämä on ennätyksellinen vuosi, sillä tällaista ei ole koskaan tällä kapasiteetilla tapahtunut, kertoo Qstockin festivaalikoordinaattori Niina Ristolainen.
Täysin poikkeuksellista lippujen loppuminen ei Qstockin historiassa ole. Viime vuosina liput ovat kuitenkin loppuneet hieman myöhäisemmässä vaiheessa.
Kaikki lipputyypit on tälle vuodelle jo myyty, mutta hetkessä eläjille löytyy eräs porsaanreikä.
– Seitsemän paria on tänä vuonna menossa meillä festareilla naimisiin. Vielä olisi muutamalle parille tilaa, joten periaatteessa sitä kautta olisi vielä mahdollisuus päästä mukaan, Ristolainen naurahtaa.
Oulun Kuusisaari kerää perjantaina ja lauantaina yleisöä noin 32 000, lähes saman verran kuin vaikkapa Pirkanmaan Ylöjärvellä on asukkaita.
Pienestä liikkeelle
Ensimmäinen Qstock järjestettiin vuonna 2003.
– Se oli minun ja Pekka Aarikallion päähänpistosta kevättalvella, ja muutamassa kuukaudessa tapahtuma oli pystyssä, festivaalijohtaja Mikko Forstén kertoo.
Aiempi festivaali, Kuusrock oli loppunut 1990-luvulla. Kuusisaari oli nukkunut Forsténin mukaan ruususenunta yli 10 vuotta, ja ihmiset olivat odottaneet jotain tapahtumaa.
– Meillä ei ollut kummallakaan rahaa. Ensimmäisen festivaalin piti olla pieni ja vaatimaton. Odotimme noin paria tuhatta kävijää, jotta saamme laskut maksettua. Väkeä tulikin yli triplasti eli rapiat 7 000. 
Ensimmäisen festivaalin piti olla pieni ja vaatimaton.
Kun ensimmäinen tapahtuma tuotti rahaa, niin miehet päättivät pistää pystyyn seuraavan festivaalin. Tuolloin oli jo hiukan pääomaa, joten tapahtumaa pystyi kehittämään ja kasvattamaan.
Seuraavien vuosien aikana festivaaleille tuli noin 20 000 kävijää. Viime vuonna tapahtumaan osallistui 32 000 juhlijaa.
Kävijämäärässä jo katto
Mikko Forstén arvelee, että yli 30 000:n yleisömäärä on riittävä tällä hetkellä festivaalialueen kokoon nähden, sillä esimerkiksi palvelut toimivat. Tosin tänä vuonna järjestäjät tarkkailevat Kuusisaaren remontoitua aluetta yleisömäärän suhteen.
– Oulun talousalueen kokoon nähden kävijäluku on valtava. Jos alue myytäisiin tupaten tukkoon, niin silloin kenelläkään ei olisi hauskaa, Forstén sanoo.
Tulevien vuosien tavoitteena ei ole lisätä yleisömassaa, vaan kehittää tapahtumaa.
Muutakin kuin musiikkia  
Niina Ristolainen on ollut Qstockissa mukana kymmenen vuotta ja nähnyt festivaalin kehityksen. Hän aloitti ravintolapuolen vastaavana ja eteni akkreditointipisteen kautta tapahtuman koordinaattoriksi. Ristolainen on se henkilö, joka kerää tiedon ja hoitaa suuren organisaation viestinnän. 
Alueemme on oma maailmansa.
Qstockin tuotanto on koordinaattorin mukaan laajentunut ja ammattimaistunut vuosi vuodelta. Uusittu Kuusisaaren alue tarjoaa festivaalille aiempaa maireammat puitteet. Tämä vetääkin koordinaattorin suun leveään hymyyn tämän puhuessa tulevaisuudesta.
– Festivaalialue tarjoaa paljon muutakin kuin musiikkia. Meiltä löytyy paljon oheisohjelmaa, esittelypisteiltä löytyy osallistavaa toimintaa ja meidän sosiaalinen mediamme elää vahvasti mukana. Alueemme on oma maailmansa, ja täältä voi löytää eri maailmoja, Niina Ristolainen kertoo.
Perhosia aina vatsanpohjassa
Mikko Forstén on järjestänyt tapahtumaa jo 15 kertaa. Osittain asiat sujuvat jo rutiinilla. 
– Ympärilläni on kuitenkin henkilökuntaa, jolle vuodet ovat tuoneet kokemusta. Moni asia loksahtaa sujuvasti kohdalleen.
Porttien sulkeuduttua ja alueen tyhjennyttyä lauantai-iltana on koko henkilökunnan yhteinen hetki VIP-tiloissa.
– Se on tärkeä hetki, jolloin kerromme tuntemuksemme ja kokemuksemme. Nukkumaan menemme kuitenkin ajoissa, sillä sunnuntaina alkaa purku-urakka, Mikko Forstén kertoo.
Vuosittaisen jännityksen aiheuttaa aina sama asia eli sää, mutta siihen ei voi vaikuttaa. Toinen pieni stressitekijä on sähköt.
– Joskus on ollut ongelmia. Meillä on kuitenkin vara-aggregaatit, joten juhlat saadaan kyllä käyntiin.
Yleisöpalaute on vuosien varrella ollut hänen mukaansa pääsääntöisesti positiivista. Valituksia tulee lähinnä wc-tilojen vähäisyydestä. Palautteet kuunnellaan ja niiden perusteella pyritään tekemään parannuksia.
– Tänä vuonna pyrimme panostamaan myös sisääntuloon ja turvatarkastusten nopeuttamiseen. Jonoja tosin syntyy aina jossain, kun väkeä on liikkeellä paljon.
Pohjoisuus on valtti
Qstock on kasvanut yhdeksi Suomen suurimmista rocktapahtumista. Mikko Forsténin mukaan maassa ei kuitenkaan ole eri tapahtumien kesken mitään varsinaista kilpailua. Festivaalijärjestäjät tekevät yhteistyötä, ja henki on hyvä.
– Kun esiintyjiä hankitaan, niin luonnollisesti moni haluaisi saman. Kaikki riippuu kuitenkin artistin aikatauluista.
Muihin festivaaleihin verrattuna Forstén nostaa kuitenkin esille pari Qstockin vahvuutta.
– Me olemme maantieteellisesti etäällä muista tapahtumista. Hieno ja luonnonläheinen festivaalialue on lähes keskellä kaupunkia ja sinne on helppo tulla ja lähteä.
Kärpät mukana ensimmäistä kertaa
Oulun Kärpät Oy ilmoitti vuoden alussa ostaneensa enemmistön Qstock Oy:stä. Kärppien mukaantulo ei Ristolaisen mukaan vaikuta ainakaan näkyvästi.
– Kärpät toi vakautta hallinnolliseen puoleen. Tämä voi myös poikia lisää paikallisia yhteistyökumppaneita. Olemme jo yhdessä visioineet tarkempaa kymmenen vuoden suunnitelmaa.
– Kuusisaaren uusittu alue voisi mahdollistaa jatkossa lavan, jossa olisi enemmän esiintyjiä, jotka eivät ole suuren yleisön tiedossa mutta ovat saaneet jo nimeä Euroopassa. Aloite tähän on kuitenkin lähtenyt meidän alkuperäisestä tuotannosta.
Järjestäjille vuoden työn tulos on pian käsillä. Huipennus on ohi yllättävän nopeasti. Katseet onkin jo kiinnitetty tiukasti tulevaisuuteen.
– Liput ovat perinteisesti lähteneet liikkeelle joulumyynnillä, mutta tämän suosion innoittamana katsomme, jos aikaistaisimme myynnin aloittamista. Neuvottelut artistipuolella käyvät jo kuumina ja kiinnityksiä ensi vuodelle on ryhdytty jo tekemään.
Cooper Kuusisaaressa
Alice Cooper on yksi tämän vuoden pääesiintyjistä. Hän oli Oulussa Kuusrockissa vuonna 1990.
– Olin silloin 14-vuotias, joten en ole nähnyt silloin Alice Cooperia. Vanhemmat eivät päästäneet minua, Mikko Forstén kertoo ja lisää, ettei hän ole käynyt kertaakaan myöskään taannoisessa Kuusrockissa.
Forstén on tosin nähnyt Cooperin esiintymisen jo kaksi kertaa aiemmin, kun hän järjesti muusikon esiintymään Club Teatrialla.
– Cooperin live-esiintyminen Kuusisaaren lavalla on minulle kuitenkin nyt ainutlaatuinen kokemus.
Sauber tekee nopeita liikkeitä – jatkaa Ferrarin kanssa vielä vuosia
Sauber ilmoitti torstaina peruvansa jo tehdyn sopimuksensa moottorivalmistaja Hondan kanssa. Perjantaina se kertoi jatkavansa Ferrarin kanssa.
Sauberin Formula 1 -talli tekee nopeita liikkeitä. Talli ilmoitti torstaina, että se on perunut Hondan kanssa kaavaillun moottorisopimuksen, ja perjantaina se ilmoitti jatkavansa Ferrarin voimanlähteillä pitkälle tulevaisuuteen.
Sauber ja Ferrari tekivät ensimmäisen yhteistyösopimuksensa vuonna 1997. Yhteistä taivalta on kertynyt sen jälkeen 17 vuotta.
\- Ferrari jatkaa moottoritoimittajanamme usean vuoden sopimuksella. Yhteiset kokemukset antavat yhteistyölle vankan perustan, mikä mahdollistaa tehokkaan kehitystyön, Sauberin tallipäällikkö Frederic Vasseur kommentoi sopimusta Sauberin tiedotteessa.
\- Yhdessä saamme varmasti tuloksia, jotka vastaavat päättäväisyyttämme ja intohimoa lajiin.
**Lue lisää:**
 [Sauberin ja Hondan yhteistyö päättyi ennen aikojaan](https://yle.fi/urheilu/sauberin_ja_hondan_yhteistyo_paattyi_ennen_aikojaan/9745262) 
Asiantuntija meni sanattomaksi Esapekka Lapin täysin käsittämättömästä vauhdista Jyväskylässä – ”Onko tällaista koskaan nähty?”
Ylen Ralliradion asiantuntijan Riku Tahkon mukaan Esapekka Lapin nousu Jyväskylän MM-rallin kärkitaistoon on supertähden merkkki.
**JYVÄSKYLÄ**. Ralliradion asiantuntija Riku Tahko on täysin mykistynyt Esapekka Lapin vauhdista Jyväskylän MM-rallin toisen kisapäivän ensimmäisellä puolikkaalla.
Aamun kuudesta erikoiskokeesta Lappi vei peräti neljä. Ne kaikki tulivat vielä peräkkäin. 26-vuotias Lappi on kisassa toisena ja haastaa Toyotan ykköstähden Jari-Matti Latvalan toistaiseksi nähdyn perusteella koko rallin voitosta. Kaksikon ero on nyt Latvalan eduksi 1,6 sekuntia.
\- En tiedä, millä sanoilla kuvailisin. Hän on WRC2-mestari, Suomen mestari, Euroopan mestari ja vaikka mikä mestari. Mutta nyt ollaan WRC-autoilla. En tiedä, onko koskaan nähty tällaista suoritustasoa, Tahko ihmetteli.
Jyväskylän MM-ralli on vasta Lapin uran neljäs WRC-kalustolla. Aiemmin tänä kesänä hän ehti jo säväyttää Sardinian MM-rallissa. Silloin Lappi ajoi kolme ek-voittoa putkeen. Yhteensä niitä kertyi peräti kuusi. Loppusijoitus oli silloin neljäs, mutta nyt näyttää vielä paremmalta.
\- Ei se tuosta ylitsepääsemättömäksi enää muutu, kun tietää oman vauhdin. Nyt täytyy pitää pää kylmänä, Tahko painottaa.
Lapin alku ralliin oli tahmea. Torstain avauserikoiskokeella Harjulla Lappi otti osumaa ja jäi heti viisi sekuntia kärjestä. Perjantain avauserikoiskokeella Lappi otti vielä myös rauhallisesti, mutta huomasi vauhdin olevan liian hiljaista. [Hän päättikin nostaa vauhtia itsestään.](https://yle.fi/urheilu/3-9745771)
\- Tuollainen on superlahjakkuuden merkki, Tahko toteaa edelliset kaksi kertaa WRC2-luokan voiton Jyväskylässä vieneestä Lapista.
**[Seuraa Jyväskylän MM-rallia suorana Ylen ralliradiosta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**Lue lisää:**
**[Esapekka Lapin ilmiömäinen vire jatkuu Jyväskylässä – haastamassa Jari-Matti Latvalan kisan voitosta](https://yle.fi/urheilu/3-9746291)**
**[Esapekka Lappi kaasutti jo kolmannen pätkävoiton Jyväskylässä – ”Huhhuh, vau!”](https://yle.fi/urheilu/3-9746100)**
"Mökkirannassa mustaa mönjää" – Äänekosken sellutehtaan nokipäästö saattanut levitä luultua laajemmalle
Metsä Groupin Äänekosken sellutehtaalta pääsi alkuviikosta ilmaan nokipöllähdys. Havaintoja noesta on tehty viime päivinä muuallakin kuin Niiniveden rannassa.
Metsä Groupille on ilmoitettu tuhrivasta noesta Äänekosken lisäksi ainakin Uuraisten ja jopa itäisen Keuruun suunnalta. Nokea epäillään kulkeutuneen muun muassa Uuraisten Tehlo-järvelle. 
Päivi Oittinen havaitsi nokea mökkirannassaan Uuraisilla keskiviikkoiltana. Hän kertoo myös naapurinsa panneen merkille "samaa mustaa mönjää" omassa rannassan.
Käytettävyyspäällikkö Matti Toivanen Metsä Fibreltä kertoo, että yhteydenottoja noesta on toistaiseksi tullut kymmenkunta.
– Noki on tietysti sellaista, että sitä voi tulla muualtakin. Havainnot sattuvat kuitenkin ajallisesti tähän (nokipäästöön) ja on mahdollista, että ne liittyy tapaukseen. Tuulen suunta on ollut tapahtumahetkellä juuri tuohon suuntaan. Olemme tarjonneet puhdistusapua, jos ihmiset ovat kokeneet sitä tarvitsevansa, kertoo Toivanen.
Nokipäästö johtui öljyn puutteellisesta palamisesta soodakattilassa Äänekosken vanhalla sellutehtaalla. Tehdas jouduttiin käynnistämään uudelleen tiistaina aamuyöstä valtakunnan verkossa sattuneen sähkökatkon vuoksi. 
Metsä Group jatkaa puhdistuksia viikonlopun yli. Puhdistusapua kaipaavat voivat olla Metsä Groupiin yhteydessä puhelimitse. Tapaukseen liittyvää rantojen puhdistusapua tarvitsevat voivat soittaa arkisin kello 9−15 välisenä numeroon 050 325 9286.
Työelämäpuhetta naisilta naisille – Ompeluseurasta saa vertaistukea ja verkostoja
Työelämäverkosto Ompeluseura mukautuu jäsentensä tarpeisiin. Naisryhmän tuella luodaan uraa: kolmen vuoden aikana porukassa on paitsi kysytty neuvoja ja autettu toisia, myös viilattu ansioluetteloita ja järjestetty festarit.
Kesäkuussa 2014 Facebookiin perustettiin uusi ryhmä naisille. Salainen yhteisö sai nimekseen Ompeluseura.
– Se on alusta, jossa voi käydä työelämäkeskustelua ja verkostoitua, perustaja Maria Teikari määrittelee.
Ryhmän tarjoama verkosto onkin laaja: nyt jäseniä on 20 000. He julkaisevat Ompeluseurassa omia kokemuksiaan työelämästä ja vinkkejä avoimista työpaikoista.
– Yhteiskunta ja työelämä ovat murroksessa: työpaikkaa vaihdetaan useammin, työnhaun tavat ja työsuhteiden muodot muuttuvat ja täydennyskoulutusta tarvitaan enemmän kuin ennen. Muutoksia havainnoidaan ryhmässä hyvin henkilökohtaisella tasolla, Teikari kuvailee.
Ompeluseuran jäsenet jakavat keskenään myös onnistumistarinoita.
– Ihmiset kertovat melkein viikoittain saaneensa Ompeluseurasta apua, tukea tai kannustusta jonkin tietyn työpaikan hakemiseen tai rohkeutta alanvaihtoon, kertoo Armi Murto, yksi ryhmän ylläpitäjistä.
Toissakeväänä Teikari ja Ompeluseuran toinen perustaja Milla Halme totesivat, että kasvavan ryhmän ylläpitoon tarvitaan lisää ihmisiä. Nyt ylläpitäjiä on yhteensä kuusi. Ompeluseuraan käytettyjä tunteja ei lasketa.
– Hoidamme ylläpitoa vuorotellen, joten se ei vie keneltäkään liikaa aikaa. Lisäkädet ovat myös lisäaivoja: yhdessä saamme aikaan paljon enemmän, Teikari toteaa.
Ihannetilanteessa sukupuolella ei olisi väliä
Helmikuussa Ompeluseura järjesti Upea ura -työelämäfestivaalin, johon osallistui yhteensä 900 naista sekä paikan päällä että verkossa. Tapahtuman takana hääri 35 aktiivista vapaaehtoista.
– Meiltä on kyselty paljon, saako Upea ura jatkoa. Todennäköisesti niin tapahtuu, Teikari kertoo.
Festivaali lisäsi Ompeluseuran saamaa huomiota myös työnantajien silmissä.
– Työpaikkavinkeistä ollaan kiinnostuneita: jos avoin tehtävä mainitaan Ompeluseurassa, se on merkki siitä, että työnantaja läpäisee jo jonkin yhdenvertaisuusseulan, Murto sanoo.
Tasa-arvon edistäminen on yksi Ompeluseuran tavoitteista. Teikari ja Murto toivovat, että tulevaisuudessa sukupuolella ei olisi enää merkitystä työelämäkeskustelussa.
– Eri aihealueiden ympärille rakentuvat työelämäverkostot tuskin koskaan muuttuvat tarpeettomiksi, mutta toivottavasti sukupuoli määrittävänä tekijänä muuttuu, Teikari toteaa.
Ylläpitäjät suhtautauvat ryhmän tulevaisuuteen uteliaisuudella.
– Emme tiedä, millainen Ompeluseura on tulevaisuudessa. Se on kiinni siitä, miten yhteiskunta kehittyy ja mitä urahaaveita, toivomuksia ja pulmia jäsenet kohtaavat. Taivas on vain rajana, Murto sanoo.
"Ihmisillä on hyvä tahto ymmärtää toisiaan"
Ompeluseurasta ei ole koskaan tarvinnut poistaa jäseniä. Ylläpitäjien mukaan keskustelu on paitsi vilkasta, myös poikkeuksellisen laadukasta.
– Ihmisillä on hyvä tahto ymmärtää toisiaan. Siitä keskustelukulttuurista monet voisivat ottaa mallia somessa, Teikari sanoo.
Armi Murron mukaan Ompeluseuran toimintatapojen omaksumisesta voisi muutenkin olla hyötyä monille muille ryhmille.
– Vahvuutemme on toiminnan jäsenlähtöisyys. Kynnys on mahdollisimman matala, se palvelee jäseniä parhaiten.
Ompeluseuralaiset ovat perustaneet ryhmälle myös erilaisia alaverkostoja. Niiden aiheina on esimerkiksi palvelumuotoilu, koodaaminen tai sijoittaminen.
Kuohuvaa kesäillassa
Ompeluseuran jäsenten järjestämien tapahtumien joukkoon mahtuu niin spontaaneja lounastapaamisia, isompien ryhmien kokoontumisia kuin cv-pajojakin. 
Keskiviikkona Helsingin Uunisaareen saapui sata ompeluseuralaista juhlamielellä. Illanvietto sai alkunsa Katariina Nyqvistin ja Outi Gummeruksen halusta tutustua toisiin ryhmän jäseniin ja verkostoitua heidän kanssaan myös kasvokkain. Tapahtuma täyttyi vuorokaudessa.
– Oli todella iso ja positiivinen yllätys, että saimme yli tuhat reaktiota ja 400 kommenttia niin pienessä ajassa, Gummerus hämmästelee.
Myös puhujista oli runsaasti tarjontaa. Illan puheenvuorojen teemoiksi valikoituivat äitiyden vaikutus uraan, intuition hyödyntäminen ja start-upeissa työskentely. 
– Puhujaehdokkaiden joukossa oli mielettömän hyviä aiheita. Olisi sääli jättää ne käyttämättä, joten järjestämme samanlaisen tapahtuman vielä joskus uudestaan, Nyqvist lupaa.
Illalliselle osallistuneet Annamari Valkjärvi ja Mari Pollari kehuvat Ompeluseuran aktiivista keskustelua. Tiuhaan ilmestyvät Facebook-ilmoitukset eivät ärsytä.
– Työelämä on riittävän tarkkaan rajattu aihe, joten ryhmään ei tule sisältöä omien mielenkiinnonkohteiden ulkopuolelta, Pollari sanoo.
Valkjärvi kertoo, että voisi kuluttaa tunteja lukien ryhmän päivityksiä ja niiden kommentteja, vaikka ei etsikään työpaikkaa.
– On kiva nähdä työmarkkinoiden fiiliksiä. Kerran Ompeluseurassa suositeltiin kiinnostavia kirjoja. Päätin ottaa ne talteen tekemällä ruudulta kuvakaappauksia: yllättäen niitä kertyi kymmenen, hän nauraa.
Ompeluseuraan mahtuu sekä työuransa aloittavia että eläkkeelle aikovia. Ryhmän väkeä on tutkittu jäsenkyselyillä. Eniten joukossa on pääkaupunkiseudulla asuvia 25–50 -vuotiaita.
Saarelainen jää pois pyöräilyn EM-kisoista – mitalia metsästävän Lepistön ympärillä nuori joukkue
Suomen maantiepyöräilyn EM-joukkueeseen on tullut muutoksia. Sari Saarelainen ja Matti Manninen jättävät Tanskan kisat väliin.
Maantiepyöräilyn EM-kilpailut ajetaan ensi viikolla Herningissä, Tanskassa. Suomen joukkueen menestysodotukset lepäävät hyvää kautta ajavan Lotta Lepistön harteilla.
Mitalia metsästävän Lepistön tukena Tanskan kisoissa on nuori joukkue, sillä Sari Saarelainen jää pois EM-kilpailuista. Saarelainen on samaan aikaan leireilemässä ja tähtää Bergenin MM-kisoissa aika-ajoon. 
Myös Matti Manninen jäi pois Suomen kisajoukkueesta, sillä hän osallistuu samaan aikaan Ruotsin Kalmarissa ajettaviin UCI-kisoihin ja yrittää varmistaa siellä MM-kisapaikan Bergeniin. 
Suomen joukkuetta on täydennetty ja lisänäyttöjen perusteella ja joukkueeseen valittiin naisissa Antonia Gröndahl, Minna-Maria Kangas ja Rosa Törmänen sekä alle 23-vuotiaisiin Joni Kanerva ja Jesse Uusiperhe.
– Osallistumme EM-kisoihin nuorella, mutta iskukykyisellä joukkueella. On hienoa, että olemme saaneet Lepistön Lotan tueksi ison joukkueen avustamaan Lottaa mitalijahdissa, Suomen Pyöräilyunionin toiminnanjohtaja Ville Hyvärinen sanoi liiton tiedotteessa.
**Suomen joukkue maantiepyöräilyn EM-kilpailuihin Herningiin, Tanskaan 2.–6. elokuuta:**
**U19:** Viivi Puskala, Antti-Jussi Juntunen, Julius Taskinen
**U23:** Jaakko Hänninen, Oskari Vainionpää, Joni Kanerva, Jesse Uusiperhe
**N Elite:** Lotta Lepistö, Laura Vainionpää, Antonia Gröndahl, Minna-Maria Kangas, Rosa Törmänen
Esapekka Lapin ilmiömäinen vire jatkuu Jyväskylässä – haastamassa Jari-Matti Latvalan kisan voitosta
Esapekka Lappi otti jo neljännen peräkkäisen ek-voittonsa Jyväskylän MM-rallissa.
**JYVÄSKYLÄ. **Toyota-kuljettaja Esapekka Lapin vauhti ei hidastanut Jukojärvi 2 –erikoiskokeellakaan, vaikka sade alkoi kesken pätkän. Hän otti neljännen ek-voittonsa putkeen, kun rallissa on ajettu seitsemän erikoiskoetta.  Lappi kiri nyt Latvalaa 0,6 sekunnilla. Kakkosena ajavan Lapin ja kisaa johtavan Latvalan ero on enää 1,6 sekuntia.
\- Menee hyvin, Lappi sanoi ytimekkäästi kovasta vireestään.
\- Kaikki on kunnossa. Pito on parempi, mutta se muuttuu koko ajan.
Edellisellä erikoiskokeella Urriassa Latvala teki virheen, mutta nyt kokeneempi Toyotan suomalaiskuljettaja ajoi siistimmin. 
\- Vähän piti keskittyä ja miettiä ajamista. Tsemppasin jarrutuksiin ja mutkien ulostuloon.
Hän oli iloinen tallitoverinsa kovasta vauhdista.
\- Tämä on upea taisto. Hienoa, että kaksi suomalaista kisaa pitkästä aikaa voitosta.
Teemu Suniselle sade vaikutti enemmän kuin Lapille. Hän putosi neljänneltä sijalta viidenneksi, mutta taistelu kolmospaikasta on tiukkaa. Kolmantena oleva Mads Östberg on puoli sekuntia edellä ja neljänneksi pudonnut Craig Breen johtaa Sunista vain 0,1 sekunnilla.
\- EK:n alussa satoi todella paljon. Näimme vain 50-100 metriä eteen, Suninen kertoi.
**Tilanne 7/25 erikoiskokeen jälkeen: **
1) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota 40.57,5, 
2) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota jäljessä -1,6 sekuntia,
3) Mads Östberg Norja, Ford -13,8, 
4) Craig Breen Irlanti, Citroen -14,2, 
5) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -14,3, 
6) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -19,7,
7) Kris Meeke Britannia, Citroen -20,2,
8) Elfyn Evans Britannia, Ford -22,5, 
9) Thierry Neuville Belgia, Hyundai -34,1,
10) Dani Sordo Espanja, Hyundai -51,5,
11) Ott Tänak Viro, Ford -1.40,3.
**Lue lisää:**
**[Seuraa Jyväskylän MM-rallia suorana Ylen ralliradiosta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**[Jyväskylässä hurjaa keskeytysrallia – suomalaiset kaksoisjohtoon: "Ei p****** täällä voi ajaa hiljaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9745771)**
**[Tässä on osoitus Jyväskylän MM-rallin raakuudesta – katso hurja kuva voittajasuosikin autosta!](https://yle.fi/urheilu/3-9745847)**
Karkkilassa loukkaantui torstaina kaksi poliisia – avovankilasta paennut mies yritti kaasuttaa autolla pois paikalta
Poliisit loukkaantuivat, kun avovankilasta luvatta lähtenyttä 27-vuotiasta miestä oltiin ottamassa kiinni huoltoaseman pihalla.
Karkkilassa loukkaantui torstaisessa välikohtauksessa kaksi Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisia, jotka molemmat ovat olleet sairaalahoidossa. [Aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9743602) kerrottiin vain yhden poliisin loukkaantumisesta.
Molemmat poliisit ovat jo päässeet pois sairaalasta. Tapahtumat saivat alkunsa Karkkilassa, Santasalonkadulla huoltoaseman pihalla torstaina varhain aamulla.
Poliisipartio oli tarkistamassa avovankilasta karanneeksi epäillyn miehen henkilöllisyyttä. Miehen epäiltiin paria päivää aiemmin poistuneen luvatta avovankilasta.
– Asian selvittämisen yhteydessä mies oli yllättäen lähtenyt voimakkaasti kaasuttamalla peruuttamaan autoaan, jolloin kuljettajan puoleinen avoinna oleva etuovi oli osunut vieressä olleeseen poliisiin. Poliisi jäi avoimen etuoven ja pakettiautomallisen poliisiauton väliin. Poliisipartion toinen poliisi oli tämän jälkeen saanut käskyttämällä pakenevan miehen ulos autosta ja hänet otettiin kiinni, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja Teemu Kruskopf Helsingin poliisilaitokselta poliisin tuoreessa tiedotteessa.
Molemmat poliisit loukkaantuivat tapahtuman yhteydessä, pakenevan miehen kiinni ottanut poliisi lievemmin. Heidän vammojaan hoidettiin sairaalassa, josta molemmat ovat jo päässeet pois. Vammat eivät ole olleet hengenvaarallisia.
– Tapahtumaa tutkitaan muun muassa virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena sekä vangin karkaamisena. Epäilty 27-vuotias mies on pidätetty ja hänen vangitsemisesityksestään tehdään päätös viikonlopun aikana, kertoo poliisi tiedotteessa.
Asian esitutkinta ja tekniset tutkimukset jatkuvat.
Viikonlopun sää on meteorologin painajainen: sateita, ukkosia, auringonpaistetta 
Lämmin sää jatkuu vielä viikonlopun ajan. Jopa helteet ovat mahdollisia. Sitten viilenee.
Viikonlopun sää on sadekuurojen, ukkosten ja auringonpaisteen sävyttämä. Tai meteorologin painajainen, kuten Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi asian muotoilee. 
Pohjoisessa voidaan paukutella jopa hellerajoja. Ilma on kostea ja hiostava.
Kaiken kaikkiaan sää on lämmin: mittari viipottaa 20 ja 25 asteen välillä. Myös yöt ovat lämpimiä ja kosteita, jopa 15 asteen tietämillä, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo.
– Kaikkein lämpimintä on idässä ja etelässä, siellä missä ei sada, Kotakorpi arvioi. 
Sää on monin paikoin kuurosateinen ja ilmassa on runsaasti kosteutta. Ukkosia voidaan nähdä monin paikoin. Kotakorpi suositteleekin reissaajia ja festivaaleilla vierailevia pakkaamaan sadekamppeita mukaan. 
Perjantaina rikkonaisia sadealueita liikkuu etelästä pohjoista kohti. Päivällä on lämmintä ja pilvisyys vaihtelee. Kuurosateita saadaan pohjoisessa ja lännessä. Ukonilmaa esiintyy monin paikoin. 
Lauantaina kuurosateet siirtyvät pohjoiseen, jossa saadaan kenties myös ukkoskuuroja. Etelästä saapuu yhtenäisempi sadealue, joka tuo sateita itärajan tuntumaan. 
Sateet liikkuvat itärajaa myöten kohti pohjoista. On vielä hieman epäselvää, kuinka pahasti idän sateet Suomen päälle rysähtävät.
– Sadetta voi kertyä jopa 30–50 millimetriä, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi ennustaa. 
Sunnuntaina sää viilenee hieman. Se lienee viikonlopun vähäsateisin päivä. 
– Vettä tulee taivaalta lähinnä pohjoisessa, vaikka mahdollisuus kuuroihin on muuallakin, Kotakorpi arvioi. 
Australialainen muraalitaiteilija sai kutsun Kotkaan – seitsemänkerroksisen talon seinä verhotaan taiteella
Suuri seinämaalaus toteutetaana osana UPEA-kaupunkitaidefestivaalia. Mukana on neljätoista suomalaiskaupunkia.
Kansainvälinen muraalitaiteilija toteuttaa näyttävän seinämaalauksen Kotkan keskustaan.
Maalaus syntyy syyskuussa seitsemänkerroksisen asuintalon seinään osoitteessa Kotkankatu 12. Samaan maisemaan osuu myös Kotkanakadulla jo olemassa oleva Martti Aihan vuonna 2008 maalaama teos _Meridiem_.
– Maalauksen sijainti veistospromenadin ja konserttitalon välittömässä läheisyydessä tuo raikkaan lisän kulttuuriseen kaupunkikuvaamme, sanoo Kotkan kulttuurijohtaja Antti Karjalainen UPEA17-festivaalin tiedotteessa.
Kaupunkitaidefestivaalin Kotkaan kutsuma maalari on maailmalla arvostettu australialaislähtöinen taiteilija Sam Bates eli Smug, joka nykyisin asuu Skotlannissa.
Smugin teokset ovat yksityiskohtaisia ja valokuvamaisen tarkkoja. Usein niissä on ikuistettuna ihmishahmoja humoristisissa tilanteissa.
– Smug on muraalitaiteen huippunimi ja olemme todella innoissamme, että saamme hänen teoksensa tänne kaupunkilaisia ilahduttamaan, Karjalainen kommentoi.
Toista kertaa järjestettävän UPEA-kaupunkitaidefestivaalin aikana toteutetaan tänä vuonna yli kaksikymmentä pysyvää muraaliteosta neljääntoista suomalaiskaupunkiin. Kotkan lisäksi mukana ovat Espoo, Helsinki, Hyvinkää, Hämeenlinna, Joensuu, Jyväskylä, Kemi, Lahti, Rovaniemi, Sipoo, Tornio, Turku ja Vaasa.
Luvassa on useampien kerrostalojen teossarjoja, kokonaan talon peittävä teos sekä Pohjoismaiden korkein muraali, joka maalataan 50 metriin kohoaviin tehdassiiloihin.
Riku Pöytäkivi ui oman ennätyksensä 100 metrin perhosuinnissa, mutta karsiutui
Riku Pöytäkivi kuvaili Yle Urheilun haastattelussa olevansa MM-kisasuorituksiinsa pettynyt.
Suomen Riku Pöytäkivi ui miesten 100 metrin perhosuintien alkuerässä mallikkaasti, vaikka jatkopaikka Budapestin MM-kisojen illan välieriin jäikin saamatta. Aika 53,62 on Pöytäkiven uusi henkilökohtainen ennätys matkalla.
\- Ei se aika nyt kovin hyvä ole, mutta haettiin hyvää ensimmäistä "finstaa" (50 metrin matka) ja se tuli. Takitti aika pahasti loppuun, Pöytäkivi pyöritteli alkuerien jälkeen.
Pöytäkivi sijoittui omassa alkuerässään kuudenneksi jääden nopeimmasta Turkin Kaan Turker Ayarista reilun sekunnin. Yhteisvertailussa Pöytäkivi oli kaikkien alkuerien 40:s. Yhdysvaltain Caeleb Dressel ui ainoana alkuerissä matkan alle 51 sekunnin, kun tuloskorttiin kirjattiin aika 50,08.
MM-kisakokemustaan Pöytäkivi kuvaili pettymykseksi. Hän jäi kisojen avauspäivänä 50 metrin matkalla ennätyksestään lähes kolme kymmenystä ja myös odotettu välieräpaikka haaveeksi.
\- Viidelläkympillä olisi ollut mahdollisuudet paljon parempaan. Mutta hyvillä mielin maailmancuppiin täältä, Moskovan ja Berliinin lyhyille radoille.
**Lue myös:**
**[Liukkonen ui jatkoon päämatkallaan: "Isoin tavoite on nyt saavutettu"](https://yle.fi/urheilu/liukkonen_ui_jatkoon_paamatkallaan_isoin_tavoite_on_nyt_saavutettu/9746057)**
**[Jallow jäi neljä sadasosaa Suomen ennätyksestä – karsiutui silti](https://yle.fi/urheilu/jallow_jai_nelja_sadasosaa_suomen_ennatyksesta__karsiutui_silti/9746101)**
**[Suomalaismiehet synkeinä MM-uinneissa - "Huonolta tuntuu tietenkin"](https://yle.fi/urheilu/suomalaismiehet_synkeina_mm-uinneissa_-_huonolta_tuntuu_tietenkin/9737207)**
Yyteriin tulee laituri jo tänä kesänä – väliaikainen ratkaisu toimii testinä
Syksyyn asti paikoillaan olevan ponttonilaiturin avulla tutkitaan, miten pysyvä laituri soveltuisi rannalle.
Porin Yyterin uimarannan edustalle asennetaan ensi viikolla 30 metriä pitkä ja kolme metriä leveä kelluva ponttoonilaituri. Koelaiturin avulla tutkitaan pysyvän laiturin sijoitusmahdollisuutta. Se mahdollistaisi veneilijöiden saapumisen suoraan rannalle. Koelaituria ei ole vielä tarkoitettu heidän käyttöönsä.
Koelaituri asennetaan 150 metrin etäisyydelle rannasta. Se siirretään uuteen paikkaansa Reposaaresta, jossa se on ollut useita vuosia käyttämättömänä, lähinnä vierasveneilijöitä palvelevana laiturina. 
Tulokset lupahakemuksen tukena
Koelaturin asentamisesta on sovittu Varsinais-Suomen ely-keskuksen kanssa. Kokemusten perusteella päätetään, minkälainen hakemus pysyvän laiturin asentamisesta jätetään. Pysyvä laituri vaatii vesilain mukaisen luvan ja Natura-arvion laatimisen.
Laiturin lisäksi mereen asennetaan puupaaluja. Laituri ja paalut merkitään näkyvillä heijastimilla tai lipuilla. Niiden avulla tutkitaan muun muassa merivirtojen tuoman hiekan kertymistä ja jäiden vaikutusta rakenteisiin.
Väliaikainen laituri poistetaan Yyterin edustalta syksyllä.
Ruotsalaiset pitäisivät puolustusministerinsä – pääministerin toimille siltä osin tukea
Valtiopäivät äänestää puolustusministerin epäluottamuslauseesta aikaisintaan syksyllä.
Ruotsalaiset pitäisivät puolustusministeri Peter Hultqvistin, osoittaa kaksi mielipidemittausta. Oikeisto-oppositio on esittänyt Hultqvistille epäluottamuslausetta [kuljetushallituksen tietovuotoskandaalin](https://yle.fi/uutiset/3-9736915) vuoksi.
Kaupallisen TV4:n [teettämä tutkimus](http://www.tv4.se/nyheterna/klipp/majoriteten-av-v%C3%A4ljarna-vill-ha-kvar-hultqvist-3925996) osoittaa, että yli puolet ruotsalaisista, 51 prosenttia, on sitä mieltä, ettei opposition ei pitäisi toteuttaa uhkaustaan epäluottamuslauseesta. Noin neljännes, 27 prosenttia, tukee epäluottamuslausetta. 23 prosenttia ei osaa vastata kysymykseen.
Sanomalehti Svenska Dagbladetin eilen torstaina [teettämä tutkimus ](https://www.svd.se/sifo-fyra-av-tio-stodjer-forsok-att-falla-hultqvist)antoi Hultqvistille heikomman tuen. SvD:n teetti mittauksensa ennen pääministeri Stefan Löfvenin torstaista lehdistötilaisuutta.
Silloin 41 prosenttia ruotsalaisista kannatti Hultqvistin pysymistä puolustusministerinä, 28 prosenttia halusi epäluottamuslauseen ja 30 prosenttia suhtautui siihen epäilevästi.
Ruotsin pääministeri puolusti Hultqvistiä eilen voimakkaasti, vaikka kolme muuta ministeriä joutui eroamaan. Mahdollinen epäluottamuslause järjestetään syyskuussa, kun valtiopäivien kesäloma loppuu.
Ruotsin oppositio on sanonut pitävänsä kiinni epäluottamuslauseesta. [Mediatietojen mukaan](https://www.svd.se/kallor-alliansen-forsoker-dra-sig-ur) osa oppositiosta olisi kuitenkin jo muuttanut mieltään sen suhteen.
Kassavirta-analyysin yllätys: Moni pörssiyhtiö takoo kerrottua parempaa tulosta
Miltä näyttää parinkymmenen suurimman suomalaisen pörssiyhtiön tuloskunto, jos perinteisten tuloslukujen sijaan katse käännetään yritysten kassavirtoihin?
Sijoittajien, yritysten tulostietoja analysoivien ammattilaisten ja liikkeenjohdon joukossa on paljon "kassavirtauskovaisia".
Heidän mielestään rahavirrat tuovat oleellista tietoa yhtiöiden tunnuslukujen arvioimiseen liikevaihdon ja -tuloksen rinnalle. Kassavirta kertoo pelkistetysti, kuinka paljon yrityksen tilille on tullut rahaa ja paljonko sitä on sieltä lähtenyt.
Nelisenkymmentä vuotta rahavirtalaskelmien parissa työskennellyt Strategic Accountingin analyytikko Riku Lehtinen on yksi kassavirtojen tietoon luottavista.
Lehtinen pyöräytti Ylen pyynnöstä talousmallinnusohjelmansa läpi 19 suurimman pörssiyrityksen toisen neljänneksen tuloksen.
Virallisten yhteenlaskettujen tulosten ja Lehtisen kassavirta-analyysin ero on hätkähdyttävä. Jälkimmäinen antaa pari miljardia euroa paremman kuvan yritysten tuloskunnosta.
– Se, että kassavirtatulos on korkeammalla kuin virallinen tulos, kertoo Suomen talouden olevan varmalla ja terveellä pohjalla. Vuosina 2005–2008 nämä käyrät olivat päinvastoin.
Nousevasta kassavirrasta voi ennustaa myös yritysten tulevaa tuloskehitystä.
– Tämän vuoden kolmannen ja neljännen kvartaalin sekä vuoden 2018 viralliisten tulosten on pakko nousta ylöspäin. Pitkässä juoksussa käyrät tulevat kohtaamaan toisensa.
Omaisuutta myytiin, mutta ei investoitu
18 suurimman yrityksen investoinnit näyttävät tulleen reippaasti alas viime vuoden ja ensimmäisen neljänneksen luvuista. Nokia ei ole mukana laskelmissa, koska yhtiö teki valtavia yritysjärjestelyjä vuonna 2016.
– Tässä on nyt tullut jonkin sortin rekyyliä. Yritykset ovat jopa myyneet toisella kvartaalilla enemmän käyttöomaisuuksia kuin investoineet. Olin todella hämmästynyt, pitkään aikaan ei ole myyty näin urakalla kalustoa pois.
Samaan aikaan näiden yritysten vieraan pääoman rahavirrat ovat kääntyneet analyysin mukaan voimakkaaseen laskuun. Yhtiöt ovat maksaneet huhti-kesäkuussa velkojaan pois. Myös yhteenlasketut osingot ovat kasvaneet roimasti ensimmäisellä vuosipuoliskolla.
– Viime ja alkuvuonna otetut velat menivät investointeihin. Nyt kun omaisuuksia on myyty, on maksettu samalla myös ennätysmäisiä osinkoja ja lyhennetty velkoja.
– Luulen, että nyt tervehdytetään yritysten taseita. Omavaaraisuuskin paranee, kun vierasta pääomaa lyhennetään.
Elisa ja Fortum positiivisia yllätyksiä, Nokia negatiivinen
Mitkä analysoidut yritykset sitten pärjäsivät virallisia tuloksiaan paremmin? Lehtinen nostaa joukosta esiin [Elisan](https://yle.fi/uutiset/3-9723232), Fortumin ja Outokummun.
– Elisa on vahvassa vedossa. [Fortum](https://yle.fi/uutiset/3-9731948) taas on melkoinen paradoksi. Vaikka sen viralliset tulokset ovat menneet alaspäin, kassavirta on noussut hämmästyttävällä tavalla.
– Myös [Outokumpu](https://yle.fi/uutiset/3-9739904) on tehnyt tällä kvartaalilla piristävän käänteen. Kassavirtatulos on ampaissut ylös samaan aikaan, kun virallinen tulos on mennyt alas.
Liikkeenjohdon konsultti luettelee myös muita positiivisia yllätyksiä, joilla kassavirta on nousujohteinen, mutta virallinen tulos ei – Outotec, Stora Enso, Wärtsilä ja YIT.
Huonommin sen sijaan menee [Nokialla](https://yle.fi/uutiset/3-9743615) ja Valmetilla, joiden kassavirta on laskelmien mukaan laskussa.
– Viimeisen osavuosikatsauksen perusteella olen hieman huolissani [Valmetista](https://www.arvopaperi.fi/kaikki_uutiset/valmetilta-heikko-tulos-kasvu-jai-uupumaan-6665207). Myös Nokiasta jossain määrin, koska sen virallinen ja kassavirtatulos ovat menneet miinuspuolella jonkin aikaa.
Kassavirran sukellus paljastaa yrityksen vaikeudet
Pörssiyhtiöt julkaisevat tilinpäätöstietonsa kansainvälisen IFRS-standardin mukaisesti. Yritysten tilaa seurataan muun muassa liikevaihdon, liikevoiton, pääoman käytön tehokkuuden ja omavaraisuuden tunnuslukujen kautta.
Riku Lehtinen harmittelee, että kassavirtalaskelmia käytetään Suomessa aivan liian vähän yritysten tuloskunnon syynäämiseen. Hänen mielestään rahavirrat paljastavat yrityksen tilan virallisia tunnuslukuja paremmin.
–Kaikki juoksevat virallisten tulosten perässä, vaikka niitä voidaan ihan laillisesti manipuloida. Onneksi tähän syyllistyy vain pieni osa pörssiyrityksistä, suurin osa laittaa kaikki tiedot reilusti esille.
Lehtisen mukaan osa yrityksistä yrittää kasvattaa raportoitavaa rahavirtaa kassan laajuutta säätelemällä. Tämä tapahtuu esimerkiksi siirtelemällä eriä kassan ja eri saamisryhmien välillä. Osa taas pyrkii piilottamaan tuloslaskelmissaan vaihto-omaisuusvarastojen, arvojen ja varausten muutostietojaan sekä poistoinformaatiotaan.
Kassavirtoja seuraamalla pystyy myös ennakoimaan vaaran merkit hyvissä ajoin. Lehtinen kertoo tehneensä analyysin suuresta amerikkalaisesta energiayhtiöstä Enronista, joka ajautui konkurssiin vuonna 2001.
– Kassavirtasukellus paljasti selkeästi parikin vuotta etukäteen tulevan konkurssin.
_Riku Lehtinen käyttää kassavirtalaskelmissaan yhtiöiden IFRS:n mukaisia virallisia tilinpäätöksiä ja taseita, ei oikaistuja lukuja. Kaikki jaksotuserät on poistettu._
Esapekka Lappi kaasutti jo kolmannen pätkävoiton Jyväskylässä  –  ”Huhhuh, vau!”
Esapekka Lappi taistelee tosissaan Jari-Matti Latvalaa vastaan Jyväskylän MM-rallin voitosta.
**JYVÄSKYLÄ. **Toyotan Esapekka Lappi on Jyväskylän MM-rallin ensimmäisen kuuden erikoiskokeen jälkeen tarraamassa tosissaan kisan voittotaistoon. 26-vuotias Lappi otti jo kisan kolmannen ek-voittonsa kuudennella erikoiskokeeella Urria 2:sella. Nyt Lappi kiri eroa Latvalaan kolmella sekunnilla. Kärkeen on enää matkaa 2,2 sekuntia.
\- Huhhuh, vau, Lappi yllättyi Urrian erikoiskokeen maalissa.
\- Tämä erikoiskoe meni puhtaasti. Se oli lähellä täydellistä.
Latvala oli vasta erikoiskokeen neljänneksi nopein. Uransa neljättä Jyväskylän voittoa jahtaava 32-vuotias Toyota-kuski oli harmissaan ek:n jälkeen.
\- Tuli tilanne, kun tultiin keula edellä alas hypystä. Ratti oli siinä jotenkin jumissa, Latvala totesi.
M-Sportin Fordin Teemu Suninen jatkoi edelleen taistoa kolmannesta sijasta Citroënin Craig Breeniä vastaan. Nyt eroa on Breenin eduksi 0,3 sekuntia.
\- En tiedä, mitä tapahtui. Alussa luulin, että minulla oli rengasrikko. Oli vähän pehmeän ja liukkaan oloista, Suninen sanaili.
Tilanne 6/25 erikoiskokeen jälkeen: 
1) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota 30.59,7, 2) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota jäljessä -2,2 sekuntia,
3) Craig Breen Irlanti, Citroen -9,0, 4) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -9,3, 5) Mads Östberg Norja, Ford -10,5, 
6) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -14,2, 7) Kris Meeke Britannia, Citroen -15,0, 8) Elfyn Evans Britannia, Ford -17,7, 
9) Thierry Neuville Belgia, Hyundai -26,0, 10) Dani Sordo Espanja, Hyundai -39,8.
Jallow jäi neljä sadasosaa Suomen ennätyksestä – karsiutui silti
Mimosa Jallow oli alkuerässään toinen 50 metrin perhosuinnissa. Paikka illan MM-välieriin jäi silti saamatta.
Suomen Mimosa Jallow oli perjantaiaamuna kelpo vauhdissa naisten 50 metrin perhosuinnin alkuerissä Budapestin MM-kisoissa. Uusi oma ennätys 26,89 jäi Emilia Bottaksen SE-ajasta vain neljä sadasosaa.
Jallow sijoittui "sivulajinsa" alkuerässä toiseksi, jääden Israelin Amit Ivrystä sekunnin sadasosan. Yhteisvertailussa jatkopaikka jäi kuitenkin nappaamatta.
\- Lähti kyllä tosi hyvin taas. Jännitti aika paljon, kun olen uinut vain selkää täällä, että miten muissa lajeissa menee, Jallow totesi hymyillen alkuerien jälkeen.
\- Olisi kyllä halunnut uida uudestaan. Olisi voinut tulla Suomen ennätys, jos olisi illalla saanut uida uudestaan. Energiaa olisi vielä riittänyt!
**Lue myös:**
**[Jallow yhtä hymyä Suomen ennätyksen jälkeen – "Rennosti liikenteeseen, niin hyvä tulee"](https://yle.fi/urheilu/jallow_yhta_hymya_suomen_ennatyksen_jalkeen__rennosti_liikenteeseen_niin_hyva_tulee/9743374)**
**[Jallow kauhoi SE-ajalla MM-välieriin – "Olen ihan häkeltynyt"](https://yle.fi/urheilu/jallow_kauhoi_se-ajalla_mm-valieriin__olen_ihan_hakeltynyt/9741669)**
Poliisi epäilee osaa Turun tulipaloista tahallaan sytytetyiksi
Paloja on syttynyt viime päivinä runsaasti Turun koillisosassa.
Poliisi epäilee osaa Turun paloista tahallaan sytytetyiksi, sillä osassa paloja ei ole minkäänlaista selitystä palojen syttymisyystä.
Tulipaloja on syttynyt viime päivinä useita Turun koillisosissa. [Topinojan kaatopaikalla](https://yle.fi/uutiset/3-9743466) paloi keskiviikkona jätekasa, ja [Orikedolla](https://yle.fi/uutiset/3-9745656) syttyi toinen jätekasa tuleen perjantaiaamuna.
Lisäksi viikonloppuna sytytettiin roskiksia tuleen Räntämäessä ja Runosmäessä.
– Jos ympyrä piirretään, siellä on turhan paljon keskittymää epämääräisissä paloissa, kertoo tutkinnanjohtaja Veli-Matti Soikkeli Lounais-Suomen poliisista.
– Ainakaan osaan ei ole luonnollista selitystä olemassa. Silloin jää vaihtoehdoksi, että tulipalo on tahallaan sytytetty. Tulipaloja on tapahtunut pitkin kesää ja nyt on tahti kiihtynyt. Joku tai jotkut niitä tekevät. Ei tämä ole enää mitään sattumaa. 
Tutkimukset ovat vielä alkutekijöissään. Asiaa aletaan tutkia nyt keskitetysti.
– Ainakin osaa on syytä tutkia tuhopolttoina. Vielä ei ole silminnäkijähavaintoja tekijästä tullut poliisin tietoon, Soikkeli kertoo.
Poliisin mukaan palot eivät vaikuta esimerkiksi lasten leikeistä syttyneiltä.
– Meillä on entisten tapausten perusteella tiedossa henkilöitä, joilla on taipumusta tuhopolttoihin. Niitä aletaan nyt tarkastelemaan, Soikkeli sanoo.
Pakistanin pääministeri joutuu eroamaan korruptioepäilyjen vuoksi
Kolmatta kertaa vallassa oleva Nawaz Sharif ei korkeimman oikeuden mukaan kelpaa parlamentin jäseneksi.
Pakistanin korkein oikeus on pakottanut pääministeri Nawaz Sharifin eroamaan virastaan korruptiotutkinnan vuoksi. 
Yksi korkeimman oikeuden tuomareista kommentoi, ettei Sharif ole enää kelvollinen parlamentin jäseneksi. Koska Sharif ei voi oikeuden päätöksen jälkeen jatkaa parlamentissa, täytyy hänen luopua myös pääministerin tehtävistä.
Oikeus määräsi oikeustutkinnan aloitettavaksi pääministeriä ja tämän perhettä kohtaan.
Viime vuonna julki tullut Panama paperit -tietovuoto linkitti pääministeri Sharifin lapset veroparatiisiyhtiöihin. Maailman todennäköisesti suurin tietovuoto paljasti veroparatiisien käyttäjiä sekä avasi veroparatiisitalouden toimintaa. 
Sharif kiistää syytökset ja sanoo tutkinnan olevan puolueellinen. 
67-vuotias pääministeri oli vallankahvassa nyt jo kolmatta kertaa – ja kahdella aiemmallakin kerralla valtakausi on jäänyt lyhyeksi. 
Maan kansallisen televisioyhtiön mukaan korkein oikeus on pakottanut myös talousministeri Ishaq Darin eroamaan. Talousministeri Dar toimi aiemmin Sharifin kirjanpitäjänä ja joutunee myös korruption vastaisen tutkinnan kynsiin.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Marja-alan yrittäjä poimijoihin liittyvistä ongelmista: Alalle rynninyt toimijoita, jotka eivät tiedä yrittämisestä mitään
Marjoja ostavan ja välittävän yrityksen toimitusjohtaja yhdistää sekä raakana poimitut hillat että poimijoiden huonot työolot lähinnä pieniin järjestäytymättömiin toimijoihin. Elintarviketeollisuusliitossa havainnot ongelmista tunnistetaan.
Pitkään marja-alalla toiminut yrittäjä väittää, että marjabisnekseen on tullut mukaan niin sanottuja järjestäytymättömiä toimijoita, joiden tavat ovat kyseenalaisia.
Risto Isohätälä oululaisesta luonnonmarjojen osto- ja välitysfirma Tessacraftista sanoo, että kyse on esimerkiksi yksittäisistä ihmisistä, jotka kutsuvat ulkomailta poimijoita Suomeen sukulaissuhteiden kautta eivätkä huolehdi heistä asianmukaisesti.
– Näyttää vähän siltä, jos suoraan sanon, että moni thaimaalaisen naisen kanssa naimisiin mennyt haluaa perustaa marjayrityksen, vaikka he eivät tietäisi yritystoiminnasta yhtään mitään, Tessacraftin hallituksen puheenjohtaja Risto Isohätälä jyrähtää. 
Moni thaimaalaisen naisen kanssa naimisiin mennyt haluaa perustaa marjayrityksen, vaikka he eivät tietäisi yritystoiminnasta yhtään mitään.
Hänellä ei kuitenkaan ole väitteidensä tueksi virallista tietoa tai tilastoja, vaan kyse on omista havainnoista ja tuntumasta.
Riskinä kokematon yrittäjä  
Elintarviketeollisuusliitossa oululaisen Tessacraftin havainnot järjestäytymättömistä marja-alan toimijoista tunnistetaan.
Elintarvikeasiantuntija Mari Lukkariniemi ei ota suoraan kantaa Risto Isohätälän kommentteihin, mutta sanoo, että metsämarja-alalle on tullut viime vuosina paljon uusia toimijoita, joista kaikilla ei välttämättä ole riittävää asiantuntemusta pyörittää marjabisnestä. 
Tilanne on varsin haasteellinen, kun samalla kentällä on niin paljon monenlaisia toimijoita. 
Lukkariniemi näkee riskejä siinä, jos kokematon yrittäjä lähtee kutsumaan vaikka juuri thaimaalaisia poimijoita Suomeen.
– Tällainen yrittäjä ei välttämättä tunne markkinaa, eikä talteen poimittuja marjoja aina saadakaan myytyä ja siitä eteenpäin kaupalliseen käyttöön. Marjanpoimijat voivat tällöin jäädä ilman korvausta, hän sanoo.
Kentällä monenlaisia toimijoita
Mari Lukkariniemi laskee, että Suomessa on jo pitkälti yli toistakymmentä toimijaa, jotka kutsuvat thaimaalaispoimijoita Suomeen, kun aiemmin toimijat pystyi laskemaan yhden käden sormilla.
Lisäksi kuka tahansa voi pyytää esimerkiksi sukulaisiaan Suomeen poimimaan marjoja.
– Tämä tilanne on varsin haasteellinen, kun samalla kentällä on niin paljon monenlaisia toimijoita. Tämäkin ala voi houkutella mukaan myös niitä epärehellisiä ihmisiä, jos joku näkee tässä sopivan markkinaraon, Elintarviketeollisuusliiton elintarvikeasiantuntija sanoo.
Toisaalta Mari Lukkariniemi myös muistuttaa, etteivät kaikki uudet tai alalle pyrkivät toimijat ole automaattisesti huonoja tai epäpäteviä.
"Asia pitää tietenkin selvittää"
Ulkomaalaisten luonnonmarjan ja muiden luonnonvaraisten tuotteiden poimintaan liittyviä neuvonta- ja lausuntoasioita hoitaa Suomessa Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimisto.
TE-toimiston asiantuntijan Hannele Mesilaakso-Aartolan mukaan ainakaan hänelle ei ole tullut tietoa, että marjanpoiminta-alalla toimisi järjestäytymättömiä yrityksiä, joiden toimintatavat olisivat epäammattimaisia tai kyseenalaisia.
– Jos tällaisia havaintoja on tehty, asia pitää tietenkin selvittää, hän sanoo.
Mesilaakso-Aartolan mukaan kaikki yritykset, jotka kutsuvat ulkomaalaisia marjanpoimijoita Suomeen, joutuvat tekemään TE-toimistolle ennakkoselvityksen. Tänä vuonna selvityksiä on toimitettu TE-toimistolle yli 20. Joukossa on sekä isompia yrityksiä että esimerkiksi toiminimellä toimivia henkilöitä. TE-toimisto seuraa toimintaa esimerkiksi tekemällä vierailuja yrityksiin.
– Niiden yhteydessä ainakaan me emme ole havainneet tällaisia ongelmia, Hannele Mesilaakso-Aartola kertoo.
Thaimaa varoitti poimijoita
Marjanpoiminta nousi vastikään keskusteluun muun muassa [Thaimaan viranomaisten marjanpoimijoille antaman varoituksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-9739156). Viranomaiset varoittivat Suomeen matkaavia marjanpoimijoita matalasta tulotasosta ja huonoista työolosuhteista sekä myös mahdollisuudesta tulla huijatuiksi.
Oululaisen Tessacraftin Risto Isohätälän mielestä varoitus liittyy isoilta osin juuri järjestäytymättömiin toimijoihin, jotka eivät ole hoitaneet asioita riittävän hyvin.
Isohätälän mukaan Tessacraft ja suurin osa muista pitkään toimineista marjayrityksistä kuuluvat Elintarviketeollisuusliittoon, ja esimerkiksi hänen edustamansa yritys on sitoutunut eri sertifikaattien kautta huolehtimaan sekä poimijoista että ympäristöstä.
Isohätälän mielestä isoksi ongelmaksi on muodostunut myös se, etteivät kaikki poimijoita Suomeen kutsuvat ohjeista ulkomaalaisia riittävän hyvin. Esimerkiksi Tervolassa ilmennyt tapaus, jossa [ulkomaalaiset poimijat poimivat raakoja hilloja,](https://yle.fi/uutiset/3-9737966) on hänen käsityksensä mukaan yksi osoitus tästä.
Liukkonen ui jatkoon päämatkallaan: "Isoin tavoite on nyt saavutettu"
Ari-Pekka Liukkonen oli 50 metrin vapaauinnissa alkueränsä neljäs Budapestin MM-kisoissa. Välierät uidaan illalla kello 18.30 alkaen.
Ari-Pekka Liukkonen sijoittui neljänneksi vapaauinnin 50 metrin alkuerässään ja eteni näin illan välieriin Budapestin MM-uinneissa. 
Liukkosen aika 22.12 oli kaikkien alkuerien kolmanneksitoista paras. Nopeinta vauhtia matkan viimeisessä alkuerästartissa piti Puolan Pawel Juraszek ajallaan 21.74.
\- Riittävän hyvä veto tässä kohtaa. Vähän tuolla selässä tai kyljessä oli pientä jumia, jota yritettiin aamulla avata. Mutta ei sitä tuossa uidessa huomaa, Liukkonen pohti alkuerän jälkeen.
\- Jatkoon pääsy oli isoin tavoite. Nyt kun se on saavutettu, niin illalla voi keskittyä omien aikojen paranteluun.
Päivän matkojen välierät ja finaalit uidaan Budapestissa kello 18.30 alkaen. Yle näyttää illan uinnit [Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186896).
**Lue myös:**
**[Jallow jäi neljä sadasosaa Suomen ennätyksestä – karsiutui silti](https://yle.fi/urheilu/jallow_jai_nelja_sadasosaa_suomen_ennatyksesta__karsiutui_silti/9746101)**
Valtatie 19 turvallisuus paranee Etelä-Pohjanmaalla: Koveron eritasoliittymän rakennustyöt alkavat
Työmaa-alueella Lapualla tehdään pohjatutkimuksia ensi viikosta eteenpäin. Vilkkaan risteyksen rakennustyöt vaikuttavat liikenteeseen syksyyn 2018 asti.
[Koveron eritasoliittymän rakentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-8943678) on alkamassa. Varsinaisesti rakennustöihin päästään syyskuussa, mutta ensi viikolla risteyksen työmaa-alueella tehdään töitä palvelevia pohjatutkimuksia, jotta yllätyksiltä varsinaisen rakentamisen aikana vältyttäisiin. 
– Työmaalla mennään 6-7 metriä valtatien alapuolelle. Nyt selvitetään muun muassa, miten työn aikana saadaan se kuivattua. Se pikkuisen hidastaa, mutta rakentamisen kannalta asiat on hyvä selvittää, sanoo projektipäällikkö Janne Ponsimaa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Kiertotie ja nopeusrajoitukset rakennustöiden ajaksi
Koveron risteyksessä valtatiellä 19 on laskettu ajavan yli 10 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Liikennettä kulkee Kauhavan ja Seinäjoen suuntiin vältätietä pitkin, sekä paikallisteillä Lapuan keskustaan (Huhtalantie) ja Vasunmäelle. Ponsimaan mukaan ajoneuvomäärästä tuhatkunta on raskaita ajoneuvoja. 
Onnettomuudet risteyksessä eivät ole harvinaisia. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen listoilla Koveron risteys on [yksi pahimmista nelihaararisteyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-8818858).
Syksyllä 2018 valmistuvan uuden risteyksen toivotaan parantavan turvallisuutta.
– Valtatie menee pääosin nykyisellä paikallaan. Sillan alta menevät liittyvät suunnat Vasunmäentie ja Huhtalantie ja liittyvät rampeilla valtatiehen, Ponsimaa kuvailee.
Valtatiehen liittyvät rampit vaativat tilaa kiihdytys- ja erkanemiskaistoineen. Ponsimaan mukaan niitä varten tarvittavat maa-alueet on otettu haltuun jo viime syksynä.
Risteysalueen rakennustyöt vaikuttavat liikenteeseen koko rakennusajan muun muassa nopeusrajoituksin. Liikenne on ohjattava rakennustöiden ajaksi kiertotielle, joka pitää rakentaa ensin.
– Näillä liikennemäärillä se on päällystetty tie. 
Barcelonassa iso junaonnettomuus – kymmeniä loukkaantunut
Junankuljettaja on loukkaantuneiden joukossa.
Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut junan törmättyä laituriin asemalla Barcelonassa Espanjassa.
Viimeisimpien tietojen mukaan loukkaantuisi olisi yli 50. Junankuljettaja on loukkaantuneiden joukossa.
Törmäys tapahtui aamuruuhkan aikaan Francia-asemalla kaupungin keskustassa. Kyseessä oli paikallisjuna, joka oli lähtenyt Sant Vicenc de Caldersista.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
Kovaa suomalaistaistoa Jyväskylän MM-rallin kärjessä – Lappi nokitti taas Latvalan, mutta sätti kovasti itseään
Toyotan suomalaiskuljettajat Jari-Matti Latvala ja Esapekka Lappi taistelevat kovasti Jyväskylän MM-rallin kärkipaikasta. 
**JYVÄSKYLÄ. **Jyväskylän MM-rallissa käydään viiden ensimmäisen erikoiskokeen perusteella kovaa kärkitaistoa suomalaisittain.
Neljännen erikoiskokeen tapaan toisena kokonaiskisassa oleva Esapekka Lappi oli niukasti kisaa johtavaa Jari-Matti Latvalaa nopeampi 0,1 sekunnilla.
26-vuotias Lappi ei ollut kuitenkaan tyytyväinen omaan suoritukseen.
\- Se oli ihan ok, mutta tein kaksi virhettä, Lappi totesi masentuneeseen sävyyn.
\- Minun täytyy lyödä itseäni, jotta pysyn keskittyneenä.
Latvala jatkoi kisaa hymyillen. Hänen eronsa Lappiin on nyt 5,3 sekuntia.
\- Tämä oli ok. Ek oli hyvässä kunnossa. Siitä on pidetty hyvää huolta. Kaikki tuntuu hyvältä, mutta vielä on pitkä matka jäljellä.
Taisto kisan kolmossijasta on myös tiukkaa. M-Sportin Fordin Teemu Suninen yrittää täydentää suomalaisten huippumenoa kolmoisjohdoksi. Neljäntenä ajava Suninen ei kuitenkaan saanut Halisessa kirittyä ohi Craig Breenin. Eroa on edelleen 0,2 sekuntia.
\- Pikkuvirhe tuli lopussa. Se heti rankaisee,  yhdeksän sekuntia kärjestä jäänyt Suninen totesi. 
M-Sportin Fordin virolaiskuljettaja Ott Tänak jatkaa edelleen MM-rallia, vaikka edellisellä erikoiskokeella Jukojärvellä hänen renkaansa hajosi todella pahasti. Vika saatiin kuitenkin korjattua. Vauhti olikin hyvää, sillä hän jäi Latvalasta 0,8 sekuntia. Silti Tänak kohtasi uusia ongelmia.
\- Meillä oli yksi sulkija jumissa tuulilasissa. Minulla oli vaikeuksia ja huomioni heikentyi risteyksessä, Tänak kertasi
Hän jäi rengasrikon takia kärjestä puolitoista minuuttia. 
**Lue lisää:**
**[Seuraa Jyväskylän MM-rallia suorana Ylen ralliradiosta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**[Jyväskylässä hurjaa keskeytysrallia – suomalaiset kaksoisjohtoon: "Ei p****** täällä voi ajaa hiljaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9745771)**
**[Tässä on osoitus Jyväskylän MM-rallin raakuudesta – katso hurja kuva voittajasuosikin autosta!](https://yle.fi/urheilu/3-9745847)**
Terrafame kasvatti tuotantoa ja kutisti tappiota – Nikkelin hinnan lasku varjostaa näkymiä
Terrafamen tavoitteena on nostaa koko tuotannon jalostusastetta paremman tuoton saavuttamiseksi.
Kaivosyhtiö Terrafamen metallitehtaalla tehtiin huhti–kesäkuussa tuotantoennätyksiä, [yhtiö riemuitsee](https://www.terrafame.fi/ajankohtaista/uutiset/2017/07/terrafamen-ensimmaisen-puolen-vuoden-nikkelituotanto-ylitti-edellisvuoden-tuotantomaaran-liikevaihto-885-miljoonaa-euroa.html). Nikkeliä tuotettiin yli 5 000 tonnia ja sinkkiä yli 11 000 tonnia.
Kaivosyhtiö kasvatti myös liikevaihtoaan viime vuoden huhti–kesäkuusta reiluun 47 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin se oli 18 miljoonaa euroa.
Toiminta oli kuitenkin edelleen raskaasti tappiollista. Huhti–kesäkuussa tappio oli yli 37 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 48 miljoonaa euroa.
Terrafamen tulosta heikensivät nikkelin maailmanmarkkinahinnan lasku ja Yhdysvaltain dollarin heikentyminen. Tammi–maaliskuuhun verrattuna nikkelin keskihinta maailmanmarkkinoilla laski huhti–kesäkuussa 10,2 prosenttia, yhtö kertoo.
– Kun saamme ajettua tuotannon ylös, niin meidän kustannustaso on noin 8300 dollaria tonnilta. Kun hinta on tämän yli, niin sillloin ollaan käyttökatteella positiivisessa tuloksessa, toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen sanoo.
Täyden tuotantovauhdin yhtiö arvioi saavuttavansa ensi vuoden heinä–syyskuuhun mennessä. Parempaan tuottoon pyritään myös nostamalla metallitehtaan jalostusastetta.
– Jalostusasteen nosto on hyvin merkittävä tekijä. Lähtökohtana on, että pystyisimme muuttamaan koko tuotannon korkeamman jalostusasteen tuotteeksi, Lukkaroinen kertoo.
Lisätuottoja yhtiö etsii myös malmissa esiintyvien harvinaisten maametallien ottamisesta mukaan tuotantoon. Myös lupaprosessi uraanin talteenottoon etenee. Uutta ympäristölupaa Terrafame hakee koko toiminnalleen elokuun loppuun mennessä.
Valtion erityisyhtiö Terrafame [osti](http://yle.fi/uutiset/3-8228059) vaikeuksissa olleen Talvivaaran kaivostoiminnan syksyllä 2015. Viime talvena [osaomistajaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9453739) tuli monikansallinen Trafigura-yhtiö, jolle Terrafame myys kaiken tuottamansa nikkelin ja suurimman osan sinkistäkin.
Biisianalyysissä Eyo: Profeetat ottivat ensimmäistä kertaa fiittaajaan biisilleen – ja hyvä niin, koska Nelli Matula toimii
Profeetat jatkaa neljännellä sinkullaan toimivalla tanssittavien räppibiisien linjalla.
Ee-ee-yoo!
Tällä huudolla alkaa **Elastisen** ja **Cheekin** tuore _Eyo_-sinkku, joka julkaistiin tänään 28. heinäkuuta.
Eyo on taattua ja varmaa **Profeetat**-kamaa. Kappale ei ole niin hyökkäävä kuin vaikka _Sinuhe_ tai niin vanhan liiton hip hoppia kuin _Yhtäccii_, mutta silti sellainen, jonka tahdissa jengi tulee tanssimaan niin yökerhoissa kuin Profeettojen festarikeikoilla. Biisi edustaa radioystävällistä räppiä, jonka tahdissa ei nyökytellä päätä, vaan tanssitaan.
**Kappale kertoo siitä, että nyt on hyvä olla.**
Se korostuu etenkin Cheekin versessä, jossa hän räppää näin:
_On vaan oleellinen, elämä todellinen
Välil on vaan niin helvetin helppoo olla onnellinen_
Ja totta kai: koska kyseessä on kaksi Suomen suurinta räppäriä, biisissä maalataan myös isoja kuvia ja piipahdetaan suurissa käsitteissä. Elastinen räppää:
Tuntuu hyvin luonnolliselta, että juuri Nelli Matula on otettu biisiin mukaan.
_Istu mun viereen, voidaan maailmaa parantaa
Leveellä pensselil maalaa taivaanrantaa_
Eikö kuulosta juuri sellaiselta riimiltä, joka sopii nimenomaan Profeetoille? Ei **Töölön Ketterä**, **Gasellit** tai **JVG** voisi käyttää tuollaista riimiä – tai ainakaan se ei menisi läpi niin helposti.
Kappaleen ehdottomasti hienoin asia on se, että siinä on mukana fiittaaja, **Nelli Matula**.
[YleX:n Kesäkumibiisillä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/26/kesakumibiisi-2017-julki-tyynysotaa-kappaleen-tahtina-superkokoonpano-vilma)_Tyynysotaa_ mukana oleva Rähinä-artisti on Profeettojen biisikatalogin ensimmäinen fiittaaja.
Tuntuu hyvin luonnolliselta, että juuri Nelli Matula on otettu biisiin mukaan. Matula tuo biisiin mukavaa vaihtelua ja pirteyttä – ja laulaa juuri niistä asioita, joita kappaleen tahdissa yökerhossa tanssiva henkilö käy läpi.
_Ja mä oon et ee-ee-yoo
Anna mun tanssii, anna mun laulaa
Ee-ee-yo, anna mun rakastaa_
**Kaikin mokomin. Tämän biisin tahdissa voit tehdä kaikkea tuota.**
**Elastinen ja Cheek** tunnetaan artisteina, jotka eivät tee asioita sattumalta.
Siksi on mitä todennäköisimmin oltava jokin syy, että sekä Elastisen että Cheekin omissa säkeistöissä on selviä viittauksia takavuosien isoihin hitteihin.
Aiemmin mainitussa Cheekin säkeistössä räpätään siitä, että on vaan niin helvetin helppoo olla onnellinen. Lainista tulee vahvasti mieleen **Olavi Uusivirran** _On niin helppoo olla onnellinen_ -kappale vuodelta 2005.
Elastisen säkeistössä taas on tällainen laini:
_Kun natsaa niin sen tuntee
Taas pienen hetken tie on kevyt kulkee_
Ja kyllä, **Tehosekoitinhan** teki vuonna 2001 biisin _Hetken tie on kevyt_.
Ehkäpä nämä lainit vetoavat 2000-luvun alun suomirockin ystäviin – siinä missä Nelli Matulan mukanaolo vetoaa vuoden 2017 suomalaisen urbaanin musiikin ystäviin.
**Lue myös:**
**[Suomiräpin elävät legendat tekivät historiaa: ensimmäinen Profeetat-show oli täynnä hittejä, pyroja ja poikkeuksellista ystävyyttä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268429)**
Tule mukaan resiinaretkelle halki lounaishämäläisen maalaismaiseman – seuraa matkaa täältä!
Jokioisten Museorautatie Lounais-Hämeessä tarjoaa mahdollisuuden tutustua höyryjuniin ja hypätä myös sellaisen kyytiin. Mutta miten on, jos pistääkin itsensä peliin ja ottaa kyytipeliksi resiinan?
Norjalainen nuori mies käveli laittomasti Norjasta Venäjälle
Rajamerkillä on rajavartioston mukaan selkeät kyltit monella kielellä. Lukutaitoisen henkilön pitäisi niistä ymmärtää, että rajanylitys Norjasta tai Suomesta Venäjälle on laitonta siinä kohtaa, sanoo kapteeni Raimo Oja.
Norjalaisen miehen epäillään ylittäneen valtakunnan rajan laittomasti Suomesta Venäjälle kolmen valtakunnan rajamerkillä Inarissa torstai-iltana.
Rajanylittäjä kiersi Muotkavaaran rajamerkin jalkaisin Norjasta Suomeen ja Suomesta Venäjälle palaten Venäjän kautta Norjaan.
– Rajamerkillä on selkeät kyltit monella kielellä. Lukutaitoisen henkilön pitäisi niistä ymmärtää, että rajanylitys Norjasta Venäjälle tai Suomesta Venäjälle on laitonta siinä kohtaa, sanoo kapteeni Raimo Oja.
Rajanylittäjän motiiveista ei ole tietoa. Norjalaiset viranomaiset kuulustelevat epäiltyä.
Rajat ylittävä yhteistyö toimii
Lapin rajavartiosto tutkii tapausta yhdessä Norjan ja Venäjän rajaviranomaisten kanssa. Kolmen valtion rajat ylittävä yhteistyö sujuu kapteeni Raimo Ojan mukaan hyvin.
– Tässäkin tapauksessa tieto kulki välillämme nopeasti, Oja kertoo.
Luvattomasta rajanylityksestä seuraa yleensä syyte valtionrajarikoksesta, josta taas tuomitaan sakkorangaistukseen.
Muotkavaaralla sijaitseva kolmen valtion rajapyykki on rakennettu vuonna 1846. Suomen puolella se kuuluu Inarin, Norjassa Etelä-Varangin ja Venäjällä Nikkelin kuntaan. Huippu (noin 169 metriä) on Norjan puolella.
Tässä on osoitus Jyväskylän MM-rallin raakuudesta – katso hurja kuva voittajasuosikin autosta!
Jyväskylän MM-rallia johtanut Ott Tänak tuhosi renkaansa Keski-Suomen vaikeilla teillä lähes täydellisesti.
**JYVÄSKYLÄ. **Jyväskylän MM-rallin neljäs erikoiskoe Jukojärvellä aiheutti useammalle kuljettajalle suurta harmia. Hyundain Hayden Paddon ja M-Sportin Fordin Sebastien Ogier joutiuivat jäämään tien varteen.
Kisaa johtanut Ott Tänak tuhosi renkaansa pahasti ja nilkutti maaliin. Hän sanoi yrittävänsä jatkaa, vaikka hävisikin erikoiskokeella peräti puolitoista minuuttia.
Rengas oli kuitenkin hirvittävässä kunnossa.
Ulkomaalaisten voittajasuosikkien hankaluudet nostivat suomalaiset kovaan voittotaistoon. Neljän erikoiskokeen jälkeen Toyotan suomalaiskuljettajat Jari-Matti Latvala ja Esapekka Lappi ovat kaksoisjohdossa. Neljäntenä ajava Teemu Suninen on vain 0,2 sekuntia perässä kolmantena olevaa Craig Breeniä.
**Ek 4, 21,31 km:**
1) Lappi 10.06,3, 2) Latvala -1,3, 3) Östberg -5,6,
4) Suninen -6,4, 5) Hänninen - 7,3.
**Tilanne 4/25 erikoiskokeen jälkeen:**
 1) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota 21.30,4,
2) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota jäljessä -5,3 sekuntia
 3) Craig Breen Irlanti, Citroen -8,1
4) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -8,3
5) Mads Östberg Norja, Ford -10,9
 6) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -11,7,
7) Kris Meeke Britannia, Citroen -12,8,
8) Elfyn Evans Britannia, Ford -14,0,
9) Thierry Neuville Belgia, Hyundai -19,4,
10) Dani Sordo Espanja, Hyundai -34,4.
**Lue myös:**
**[LIVE: Suomen MM-rallissa huima päivä - maratonperjantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9745503)**
**[Jyväskylässä hurjaa keskeytysrallia – suomalaiset kaksoisjohtoon: "Ei p****** täällä voi ajaa hiljaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9745771)**
**[Seuraa Jyväskylän MM-rallia suorana Ylen ralliradiosta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
Yhdysvaltojen senaatti tyrmäsi jälleen terveydenhuoltoesityksen
Ratkaisevan äänen antoi senaattori John McCain.
Yhdysvaltain senaatti on jälleen hylännyt terveydenhuoltoa koskevan lakiesityksen. Edellisen presidentin Obamacare on yritetty kumota jo useaan kertaan.
Kolme republikaanisenaattoria äänesti Trumpin esitystä vastaan, ja se hylättiin äänin 51–49. Ratkaisevan äänen sitä vastaan antoi republikaanisenaattori John McCain.
– Tämä oli todellakin pettymys, sanoi senaatin republikaanijohtaja Mitch McConnell äänestyksen jälkeen.
Myös republikaanisenaattorit Susan Collins ja Lisa Murkowski äänestivät esitystä vastaan.
Jo aiemmin tällä viikolla senaatti [hylkäsi lakiesityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9743435), joka olisi kaatanut niin sanotun Obamacaren ilman korvaavaa järjestelmää. Nyt hylätty esitys olisi kumonnut vain joitakin osia nykyisestä järjestelmästä.
Noin 16 miljoonaa ihmistä olisi jäänyt sairausvakuutuksen ulkopuolelle, mikäli esitys olisi hyväksytty.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP, STT_
Stora Enso järjestelee palikoita uudelleen Päijät-Hämeessä – Lahden-tehtaalla tuplasti väkeä tavalliseen verrattuna
Lahteen järjestellään lisää tilaa ja tekniikkaa aaltopahvin sekä pakkausten valmistukselle, Heinolassa tuotanto lakkaa puolen vuoden kuluttua.
Stora Enson Lahden- ja Heinolan-pakkaustehtailla valmistaudutaan tuleviin muutoksiin. Stora Enso investoi tänä ja ensi vuonna 19 miljoonaa euroa Lahden-tehtaaseen ja sulkee samalla aaltopahvitehtaan Heinolassa.
Lahdessa on otettu pois käytöstä vanha aaltopahvikone ja raivattu tilaa uusille sekä Heinolasta tuleville toiminnoille.
– Olemme laajentaneet Lahdessa kiinteistöä tämän kevään aikana tuhannella neliöllä. Uusi aaltopahvikone saapui Lahteen pari viikkoa sitten, ja koeajot alkavat elokuun puolivälissä, sanoo tuotanto- ja maajohtaja Juha Alhonoja Stora Enso Packingistä.
Stora Enson tehtaalla Lahdessa on tällä hetkellä on lähes tuplamäärä ihmisiä, sillä tavallisen 160 työntekijän lisäksi paikalla on 140 alihankkijoiden edustajaa tekemässä muutostöitä.
– Nämä tulevat viikot ovat ehkä kaikkein kiireisimmät, kun rakennusta viimeistellään ja uutta aaltopahvikonetta käynnistellään. Tekemistä riittää, että saamme asiakastoimitukset hoidettua projektista huolimatta, Alhonoja toteaa.
Kymmenien työmatka pitenee
Tuotanto- ja maajohtaja Juha Alhonojan mukaan Heinolasta aletaan tuoda jalostuskoneita Lahteen kesän jälkeen, ja tuotanto siellä vähenee asteittain. Kokonaan yhtiö ajaa aaltopahvitehtaan tuotannon alas Heinolassa ensi vuoden alussa.
Heinolan-tehtaan 130 työntekijästä 80 siirtyy töihin Lahteen.
– Tässä matkan varrella muutama työntekijä siirtyi Heinolassa fluting-tehtaalle, joten joitakin irtisanomisia voitiin perua, kertoo Alhonoja.
Fluting-tehdas jatkaa toimintaansa Heinolassa, ja Stora Enso kasvattaa lähivuosina sen tuotantoa 28 miljoonan euron investoinnilla.
Stora Enso [julkisti puolivuotiskatsauksensa](https://yle.fi/uutiset/3-9741662) keskiviikkona. 
Talonpolttajan mielentila tutkitaan
Käräjäoikeus katsoo miehen syyllistyneen tapon yrityksiin, kun hän sytytti palamaan talon, jossa oli nukkumassa kaksi ihmistä.
Omakotitalon Kotkassa tahallaan sytyttänyt mies passitetaan mielentilatutkimukseen. Epäilty itse pyysi tutkimusta, eikä syyttäjä vastustanut sitä. 
Kymenlaakson käräjäoikeus totesi, että mies on syyllistynyt tapon yrityksiin, kun hän sytytti palon talossa, jossa tiesi olevan ihmisiä.
Tapaus sattui viime vuoden kesäkuussa. Palon syttyessä talossa nukkumassa olleet kaksi ihmistä pelastautuivat yläkerran ikkunan kautta. Puutalo vahingoittui asuinkelvottomaksi. 
Kattotyöt sujuvat paahteisessakin säässä – hellerajana toimii terve järki
Kemiläisen yrityksen urakkakohteessa työskentelee lähes parikymmentä työntekijää. Vettä kuluu ja taukoja on tiheään, mutta silti helle koetaan sadetta paremmaksi katontekosääksi.
Tällä viikolla koetut hellepäivät ovat katontekijälle mieluisampia kuin sadesäät. Työteko onnistuu paahteisenakin päivänä, kun muistaa huolehtia nesteytyksestä. Varsinaisia hellerajoja ei ole koettu tarpeelliseksi asettaa, vaikka hellepäivät työtahtia hidastavatkin.
– Kyllä näistä vähän on haittaa, työtahti hidastuu ja pitää tauottaa enemmän kuin normaalikelillä – ja vettä kuluu paljon, sanoo yrittäjä Piia Kinnunen Kemin Kate Oy:stä.
Työturvallisuuslaki edellyttääkin kuumassa työskentelyn helpottamiseksi tiettyjä toimenpiteitä. Jos työpaikan lämpötila ylittää 28 astetta, on työtä ryhdyttävä keventämään jokaiseen tuntiin sisältyvällä tauolla.
– Katsomme ihan oman järjen mukaan, miten miehistö jaksaa ja tauotetaan tarvittaessa tiheämpään, Kinnunen sanoo.
Vaikka katolla lämmittää höyryävä pikikattila ja uusia huopia liimaillaan kiinni polttavan kuumalla kaasupolttimella, ollaan kattohommissa silti mieluummin helteellä kuin sadesäällä.
– Katontekijän unelmasää olisi puolipilvinen ja lämmintä olisi noin 15 astetta. Ainakin tämmöisissä työkohteissa, jossa tehdään myös kattopurkuja, niin pelkkä sateen uhka on ikävää. Siinä mielessä helle on kyllä mieluisampi vaihtoehto, Kinnunen toteaa.
Jyväskylässä hurjaa keskeytysrallia – suomalaiset kaksoisjohtoon: "Ei p****** täällä voi ajaa hiljaa"
Kovimpiin voittajasuosikkeihin lukeutuneet ranskalainen Sebastien Ogier ja virolainen Ott Tänak hajottivat renkaansa samalla erikoiskokeella.
**JYVÄSKYLÄ. **Kahdelta kovalta  Jyväskylän MM-rallin voittajasuosikilta kisa meni pieleen Jukojärven erikoiskokeella.  Kisan neljäntenä toimiva erikoiskoe koitui M-Sportin Fordin Sebastien Ogier ja Ott Tänakin kohtaloksi. Kumpikin hajottivat renkaansa.
Virolaiskuljettaja Tänak ehti johtaa rallia kolmen erikoiskokeen jälkeen, mutta hävisi nyt erikoiskokeella puolitoista minuuttia.
\- Eka mutka meni leveäksi. Siellä oli kiviä ruohikossa. Yritämme jatkaa, mutta katsotaan, mikä on mahdollista, Tänak tiivisti tilanteen.
MM-sarjaa johtava Ogier ajoi ulos erikoiskokeella, kun rengas oli irronnut. Myös kolmantena kokonaistilanteessa ollut Hyundain Hayden Paddon jätti erikoiskokeen kesken. Tallin mukaan hänen autonsa haetaan pois erikoiskokeelta.
Ulkomaalaisten voittajasuosikkien keskeytysten takia suomalaisten voittomahdollisuudet kasvoivat. Toyotan Jari-Matti Latvala nousi rallin kärkeen, vaikka hänelläkin ongelmia oli.
\- En ole aiemmin menestynyt tällä erikoiskokeella. Yritin keskittyä, mutta silti tämä oli vaikein erikoiskoe toistaiseksi, Jari-Matti Latvala harmitteli.
\- Betonia oli laitettu sinne. Ei tuntunut hyvältä.
EK:n pohja-ajan kellotti Latvalan tallitoveri Esapekka Lappi 1,3 sekunnin erolla Latvalaan. Hän nousi samalla toiseksi kokonaistilanteessa. Eroa on 5,3 sekuntia. Lappi on kohentanut menoa hurjasti aamun hiljaisemman erikoiskokeen jälkeen.
\- Ensimmäisen ek:n otin tarkoituksella rauhassa. Mutta ei  p****le täällä voi ajaa hiljaa, Lappi täräytti.
Kolmoisjohtokin on erittäin lähellä, sillä M-Sportin Fordin Teemu Suninen on kokonaiskisan neljäntenä. Hän on jäänyt kolmantena olevasta Craig Breenistä vain 0,2 sekuntia.
**Lue lisää:**
**[LIVE: Suomen MM-rallissa huima päivä - maratonperjantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9745503)**
**[Seuraa Jyväskylän MM-rallia Ylen ralliradiosta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
Talon omistajat ja valtuusto vastuuseen Lontoon tornitalon palosta? Mahdollisuus sakkotuomioon
Poliisi kertoi jo kesäkuun puolella, että tutkinnan rikosnimikkeisiin voi kuulua tappo.
Poliisin tutkinta näyttää johtavan siihen, että lontoolaisen tornitalon tuhoisasta tulipalosta joutuisivat vastuuseen niin hallintoalueen valtuusto kuin tornitalon omistajat.
Ainakin 80 ihmistä kuoli kesäkuun puolivälissä, kun Pohjois-Kensingtonissa sijaitseva kaupungin vuokratalo Grenfell Tower roihahti palamaan.   
Tutkintamateriaalin ja todistajanlausuntojen perusteella Kensingtonin ja Chelsean hallintoalueen valtuustot sekä alueen vuokra-asunnoista vastaava organisaatio Chelsea Tenant Management voivat saada syytteet tapahtuneesta, [kertoo brittilehti Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/jul/27/met-says-grenfell-council-may-have-committed-corporate-manslaughter). 
Syytteet voidaan brittimedian mukaan nostaa niin sanotusta yrityksen tekemästä taposta. Se tarkoittaa sitä, että tahojen eli tässä tapauksessa hallintoalueen valtuustojen ja vuokrauksia hoitavan yhtiön tehtävien laiminlyöntien katsotaan olevan syynä kuolemiin. Tuomioksi voidaan määrätä rajattomasti sakkoja, muttei vankeutta. 
Syttymisherkkä päällyste
Poliisi arvioi jo kesäkuisessa lehdistötilaisuudessaan, että tutkinnan mahdollisiin rikosnimikkeisiin voi kuulua tappo.
Viime vuonna remontoidun talon ulkokuoren materiaaliana käytettyä alumiinikomposiittia pidetään yhtenä syynä siihen, että tulipalo roihahti räjähdysmäiseksi. Samaa syttymisherkkää päällystettä on käytetty [sadoissa muissakin kerrostaloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9686802).
Alkunsa tulipalo sai jääkaappipakastimesta. 
Talon asukasyhdistys oli varoittanut 68 metriä korkean talon paloturvallisuudesta jo aiemmin eikä esimerkiksi talon palohälytysjärjestelmästä ole tarkkaa tietoa.
Kritiikkiä mielenosoittajilta
[Britannian yleisradion BBC:n haastatteleman](http://www.bbc.com/news/uk-40747241) Yvette Williamsin mukaan syytteen nostaminen lisäisi alueen yhteisön luottamusta poliisiin.
Muun muassa palon uhrien omaisten ja palosta selvinneiden kansalaisliikkeen Justice 4 Grenfellin puolesta puhunut Williams sanoi heidän toivovan, että tapahtuneesta nostetaan syytteitä myös yksilöitä vastaan.
Alueen hallintoa on syytetty liian hitaasta reagoinnista ja siitä, ettei se ole auttanut Grenfell Towerin eloonjääneitä asukkaita riittävästi.
Poltetaanko korvakarvat? Ulkomaalaiset parturit tuovat Suomeen uusia työtapoja
Korvakarvojen poltto ja parran leikkaaminen langalla ovat uusia asioita, joita muista maista tulleet parturit ovat tuoneet suomalaiseen parturi-kampaamokulttuuriin.
Ihmiset hätkähtävät joskus, kun Üçler Kocak sytyttää tulen ja ryhtyy polttamaan heidän korvakarvojaan.
– Muutaman kerran asiakkaat ovat säikähtäneet. Ei tässä kuitenkaan ole mitään pelättävää, kajaanilainen Kocak toteaa työn touhussa.
Kocak on parturi-kampaaja ja kotoisin Turkista. Kotimaastaan hän on tuonut suomalaiseen parturikulttuuriin paljon uusia tapoja, kuten korvakarvojen polttamisen.
Tämän lisäksi esimerkiksi partakarvoja irrotetaan langalla ja hiusrajaa tasoitetaan veitsellä. Myös nenä- ja kulmakarvoja siistitään parturissa käydessä.
Kocakin mielestä suomalaiset miehet huolehtivat ulkonäöstään hyvin, mutta heikommin kuin Turkissa. Joskus parran annetaan repsottaa siihen asti, että puoliso kehottaa parturiin.
– Kun puoliso sanoo, että ala mennä parturiin, niin silloin mennään. Hyvä, että miehillä on puolisoita, muuten menisin konkurssiin, Kocak vitsailee.
Uusi tekniikka kiinnostaa
Ulkomaalaistaustaisten parturi-kampaamojen määrä on kasvanut, mutta tarkkoja lukuja ei löydy työ- ja elinkeinoministeriöstä tai Hiusyrittäjät ry:stä.
Moni perustaa myös oman hiusalan yrityksen, kun töitä ei [muutoin löydy](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005285046.html) (Helsingin Sanomat).
– On hyvä, että ulkomaalaistaustaisia partureita on tullut, koska he tuovat esimerkiksi uutta palvelukulttuuria alan yrityksiin. Suomessa palvelukulttuuri on aivan erilaista kuin etelässä ja Lähi-idässä, sanoo Hiusyrittäjät ry:n entinen puheenjohtaja Ari Sandberg.
Sandberg haluaisi oppia itsekin erilaisia tekniikoita. Hän mainitsee juuri korvakarvojen polttamisen ja partakarvojen leikkaamisen langalla.
– Uusi kiinnostaa aina ja kehittymistä pitää tapahtua. On kiva kokeilla uutta ja miettiä, miten asioita voi tehdä toisella tavalla. Esimerkiksi tämä karvojen poistaminen langoilla on uusi juttu, Sandberg sanoo.
Varovainen pitää tosin olla. Sandberg ei tiedä, ovatko suomalaiset omaksuneet uusia tapoja. Hän itse ei ole, koska mahdollisuuksia ei ole ollut.
– Jos suomalainen rupeaa tekemään tätä, niin muutama korva palaa ennen kuin tulee rutiinia, hän heittää viitaten korvakarvojen polttamiseen. 
Kun puoliso sanoo, että ala mennä parturiin, niin silloin mennään.
Sandberg kuitenkin huomauttaa, että myös ulkomaalaistaustaisilla partureilla on opittavaa suomalaisista ammattilaisista. Monet tavat ovat tuttujakin, kuten veitsellä leikkaaminen.
Hän arvioi, että maahanmuuttajataustaiset parturit eivät ole sinällään kehittäneet alaa, mutta ovat tuoneet siihen uutta sisältöä.
– He ovat tuoneet uutta väriä hiusalalle. Ala ei kuitenkaan ole muuttunut rajusti johonkin tiettyyn suuntaan, Sandberg sanoo.
Ei opi päivässä
Üçler Kocak allekirjoittaa väitteen, hetkessä korvakarvojen polttamista ei opita.
– Ei tätä opi yhdessä päivässä eikä vuodessa. Täytyy perehtyä kunnolla, jotta oppii hyvin, hän arvioi.
Asiakkaiden suunnalta esiintyy toisinaan myös ennakkoluuloja ja epäilyksiä ulkomaalaistaustaisen parturin taitoja, sekä uusia tapoja kohtaan.
– Kun työ tehdään hyvin ja lopputulos on hyvä, niin asiakkaat lähtevät tyytyväisinä, Kocak sanoo.
Kerran asiakkaana oli vanhempi herrasmies, joka oli säikähtänyt ajatusta korvakarvojen polttamisesta.
– Hän sanoi, että älähän työnnä tulta korvan sisään. Vastasin, ettei tarkoitus olekaan, ainoastaan korvakarvoja poltetaan, Kocak hymyilee.
Kotimaassani parta on todella tärkeä ja kaikkien rajojen pitää olla tasan tarkkaan siistit. 
Hänen mukaansa vuosittain noin 5–10 asiakasta kieltäytyy jostain uudesta palvelusta, kuten korvakarvojen polttamisesta.
Kocakin oma ammattitaito pohjaa Turkkiin. Hän oli oppipoikana parturissa ja Suomessa hän on suorittanut parturi-kampaajan ammatillisen tutkinnon. Opettaja oli kuulemma huomannut, että taitoa löytyy.
Työn laatu on tarkkaa
Kocakin työskennellessä liikkeeseen on tullut kaksi asiakasta jonoon. Tämä on turkkilaisissa partureissa yksi ero suomalaisiin verrattuna: aikoja ei voi varata.
Asiakkaaksi tullut kajaanilainen Esko Kurkinen sanoo, että korvakarvojen polttaminen ei hätkäyttänyt. Hän on käynyt Kocakin liikkeessä jo muutaman vuoden.
– Olen muutaman kerran törmännyt korvakarvojen polttamiseen Turkin matkoilla, joten se ei ole mitenkään outoa. On hieno asia, että Kajaanista löytyy turkkilainen parturi, joka hoitaa hyvin taidokkaasti omat tehtävänsä, Kurkinen kertoo.
Kurkinen sanoo, että työn laatu on hyvin tarkkaa. Yksi ero miehen mukaan on juuri se, ettei ajanvarausta ole.
– Voi tulla odottelemaan, joka ei meille suomalaisille ole perin tuttu asia. Ja toisaalta toinen ero on ajankäyttö. Tarpeen mukaan työ tehdään laadukkaasti, Kurkinen sanoo.
Hiusyrittäjät ry:n entinen puheenjohtaja, parturimestari Ari Sandberg arvioi, että ulkomaalaistaustaiset parturit voisivat kilpailla juuri erikoistumisella. 
On hyvä, että ulkomaalaistaustaisia partureita on tullut, koska he tuovat esimerkiksi uutta palvelukulttuuria.
Hän nostaa esille myös ulkomaalaistaustaisten parturien hinnat, jotka voivat olla matalimmillaan kymmenen euron luokkaa. Myös verottaja on kiinnittänyt [asiaan huomiota](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002891252.html) (Helsingin Sanomat).
Kocak sanoo, että hän maksaa verot täysin tavalliseen tapaan. Hän arvioi, että yksi syy mataliin hintoihin on se, että liikkeen aloittaessa hintoja pidetään alempana – kun asiakkaita saadaan, hintoja nostetaan.
Kulttuurieroja partojen kasvattamisessa
Turkkilaiset pitävät Üçler Kocakin mukaan kasvojensa karvoista parempaa huolta kuin suomalaiset.
Yksi luonnollinen syy on Kocakin mukaan yksinkertaisesti se, etteivät suomalaisten vaaleat karvat erotu kasvoista yhtä selvästi kuin turkkilaisten. Kulttuureissa on kuitenkin eroja.
– Turkissa käydään joka toinen viikko leikkaamassa hiusrajoja. Suomessa elämä on niin kiireistä, ettei ehditä käymään parturissa. Täällä voi venyä esimerkiksi kahteen kuukauteen ennen kuin asiakas tulee takaisin, Kocak sanoo.
Korvakarvoihin liittyen Kocak sanoo, että hänen kotimaassaan esimerkiksi korvakarvojen pitää olla hoidettuna, kun lähdetään ulos, esimerkiksi töihin. Suomessa taas karvoituksesta huolehtimista ei nähdä yhtä tärkeänä.
Myös kulttuurit ovat yksinkertaisesti erilaisia. Osa arabeista kasvattaa partaa Kocakin mukaan uskonnon ja osa tyylikkyyden takia.
– Kotimaassani parta on todella tärkeä ja kaikkien rajojen pitää olla tasan tarkkaan siistit. Suomalaiset ottavat parran kevyemmin, hän sanoo. 
Olen muutaman kerran Turkin matkoilla korvakarvojen polttamiseen törmännyt, joten se ei ole mitenkään outoa.
Entä Kocak itse? Kuka hänen hiuksensa ja partansa leikkaa?
Kuulemma kollegat. Kocak joutuu huolehtimaan kasvojensa karvoista muutaman viikon välein. On tärkeä asiakkaitakin ajatellen, että parturi on itse huoliteltu, mutta toisaalta kiire on toisinaan kova.
– Parturi on hiukan kuin suutari. Suutarin lapsella ei ole kenkiä, niin parturitkaan eivät pysty huolehtimaan omista hiuksistaan yhtä hyvin kuin asiakkaidensa hiuksista, Kocak nauraa.
Imatran kolmoissurman oikeuskäsittely sai päivämäärän – käräjille elokuussa
Kolmoissurman oikeuskäsittelyn piti alkaa jo keväällä, mutta mielentilatutkimus venytti aikataulua.
Imatran kolmoissurman oikeuskäsittelyn aikataulu on selvinnyt. Surmaaja Jori Juhani Lasonen vastaa kolmeen murhasyytteeseen Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa Imatralla 29.8.
Pääkäsittely on julkinen, ellei käräjäoikeus määrää istunnossa toisin.
Kolmoissurman oikeuskäsittely on viivästynyt usealla kuukaudella, koska syytetyn mielentilatutkimus venyi. Asian käsittelyn piti alun perin alkaa käräjäoikeudessa jo kevään aikana.
Lasonen ampui kolme imatralaista naista ravintolan edustalle viime vuoden joulukuussa. Syytteet Lasosta vastaan nostettiin maaliskuussa.
Vesitaso katosi matkallaan Ivalosta Reisadaleniin – Löytyi Kautokeinosta
Suomen viranomaiset pyysivät Norjan poliisia avuksi etsintöihin, kun koneesta ei saatu enää tietoja.
Suomalainen vesitaso katosi keskiviikkona matkallaan Ivalosta Pohjois-Norjan Reisadaleniin. Kone nousi ilmaan Ivalosta keskiviikkona kello 13 aikoihin.
Suomen viranomaiset pyysivät Norjan poliisia avuksi etsintöihin, kun koneesta ei saatu enää tietoja.
Vesitaso löytyi eilen torstaina Pohjois-Norjan Kautokeinon alueelta. Koneessa oli mukana kaksi henkilöä, he molemmat ovat Finnmarkun poliisin mukaan hyvässä kunnossa.
Asiasta kertoi NRK Sápmi.
Suomalaiset MM-altaassa – seuraa suorana kello 10.25 alkaen
Suomen Ari-Pekka Liukkonen, Mimosa Jallow ja Riku Pöytäkivi uivat Budapestin MM-uintien perjantain alkuerissä. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Budapestin MM-uintien perjantaiaamun alkuerissä ui kolme suomalaista. Ari-Pekka Liukkonen jahtaa jatkopaikkaa päämatkallaan 50 metrin vapaauinnissa. Maailmanlistan vitonen ui matkan Suomen ennätyksen 21.58 heinäkuun alussa.
Myös Mimosa Jallow ja Riku Pöytäkivi ovat aamun alkuerissä mukana. Jallow kisaa 50 metrin ja Pöytäkivi 100 metrin perhosuinnissa.
Jallow on eilen uineen Jenna Laukkasen ohella ainoa suomalainen, joka on pärjännyt Budapestin alkuerissä. [Jallow paransi keskiviikkona kahdesti naisten 50 metrin selkäuinnin SE-aikaa](https://yle.fi/urheilu/3-9743288).
Suora tv-lähetys aamun alkueristä alkaa [Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186895) kello 10.25. Välieriä ja loppukilpailuja seurataan Areenassa puolestaan illalla kello 18.25 alkaen.
**Lue lisää:**
[Koska Laukkanen hyppää kisa-altaaseen? Koska Liukkonen kisaa? Näin seuraat uinnin MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/koska_laukkanen_hyppaa_kisa-altaaseen_koska_liukkonen_kisaa_nain_seuraat_uinnin_mm-kisoja/9733632) 
Latvala johdatti suomalaiset kolmoisvoittoon Urrialla – Ogier hyytyi pahoissa ongelmissa
Jari-Matti Latvala voitti Urrian erikoiskokeen. Nuoret Esapekka Lappi ja Teemu Suninen täydensivät komean kolmoisvoiton Jyväskylän MM-rallin kolmannella erikoiskokeella.
**JYVÄSKYLÄ. **Toyota-kuljettaja Jari-Matti Latvala otti tämän vuoden Jyväskylän MM-rallissa ensimmäisen ek-voittonsa.  Hän oli nopein Urrian erikoiskokeella.
Latvala nosti hyvän vauhdin avaimeksi paremman pidon kuin päivän ensimmäisellä erikoiskokeella Halisessa.
\- Joissain osissa oli hyvää pitoa, mutta edelleen osassa on erittäin liukasta, Latvala muotoili.
Kokonaistilanteessa Latvala nousi toiseksi aivan Viron Ott Tänakin pintaan.  Toiseksi noussut Latvala on enää 0,3 sekuntia perässä Tänakia.
Myös toinen Toyotan suomalaiskuljettaja Esapekka Lappi paransi vauhtiaan kahdesta edellisestä erikoiskokeesta. Hän jäi Latvalasta vain 0,1 sekuntia ja oli erikoiskokeen toinen.
Päivän ensimmäisen erikoiskokeen vienyt Teemu Suninen jatkoi mainiota otteitaan ja täydensi suomalaisille erikoiskokeen kolmoisvoiton. Latvalasta vain 0,4 sekuntia jäänyt Suninen nousi jo kokonaiskilpailun viidenneksi. Hän on Tänäkia perässä 3,5 sekuntia.
Urrian päivän ensimmäisen erikoiskokeen pettynein mies oli Sebastien Ogier. Hän kärsi ongelmista ja hävisi Latvalalle peräti 4,9 sekuntia. Toisena kokonaiskisassa ollut Ogier putosi viidenneksi.
\- Meillä on moottorissa ongelma. Kaasu ei vastaa. Menetämme aikaa, Ogier sadatteli.
Ralliradion mukaan 32-vuotiaan Jari-Matti Latvalan menossa näkyi pitkä kokemus Jyväskylän MM-rallista.
\- Kokemus paistaa. Hän on ajanut Urrian aiemminkin. Kaikki muut eivät ole, sillä se on ajettu viimeksi 2012. Jari-Matti tietää paikat ja pystynyt käyttämään tämän edukseen, Ralliradion asiantuntija Riku Tahko painotti.
Sunisen vire hämmästytti edelleen Tahkoa, sillä 23-vuotiaalla M-Sportin Ford-kuljettajalla ei ollut lainkaan kisakokemusta Urriasta.
\- Siihen nähden maaginen veto, Tahko sanoi.
**Ek 3, 12,75 km:**
1) Latvala 5.56,4, 2) Lappi -0,1, 3) Suninen -0,4,...9) Hänninen -4,6.
**Tilanne 3/25 erikoiskokeen jälkeen:**
1) Ott Tänak Viro, Ford 11.22,5,
2) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota jäljessä 0,3 sekuntia
3) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai -1,1
 4) Craig Breen Irlanti, Citroen -1,8
 5) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -3,5
 6) Sebastien Ogier Ranska, Ford -4,6
7) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -6,0
8) Kris Meeke Britannia, Citroen -6,1
9) Elfyn Evans Britannia, Ford -6,6
10) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota -6,9.
**Lue lisää:**
**[LIVE: Suomen MM-rallissa huima päivä - maratonperjantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9745503)**
**[Teemu Suninen täräytti Jyväskylässä häkellyttävän ek-voiton: ”Ei pitäisi olla mahdollista rauhan ajan olosuhteissa”](https://yle.fi/urheilu/3-9745676)**
Vaaratiedote Varsinais-Suomeen
VAARATIEDOTE:
Ravurinkatu, Turku 28.07.2017 kello 06:20 Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Orikedolla Ekopartnerilla palaa hake- ja jätekasa. Tuuli kääntynyt, savua Turun suuntaan ja Raision Myllyn suuntaan. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä. Haitta-alue Halinen, Oriketo, Räntämäki, Kastu, Kärsämäki sekä Runosmäki
Varsinais-Suomen pelastuslaitos
VARNINGSMEDDELANDE: 
28.07.2017 kl. 06:20 Hälsofarlig rök i luften. Alla i områden hållå sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om at faran är över.
Egentliga Finlands räddningsverk
Yle Tieteen kesäkalenteri: Voiko ikkunan läpi ruskettua?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: VOIKO IKKUNAN LÄPI RUSKETTUA?**
Auringosta matkaa ilmakehäämme kahta erilaista ultraviolettisäteilyä. Suurin osa on UVA:ta, joka tuottaa välitöntä päivetystä tummentamalla jo olemassa olevaa ihon väripigmenttiä. UVB-säteet taas aktivoivat tehtailemaan lisää väriainetta, mikä näkyy nahassa joidenkin päivien kuluessa.
Lasi katkaisee lyhytaaltoisen UVB:n matkan, mutta näkyvän valon ohella tavallisesta ikkunasta sujahtaa sisätiloihin jonkin verran UVA-säteitä. Ruskettumisen kannalta määrä on kuitenkin niin pieni, että se edellyttäisi herkästi päivettyvän ihon ja perusteellisen oleskelun ikkunantakaisessa aurinkopaikassa.
Laminoinnit, värikalvot ja muut käsittelyt antavat lasille parhaimmillaan sataprosenttisen UVA-jarrun. Esimerkiksi autojen tuulilasit käännyttävät lähes kaiken UVA-säteilyn.
Putinin vierailun kulisseissa: Venäläistoimittajat poimivat mansikoita ja ihastelivat kalakeittoa
Suomalaistoimittajille luvattu toinen kysymys menikin yhdysvaltalaiskanava CNN:n toimittajalle.
**SAVONLINNA** – Onko täällä jo suppilovahveroita?
Sienikausi kiinnosti venäläistoimittajaa, kun presidentti Sauli Niinistön ja Venäjän presidentti Vladimir Putinin tapaamista vielä odoteltiin. 
Pian huomio kiinnittyi myös hotelli Punkaharjun pihaa reunustaviin heinikkoihin. Kun tieto tapaamisen reilusta myöhästymisestä alkoi levitä, ensimmäiset venäläistoimittajat hyppäsivät etsimään metsämansikoita.
Luonnosta kiinnostuneiden joukossa oli sellaisiakin julkkiksia kuin Kommersantille kirjoittava venäläistoimittaja Andrei Kolesnikov, joka kuuluu Putinin luottotoimittajiin. 
Niin sanottu "Kremlin pool" eli presidentin tapaamisia seuraava venäläisten tiedotusvälineiden toimittajien joukko on varmasti tottunut tappamaan aikaa luovilla tavoilla, sillä Putinin aikataulut venyvät usein. Tällä kertaa tapaaminen pääsi alkuun noin 45 minuuttia myöhässä.
Mansikka-apajien reunalle Kolesnikovia tervehtimään ilmestyi tupakalle myös presidentin hallinnon entinen päällikkö Sergei Ivanov, joka vitsaili tupakansavun pitävän hyttyset loitolla.
Suomi – ja mitä ilmeisimmin Suomen hyttyset – ovat Ivanoville tuttuja jo 1980-luvulta, jolloin hän työskenteli Suomessa.
Emäntä tyytyväisenä, suomalaistoimittajat eivät
Kun presidenttien tapaaminen oli tiedotustilaisuuksineen ohi, hotelli Punkaharjun emäntä Saimi Hoyer kiitti henkilökuntansa jäseniä onnistuneesta vierailusta.
Ylelle Hoyer kertoi olevansa tyytyväinen ja ylpeä vierailun onnistumisesta, mutta myös valmis nukkumaan pari päivää.
Suomalaistoimittajien päivä ei ollut aivan yhtä onnistunut.
Suomen ja Venäjän presidenttien tiedotustilaisuuksissa on ollut normaalina käytäntönä, että kummankin maan toimittajat saavat kysyä saman verran kysymyksiä. Monesti kummallekin maalle on luvattu kaksi kysymystä, joiden sisällöstä ja kysyjästä toimittajat sopivat keskenään.
Näin piti mennä myös torstaina, mutta suomalaistoimittajat saivat yllättäen kysyä vain yhden kysymyksen.
Toinen kysymys meni amerikkalaiselle CNN:lle. Kysymyksen esitti CNN:n Moskovan toimistossa työskentelevä Matthew Chance, joka tiedusteli, katuuko Putin koskaan, että Donald Trump on tullut valituksi Yhdysvaltain presidentiksi.
Chance kertoi tiedotustilaisuuden jälkeen Ylelle, että oli tiedustellut mahdollisuutta kysymykseen presidentin kansliasta, ja saanut tapaamisen aikaan tietää pääsevänsä kysymään. Tiedotustilaisuuden ollessa aluillaan suomalaistoimittajille kerrottiin, että suomalaisten kysyjien järjestys on vaihtunut.
CNN ei ole päässyt kysymään Putinilta mitään noin kahteen vuoteen. Chance on tosin haastatellut Putinia vuonna 2008 yksinoikeudella.
_Lue myös: [USA:n pakotteet hallitsivat venäläismedian uutisointia Putinin Suomen-vierailusta – Niinistö esitettiin pakotteiden vastustajana](https://yle.fi/uutiset/3-9745643)_
Markov jättää Montrealin 16 kauden jälkeen: "En ikinä unohda Sakun paluuta"
Lähes 1 000 ottelua Montrealin paidassa tahkonnut Andrei Markov siirtyy KHL:ään.
Venäläiskiekkoilija Andrei Markov jättää NHL:n kuudentoista Montrealissa vietetyn kauden jälkeen. 38-vuotias konkari aikoo siirtyä KHL:ään, joskin tarkka osoite ei vielä ole tiedossa.
Markov pelasi koko NHL-uransa Montrealissa, jossa tilille kertyi 990 ottelua. Amerikkalaismedian mukaan Markov olisi halunnut pelata Montrealin paidassa vielä yhden kauden, mutta seura ei tarjonnut sopimusta.
\- En nähnyt itseäni minkään muun NHL-joukkueen paidassa, Markov totesi Montrealin Twitter-sivulla.
Lähtöä tekevältä konkarilta kysyttiin myös parhaita muistoja pitkän NHL-uransa varrelta. Markov nosti esiin entisen seuratoverinsa, vuoteen 2009 asti Montrealissa pelanneen Saku Koivun.
\- En ikinä unohda Sakun paluuta, Markov kertoi.
Koivulla todettiin syksyllä 2001 syöpä, mutta Montrealin kippari selätti sairauden ja palasi kaukaloon vain seitsemän kuukauden tauon jälkeen.
Markovin KHL:ään siirtymisen myötä konkaripakille saattaa avautua paikka Venäjän joukkueeseen Etelä-Korean olympialaisiin. Kisat käydään Pyeongchangissa helmikuussa 2018.
Yle Uutisten uusi blogistikaarti aloittaa
Kirjoittajien aihealueet kattavat maailmaa hyvinvoinnista oikeusasioihin ja politiikasta Kiinaan.
Yle Uutiset laajentaa blogikattaustaan. Jatkossa blogeja kirjoittaa kuusi Ylen toimittajaa.
Oikeustoimittaja **Ari Mölsä** tarkastelee blogimerkinnöissään lakia, oikeutta, juridiikkaa ja tavallisen kuolevaisen asemaa niiden rattaissa.
Toimittaja **Paula Tiessalo** pitää silmällä terveysaiheita, hyvinvointia ja arkielämää niin ihmisen kuin tieteenkin näkökulmasta.
A-studion toimittaja **Pasi Peiponen** havannoi blogissaan muuta Suomea: ilmiöitä, ihmisiä ja elämää Kehä III:n ulkopuolelta.
Ylen tuore Aasian-kirjeenvaihtaja **Jenny Matikainen** kertoo blogissaan Kiinasta, kiinalaisista ja uuden supervallan monista rooleista kansainvälisellä areenalla.
Mukana ovat myös vanhat bloggarit: Politiikan toimittaja ja Ykkösaamun juontaja **Jari Korkki** jatkaa politiikan ja sen lieveilmiöiden tarkastelua. Aamu-tv:n ja Pressiklubin juontaja **Sanna Ukkola** pöyhii julkisia ilmiöitä, kohuja ja keskustelukulttuuria.
Ammattiliitto Pro mukaan työnvälitykseen – Tieto avoimesta työpaikasta suoraan työttömän taskuun
Ammattiyhdistys Pro alkaa välittää työtä työttömille. Liiton jäsenet saavat jatkossa viestin avoimesta työpaikasta kännykkäänsä.
Ammattiliitto Pro lähtee mukaan työnvälitykseen ja avaa uuden Täsmätyöpaikat -palvelun syksyllä. Palvelua pilotoidaan jo elokuusta alkaen ICT-alalla pääkaupunkiseudulla.
Käytännössä tieto avoimesta työpaikasta kilahtaa suoraan työnhakijan matkapuhelimeen.
Nykytekniikka on mahdollistanut perinteisen työnvälityksen kääntämisen uuteen muotoon, sanoo Pron puheenjohtaja Jorma Malinen.
– Tässä mallissa mennään toisinpäin kuin tavallisesti, eli meidän jäsenen ei tarvitse hakea avointa työpaikkaa.
– Kun jäsen täyttää tietyt tiedot rekisteröityessään tähän palveluun, työpaikat alkavat hakea meidän jäseniä, Malinen kertoo.
Palvelu on tarjolla liiton jäsenille maksutta. Palveluun kuuluu avointen työpaikkojen haun lisäksi henkilökohtainen neuvonta ja koulutus. Pro:n jäseniä ovat yksityisen sektorin koulutetut esimiehet ja asiantuntijat.
Huoli työttömien palveluista
Työnvälitykseen lähteminen tuli Malisen mukaan ajankohtaiseksi juuri nyt, koska tekniikka mahdollistaa modernien palveluiden rakentamisen.
– Aiemmin tämä ei olisi ollut toteutettavissa, mutta digitalisaatio tuo uusia toimintamahdollisuuksia muun muassa ammattiliitoille.
Malinen kertoo myös menettäneensä luottamuksen julkisten työvoimapalveluiden toimivuuteen.
– Kyllä se usko on aika lailla rapistunut, Malinen sanoo. 
Huolta herättää myös TE-palveluiden siirtyminen maakunnille.
– Kun olemme käyneet ministeriön virkamiesten kanssa keskusteluja siitä, millainen se palvelumuoto on, niin he vastaavat, että eivät he vielä tiedä. Kyllä silloin on syytä huolestua palvelun tasosta, kertoo Malinen.
Tiessalo: Rakas, sinusta on tullut köntys
Me kaikki vanhenemme. Ollaan armeliaita toisillemme, kirjoittaa uutisten blogisti Paula Tiessalo.
Se pääsee yllättämään. Aivan puun takaa, jonain kesälomapäivän aamuna. Heräilette hitaasti, unen viimeiset rippeet lämmittävät vielä kehoa ja mieltä.
"Keitetäänkö kahvit?" hän kysyy.
"Mjoo", mutiset vastaukseksi. Pahaa aavistamatta.
Hän heittää peiton syrjään ja nousee ylös. Hitaasti. Hieman kankeasti.
Ajatus iskee tajuntaasi kuin salama. Hän on vanhentunut! Huomautat ilkeästi jotain joogatuntien vetreyttävästä vaikutuksesta ja kadut samalla hetkellä, kun sanat ovat päässeet suustasi. 
Panikoit, suutut, olet surullinen. Ei vielä! Et sinä! …en minä?
**Nuoruutta korostavassa maailmassa** kankeasti sängystä nouseva rakas ihminen on kiusallinen muistutus vanhenemisesta ja elämän rajallisuudesta. Se on kuin ikävä häiriö näkökentässä. Häiriö, joka pakottaa katsomaan peiliin. 
Joka aamu peilistä katsoo takaisin hieman vanhempi ihminen. Joka päivä olet lähempänä kuolemaa kuin eilen. Ja kuolema, se pelottaa. 
Ehkä ärsyynnyit, koska et halua nähdä ja hyväksyä ikääntymistä itsessäsi. Käytit klassista mielen puolustautumiskeinoa: toiseen heijastamista.
**Psykologit** Johanna ja Jan-Henry Stenberg kuvaavat kirjassaan _En se minä ollut_ toiseen heijastamista keinona ulkoistaa omia ikäviä piirteitä pois itsestä, jos niiden sisällyttäminen omaan minäkuvaan ei ole mahdollista.
Stenbergien mukaan kielteinen piirre itsessä ehkä tiedostetaan, mutta se yritetään toiseen heijastamalla jättää huomioimatta. Asia ei kuitenkaan tällä tavalla poistu ajatuksista, vaan säilyy siellä tavalla tai toisella. 
Juuri nyt olemme päivää nuorempia kuin huomenna
Ikäviä ajatuksia ei pidä kieltää. Niiden kanssa on hyvä oppia elämään. Tunteiden torjuminen tai salaaminen vie valtavasti energiaa. Niiden kohtaaminen ja hyväksyminen puolestaan vapauttaa energiaa ja lisää siten elämänlaatua.
Kesäloma on hyvä aika pysähtyä päivittämään omakuva. Myöntämään omat krempat ja rypyt. Miettimään, miltä itse näyttää rakkaan silmissä, kun könyää sitä vetreyttävää joogaa harrastettuaan ylös joogamatolta. Ja mitä sillä on loppujen lopuksi väliä? 
**Espressopannu lopettaa korinansa** keittiössä. Maitovaahto on juuri sopivan kuohkeaa.
Nouset ylös sängystä. Et ihan vuorikauriin notkeudella sinäkään. 
Valmiiksi tehdyt voileivät odottavat pöydällä, kuten joka aamu. Ja sillä, jos jollain, on väliä. Toisen huomioimisella, välittämisellä, rakkaudella.
Voisiko tämän päivänä teemana olla armollisuus? Itseä kohtaan, toista kohtaan, meidän jokaisen puutteita tai kuviteltuja puutteita kohtaan. Koska juuri nyt asiat ovat hyvin. Juuri nyt olemme päivää nuorempia kuin huomenna.
_Paula Tiessalo_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen terveys- ja hyvinvointiaiheisiin erikoistunut toimittaja, joka yrittää ymmärtää itseään ja toisia._
Teemu Suninen täräytti Jyväskylässä häkellyttävän ek-voiton: ”Ei pitäisi olla mahdollista rauhan ajan olosuhteissa”
Nuori suomalaislupaus Teemu Suninen otti niskalenkin eilisistä Harjun vaikeuksista ja paineli mahdottomalta vaikuttaneeseen ek-voittoon perjantain aluksi Jyväskylässä.
**JYVÄSKYLÄ. **M-Sportin Fordilla ajava Teemu Suninen teki heti Jyväskylän MM-rallin toisen kisapäivän alkuun mojovan suomalaisyllätyksen. Hän oli perjantain ensimmäisellä ja koko kisan toisella erikoiskokeella Halisessa koko porukan nopein. 23-vuotias Suninen ehti väläytellä vauhtiaan jo ensimmäisessä WRC-kisassa Puolassa, jossa ajoi heti uransa ensimmäisen pohja-ajan. Nyt Jyväskylässä tuli toinen.
Suniselle ek-voitto oli vielä erityisen tärkeä eilisen Harjun erikoiskokeen varovaisen menon jälkeen. Harjulla yli viisi sekuntia kärjestä jäänyt Suninen nousi nyt kokonaistilanteessa sijalta 12 sijalle 9.
\- Tämä oli hyvä korjaus eilisiin virheisiin. Kisa on tiukkaa. Täytyy parantaa. Uskon, että pystyn siihen, Suninen sanoi rauhallisesti ek:n maalissa.
Ek-voiton tekee kovaksi sen, että kärkikuskeista viimeisten joukossa erikoiskokeelle lähtenyt Suninen ei tiennyt, kuinka muut kuljettajat olivat leikanneet ajouraa ennen häntä.
\- Ei pitäisi olla mahdollista rauhan ajan olosuhteissa. Uskomaton veto, Ralliradion asiantuntija Riku Tahko hehkutti.
Toisin kuin Harjun avauserikoiskokeella nyt Halisessa erot kuljettajien välillä olivat todella pieniä. Citroënin Kris Meeke jäi Sunisesta vain 0,1 sekuntia.
Toyotan Jari-Matti Latvala oli neljäs ja jäi 0,4 sekuntia. Meeken ja Latvalan väliin erikoiskokeella kiilasi Paddon.
Kokonaiskisaa johtaa edelleen eilisen Harjun voittaja, virolainen Ott Tänak. Hänellä on eroa toisena olevaan Sebastien Ogieriin 1,1 sekuntia. Latvala on neljäntenä ja on jäänyt Tänakista 1,7 sekuntia
Toyotan nuoren suomalaiskuskin Esapekka Lapin vaisu vire jatkui. Sijalla 12 kokonaistilanteeessa tällä hetkellä kulkeva Lappi on kärjestä perässä 8,2 sekuntia.
**[Seuraa Jyväskylän MM-rallia Ylen ralliradiosta](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**[LIVE: Suomen MM-rallissa huima päivä - maratonperjantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9745503)**
Haitallisia lääkeaineita päätyy Itämereen – ongelmaan etsitään ratkaisua uudella koemenetelmällä
Moni näkee vessanpöntön helppona hävityskanavana.  
Kotkan Mussalon jätevedenpuhdistamon pihalla leijuu kitkerä haju. Vesi kuplii ja väreilee suurissa altaissa. Pinta kätkee alleen lukemattomia bakteereja, jotka syövät vedestä fosforia, typpeä ja orgaanisia aineita.
Allas ja siinä tapahtuva biologinen puhdistus on tärkeä osa Mussalon viisivaiheista puhdistusprosessia. Jopa 96 prosenttia Itämereen johdettavan veden fosforista saadaan poistettua.
Fosfori on ihmiselle vaaraton ravinne, jota on esimerkiksi maitotuotteissa, kananmunissa, palkokasveissa ja kaakaossa. Fosfori kuitenkin rehevöittää vesistöjä, joten sen poistaminen jätevedestä on tärkeää. Itämeri lukeutuu maailman saastuneimpiin meriin.
Kaikki haitalliset aineet eivät jää puhdistusprosessin haaviin. Fosforin ja typen lisäksi jäteveden mukana Itämereen päätyy esimerkiksi lääkeaineita ja mikromuoveja.
Lääkkeet haastavat puhdistamon
Kymen Veden toimitusjohtaja Jani Väkevä korostaa lääkkeiden oikeaoppisen hävityksen tärkeyttä. 
– Lääkejäämiin olisi helpompaa puuttua niiden syntypaikoilla, kuten terveyskeskuksissa ja sairaaloissa. Jäämien puhdistaminen on kallista ja nostaa jätevesimaksuja. Kotona olevat lääkepurkit tulisi hävittää viemällä ne apteekkiin, eikä työntää sisältöä vessanpönttöön.
Vesistöön päätyvät hormonaaliset lääkeaineet ovat vakava uhka vesieliöille. Esimerkiksi ehkäisyvalmisteet ja hormonikorvaushoidossa käytettävät lääkkeet voivat vaikuttaa eliöiden kehitykseen, käyttäytymiseen, kasvuun ja lisääntymiseen. 
Suomalaisten lääkkeiden kokonaiskulutus on noin miljoona kiloa vuodessa. [Vesitalous -verkkolehden](http://www.vesitalous.fi/wp-content/uploads/2011/09/4_2010.pdf) mukaan vuonna 2010 Suomen viemäriverkostoon ja kaatopaikoille päätyi yhteensä noin 60 000 kiloa lääkkeitä.
Lääkeaineet voivat päätyä pinta- ja pohjaveteen ja aina juomaveteen saakka kaatopaikkajätteen läpi suodattuneen veden mukana. Juomavesiverkostossa esiintyy lääkeaineita joka puolella maailmaa. Suomessa tapaukset ovat kuitenkin harvinaisia ja löydetyt pitoisuudet pieniä.
Tyypillisimpien kipulääkkeiden jäämät saadaan poistettua vedestä lähes kokonaan, mutta esimerkiksi tiettyjen sydän- ja verisuonisairauksien hoitoon käytettävien lääkkeiden poisto on haastavaa. Juuri näitä lääkeryhmiä käytetään Suomessa eniten.
Mussalon jätevedenpuhdistamolle asennetaan syksyllä koelaitteisto, jonka avulla tutkitaan lääkejäämien esiintymistä ja pyritään löytämään keinoja niiden vähentämiseen.
Kotka tukee venäläispuhdistamoa
Mussalon puhdistamon seulan ohi Itämereen päätyy noin 2,3 tonnia fosforia vuosittain. Kotka kuitenkin tasapainottaa päästönsä, sillä kaupunki lahjoittaa venäläisen Kingiseppin kaupungin jätevedenpuhdistamolle 10 000 euroa uuden kemikaalisäiliön hankintaan. Säiliö vähentää venäläispuhdistamolta Itämereen päätyvää fosforia Kotkan vuosipäästöjen verran.
– Ideana on, että käytämme rahasumman tehokkaammin, kuin voisimme omalla puhdistamollamme käyttää. Teemme jo lähtökohtaisesti hyvää tulosta, Kymen Veden toimitusjohtaja Jani Väkevä toteaa.
Kun ravinteiden määrä alkaa vähentyä, Itämeren kunto alkaa elpyä myös syvemmällä Suomenlahdessa.
Onnistuneella jätevedenpuhdistuksella pystytään vaikuttamaan Itämeren tilaan merkittävästi. Kymenlaaksossa otettiin tärkeä askel vuonna 2010, kun seitsemän pientä jätevedenpuhdistamoa korvattiin Mussalon puhdistamolla. Suomen neljänneksi suurimmassa puhdistamossa puhdistetaan nykyään 90 000 kymenlaaksolaisasukkaan vedet. Kotitalouksien lisäksi työnsarkaa aiheutuu teollisuuden jätevesistä.
Mussalon puhdistamo on vähentänyt alueen fosforipäästöjä 40 prosenttiyksiköllä ja typpipäästöjä 60 prosenttiyksiköllä seitsemässä vuodessa. Päästöjen vähenemisen positiiviset vaikutukset ovat Väkevän mukaan jo näkyvissä.
– Muutosta on jo havaittavissa esimerkiksi Kymijoessa ja Kotkan rannikkovesissä. Kun ravinteiden määrä alkaa vähentyä, Itämeren kunto alkaa elpyä pikkuhiljaa myös syvemmällä Suomenlahdessa.
Pienenkin kaupungin panos on tärkeä
Kotkan lisäksi Helsinki vähentää Itämeren kuormitusta tukemalla ulkomaalaista puhdistamoa. Helsingin avustaa valkovenäläisen Vitebskin kaupungin puhdistamoa fosforinpoistokemikaalin hankinnassa.
Kotkan kaupungin kehitysjohtaja Terhi Lindholm on innoissaan kaupungin osallistumisesta Itämeren suojeluun.
– Jätevedenpuhdistamoihin tehdyt parannukset ovat näkyneet selvästi itäisen Suomenlahden veden kirkkaudessa. Sen voi jokainen nähdä omilla silmillään.
Lindholm pitää jokaisen panosta Itämeren tilan parantamiseksi tärkeänä.
– Päästölähteitä on paljon, joten on tärkeää, että valtiot, kaupungit ja yksittäiset ihmiset osallistuvat omalta osaltaan Itämeren suojeluun.
Venäläispuhdistamon lisäksi Kotka tukee lähikalahanketta, jossa Itämeren fosforikuormaa pyritään vähentämään kalastuksella. Tarkoituksena on pyydystää särkikaloja, joiden mukana merestä saadaan poistettua merkittävä määrä fosforia.
Äänekoskella nokipäästön puhdistustyöt jatkuvat viikonlopun yli
Metsä Groupin Äänekosken sellutehtaalta pääsi tiistaina sähkökatkon vuoksi nokipöllähdys ilmaan.
Nokea kulkeutui Äänekosken Niiniveden rantaan ja lähialueille. Noki on tahraavaa, muttei vaarallista. 
Ranta-alueiden asukkaille on kerrottu tapahtuneesta. Kaikkia rannanomistajia ei ole kuitenkaan vielä tavoitettu. Puhdistustyön arvioidaan jatkuvan ensi viikon alkuun asti. 
Puhdistusapua kaipaavat voivat olla yhteydessä Metsä Groupiin puhelimitse. Soittoja varten on perustettu erillinen puhelinnumero. Tapaukseen liittyvää rantojen puhdistusapua tarvitsevat voivat soittaa arkisin kello 9−15 välisenä numeroon 050 325 9286.
Nokipäästö johtuu öljyn puutteellisesta palamisesta soodakattilassa. 
Sellutehdas jouduttiin käynnistämään uudelleen tiistaina aamuyöstä valtakunnan verkossa sattuneen sähkökatkon vuoksi. 
Benjihyppyköysiä ei voi ostaa kaupasta – ne punotaan käsityönä sadoista ohuista kumisuikaleista
Tuhansien kilojen painon kestävä benjiköysi koostuu spagettimaisista, ohuista kumisuikaleista. Köysi vaihdetaan aina 300 hypyn välein.
Tiistaina aamukolmelta Keski-Espoon Puolarmaarissa alkaa erikoinen toimitus. Markku Eklund kaivaa pakettiautostaan pahvilaatikollisen lasagnelevyjä muistuttavia kumisuikaleita, ja alkaa punoa niitä järjestelmällisesti yhteen.
Noin puoli vuorokautta myöhemmin kumilevyistä punottu köysi on valmis, ja Eklund lähtee tiimeineen kohti Helsingin Kaivopuistoa, jossa hänen Sky Breakers -firmansa järjestää 150 metriä korkeita benjihyppyjä.
Köysien punomisen taito on ammattilaisille välttämätön, sillä benjiköysiä ei myydä valmiina. Samassa paketissa tulee myös luottamus tuotteseen: kun tekee itse, tietää mitä saa.
– Joku uusiseelantilainen kaveri on keksinyt tämän taidon. Sieltä menetelmä levisi Etelä-Ranskaan, josta minäkin olen oppini saanut. Tosin metodi on jonkin verran muuttunut sen 27 vuoden aikana, mitä olen hyppyjä järjestänyt, Eklund kertoo.
Köysi vaihdetaan 300 hypyn välein
Benjiköyden perusraaka-aineena toimii Thaimaassa tai Malesiassa valmistetut ohuet, laatuvalvotut kumisäikeet. Samaa materiaalia käytetään tekstiiliteollisuudessa.
Yksi lasagnelevyä muistuttava suikale muodostuu 40 säikeestä. Näitä levyjä menee valmiiseen benjiköyteen 26 kappaletta. Punomisen aikana pohjaköysi venytetään auton avulla noin 70-metriseksi, ja tämän jälkeen alkaa köyden pintapunominen.
– Se on aika hidasta hommaa. Kuusi ihmistä punoo pintapunosta noin neljän tunnin ajan. Kaikkineen köyden tekeminen on noin puolen päivän homma, Eklund kertoo.
Hän sanoo aloittavansa punomisen mielellään varhaisina aamun tunteina, jolloin tuuli on vähäistä ja uteliaita kyselijöitä on vähemmän.
Projekti täytyy toistaa säännöllisesti, sillä yksi köysi on käytössä vain 300 hypyn ajan. 
Jos meillä on Kaivarissa hyvä viikonloppu, köyden käyttöikä voi olla vain kolme päivää. 
– Jos meillä on Kaivarissa hyvä viikonloppu, köyden käyttöikä voi olla vain kolme päivää. Sitten ollaan taas punomassa uutta.
Alkuaikoina rajana oli vain 150 hyppyä, mutta kokemuksen ja testien kautta määrä on vakiintunut kolmeen sataan.
– Olen kuullut, että jossain köysiä käytetään paljon pidempäänkin, mutta meillä raja on tämä. Sehän ei ole pelkästään 300 hyppyä, sillä hyppääjälle tulee kolme neljä kunnon joustoa yhden suorituksen aikana.
3000 hypyn mies
Kun punominen on saatu valmiiksi, köysi vapautetaan jännityksestä. Lopputuloksena on noin 30-metrinen köysi, jolla voidaan hypätä turvallisesti 150 metrin korkeudesta.  
– Satakiloisella hyppääjällä köysi venyy noin nelinkertaiseksi, eli 120 metriin, Eklund tietää.
Köysi kestää laskennallisesti jopa kahden tonnin painon, mutta keskivertohyppääjällä kuormitus jää alhaisemmaksi. Esimerkiksi 80 kiloa painavan hyppääjän aiheuttama paine on hypyn ääripäässä noin nelinkertainen, eli 320 kiloa. Eklund on ryhmineen tutkinut asiaa erilaisilla venytyskokeilla.
Hän puhuu kokemuksen äänellä: takana on noin 3000 omaa hyppyä ja vajaat 30 vuotta ammattimaista hyppyjen järjestämistä. Suomen lisäksi Sky Breakers on hyppyyttänyt kansaa muun muassa Keniassa, Dominikaanisessa tasavallassa, lähes kaikissa arabimaissa, Malesiassa, Kreikassa, Saksassa, Liettuassa ja Virossa.
Vielä kuukausi sitten Eklund oli joukkoineen järjestämässä benjihyppyjä Karibianmerellä Trinidad ja Tobagossa. Köydet punotaan aina itse.
– Se on aina tietynlainen haaste. Kerran mut kutsuttiin Malesiaan, jossa kuvattiin Irakin Pelkokerroin-ohjelmaa. Meillä oli mukana vain laatikollinen raakamateriaalia, eli 40 kiloa kumia. Meillä ei ollut tarkempaa tietoa, minkä kokoinen hyppypaikka siellä odottaa. Valmistimme sitten köyden malesialaisen hautausmaan parkkipaikalla. Siinä oli hieno tunnelma!
USA:n pakotteet hallitsivat venäläismedian uutisointia Putinin Suomen-vierailusta – Niinistö esitettiin pakotteiden vastustajana
Putinin Suomen-vierailu uutisoitiin laajasti Venäjällä. Suomi esiintyi uutisissa Venäjän ymmärtäjänä.
**MOSKOVA **Venäläismedia kertoi [presidentti Vladimir Putinin Suomen-vierailusta](https://yle.fi/uutiset/3-9744258) näyttävästi. Putinin työvierailu oli ykkösuutinen kaikkien Venäjän kolmen päätelevisiokanavan illan uutislähetyksissä.
Suurimman mediahuomion veivät Venäjän ja Yhdysvaltain kiristyneet suhteet. Ne olivat myös näkyvimmin esillä vierailun aikana pidetyssä presidenttien tiedotustilaisuudessa.
Putin kommentoi tiedotustilaisuudessa ensimmäistä kertaa [yhdysvaltalaista lakipakettia](https://yle.fi/uutiset/3-9745626), joka toteutuessaan laajentaa USA:n pakotteita Venäjää kohtaan.
Venäläismedia tarttui etenkin Putinin kommenttiin, jonka mukaan Venäjän on mahdotonta kestää loputtomiin Yhdysvaltain röyhkeyttä.
”Helsinki esiintyy rajoituksia vastaan”
Suhteita Suomeen luonnehdittiin venäläisviestimissä hyviksi samalla, kun presidentti Sauli Niinistö esitettiin Venäjän ymmärtäjänä.
Rossija-1 -kanavan [pääuutislähetyksessä kerrottiin](https://russia.tv/video/show/brand_id/58500/episode_id/1527193/), että ”Helsinki osoittautui yhdeksi harvoista Euroopan pääkaupungeista, jotka ovat esiintyneet Venäjään kohdistuneita rajoituksia vastaan”.
Saman uutisjutun mukaan maltistaan tunnetulla Niinistöllä oli myös selvästi vaikeuksia vastata kysymykseen yhdysvaltaisesta lakipaketista, sillä se iskee myös Suomeen.
Rossija-1 esitti monien muiden venäläisviestimien tapaan Niinistöltä kommentin liittyen Yhdysvaltojen kaavailemiin pakotteisiin. Sen mukaan ne vahingoittaisivat Venäjän lisäksi myös muita maita.
”Suomi arvostaa puolueettomuuttaan”
Myös kahden muun Venäjän tärkeimmän tv-kanavan uutislähetyksissä noudatettiin samantapaista kaavaa.
[NTV:n pääuutislähetyksen mukaan](http://www.ntv.ru/peredacha/segodnya/m23700/o458336/video/) ”näyttää siltä, että Yhdysvallat yhä voimakkaammin haluaa taivutella Euroopan unionia pakotteiden vahvistamiseen Venäjää vastaan, mutta itse EU-maat Suomi mukaan lukien eivät ole kiinnostuneita tästä”.
Pervyi kanalin eli [Ykköskanavan iltauutisissa](http://www.1tv.ru/news/issue/2017-07-27/21:00) puolestaan muistutettiin, ettei Suomi kuulu sotilasliitto Natoon. Uutisjutun mukana ”Suomi arvostaa puolueettomuuttaan ja katsoo parhaakseen toimia välittäjänä Pohjois-Atlantin liiton ja muiden maiden välillä”.
Presidentit puhuivat toistensa kielillä
Venäläismedia kertoi myös laajasti Putinin kiitoksista. Putin kiitti lehdistötilaisuudessa isäntien vieraanvaraisuutta ja häntä tien varrella tervehtineiden suomalaisten ystävällisyyttä.
Venäjän hallituksen sanomalehtenä tunnettu [Rossijskaja gazeta kiinnitti verkkosivuillaan](https://rg.ru/2017/07/27/vladimir-putin-poblagodaril-zhurnalistov-po-finski.html) joidenkin muiden venäläisviestimien tapaan huomiota siihen, että Putin lausui tiedotustilaisuuden lopuksi kiitoksen suomeksi. Samalla huomioitiin myös Niinistön osaavan kiittää venäjäksi.
Rossija-1 -kanava puolestaan pyhitti pitkän uutisjuttunsa lopun Savonlinnan nähtävyyksien ihasteluun. Toimittaja tutustutti venäläiskatsojat niin maailman suurimpaan puukirkkoon Kerimäellä, vuosisatoja vanhan Olavinlinnan legendoihin kuin Savonlinnan oopperajuhliinkin.
_Lue myös Ylen Moskovan kirjeenvaihtajan Kerstin Kronvallin analyysi: [Kovanaamat kohtasivat ja olivat monesta asiasta yhtä mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-9745511)_
Ruokavaliota ei tarvitse remontoida kerralla
Riski menehtyä pieneni jo vähäisillä muutoksilla kuten lihansyönnin vähentämisellä ja pähkinöiden syönnin lisäämisellä, ilmenee tutkimuksesta.
Terveellisen ruokavalion hyödyt saa, vaikka ruokavaliotaan ei pistäisi kuntoon kertarysäyksellä. Myös vähitellen vuosien varrella tehdyt muutokset kannattavat, tuore tutkimus osoittaa.
[New England Journal of Medicinessä](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1613502) julkaistut tulokset perustuvat 74 000 aikuisen terveystietoihin. Vuosina 1986–1998 osallistujat olivat arvioineet ruokavaliotaan neljän vuoden välein ja muita elintapojaan kahden vuoden välein.
Kun tutkijat yhdistivät tiedot osallistujien ruokavalioista ja vuosina 1998–2010 sattuneista kuolemantapauksista, terveellinen ruokavalio liittyi pienempään riskiin menehtyä riippumatta siitä, millä menetelmällä terveellisyyttä arvioitiin. Kaikkein suurin vaikutus oli täysjyväviljojen, hedelmien ja kasvisten sekä kalan ja omega-3-rasvahappojen syönnillä.
Riski menehtyä pieneni jo vähäisillä muutoksilla kuten lihansyönnin vähentämisellä ja pähkinöiden syönnin lisäämisellä. Samoin vaikutuksia nähtiin osallistujilla, jotka söivät epäterveellisesti tutkimuksen alkaessa, mutta pikkuhiljaa omaksuivat terveellisiä piirteitä ruokavalioonsa seurannan aikana.
Turkuun annettu vaaratiedote: Orikedolla palaa hake- ja jätekasa
Palosta nousee ilmaan lähes pään kokoisia paperikappaleita. 
Turussa Orikedolla Ekopartnerilla palaa hake- ja jätekasa. Paikalla Ravurinkadulla on noin 30 pelastuslaitoksen yksikköä.
– Kun tulimme tänne, ensimmäinen painopiste oli palon leviämisen rajoittamisessa. Kasa on valtava, aluetta jatkuu toista sataa metriä. Olemme tehneet neljän kaivinkoneen kanssa töitä, estäneet leviämistä ja sammuttaneet kasaa, kertoo päivystävä päällikkö Kari Alanko Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Kasasta nousee ilmaan hiiltyneitä jätteen kappaleita.
– Sieltä tulee lähes pään kokoisia paperikappaleita, joten leviämisvaara on todellinen.
Kari Alanko kertoo, että palavassa kasassa on hyötyjätettä. Mukana on muovia, puuta ja oikeastaan kaikkea mitä kotitaloudessa käytetään. Ne on hakattu pieneksi silpuksi.
Vaaratiedote terveydelle haitallisen savun vuoksi
Palon takia on annettu myös [vaaratiedote](https://yle.fi/uutiset/3-9745707). Pelastuslaitoksen mukaan savu ei aiheuta hengenvaaraa, mutta on haitallista herkimmille ihmisille. Aluksi savu levisi kaupungin suuntaan, mutta nyt tuuli on kääntynyt. 
Suurinta haittaa aiheutuu tällä hetkellä Halisten ja Orikedon alueelle. Tuulen suunta vaihtelee koko ajan, ja savua leviää myös Runosmäen, Kärsämäen ja Saramäen suuntaan. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että savua on runsaasti myös maan tasossa.
Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Sammutustyöt jatkuvat pitkälle päivään ja iltaan. Myös savua arvioidaan olevan ilmassa vielä pitkään. 
Palo on Kari Alangon mukaan hankala sammutettava, koska kasan korkeus on 5-6 metriä korkeimmillaan. Se on levitettävä kaivinkoneella. 
Ekopartnerin hake- ja jätekasassa syttyi tulipalo jo viime yönä. Kari Alanko kertoo, että yöllä pelastuslaitos sammutti paloa aivan toisella puolella kasaa.
– Aamulla, kun tänne tultiin, palo oli sadan metrin päässä yöllisestä. Syttymissyy on mysteeri, mutta poliisi sitä varmasti tutkii, Alanko sanoo.
Keskiviikkona [Topinojan jäteasemalla](https://yle.fi/uutiset/3-9743466) paloi suuri jätekasa. Alangon mukaan paloilla ei ole yhteyttä. Varsinais-Suomessa on ollut viime päviinä runsaasti tulipaloja. [Liedossa](https://yle.fi/uutiset/3-9745484) kerrostaloasunnun tulipalo vaati torstai-iltana yhden kuolonuhrin.
_Juttua päivitetty klo 8.27: Lisätty pelastuslaitoksen kommentit. _
Suomalaiset kaasuttelivat kolmoisjohtoon - Jyväskylän MM-rallin perjantai hetki hetkeltä
Suomen MM-rallissa ajettiin perjantaina peräti 12 erikoiskoetta. Päivän etenemistä seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
**[Kuuntele Ralliradion lähetystä täältä!](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
Vaaratiedote Turkuun
VAARATIEDOTE
Ravurinkatu, Turku 28.07.2017 kello 06:20 Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Orikedolla Ekopartnerilla palaa hake- ja jätekasa. Savu leviää Turun kaupungin suuntaan. Vaara-alue on noin 5 km. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä. Asuinalueet Oriketo, Halinen, Räntämäki, Kärsämäki ja Kastu
Varsinais-Suomen pelastuslaitos
VARNINGSMEDDELANDE
28.07.2017 kl. 06:20 Hälsofarlig rök i luften. Alla i områden hållå sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om at faran är över.
Egentliga Finlands räddningsverk
Ranuan opistoseuroihin odotetaan 22 000 kävijää
Väkeä oli jo torstai-iltana noin 10 000.
Ranuan opistoseuroja vietetään viikonloppuna Ranuan kristillisellä opistolla. Ranuan opistoseuroissa kävi viime kesänä noin 21 000 seuravierasta.Seurajärjestäjät ovat varautuneet aiempia vuosia suurempaan kävijämäärään, sillä tämän kesän Suviseurat pidettiin Porissa, jonne kaikilla halukkailla ei ollut mahdollista lähteä. 
– Väkeä saapui jo eilen illalla noin 10 000. Olemme varautuneet jopa 22 000 vieraaseen. Aluetta on kunnostetttu talven aikana ja olemme ottaneet lisäalueita käyttöön. Illalla joka ainoa työvuoro oli täytetty, kertoi päätoimikunnan puheenjohtaja Tapio Pudas.
Tapahtuman avaussanat lausutaan perjantaina kello 10. Lestadiolaisseurat jatkuvat puheiden ja virsien vuorottelulla sunnuntai-iltapäivään saakka. Seura-alue avattiin torstaina.
Järjestämisvuorossa on Hailuodon, Kempeleen, Oulunsalon, Limingan, Lumijoen ja Siikajoen alueen rauhanyhdistykset yhteistyössä Ranuan kristillisen kansanopiston kanssa.
Ranuan aiemmissa opistoseuroissa matkapuhelinverkko on ajoittain ollut kuormittunut. Matkapuhelinoperaattorit ovat nyt lisänneet verkon kapasiteettia ja yhteyksien toivotaan toimivan paremmin. 
Seurojen tunnuslause on "He kaipasivat isänmaata" (Hepr. 11:14). Tunnus viittaa itsenäisen Suomen viettämään juhlavuoteen.
Arajuuri ajettiin suihkuun Eurooppa-liigassa – Wayne Rooney voitokas Evertonin paidassa
Paulus Arajuuri sai kaksi keltaista korttia, kun Bröndby IF tahkosi Eurooppa-liigan karsinnoissa Hajduk Splitiä vastaan.
Teemu Pukki ja Paulus Arajuuri huhkivat molemmat 90 minuuttia, kun heidän edustamansa Bröndby IF kohtasi Eurooppa-liigan kolmannella karsintakierroksella kroatialaisen Hajduk Splitin. Tanskassa pelattu avausosa päättyi maalittomaan tasapeliin
Täyttä ottelua kumpikaan suomalaispalloilija ei kuitenkaan saanut tililleen, sillä Pukki otettiin lopussa vaihtoon – ja Arajuuri ajettiin toisen keltaisen kortin myötä ulos 90. minuutilla.
Tim Sparvin Midtjylland aloitti karsintavaiheen Puolassa, jossa Arka Gdynia otti viime hetkien maalilla 3-2-voiton. Sparv urakoi Midtjyllandin keskikentällä läpi ottelun.
Ruotsissa Eero Markkanen pääsi puolestaan loppuminuuteiksi kentälle, kun suomalaishyökkääjän edustama AIK pelasi Tukholmassa tasan 1-1 portugalilaista SC Bragaa vastaan.
Suomalaisista ainoastaan Robin Lod pääsi juhlimaan voittoa, kun Kreikan suurseura löi Ateenassa vierailleen azerbaidžanilaisen FK Qabala 1-0-tuloksella.
Wayne Rooneyn Everton voitti
Evertoniin takaisin siirtynyt Wayne Rooney pääsi pelaamaan ensimmäisen europelin kasvattiseuransa väreissä, kun Eurooppa-liigan karsinnoissa Goodison Parkilla vastaan asettui slovakialainen Ruzomberok. Kolmannen karsintakierroksen ottelussa nähtiin vain yksi maali, kun Evertonin Leighton Baines osui reilun tunnin pelin jälkeen.
Brittimediassa Rooneyn eurodebyytti sinipaidassa luokiteltiin ailahtelevaksi, mutta jaksoipa entinen Manchester Unitedin ja Englannin maajoukkueen kapteeni silti urakoida nurmella täydet 90 minuuttia.
Muista suurseuroista AC Milan päihitti vieraissa romanialaisen CS U Craiovan 1-0 ja ranskalainen Marseille belgialaisen Oostenden kotikentällään 4-2. Kierroksen suurin yllätystulos lienee Hollannin PSV Eindhovenin 0-1-kotitappio kroatialaiselle Osijekille.
Katso Eurooppa-liigan kolmannen karsintakierroksen tulokset [teksti-tv:ssä](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P672_01.html). Toiset osaottelut pelataan 3. elokuuta.
_Lisäys 28.7. kello 9:33: Lisätty Robin Lodin Panathinaikoksen voittotulos._
Herätys: Putinin vierailu päättyi, USA:n senaatti hyväksyi Venäjä-pakotteet ja koko maassa satelee
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Venäjän presidentti Vladimir Putinin Suomen-vierailu [päättyi varhain perjantaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-9745624), kun presidentin lentokone nousi ilmaan Savonlinnan kentältä. Poliisin mukaan vierailu sujui hyvin, vaikka aikataulujen venyminen aiheuttikin päänvaivaa.
Putinia isännöinyt presidentti Sauli Niinistö nosti torstaina Savonlinnassa esille Pietarin läheisen Krasnyi Borin ongelmajätealueen ja mustasta hiilestä lähtevät päästöt. [Putin suhtautui asiaan aiempaa myönteisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9745543). Suuri Krasnyi borin ongelmajätelaitos on uhka sekä Venäjälle että Suomelle. 
Yhdysvaltain senaatti hyväksyi Venäjä-pakotteet
Yhdysvaltain senaatti on hyväksynyt [Venäjä-pakotteita koskevan lakipaketin](https://yle.fi/uutiset/3-9745626). Myös Pohjois-Koreaa ja Irania koskevat uudet pakotteet menivät senaatissa läpi lähes yksimielisesti. Trump on vastustanut pakettia, mutta presidentin esikunta on vihjannut hänen hyväksyvän lakipaketin pakon edessä.
Protestit Venezuelassa jatkuvat
Venezuelassa jatkuvat [presidentti Nicolas Maduron vastaiset mielenosoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-9745617). Maan oppositio on kaavaillut perjantaiksi maanlaajuisia marsseja ja protesteja, joissa vaaditaan uusien presidentinvaalien järjestämistä. Yli sata ihmistä on kuollut Venezuelan kuukausia jatkuneissa levottomuuksissa.
Miksi menestynyt rokkari päätyy itsemurhaan?
Amerikkalaisen Linkin Parkin solisti Chester Bennington teki itsemurhan 41-vuotiaana. Miksi menestyvät taiteilijat päätyvät tappamaan itsensä? Itsemurhiin perehtynyt asiantuntija muistuttaa, että [taustalla on usein päihderiippuvuus ja siihen liittyvä masennus](https://yle.fi/uutiset/3-9742579).
Perjantaina sateista koko maassa
Aamulla liikkuu hajanaisia sateita maan eteläosan yli kohti pohjoista. [Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven](https://yle.fi/saa/ennuste/) mukaan päivällä on lämmintä ja pilvisyys on vaihtelevaa. Kuurosateita tulee sekä etelässä että pohjoisessa, paikoin voi myös ukkostaa. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Maanjäristysten ja sotien uhreille väliaikaiskoteja merikonteista – palkittu liikeidea odottaa toteuttajaansa
Suomen satamien tyhjistä merikonteista voisi tehdä asuntoja katastrofin uhreille, innovoi tehdastyöntekijä palkitussa liikeideassaan.
Lastulevytehtaalta eläkkeelle jäänyt Erkki Nenonen on ideoinut humanitaarista käyttöä merikonteille. Kontit toimisivat väliaikaisina asuntoina esimerkiksi maanjäristysten ja sotien uhreille.
– Merikonttihan taitaa kestää maanjäristyksenkin. Väliaikaisasuntoja voisi olla vaikka Välimeren rannalla, toteaa kiteeläinen Erkki Nenonen.
Ideana on, että kontteihin tehtäisiin sisustus esimerkiksi puusta. Lisäksi kontti saataisiin asumiskelpoiseksi asentamalla sinne wc, ilmastointi ja keittiö. 
Merikonttihan taitaa kestää maanjäristyksenkin.
Merikonttien muuntamisesta asunnoiksi on jo kokemuksia.
Vihdin Perhosniityn asuinalueella on tiettävästi [Suomen ensimmäinen pysyvällä rakennusluvalla varustettu merikonttitalo](https://yle.fi/uutiset/3-9726684). 
Liikeidea vapaasti käytettävissä
Nyt Keski-Karjalan liikeideapalkinnon saaneelta ajatukselta rakentaa merikonteista asuntoja katastrofien uhreille puuttuu vain toteuttaja. 
[Keski-Karjalan kehitysyhtiö](http://www.keti.fi/) on valmis auttamaan sellaista yrittäjää, joka intoutuu muokkaamaan konteista väliaikaisasuntoja.
– Merikontin muuntaminen asunnoksi ei sinällään ole uusi keksintö, mutta Erkki Nenosen liikeidea on vapaasti käytettävissä, sanoo projektipäällikkö Jari Luostarinen.
Miksi menestynyt rokkari päätyy itsemurhaan? "Yksi syy voi olla unettomuus"
Monen itsemurhaan päätyneen näyttelijän ja muusikon taustalta löytyy masennusta sekä päihdeongelmia. Juttu on julkaistu heinäkuussa 2017.
Jälleen kaksi rockin suurnimeä on poissa. Audioslave-yhtyeestä tunnettu Chris Cornell menehtyi yllättäen toukokuussa 52-vuotiaana. Kaksi kuukautta myöhemmin kuoli Linkin Park -bändin laulaja Chester Bennington. Hän oli 41-vuotias.
Viime vuonna viikatemies korjasi musiikin merkkitekijöitä rankalla kädellä. Nämä kaksi tapausta poikkeavat kuitenkin muista, sillä henki lähti oman käden kautta.
Cornell teki itsemurhan detroitilaisessa hotellissa ilmeisesti ahdistuslääkkeen yliannostuksen seurauksena. Bennington otti hengen itseltään kotonaan. Molemmat tappoivat itsensä hirttäytymällä.
Mikä sai kaksi menestynyttä rokkaria riistämään hengen itseltään? Molemmat olivat arvostettuja pitkän linjan muusikoita. Ympärillä olivat myös perheet lapsineen. Kaikki näytti päällisin puolin olevan kunnossa.
"Rocktähden perustarpeet voivat jäädä huolehtimatta"
Outi Ruishalme tietää paljon itsemurhista. Hän on Suomen Mielenterveysseuran kriisikeskustoimintojen johtaja ja juuri palannut kansainvälisestä itsemurhien ehkäisykonferenssista Malesiasta. Joka toinen vuosi pidettävässä tapahtumassa itsemurhia on käsitelty monesta eri näkökulmasta.
Ruishalme on lukenut rokkareiden itsemurhista. Hänen mukaansa julkisuuden henkilöiden itsetuhoisuutta ei ole tutkittu ainakaan kovin laajasti.
– Monella itsemurhan tekevällä on taustalla masennus. Mutta onko elämäntilanne muuttunut ensiksi ja sitten tullut masennus vai toisinpäin? Itsemurhan ehkäisemisessä tärkeää on havaita ongelma ja auttaa tarpeeksi ajoissa.
Usean itsemurhaan päätyneen muusikon ja näyttelijän taustalta löytyvät päihdeongelmat. Huumeita, alkoholia, lääkkeitä tai kaikkea yhdessä. Sekä Chris Cornell että Chester Bennington olivat vuosia kamppailleet päihteiden kanssa. Molemmat olivat kuitenkin kertoneet olleensa kuivilla jo pitkään.
Huumeiden ja viinan kanssa taisteli myös Hollywood-näyttelijä Robin Williams, joka tappoi itsensä vuonna 2014. Pitkään jatkunut itsetuhoinen elämä vei hengen myös Amy Winehouselta ja Whitney Houstonilta, tosin heidän kohdallaan ei puhuta varsinaisesta itsemurhasta.
– Päihteiden juhlakäytöllä yritetään helpottaa kurjaa oloa ja masennusta. Sillä on kuitenkin täysin päinvastainen vaikutus. Päihteiden käyttö lisää itsetuhoisuutta, sanoo Ruishalme.
Monelle menestykseen liittyvä julkisuus tuo niin paljon paineita, että niitä ei osata käsitellä. Ruishalmeen mukaan suosio on psyykelle kova pala.
– Siinä saattaa helposti menettää tasapainonsa ja joutua kaltevalle pinnalle. Vaikka julkisuus olisi myönteistä, elämänhallinta saattaa olla vaikeaa. Usein suosio aaltoilee, eikä se ole aina positiivista. Se ei pitkän päälle tunnu välttämättä hyvältäkään. Voi tuntua, että olisi kiva olla välillä rauhassakin.
Julkkikset eivät ole yli-ihmisiä, ja myös heidän perustarpeistaan pitäisi pystyä huolehtimaan. Olipa rocktähden elämä kuinka epävakaata tahansa, pitää saada tarpeeksi unta, ravintoa ja raitista ilmaa. Ongelmien kanssa painivalla etenkin unet voivat jäädä vähiin.
– Useissa tutkimuksissa on huomattu, että unenpuute on myös itsetuhoisuuden taustalla. Unettomuus on hyvin kuormittava tekijä.
Kopioinnin vaara
Etelä-Koreassa rocktähti päätti elämänsä hyppäämällä alas pilvenpiirtäjästä. Tapauksesta uutisoitiin yksityiskohtaisesti ja sensaatiohakuisesti. Myös kuvia ruumiista julkaistiin. Tästä seurasi itsemurha-aalto fanien keskuudessa. Tapauksesta on jo vuosia, ja nyt Etelä-Koreassa ei vastaavaa ole enää tapahtunut.
Monelle nuorelle fanille muusikot tai näyttelijät voivat tuntua yhtä läheisille kuin perheenjäsenet. Itsemurhan tehneen julkkiksen mallia on helppo lähteä kopioimaan.
– Kuuluisilla on paljon seuraajia, ja malli on hyvin vahva. Varsinkin jos itsemurhasta uutisoidaan tarkasti ja tekotavat kerrotaan. Silloin käy todennetusti niin, että eri puolilla maailmaa syntyy itsemurha-aalto ja se kestää jonkin aikaa.
Outi Ruishalme kertoo, että lähipiirissä tapahtunut itsemurha voi vaikuttaa puolesta vuodesta kahteen vuoteen asti.
– Itsemurhat traumatisoivat ja antavat mallin läheisille päätyä samaan ratkaisuun. Sen takia on tärkeää, että itsemurhan tehneiden läheisille tarjotaan tukea, että he voivat käsitellä asiaa.
Suomessa itsemurhat ovat vähentyneet, vaikka kansainvälisesti luvut ovat yhä synkkiä. Useissa Euroopan maissa on käytössä Maailman terveysjärjestön WHO:n suosittelema itsemurhien ehkäisyohjelma. Suomessa poliitikot eivät ole tälle lämmenneet Mielenterveysseuran huomautuksista huolimatta.
– Kansainvälisissä yhteyksissä kysytään, miten se sopii yhteen, että Suomi on maailman onnellisimpia maita, ja sitten meillä tehdään paljon itsemurhia. Ryypätään ja ollaan masentuneita. Näin ristiriitaisia me olemme, ihmettelee Outi Ruishalme.
Vanhanen ja Tuomioja ihmettelevät muutosta Putinissa: Halusi puhua mustasta hiilestä ja Pietarin jätteistä
Pietarin jätevedenpuhdistamot saivat aikoinaan Putinilta kalsean vastaanoton. 
Presidentti Sauli Niinistö nosti torstaina Savonlinnassa esille Pietarin läheisen Krasnyi Borin ongelmajätealueen ja mustasta hiilestä lähtevät päästöt. Ympäristöstä puhuminen on järkevää silloin, kun turvallisuuspolitiikasta on tullut hankala aihe.   
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) on tyytyväinen Niinistön valintaan. Putinin myönteinen reaktio tiedotustilaisuudessa osoittaa, että kehitystä on tapahtunut.      
– Kun vertaa, millaisia kommentteja saimme aikanaan, kun ehdotimme Pietarin jätevesien puhdistamista, tulkitsen tämä positiiviksesi, Vanhanen muistelee pääministeriaikojaan.
Suomen kannattaa neuvotella ympäristöasioista, koska Itämeren tilanne on jännittynyt eikä Krimin kriisissä näy ratkaisua. Suuressa Krasnyi Borin ongelmajätelaitoksessa jäte on sijoitettu savikuoppiin. Se on uhka sekä Venäjälle että Suomelle.
Presidentti Niinistö oli esittänyt Putinille myös uusia toimia arktisten mustahiilipäästöjen poistamiseksi.
– Oli merkillepantavaa, että Putin  suhtautui näihin kysymyksiin positiivisesti, koska ympäristöasiat eivät ole  olleet Putinille ja Venäjälle ensisijaisia, sanoo kansanedustaja ja entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja. 
Sapelin kalistelua vai ei?
Itämerellä lisääntyneet sotaharjoitukset koetaan sekä lännessä että Venäjällä voiman näyttönä. Näin siitä huolimatta, että Putin totesi, että Kiinan ja Venäjän tämänviikkoiset harjoitukset Itämerellä eivät ole sapelin kalistelua.
– Tätä on tarkkaan seurattava, mutta ei näitä harjoituksia ole suunnattu ketään ulkopuolista vastaan, Vanhanen sanoo.
Myös Suomi on osallistumassa Ruotsin ja Yhdysvaltojen kanssa Itämerellä Aurora-sotaharjoituksiin.
– Tosiasia kuitenkin on, että isojen sotaharjoitusten järjestäminen Itämerellä on lisännyt jännitteitä, Erkki Tuomioja toteaa.
Sekä Tuomioja että Vanhanen pitävät tärkeänä, että Suomen ja Venäjän presidentit tapaavat säännöllisesti. Mitä harvemmin tavataan, sitä korkeammaksi nousee kohtaamisen kynnys.
**Lue myös **
 [Myrkkyaltaat jäämässä toiseksi – Jopa pahempi ympäristöuhka Pietarista huolettaa Suomen viranomaisia](https://yle.fi/uutiset/myrkkyaltaat_jaamassa_toiseksi__jopa_pahempi_ymparistouhka_pietarista_huolettaa_suomen_viranomaisia/9746548) 
 [Analyysi: Kovanaamat kohtasivat ja olivat monesta asiasta yhtä mieltä](https://yle.fi/uutiset/analyysi_kovanaamat_kohtasivat_ja_olivat_monesta_asiasta_yhta_mielta/9745511) 
Tulipalo vaati uhrin Liedossa, Turussa jälleen meneillään suuri tulipalo
Tulipalot ovat pitäneet pelastuslaitoksen kiireisenä kuluneella viikolla. 
Yksi ihminen menehtyi kerrostalossa syttyneessä tulipalossa torstai-iltana Liedossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Nuolemontielle hieman ennen seitsemää. Asunto paloi asuinkelvottomaksi. Pelastuslaitos ja poliisi tutkivat palon syttymissyytä. 
Turussa Orikedolla Ravurinkadulla palaa hake/jätekasa. Savu leviää Turun kaupungin suuntaan. Liikkumista alueella vältettävä.
_Juttua muokattu kello 6.23: lisätietoja pelastuslaitokselta_
Metsäkanalintujen kannat heikentyneet – riistakolmiolaskenta kartoittaa lintujen määrää
Metsäkanalintujen kannat ovat heikenneet viime vuosina ja metsästystä on rajoitettu. Viime vuoden saalis oli pienin 20 vuoteen.
Riistakolmiolaskenta alkaa perjantaina. Laskennassa on mukana metso, teeri, riekko ja pyy. Metsäkanalintujen kannat ovat heikenneet viime vuosina ja metsästystä on rajoitettu. Viime vuoden metsäkanalintusaalis oli pienin 20 vuoteen. Teerisaaliin määrä putosi melkein puoleen ja metsoja saatiin saaliiksi kolmannes edellisvuoden määrästä.
Tämän vuoden kesälaskennan tulos kiinnostaa Luonnonvarakeskusta erityisen paljon, koska pesintä alkoi poikkeuksellisen myöhään.
–Pohjoisessahan oli lunta tosi myöhään. On jännittävää nähdä laskennan tulokset. Toisaalta voi olla hyväkin, että kanalintujen poikaset olivat niin pieniä pitkään jatkuneen kylmän kauden aikana, sanoo Luonnonvarakeskuksen asiantuntija Katja Ikonen.
Laskenta-aikaa on pidennetty tänä vuonna. Se hyödyttää erityisesti Lapissa, koska usein laskenta-aikana metsäkanalintujen poikaset ovat olleet siellä niin pieniä, etteivät ole tulleet lasketuiksi.
Maa- ja metsätalousministeriö tekee kolmiolaskennan tulosten pohjalta päätökset syksyn metsästysajoista.
– Mikäli kannat ovat heikkoja, lyhentää ministeriö mestsästysaikaa kauden lopusta, kertoo Ikonen.
Vapaaehtoisia laskijoita noin 6000
Viime vuosina kesälaskentaan on osallistunut noin 6000 laskijaa tuhannella riistakolmiolla. Vapaaehtoiset laskijat ovat pääasiassa metsästäjiä. Riistakolmioiden kesälaskennassa keskitytään metsäkanalintuihin, talvella lasketaan riistanisäkkäiden jäljet.
Riistakolmiot ovat pysyviä, metsäriistan runsauden seurantaa varten perustettuja laskentareittejä. Riistakolmio on tasasivuinen kolmio, jonka sivu on neljä kilometriä. Laskentalinjan kokonaispituus on 12 kilometriä. Kolmen laskijan ketju kirjaa kaikki 60 metrin kaistalta liikkeelle lähtevät metsäkanalinnut. Yhden kolmion laskettu pinta-ala on 72 hehtaaria.
Ennen metsäjänis oli pyydetyin
Vielä 1990-luvulla metsäjänis oli yleisin saaliseläin Suomessa. Kanta pieneni nopeasti vuosituhannen vaihteeseen mennessä ja saalismäärät pienenivät. Viime vuoden saalismäärä oli enää noin neljännes 1990-luvun suurimmista saalismääristä.
Vesilintujakin pyydettiin edellisvuotta vähemmän ja vähiten 20 vuoteen, mutta muutos on suhteellisesti pienempi kuin metsäkanalinnuilla.
Vieraslajisaaliit suurentuneet
Pienpetoja saatiin viime vuonna saaliiksi enemmän kuin edellisinä vuosina. Erityisesti Suomeen tulleita vieraslajeja, supikoiria ja minkkejä, pyydettiin runsaasti. Ainostaan sepelkyyhkyjä saatiin saaliiksi enemmän kuin supikoiria, molempia arviolta runsas 200 000 yksilöä. Supikoirat ovat viime vuosikymmenien aikana tulleet Suomeen itärajan takaa, mutta ovat alun perin kotoisin Kaakkois-Aasiasta. Minkki taas on pohjoisamerikkalainen tarhakarkuri, joka on sopeutunut hyvin Suomen luontoon. Minkkejä saatiin viime vuonna saaliiksi yhtä paljon kuin kettuja, arviolta noin 50 000 yksilöä.
Noin 200 000 metsästäjää kävi viime vuonna metsällä, mikä on noin kaksi kolmasosaa riistanhoitomaksun maksaneista. Suurin osa heistä metsästi pienriistaa ja runsas puolet hirvieläimiä. Metsällä käyneiden määrä on vähentynyt vuosittain viimeisen viiden vuoden aikana.
_KORJATTU 31.7. otsikkoa muutettu, riistakolmiolaskenta kartoittaa lintujen ei lajien määrää._
_LISÄTTU 31.7. tieto siitä että vapaaehtoiset laskijat ovat pääsääntöisesti metsästäjiä._
Lentokenttä hahmottuu jo maastoon Pyhtäällä – pian mitataan kiitotien paikkaa
Ryhmä helsinkiläisiä ilmailualan aktiiveja osti alkuvuodesta Pyhtäältä maata lentokenttää varten.
Pyhtäällä lentokentän pohjatyöt ovat jo täydessä vauhdissa. Lentokenttäalueen puuston raivauksen jäljiltä poistetaan parhaillaan kantoja ja siirretään pintamaata pois.
Lentokenttähankkeen veturi, yrittäjä ja lentokapteeni Esa Korjula kertoo, että kiitoradan sijaintia ryhdytään mittaamaan lähiaikoina. Tarkoituksena on rakentaa keskelle aluetta noin 1 200 metriä pitkä kiitotie, jonka on aluksi määrä olla sorapintainen. 
Esa Korjula ja ryhmä muita ilmailualan aktiiveja Helsingistä ostivat alkuvuodesta Pyhtäältä noin 90 hehtaarin alueen lentokenttää varten.
Vaihtoehtoja kentälle oli useita. Pyhtää valikoitui paikaksi etenkin siksi, että kunta suhtautui hankkeeseen myönteisesti ja pääkaupunkiseudulle on lyhyt matka. Lisäksi valinnassa painottui vapaa ilmatila.
Pyhtäälle rakenteilla olevalla lentokentällä otetaan käyttöön [hyvin tarkat satelliittinavigointijärjestelmät](https://yle.fi/uutiset/3-9497141). Niiden ansiosta lentoja voidaan tehdä myös huonolla säällä.
Lentokenttätoiminnan lisäksi alueelle on kaavailtu tapahtuma- ja elämystoimintaa 
Kymmeniä ihmisiä kuollut Boko Haramin iskussa Nigeriassa
Boko Haram sieppasi öljyä etsimässä olleen joukon. Epäonnistuneessa pelastusyrityksessä kuoli myös Nigerian armeijan sotilaita.
Kymmeniä ihmisiä on saanut  surmansa Nigerian hallitusta vastaan taistelevan Boko Haramin väijytyksessä.
Isku kohdistui öljyä etsivään joukkoon aiemmin tällä viikolla. Tiistain isku tapahtui Maidugurissa, Bornon osavaltiossa, koillisessa Nigeriassa. Öljyä etsivään joukkoon kuului jäseniä Nigerian valtion öljy-yhtiöstä sekä Maidugurin yliopiston henkilökuntaa.
Boko Haram onnistui sieppaamaan öljyä etsivän joukon. Epäonnistuneessa pelastusyrityksessä kuoli öljyä etsivän joukon lisäksi ainakin 12 sotilasta.
[Maidugurin yliopiston tiedottaja on kertonut BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-africa-40740323), että ainakin viisi öljyn etsintäryhmään kuulunutta henkilöä on kuollut.
Uutistoimisto AFP:n lähteet ovat kertoneet yli 50 uhrista. Reutersin lähteet ovat puhuneet yli 30 uhrista. Epäselvät uhriluvut johtuvat muun muassa siitä, että armeija vartioi tiukasti aluetta, jossa pelastusyritys tehtiin.
Myös tiedot tiistain tapahtumista ovat yhä epäselviä. Useat lähteet uskovat kuolunuhrien määrän vielä kasvavan.
AFP:n tietojen mukaan isku oli islamistisen Boko Haramin tappavin kuukausiin.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Yhdysvaltain senaatti hyväksyi Venäjä-pakotteet
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi Suomen vierailullaan pitävänsä pakotteita provokaationa.
Yhdysvaltain senaatti on hyväksynyt muun muassa Venäjä-pakotteita koskevan lakipaketin. Venäjää, Pohjois-Koreaa ja Irania koskevat uudet pakotteet menivät ylivoimaisesti läpi senaatissa äänin 98-2.
Seuraavaksi paketti siirtyy presidentti Donald Trumpin pöydälle. Hän voi allekirjoittaa lain tai käyttää veto-oikeuttaan.
Yhdysvaltojen [edustajainhuone hyväksyi uudet talouspakotteet tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9741370).
Trumpin hallinto on vastustanut pakettia, sillä se rajaa presidentin valtaa tehdä yksin päätöksiä Venäjä-pakotteiden helpottamisesta. Yhdysvalloissa on viime päivinä arvuuteltu taipuuko Trump Venäjä-pakotteisiin vai ei.
Putin uhkasi kostaa pakotteet
Venäjän presidentti Vladimir Putin kommentoi CNN:n toimittajan pakotepolitiikkaa koskevaan kysymykseen torstaina [Suomen vierailullaan](https://yle.fi/uutiset/3-9745187). Putin teki toimittajalle selväksi, että hän ei aio seurata Yhdysvaltain pakotepolitiikkaa toimettomana.
Putin kommentoi, että pakotteilla yritetään provosoida Venäjää.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Putin lensi yöllä pois – Poliisi kiittelee savonlinnalaisia
Venäjän presidentin Vladimir Putinin myöhästyminen aikataulusta aiheutti poliisille päänvaivaa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapui torstaina päivävierailulle Suomeen. Putin laskeutui Savonlinnaan iltapäivällä kello 14.10. Päivän ohjelmaan kuuluivat muun muassa keskustelu Suomen tasavallan presidentin Sauli Niinistön kanssa, höyrylaivaristeily sekä oopperan seuraaminen Savonlinnan oopperajuhlilla.
Oopperan jälkeen tasavallan presidentin kanslia twiittasi illan jatkumosta. "Hieno ooppera! Keskustelut jatkuvat iltapalalla."
Putin poistui Suomesta myöhään yöllä. [Ilta-Sanomien mukaan Putinin kone nousi ilmaan kello 00:31](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005305803.html?ref=rss).
Poliisi kiittelee savonlinnalaisia
Itä-Suomen poliisilaitos kertoo, että turvajärjestelyt sujuivat poliisin näkökulmasta suunnitelmien mukaisesti.  Haasteita poliisille toi Punkaharjun hotellilla pidetyn lehdistötilaisuuden pitkittyminen ja sen vaikutukset presidenttien siirtymisiin ja kansalaisten kulkemisiin.
Apulaispoliisipäällikkö Seppo Korhonen kiittelee Savonlinnan asukkaita ja vierailijoita ymmärtäväisestä suhtautumisesta työvierailun turvajärjestelyjen aiheuttamiin häiriöihin.
Korhosen mukaan kansalaiset toimivat maltillisesti ja heiltä löytyi ymmärrystä aikataulujen muutoksiin.
Poliisin näkökulmasta Savonlinnan keskustan alueella on ollut poikkeuksellisen rauhallista, vaikka käynnissä olevien oopperajuhlien lisäksi Savonlinnassa vierailleita valtion päämiehiä oli tullut seuraamaan huomatta yleisö.
Venezuelassa mielenosoittajia uhkaa vankila – Maduro ehdottaa neuvotteluja
Mielenosoittajat ovat suunnitelleet perjantaiksi massiivisia protesteja. Maan presidentti ehdottaa opposition mielenosoittajille neuvotteluja.
Perjantaina kaduille tulevat mielenosoittajat voidaan vangita jopa kymmeneksi vuodeksi, Venezuelan sisäministeri Nestor Reverol sanoi torstaina.
– Kaikki julkiset kokoontumiset ja mielenosoitukset ovat kielletty koko valtion alueella, Reverol sanoi [CNN:n tietojen mukaan](http://edition.cnn.com/2017/07/27/americas/venezuela-48-hour-strike/index.html).
Oppositio on suunnitellut perjantaiksi suuria mielenosoituksia, jotka seuraavat jo neljä kuukautta kestäneiden mielenosoitusten sarjaa. Protesteissa on kuollut yli sata ihmistä. Torstaina ainakin neljä mielenosoittajaa kuoli mielenosoittajien ja Venezuelan turvallisuusjoukkojen yhteenotoissa.
Mielenosoittajat vaativat presidentti Nicolas Maduroa perumaan sunnuntaiksi kaavaillun äänestyksen. Äänestyksessä maahan on määrä valita edustajisto, joka muuttaisi maan perustuslain.
BBC:n mukaan [protestoiminen on kiellettyä ensi viikon tiistaihin saakka](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-40744851). Maassa keskeytetään samalla myös alkoholinmyynti.
Maduro ehdottaa neuvotteluja
Presidentti Maduro ehdotti torstaina oppositiolle neuvottelujen aloittamista. Maduro toivoo neuvottelujen alkua jo ennen sunnuntain äänestystä.
– Ehdotan Venezuelan poliittiselle oppositiolle, että se luopuisi kapinan tiestä, Maduro sanoi.
Kansainvälinen kritiikki Venezuelan tilannetta kohtaan on kasvanut päivä päivältä. Maassa on ollut laajoja lakkoja keskiviikkona ja torstaina. Venezuela kärsii jo peruselintarvikkeiden puutteesta ja esimerkiksi lääkkeistä on ollut huutava pula.
_Lähteet: AFP, Reuters, STT_
Englanti voitti Portugalin – Espanja niukin naukin puolivälieriin
Naisten jalkapallon EM-kisojen alkulohkot pelattiin päätökseensä torstai-iltana.
Naisten jalkapallon EM-kisojen suosikkeihin lukeutuva Englanti voitti Portugalin D-lohkon päätösottelussa maalein 2–1. Kamppailu käytiin  Hollannin Tilburgissa. 
Englanti sai ottelun alkuun todellisen lahjan. Portugalin maalivahti Patricia Morais möhli pelinavauksensa täysin. Heinäkuun alussa Manchester Citystä Barcelonaan siirtynyt Toni Duggan sai pallon haltuunsa, kiitti ja roikotti pelivälineen maaliin. Ottelua oli kulunut seitsemän minuuttia.
Portugali tuli tasoihin kymmenen minuuttia myöhemmin. Diana Silva pääsi keskittämään vapaasti päätyrajalta. Carolina Mendes tuikkasi pallon verkkoon.
Voittomaali syntyi heti toisen puoliajan alussa. Nikita Parris jyräsi tiensä hivenen onnekkaasti läpi portugalilaispuolustuksen ja viimeisteli 2–1-voitto-osuman.
Englannin turnauksen alku oli täydellinen. Se voitti jokaisen lohkopelinsä hulppealla yhteismaalierolla 10–1.
Portugali jäi D-lohkon viimeiseksi, kun toinen kisaensikertalainen Skotlanti nappasi historiansa ensimmäisen arvokisavoiton Espanjan kustannuksella. Caroline Weirin ensimmäisen puoliajan maali toi voiton.
Espanja jatkaa puolivälieriin lohkokakkosena. Se, Skotlanti ja Portugali voittivat keskinäiset pelinsä ristiin. Espanja jatkaa keskinäisten otteluiden maalieron turvin. Skotlannin ja Portugalin pelit ovat ohi.
**Perjantaina EM-kisoissa vietetään välipäivää. Lauantaina alkavien puolivälierien parit ovat seuraavat:**
Hollanti–Ruotsi
Saksa–Tanska
Englanti–Ranska
Itävalta–Espanja
Nuorten yleisurheilijoiden kultamitaliputki jatkui olympiafestivaaleilla
16-vuotias Arttu Mattila voitti poikien korkeushypyn tuloksella 208.
Äänekosken Urheilijoiden Arttu Mattila jatkoi suomalaisten yleisurheilijoiden kultamitaliputkea Euroopan Nuorten Olympiafestivaaleilla Unkarissa. 16-vuotias Mattila voitti poikien korkeushypyn tuloksella 208.
Mattila päätyi tasatulokseen kilpailun kakkoseksi yltäneen Ranskan Mohammed-Ali Benlahbibin kanssa, mutta ylitti ratkaisukorkeuden ensimmäisellään. Ranskalainen tarvitsi kolme yritystä. Pronssia otti Ruotsin Carl af Forselles hypättyään 205.
– Kyllä mä tyytyväinen kultamitaliin olen, mutta tuloksessa on vielä parannettavaa. Tämä oli vasta kolmas kerta, kun hyppään leikkauksen jälkeen. Kämppäkaverit Topi ja Marcus otti jo aiemmin täällä mitalit, joten lähdin yrittämään samaan ja hyppäämään rennolla fiiliksellä, Mattila kertoi Olympiakomitean tiedotteessa.
Györissa vietettiin torstaina suomalaisittain hienoa yleisurheilupäivää, kun Mattilan lisäksi Oskari Lahtinen sijoittui viidenneksi poikien moukarinheitossa, Vesa Leveelahti sijalle 10 kuulantyönnössä, ja Sanni Kuparinen yhdeksänneksi tyttöjen kiekonheitossa. Lisäksi päivän kaikki kolme muuta suomalaisedustajaa selvittivät tiensä finaaliin.
Yhdysvaltalaiset uivat jälleen vahvasti – Belmonte ja Medeiros muut torstain mestarit
Chase Kalisz voitti miesten 200 metrin sekauinnin, Caeleb Dressel 100 metrin vapaauinnin ja Yhdysvaltain viestijoukkue naisten 4x200 metrin sekauintiviestin.
Torstai-illan MM-uinnit Budapestissa olivat yhdysvaltalaisten voittojuhlaa. Chase Kalisz voitti miesten 200 metrin sekauinnin, Caeleb Dressel 100 metrin vapaauinnin ja Yhdysvaltain viestijoukkue naisten 4x200 metrin sekauintiviestin.
Kahdessa lajissa yhdysvaltalaiset jäivät mitalien ulkopuolelle, naisten 200 metrin perhosuinnissa maa jäi ulos finaalista. Espanjan Mireia Belmonte nappasi uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden ajalla 2.05,26.
– Tämä on yksi elämäni parhaista hetkistä. Tämä kultainen mitali oli viimeinen, joka puuttui kokoelmastani, Riossa olympiakultaa juhlinut Belmonte iloitsi.
Naisten 50 metrin selkäuinnissa MM-kultaan kauhoi Brasilian Etiene Medeiros. Hän jäi ajalla 27,14 vain kahdeksan sadasosan päähän maailmanennätyksestä.
– Olin hieman hermostunut, mutta yritin rentoutua ja se toimi, Medeiros totesi.
Amazonin perustaja Jeff Bezos nousemassa maailman rikkaimmaksi
Osakekurssien vaihdellessa yhdysvaltalainen Bezos ohitti Bill Gatesin hetkellisesti noin 450 miljoonalla eurolla.
Maailman varakkaimman ihmisen titteli vaihtoi torstaina hetkeksi omistajaansa, kun Amazon-verkkokaupan perustajan Jezz Bezosin varallisuus nousi 90,6 miljardiin dollariin eli 77 miljardiin euroon, talousmediat Forbes ja [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-07-27/bezos-surpasses-gates-as-world-s-richest-ahead-of-amazon-results) raportoivat. 
Amazonin osakkeiden arvo nousi aamulla 1,6 prosentilla, mikä kasvatti Bezosin omaisuutta 1,2 miljardilla eurolla. Bezos on 17 prosentin osakekannallaan Amazonin suurin omistaja. 
[Amazonin kurssi on kuitenkin laskenut aamusta ja juuri tällä hetkellä varakkain on Microsoftin perustaja Bill Gates.](https://www.forbes.com/sites/katevinton/2017/07/27/jeff-bezos-overtakes-bill-gates-to-become-worlds-richest-man/#7aa896b5791c)
Gates on pitänyt maailman rikkaimman ihmisen titteliä hallussaan yli kaksikymmentä vuotta. Vuosina 2010-2013 varakkaimmaksi nousi meksikolainen it-miljardööri Carlos Slim, jonka Gates ohitti uudelleen vuonna 2014.
Bezosin vaurastumista on siivittänyt Amazonin laajentuminen uusille markkinoille. Alun perin kirjakauppana aloittanut verkkokauppa tuottaa nykyään muun muassa televisiosarjoja ja digitaalisia pilvipalveluja. Kesäkuussa yhtiö ilmoitti ostavansa yhdysvaltalaisen Whole Foods Market –ruokakauppaketjun 11,7 miljardilla eurolla.
Jyväskylän MM-ralli sai kummallisen startin Harjulla: ”Pistää varmasti mietityttämään”
Ennen kisaa hehkutetuilla suomalaislupauksilla Esapekka Lapilla ja Teemu Sunisella riittää pohdittavaa Jyväskylän MM-rallin toiseen päivään.
**JYVÄSKYLÄ. **Jyväskylän MM-rallin avauserikoiskokeen jälkeen huomio kiinnittyi erityisesti jo Harjulla pitkiksi venyneisiin eroihin.  Ennen kisaa odotettiin nuorelta kahdelta suomalaislupaukselta Teemu Suniselta ja Esapekka Lapilta yllätyksiä ja taistoa peräti palkintokorokesijoituksista, mutta Harjun avausek:n jälkeen heidän tilanteensa on kimurampi. 
Varovaisesti avauserikoiskokeen ajanut M-Sportin Fordin Suninen oli vasta 12:s. Eroksi nopeinta vauhtia pitäneeseen tallitoveri Ott Tänakiin kertyi 2,31 kilometrin matkalla 5,4 sekuntia.
Lappi puolestaan otti pientä osumaa shikaaniin ja jäi vasta sijalle 13. Hänen eronsa kärkeen on 5,7 sekuntia.
\- Kyllähän tuo pistää varmasti väkisinkin mietityttämään, kun selailee listaa. Eihän tämä vielä ole menetetty, mutta silti, Ralliradion asiantuntija Riku Tahko totesi kuljettajien mielentilasta.
Perjantaina ajetaan Jyväskylässä peräti 12 erikoiskoetta, kun ralli todella alkaa.
\- Tuota eroa on todella vaikea ajaa kiinni metsässä, Tahko painotti asetelmia superpäivään.
Suomalaisittain nopein oli Harjun ek:lla Toyotan Jari-Matti Latvala. Hän on viidentenä ja on jäänyt 2,2 sekuntia Tänakista.
Tilanne 1/25 erikoiskokeen jälkeen: 
1) Ott Tänak Viro, Ford 1.44,1, 
2) Thierry Neuville Belgia, Hyundai jäljessä 1,1 sekuntia,
3) Sebastien Ogier Ranska, Ford -1,5, 
4) Craig Breen Irlanti, Citroen -1,6, 
5) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota -2,2, 
6) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai -2,5, 
7) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -2,7, 
8) Kris Meeke Britannia, Citroen -3,0, 
9) Elfyn Evans Britannia, Ford -3,1,
10) Daniel Sordo Espanja, Hyundai -3,5,...
12) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -5,4, 
13) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota -5,7
**Lue lisää:**
**[Virolaisjuhlaa Harjun avausek:lla – Latvalalla heti avausmutka pieleen](https://yle.fi/urheilu/3-9745496)**
**[Lappi hävisi nuorten suomalaislupausten taiston – ärjyi taas shikaaniongelmista: ”En tiedä, hajosiko jotain"](https://yle.fi/urheilu/3-9745458)**
Joensuu lähtee Superpesiksen kärjessä jatkosarjaan – "Eihän tässä ole sarjataulukkoa tuijotettu"
Joensuun Maila varmisti Superpesiksen alkusarjan ykköspaikkansa jo ensimmäisellä jaksolla lyödessään Mehtimäellä vierailleen Koskenkorvan Urheilijat 2-0 (10-1, 8-2).
Neljän edelliskauden pronssiseura JoMa ei ole koskaan voittanut Superpesiksen runkosarjaa, joka lasketaan tällä kaudella kuitenkin päättyneeksi vasta edessä olevan kuuden kierroksen jatkosarjan jälkeen.
– Eihän tässä ole sarjataulukkoa tuijotettu. Pelipäiviin tämä vaikutti sen verran, että saimme näköjään vapaan viikonlopun viikon kuluttua, kuittasi JoMan sekatyömies Tuomas Jussila.
Isäntien jokerikotiuttaja Juha Niemi tyhjensi ensimmäisen vuoroparin tasoittavalla ajolähdön (1+3) ja sivalsi vielä jakson kahdella muullakin lyöntivuorollaan yhteensä kolme lisäjuoksua.
Toisella jaksolla JoMan pommituksesta vastasivat kunnarin (1+1) sivaltanut Jussila sekä kaksi juoksua mieheen takoneet jokerit Niemi ja Aleksi Rautiainen.
JoMan palkitut olivat 1+8 juoksua lyönyt Niemi (9 kärkilyöntiä/12 yritystä) ja lukkari Mika Väisänen (3/4).
Ilmajokisten vähiten uniset olivat sieppari Petrus Puputti (4/6) ja polttaja Anttoni Jakobsson (4/5).
Raksilassa pisteitä niitä tarvitseville
Oulun Lippo ja Kiteen Pallo saivat molemmat kiihkeästi kaipaamiaan pisteitä, kun voittajaa ratkottiin Raksilan illassa neljättä tuntia kotiutuskisan kautta. Lippo otti sarjan kellarissa pisteen etumatkan kankaanpääläisiin loppulukemilla 1-2 (5-6, 6-5, 0-0, 1-3).
KiPalle ylemmän jatkosarjan taanneen avausjakson voittopisteen pohjusti Sami Partanen kunnarillaan (1+2) ja perään Robert Tallbackan kotiuttamana tuomallaan tuplajuoksulla.
Kun KiPan kovin kiima pisteisiin laukesi, Lippo luovi itselleen toisen jakson lähinnä kaksi juoksua mieheen lyöneiden Antti Korhosen ja Marko Pelkosen tehoilla.
Kotiutuskisan sankari oli KiPalle kunnarin (1+1) iskenyt Antti-Jussi Toropainen.
Lipon luottomiehet olivat viisi juoksua lyönyt jokeri Antti Korhonen (9/11) ja lukkariveljensä Matti Korhonen (7/11).
KiPasta takuuvarminta työtä tekivät yhden juoksun tuonut kärkietenijä Topi Hurskainen (9/10) ja kolme juoksua lyönyt polttaja Joni Matikainen (4/7).
Jymy voitokas Ukonniemessä
Imatran Pallo-Veikkojen mahdollisuudet ylempään jatkosarjaan selviytymiseen olivat enää muodolliset, joten itärajalla saatettiin olla tyytyväisiä ulkopelin taistelutappioon Sotkamon Jymylle 0-2 (0-1, 2-3).
Avausjakson voittoon kainuulaisille riitti Antti Hartikaisen kotiutuslyönti, jolla juoksun toi Jere Vikström. IPV sai ennen taukoa aikaiseksi vain yhden kotiutusyrityksen.
Toinen jakso eteni juoksujen osalta yhtä tiukkana, kunnes Roope Korhonen ja hänet kotiuttanut Topi Korhonen iskivät Jymylle juoksun mieheen neljännen vuoroparin avaavalla.
IPV:n onnistujia olivat kaksi juoksua lyönyt jokeri Lauri Rönkkö (4/8) ja lukkari Ville Liukku (1/7).
Jymyä kantoivat kaksi juoksua lyönyt jokeri Roope Korhonen (4/8) ja juoksun tuonut ykköskärki Vikström (6/7).
Pihkalassa kitkerä kakkosjakso
Hyvinkään Tahko joutui tyytymään tylysti kahteen sarjapisteeseen, vaikka voitti Kempeleen Kiriä vastaan ottelun juoksut 14-1. Tahkon voitto kirjattiin 1-0 (13-0, 1-1).
Avausjakso alkoi isäntien ilotulituksella jo ensimmäisessä sisävuorossa. Teemu Nikkanen iski kahdella lyöntivuorolla yhteensä kolme juoksua ja kiersi vielä molempien päälle bonuksena tuodun juoksun.
Tauon jälkeen kempeleläiset saivat aikaan jakson ainoat kolmostilanteensa vasta viimeisen vuoroparin avaavalla, mutta siltikin yksi Onni Määtän kotiutus vei hyvinkääläisten pistesaaliista yhden.
Tahkon terävimmät olivat kaksi juoksua sekä lyönyt että tuonut Patrik Vartama (4/5) ja 1+2 juoksua lyönyt ja neljä tuonut lukkari Juha Puhtimäki (16/17).
Kiristä vähiten pettivät ykkösvahti Määttä (5/9) ja lukkari Jani Lassila (2/4).
Veto vireessä Seinäjoella
Alkusarjan viidenneksi sijoittuneella Seinäjoen Jymy-Jusseilla on melkoinen matka puolivälierien kotietuun, kun seinäjokiset joutuivat myöntämään torstaina Vimpelin Vedon paremmakseen numeroin 0-2 (4-5, 2-8).
Vieraiden jokeri Janne Mäkelä ja Matias Rinta-aho vauhdittivat joukkueensa avausjakson voittoa kahdella kotiutuksella mieheen.
Tauon jälkeen tahti oli sama. Mäkelä löi kaksi juoksua ensimmäisessä vuoroparissa ja Rinta-aho 1+2 toisessa vuoroparissa.
Jymy-Jussien osaavimmat olivat koppari Ville Viita (7/9) ja sieppari Atte Kontio (6/9).
Vedon tehosta vastasivat 1+4 juoksua lyönyt sieppari Rinta-aho (8/11) ja kaksi juoksua tuonut Sami Haapakoski (8/11).
Kemilä palasi, PattU voitokas
Pattijoen Urheilijat repäisi kuuden pisteen kaulan jumbosijaan voittamalla Kankaanpään Mailan 2-0 (7-3, 4-3).
Avausjakso kääntyi raahelaisille kahden juoksun tappiotilanteesta, kun Topi Kosonen iski kolmannen vuoroparin avaavalla 1+2 juoksua. Toisen tavallisista juoksuista toi kentille palannut Jussi Kemilä, 39.
Toisen jakson voittojuoksuna nähtiin Harri Kolehmaisen vapaataipaleena kotipesään kävelemä juoksu. KaMa kiri näyttävästi, mutta PattUn ensimmäisessä vuoroparissa haalima neljän juoksun johto kantoi täyteen pistepottiin.
PattUn pelastajat olivat 1+3 juoksua iskenyt Kosonen (8/10) ja kolmesti kotiuttanut jokeri Jari Törmänen (4/10).
KaMasta erottuivat vaihtajat, kolmosvahdiksi palannut Joni Rytkönen (7/7) ja Jouni Itävalo (7/9).
Koplan rintamassa riittää laajuutta
Alajärven Ankkurit ei onnistunut kasvattamaan eroa jumbosijaan, kun joukkue taipui Kitrollaan Kouvolan Pallonlyöjien käsittelyssä 0-2 (4-8, 1-6).
Avausjaksolla vieraista vain jokeri Juha Korhonen kotiutti kahdesti. Sama tasaisuus jatkui tauon jälkeenkin, kun Koplan viidestä ensimmäisestä juoksusta ei kahden kotiutuksen miestä löytynyt ja tuomapuolellakin vain Teemu Nurmio kirjasi kaksi tuotua juoksua.
Ankkurien pirteimpiä olivat kaikki kolme kotiutuspaikkaansa hyödyntänyt jokeri Sami Mikkolanaho (4/4) ja kaksi juoksua lyönyt Rami Mäkinen (5/7).
Koplan työn sankarit olivat kolme juoksua tuonut vaihtaja Anssi Lammila (8/8) ja kolme juoksua lyönyt polttaja Toni Laakso (5/6).
Sarjaohjelman mukaan alempi jatkosarja alkaa sunnuntaina 30. heinäkuuta otteluilla Hyvinkää-Oulu, Imatra-Alajärvi ja Kempele-Raahe.
Jatkosarjojen viimeiset ottelut pelataan torstaina 17. elokuuta. Puolivälierät alkavat sunnuntaina 20. elokuuta.
**Lue lisää:**
[Superpesiksen jatkosarjoihin vanhoin pistein](https://yle.fi/urheilu/superpesiksen_jatkosarjoihin_vanhoin_pistein/9745473) 
_28.7. klo 7:54: Muutettu otsikkoa, runkosarjan voittaja lasketaan vasta jatkosarjan jälkeen._
Analyysi: Kovanaamat kohtasivat ja olivat monesta asiasta yhtä mieltä
Presidentit Niinistö ja Putin vannoivat hyvien naapuruussuhteiden nimeen ja iloitsivat uudelleen kasvavasta
kaupankäynnistä maiden välillä. Yllättävän suureen rooliin nousivat lehdistötilaisuudessa Yhdysvaltojen ja Venäjän tulehtuneet suhteet, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Presidenttien lausunnot tapaamisen jälkeen eivät tuoneet varsinaisia yllätyksiä. 
Uutisia oli parikin, ja ne koskivat yhteistyötä ympäristösuojelun alalla. Suuren Krasnyi borin ongelmajätelaitoksen kunnostaminen Pietarin lähellä on lähempänä kuin koskaan. 
Asia on äärimmäisen tärkeä: laitoksen maakuopissa lymyää katala vaara Suomenlahdelle. Jäte on nimittäin sijoitettu suojaamattomiin savikuoppiin ja vuoto voisi olla kohtalokas sekä Pietarin asukkaiden terveydelle että Suomenlahden rannikon luonnolle. 
Presidentti Niinistö oli esittänyt Putinille uusia toimia arktisten mustahiilipäästöjen eliminoimiseksi. 
Tämä on varmasti Venäjää kiinnostava ehdotus, maassa vietetään tänä vuonna ympäristön vuotta ja sen ohjelmassa on erityisen paljon panostettu juuri arktisen luonnon tilaan. Tästä voi olla suomalaisille yrityksille hyviä mahdollisuuksia kauppaan, onhan Suomessa laajaa ympäristöosaamista.
Kauppa käy 
Molemmat presidentit kiittivät maidemme välisiä vakaita ja hyviä suhteita ja vannoivat yhteistyön ja jatkuvan vuoropuhelun nimeen. 
He kiinnittivät myös huomiota maiden välisen kaupan elpymiseen, mainitsematta suoraan kaupan hiipuneen kolme vuotta sitten Krimin valtauksesta ja Ukrainan sodasta johtuen. 
Näiden tapahtumien jälkeen EU ja Venäjä asettivat pakotteita toisilleen, jotka ovat vaikeuttaneet kaupankäyntiä monella alalla.
Samankaltaisuus helpottaa yhdessäoloa 
Niinistön ja Putinin tapaamisten yhteydessä on usein ollut havaittavissa, että he ovat samalla aaltopituudella, vaikka ovatkin määrätyissä asioissa eri mieltä. Syntyy vaikutelma, että he jopa arvostavat toisiaan ja osaavat puhua toisilleen suoraan. 
Tosin vain ne, jotka pääsevät mukaan kahdenvälisiin tapaamisiin voivat kertoa, onko todella näin.
Presidentit ovat tyyliltään osin samanlaisia, urheilullisia, eleettömiä, nopeaälyisiä ja kärsimättömiä. Kummallakin on mielipidemittauksissa valtavan voimakas tuki kansalaistensa piirissä, mikä sekin tuo heidän esiintymiseen itsevarmuutta. Olkoonkin, ettei Venäjän mielipidemittausten paikkansapitävyydestä aina voi olla varma. 
Molemmat presidentit ovat myös pitäneet yksityiselämänsä yksityisenä. Näillä seikoilla on luultavasti myönteinen vaikutus heidän väliseen kanssakäymiseen.
Tärkeääkin tärkeämpi naapuri
Suomelle Venäjä on aina ollut ja tulee aina olemaan tärkeämpi kuin mitä Suomi on Venäjälle. 
Jo maamme eloonjäämisen kannalta itsenäisenä valtiona on ehdottoman tärkeää pitää yllä toimiva keskusteluyhteys rajanaapuriin. Vaikka Venäjän kannalta Suomi ei ole ollenkaan yhtä tärkeä, ei Venäjälläkään ole mitään voitettavaa suhteiden huononemisella. 
Vaikka presidenttien jokainen yksittäinen tapaaminen Venäjällä tai Suomessa ei sinänsä ole dramaattinen eikä aina niin mielenkiintoinenkaan, tapaamisilla on kuitenkin merkitys. Niillä ylläpidetään katkeamaton suora tiedonvaihto valtionjohtajien välillä. 
Asian voi sanoa hyvin yksinkertaisesti: on normaalia, että naapurit käyvät kylässä, juttelevat ja selvittävät ilmassa leijuvia erimielisyyksiä, ennen kuin ne kasvavat ongelmiksi.
Putin ei kommentoinut Suomen itsenäisyyttä
Vaikka Putin tuli Suomeen nimenomaan maamme 100-vuotisen itsenäisyyden tiimoilta, hän ei lehdistötapaamisella Punkaharjulla kommentoinut itsenäisyyttä eikä suoraan onnitellut Suomea. 
Tämä voi liittyä siihen, ettei virallisen Venäjän mielestä ole yksinomaan hyvä, että Suomi aikoinaan itsenäistyi ja muuttui Venäjän keisarikunnan pienestä osasta yhteiskunnalliseksi menestystarinaksi.
Lehdistötilaisuudessa Suomea ja Venäjää yhdistävät asiat jäivät suurvaltapolitiikan varjoon, kun sekä yhdysvaltalainen että venäläinen toimittaja kysyi Yhdysvaltojen ja Venäjän yhä kiristyneistä väleistä. 
Näiden asioiden käsittely lehdistötilaisuudessa johti siihen, että Putinin vierailu sai huomattavasti enemmän kansainvälistä näkyvyyttä, kuin olisi saanut ilman sitä. 
Laukkanen pysyy positiivisena, vaikka kausi on ollut vaikea – "Tämä oli henkinen voitto"
Laukkanen karsiutui rintauinnin 200 metrin loppukilpailusta Budapestin MM-kisoissa. Syynä olivat uimarin mukaan tekniikkaongelmat.
Jenna Laukkanen oli positiivisella mielellä, vaikka hän karsiutui 200 metrin rintauinnin finaalista Budapestin MM-kisoissa. Laukkanen ui kauden parhaansa 2.27,77, mutta jäi sillä välierien 16:nneksi. Loppukilpailupaikan saavuttamiseksi olisi pitänyt alittaa 2.23,81.
– [Uinti oli] parempaa kuin aamulla, niin pitää olla tyytyväinen, Laukkanen kommentoi. Hän paransi MM-illassa alkuerien aikaansa 2.28,59 miltei sekunnilla.
– Kyllä huomaa, ettei ole kahta sataa hirveästi uinut. Uiminen on aika hakusessa ja tekniikka kanssa.
Laukkasen mukaan tekniikkavaikeudet nousivat esteeksi ratkaisevilla hetkillä.
– Viimeinen 75 metriä oli aika rankkaa kyllä. Jos ei ole tekniikka kunnossa, niin ei sitä jaksa oikein millään tulla, hän sanoi.
– Kauden paras uinti tähän vaiheeseen. Pitää olla tyytyväinen, että pääsi iltaan edes uimaan. Tämä oli minulle henkinen voitto.
Laukkasen kausi on ollut rikkonainen sairastelun ja pienten vammojen vuoksi. MM-kisoissa hänellä on vielä edessään rintauinnin 50 metriä. Siihen hän jatkaa hyvillä mielin. Jo sadan metrin kisassa nähtiin, että nopeutta löytyy.
– Eka viiskymppinen lähti melkein satasen ennätysvauhtia. Tässä on päivä aikaa löytää terävyys, Laukkanen summasi.
– Kaikki rinulit ovat minulle niin eri matkoja. Niihin vaatii vähän erilaisen valmistautumisen.
**Lue myös:**
**[Jenna Laukkanen jäi välierien viimeiseksi 200 metrin rintauinnissa](https://yle.fi/urheilu/jenna_laukkanen_jai_valierien_viimeiseksi_200_metrin_rintauinnissa/9745445)**
**[Laukkasta ei alkueräaika lämmittänyt – ”Hävettää, että tuollaisella ajalla pääsee välieriin”](https://yle.fi/urheilu/laukkasta_ei_alkueraaika_lammittanyt__havettaa_etta_tuollaisella_ajalla_paasee_valieriin/9744837)**
Virolaisjuhlaa Harjun avausek:lla – Latvalalla heti avausmutka pieleen
Harjun erikoiskokeen lyhyyteen verrattuna erot kasvoivat heti suuriksi Jyväskylän MM-rallin avauksessa.
M-Sportin Fordilla ajava virolaiskuljettaja Ott Tänak oli Jyväskylän MM-rallin avauserikoiskokeen nopein. 2,31 kilometriä pitkällä kaupunkierikoiskokeella Tänak kellotti 1.44,1. Belgian Thierry Neuville oli toinen ja jäi Tänakista 1,1 sekuntia.
\- Tällaisessa tapahtumassa voi hymyillä. Minulla on suuri kunnioitus näitä teitä kohtaan. Mutta hyvissä tunnelmissa näistä teistä voi nauttia, Tänak totesi
Paras suomalainen oli viidenneksi jäänyt Jari-Matti Latvala. Hän jäi Tänakista 2,2 sekuntia. Latvalan avauserikoiskoe meni pieleen heti avausmutkassa.
\- Tulin ensimmäiseen mutkaan liian kovaa. Pikkuisen meinasi ykkönen ja kakkonen tukehtua, Latvala harmitteli ja valitti myös vaihteitaan.
Uransa neljättä Jyväskylän voittoa hakeva Latvala oli kuitenkin iloinen lähes täydestä Harjun katsomosta.
\- Fantastinen fiilis. Harju on aina vaikea, mutta mukava.
Erot kasvoivat erikoiskokeen lyhyyteen verrattuna todella suuriksi. Juho Hänninen oli seitsemäs ja jäi 2,7 sekuntia. 
Osumaa shikaaniin ottanut Esapekka Lappi oli vasta 13:s. Hänen ero kärkeen on 5,7 sekuntia. Teemu Suninen oli 12:s. Hän oli Lappia on 0,3 sekuntia nopeampi.
Ralli jatkuu perjantaina peräti 12 erikoiskokeella. Ensimmäisenä päästään vauhtiin Halisella kello 7.12
**Tilanne 1/25 erikoiskokeen jälkeen: **
1)Ott Tänak Viro, Ford 1.44,1, 
2) Thierry Neuville Belgia, Hyundai jäljessä 1,1 sekuntia,
 3) Sebastien Ogier Ranska, Ford -1,5, 
4) Craig Breen Irlanti, Citroen -1,6, 
5) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota -2,2, 
6) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai -2,5, 
7) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -2,7, 
8) Kris Meeke Britannia, Citroen -3,0, 
9) Elfyn Evans Britannia, Ford -3,1,
10) Daniel Sordo Espanja, Hyundai -3,5,...
12) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -5,4, 
13) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota -5,7.
**Lue lisää:**
**[Lappi hävisi nuorten suomalaislupausten taiston – ärjyi taas shikaaniongelmista: ”En tiedä, hajosiko jotain"](https://yle.fi/urheilu/3-9745458)**
Liedossa paloi kerrostalon huoneisto – yksi kuollut
Palo syttyi nelikerroksisen kerrostalon ensimmäisessä kerroksessa. Muut huoneistot kärsivät eritasoisista savuvahingoista.
Yksi ihminen kuoli kerrostalohuoneiston palossa Varsinais-Suomen Liedossa torstaina. Päivystävän palomestarin Vesa Halosen mukaan huoneisto tärveltyi asuinkelvottomaan kuntoon. Muut huoneistot kärsivät eritasoisista savuvahingoista.
Palo syttyi nelikerroksisen kerrostalon ensimmäisessä kerroksessa. Hälytyskeskus sai ilmoituksen Nuolemontien tulipalosta hieman ennen iltaseitsemää.
Halosen mukaan palo oli raju, ja esimerkiksi liekit löivät ulos ikkunoista palomiesten tullessa paikalle. Huoneiston sisältä he löysivät ihmisen kuolleena.
Palon syttymissyyn tutkinta aloitettiin torstai-iltana.
Ilonen ja Kakko kuuden lyönnin päässä kärjestä
Suomalaisgolfarit Mikko Ilonen ja Roope Kakko löivät kumpikin tuloksen 72 (par) Euroopan-kiertueen kilpailun ensimmäisellä kierroksella Saksan Hampurissa.
Ilonen löi kolme birdietä ja kolme bogia, joista viimeisen 18. reiällä.
\- Siinä löin huonon avauksen, jonka olisin mielelläni lyönyt uusiksi. Muuten peli oli hyvin hallussa. Etenkin etuysillä pääsin hyviin birkkupaikkoihin, rautalyönnit olivat vahvuuteni. Tulokseni olisi voinut olla tällä pelillä parempi, mutta en valita. Huomiselle jäi parannettavaa, Ilonen ruoti tiedotteessa.
Suomalaiset ovat kuuden lyönnin päässä kisaa johtavista Englannin Richard Mcevoysta ja Yhdysvaltojen Julian Surista.
Myöhästelyä, neuvotteluja ja oopperaa – Näin Putinin vierailu eteni Savonlinnassa
Putin näki vierailullaan hotelli Punkaharjun, Saimaan ja Olavinlinnan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vieraili torstaina Savonlinnassa Suomen satavuotisjuhliin liittyvällä onnittelukäynnillä. Putin tapasi presidentti Sauli Niinistön Punkaharjulla.
Putin laskeutui helikopterilla
Presidentti Vladimir Putinin seurue laskeutui Savonlinnan lentokentälle kolmen helikopterin voimin. Presidentin autosaattue lähti kentältä nopeasti kiitämään kohti hotelli Punkaharjua.
Vierailu oli alusta alkaen aikataulustaan myöhässä. Putin saapui Suomeen kello 14.10, noin 40 minuuttia suunniteltua myöhemmin.
[Sadat ihmiset olivat kerääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-9744575) Putinin reitin varrelle nähdäkseen arvovieraan. Myöhemmin presidenttien tiedotustilaisuudessa Putin kiitti suomalaisia vieraanvaraisuudesta.
– Monet vilkuttivat minulle ystävällisesti. En voi tervehtiä kaikkia henkilökohtaisesti, mutta lähetän terveiset tiedotusvälineiden kautta, Putin sanoi.
Putin ei onnitellut satavuotiasta Suomea
Presidentti Sauli Niinistö otti Putinin vastaan hotelli Punkaharjussa. Presidentit vetäytyivät keskustelemaan noin puoleksitoista tunniksi.
Tapaamisessa oli esillä [etenkin ympäristönsuojelu,](https://yle.fi/uutiset/3-9744942) presidentit kertoivat keskustelujen jälkeen.
Presidentti Niinistö kertoi tehneensä tarjouksen mustan hiilen torjumisesta Arktisella alueella. Putin sanoi pitävänsä ajatusta kiinnostavana.
Tiedotustilaisuudessa [Putin ei onnitellut Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-9745388) satavuotisesta itsenäisyydestä. Hän kuitenkin kiitti Niinistöä vierailukutsusta ja totesi, että vierailu tapahtuu Suomen juhliessa satavuotista itsenäisyyttään.
[Vladimir Putin moitti kovin sanoin](https://yle.fi/uutiset/3-9745187) Yhdysvaltojen kongressin valmistelemia uusia talouspakotteita. Hän kutsui niitä kansainvälisen lain vastaisiksi ja sanoi, että ne edistävät Yhdysvaltojen omaa etua liittolaisten kustannuksella.
Sauli Niinistö tyytyi toteamaan, että uudet pakotteet ovat hankala asia myös Euroopan unionille.
Höyrylaivalla oopperaan
Tapaamisen jälkeen presidentit jatkoivat matkaansa Savonlinnan kaupunkiin. Turvatoimet olivat tiukat. Poliisi oli rajoittanut liikennettä monin paikoin keskustassa.
Savonlinnassa Putinia ja Niinistöä odotti kaupungin järjestämä päivällinen ja Bolšoi-teatterin esittämä Jolanta-ooppera Olavinlinnassa.
He saapuivat Olavinlinnalle höyrylaiva S/s Saimaalla. Aikataulu oli edelleen myöhässä, ja oopperanäytöksen alkua oli lykättävä kymmenellä minuutilla.
Putin palaa vielä tänään takaisin Venäjälle.
Superpesiksen jatkosarjoihin vanhoin pistein
Kiteen Pallo varmisti alkusarjan päätöskierroksella viimeisenä joukkueena paikan ylempään jatkosarjaan ja samalla myös ensi kaudeksi miesten Superpesikseen.
Superpesiksen pelijärjestelmä uudistettiin täksi kaudeksi. Vuosi sitten kaikille seuroille taattiin 28 ottelua, nyt jatkosarjojen myötä 32.
Pääsarjan 14 seuraa jaetaan torstaina päättyneen alkusarjan jälkeen seitsemän joukkueen ylempään ja seitsemän joukkueen alempaan jatkosarjaan. Puolivälieriin pääsee kahdeksantena joukkueena alemman jatkosarjan ykkönen.
Jatkosarjat pelataan runkosarjan pisteistä jatkaen. Jatkosarjoissa jokaisella on kolme koti- ja kolme vierasottelua.
Jatkosarjat alkavat jo sunnuntaina 30. heinäkuuta, jolloin ylemmän jatkosarjan otteluohjelmassa ovat pelit Joensuu-Koskenkorva, Vimpeli-Seinäjoki ja Kouvola-Sotkamo.
Puolivälierät, välierät ja loppuottelut pelataan viime vuoden tapaan paras viidestä -periaatteella eli kolmesta voitosta.
Alemman jatkosarjan viimeinen putoaa Ykköspesikseen. Sijoille 12 ja 13 jääneet joutuvat karsimaan sarjapaikastaan Ykköspesiksen välierien voittajia vastaan.
**Lue lisää:**
 [Joensuu lähtee Superpesiksen kärjessä jatkosarjaan – "Eihän tässä ole sarjataulukkoa tuijotettu"](https://yle.fi/urheilu/joensuu_lahtee_superpesiksen_karjessa_jatkosarjaan__eihan_tassa_ole_sarjataulukkoa_tuijotettu/9745580) 
Lappi hävisi nuorten suomalaislupausten taiston –  ärjyi taas shikaaniongelmista: ”En tiedä, hajosiko jotain"
Esapekka Lapille Harjun avaus-ek oli pettymys. Hän jäi jopa erittäin varovaisesti ottaneelle Teemu Suniselle.
Puolan rallissa yhdellä pohja-ajalla sävättänyt Teemu Suninen aloitti uransa ensimmäisen WRC-rallinsa todella rauhallisesti. 2,31 kilometriä pitkällä radalla Suninen kellotti 1.49,5.
\- Puhdas ajo. Olin todella varovainen monessa jarrutuksessa. Toivottavasti ei jääty enempää kuin pari sekuntia, Suninen totesi heti suorituksensa jälkeen.
Sunisen toive toteutui ainakin verrattuna toiseen tällä kaudella säväyttäneeseen suomalaislupaukseen Esapekka Lappiin.  Toyota-kuljettaja osui hieman shikaaniin ja jäi Sunisesta 0,3 sekuntia. Näin Suninen vei ainakin ensimmäisellä erikoiskokeella paljon nuorten odotetun suomalaiskuskien taiston. 
\- Yksi shikaani oli liikkunut. En mä sitä mahtunut millään.  Oli pakko tönäistä este pois tieltä. En tiedä, hajosiko siinä jotain, palkintokorokepaikkaa Jyväskylässä tavoitteleva Lappi harmitteli.
**Jouduit siis talonmiehen hommiin?**
\- Jokuhan on sen hoitanut keskelle tietä, Lappi heitti.
Jo testierikoiskokeen jälkeen Lappi ehti hämmästellä täksi vuodeksi Jyväskylään asennettuja hidasteita.
**Lue lisää:**
**[Testierikoiskokeen kolarit herättivät suuren uhkakuvan Jyväskylän MM-ralliin: "Tämä voi ratkaista kisan"](https://yle.fi/urheilu/3-9743978)**
**[LIVE: Jyväskylän MM-ralli käyntiin - Harjun erikoiskoe hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-9745204)**
Lopulta erikoiskokeen voitti viron Ott Tänak. Suninen oli 12:s ja Lappi 13:s. 
**[Virolaisjuhlaa Harjun avausek:lla – Latvalalla heti avausmutka pieleen](https://yle.fi/urheilu/3-9745496)**
Putin jätti onnittelematta satavuotiasta Suomea – "Olisi voittanut paljon edes kehumalla"
Aleksanteri-instituutin tutkijatohtori Hanna Smith muistuttaa, että Venäjällä on vielä loppuvuosi aikaa esittää onnittelut satavuotiaalle Suomelle.
Moni suomalainen Venäjä-tuntija pohti etukäteen, millä sanoilla presidentti Vladimir Putin onnittelee tasavuosia juhlivaa Suomea.
Se, miten suurvaltajohtaja pukee ajatuksensa sanoiksi, saattaa nimittäin antaa vihjeen siitä, miten presidentti suhtautuu pieneen naapurimaahan.
Savonlinnan lehdistötilaisuus torstaina kesti pitkään, mutta onnitteluja ei kuulunut. Tutkijan mukaan Venäjän presidentti hukkasi hyvän tilaisuuden.
– Putin olisi kerännyt onnitteluilla paljon pisteitä itselleen. Hän olisi voittanut paljon edes kehumalla Suomea, Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkijatohtori Hanna Smith sanoo.
Miksi ei onnitellut?
Smith näkee monia syitä sille, miksi Putin toimi niin kuin toimi.
– Saattaa olla, että hän halusi näyttää, että Suomi ei saa Venäjältä mitään erityiskohtelua.
Smith muistuttaa myös, että Putinin vierailu oli luonteeltaan työvierailu eikä virallinen valtiovierailu. Silläkin on merkityksensä. Ja onnitteluilla on vielä aikaa joulukuun kuudenteen päivään asti.
– Jos onnitteluita ei kuulu varsinaisena itsenäisyyspäivänä, silloin se on iso juttu, tutkija Smith sanoo.
**Lue myös **
 [Analyysi: Kovanaamat kohtasivat ja olivat monesta asiasta yhtä mieltä](https://yle.fi/uutiset/analyysi_kovanaamat_kohtasivat_ja_olivat_monesta_asiasta_yhta_mielta/9745511) 
 [Putin Savonlinnassa: USA:ssa on vallalla venäläisvastaista hysteriaa](https://yle.fi/uutiset/putin_savonlinnassa_usassa_on_vallalla_venalaisvastaista_hysteriaa/9745187) 
 [Vanhanen ja Tuomioja ihmettelevät muutosta Putinissa: Halusi puhua mustasta hiilestä ja Pietarin jätteistä](https://yle.fi/uutiset/vanhanen_ja_tuomioja_ihmettelevat_muutosta_putinissa_halusi_puhua_mustasta_hiilesta_ja_pietarin_jatteista/9745543) 
 [Venäjä-tuntija Putinin ja Niinistön tiedotustilaisuudesta: "Ympäristöasiat esillä – niitä harvoja aiheita, joista voi löytyä jotain yhteistä"](https://yle.fi/uutiset/venaja-tuntija_putinin_ja_niiniston_tiedotustilaisuudesta_ymparistoasiat_esilla__niita_harvoja_aiheita_joista_voi_loytya_jotain_yhteista/9744942) 
 [Ministeri iloitsee viennin elpymisestä Venäjälle – "Saimaalla risteilee monia muitakin venäläisiä kuin Putin"](https://yle.fi/uutiset/ministeri_iloitsee_viennin_elpymisesta_venajalle__saimaalla_risteilee_monia_muitakin_venalaisia_kuin_putin/9743607) 
Näin pelastetaan kuljettaja romuttuneesta autosta – Suomessa kehitetty täsmätoimia rallionnettomuuksien varalle
Suomen MM-rallissa kilpurit kiitävät kapeilla ja koukeroisilla sorateillä jopa yli 200 kilometriä tunnissa. Kova vauhti, ralliautojen rakenne ja yleisömassat asettavat tapahtuman pelastushenkilöstölle erityisiä haasteita. 
Sekä kuljettajien että katsojien turvallisuuteen kiinnitetään rallikilpailuissa runsaasti huomiota. Erikoiskokeilla autojen kaadot ja ulosajot eivät kuitenkaan ole tavattomia tapahtumia. 
Jyväskylän MM-rallireiteillä autojen keskinopeudet ovat 120-130 kilometriä tunnissa, paikoin vauhtia voi olla yli 200 kilometriä tunnissa. 
MM-sarjassa tälle kaudelle säännöt uudistuivat niin, että autoihin tuli runsaasti lisää tehoa. Tänään alkanut Jyväskylän MM-ralli on perinteisesti ollut koko kisakalenterin nopein. 
Ulosajot herättää aina paljon kiinnostusta.
 Kouluttaja Mikko Saastamoinen Suomen Palopäällystöliitosta kertoo, että vauhtien kasvaessa riskitkin kasvavat. Pelastushenkilöstö simuloi ja harjoittelee onnettomuustilanteita ennalta.
 Palopäällystöliiton ja autourheilun kansallisen lajiliiton AKK:n yhteisprojektina luotu koulutuspaketti perehdyttää ammattilaisia rallionnettomuuksien varalle.
Pelastajat pääsevät tutustumaan muun muassa ralliautojen erityisominaisuuksiin, eri asennoissa olevien autojen käsittelyyn, yleisöjoukkojen hallintaan ja ensihoitoon. 
– Rallionnettomuuksia voi harjoitella ja siksi tämä koulutuspaketti, jota täällä demotaan on kehitetty. Ammattilaiset ja yleisö pääsee seuraamaan, kuinka leikataan ralliautoa auki, jos se on pahemmin kasassa ja kaveri siellä kiinni, kuvailee Saastamoinen.
Räätälöityjä pelastustoimia
Isot yleisötapahtumat ovat pelastustoimien näkökulmasta yleensä haastavia, vaikka niille onkin ennalta laaditut pelastussuunnitelmat. Ralleissa oman lisänsä varutumiseen tuo kilpa-autojen hurja vauhti. 
– Kaikki ulosajot herättävät yleisössä aina paljon kiinnostusta. Onnettomuudessa, jossa auto menee katsojien joukkoon meidän pitää selvittää kuka on loukkaantunut ja kuka ei, siinä on jo omat haasteensa. Mikäli ajetaan pahoin ulos ja kuljettajapari jää kiinni autoon, niin heidän pelastamisensa on ihan oma maailmansa, luonnehtii Saastamoinen.  
Jos kuljettaja tai kartanlukija on loukkaantunut, niin auto puretaan heidän ympäriltään. 
Jyväskylän MM-rallissa on vieraana tänä vuonna tieliikennepelastamisen asiantuntijoita Euroopasta. He ottavat oppia suomalaisten ralleja varten räätälöimistä pelastustekniikoista ja -taktiikoista. 
– Ralliautosta pelastaminen on hyvin toisentyyppistä kuin tavallisesta autosta. Haluamme näyttää yleisölle ja ammattilaisille, miten se tapahtuu, sanoo Suomen Palopäällystöliiton toiminnanjohtaja Ari Kejonen.
Onnettomuustilanteissa muun muassa ralliautojen turvatekniikka vaatii pelastajilta erityisosaamista. 
– Turvakaarien vuoksi pelastaminen on ahdasta. Ja jos kuljettaja tai kartanlukija on loukkaantunut, niin auto, turvakaaret ja pellit puretaan heidän ympäriltään. Turvakaarien metalliseokset ovat sellaisia, että ne kysyvät työkaluilta ja tekijöiltä erityisominaisuuksia, kuvailee Kejonen. 
Potilaan ympärille tehdään ensin tilaa tarvittavia hoitotoimia varten. Vammoista riippuen loukkaantunut pitää saada siirrettyä tuettuna pois autosta, niin etteivät pelastustoimet aiheuta hänelle lisävammoja. 
Katsojille tietyt terveiset
Pelastusalan ammattilaisille on tuttua, että ralliyleisö ryntää ulosajotilanteissa helposti antamaan kuskeille esimerkiksi työntöapua. Vakavien onnettomuuksien varalle ammattipelastajilla on katsojille yksi ohje ylitse muiden.
– Jos onnettomuus tapahtuu, niin älkää menkö repimään kaveria pois autosta. Yleensä kuljettajat itse nousevat, jos heillä ei ole mitään vakavampaa. Jos ihminen ei itse tule pois, niin se on merkki vakavammasta, silloin voi olla selkäranka- tai niskavammaa ja siirtämisessä voi pahentaa vahinkoja, kertoo Saastamoinen.
Turvakaarien metalliseokset ovat sellaisia, että ne kysyvät työkaluilta ja tekijöiltä erityisominaisuuksia.
Myös Kejonen painottaa, että mikäli onnettomuudessa on osallisena kilpa-auto, kuljettajien ja karttureiden hoitotoimet pitää jättää ammattilaisille. 
– Rallikilpailuissa on aina ammattilaisia ja he saapuvat nopeasti paikalle.
Ylen Ralliradion asiantuntija, itsekin Jyväskylän MM-rallin erikoiskokeilla kilpaa ajanut Riku Tahko toteaa, että kilpakuskien olisi hyvä varautua ulosajotilanteissa toimimiseen nykyistä paremmin.
– Ehkä kuljettajat harjoittelevat liian vähän tilanteita, että auto on katollaan, saati sitä, että ollaan katollaan lumipenkassa niin, etteivät ovet ja ikkunat aukea tai pahin mahdollinen skenaario, että ralliauto menee veteen tai syttyy palamaan, miettii Tahko mahdollisia onnettomuustilanteita.
Lapin maaginen yötön yö loppui Utsjoella – elämän rytmi hidastuu, turistikin saa unta
Yötön yö alkoi Utsjoella 16. toukokuuta kello 1.44. Aurinko oli tauotta horisontin yläpuolella yhteensä 71 päivää.
– Nyt on aikaa levähtää.
Siltä tuntui nuorgamilaisesta Raimo Hekkasesta, kun yötön yö loppui.
Tänään 27. heinäkuuta aurinko laski Utsjoella ensimmäistä kertaa moneen kuukauteen, kello 0.59.
Aurinko oli tauotta horisontin yläpuolella yhteensä 71 päivää. Yötön yö alkoi Utsjoella 16. toukokuuta kello 1.44.
Sen jälkeen on ollut valoisaa.
Miten yötön yö näkyy Suomen pohjoisimmassa kylässä Nuorgamissa?
Matkailuyrittäjänä työskentelevä Hekkanen kuvailee, että elämä on tällöin vilkkaampaa.
– Töitä tehdään pidempään, ja ihmiset ovat ulkona enemmän kuin normaalisti. He kalastavat tai harrastavat jotain muuta yömyöhään, jopa aamuyöllä.
Parikymmentä vuotta Nuorgamissa asunut Hekkanen on Suomen Lapin lisäksi kokenut yöttömän yön myös Ruotsissa ja Norjassa.
– Myös muilla yöttömän yön alueilla korostuu sama asia: ihmiset ovat aktiivisempia yöttömän yön aikaan, Hekkanen sanoo.
Ihmiset haluavat kokea yöttömän yön
Nuorgamin lomakeskuksessa matkailijat ovat olleet erittäin innostuneita yöttömästä yöstä. Hekkasen mukaan turistit haluavat kokea yöttömän yön ja nähdä, millainen ilmiö on kyseessä.
– Monet kipuavat tunturin päälle, jotta he näkevät auringon koko yön ajan, Hekkanen sanoo.
Hän on itse tottunut yöttömiin öihin, eivätkä ne vaikuta hänen nukkumiseensa. Mutta matkailijoista monet eivät saa nukuttua kunnolla, kun pimeää ei tule.
– Onneksi mökeissä on pimennysverhot, Hekkanen lisää.
Hän kertoo, että osa turisteista on tietoisia yöttömän yön päättymisestä. He ovat saattaneet kuulla asiasta uutisista tai radiosta ajaessaan perille. Yötön yö kiehtoo, ja he kuulevat mielellään siitä lisätietoja.
– Monikaan ei ole kokenut ilmiötä itse, joten asia kiinnostaa.
Yöt pitenevät nopeasti
Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan yö kesti tänään Utsjoella vain 40 minuuttia.
Ensi yönä aurinko laskee jo 0.38 ja nousee kahdelta yöllä, eli yö kestää jo tunnin ja 22 minuuttia.
– Viikon kuluttua torstaina Utsjoella yö kestää jo kolme ja puoli tuntia, Borgström sanoo.
Miten pitenevät yöt otetaan Nuorgamissa vastaan?
Raimo Hekkasen mukaan yöttömän yön loppuminen tuo vaihtelua.
– On mielenkiintoista, kun illat pimenevät taas ja tulee hämäriä iltoja. Ja jos kesä on ollut näin kolea, niin tietenkin toivotaan, että tulee lämmin syksy, hän sanoo.
Lasten Rosatom-leiri herättää kummastusta – Tutkija: "Istuu hyvin yhtiön toimintaan"
Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro pitää mahdollisena, että Rosatomin Kalajoella järjestämä lasten kesäleiri on suunnattu samaan aikaan Venäjän presidentin vierailun kanssa. Leirin järjestäjän mukaan venäläisyrityksillä on tapana järjestää kesäleirejä muun muassa työntekijöiden lapsille.
Kalajoella käynnissä oleva, [laajasti kummastusta herättänyt](https://www.kalajokilaakso.fi/155796/rosatom-kokoaa-lapset-kalajoelle/s/6dbda707) ydinvoimayhtiö Rosatomin kesäleiri on Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuron mukaan osa yhtiön PR-toimintaa.
Hänen mukaansa Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeinen ydinvoiman suosion alamäki sekä Pyhäjoen Hanhikivelle rakennettava ydinvoimala ovat Rosatomin lapsille suunnatun kesäleiritoiminnan taustalla.
– Pyhäjoen voimala on Rosatomille merkittävä päänavaus Suomeen. Tässä mielessä en lainkaan kummastele, että he ovat kyseisen leirin päättäneet järjestää.
Kangaspuron mukaan suurilla yrityksillä on aina kauaskantoisempi motiivi PR-toiminnassaan.
Kalajoki on niin kaunis paikka, että oli luontevaa järjestää leiri sinne.
– Pehmeän PR-toiminnan katsotaan pitkällä tähtäimellä hyödyttävän bisnestä. Kesäleiri itsessään istuu hyvin Rosatomin toimintaan, sillä Venäjällä on pitkät perinteet lasten leirien järjestämisessä.
Etenkin suuryritykset pyrkivät lapsille suunnattuun PR:ään myös Suomessa. Kangaspuro nostaa esimerkiksi Helsingin Meilahdessa sijaitsevan Ronald McDonald -talon.
Leirin ajankohdan sijoittumista samaan aikaan [Venäjän presidentti Vladimir Putinin valtiovierailun](https://yle.fi/uutiset/3-9743081) kanssa Kangaspuro pitää yhtä todennäköisesti suunniteltuna kuin sattumanakin. 
– Rosatom on kuitenkin valtiojohtoinen yritys, eli siinä mielessä voi hyvinkin olla, että tapahtumat on ajoitettu samaan aikaan. Mutta yhtä hyvin asia voi olla puhdas sattuma.
"Vaikea ilmapiiri on ollut"
Rosatomin tytäryhtiö RAOS Voima Oy:n maajohtaja Alina Haapalainen-Kamenevin mukaan Kalajoen kesäleiri on osa Rosatomin toimintatapaa, jossa lapsille tarjotaan ilmaiseksi paikalliseen kulttuuriin ja luontoon tutustuttavaa loma-aktiviteettia.   
Tämän kertaisen leirin vajaat 80 osallistuvaa lasta tulevat Venäjältä, Slovakiasta, Suomesta, Tšekistä ja Unkarista. 
Leirin 15 ohjaajaa tulevat Venäjältä, ja kutakin kansallisuutta kohden on yksi aikuinen valvoja matkassa. Myös yksi suomalainen ohjaaja osallistuu leirille muutamaksi päiväksi, Haapalainen-Kamenev kertoo.
– Yhtiö on muutaman vuoden ajan järjestänyt leirejä maissa, joissa on yhtiön käynnissä tai rakenteilla olevia ydinvoimaloita. Muutenkin Venäjällä on pitkä perinne, jossa yritykset järjestävät työtekijöidensä lapsille leirejä. 
Minusta se olisi menneen ajan meininkiä, että kaupunki määrittelisi, minkä aate- tai ajatusmaailman yrityksiä Kalajoelle saisi tulla.
Haapalainen-Kamenevin mukaan Kalajoki valikoitu kuluvan kesän leiripaikaksi siksi, että sen naapurikunnassa Pyhäjoella on käynnissä Rosatomin ydinvoimaprojekti. 
– Kalajoki on niin kaunis paikka, että oli luontevaa järjestää leiri sinne.
Leirien mahdollista jatkoa mietitään Haapalaisen-Kamenevin mukaan sitten, kun käynnissä oleva leiri on saatu päätökseen.
– Vähän vaikea ilmapiiri on ollut tämän ensimmäisen leirin aikana. Jos kaikki menee hyvin ja ihmiset tottuvat ajatukseen leireistä, saatetaan toinen leiri järjestää.
Markku Kangaspuro uskookin, että Rosatomilla seurataan leirin vaikutuksia Suomessa.
– Varmasti tarkalla silmällä katsotaan ja korvalla kuunnellaan, ovatko leirin vaikutukset myönteisiä vai kielteisiä suomalaisessa yhteiskunnassa.
Kaupunginjohtaja julkisuudesta: ylireagointia
Kalajoen kaupungin johto ei näe leirin järjestämisessä ongelmaa. 
Kaupunginjohtaja Jukka Puoskari pitää venäläisen Rosatomin leiriä vain yhtenä tapahtumana muiden Kalajoen tapahtumien joukossa.
– Meillä on ollut vihreiden eduskuntaryhmä täällä vierailemassa, parhaillaan on Jukuleiri käynnissä ja Suomen suurin painonnostoleiri on käynnistymässä. Rosatomin leirin kaltainen ulkomainen leiri on tärkeä ja hyvä osa Kalajoen kasvavaa matkailua.
Puoskarin mukaan kaupungin roolina on tarjota leirille puitteet, ei puuttua sen sisältöön.
– Minusta se olisi menneen ajan meininkiä, että kaupunki määrittelisi, minkä aate- tai ajatusmaailman yrityksiä Kalajoelle saisi tulla, Puoskari toteaa ja jatkaa:
– Minua on huvittanut tämä ylireagointi, jota leirin suhteen on mediassa esiintynyt. Toki ymmärrän, että kesäisin on vähemmän juttuja.
Pienkone teki onnistuneen pakkolaskun Rovaniemellä, ei loukkaantumisia
Koneen kyydissä oli kaksi ihmistä.
Pienkone teki onnistuneen pakkolaskun turvetyömaalle Rovaniemen pohjoispuolella torstai-iltana. Koneen kyydissä oli kaksi ihmistä, jotka eivät loukkaantuneet, kertoi palomestari Heikki Niskala.
Pakkolaskun syytä Niskala ei tiennyt, mutta kone tuli hänen mukaansa sievästi alas. Kone ei myöskään vaurioitunut laskussa.
Pelastuslaitos hälytettiin Rättiseläntielle iltaseitsemän aikaan. Turvetyömaa sijaitsee noin 35 kilometriä Rovaniemeltä Sodankylän suuntaan.
Jenna Laukkanen jäi välierien viimeiseksi 200 metrin rintauinnissa
Laukkanen ui Budapestin MM-altaassa ajan 2.27,77, joka on hänen kauden parhaansa.
Jenna Laukkanen oli 200 metrin rintauinnin välierien 16:s Budapestin MM-kisoissa. Laukkanen ui torstai-iltana ajan 2.27,77. Hän karsiutui loppukilpailusta jäämällä semifinaalien viimeiseksi.
Laukkanen väsähti pahasti viimeisellä 50 metrillä. Tulos oli silti hänen kauden parhaansa.
Välierien nopein oli Venäjän Julija Efimova: 2.21,49. Finaaliin päästäkseen olisi pitänyt alittaa 2.23,81.
[Laukkanen, 22, paransi välierissä lähes sekunnilla alkuerien tulostaan, joka oli 2.28,59.](https://yle.fi/urheilu/3-9744023) Hänen Suomen ennätyksenä kesän 2016 Rion olympialaisista on 02.25,14.
**Lue myös:  **
**[Laukkasta ei alkueräaika lämmittänyt – ”Hävettää, että tuollaisella ajalla pääsee välieriin”](https://yle.fi/urheilu/laukkasta_ei_alkueraaika_lammittanyt__havettaa_etta_tuollaisella_ajalla_paasee_valieriin/9744837)**
Kauden puoliväli lähestyy ja Bottas lähestyy MM-sarjan kärkeä - "Kaikki on mahdollista"
Huippuvireinen Valtteri Bottas on hivuttautunut mukaan formula ykkösten MM-sarjan mestaruustaisteluun. Kausi saavuttaa puolivälin viikonloppuna, kun pisteistä taistellaan Unkarissa Hungaroringin radalla.
Bottas on enää 23 pisteen päässä MM-sarjaa johtavasta Ferrarin Sebastian Vettelistä. Suomalaisen sopeutuminen Mercedekselle on tapahtunut todella nopeasti.
\- Kaikki on mahdollista. Viimeiset kisat ovat olleet kannaltani hyviä, ja tiedän olevani hyvissä asemissa kauden toiselle puoliskolle lähdettäessä, Bottas mietti torstaina.
Budapestissa sijaitsevaa rataa on usein luonnehdittu suomalaisten kotikisaksi, mutta edellisestä Unkarissa kuullusta Maamme-laulusta on kulunut jo yhdeksän vuotta. Heikki Kovalainen otti uransa ainoaksi jääneen voiton vuonna 2008.
\- Tämä rata on hyvä testi autollemme. Uskomme, että tästä tulee tiukempi taistelu kuin parista edellisestä kisasta. Jos olemme täällä Ferrareita nopeampia, se antaa meille lisää itseluottamusta loppukaudelle, Bottas sanoi.
Räikkönen luottaa renkaisiin
Kimi Räikkönen ajoi yhden kauden parhaista kisoistaan kaksi viikkoa sitten, kun hän sijoittui Silverstonessa kolmanneksi. Enemmänkin oli tarjolla, sillä Ferrari-kuskin rengas puhkesi kakkospaikalta kolmanneksi viimeisellä kierroksella.
Myös tallitoveri Sebastian Vettelin rengas hajosi kisan aikana. Räikkönen ei ole huolissaan ongelmien uusiutumisesta Budapestin gp-viikonlopun alla.
\- En tiedä, miksi niin tapahtui. Sellaista käy normaaleillekin autoille, joskus rengas vain puhkeaa ilman syytä. Toivottavasti olemme täällä vahvempia, Räikkönen sanoi.
Onnistuminen Silverstonessa tuli huonosta onnesta kärsineen Räikkösen kannalta hyvään aikaan, sillä hän on joutunut arvostelun kohteeksi jopa tallin sisällä. Mutta minkä kouluarvosanan Räikkönen antaisi itselleen alkukaudesta?
\- Eihän kouluissakaan saa enää nykyään numeroita, Räikkönen kuittasi naureskellen.
Toisen polven rallikuskit ihmeissään Harjun upeudesta: ”Aivan uskomatonta ajaa”
Nuoret Vatanen ja Lindholm nauttivat Jyväskylän MM-rallin avauksesta Harjulla.
**JYVÄSKYLÄ. **Ensimmäistä Jyväskylän MM-ralliaan ajava Emil Lindholm otti Harjun erikoiskokeen rauhalliseen tyyliin. Entisen rallitähden Sebastian Lindholmin poika oli maaliin tullessa jäänyt kärkikuljettajasta 11,3 sekuntia.
\- Se oli yllättävän liukas.  Odotan innolla huomista, vasta 20-vuotias tämän vuoden Tulevaisuuden tähti-kisan voittaja Lindholm tokaisi Ralliradiossa.
JWRC-luokassa kisaava toisen polven rallilupaus keskeytti edellisessä kisassa Puolassa.
\- Onhan se tavallaan taustalla, mutta pitää päästä yli. En usko, että se täällä häiritsee, Lindholm sanoo.
Toinen toisen polven rallikuljettaja Max Vatanen täräytti maaliin tullessaan uudet pohjalukemat. 
\- Tämä oli lyhyt ja pieni pätkä.  Nyt saatiin perhoset pois vatsasta, Ford Fiestan R5-autolla ajava Vatanen veisteli hymyillen.
\- Aivan uskomatonta ajaa. Toki ajetaan niin paljon kuin lähtee, mutta täytyy muistaa nauttia. 26-vuotias Ari Vatasen poika päätti.
**[Ralliradio seuraa tiivisti Harjun erikoiskoetta ja koko Jyväskylän MM-rallia viikonlopun ajan.](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**[Kaikki Jyväskylän MM-ralliuutiset](https://yle.fi/urheilu/ralli)**
Torstai 27.7.2017 (radio)
Venäjän presidentti on vierailulla Suomessa. Mansikanpoimijat ansaitsevat tunnissa enemmän kuin metsämarjojen poimijat. Naantalissa valittiin Vuoden unikeko.
Presidentti Putin
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vierailulla Suomessa. Presidentti Sauli Niinistö otti vieraan vastaan Savonlinnassa. 
Presidentit neuvottelivat Hotelli Punkaharjussa. He keskustelivat esimerkiksi talousasioista ja Itämeren turvallisuudesta.
Illalla presidentit ovat Savonlinnan Oopperajuhlilla. He katsovat oopperan, jonka esittää venäläinen Bolshoi-teatteri.
Putin vierailee Suomessa nyt, koska itsenäinen Suomi täyttää tänä vuonna 100 vuotta. 
Marjanpoimijat
Kesän marjat alkavat olla kypsiä. Ulkomailta tulee marjanpoimijoita Suomeen myös tänä kesänä.
Mansikkapelloilla on ukrainalaisia ja venäläisiä poimijoita. Mansikanpoimijat ansaitsevat usein yli 11 euroa tunnissa.
Metsämarjojen poimijat tulevat Thaimaasta. He ansaitsevat noin 5 tai 7 euroa tunnissa. Thaimaalaiset kuitenkin tekevät niin pitkiä työpäiviä, että he ansaitsevat kesän aikana enemmän kuin mansikanpoimijat.
Unikeko
Torstaina on vietetty unikeonpäivää. Vuoden virallinen Unikeko valittiin Naantalissa. Hän on johtaja Tuomas Levanto.
Sana "unikeko" tarkoittaa ihmistä, joka nukkuu pitkään. Vanha perinne kertoo, että ihminen on uninen ja laiska koko vuoden, jos hän nukkuu unikeonpäivänä pitkään. Siksi virallinen Unikeko heitetään mereen unikeonpäivän aamuna. 
Unikeonpäivä on monta sataa vuotta vanha perinne. Naantalissa unikeonpäivää on vietetty 1880-luvulta lähtien. 
Nykyään viralliseksi Unikeoksi valitaan ihminen, joka on tehnyt hyvää työtä Naantalin puolesta. Tämän vuoden virallinen Unikeko Tuomas Levanto on Naantalin Venemessujen johtaja.
Perthin Suomi-koulu
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat Perthin Suomi-koulusta, Australiasta. 
Perthin Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset, osassa Suomi 100. Tervehdys on myös selkouutisten Facebook-sivulla.
**[Terveisiä Perthin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_perthin_suomi-koulusta/9743356)**
Torstai 27.7.2017
Uusi luonnonsuojelualue Pohjanmaalle – Luonnonperintösäätiö sai lahjoituksen Vöyriltä
Vaasalaismies lahjoitti Luonnonperintösäätiölle 10 hehtaarin palstan Vetlotin saaresta.
Vöyriin Pohjanmaalle syntyy uusi luonnonsuojelualue. 
Vaasalaismies on lahjoittanut Luonnonperintösäätiölle Vetlotin saaresta Wikskog-nimisen metsäpalstan. Luonnonperintösäätiön mukaan lahjoittaja on ostanut palstan vuonna 1990 ajatuksenaan jo silloin saattaa se myöhemmin suojelun piiriin. 
– Meillä ei ole ollut merenrantapaikkaa aikaisemmin eikä ole ollut aluetta Vaasan lähellä, iloitsee Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja Anneli Jussila. 
Koskemattomuus tärkeätä
Metsää ei ole lahjoittajan omistusaikana käsitelty millään tavalla. Ennen vuotta 1990 osaa aluetta oli jonkin verran hakattu, mutta siihen kuuluu Luonnonperintösäätiön mukaan myös koskematon kuusivaltainen vanhan metsän osa.
– Me etsimme alueita, joissa ilmisten toiminta on hyvin vähäistä tai sitä on ollut aikaa siitten. Ajan myötähän, jos maapohjaa ei ole käsitelty, näistä [alueista] tulee nopeastikin reheviä. Koskemattomuus on se, mikä on meidän idea, Jussila sanoo.
Wikskogin tuleva luonnonluojelualue on kooltaan 10 hehtaaria. Jussila kuvailee sitä monimuotoiseksi ja ainakin osin luonnontilaiseksi. Alueeseen kuuluu myös rantavyöhyke, jolla kasvaa vanhoja tervaleppiä. 
Vetlot sijaitsee Kyrönjoen suistossa murtovesialueella. 
Wikskog on Luonnonperintösäätiön 62. alue ja pohjalaismaakuntien kahdeksas. 
Iran väittää testanneensa onnistuneesti satelliitin kantorakettia
Testi ei riko vuoden 2015 ydinsopimusta, mutta sen arvellaan kiristävän suhteita Yhdysvaltoihin.
Iran on testannut onnistuneesti satelliitin kantorakettia, maan valtiollinen televisiokanava uutisoi torstaina. 
– Imaami Khomeinin avaruuskeskus on virallisesti avattu onnistuneella Simorgh-kantoraketin laukaisulla. Simorgh pystyy toimittamaan enimmillään 250 kilogramman satelliitin 500 kilometrin korkeuteen, valtiollinen televisiokanava kertoi.
Iran on monesti ilmoittanut teknologisista läpimurroista, joita on vaikea vahvistaa riippumattomista lähteistä. 
Nyt laukaistun Simorghin tiedetään olevan kaksivaiheinen kantoraketti, joka esiteltiin ensimmäisen kerran vuonna 2010.  
Miten Yhdysvallat reagoi?
Rakettikoe tapahtui vain päiviä sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen edustajainhuone hyväksyi uusia Iran-pakotteita. Aikaisemmin tässä kuussa Yhdysvaltojen valtiovarainministeriö määräsi lisää talouspakotteita Iranin ballististen ohjusten kehitysohjelmaan kytkeytyville henkilöille ja yrityksille.
Nyt tehty rakettikoe on sallittu vuoden 2015 ydinsopimuksessa, jonka mukaan Iran pidättäytyy asekelpoisen uraanin valmistuksesta vastineeksi talouspakotteiden lieventämisestä.
Yhdysvaltalaisen Defense of Democracies -ajatushautumon Iran-tutkijan Behnam Ben Taleblun mielestä laukaisun ajoitus puhuu sen puolesta, että rakettikokeella halutaan testata Yhdysvaltojen reaktiota. 
Rikkoo ydinsopimuksen henkeä
Yhdysvaltojen viranomaiset ovat aikaisemmin kritisoineet Iranin rakettikokeiden rikkovan ydinsopimuksen henkeä, sillä teknologiaa voidaan käyttää myös pitkän kantaman ohjusten kehittämiseen.
Reutersin haastatteleman Taleblun mukaan merkittävä varoitusmerkki olisi se, että Iran ryhtyisi kehittämään lämpösuojia ja muuta teknologiaa, jotka mahdollistaisivat raketin kuorman palaamisen takaisin maan ilmakehään.
Iran on viimeisen vuosikymmen aikana onnistunut lähettämään avaruuteen useita lyhytikäisiä satelliitteja. Vuonna 2013 maa ilmoitti toimittaneensa apinan avaruuteen ja saaneen sen hengissä takaisin maan kamaralle.
Tämä vuoden maaliskuussa Iranin viranomaiset kertoivat, että valtion avaruushallinto on peruuttanut miehitetyn avaruuslennon suunnittelun kustannussyistä.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Linnat pitävät pintansa – kesäsää ei karkoittanut kävijöitä
Epävakainen sää ei vaikuta suomalaisten linnojen kävijämääriin. Suosion sääntelevät pikemminkin kotimaanmatkailu ja vaihtuvat näyttelyt.
Oli kesäsää millainen tahansa, suomalaisissa linnoissa riittää kävijöitä. 
– Ainoastaan kunnon helteillä ihmiset hakeutuvat ulkoaktiviteetteihin, eivätkä museoihin, toteaa Turun museokeskuksen asiakaspalvelusta vastaava intendentti Petteri Järvi. 
Esimerkiksi kiinnostava näyttely voi houkutella linnareissuun.
– Säätä enemmän kävijämääriin vaikuttaa se, kuinka aktiivista kotimaanmatkailu tiettynä vuotena on, kertoo Suomen kansallismuseon intendentti Jouni Marjamäki, joka vastaa Hämeen linnan, Olavinlinnan ja Louhisaaren museoista.
Saimaan ja Aurajoen varrella riittää vipinää
Kesä on monen museon suosituinta aikaa. Olavinlinnassa käy juhannuksesta eteenpäin päivittäin liki tuhat kävijää. Turun linnassa kolmen kesäkuukauden aikana vierailee noin puolet koko vuoden kävijämäärästä. 
Olavinlinnassa satsataan erityisesti kesään, jolloin Savonlinnassa järjestetään Oopperajuhlat. Tänä vuonna juhlille saapuvan Venäjän presidentti Vladimir Putinin toivotaan tuovan linnalle lisää huomiota.
Venäläisten matkailuinto vaikuttaa Olavinlinnaan paljon – joinakin vuosina joka neljäs kävijöistä on ollut venäläinen.
Kulunut kesä on ollut Olavinlinnassa vilkkaampi kuin viime vuonna. 
– Linnassa näkyy selvästi kotimaan ja Venäjän matkailun virkistyminen, Jouni Marjamäki sanoo.
Turun linnassa kesäkuu oli viime vuotta hiljaisempi, mutta heinäkuu saattaa olla edelliskesää vilkkaampi. 
Syynä ovat Turussa järjestettävät tapahtumat. Tall Ships Racesin suuret purjelaivat ja kansantanssijat yhteen kokoava Europeade tuovat kävijöitä kaupunkiin sekä samalla Turun linnaan.
Vaihtuva näyttely määrää kesäkohteen suosion
Hämeen linnan kesä on sujunut tutun tasaisesti. Heinäkuussa kävijöitä on ollut huomattavasti enemmän kuin kesäkuussa, vaikka muuten on ollut viime vuotta hiljaisempaa.
Viime kesänä Hämeen linnassa oli esillä _Heavy metal_ -haarniskanäyttely, joka kiinnosti monia. Intendentti Jouni Marjamäki muistuttaa, että vaihtuva näyttely vaikuttaa oleellisesti kesänähtävyyskohteen kävijämäärään.
[Helsingin suosituimpia kesäkohteita on Suomenlinna](https://yle.fi/uutiset/3-9736857), joka houkuttelee säällä kuin säällä. Viime vuonna kävijöitä riitti heti alkukesästä alkaen, kun taas nyt toukokuu oli hiljaisempi. Suomenlinnan hoitokunnan markkinointiviestintäsuunnittelija Veera Törrösen mielestä Pokémon Go -pelin räjähdyssuosio ja kevään kesäiset kelit saivat kävijät liikkeelle heti alkukesästä.
Viime vuoden aikana saarella vieraili yhteensä miljoona ihmistä. Heinäkuussa kesäkuun kävijämäärä liki kaksinkertaistuu.
Alkoholistin prototyyppiä ei ole olemassa – "Kuka tahansa voi jäädä koukkuun"
A-klinikkasäätiön ylilääkäri Markus Partanen sanoo, että alkoholismi syntyy useimmiten hitaasti ja kesälomatissuttelullakin voi olla haittavaikutuksia. Krapularyyppy alkaa olla jo merkki ongelmasta. 
Kun puhutaan alkoholistista, nousee monen ihmisen mielikuviin puistoissa kesät juopotteleva epäsiisti henkilö, joka kerjää kolikkoa parin kaljan toivossa.
Suurin osa alkoholisteista on kuitenkin tavallisia ihmisiä. Perheenisiä ja -äitejä, kassaneiti, joka rahastaa ostoksesi tai lapsesi opettaja.
Alkoholismi on hitaasti etenevä riippuvuus ja sitä on suhteellisen helppo peitellä. Ainakin aluksi.
– Moni alkoholiriippuvainen kykenee riippuvuuden alkuvaiheessa käymään vuosiakin töissä. Työkaverit eivät usein edes huomaa, että ihmisellä on alkoholiriippuvuus, A-klinikkasäätiön ylilääkäri Markus Partanen kertoo.
Missä vaiheessa ihmisen sitten tulisi huolestua omasta alkoholinkäytöstään? Riippuvuuden syntyminen on Partasen mukaan yksilöllistä, mutta tietyt varoitusmerkit pätevät useimpiin.
– Jos ihmisellä on tosi voimakas alkoholin himo ja hän joutuu monesti ottamaan ryyppyillan jälkeisenä päivänä loiventavia, on se jo huono merkki. 
Jotkut jäävät kuitenkin matkan varrelle, kiinni sinne baarin penkkiin.
Myös se on Partasen mukaan huolestuttavaa, jos ihminen ei kykene hallitsemaan alkoholinkäyttöään.
– Eli esimerkiksi, jos ajatus on ollut, että juodaan perjantaina ja käyttö jatkuukin lauantaille ja sunnuntaille tai jopa pidemmälle. Tai juodaan enemmän kerralla, mitä oli ajateltu.
Alkoholilla yritetään ratkaista ongelmia
Alkoholismin syntyyn on yhtä paljon syitä kuin on ihmisiäkin. Sosiaaliterapeutti Marianne Winberg on kuitenkin sitä mieltä, että jokaisella ihmisellä on jokin tarve, johon alkoholia käytetään.
– Jollakin saattaa olla ongelmia sosiaalisen kanssakäymisen, toisella unen saannin kanssa ja yksi voi juoda yksinäisyyteensä. Kaikki ovat sellaisia syitä, joihin voisi saada apua muualtakin kuin alkoholista.
Winberg nostaa myös esiin elämäntavan, johon kuuluu baareissa notkuminen. Hänen mukaansa myös sitä kautta saattaa lipsahtaa helposti riippuvuuden puolelle.
Nuorena, etenkin opiskelijaelämään kuuluvat usein bileet ja alkoholin käyttö. Suurin osa kuitenkin muuttaa juomistapojaan, jos tulee lapsia tai kun työura alkaa.
– Jotkut jäävät kuitenkin matkan varrelle, kiinni sinne baarin penkkiin. 
Erään isoäidin pohja oli se, kun hänen tyttärensä sanoi, ettei halua tämän hoitavan enää lastaan.
Alkoholistin prototyyppiä ei ole olemassa. Winberg sanoo, että hän ei ole uransa aikana huomannut muita yhteneväisyyksiä alkoholiriippuvaisissa kuin sen, että jokaisella on ollut joku ongelma, jota he ovat lähteneet ratkomaan alkoholin avulla.
– Kuka tahansa voi jäädä koukkuun, jos juo riittävästi. Joillakin ihmisillä on enemmän vahvuutta hakea eri ratkaisu oman elämänsä ongelmiin. Kaikilla ihmisillä ei ole kuitenkaan voimia käydä sitä taistelua.
Pohjalla käyminen avaa silmät
Ensimmäinen askel alkoholiongelman selättämiseen on ongelman myöntäminen. Winberg sanoo, että mitä nopeammin sen myöntää ja hakee apua, sitä helpommin myös parantuminen tapahtuu.
Useimmiten alkoholistit käyvät Winbergin mukaan pohjalla, ennen kuin he ymmärtävät ongelman vakavuuden.
– Erään isoäidin pohja oli se, kun hänen tyttärensä sanoi, ettei halua tämän hoitavan enää lastaan. Yhdelle asiakkaalle pohja taas oli se, kun hän joutui psykiatriseen hoitoon juomisen takia. 
Siinä vaiheessa, kun ihminen tiedostaa, että hänellä on ongelmia alkoholin käytön suhteen, tulisi hänen hakea apua. Vaihtoehtoja on Markus Partasen mukaan paljon. Avun tarve riippuu pitkälti siitä, mikä ongelman laajuus on.
– Jos alkoholin käytössä ei ole vielä hirveän isoja riskejä, niin netistä löytyy esimerkiksi hyviä sivustoja, joista löytyy tietoa ja vertaistukea. Oma terveyskeskus on yksi paikka, mistä voi lähteä hakemaan apua. 
Perusterveellekin tissuttelu nostaa maksa-arvoja.
Terveyskeskuksessa voidaan tarkistaa esimerkiksi maksa- ja veriarvot, jolloin nähdään miten maksa on reagoinut alkoholin kulutukseen.
– Jos maksa-arvot ovat koholla, niin se kertoo huomattavasta riskistä terveydelle. Jos alkoholinkäyttö on jo pitkällä, niin silloin kannattaa ottaa yhteyttä päihdehuollon erityispalveluihin, esimerkiksi A-klinikalle.
Ystävä tai vihollinen
Alkoholi voi olla ystävä tai vihollinen Winberg muistuttaa. Hänen mielestään ihmisten tulisi olla tarkempia alkoholinkäyttönsä suhteen, koska kohtuukäytöstä on suhteellisen helppo luisua riskirajoille.
– Töissä on vaikka rankkaa ja stressiä lähdetään lievittämään alkoholilla.  Siitä saattaa syntyä sellainen kierre.
Yksi harhaluuloista alkoholiin liittyen on Partasen mukaan se, että ajatellaan, että alkoholista on yleisesti haittaa mutta ei itselle.
Toinen kummallinen asia Partasen mielestä on se, että olutta ei nähdä samalla tavalla haitallisena ja vaarallisena kuin esimerkiksi kirkkaita. Hän kertoo, että myös kaljan tissuttelulla voi olla haittavaikutuksia, jos määrät alkavat olla isoja.
– Perusterveellekin tissuttelu nostaa maksa-arvoja. Haimatulehduksen riski kasvaa myös, etenkin silloin, jos välillä tulee juotua enemmänkin. 
Itse uskon, että toivottomia tapauksia ei ole.
Osalla ihmisistä kesän tissuttelu näkyy Partasen mukaan niin, että alkoholin käyttö on syksyllä runsaampaa kuin esimerkiksi vuosi sitten. 
Alkoholistin läheiset kaipaavat apua
Tällä hetkellä Suomessa on noin  [300 000–500 000 alkoholin suurkuluttajaa](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01120) (Duodecim).  Alkoholin aiheuttamat ongelmat koskettavat suurkuluttajien lisäksi myös läheisiä.
Partanen kertoo, että monet ajattelevat, ettei lähipiiri kärsi alkoholin käytöstä.
– Valitettavan usein kumppanit ovat lujilla, jos alkoholinkäyttö on säännöllistä. Alkoholinkäyttäjän on myös vaikea tunnistaa omien lapsien reagointia siihen. 
Lapset kuitenkin aistivat Partasen mukaan hyvin helposti, jos vanhempi on humalassa ja saattavat pelätä. Partanen painottaakin sitä, että alkoholistin läheinen kaipaa myös tukea.
– Esimerkiksi A-klinikoilla on paljon osaamista myös läheisten auttamiseen ja mahdollisuus tukea ja auttaa siinä, että läheinen jaksaa kaiken keskellä.
Hoidon saaminen alkoholistille on kuitenkin Partasen mielestä tärkeintä sekä riippuvaisen itsensä että läheisten kannalta. Hänen mukaansa monesti ajatellaan, että päihderiippuvaisten hoitotulokset ovat huonoja, vaikka tulokset ovat yhtä hyviä esimerkiksi verenpainetaudin hoidon kanssa. 
Partanen ajattelee, että jokaista alkoholistia voidaan auttaa tavalla tai toisella.
– Itse uskon, että toivottomia tapauksia ei ole.
Lue myös: [Alkoholin sietokyky alkaa laskea jo 40-vuotiaana – "Tämä tulee ihmisille yllätyksenä"](https://yle.fi/uutiset/3-9741760)
Pelastuslaitos hääti taas luikertelijan sisätiloista
Pelastuslaitoksen mukaan käärmeisiin liittyviä tehtäviä on tänä kesänä ollut poikkeuksellisen paljon
Kellarin saunaan luikerrellut vaskitsa toi Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen häätöhommiin Maskuun.
Hälytys Mannerjärventielle tuli torstaina puoli kuudelta. Kuuteen mennessä yksi pelastuslaitoksen yksikkö oli löytänyt liskon lauteiden alta ja palauttanut sen luontoon.
Pian Maskun keikan perään pelastuslaitos sai hälytyksen Uuteenkaupunkiin, missä käärme oli päivystävän päällikön Marko Ahtikiven mukaan mennyt ulkogrilliin. Tällä kertaa eläin oli päässyt itse karkuun, sillä pelastuslaitos ei löytänyt grillistä käärmeitä.
Käärmeitä häädetty paljon
Päivystävän päällikön Marko Ahtikiven mukaan käärmeisiin liittyviä tehtäviä on ollut tänä kesänä poikkeuksellisen paljon.
– Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen alueella noin toistakymmentä, yllättävän paljon. En muista toista tällaista kesää.
Yle Turun haastattelema käärmeasiantuntija Toni Beckman arveli käärmeiden outoon käyttäytymiseen voivan olla syynä pienjyrsijäkantojen väheneminen, uteliaisuus tai kolea alkukesä.
Venäjä-tuntija Putinin ja Niinistön tiedotustilaisuudesta: "Ympäristöasiat esillä – niitä harvoja aiheita, joista voi löytyä jotain yhteistä"
Tutkijatohtori Hanna Smith ja entinen Moskovan-suurlähettiläs Hannu Himanen kommentoivat Putinin ja Niinistön tiedotustilaisuutta TV1:n erikoisohjelmassa.
Aleksanteri-instituutin tutkijatohtori Hanna Smith yllättyi, että presidenttien puheenvuoroissa kahdenvälisten keskustelujen jälkeen korostuivat niin paljon ympäristöasiat sekä Yhdysvaltain suhteet.
– Ympäristöasiat nousivat vahvasti esiin. Ja Yhdysvallat ja Venäjä vei niin ison osan tiedotustilaisuudesta, vaikka ehkä kahdenkeskisessä keskustelussa se ei ollut niin dominoivassa asemassa, arvioi Smith.
– Ympäristökysymys on selvästi tärkeä. Mutta se kertoo myös siitä, että se on yksi harvoja asioita, joissa voidaan kuvitella, että löytyy jotain yhteistä ja uutta, sanoi puolestaan Moskovan suurlähettilään tehtävistä eläköitynyt Hannu Himanen. 
Hän ihmetteli kuitenkin, miksi Niinistö nosti esille noen vähentämisen arktisella alueella, koska aloite ei ole uusi. Niinistö esitti asian mafiaelokuvasta tutulla sloganilla puhuen "tarjouksesta, josta Venäjä ei voi kieltäytyä", mutta se, mitä hän todella tarkoitti jäi Himasen mielestä vaille konkretiaa. 
Ohjelmassa mukana ollut Ylen ulkomaantoimittaja Heikki Heiskasen mielestä tilaisuus ei sisältänyt yllätyksiä.
– Korostettiin taloussuhteiden paranemista. Kiinnostavaa oli Yhdysvaltain, Venäjän ja EU:n suhteen nouseminen tiedotustilaisuudessa keskeiseen asemaan. Se kertoo, mikä on kansainvälisen politiikan agendalla korkealla.
Sotaharjoitukset Itämerellä poliittinen viesti?
Asiantuntijat kommentoivat myös tiedotustilaisuudessa esiin noussutta Venäjän ja Kiinan yhteistä sotaharjoitusta Itämerellä ja lähinnä sitä, miten presidentti Putin aihetta kommentoi. 
– Putin oli  siinä oikeassa, että ei ole ensimmäinen kerta, kun Venäjällä ja Kiinalla on yhteinen sotaharjoitus. Mutta se on kuitenkin Itämerellä, joka on ihan erilainen meri kuin Välimeri tai Tyyni valtameri. Voi siis kysyä miksi juuri Itämerellä, sanoi Hanna Smith.
Hannu Himanen uskoo, että Kiinan tulo Itämerelle sisältää poliittisen viestin Euroopalle.
– Kiina haluaa viestiä, että se on kiinnostunut ja tärkeä kumppani. Tällä varmasti on yhteys kolmen suuren valtion Venäjän, Kiinan ja Yhdysvaltojen tasapainoiluun ja liittyy Etelä-Kiinan mereen ja Pohjois-Koreaan, jotka on todella isoja kysymyksiä, hän arvioi.
Tähden kausi päättyi ennen aikojaan – "Jos kerrankin pysyisi paikat kunnossa, niin saisi vetää kesän ilman rajoja"
Tuoreen ratakelauksen maailmanmestarin Leo-Pekka Tähden oikean käden kyynärpää operoidaan. 
Leo-Pekka Tähden oikeasta kyynärpäästä löytyi kesäkuun alun magneettikuvauksissa kolme irtopalaa ja kylkiluusta rasitusmurtuma. Tähdellä oli samassa kädessä vamma jo viime kaudella ja tuon operaation jälkeen Tähti voitti kultaa Riossa.
– Käsi kuvattiin ennen MM-kisoja ja sieltä löytyi kolme irtokappaletta. Kyynärpää tulehtui kolme viikkoa ennen MM-kisoja, mutta se saatiin kortisonilla kuntoon eikä vaivannut, Tähti kertoi Yle Urheilulle.
– Kova treeni on voinut aiheuttaa vamman uusiutumisen. Nyt on hyvä lähtökohta tehdä uusi leikkausoperaatio, josta toipuminen vie maksimissaan kuusi viikkoa.
Tähden mukaan kylkiluun vaivat alkoivat maaliskussa, mutta hän uskoo kylkiluun paranevan ilman operaatiota. Sen sijaan Tähden kyynärpää operoidaan 15. elokuuta, joten hänen kautensa loppuu suunniteltua aikaisemmin. Tähti arvioi, että häneltä jää väliin vain pari kilpailua: Lappeenrannan Eliittikisat ja kenties joku kilpailu ulkomailla. 
Tähden peruskuntokausi alkaa suunnitelmien mukaan Malagassa 1. lokakuuta ja tavoitteet tuleville kausille kovat. Ensi vuonna ohjelmassa ovat Berliinin EM-kilpailut, vuotta myöhemmin MM-kilpailut ja vuonna 2020 kisataan Tokion paralympialaiset.
– Vaikka ikää tulee lisää, niin näyttäisi siltä, että on realismia pystyä parantamaan omaa maailmanennätystäni. Uskon, että alle 13,60-aika olisi mahdollista. Jos kerrankin pysyisi paikat kunnossa, niin saisi vetää kesän ilman rajoja.
Putin Savonlinnassa: USA:ssa on vallalla venäläisvastaista hysteriaa
Presidentti Vladimir Putin ei ollut halukas arvioimaan Suomen-vierailullaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin toimintaa.
Presidentti Putin, kadutteko päivää, jolloin Donald Trump valittiin Yhdysvaltain presidentiksi?
Kysymyksen esitti amerikkalaisen televisioyhtiön CNN:n toimittaja Matthew Chance Savonlinnassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. Chance viittasi Yhdysvalloissa käynnissä oleviin Venäjä-tutkimuksiin ja mahdollisesti tulossa oleviin kovennettuihin Venäjä-pakotteisiin.
Venäjän presidentti ei provosoitunut kysymyksestä.
– Meidän asiamme ei ole arvioida, miten herra Trump toimii presidenttinä. Se on Yhdysvaltain kansalaisten asia, Putin vastasi.
Venäjän ja Yhdysvaltain huonontuneet suhteet ovat Putinin mielestä kuitenkin "erittäin valitettava asia". Syypään nykytilanteeseen hän löysi Atlantin toiselta puolelta.
– Näyttää siltä, Yhdysvalloissa käytetään venäläisvastaista mielialaa sisäpoliittisiin tarkoituksiin. On säälittävää, että maiden suhteet uhrattaisiin sisäpoliittisista syistä.
Toivottomana Putin ei kuitenkaan nykyistä tilannetta pidä.
– Me tiedämme, että Yhdysvalloissa paljon Venäjän ystäviä ja järkeviä ihmisiä. Olen varma, että kun tämä aika jää taakse, pystymme toimimaan yhdessä kansalaistemme etujen turvaamiseksi.
Vastatoimia luvassa
Putin teki selväksi, että Venäjä ei aio seurata Yhdysvaltain pakotepolitiikkaa toimettomana.
Venäjä aikoo kuitenkin ensin rauhassa katsoa, mitä kaikkea pakotteet pitävät sisällään.
– Pakotteet ovat kansainvälisen oikeuden vastaisia ja jossakin vaiheessa joudumme vastaamaan niihin. Emme voi jatkuvasti sietää moista röyhkeyttä, presidentti Putin sanoi.
Jyväskylän MM-ralli käyntiin - Harjun erikoiskoe mentiin virolaistahtiin
Suomen MM-ralli käynnistyi torstai-iltana. Ensimmäistä erikoiskoetta seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
**[Kuuntele Ralliradion lähetystä täältä!](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
Sauberin ja Hondan yhteistyö päättyi ennen aikojaan
F1-talli Sauber ja moottorinvalmistaja Honda ovat peruneet jo tehdyn sopimuksensa kaudesta 2018. 
Ratkaisuun päädyttiin Sauberin johdossa tapahtuneiden muutosten seurauksena. Tallipäällikkö Monisha Kaltenborn jätti tehtävänsä kesäkuussa.
\- Odotimme innolla yhteistä kautta 2018. Johdossa tapahtuneiden muutosten jälkeen käydyissä keskusteluissa päädyimme kuitenkin yhteiseen ratkaisuun perua projekti, Hondan moottoriurheilujohtaja Masashi Yamamoto totesi.
Sauberin uusi moottorikumppani julkaistaan lähiaikoina.
\- Tämä päätös tehtiin strategisista syistä ja tulevaisuutta silmällä pitäen, Sauberin uusi tallipomo Frederic Vasseur sanoi.
Satakunnan kokoomuksen puheenjohtaja: 18 maakuntaa on vain välivaihe
Kokoomuspiiriä johtava Emilia Syväsalmi katsoo, että nykyinen maakuntien määrä eli 18 maakuntaa on liian suuri.
Satakunnan kokoomuksen puheenjohtaja Emilia Syväsalmi katsoo, että nykyinen maakuntien määrä on liian suuri. Hän on samalla linjalla kuin Uudenmaan maakuntahallitusta johtava kokoomuskansanedustaja Outi Mäkelä.
Mäkelä[ toteaa](https://yle.fi/uutiset/3-9744338), että maakuntien määrää pitäisi vähentää nykyisestä 18 maakunnasta välivaiheiden kautta seitsemään. Mäkelän mielestä alle 200 000 asukkaan maakunnilla ei ole elinmahdollisuuksia.
Satakunnan kokoomuksen Syväsalmi sanoo, että maakunnat joutuvat hoitamaan jatkossa sosiaali- ja terveyspalvelut, joten pienimmät maakunnat eivät todennäköisesti pärjää.
– 18 tuntuu aika isolta määrältä, kun aluksi puhuttiin viidestä maakunnasta. Tärkeintä lienee, että maakunnat pystyvät turvaamaan mahdollisimman hyvät palvelut. Myös yritysten elinvoiman takaaminen on maakuntien tehtävä, Syväsalmi sanoo.
Satakunta voisi säilyä
Emilia Syväsalmen mielestä Satakunnan maakunnalla on mahdollisuudet säilyä itsenäisenä, mutta tämä ei ole itsestäänselvää. 
18 tuntuu aika isolta määrältä, kun aluksi puhuttiin viidestä maakunnasta.
– Painotan sitä, että meidän on oltava avoimia yhteistyölle joka suuntaan. Entistä enemmän on sparrattava, että olisimme muuttovoittomaakunta, Syväsalmi sanoo.
Satakunnan kokoomuksen puheenjohtaja toteaa, että maakuntien määrää ei ole kuitenkaan syytä nostaa häiritsemään sote- ja maakuntauudistusten toteutumista, joka on jo [viivästynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9707139).
– On ihan selvää, että näin iso uudistus ei ole ideaali kerralla, vaan sitä on viilattava ajan mittaan.
Erityisesti pääministeripuolue [keskustan piirissä ](https://yle.fi/uutiset/3-8438320)on pidetty tärkeänä, että maakuntien määrä on 18. Nousukiidossa olevat vihreät puolestaan [ovat pitäneet esillä](https://yle.fi/uutiset/3-9677522) maakuntien määrän vähentämistä. Syväsalmi arvioi, että asia nousee esille seuraavissa hallitusneuvotteluissa.
Leo Kinnusen hengenvaarallinen hetki 40 vuoden takaa muistetaan edelleen Jyväskylässä: "Pirskatti maaliin piti päästä" 
Edesmenneen moottoriurheilulahjakkuuden Leo Kinnusen vuoden 1977 Suurajojen vaarallinen hetki muistetaan vieläkin Jyväskylässä.
**JYVÄSKYLÄ.  **Suomen historian ensimmäisen F1-kuljettajan Leo Kinnusen kuolemaa on muisteltu myös Jyväskylän MM-rallissa. Vaikka Kinnunen teki historiaa nimenomaan F1-sarjan suomalaisena uranuurtajana vuonna 1974, niin hänen kovimmat urotyöt liittyvät muihin moottoriurheilun lajeihin.
Vuonna 1970 Kinnunen voitti urheiluautojen MM-sarjan Porschella. Rallissa hän oli Jyväskylän Suurajoissa parhaimmillaan kolmas.
Kinnusen ikätoveri Simo Lampinen muistaa edesmenneen moottoriurheilumiehen erinomaisesti. Kinnusta on pidetty jopa lahjakkaimpana suomalaisena moottoriurheilijana koskaan.
\- Hänellä oli valtava autonkäsittelytaito. Voisi sanoa, että parempi kuin kielitaito, kolminkertainen Jyväskylän voittaja Lampinen heittää.
Edellisen kerran Lampinen oli tavannut Kinnusen viitisen vuotta sitten legendaarisen Primulan jengin tapaamisessa Turussa. Vanhoista moottoriurheilutähdistä koostuvaan ryhmään kuuluu 200 henkilöä. Vuosittain heistä käy edelleen kokouksissa 40-70.
\- Pyörätuolissa istunut Leksa oli käymässä Turussa tyttärensä kanssa. Se oli kiva tapaaminen, Lampinen muistelee.
\- Hän oli aina avoin. Leksan kanssa jutteli aina mielellään moottoriurheilusta.
Yleisön silmissä Kinnusen uran muistiinpainuvin hetki on varmasti vuoden 1977 Jyväskylän suurajoista. Tuolloin Kinnusen Porschen kaasuttimeen tuli ongelma. Kartturi Jorma Pulkkinen kiipesi takapellin päälle ja roikkui auton ulkona setvimässä ongelmaa. Samaan aikaan takaa tullut Kyösti Hämäläinen osui Kinnusen 80 kilometrin tuntivauhdissa liikkunutta Porschea peräpeiliin.
\- Se aiheutti paljon polemiikkia, Lampinen toteaa kuuluisasta tilanteesta.
Sekä Pulkkinen että Lampinen selvisivät tilanteesta ilman vammoja, vaikka aineksia pahempaan oli. Lampiselle itselleen tilanne oli kuitenkin hyvin normaali. Nykypäivänä samanlaista katsottaisiin suurella outoudella.
\- Tuolloin oli sellainen asenne, että pirskatti maaliin pitää päästä, Lampinen muistuttaa.
74-vuotias Lampinen ei ollut yhtä paljoa Kinnusen kanssa tekemisissä kuin toisen tänä vuonna edesmenneen rallilegendan Timo Mäkisen kanssa. Lampisella oli urallaan enempi etuvetoiset autot käytössä, kun Kinnusellla oli takavetoiset.
Kahden hyvän tutun kuolema tänä vuonna ei ole silti shokeerannut Lampista.
\- Olen ottanut nämä hyvin vastaan, sillä olen  itsekin ollut romuna. Kun minulla oli polio ja muita halvauksia, Lampinen toteaa elämän realiteeteista.
Mäkistä kunnioitetaan torstaina ja perjantaina Jyväskylän MM-rallin Harjun erikoiskokeilla.  Torstaina ajetaan muistoajo 1950-1970 –luvun autoilla ja perjantaina on vuorossa 1980-2000 –lukujen kilpureilla.
\- Tämä on todella hieno kunnianosoitus, Lampinen painottaa.
**Lue lisää:**
**[IS: Formula ykkösten suomalaispioneeri Leo Kinnunen kuoli](https://yle.fi/urheilu/3-9743418)**
Aarteenetsijät kaipaavat maastoja koluttavikseen – kutsuisitko sinä pihapiiriäsi tonkimaan?
Tiedätkö onko tontillasi ollut elämää vuosisatoja sitten? Metallinetsijät saapuvat mielellään tutkimaan, mitä mullan alle on kätkettynä. Heitä kiinnostavat toki tuoreemmatkin löydöt – voit saada apua esimerkiksi pudonneen sormuksen etsimiseen.
Metallinpaljastin piippaa vimmatusti Kiukaisten wanhan pappilan pihapiirissä. Pintamullan alta paljastuu viiden pennin kolikko 1960-luvulta. Hetkeä myöhemmin maasta nousee parikymmentä vuotta vanhempi viiden markan kolikko. Löydöt eivät ole historiallisesti merkittäviä, mutta jokainen maasta nostettu esine tarjoaa mahdollisuuden yllättyä. Aarteenetsintä on koukuttavaa puuhaa.
– Ikinä ei tiedä, mitä vastaan tulee. Harrastus on vienyt täysin mennessään, kertoo Suomen Metallinetsijöiden Satakunnan alueen nokkamies Markus Vesanen.
Suurin osa harrastusmielessä metalleja etsivistä toivoo, että eteen tulisi jossain vaiheessa todellinen aarre. Sellaisia ovat harvinaisuudet, joista museokin on kiinnostunut.
Museon kanssa pitää aina keskustella, jos löytö on yli sata vuotta vanha. Jos esine ei kelpaa museon kokoelmiin, saa löytäjä pitää – tai maanomistaja, sopimuksesta riippuen.
Sormukset esiin vaikka ruuvimeisselillä tonkimalla
Ilman lupaa kenenkään tontille ei saa mennä kaivelemaan. Puistoissa löytöjä voi tehdä, kunhan ei kaiva liian suuria koloja ja peittää jälkensä. Tällaisessa etsinnässä ruuvimeisseli on Markus Vesasen mukaan näppärä apuväline.
Pelloilla kuopat voivat olla hieman suurempiakin. Metallinetsijöiden yhdistyksen jäsenet kokoontuvatkin aika ajoin sellaisille alueille, joilla kymmenet jäsenet voivat liikkua metallinpaljastimiensa kanssa vapaasti.
– Olisikin hienoa, jos joku soittaisi ja kutsuisi meidät pellolleen, Vesanen toteaa.
Silloin tällöin metallinetsijöille tuleekin kutsuja, mutta silloin maanomistajalla on yleensä oma lehmä ojassa – useimmiten sormus pellossa. Vesasen mukaan suurin osa peltotöissä hukkuneista sormuksista on löydetty. Joskus pellosta löytyy samalla isovanhempienkin sormuksia, jotka saadaan palautettua suvulle.
Paras laite on makuasia
Kovin syvää kuoppaa eivät metallinpaljastimilla aarteita etsivät harrastajat lähde kaivamaan. Käytännössä 30 senttimetriä on sellainen raja, jota syvemmältä Markus Vesanen ei löytöjä metsästä. Monet laitteet eivät sitä syvemmällä olevia esineitä paikantaisikaan. 
Kaikilla näistä jotain löytää, kunhan opettelee niksit.
Laitteissa on toki eroja. Esimerkiksi Suomessa myydään metallinpaljastimia Vesasen mukaan 20 – 7 000 euron hintahaarukassa. Hänen oma laitteensa on maksanut 1 300 euroa. Se ilmoittaa löydöstä äänellä. Mitä lähempänä esine on, sitä kovemmin laite piippaa. Toisen mallinen laite näyttää esineen sijainnin graafisena kuvana.
– Harrastajien kesken on vääntöä siitä, mikä on paras laite. Itse pidän omastani. Mutta kaikilla näistä jotain löytää, kunhan opettelee niksit.
Historia on hyvä tuntea
Aarteita metsästävien on syytä varautua siihen, että metallinpaljastimet todella löytävät maasta kaiken metallisen. Markus Vesanen on nostanut maasta monet korkit ja tölkinklipsut.
– Ennen kaivoin kaiken esiin, mutta nyt olen vähän tarkempi. Etsintä kannattaa suunnata sellaisille alueille, joiden historiaa on tutkinut etukäteen. Silloin on parempi mahdollisuus löytää jotain oikeasti arvokasta.
Katso suorana: Sauli Niinistö ja Vladimir Putin saapuvat höyrylaivalla Olavinlinnaan
Presidentit syövät päivällistä ja seuraavat oopperaa illalla Savonlinnassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapui torstaina päivän mittaiselle vierailulle Savonlinnaan. Vierailu alkoi tapaamisella presidentti Sauli Niinistön kanssa Punkaharjulla. 
Punkaharjun tapaamisen jälkeen Niinistö ja Putin saapuvat höyrylaivalla Olavinlinnaan, jossa presidenttien ohjelma jatkuu päivällisellä ja oopperan seuraamisella Savonlinnan oopperajuhlilla.
Yle näyttää presidenttien saapumisen [suorana verkossa](http://areena.yle.fi/1-4192104).
Heikkinen rikkoi norjalaisrintaman – kolmas ylämäkikisassa
Matti Heikkinen oli voittanut kaksi edellistä Lysebotn Opp -kilpailua Sandesissa, mutta joutui tällä kertaa tyytymään kolmanteen sijaan. 
Matti Heikkinen oli voittanut Norjassa kisatun perinteisen rullahiihtokilpailun kahtena edellisenä vuotena, mutta tänä vuonna ylämäkikilpailun voitto meni Norjaan.
Hans Christer Holund kellotti 7,5 kilometrin matkan aikaan 27.37,6 ja voitti toiseksi tulleen maanmiehensä Simen Hegstad Krügerin liki minuutilla ja 14 sekunnilla. Heikkinen onnistui iskemään kiilaa norjalaisrintamaan kolmannella sijallaan. Hän jäi voittajasta minuutin ja 25 sekuntia. Norja miehitti kahdeksasta ensimmäisestä sijasta seitsemän.
Muista suomalaisista Heikki Korpela sijoittui 22:nneksi jääden voittajasta 4.05,5. Keskiviikkona 60 kilometrin kisassa kolmanneksi sivakoinut Iivo Niskanen sijoittui tällä kertaa 35:nneksi. [Kestävyysurheilu.fi-sivuston](http://www.kestavyysurheilu.fi/hiihto/16835-holund-ylaemaekihiihdon-nopein-heikkinen-kolmas) mukaan Niskanen kärsi kisassa sauvarikon. Hän jäi voittajasta hieman yli viisi minuuttia.
Kansainvälinen rullahiihtotapahtuma Blinkfestivalen jatkuu perjantaina yhteislähtökilpailulla sekä ampumahiihtäjien omalla kilpailulla.
**Lue lisää:**
 [Kalla ylivoimainen ylämäkikilpailussa Norjassa – Pärmäkoski viides](https://yle.fi/urheilu/kalla_ylivoimainen_ylamakikilpailussa_norjassa__parmakoski_viides/9744976) 
150 yötä jouluun! Vesa Minkkinen jouluttaa kesälläkin – "Monet miehet sanovat, että ne on akkojen hömpötyksiä"
Malttamattomimmat jouluintoilijat ovat jo ostaneet joululahjat ja kuunnelleet joululevyt kertaalleen läpi. Toden teolla joulutohinat alkavat sadan päivän rajapyykin kohdalla. 
Vesa Minkkinen pisti viime viikolla joulukoristeet tilaukseen. Ne olivat keskikesän tarjouksessa: kuka nyt joulukoristeita kesällä tarvitsisi?
Paitsi Vesa Minkkinen, joka kutsuu itseään 'jouluttajaksi'. Minkkinen tietää, että tänään torstaina jouluun on 150 yötä.
– Jouluttajalla odotus on läpi vuoden, mutta nyt pitää kuitenkin suhtautua sillä tavalla jalat maassa. Nyt on kuitenkin kesä. Kyllä se joulu aina tuolla sydämessä on.
Jouluttajien facebook-ryhmässä on muutamia tuhansia jouluintoilijoita. Juhannuksen jälkeen ryhmä on herännyt jälleen eloon. On paistettu kinkut ja joulutortut, ostettu kortit. Mietitty lahjaideoita ja kuunneltu joululevyt kertaalleen läpi.
Monelle jouluttajalle sadan päivän rajapyykki on kuitenkin se, milloin joulutouhut todella starttaavat, kertoo Minkkinen. Tuolloin hänkin aikoo järjestää pienet glögikutsut ja paistaa pipareita.
Mutta heinäkuu on oiva aika ostaa joulukoristeet alennuksesta ja polttaa tuikkuja ja myrskylyhtyjä – sen Minkkinen on jo tehnytkin. Ja hankkinut joululahjat.
– Kynttilöitä poltan ympäri vuoden. Marraskuussa sitten toden teolla. Silloin laitetaan koristeet esille.
"Aina sanotaan, että mies ei voi olla jouluihminen"
Jouluttajat ovat kokoontuneet jo vuodesta 2005 erilaisille keskustelupalstoille. Nyt Joulun Taikaa Facebook-ryhmässä on kuutisen tuhatta jäsentä. Luku muuttuu useasti, sillä joillekin ryhmään pyrkijöille jouluvouhotuksen määrä tulee yllätyksenä. Kesällä moni jättääkin ryhmän.
Jaakko Antinlaakso aloittaa jouluvalojen virityksen marraskuun alussa. Sitä ennen nautitaan kuitenkin ensimmäiset joulupuurot isän kanssa lokakuun puolella.
– Lomamatkoilla etsimme aina joulukauppoja ja tavaratalojen jouluosastoja eli joulu kulkee mukana kesähelteilläkin. Raumalta ostimme viime kuussa piparimuotteja. Seuraava askel on joululehtien tilaaminen lähipiirille.
Tonttuveljeksiksi itseään kutsuvat Minkkinen ja Antinlaakso ovat ylpeitä jouluttajia, vaikka ryhmässä onkin keskustelu siitä, että jouluttaminen mielletään helposti vain naisten jutuksi. Tämä ajattelu ahdistaa, sanoo Minkkinen. 
– Aina sanotaan, että mies ei voi olla jouluihminen. Monet miehet sanovat, että ne on akkojen hömpötyksiä.
– Meillä vaan on pitkät perinteet, että mies on maskuliininen, eikä tykkää kiiltävästä. Nainen on se, joka kerää kotiin hopealusikat ja blingblingit. Olen ylpeä siitä, että olen jouluttaja.
Jouluna tonttukin rauhoittuu
Kaksikkoa kiehtoo joulun tunnelma: ihmiset rauhoittuvat. Joskin lapsesta asti joulua fanittanut Minkkinen näkee, että joulun kiire on lisääntynyt.
– Suoritetaan hirveästi. Valmistaudutaan kuin tulisi maailmanloppu, vaikka kaupat ovat auki melkein joka päivä.
150 päivän päästä Minkkisen kotona on rauhoitettu joulun viettoon. Päivä alkaa television ääressä Joulupukin kuumalla linjalla ja jatkuu joulurauhan julistukseen ja Lumiukkoon. 
– Työt ja kiireet on jätetty aatoonaattoon. Yksi tumma olut ruuan kanssa. Sellaisia rauhallisia juttuja.
Pahoinvoivan Haapajärven juoksutuksissa katkos – syynä inhimillinen virhe
Lisäveden juoksutukset Saimaan kanavasta katkesivat kesä-heinäkuussa inhimillisen erehdyksen vuoksi.
Pahoin sinilevästä kärsivän Haapajärven lisäveden juoksutuksissa on ollut tauko kesä-heinäkuussa.
Saimaan kanavasta johdetaan lisävettä Rakkolanjokeen, jolla laimennetaan jokeen laskettavia puhdistettuja jätevesiä. Rakkolanjoesta vesi päätyy [Haapajärveen](https://yle.fi/uutiset/3-9732271).
Lappeenrannan Energiaverkot Oy:n verkostopäällikkö Sami Väisäsen mukaan tauon syynä on inhimillinen erehdys. Yhtiöllä on lisäveden juoksutusmutkassa kaksi venttiiliä, joista toinen on automaattinen ja toista ohjataan manuaalisesti.
Lisäjuoksutuksia automaattisesti säätelevä venttiili riittää normaalisti säätelemään lisäveden tarvetta. Se oli kytketty pois päältä toisen venttiiliaseman asennustöiden aikana, ja oli jäänyt pois päältä koko kuukaudeksi.
– Automaattiventtiili ohjautuu Rakkolanjoen ja Haapajärven pinnan mukaan, selvittää Väisänen.
Venttiili aukeaa automaattisesti, kun veden pinta laskee, ja vastaavasti sulkeutuu, kun esimerkiksi sadevesi nostaa joen ja järven pintaa.
– Vastaisuuden varalle parannamme automaation hälytyksiä automaatiotoimittajan kanssa, kertoo Väisänen.
Haapajärven asukkaat epäilevät, että järven voimakas sinileväkasvusto johtuu lisäjuoksutuksissa olleesta katkoksesta.
Lisävettä juoksutetaan Rakkolanjokeen enintään 1 800 kuutiota tunnissa.
Merellä piisaa sinilevää – järvissä normaalia vähemmän
Lämmin sääjakso suosii sinilevän kasvua ja pintaan kertymistä.
Suomen merialueilla on runsaasti sinilevää, kun taas järvivesissä sitä on keskiarvoa vähemmän. Suomen ympäristökeskuksen (Syke) mukaan sinilevää on havaittu runsaasti Suomen lounaisilla avomerialueilla.
– Suomen avomerialueilla sinilevää on havaittavissa lähes koko läntisellä Suomenlahdella, eteläisellä Saaristomerellä ja Itämeren pääaltaan pohjoisosassa, sanoo tutkija Sirpa Lehtinen tiedotteessa.
Järvien valtakunnallisilla mittauspaikoilla sinilevää on tullut Syken mukaan vastaan keskiarvoa vähemmän. Hieman sinilevää on havaittu 19 havaintopaikalla ja runsaasti kolmessa paikassa.
Järvivesissä sinilevää esiintyy yleensä runsaimmin elokuun alkupuolella.
Sinilevän kasvua ja pintaan kertymistä suosii alkanut lämpimämpi sääjakso, Syke muistuttaa. Järvivedet ovat tällä hetkellä Pohjois-Suomea lukuun ottamatta 1–3 astetta normaalia viileämpiä.
Sinilevä voi aiheuttaa muun muassa iho-oireita ja flunssan tapaisia oireita. Sinileväisessä vedessä uimista kannattaa välttää eikä sitä pidä käyttää löyly- tai pesuvetenä.
Levähavaintoja voi käydä tutkimassa Syken ylläpitämässä [Järvi-Wiki-palvelussa](http://www.jarviwiki.fi/api/algalmap.php?vuosi=2017&viikko=30).
Mansikanviljelijä: Turha odottaa alle 25 euron laatikoita tänä vuonna
Keskinkertainen sato, kasvaneet kulut ja takavuosia pidempi satokausi näkyvät siinä, että entisen kaltaisia hintaromahduksia ei ole luvassa.
Sadon viivästyminen mansikan päätuotantoalueella Suonenjoen seudulla vaikuttaa myös sen hintaan.
Mansikoiden kauden huippukohta on siirtynyt viileän kesän ja sateiden takia noin kuukauden normaalista eteenpäin. Tavallisesti paras sato saadaan heinäkuun alussa.
Marjanviljelijäin liiton Pohjois-Savon piirin puheenjohtajan Seppo Helmisen mukaan kesän yleisnäkymä on, että keskimääräiseen satoon ei nyt ylletä.
– Sen verran paljon on tullut tietoa homeisuudesta ja muusta, että marjamäärät eivät tule olemaan isoja. Laatikkohinta ei tule laskemaan, se hinta pitää, arvioi Marjanviljelijäin liiton Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Seppo Helminen.
Torstaina esimerkiksi Kuopiossa ja Siilinjärvellä viiden kilon mansikkalaatikon hinta vaihteli 35–40 euron välillä. Kun pääsato kypsyy, Helminen odottaa hinnan asettuvan noin 30–35 euron paikkeille. 
Moni saattaa haikailla viiden kilon laatikolle alle 25 euron hintaa menneiden vuosien tapaan. Ajatus saa kokeneen mansikanviljelijän naurahtamaan.
– Ei koskaan, se on sellainen homma että viljelykulut on sitä luokkaa että laatikkohinnan pitää ollakin tuota 30–35 euron luokkaa, että viljelijäparallekin jäisi jotain tuohon ylähuulen alle.
Se, millä hinnalla marjaa myydään, määräytyy kysynnän ja tarjonnan perusteella. Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitto kerää hintatietoja omaan palveluunsa, josta viljelijät pystyvät seuraamaan toteutuneita myyntihintoja.
"Ne olivat katastrofitilanteita"
Valtakunnallisen Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton puheenjohtaja, kiteeläinen Ismo Ruutiainen on samoilla linjoilla kollegansa kanssa mansikan tämän vuoden myyntihinnoista. Hänen mukaansa hinnat saattavat kyllä vaihdella alueittain, mutta mitään romahdusta ei kannata odottaa.
– Tuotannon ammattimaistuminenkin vaikuttaa. Ennen pienelle tuottajalle ei ollut niin hirveän tärkeää, mitä siitä sai, kunhan sai jotakin ja kauppa kävi. Nykyään mansikka on erittäin monelle pääelinkeino.
1974 oli ihan samanlainen kesä, että alettiin päästä tässä heinäkuun 23. päivän seutuun ensimmäisiä keräämään.
Myös se on tasoittanut mansikan myyntihintoja, että viljelijät eivät ole enää yhtä riippuvaisia tietyistä päälajikkeista kuin takavuosina. Kun melkein koko sato oli Senga senganaa tai Jonsokia, pääsato saattoi kypsyä liian äkillisesti.
– Ei ehditty poimia, ei ehditty myydä eikä ehditty ostaa. Eivätkä pakastajat pystyneet ottamaan vastaan niin paljon kuin oli tulossa. Ne olivat ihan katastrofitilanteita, Ruutiainen kertoo.
Nykyään viljelijät ovat eri lajikkeita käyttämällä pystyneet venyttämään ja tasoittamaan satokautta. Sitä kautta marjalle on saatu myös lisää myyntiä, kun kuluttajat ovat ostaneet yhä enemmän mansikkaa suoraan syötäväksi.
Harvinaisen myöhäinen pääsato
Pääsadon osuminen heinä–elokuun taitteeseen on harvinaista. Seppo Helminen muistelee, että hänen 45-vuotisen mansikkauransa aikana vastaavia kesiä on ollut aiemmin yksi tai kaksi.
– 1974 oli ihan samanlainen kesä, että alettiin päästä tässä heinäkuun 23. päivän seutuun ensimmäisiä keräämään. Se on äärimmäisen harvinainen. Tämä on omalla viljelyuralla toinen tai kolmas että ollaan näin myöhässä.
Heinäkuun lopulla yöt ovat pidempiä kuin kuukautta aiemmin, mikä hidastaa marjojen kypsymistä. Samalla yökaste voimistuu ja lisää homeen riskiä.
Kasvukauden viivästyminen uhkaa myös myöhäisiä mansikkalajikkeita, jotka on jalostettu kukkimaan tavallisia lajikkeita myöhemmin.
– Myöhäinen lajike kuten Malwina menee elokuun lopulle, epäilen miten niille käy. Kaikki eivät välttämättä ehdi marjaksi asti, arvioi Helminen.
[Lue myös: Parhaat mansikka-ajat ovat vihdoin lähellä – myöhässä olevasta sadosta odotetaan kohtalaista](https://yle.fi/uutiset/3-9737390)
Sisukas Lappajärvi aikoo jatkaa Superpesiksessä – ”Haluamme olla koko Järviseudun oma naisjoukkue”
Lappajärven Veikot nousi viime kauden päätteeksi, niin pesisyleisön kuin myös hivenen omaksi yllätyksekseen naisten Superpesikseen. 
Nuoren joukkueen kesä on ollut opettavainen, mutta myös ajoittain hankala. 
Joukkueen kokemattomuus on näkynyt pitkin kesään pelin ailahteluna. Hyvä ote on saattanut valahtaa hetkessä sormien läpi. Runkopelaajista vain kolmella Piritta Kärnällä, Jannika Lillusella sekä Minttu Keltolla oli aiemmilta vuosilta alla täysi Superpesiskausi. 
\- Meidän kautta voisi kuvata sanalla nousujohteinen. Olemme maksaneet oppirahoja pitkin kesää ja samalla opetelleet Superpesiksen vaatimustasoa. Viimeisillä kierroksilla olemme pystyneet jo tasaisesti haastamaan myös sarjan kärkijoukkueita, kertoo Lappajärven pelinjohtaja Jukka-Pekka Tuomela. 
\- Erityisesti pelinopeuden ja pelitempon kanssa oli haasteita alkukesästä. Kärkijoukkueiden rutiinitaso on ollut selvästi kovempi mitä olin ennen kautta kuvitellut, Tuomela jatkaa.
Kaksinkertaisen runkosarjan jälkeen Lappajärvi majailee sarjataulukossa viimeisenä kolmella sarjapisteellään. Pistemäärä voisi olla suurempikin, mutta varsinkin helpohkot läpilyönnit ovat syöneet pistesaldoa.
\- Vaikka pieniä retkahduksia on tullut, niin yleisesti ottaen olemme pärjänneet ulkopelissä yllättävänkin hyvin. Realiteetti on, että meillä on rajallinen materiaali käytössä. Kauden edetessä olemme vieläkin yksinkertaistaneet peliä ja tuntuu, että myös sisäpelimme on sitä kautta parantunut. Nyt vaikuttaisi siltä, että olemme löytäneet oikean kokoonpanon ja ykköskärjen sisäpeliin.
Omat kasvatit ottaneet vastuuta
\- Ilonaiheena koen, että kesän aikana on sisältäpäin kasvanut vastuunkantajia joukkueeseen. Varsinkin omat kasvatit Piritta Kärnä, joka on lyönyt paljon juoksuja ja Jaakkolan Kaisa ovat olleet todella positiivisia pelaajia sisäpelissä. Vastaavasti Lillusen Jannika on ollut ulkopelimme sielu. Hän tekee joka pelissä kovasti töitä ja tehnyt muun muassa viime peleissä loistavia polttoheittoja lyhyistä. 
Joukkueen parhaimmistoon on kaudella lukeutunut Viinijärven Urheilijoista Lappajärvelle siirtynyt Jannika Lillunen. Joensuulainen on ollut viime peleissä varsinkin ulkopelissä erittäin räpylävarma. Lillunen on pelinjohtajansa kanssa samoilla linjoilla, että joukkueen peli on kehittynyt kesän aikana.
\- Viime peleissä olemme saaneet sisäpeliä paremmaksi, joka näkyy esimerkiksi kolmostilannemäärissä. Vaikka kausi on ollut ajoittain haastava, niin joukkuehenki on säilynyt erittäin hyvänä, Lillunen sanoo.
Reilun kolmen tuhannen asukkaan kunnassa realiteetit on ymmärretty. Lappajärven tullessa sarjaan epäiltiin jääkö joukkueen visiitti vuoden tähdenlennoksi. Tuomelan mukaan Lappajärven Veikoilla on tahtotila jatkaa Superpesiksessä myös tulevaisuudessa.
Olosuhteet parantuneet vähitellen
\- Haluamme jatkaa myös tulevaisuudessa Superpesiksessä. Kunta on laittanut meille olosuhteet pikkuhiljaa kuntoon. Tarkoitus on nostaa toimintaa pienin askelin ylöspäin. Tiedämme että joukkuetta on tulevaisuudessa pystyttävä vahvistamaan, mutta onhan tuossa järven toisella puolen hyvä esimerkki (Vimpeli), jossa samanlaisesta lähtötilanteesta on rakennettu mahtava juttu. Parhaimmillaan meillä on käynyt yli 400 katsojaa, joka on naispesikseen hieno määrä. Näistä suuri osa tulee juuri Vimpelin puolelta. Erityisen iloinen olen, että kunnassa on positiivinen ilmapiiri pesiksen ympärillä ja paljon katsojia jotka ovat löytäneet tai vähintään löytäneet uudelleen pesäpallon lajina, Tuomela sanoo.
\- Kyllä täällä tuntuu, että kyläläiset elävät vahvasti mukana. Tuntemattomatkin tulevat juttelemaan ja kannustamaan. Muutenkin ilmapiiri tuntuu erittäin positiiviselta, Lillunen sanoo.
\- Loppukauden tavoitteenamme on parantaa peliä. Saadaan onnistumisia lisää ja sitä kautta itseluottamusta. Haastoimme jo Tamperetta ja Kajaania hyvin. Jos karsimaan joudutaan, niin emme tipu sarjasta, Lillunen lupaa.
**Antti Yli-Saunamäki**
Öljyläiskä sulki Valkeakosken Apian uimarannan
Valkeakosken keskustan tuntumassa sijaitsevalla Apianlahdella havaittiin torstaina iltapäivällä ohut öljyläikkä. Uimaranta on käyttökiellossa ainakin torstai-illan, ehkä perjantainkin. 
Hätäkeskus sai iltapäivällä kello 15 aikoihin tiedon, että Valkeakosken Apianlahdella kelluu parin sadan neliömetrin läikkä öljyä tai jotain muuta ainetta. Läntti oli havaittu lentokoneesta. 
Pelastuslaitos kiiruhti paikalle selvittämään tilannetta. Pian kävi ilmi, että lahdelle on todellakin levinnyt ohut kalvo öljyä. Palokunnassa epäillään, että veteen on päätynyt pilssivettä eli öljynsekaista veneen pohjalle kertynyttä vettä. Alueella on melko vilkas veneliikenne.
Öljykalvo on niin ohut, että mitään kunnollista keruukeinoa ei pelastuslaitoksella ole. Pelastuslaitoksen arvion mukaan aurinko haihduttaa aineen muutamassa vuorokaudessa.
Palokunta vetää rannan edustalle imeytyspuomin, jolla estetään enemmän öljyn pääsyä Apianlahden uimarannalle.
Ainetta on kuitenkin ajautunut rantahiekkaan, joten uimapaikka suljetaan toistaiseksi. Valkeakosken kaupunki siivoaa hietikon perjantaina.
Putin: Venäjän ja Kiinan sotilaallinen yhteistyö luo vakautta maailmaan
Suomessa vieraileva presidentti Vladimir Putin vakuutti, että Venäjän ja Kiinan yhteisiä Itämeren sotaharjoituksia
ei ole suunnattu ketään vastaan.
Presidentti Vladimir Putin vakuutti torstai-iltapäivällä Savonlinnassa, että Venäjän ja Kiinan yhteiset sotaharjoitukset Itämerellä eivät ole uhka kenellekään. Putinin mukaan maiden mittava yhteistyö on luonteeltaan strategista.
– Venäjän ja Kiinan yhteistyö, myös sotilaallinen yhteistyö, luo vakautta koko maailmaan, Putin vastasi Yleisradion toimittajan Kerstin Kronvallin esittämään kysymykseen.
– Me emme ole perustamassa sotilasliittoja. Tämä on hyvä esimerkki siitä, miten yhteistyötä tulisi kehittää kaikkialla maailmassa, Putin sanoi.
Myös presidentti Sauli Niinistö suhtautui suurvaltojen näyttäviin sotaharjoituksiin rauhallisesti.
– Niin kauan kuin maailmassa on asevoimia, niin kyllä ne myös harjoittelevat, Niinistö sanoi.
Postit unohtuivat lähes vuorokaudeksi hissiin Helsingin Lauttasaaressa – Postin aluepäällikkö: "Inhimillinen virhe" 
Postin aluepäällikkö vahvistaa, että postit unohtuivat hissiin Helsingin Lauttasaaren Vattuniemessä. Ne on toimitettu asiakkaille torstaina. 
Lauttasaaren Vattuniemessä unohtui postia talon hissiin keskiviikkona 26. heinäkuuta. 
Postin aluepäällikkö Eikka Urpilaisen mukaan asia huomattiin eilen ja postit on toimitettu asiakkaille torstaina. Asiasta on käyty keskustelua Facebookin Lauttasaari Elää -ryhmässä.
– Työntekijälle tuli inhimillinen virhe eli työntekijä on toiminut työohjeiden vastaisesti. Postit olivat vajaan vuorokauden hississä eli yön yli, Postin aluepäällikkö Eikka Urpilainen kertoo. 
Urpilainen sanoo, että kyseessä oli yhden rapun postit. 
– En osaa sanoa, monenko talouden posteja hississä on ollut. Talouksien tarkkaa lukumäärää en pysty sanomaan.  
Väärän rapun osoite 
Urpilaisen mukaan unohtuneet postit huomannut asiakas ilmoitti asiasta Postille eilen, mutta Postille annettiin väärän rapun osoite ja posteja ei löydetty. Asiaa selvitettiin yrityksen sisällä. 
– Meille tuli eilen väärä rappuosoite. Sitten saimme oikean osoitteen, otimme tänään postit sieltä pois ja jaoimme asiakkaille. 
Urpilaisen mukaan asiasta keskustellaan työntekijän kanssa.
– Tämä on valitettava tapahtuma. Kertaamme, että näin ei saa tapahtua. 
Urpilaisen mukaan rikosta ei ole tapahtunut. 
– Se on meidän postin sisäinen asia, miten käsittelemme asiaa Postin sisällä kurinpidollisesti. Emme kerro sitä julkisuudessa. 
Posteja on kadonnut myös aikaisemmin. [Helsingin Töölössä sijaitsevan talon postit](https://yle.fi/uutiset/3-9339209) löytyivät junasta ja [Helsingin Lauttasaaressa 400 talouden postit](https://yle.fi/uutiset/3-9221611) oli jätetty lojumaan kadunvarteen. Tämän vuoden toukokuussa [posteja löytyi puolestaan roskiksesta Helsingin Pikku Huopalahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-9593612).  
Urpilaisen mukaan tapahtunut on kuitenkin harvinaista. 
– Valitettavasti, kun tämä on ihmisten tekemää työtä, niin joskus tämmöisiä virheitä tapahtuu. 
Kokoomuksen Outi Mäkelä: "Seitsemän maakuntaa riittää" - vastapuoli kuittaa kesähöpinöiksi
Kokoomuksen kansanedustaja ja Uudenmaan maakuntahallituksen puheenjohtaja Outi Mäkelä on varma, että 18 maakunnasta kaikki eivät selviä sote-velvollisuuksista. 
Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen järjestämisestä pitäisi tulevaisuudessa vastata 18 maakuntaa.
Hallituksen päätös säilyttää nykyiset maakunnat ei tule olemaan pysyvä, kirjoittaa Kokoomuksen kansanedustaja ja Uudenmaan maakuntahallituksen puheenjohtaja [Outi Mäkelä torstaina blogissaan](http://outimakela.com/2017/07/26/sovitut-18-maakuntaa-ovat-siirtymaratkaisu/).
– On päivänselvää, että kaavailtu 18 maakunnan malli voi olla korkeintaan siirtymävaiheen ratkaisu, sanoo Mäkelä Yle uutisille.
Mäkelän mukaan kaikki maakunnat eivät tule selviämään kaikista velvotteista, joita soten järjestämisvastuu tuo tullessaan.
Mäkelä perustelee näkemystään asiantuntija-arvioilla.
– Alle 200 000 asukkaan maakunta ei pysty hoitamaan sote-vastuitaan sujuvasti. Nyt vain kahdeksan maakuntaa pääsee kestävän väestörajan yli. 
Pohdinta maakuntien määrästä käynnistyy jo seuraavalla hallituskaudella.
Mäkelä uskoo, että pienet maakunnat huomaavat riittämättömyytensä kohta ensimmäisten maakuntavaalien jälkeen.
– Varmaan jo seuraavalla hallituskaudella käynnistyy keskustelu maakuntien yhdistämisestä, Mäkelä arvioi.
Useita maakuntia yhdistämällä päästäisiin nopeasti esimerkiksi 12 maakunnan malliin, joka oli maakuntauudistusta suunniteltaessa yksi varteenotettava vaihtoehto. Mäkelän mielestä pitäisi kuitenkin mennä vielä pidemmälle.
– Seitsemän maakuntaa voisi olla ihan järkevä ja realistinen määrä. Ennenkuin siinä ollaan tarvitaan useita välivaiheita. Mielestäni siihen määrään pitäisi kuitenkin rohkein askelin pyrkiä, Mäkelä sanoo. 
Kuittaan Mäkelän ajatukset kesähöpinöiksi.
Manner-Suomessa väestöpohjaltaan pienin maakunta on Keski-Pohjanmaa. [Tilastokeskuksen](http://www.tilastokeskus.fi/tup/suoluk/suoluk_vaesto.html) mukaan maakunnassa oli vuodenvaihteessa noin 70 000 asukasta.
– Kuittaan Mäkelän ajatukset kesähöpinöiksi, sanoo Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula.
Hänen mukaansa maakunnan menestys ei ole koosta kiinni.
– Meillä ei ole ongelmia näköpiirissä. Palvelurakenteet ovat jo nyt hyvässä iskussa. Teemme myös palveluyhteistyötä muiden maakuntien kanssa, sanoo Ylikarjula.
Ylikarjula toimii tämän vuoden maakuntajohtajien puheenjohtajana.
– Myös muissa maakunnissa on edetty pitkälle. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa, Pohjois-Karjalassa ja Keski-Pohjanmaalla toimitaan jo sote-maakuntien tavoin eli sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut on koottu yhden organisaation alle.
Ylikarjula katsoo, että 18 maakuntaa selviää uudistuksesta yhdistämällä voimiaan.
– En usko, että itsehallinnollisia rakenteita yhdistettäisiin pakkoliitoksilla. Kaikilla 18 maakunnalla on mahdollisuus selvitä tekemällä yhteistyötä toisten maakuntien kanssa. 
Ei kuullosta hyvältä.
Myös pääministeripuole keskustan johdossa Mäkelän arviot maakuntien tulevasta määrästä tyrmätään.
– Ei se kuullosta hyvältä, sanoo keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen.
Kaikkosen mukaan maakuntien määrä pohjautuu olemassaolevaan sairaanhoitopiirijakoon ja olemassaolevaan maakuntajakoon. Se antaa myös luontevan pohjan uudistuksille.
– Ikuisia ratkaisuja ei ole, mutta kyllä me lähdetään siitä, että tällä mennään aika pitkään, Kaikkonen sanoo.
Kiista sote-maakuntien määrästä vei keskustan ja kokoomuksen lähes hallituskriisiin toissavuoden syksyllä. Keskusta vaati ja sai 18 maakuntaa, kokoomukselle olisi riittänyt 12 tai jopa vähemmän. Kompromissina kokoomus sai valinnananvapauden.
Perustuslakivaliokunta hyväksyi lausunnossaan alkukesästä pääpiirteissään lakiesityksen 18 maakunnan sote-alueista. Sen sijaan valinnanvapauslaki joudutaan kirjoittamaan monelta osin uusiksi.
Jokivesistä vain pieni osa erinomaisessa kunnossa – toipuva Kyrönjoki hellii kalastajaa
Kyrönjoen vesienhoidolliset toimenpiteet ovat tuottaneet tulosta ja tänä kesänä joki hellii kalastajia monipuolisella saaliilla. Suomen jokien tilassa on vielä kehitettävää.
Kyrönjoella Etelä-Pohjanmaalla ovat käynnissä velvoitetarkkailuun liittyvät kalataloudelliset koekalastukset. Ne toteutetaan joka vuosi, joten ammattilaisten käsitys siitä, miten Kyrönjoki kalastusalueena voi, on hyvä.
Tällä viikolla tehdään poikasnuottauksia, joista nähdään viitteitä kesän kalanpoikassadosta.
– Ahventa, särkeä, hauenpoikasia – ja todennäköisesti lahnaa sekä muita särkikaloja, ennakoi nuottausten tuloksia vesitaloussuunnittelija Riku Palo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Aineisto kerätään nyt ja säilötään talteen odottamaan talvea, jolloin se käsitellään ja dokumentoidaan.
Parempaan suuntaan
Suomen jokivesistä ekologiselta tilaltaan erinomaisiksi[ luokitellaan noin 20 prosenttia](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Kartat_ja_tilastot/Ympariston_tilan_indikaattorit/Makea_vesi_ja_meri/Suuret_jarvet_kunnossa_rannikkovesien_ti%2828652%29). Hyviä tai erinomaisia on 65 prosenttia. Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan jokien pintavesistä suurimman osan ekologinen tila [luokiteltiin tyydyttäväksi, välttäväksi tai huonoksi](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Kartat_ja_tilastot/Ympariston_tilan_indikaattorit/Makea_vesi_ja_meri/Pintavesien_ekologinen_tila__EtelaPohjan%2829750%29).
Suuri osa [Kyrönjoen jokiosuuksista on arvioitu](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/124447/Raportteja%2037%202016.pdf?sequence=2) välttäväksi tai tyydyttäväksi.
Kyrönjoen tilanne on parantunut viime vuosina [vesienhoidollisten toimenpiteiden](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesiensuojelu/Vesienhoidon_suunnittelu_ja_yhteistyo/Vesienhoito_ELYkeskuksissa/EtelaPohjanmaa_Pohjanmaa_ja_KeskiPohjanmaa/Toimenpideohjelmat/Toimenpideohjelmat_ja_toimenpiteiden_tot%2812815%29) myötä. [Paikalliset muistavat](https://yle.fi/uutiset/3-8270027) joessa kelluneen joskus jopa sian- tai lehmänruhoja.
– Viime vuodet Kyrönjoella kalaston tila on ollut hyvin vakaa. Siinä ei ole suuntaan tai toiseen tapahtunut heilahduksia eli kalaa löytyy, Palo sanoo.
Korkeat ravinnepitoisuudet ja vesirakentaminen huonontavat jokivesien tilaa. Myös pohjalaisjokien osalta niillä ja maaperän happamuudella on veden laatua heikentävä vaikutus.
Kyrönjoki on säästynyt viime vuosina pahimmilta happamuuspiikeiltä, jotka tukehduttavat kaloja. Myös koskipaikkoja on ennallistettu, ja se vaikuttaa suoraan kalojen ja vesieliöiden viihtyvyyteen joessa.
– Pikku hiljaa mennään askel askeleelta parempaan suuntaan, mutta paljonhan siinä on vielä tehtävää. Valuma-alue on maatalousvaltaista ja sieltä tulee ravinnekuormitusta, mikä vaikuttaa veden laatuun, Palo toteaa.
[Kyrönjoen alueen osalta tavoite](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/124447/Raportteja%2037%202016.pdf?sequence=2) onkin erityisesti vähentää ihmisten aiheuttamaa ravinnekuormitusta. Myös kalataloudellista kunnostamista jatketaan.
Kalastajat tyytyväisiä
Kyrönjoen varteen ovat lähteneet aamukalalle Erkki Hietanen ja Heikki Lehtola. Puolen tunnin kalastamisen jälkeen kalastajat ovat saaliiseensa tyytyväisiä. Sääkin on hyvä – puolipilvinen.
– Heikillä oli kirjolohi hetken, mutta ei saatu sitä haaviin asti. Yhden ahvenen sai. Puolen tullin kalastuksella olisi ollut ihan hyvä saalis, jos olisi saatu kalat ylös, Hietanen naurahtaa.
Erkki Hietanen on Isonkyrön kalastusseuran puheenjohtaja. Seura on tänäkin vuonna istuttanut jokeen kirjolohta 400 kiloa. Muutakin ylläpitoa tehdään.
– Muutamia laavuja on laitettu kalastajille jokivarteen ja niitä on pidetty kunnossa.
Hietanen on tyytyväinen Kyrönjoen tämänhetkiseen vedenlaatuun. Virvelikalastajan tavallisia saaliita Kyrönjoesta ovat ahven, hauki ja kirjolohi. Perholla on Hietasen mukaan saatu myös taimenta. Myös lahnaa, särkeä ja jopa kuhaa on saatu.
– Rapuja on saatu myös muutamia. Minäkin sain katiskalla viime kesänä yhden. Ei tässä niitä vissiin kukaan pyydä, mutta jostakin se tuli, Hietanen kertoo.
New York Times -lehtikin sen tietää: suomalaiset ovat outoa urheilukansaa
Suomella on ruuvi löysällä, mitä tulee urheiluun, kirjoittaa New York Times verkkosivuillaan. Lehti on käynyt tutustumassa outoihin suomalaislajeihin, kuten esimerkiksi suopotkupalloon.
Suopotkupallo, eukonkanto, kännykänheitto, marjanpoiminta, ilmakitaransoitto, hyttysten tappaminen, esteratsastus keppihevosella, saunominen…  Vain Suomessa tällaisissa ”lajeissa” voidaan kilpailla SM-mitaleista ja maailmanmestaruuksista. 
Aika ajoin nämä mestaruuskisat ylittävät uutiskynnyksen myös ulkomailla. Tällä kertaa suomalaisten omituisista harrastuksista on tehnyt artikkelin [Yhdysvaltojen merkittävimpiin sanomalehtiin kuuluva New York Times.](https://www.nytimes.com/2017/07/27/sports/finland-has-a-sports-screw-loose.html)
Lehden mukaan Suomi on kadonnut kansainvälisen urheilun maailmankartalta viimeisten vuosikymmenien aikana, mutta samalla olemme ”menettäneet järkemme” urheilussa. Kun lehden toimittaja seurasi 20. kertaa järjestettyjä suopotkupallon MM-kisoja Hyrynsalmella, piti hän lajia rumana versiona jalkapallosta. Hänen ensimmäisiä kysymyksiä pelaajilta olikin: miksi?
Moni muukin on tätä kysymystä miettinyt, mutta NYT:n haastattelema Matti Paulavaara löysi kysymykseen hyvän vastauksen:
– Voi sanoa, että on suopotkupallon maailmanmestari. Kuinka moni voi sanoa sen?
Miksi suomalaiset kilpailevat tällaisissa hulluissa lajeissa? Tähän ei lehden mukaan ole yksinkertaista syytä, mutta se esittää vaihtoehdoiksi muun muassa suomalaisten innokkuuden ulkoilmassa liikkumiseen, hyvät paikat luonnossa vapaa-ajan virkistystoiminnoille, pitkän ja pimeän talven sekä alkoholin.
– Ehkä tulemme hieman hulluiksi kesäisin. Kun siihen sekoittaa alkoholin, niin ehkä me haluamme kilpailla hieman, Jyväskylän yliopiston liikuntasosiologi Hanna Vehmas sanoi lehden haastattelussa.
New York Times muistuttaa lukijoitaan ajasta, jolloin Suomessa suhtauduttiin urheiluun erittäin vakavasti ja kuinka maamme identiteetti rakentui pitkälti urheilulle. Suomalaisella sisulla saavutettiin 40 vuoden ajan keskimäärin 24 mitalia kesäolympialaisista, mutta tämä aika on enää kultainen muisto. Rion olympiakisoista Suomi saavutti enää vain yhden pronssimitalin.
Mutta vaikka Suomen aika urheilun kirkkaimmassa kansainvälisessä kärjessä on mennyttä, nousevat nämä uudet lajit pinnalle. Ja ne ovat New York Timesin mukaan muokanneet jälleen suomalaisia.
– Me olemme oppineet nauramaan itsellemme. Mikä onkaan niin vakavaa? Turun yliopiston liikuntasosiologi Pasi Koski kysyi lehdeltä.
[Lue alkuperäinen juttu Finland Has a Sports Screw Loose täältä.](https://www.nytimes.com/2017/07/27/sports/finland-has-a-sports-screw-loose.html)
Ruotsin oppositio pitää kiinni epäluottamuslauseesta – puolustusministerin kohtalo ratkaistaan vasta syksyllä
Puolustusministeri Peter Hultqvist jatkaa toistaiseksi hallituksessa.
Ruotsin oppositio pitää voimassa epäluottamuslauseen puolustusministeri Peter Hultqvistia kohtaan. Puolustusministeri kuitenkin jatkaa hallituksessa ja tilanne ratkaistaan lopullisesti vasta syksyllä. 
Hultqvist on ainoa epäluottamuslauseen saanut ministeri, joka jatkaa Ruotsin hallituksessa. Sisäministeri Anders Ygeman ja infrastruktuuriministeri Anna Johansson ovat jo joutuneet ilmoittamaan erostaan.
Hultqvist on ilmoittanut olevansa halukas jatkamaan hallituksessa.
– Päämääräni on jatkaa Ruotsin asevoimien toimintakyvyn kasvattamista ja vahvistaa Ruotsin puolustus - ja turvallisuuspolitiikkaa, Hultqvist kertoi SVT:lle.
Oppositio on pitänyt epäluottamuslauseen saaneita ministereitä vastuullisina maan turvallisuuden vaarantamiseen, koska he eivät reagoineet Ruotsin ajoneuvohallinnon tietovuotoon riittävän nopeasti.
Ruotsin ajoneuvo- ja ajokorttirekisterin ulkoistaminen Tšekkiin on voinut aiheuttaa kymmenien tuhansien ruotsalaisten henkilötietojen vuotamisen ulkomaille.
_Lähteet: SVT, YLE_
Maratonpyöräilyyn polkeneet miehet ajoivat ensin Suomen päästä päähän – kuudessa päivässä 1300 kilometriä
Tornionlaakson Maratonpyöräily järjestetään jo 33. kertaa. Pyöräilijät ajavat bussilla Torniosta Kilpisjärvelle, mistä pyöräillään takaisin Tornioon. Tänä vuonna 12 miehen joukko päätti ottaa pohjille 1300 kilometrin pyöräilyn.
Vettä, rakeita ja tuulta sekä hienoja maisemia ja aurinkoa. Kuuden päivän ajan 12 miehen porukka on nähnyt Suomen suven oikukkaat säät ja vaihtelevat maisemat. Miehet lähtivät matkaan Vantaalta polkupyörillä tavoitteenaan polkea Suomen päästä päähän eli Kilpisjärvelle saakka. Matkan pituus oli 1300 kilometriä ja päivämatkan pituus reilut 200 kilometriä. Juhani Vähätalon suunnittelema reitti kulki pitkin pikkuteitä niin, että maisemistakin ehti nauttia.
Seurue saapui pohjoisimpaan majapaikkaansa tiistai-iltana huojentuneena. Tosin matkasta on vielä yksi kolmasosa tekemättä ja varsinainen Maratonpyöräily suorittamatta.
– Kahden päivän ja 500 kilometrin Maratonpyöräily menee pienenä lenkkinä tähän päälle, sanoo joukon mukana polkenut Teijo Alvasto.
33\. kertaa starttaavan Maratonpyöräilyn järjestää [Alatornion Ahjo](https://www.maratonpyoraily.fi/seuran_esittely/). Linja-auto kuljettaa tämän vuoden pyöräilijät, eli 112 naista ja miestä Torniosta Kilpisjärvelle. Pyöräily alkaa perjantaina aamulla ja reitti kulkee Tornionjokilaaksossa niin Suomen kuin Ruotsinkin puolella.
Maratonpyöräilyyn osallistuu uusia ja konkareita. Alvaston tavoin heidän ryhmänsä jäsenet ovat osallistuneet Maratonpyöräilyyn jo kymmenkunta vuotta. Joka kesä pohjoiseen vetävät kauniit maisemat ja hyvät järjestelyt.
– Muutama vuosi sitten päätettiin, että tämä täytyy kokea toisinkinpäin ja pyöräillä. Ei kaduttanut lähteä reissuun, tämä on ollut unohtumaton kokemus, Alvasto sanoo.
S-ryhmä muutti vastaustaan: "Emme ole luopumassa kokonaan muovikasseista"
Muovikassien myynti jatkuu myös S-ryhmän kaupoissa, yhtiöstä ilmoitettiin torstaina. Vielä alkuviikosta kauppajätti ei halunnut vastata, luopuuko se muovikasseista.
Yle kertoi keskiviikkona, että monet [Euroopan kauppajäteistä ovat luopuneet tai luopumassa muovisista ostoskasseista](https://yle.fi/uutiset/3-9742324).
Lidl, joka on luopunut muovikasseista Keski-Euroopassa, ilmoitti Ylelle aikovansa jatkaa muovikassien myymistä Suomessa. Myös K-ryhmä ilmoitti, että sen suunnitelmissa ei ole luopua muovikasseista.
S-ryhmästä kerrottiin vielä tiistaina Ylelle, että yhtiö aikoo tiedottaa muovikasseihin ja -pusseihin liittyvästä uutisesta tiistaina 2. elokuuta. Kysymystä muovikasseista luopumisesta ei kumottu eikä vahvistettu, vaan pyydettiin odottamaan tiistaihin.
Kyse onkin hedelmä- ja vihannespusseista
Paljon auki jättävä vastaus aiheutti torstaiaamuna hämmennystä myös S-ryhmän sisällä. SOK Vähittäiskaupan ketjuohjauksen suunnittelujohtaja Mika Lyytikäinen halusi palata asiaan. 
– S-ryhmässä emme ole luopumassa kokonaan muovikasseista, Lyytikäinen ilmoittaa.
Koko S-ryhmän tasolla muovisten ostoskassien kulutus on vähentynyt tänä vuonna, kun markettien tavoin myös Sokos- ja Emotion -ketjuissa kassit muuttuivat maksullisiksi.
Muiden suurten tavoin myös S-ryhmä on sitoutunut ympäristöministeriön ja Kaupan liiton viimesyksyiseen muovikassisopimukseen.
Ensi tiistain tiedotteen sisällöstäkin S-ryhmän Lyytikäisellä oli uutta kerrottavaa. 
– Osana muovijätteen vähentämispyrkimyksiä S-ryhmässä tulemme ensi viikolla kertomaan pienestä uudistuksesta liittyen myymälöissä tarjottaviin hedelmä- ja vihannespusseihin.   
Findan uusi johto ei suunnittele fuusiota eikä alasajoa – luvassa reippaampaa osingonjakoa
Noin kolmasosan DNA:n osakkeista omistava Finda selvittää parhaillaan, miten yksityiset osakkeenomistajat hyötyisivät osingoista mahdollisimman pienellä verotuksella.
Finda lupaa hyviä, mutta maltillisia osinkoja omistajilleen. Alkuvuonna keskusteluun nousseista fuusiosta DNA:n kanssa ja yhtiön alasajosta ei ole nyt tietoakaan.
– Suunnittelemme tulevaa pitkäjänteisesti, eikä meillä ole kiire mihinkään. Findaa ei aiota laittaa lihoiksi, toimitusjohtaja Tommi Aurejärvi vakuuttaa.
Noin kolmasosan DNA:n osakkeista omistava Finda on keskittynyt nyt vahvasti verosuunnitteluun. Sen 40 000 osakkaasta noin 95 prosenttia on yksityisiä sijoittajia – niitä, joiden osakkeet ovat vanhan puhelinliittymän peruja. Heidän kannaltaan ei olisi kannattavaa jakaa osinkoja suurella rytinällä.
– DNA:n jakaminen suoraan osakkeenomistajille ei palvelisi yksityishenkilöiden etuja. Viimeksi maksoimme osinkoa 5 euroa osaketta kohti. Jos pysymme tuolla tasolla, on yksityishenkilöiden verotus kevyttä ja valtaosa jää sijoittajalle itselleen.
Linjaukset tehty, päätökset odottavat
Useista lounaissuomalaisista puhelinyhtiöistä aikanaan syntyneen Findan tulevaisuus nousi keskusteluun helmikuussa, kun yhtiön johto vaihtui Turussa pidetyssä yhtiökokouksessa. Toimitusjohtaja Tommi Aurejärvi kertoo, että lopullisia päätöksiä tulevasta ei ole tehty, mutta linjaukset ohjaavat maltillisempaan riskinottoon kuin edellisen hallituksen aikana.
– Hallitus varmaankin linjaa seuraavaksi reippaampaa osingonjakoa, eikä rahoja laiteta ylimääräisiin riskipitoisiin sijoituksiin. Lisäosingostakin oli jossain vaiheessa puhetta, mutta se ei ole ollut verosuunnittelun jälkeen enää tälle vuodelle esillä.
"En myisi"
Puhelinosakkeet ovat olleet kysyttyä kauppatavaraa ja yksityisille omistajille on tarjottu niistä noin 30 euroa kappaleelta.
Satakunnan Puhelimen entinen toimitusjohtaja Veikko Naire pitää hintaa varsin alhaisena. Hänen arvioidensa mukaan Findan osakkeen arvo on jo lähempänä 60 euroa. Kun useimmilla vanha puhelinosake vaihtui sadaksi Findan osakkeeksi, on 3 000 ja 6 000 euron välinen ero melkoinen.
– En myisi niitä 30 eurolla. Tuolla hinnalla ne kannattaisi mielestäni ehdottomasti pitää itsellään ja jopa ostaa lisää, Naire toteaa.
Naire on pettynyt siihen, missä tilanteessa Findan osakkeenomistajat nyt ovat.
– Puhelinosakkeen omistajat ovat tässä kuin panttivankeja. Heidät pitäisi vapauttaa ja päästää irti osakkeistaan kohtuullisella arvolla.
Finda perustettiin aikoinaan väliaikaiseksi toimijaksi. Tämä osakkeenomistajille annettu lupaus ei ole Naireen mukaan toteutunut, mutta reilu osingonjako saattaa kompensoida tätä harmitusta.
Jyväskylän MM-rallin avaa automatisoitu traktori – "Ei ole sallittu normaalissa tieliikenteessä"
Automaattiohjauksella toimiva traktori pääsee korkkaamaan ensimmäisenä Harjun erikoiskokeen.
**JYVÄSKYLÄ. **Jyväskylän MM-rallin tänään käynnistävällä Harjun erikoiskokeella, niin sanottuna nolla-autona ei toimi auto, eikä sitä myöskään ohjaa ihminen lähtökohtaisesti.
Ennen varsinaisia kisaajia erikoiskokeen ajavana nolla-autona nimittäin ajaa Valtran N154 –traktori, joka toimii automaattiohjauksella. Kuljettajan paikalle istuva Juuso Raitanen aktivoi traktorin liikkeelle lähtöviivalta, jonka jälkeen traktori ajaa Harjun erikoiskokeen läpi. Raitanen on käynyt aiemmin torstaina nuotittamassa traktorille reitin valmiiksi.
\- Juuso astuu rooliin vain silloin, kun traktorille halutaan saada vauhtia. Automaattiohjauksella toimivan traktorin maksiminopeus on 25 kilometriä tunnissa, kun muutoin maksiminopeus on 53 kilometriä tunnissa. Emme halua hidastaa erikoiskoetta liikaa, joten jossain vaiheessa Juuso painaa kaasun pohjaan, Matti Tiitinen Valtralta kertoo Yle Urheilulle.
Valtran tempauksen tarkoituksena on näyttää auttomaattiohjauksen toimintaa. Automaattiohjaus on Tiitisen mukaan kovin yleistä modernissa maataloudessa. Traktori käyttää edukseen gps- ja mobiilisignaalia. Tasaisissa harvaan asutuissa metsissä traktori pystyy ajamaan reitin kahden senttimetrin tarkkuudella, mutta Harjun kaltaisessa mäkisessä olosuhteessa tarkkuus saattaa heittää.
\- Sitä varten Raitanen istuu varuilta kuljettajan penkillä, eikä kartturina, Titinen ja korostaa turvallisuuden olevan tärkeää.
\- Jyväskylä on maailman turvallisin ralli ja haluamme olla mukana siinä.
Hän haluaa muistuttaa, että nyt nähtävä harvinainen näky ei ole sallittu normaalissa tieliikenteessä, vaikka Harju onkin kaupunkierikoiskoe.
\- Voimme toteuttaa tämän, sillä nyt ollaan suljetulla alueella, Tiitinen painottaa.
Traktori nähdään Harjun erikoiskokeella kello 18.15.
_Korjaus klo 17.42: muokattu otsikkoa._
**[Ralliradio seuraa tiivisti Harjun erikoiskoetta ja koko Jyväskylän MM-rallia viikonlopun ajan.](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
**[Kaikki Jyväskylän MM-ralliuutiset](https://yle.fi/urheilu/ralli)**
Vapaaehtoiset järjestävät leirejä tukiperhettä odottaville lapsille
Vapaaehtoiset leirinvetäjät haluavat auttaa Kemin ja Tornion tukiperhejonon vaikeaa tilannetta.
Kemin Ajoksessa on järjestetty tänä kesänä kaksi viikon pituista leiriä lapsille ja nuorille, jotka jonottavat tukiperhettä. Sosionomeiksi valmistuvat Juhani Vyörykkä ja Eelis Pernu järjestivät viime kesänä tukiperhejonottajille kaksi viikon leiriä opinnäytetyönä. Leirit järjestetään yhteistyössä Kemin ja Tornion sosiaalitoimien kanssa.
– Sosiaalitoimi pyysi, että voisimmeko jatkaa tätä ja vanhemmat olivat halukkaita tähän myös, Vyörykkä kertoo.
Vyörykkä ja Pernu haluavat olla apuna tukiperhejonon purkamisessa omalla tavallaan ja auttaa tukiperhettä tarvitsevia lapsia. Molemmille leireille osallistuu noin 15 lasta tai nuorta. Leirejä järjestettiin myös talvella viikonloppuisin kerran kuussa. Tämän viikon leiri on 10–15-vuotiaille ja alkukesästä järjestettiin viikon leiri nuoremmille lapsille. Leirien ohjelmassa on mukavaa yhdessä tekemistä.
– Olemme käyneet kotieläinpuistossa, uimarannoilla ja vierailemme yhden päivän Oulussa, Vyörykkä kertoo.
Raha on toiminnassa iso kysymys
Leirejä on tarkoitus jatkaa ensi talvenakin. Tilat ovat asettaneet haasteita, sillä leireillä tarvitaan tilaa majoittumiseen, peseytymiseen, ruoanlaittoon sekä tietenkin yhteiseen tekemiseen. Miehet tekevät työtä vapaaehtoisesti, joten rahakin on iso kysymys.
– Kun tätä tekee vapaaehtoisesti, niin ei sitä kovin paljon haluaisi omasta pussista maksaa isoja tilavuokria, Pernu toteaa.
Tukiperhe on tarkoitettu lastensuojelun asiakkaille sekä muille vaikeassa tilanteessa oleville lapsiperheille. Lapset viettävät tukiperheissä aikaa tarpeen mukaan, esimerkiksi viikonlopun kuukaudessa. Perhe elää normaalia elämää lapsen kanssa ja antaa tälle tarvitsemaansa huolenpitoa.
Kalla ylivoimainen ylämäkikilpailussa Norjassa – Pärmäkoski viides
Norjan Sandnesissa järjestettävä kovatasoinen rullahiihtotapahtuma, Blinkfestivalen, jatkui torstaina ylämäkikilpailulla. Krista Pärmäkoski oli naisten sarjassa paras suomalainen, Eveliina Piippo voitti nuorten sarjan.
Tapahtumaa on järjestetty vuodesta 2006, mutta tiukkaa Lysebotn Opp -ylämäkikisaa on hiihdetty vuodesta 2010 lähtien ja voittajien listalta löytyy suomalaisnimiäkin: Kaisa Mäkäräinen voitti naisten sarjan vuonna 2013 ja Matti Heikkinen miesten sarjan vuosina 2015 ja 2016.
Tällä kertaa 7,5 kilometrin matkan taittoi naisten sarjassa nopeimmin Ruotsin Charlotte Kalla. Hän käytti rankkaan rataan aikaa 33.18,3 ja kukisti toiseksi tulleen Norjan Heidi Wengin yli 40 sekunnilla. Norjan Marit Björgen oli kisan kolmas jääden Kallalle peräti minuutin ja 50 sekuntia.
Suomalaisista parhaiten onnistui Krista Pärmäkoski, joka sijoittui kisassa viidenneksi ajallaan 36.05,3. Mari Laukkanen tarvitsi matkaan 40 minuuttia ja 36 sekuntia ja oli tällä kisan 30:s.
Naisten 20-vuotiaiden sarjassa kilpaillut Eveliina Piippo piti kisassa mainiota vauhtia ja otti ylivoimaisen voiton. Hän jätti toiseksi sijoittunutta Norjan Tiril Liverud Knudsenia lähes viisi minuuttia. Piipon voittoajalla 37.03,8 olisi sijoituttu naisten sarjassa seitsemänneksi.
Miehet kisaavat Lysebotnilla myöhemmin. Blinkfestivalen jatkuu perjantaina yhteislähtökilpailulla sekä ampumahiihtäjien omalla kilpailulla.
_Lisäys klo 18.11: Lisätty Eveliina Piipon tulos._
**Lue lisää:**
 [Heikkinen rikkoi norjalaisrintaman – kolmas ylämäkikisassa](https://yle.fi/urheilu/heikkinen_rikkoi_norjalaisrintaman__kolmas_ylamakikisassa/9745225) 
Riihimäki satsaa kevyenliikenteen väylien kunnostamiseen – toiveissa kaupungin kiertävä pyöräilyverkko
Väylien parannus alkaa Paloheimonkadulta puiden kaadoilla ja uusien taimien istutuksilla.
Riihimäen kaupunki on viime vuosina satsannut kevyenliikenteen väylien kunnostamiseen. Parhaillaan Riihimäellä aloitellaan Paloheimonkadun jalkakäytävän kunnostusta.
Kadun saneeraus parantaa kaupungin pyörätieverkkoa sekä katuympäristön turvallisuutta. Pohjoisen puolen jalkakäytävä asfaltoidaan ja muutetaan yhdistetyksi kevyenliikenteen väyläksi.
Paloheimonkadun jalkakäytävän kunnostus on merkittävä parannus riihimäkeläisille. 
Kuoppainen jalkakäytävä ei ole enää nykypäivän tasolla.
– Rautatieasemalle johtava kevyenliikenteenväylä on todella vilkasliikenteinen. Siinä kulkee paljon kevyttä liikennettä, kertoo kaupungin kunnossapitovastaava Arto Rämäkkö. 
Vanhoilla betonilaatoilla päällystetty väylä on todella huonokuntoinen. Rämäkkö sanoo, että kuoppainen jalkakäytävä ei ole enää nykypäivän tasolla.
Heinä-elokuun vaihteessa puut nurin
Ensi töikseen Paloheimonkadulta harvennetaan puita valaistuksen ja turvallisuuden lisäämiseksi. Arto Rämäkön mukaan puut tutkittiin talvella ja todettiin huonokuntoisiksi.
Tavoitteena on istuttaa korvaavat puut jo tänä syksynä.
– Toki ne eivät ole lähellekään samannäköisiä kuin katupuut ovat nyt, koska uudet puut ovat vielä pieniä. Siitä ne kuitenkin kasvavat ajan myötä, Rämäkkö muistuttaa.
Paloheimonkadun puiden kaadot ajoittuvat viikoille 30-31. 
Poliisiksi tekeytyvä mies soittelee ikäihmisille ja kyselee pankkitietoja Meri-Lapissa
Puheluissa mies väittää ihmisille heidän tilillään tapahtuneen laittomuuksia.
Viimeisen viikon aikana Meri-Lapin alueella on tullut ilmi useita tapauksia, joissa poliisiksi esittäytyvä mies soittelee vanhemmille ihmisille ja väittää heidän tilillään tapahtuneen laittomuuksia.
Puheluiden aikana mies on tiedustellut ihmisiltä heidän pankkitunnuksiaan.
Poliisin mukaan tällä kertaa puheluihin vastanneet ovat olleet valveutuneita, eivätkä ole luovuttaneet pankkitietojaan soittajalle.
Poliisi muistuttaa jälleen, että se ei koskaan kysele soittamalla kenenkään pankkitunnuksia.
MV-lehti katosi verkosta – laskut rästissä?
Lehden perustajan nimellä olevassa sosiaalisen median profiilissa sanotaan, että sivusto aukeaa tänään torstaina, kun laskut saadaan maksettua.
MV-lehti on kadonnut verkosta. Myös verkkojulkaisun Facebook-sivut ovat poissa käytöstä.
Ilja Janitskinin nimellä olevassa sosiaalisen median profiilissa sanotaan, että MV-lehdellä on rästissä laskuja ja että sivusto avataan tänään torstaina, kun laskut saadaan maksettua. Janitskinin nimellä oleva profiili on käytössä VK-nimisessä palvelussa, joka tunnetaan "Venäjän Facebookina".
Profiilin mukaan lehden perustaja Janitskin ei aio enää kustantaa MV-lehteä omasta pussistaan.
[Kesäkuussa Yle ja STT uutisoivat](https://yle.fi/uutiset/3-9653174), että Janitskin on vangittu poissaolevana Helsingin käräjäoikeudessa. Hänet vangittiin epäiltynä törkeästä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, törkeästä kunnianloukkauksesta, tekijänoikeusrikoksesta, salassapitorikoksesta ja rahankeräysrikoksesta.
Käräjäoikeus päätti jo viime lokakuussa vangita Janitskinin poissaolevana, mutta tämän jälkeen häneen on kohdistunut uusia rikosepäilyjä.
Janitskinia on jo aiemmin epäilty muun muassa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, törkeästä kunnianloukkauksesta, laittomasta uhkauksesta ja tekijänoikeusrikoksista. Rikosepäilyt ovat kytkeytyneet nyt suljettuna olevaan MV-julkaisuun.
MV-lehden katoamisesta kertoi eilen keskiviikkona illalla [Como-verkkojulkaisu](http://www.como.fi/uutiset/mita-tapahtui-mv-lehdelle-sivut-nayttavat-nyt-talta/).
**Lue Ylen aiempia MV-lehteen liittyviä juttuja:**
**["Kansa on kyllästynyt manipulointiin, kontrolliin ja valehteluun" – tämän vuoksi MV-lehteä luetaan](https://yle.fi/uutiset/3-8409302)**
**[Näin somehuhusta tulee "totta" – tarkastelussa kolme vastamedian uutista](https://yle.fi/uutiset/3-8420146)**
**[Holokausti on myytti ja muita väitteitä – näin toimii suomalainen vastamedia](https://yle.fi/uutiset/3-8407726)**
Putin vilkutti savonlinnalaisille – Sadat ihmiset yrittävät nähdä vilauksen presidentistä 
Putinin reitin varrella oli 300-400 ihmistä. Oopperavieraat ovat etuoikeutetussa asemassa Putinin nähdäkseen. 
Venäjän presidentti Vladimir Putinin vierailu on otettu kansan keskuudessa vastaan pääasiassa positiivisissa tunnelmissa.
Sadat ihmiset kerääntyivät jo aamulla diplomaattiautojen reitin varrelle nähdäkseen vilauksen Venäjän presidentti Vladimir Putinista hänen matkallaan kohti Punkaharjua. Tien varrella lähes helteisessä säässä maltettiin odottaa pari tuntia h-hetkeä.
Ohiajo kesti lopulta noin puoli minuuttia. Vladimir Putin vilkutti yleisölle, joka tallensi tapahtunutta kännyköillään. Joku teki kunniaa.
Tiedotustilaisuudessa Putin kiitti suomalaisia ystävällisyydestä ja vieraanvaraisuudesta, joka oli havaittavissa kun hän ajoi väkijoukon ohitse.
– Monet vilkuttivat minulle ystävällisesti. En voi tervehtiä kaikkia henkilökohtaisesti, mutta lähetän terveiset tiedotusvälineiden kautta, Putin sanoi.
Moni aikoi suunnata illalla Olavinlinnan tienoille yrittääkseen bongata Putinin uudelleen.
Yhtenäkään iltana en ole voinut laittaa korkkareita ja hametta, koska on niin kylmä, mutta tänään laitan.
Olavinlinnan edustalla Savonlinnan satamassa on sen sijaan tänään ollut tavallista hiljaisempaa. Risteilyillä ei ole ollut kävijöitä tavalliseen tapaan.
Illan oopperavieraat ovat etuoikeutetussa asemassa Putinista vilausta etsivien ihmisten joukossa. Oopperafani Arja Törnroos oli ostanut liput tämän illan näytökseen jo keväällä, kun tietoa presidenttien läsnäolosta ei vielä ollut.
– Olen ollut täällä jo kuukauden ja nähnyt 11 oopperaa. Yhtenäkään iltana en ole voinut laittaa korkkareita ja hametta, koska on niin kylmä, mutta tänään laitan. Siitä huolimatta, että kaatuisin korkokengissäni kivillä. Onpahan paljon turvamiehiä minua nostamassa, Törnroos nauraa.
Yksi aikoo osoittaa mieltään
Törnroos kertoo nautiskelevansa tänään Savonlinnassa vallitsevasta hienosta tunnelmasta. Moni muukin kertoo, ettei hässäkkä turvajärjestelyineen haittaa, vaan pikemminkin on hauskaa, kun kerrankin tapahtuu jotakin erilaista. Törnroosin mukaan Savonlinnassa on yllättävän rauhallista.
– Putin otetaan arvonsa mukaan vastaan. Kuitenkaan ei ole pönötystä, vaan tämä on minusta positiivista ystävällisyyttä, Törnroos sanoo.
Mielenosoituksia Putinia vastaan ei ole poliisin tiedossa. Yksi savonlinnalainen nainen on kertonut Yle Uutisille aikovansa osoittaa mieltä illalla Olavinlinnan edustalla Vneäjän homofobisuuttaa vastaan.
_Lisätty 27.7. klo 16:51 Putinin kommentti._
Elektroniikkajätti Foxconn aikoo avata kokoomatehtaan Yhdysvalloissa – Trump ottaa kunniaa itselleen
Uusi tehdas on tarkoitus avata Wisconsiniin, joka kärsii aiempin tehdastyöpaikkojen kadosta.
Maailman suurimpiin elektroniikkayhtiöihin kuuluva Foxconn aikoo avata suuren tehtaan Wisconsinissa Yhdysvalloissa. Foxconnin perustaja ja hallituksen puheenjohtaja Terry Gou vahvisti asian vierailullaan presidentti Donald Trumpin luona Valkoisessa talossa. 
Tehtaan saamisesta kilpaili joukko Yhdysvaltojen osavaltioita. 
Gou ei kertonut tehtaan rakentamisen tarkkaa ajankohtaa tai suunnitelmaa, mutta sen on määrä avautua vuonna 2020. Peräti kahden ja puolen neliökilometrin alalle ulottuva tehdas tuottaisi mm. nestekidenäyttöjä tietokoneita ja televisioita varten. 
Trump laskee tehdashankkeen osin omaksi ansiokseen. 
– Jos minua ei olisi valittu presidentiksi, hän (Terry Gou) ei varmasti olisi valmis käyttämään miljardia dollaria, Trump sanoi Valkoisessa talossa pitämässään puheessa. 
Tehdashankkeen takana ovat kuitenkin myös Wisconsinin maakunnan kannustinohjelmat. Osavaltio on luvannut tukea Foxconnia kolmella miljardilla dollarilla, jos yhtiö sijoittaa osavaltioon kymmenen miljardia viidentoista vuoden sisällä. 
Tuki maksetaan vain sillä lisäehdolla, että Foxconn saa luotua yhteensä 13 000 työpaikkaa, ja maksaa heille keskimäärin 46 000 euron vuosipalkkaa. 
Lisäksi tehtaan saamisesta Yhdysvaltoihin on neuvotellut muun muassa Trumpin vävy Jared Kushner. 
Trump kaipaa myönteisiä uutisia
Ilmoitus tehtaan rakentamisesta on Trumpille tärkeä, sillä presidentti lupasi vaalikampanjassaan etenkin uusia työpaikkoja. 
Hän ei ole kuitenkaan onnistunut toteuttamaan lupauksiaan nopeasti. Lisäksi hänen suosionsa kärsii terveydenhuollon uudistamisen vaikeuksista ja alati paisuvasta Venäjä-kohusta. 
Yhdysvaltojen pohjoisosassa sijaitseva Wisconsinin osavaltio kärsii yhä General Motorsin tehtaan sulkemisesta vuonna 2008.
Foxconnilla on osin synkkä maine
Taiwanilainen Foxconn tunnetaan parhaiten Applen iPhone-puhelimien kokoamisesta suurissa tehtaissa Kiinassa. Foxconn kokoaa myös HDM Globalin uusia Nokia-puhelimia. 
Jotkut yhtiön muistavat myös synkistä uutisista, joissa kerrottiin itsemurhiin ajautuneista pitkiä työvuoroja ahtaissa oloissa tehneistä kokoomatehtaiden työntekijöistä. Selvityksessa ei ole kuitenkaan saatu tukea sille, että itsemurhien suhteellinen määrä yhtiön tehtaissa olisi erityisen suuri.
Foxconn on maailman suurimpia elektroniikkavalmistajia ja sillä on maailmanlaajuisesti miljoona työntekijää. 
Foxconnilla on tällä hetkellä 3 000 työntekijää Yhdysvalloissa. Uusi tehdas Wisconsinissa olisi sen toistaiseksi suurin hanke Yhdysvalloissa. 
Epäilijät ovat varoittaneet liiasta optimismista tehdashankkeen suhteen – yhtiö on luvannut avata tehtaan muun muassa Pennsylvaniaan, mutta suunnitelma ei toteutunut.
_Lähteet: AP, AFP_
Kyy luikerteli yöllä asuntoon Ylöjärvellä – Pelastuslaitos: soita hätänumeroon, jos et itse uskalla siirtää käärmettä
"Kovaa sihinää käärme kyllä piti, mutta muuta vastarintaa se ei tehnyt", kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen yksikönjohtaja eläimen pelastamisesta.
Kyykäärme luikerteli yön aikana rivitaloasuntoon avoimesta takaovesta Ylöjärven Myllymäentiellä. Yöllinen vierailu paljastui, kun asukas meni torstaiaamuna keittiöön ja huomasi käärmeen lattialla.
Asukas hälytti apua, ja Pirkanmaan pelastuslaitos kävi siirtämässä käärmeen takaisin luontoon.
Lapion ja harjan avulla
Kyykäärme löytyi keittiöstä hellan takaa, jonne se oli mennyt säikähdettyään ihmistä. 
– Siirsimme hellaa sen verran sivuun, että saimme näköyhteyden käärmeeseen. Ihan normaalisti sammutusvarusteissa lapion ja harjan avulla saimme käärmeen uunin alta, kertoo päivystävä yksikönjohtaja Kalle Heino Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Heinolle jäi eläimen pelastamistehtävästä mielikuva, että käärme olisi säikähtänyt tilannetta enemmän kuin talon asukas, joka oli Heinon mukaan hyvin rauhallinen. 
– Kovaa sihinää käärme kyllä piti, mutta muuta vastarintaa se ei tehnyt.
Siirrä itse tai soita hätänumeroon
Jos rohkeus riittää, voi eläimen palauttaa luontoon omin voimin. Muutoin kannattaa soittaa hätänumeroon.
– Kyllähän sen voi itsekin siirtää, jos kokee, että pystyy sen tekemään, mutta kyllä palokunnan voi aina pyytää paikalle. On ainakin turvallista, Heino neuvoo.
Käärmeiden tuleminen sisälle asuntoihin on epätavallista.
– Ne ajautuvat sisätiloihin harvoin, lähinnä huonon tuurin vuoksi, [Ylen haastattelema ](https://yle.fi/uutiset/3-9734676)käärmeasiantuntija Toni Beckman sanoo.
Myös yksikönjohtaja Kalle Heino Pirkanmaan pelastuslaitokselta kertoo, ettei tällaisia tehtäviä kovin usein tule vastaan.
– Joitakin tapauksia on yleensä kesän aikana. Ilmeisesti tässäkin tapauksessa käärme oli hakeutunut lämpimään. 
**Lue myös: [Käärme tulee sisälle lämmittelemään tai uteliaisuuttaan - "Harvoin käärmeen arki on kerrostalon parvekkeelle kiipeilyä"](https://yle.fi/uutiset/3-9734676)**
Isännättä jäänyt vesijohtoverkko on löytämässä omistajan Itä-Hartolassa
Hartola on myymässä Itä-Hartolan vesihuoltoverkoston vedenkäyttäjille. 
Hartola on löytänyt ostajan kunnan itäosien vesihuoltoverkostolle. Kunnan haltuun verkosto tuli pari vuotta sitten Itä-Hartolan vesiosuuskunnan konkurssin jäljiltä. Nyt 38 itähartolalaista vedenkäyttäjää on neuvotellut kunnan kanssa runkoverkon ja pumppaamojen kaupasta.
– Kaikki entisen vesiosuuskunnan jäsenet eivät ole mukana, parikymmentä on jäänyt pois, sanoo Hartolan tekninen johtaja Taneli Rasmus.
Kauppasummaksi on sovittu noin 250 000 euroa. Vesi- ja viemäriverkoston runkoputket ja linjapumppaamot kunta osti konkurssipesältä noin 50 000 eurolla.
– Lehti-ilmoituksen perusteella saimme kaksi ostajaehdokasta. Niistä toiselta tuli tarjous, jatkaa Taneli Rasmus. 
Myynti tulee syksyn aikana Hartolan kunnanhallituksen ja -valtuuston käsiteltäväksi.
Kunnassa on kinasteltu viime vuosina Itä-Hartolan vesihuollon järjestelyistä. Korkein hallinto-oikeus on juuri tulleella päätöksellä torjunut Hartolan taannoisen suunnitelman tuhansien eurojen lisälaskusta entisen vesiosuuskunnan osakkaille.
Kunnanjohtaja Merja Oleniuksen mukaan oikeuspäätöksellä ei ole merkitystä, koska kunta luopuu Itä-Hartolan vesihuoltoverkostosta.
"Yllätti totaalisesti" – Kuopion sisäliikuntapaikat vetävät nyt niin hyvin, että edes sadepäivät eivät selitä kaikkea
Bellanrannan uusittu HopLop on vetänyt tuplasti kävijöitä edellisiin tiloihin verrattuna. Huippu Centerissä on puolestaan jouduttu miettimään, ovatko aukioloajat sittenkin liian varovaiset.
Yhden epäonni on toisen onni. Ravintoloitsijat murehtivat keskiviikkona [Ylen uutisessa kolean kesän vaikutuksia terassimyyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-9742654), mutta samaan aikaan sisäliikunta- ja leikkipaikkoihin on riittänyt kävijöitä välillä ruuhkaksi asti.
Kuopion Bellanrannassa sekä uusittu lasten seikkailupuisto HopLop että kuntokeskus Huippu Center ovat vetäneet enemmän asiakkaita kuin kumpikaan on osannut odottaa. Kumpikin avautuivat vuodenvaihteen tienoilla 2017. 
Meidät yllätti ihan totaalisesti, että kesäloman aikana on niin paljon enemmän porukkaa kuin talvella.
Sää on ilmiöön yksi helppo selitys. Tosin HopLopin toimitusjohtaja Tomi Pulkki kiirehtii toteamaan, että Kuopiossa leikkijöitä on ollut aurinkoisinakin päivinä. Puoli vuotta sitten avattu uusittu leikkipaikka on kerännyt alkutaipaleellaan kaksi kertaa niin paljon asiakkaita kuin entinen Leväsen HopLop.
– Sen suosio ei ole pelkästään sateisen kesän ilmiö. Asiakkaita on ollut avaamisesta lähtien 1,5-kertainen määrä siihen verrattuna, mitä uskottiin.
Pulkki mainitsee myös Oulun ja Jyväskylän muina ketjun pisteinä, joissa kävijämäärät ovat yllättäneet iloisesti.
Kuopion HopLop on saanut haalittua matkailevia lapsiperheitä muun muassa Joensuusta, jonne ketju ei vielä ulotu. Joensuun uuden HopLopin on tarkoitus avata ovensa syyskuun ensimmäisen kahden viikon aikana.
– Siellä on [nyt] pelkkiä pomppulinnoja, tämä on parempi, kehui perheensä kanssa Kuopioon kaupunkilomalle tullut Laura Ahtola.
"Ensi vuonna varaudutaan eri tavalla"
Toinen Bellanrannan uutuuskohteista Huippu Center on houkuttanut kävijöitä muun muassa 30-paikkaisella trampoliiniareenalla. Toimitusjohtaja Jenni Pohjolaisen mukaan kesä- ja heinäkuussa on ollut täyttä ja tulijoita olisi ollut hetkittäin enemmän kuin mitä mahtuu.
Suosio on tullut yllätyksenä ensimmäistä kesää toiminnassa olevalle kuntokeskukselle. Ensi kesänä Pohjolainen kertoo miettivänsä ainakin sitä, pitäisikö keskus olla aikaisemmin auki. Nyt Huippu Center on avautunut arkisin kello 15, mikä on voinut ainakin näin sateisena kesänä olla turhan varovainen ratkaisu.
– Meidät yllätti ihan totaalisesti, että kesäloman aikana on niin paljon enemmän porukkaa kuin talvella. Mutta ensi vuonna varaudutaan eri tavalla.
Sadepäivät ovat tuoneet lisää kävijöitä myös Kuopion Pitkälahdessa kolmatta kesää toimivaan sisäaktiviteettipuistoon SuperCorneriin. Sitä pyörittävästä osuuskauppa PeeÄssästä ei kuitenkaan vielä uskalleta arvioida, miltä koko kesän kävijämäärät näyttävät aikaisempiin vuosiin verrattuna.
_Korjaus: 16.03: Toisin kuin artikkelin alkuperäisessä versiossa luki, Joensuuhun syyskuussa avattava HopLop ei ole kaupungin ensimmäinen. Joensuun Käpykankaalla aloitti HopLop vuonna 2008, mutta se on sittemmin suljettu._
Laukkasta ei alkueräaika lämmittänyt – ”Hävettää, että tuollaisella ajalla pääsee välieriin”
Jenna Laukkanen selviytyi vain täpärästi 200 metrin rintauinnissa välieriin Budapestin MM-uinneissa. Laukkanen toivoo parantavansa illan välierässä aikaansa reippaasti.
Jenna Laukkanen oli 200 metrin rintauinnin alkuerissä 16:s eli pääsi viimeisenä illan välieriin. Laukkanen ei ollut uintinsa jälkeen lainkaan tyytyväinen suoritukseensa.
– Aika ei kyllä hirveästi tyydytä, mutta iltauintipaikka tuli, niin se riittää tähän hetkeen. Toivottavasti illalla pystyn – ja pystynkin – parantamaan, Laukkanen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Laukkasen aika 2.28,59 jäi hänen nimissään olevasta Suomen ennätysajasta yli kolme sekuntia.
Laukkasen mukaan ensimmäiset 125 metriä olivat hänelle helppoja, mutta viimeisellä 50 metrillä matka alkoi painaa. Hän myönsi, että aamu-uinnit eivät ole sopineet hänelle näissä Budapestin kisoissa ja uskoi syyn löytyvän rikkonaisesta harjoituskaudesta.
– Tämä oli enemmän henkinen voitto, että pääsin jatkoon, vaikka aika nyt ei ollut oikein mitään. Vähän jopa hävettää, että tuollaisella ajalla pääsee välieriin, hän pohti.
– Kyllä sen huomaa, että kun en ole päässyt tekemään aamuisin kovia kisastartteja tällä kaudella juuri ollenkaan, niin on eri fiilis lähteä uimaan. Jännittää eri tavalla. Jospa tämä nyt aukaisisi kroppaa ja illalla lähtee sitten vaikka vähän lapasesta.
**Lue lisää:**
 [Jenna Laukkanen täpärästi MM-välieriin](https://yle.fi/urheilu/jenna_laukkanen_taparasti_mm-valieriin/9744023) 
 [Pettyneellä Mattssonilla selitys karsiutumiselle: Harva täällä on vetänyt maaliskuussa loppusotaa](https://yle.fi/urheilu/pettyneella_mattssonilla_selitys_karsiutumiselle_harva_taalla_on_vetanyt_maaliskuussa_loppusotaa/9744180) 
 [Koska Laukkanen hyppää kisa-altaaseen? Koska Liukkonen kisaa? Näin seuraat uinnin MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/koska_laukkanen_hyppaa_kisa-altaaseen_koska_liukkonen_kisaa_nain_seuraat_uinnin_mm-kisoja/9733632) 
Tallink kokeilee risteilyä Helsingistä Riikaan 
Jos yhteys päätellään kannattavaksi, Tallink harkitsee sitä kesäkausiksi mutta ei ympäri vuoden.
Laivayhtiö Tallink tekee lähipäivinä koeristeilyn Helsingistä Latvian pääkaupunkiin Riikaan. Alus lähtee Helsingistä sunnuntaina iltapäivällä ja palaa kahden vuorokauden kuluttua. Maissaoloaikaa on kahdeksan tuntia. 
Tallinkin myynti- ja markkinointijohtajan Margus Huntin mukaan yhtiö päättelee lippujen menekistä, onko reitille kysyntää samalla tavoin kuin Visbyn-risteilyille kesäisin. 
Hunt kertoo Baltian uutistoimistolle [BNS:lle](http://www.err.ee/609520/tallink-katsetab-helsingi-riia-laevaliini), että koeristeilystä päätettiin asiakkaiden toiveesta. Ympärivuotista yhteyttä ei kaavailla, eikä alukselta voi jatkaa matkaa autolla, hän kertoo.
Syynä Viron veronkorotukset?
Helsingin ja Riian välistä lauttayhteyttä on pohdiskeltu Viron alkoholiveropäätösten yhteydessä. [Osan suomalaisista on arveltu siirtyvän alkoholiostoksille Latviaan](https://yle.fi/uutiset/3-9695845), kun veronkorotukset ovat nostaneet hintoja Virossa.
Tallinkin vastaus noihin puheisiin oli viime vuoden lopussa, ettei yhtiö harkitse Helsingin ja Riian välistä lauttayhteyttä, mutta pitää aina tarkasti silmällä markkinoiden kehittymistä.  
Torstai 27.7.2017 (tv)
Venäjän presidentti on vierailulla Suomessa. Voin hinta on noussut maailmalla. Mansikanpoimijat ansaitsevat tunnissa enemmän kuin metsämarjojen poimijat. Perthin Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle. Lämmin sää jatkuu vielä perjantaina.
Venäjän presidentti on vierailulla Suomessa. Voin hinta on noussut maailmalla. Mansikanpoimijat ansaitsevat tunnissa enemmän kuin metsämarjojen poimijat. Perthin Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle. Lämmin sää jatkuu vielä perjantaina.
Analyysi: Ruotsin pääministeri työnsi hallituskriisin eteenpäin – ja piti kiinni suosikkiministeristään 
Löfven joutui luopumaan kahdesta uhatusta ministeristä, mutta onnistui pitämään suosikkinsa lähellään, kirjoittaa tuleva Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen.
– Näinkö Ruotsia hallitaan? kysyi tuskastuneelta näyttävä Ruotsin vähemmistöhallituksen pääministeri tiedotustilaisuudessa. 
Epäluottamusuhalla nurkkaan ajettu Stefan Löfven [löysi luovan ratkaisun akuuttiin hallituskriisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9743998), mutta kriisi ei ole ohi – se vain työntyi eteenpäin. Löfvenin on elettävä epävarmuudessa.
Ministerien vastuita kierrätettiin, kolme erosi ja uusia, tosin kokeneita kasvoja nousi tilalle.
Löfvenin varsinainen rubikinkuutio oli ratkaista illan tunteina mitä tehdä kun porvarioppositio on uhannut tietoturvaskandaalin takia kolmea ministeriä epäluottamuksella.
Löfven luopui heistä kahdesta: sisäministeri Anders Ygemanista ja infrastruktuuriministeri Anna Johanssonista.
Molemmilla on suora yhteys ja vastuusuhde kuljetushallituksen rekisterien ulkoistamiseen. Kuljetushallitus on Johanssonin alaisuudessa ja Ygemanin peukalon alla on poliisihallinto, kuten turvallisuuspoliisi Säpo.
**Puolustusministeri Peter Hultqvistista Löfven piti kiinni** uhmaten päätöksellä Hultqvistin eroa vaatinutta oppositiota. Tiedotustilaisuudessa ei jäänyt epäselväksi miten vahvasti Löfven ministeriään arvostaa “tässä vakavassa turvallisuuspoliittisessa tilanteessa”.
Tiedossa on, että myös porvarioppositiossa on oltu tyytyväisiä Hultqvistin tapaan hoitaa puolustus- ja turvallisuuspolitiikkaa. Pääministeri käytti tätä hyväkseen tiedotustilaisuudessa sanomalla, että  “on jokaisen kansanedustajan vastuulla miettiä saako Hultqvist jatkaa”.
Löfven tietää, että syntyneessä kriisissä ei ole kysymys yksittäisten ministerien pätevyydestä. Epäluottamukseen ei tarvita juridisia näyttöjä vaan poliittinen epäluottamus riittää.
Tätä kirjoittaessa porvariopposition vastauksia vielä odotetaan, mutta ruotsidemokraatit ovat pysyneet kannassaan, että Hultqvistin pitää erota.
Poliittinen turbulenssi siis jatkuu.
**Hultqvist alistetaan todennäköisesti** epäluottamusäänestykseen parin viikon kuluessa. Pääministerin taktiikka näyttää olevan se, että eduskunta joutuu ottamaan vastuun yhden avainministerin erottamisesta. Turvallisuuspolitiikka, Venäjän uhka ja puolustuksen vahvistaminen ovat kuumia puheenaiheita Ruotsissa.
Pääministeri jatkaa uusitun ministerijoukkueensa kanssa kohti uusia vaikeuksia kuten syksyn ilmeisen kiivaita budjettikiistoja. Samalla jatkuu tutkinta tietoturvaskandaalin yksityiskohdista, joita oppositio varmasti hyödyntää.
Löfven sai kolhuja, mutta hän onnistui toistaiseksi pitämään kaksi suosikkiaan lähellään. Hultqvistin kohtalo on vielä auki ja hallituksesta pudonnut Anders Ygeman sijoitettiin syksyn mittelöitä varten strategisesti tärkeälle paikalle, eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi.
Poliisijohtaja Putin-turvajärjestelyistä: Poliisilla on oikeus tyhjentää asuntoja tai parvekkeita, jos tilanne sitä vaatii 
Poliisin pyyntö välttää parvekkeiden käyttöä Putinin vierailun aikaan on herättänyt ihmetystä. Poliisijohtajan mukaan ykkösluokan järjestelyt toteutetaan suurvaltojen saapuessa kylään. 
Turvatoimet Venäjän presidentti Vladimir Putinin vierailun aikaan ovat olleet massiiviset. Tänään ihmetystä ja laajaa mediahuomiota on aiheuttanut erityisesti Itä-Suomen poliisin pyyntö [pysyä poissa parvekkeilta](https://yle.fi/uutiset/3-9743671). 
Helsingin poliisin erityistoimintayksikön johtaja, ylikomisario Heikki Porola kertoo, että [turvatoimet presidentti Putinin vierailun aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-9743671) ovat poikkeuksellisia ja harvinaisia järjestelyjä, mutta eivät ennennäkemättömiä.
Porolan mukaan vastaavanlaisia, erityisiä turvajärjestelyjä toteutetaan vain "ykkösluokan" valtiovierailujen yhteydessä. Näihin hän laskee kuuluvaksi kolme maailman johtavaa suurvaltaa. 
– Sinä varmaakin osaat arvata, mitkä ne ovat, Porola sanoo viitaten arvatenkin Yhdysvaltoihin, Venäjään ja Kiinaan.
Porola kertoo, että parvekkeilla oleskelun kieltämistä on tapahtunut jo ennenkin. Yleensä se toteutetaan vieraiden pyynnöstä ja syyt liittyvät henkilösuojeluun, ulkovaltojen turvamiehiin. 
– Se helpottaa turvamiesten toimintaa, kun ei ole niin paljoa hämminkiä ja liikettä eri puolilla, Porola selittää.
Parvekkeita voi tyhjentää tilapäisesti 
Helsingin Sanomat [kirjoitti torstaina](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005304632.html), että "parvekkeet ja asunnot ovat yksityisaluetta, jolla oleilua poliisi ei voi suoranaisesti kieltää". 
Ylikomisario Porola näkee asian hieman eri tavalla. [Poliisilain kahdeksas pykälä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110872) linjaa poliisin oikeuksista nimittäin seuraavaa:
_ "Poliisimiehellä on oikeus päällystöön kuuluvan poliisimiehen määräyksestä ja kiireellisessä tapauksessa ilman määräystäkin eristää tai tyhjentää kotirauhan tai julkisrauhan suojaama alue, jos se on välttämätöntä henkeä tai terveyttä välittömästi uhkaavan vaaran torjumiseksi eikä alueella olevia voida muuten suojata."_
Poliisilla on siis valtuudet tyhjentää asuntoja tai parvekkeita, vaikka ne ovatkin yksityisaluetta, mikäli yleisen turvallisuuden varmistaminen sitä vaatii.
Porola tarkentaa, että tällaisia pakkokeinoja otetaan harvoin käyttöön. Mieluummin pyydetään tai ohjeistetaan ihmisiä, kuten nytkin Savonlinnassa on tehty.
Seuraa tästä [Putinin vierailua suorana](https://yle.fi/uutiset/3-9744385) Ylen sivuilta. 
KHO ratkaisi Lapuan Hellanmaan viemäriverkkokiistan
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Lapuan Hellanmaan vesihuoltolaitoksen toiminta-aluetta koskevan valituksen. Hellanmaa kuuluu jatkossakin Lapuan kaupungin vesihuoltolaitoksen piiriin. Valtuusto olisi halunnut toisin.
Lapuan Hellanmaalla viemäriverkkokiista on ratkennut Korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen. Se hylkäsi Lapuan kaupunginhallituksen tekemän valituksen Vaasan hallinto-oikeuden viemäriverkkopäätöksestä. Vaasan hallinto-oikeus päätti aiemmin, että Lapuan kaupunginvaltuuston päätös jättää Hellanmaa pois kaupungin viemäriverkkoalueesta oli lainvastainen. 
Lapuan Hellanmaa on näin jatkossakin kaupungin vesihuoltolaitoksen toiminta-aluetta, koska Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä ei voi valittaa. 
Vaasan hallinto-oikeuteen kaupunginvaltuuston päätöksestä valitti Ely-keskus. Sen mukaan Hellanmaalle pitäisi rakentaa kunnan viemäriverkosto. Valtuuston mukaan viemäröinti olisi voitu hoitaa paremmin ja edullisemmin kiinteistökohtaisilla ratkaisuilla.  
Yle vastaa: YleX-kanavaa tehdään nuorille
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Karjalaisessa, Keskisuomalaisessa ja Etelä-Suomen Sanomissa 27.7.2017.
**Marko Ahonen** kirjoitti kolumnissaan (25.7.) YleX-kanavasta ja sen ohjelmatarjonnasta.
YleX:ää tehdään sisältö edellä, kohderyhmää ja yleisöä ajatellen. YleX:n kohderyhmää ovat 15–29-vuotiaat, joille musiikki merkitsee paljon. Siksi musiikkiaiheita käsitellään laajasti. YleX on aina ollut tukemassa kotimaista musiikkia ja nostamassa uusia suomalaisia nuoria artisteja parrasvaloihin.
YleX:llä kuulee myös haastatteluja ja toimitettuja juttuja. Keskipäivän ohjelma __YleX Etusivu__ on Suomen ainoa nuorille suunnattu asia- ja ajankohtaisohjelma valtakunnallisessa radiossa. Ohjelman vieraat vaihtelevat aina tutkijoista ja ulkomaankirjeenvaihtajista taiteilijoihin ja urheilijoihin. __YleX Etusivu__ käsittelee nuorille ajankohtaisia aiheita aina politiikasta ja taloudesta pop-kulttuurin ilmiöihin.
YleX:n pääpaino on nuorta yleisöä kiinnostavissa asioissa; viihteessä ja musiikissa. Kanavalla on päivittäin musiikkiin erikoistuneita ohjelmia ja laadukas musiikkijournalismi on yksi YleX:n pääsisällöistä. Puheenaiheet, haastattelut ja musiikki valitaan nuorta yleisöä ajatellen. Esimerkiksi Suomen kärkiartistit, musiikkimaailman uudet lupaukset sekä tubettajat ovat usein äänessä YleX:llä.
Ylen julkisen palvelun tehtävä on vaalia elävää suomalaista kulttuuria, myös nuorisokulttuuria sekä tarjota merkityksellisiä ja kiinnostavia sisältöjä myös nuorten ikäryhmälle ja varmistaa, että sisällöt ovat helposti löydettävissä. Tässä YleX:llä on merkittävä rooli.
**Vera Zotow**
Vastaava tuottaja
YleX
Korjaustyöt myöhästyttävät kaukojunia: "Ei ole ollut sellaista aluetta, jossa vikoja ei olisi ollut"
Liikenneviraston Rataliikennekeskuksen päivystävän liikennepäällikön mukaan ratainfran ongelmat johtuvat turvalaitevioista kauko-ohjausjärjestelmässä. Myös ratatyöt viivästyttävät junia. 
Kaukoliikenteen junat ovat olleet tänä vuonna myöhässä aikaisempia vuosia enemmän. Junien täsmällisyyteen vaikuttavat ratainfran kunto, operaattorin toiminta ja ulkopuoliset syyt, kuten myrskyt ja tasoristeysonnettomuudet. Nyt syynä ovat olleet ratainfran ongelmat.
– Kaukojunien täsmällisyys on tänä vuonna ollut keskimääräistä huonompaa. Siihen isoimpana syynä on ollut ratainfran kunto ja korjaus, kertoo VR:n viestintäasiantuntija Janna Viisterä.
Liikenneviraston Rataliikennekeskuksen päivystävä liikennepäällikkö Reima Roisko kertoo, että ratainfran ongelmat johtuvat turvalaitevioista kauko-ohjausjärjestelmässä.
– Koko vuoden osalta on aika hankalaa perata, mistä ongelmat johtuvat. Yleensä ne johtuvat turvalaitevioista kauko-ohjausjärjestelmässä.
Roiskon mukaan nämä viat saavat aikaan yhteyskatkoja. Yhteys menee jostain syystä poikki ja sitten vika käydään tarkistamassa ja korjaamassa. Kun turvalaitoksissa on jotakin vikaa, junat joutuvat ajamaan normaalia hiljempaa.
Ongelmana on ollut Roiskon mukaan myös sähköratavauriot. Erityisesti talviaikaan myös sää-olosuhteilla on vaikutusta junien aikatauluihin.
– Kesällä on ratatöitä ja ne tekevät sitten omat vaikeutensa. Vikoja on ollut ympäri vuoden tasaisesti.
Roiskon mukaan kaikki viat on saatu korjattua, mutta uusia vikoja on kuitenkin tullut.
– On ollut myös komponentti- ja sähkövikoja. Kaikkea mahdollista mitä voi tullakaan.
Ongelmallisinta Etelä-Suomessa
[Myös VR:n kaukoliikenteen täsmällisyysluvut näyttävät](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/tasmallisyys/tasmallisyyslukuja/kaukoliikenteen-tasmallisyys/), että tänä vuonna myöhästymisiä on ollut aikaisempia vuosia enemmän. Vuonna 2013 tilanne oli samankaltainen.
Rataliikennekeskuksen päivystävän liikennepäällikön Reima Roiskon mukaan vikoja on ollut ympäri Suomea. Jos vikoja tulee Etelä-Suomessa, ne vaikuttavat useimpiin juniin myös muualla. Myös Itä- ja Pohjois-Suomessa on ollut ongelmia, mutta siellä liikennettä on vähemmän.
– Etelässä vaikutus on isompi. Vikoja on ympäri Suomea. Ei ole ollut sellaista aluetta, jossa vikoja ei olisi ollut.
Helsingin seudulla esimerkiksi Pasilan Tripla-rakennusalueella on tehty ratatöitä ja osa on mennyt sulkuun. Ilmalassa on puolestaan ollut viime aikoina huolto- ja remonttitöiden takia poikkeusjärjestelyjä.
– Äkillisissä vikatilanteissa on käynyt niin, että esimerkiksi Ilmalasta ei pystytä liikennöimään niiltä raiteilta, missä on laituri. Silloin matkustajapalvelua ei pystytä hoitamaan.
Roiskon mukaan viat ovat korjaantuneet tyypillisesti tunnin aikana.
Rataliikennekeskus raportoi viasta ja sen korjausarviosta VR:lle.
– VR:n kanssa suunnittelemme ja priorisoimme sitä, mitkä junat ovat etusijalla. Jos junia joudutaan vähentämään, siitä sovimme yhdessä VR:n kanssa.
VR:n viestintäasiantuntija Janna Viisterä toteaa, että tilannetta seurataan koko ajan. 
– Aikataulukausi vaihtuu 3–4 kertaa vuodessa. Täsmällisyys huomioidaan aina uusia aikatauluja suunniteltaessa. 
Äiti kuoli, seuraavana päivänä poika lähti historialliselle pyhiinvaellukselle: "Pääsen muistelemaan häntä nyt"
Yhä käytössä oleva Hämeen Härkätie on vuosisatoja vanha. Pyhiinvaelluksessa yhdistyvät hengellinen ajattelu ja fyysinen rasitus.
Hämeen Härkätietä pitkin on kävelty satoja vuosia. Kulkijoiden syyt ovat olleet kirjavia aina. Toiset ovat olleet kauppiaita, toiset taas kruunulle veroja tuovia talonpoikia. 
Tällä viikolla lähti parinkymmenen pyhiinvaeltajan joukko Hämeenlinnasta kohti Turkua. Toiset lähtivät matkaan kokeilunhalusta, osa hengellisistä syistä. Joillekin kävelijöistä taas luonto ja liikkuminen olivat tärkeimmät kimmokkeet. Yhdessä he kävelevät 162 kilometriä.
Yksi Hämeen Härkätien reunaa kävelevistä on Timo Jokela. Hän toivoo pysyvänsä kunnossa pitkällä vaelluksella. 
– Toivon että voimat riittävät, vaikka paljon onkin treenattu tätä varten.
Voimilla Jokela tarkoittaa myös henkistä puolta. Jokelan äiti menehtyi päivää ennen Härkätien pyhiinvaelluksen alkua. Vaimo rohkaisi häntä lähtemään silti, tai juuri siitä syystä, matkaan.
– Vaimo kysyi että lähdetäänkö, ja vastasin että ilman muuta lähdetään. 
Reitille osuu useita keskiaikaisia kivikirkkoja. Päätepisteenä oleva Turun Tuomiokirkko on Jokelalle nyt erityisen merkityksellinen. Se on hänen äitinsä rippikirkko.
– Tämä osui juuri nappiin. Pääsen muistelemaan häntä nyt sinne, ja koko matkan ajan tässä samalla.
Pyhiinvaellus on kehon rukousta
Pitkällä vaelluksella itsensä kanssa ehtii pään sisällä tapahtua paljon asioita. Omiin ajatuksiin on aikaa syventyä. Matkan taittuessa useat asiat loksahtavat kuin itsestään oikeisiin mittasuhteisiin.
– Omia asioita pohtii paljon, ja menee syvällekin. Mutta sitten huomaa, ettei niissä vastoinkäymisissä olekaan mitään ongelmaa, mitä elämä on tuonut tullessaan, sanoo Jokela.
Joukon mukana kulkee turkulainen pappi Miika Ahola. Hän teki ensimmäiset vaelluksensa Lapissa. Pyhiinvaelluksen hengellinen puoli sopii yhteen liikunnan kanssa. Hän sanoo, että se on kuin kehon rukousta.
– Tässä ovat sekä fyysinen vaeltaminen että hengellinen sisältö yhdessä, hengelliseen puoleen tulee fyysinen ulottuvuus mukaan ja toisinpäin. Se on hyvin kokonaisvaltaista, sanoo Ahola.
Joukon keulassa kulkevalla puuristillä on Timo Jokelalle iso merkitys.
– Siitä saan voimaa jatkaa matkaa, niin tätä kuin muitakin. Mutta jokainen asettaa itse itselleen tavoitteet – pääasia on, että liikkuu.
Reitti on satoja vuosia vanha. Historia tuntuu kävelijässä myös nykyään.
– Tämä on tavallaan tällainen elämysmatka vuosisatoja sitten tapahtuneeseen. Sillä ajatuksella uskon pärjääväni tämän reitin perille asti.
Viikon matka yhdistää vaeltajia
Kävelyn tasainen rytmi sopii isoille ajatuksille. Vaikka tie on paikoitellen nykyaikaisesti asfaltoitu, kulkee se silti yhä metsän keskellä. Luonto on läsnä.
Ensimmäistä kertaa pyhiinvaeltamassa on Petäjävedeltä paikalle tullut Laura Vertainen. Hän löysi ilmoituksen netistä, ja päätti ilmoittautua mukaan. 
– Halusin yhdistää hengellisyyden ja vaeltamisen. Tässä on mietitty majapaikat ja ruuat valmiiksi, voin keskittyä vaeltamiseen, olemiseen ja rukouksiin. 
Vertainen ei tuntenut aiemmin muita matkalle lähtijöitä, mutta yhteinen matka on yhdistänyt ihmisiä.
– Matkalla jutustellaan, ihastellaan maisemia, ja sitten on paljon pätkiä jolloin vain lepää ja antaa tien kuljettaa eteenpäin. Kävely auttaa keskittymään, kun ei ole muita virikkeitä tai velvoitteita, sanoo Vertainen. 
Vaellukselle lähtijälle riittää hyvä pohjakunto
Hämeen Härkätien pyhiinvaellusmatkalla on mukana ohjattua hengellistä toimintaa. Rukoushetkien lisäksi matkan aikana vieraillaan kirkoissa ja ollaan mukana messuissa.
– Niistä hetkistä voi jäädä mieliin jotain, jota sitten voi työstää eteenpäin, sanoo pappi Miika Ahola. 
Eeva-Liisa Hemming oli edellisen kerran vaeltamassa seitsemän vuotta sitten. Hänelle matkassa tärkeintä on liikkuminen ja luonto. Hengellisyys on hyvä, mutta ei tärkein asia.
– Ajatukset nollautuvat, enää ei tavoita eilisen ajatuksia, Hemming sanoo.
Osallistuakseen pyhiinvaellukseen ei tarkoita rautaista pohjakuntoa ja liikunnallista taustaa. Eeva-Liisa Hemming on osallistunut useammallekin eri vaellukselle. Kokemusta on niin hiihto-, patikointi- kuin soutuvaelluksistakin. 
Hän sanoo, ettei fyysisyys ole ongelma.
– Jos on edes jonkinlainen peruskunto pohjalla, se riittää. Jokaisella meistä on omat kikkamme esimerkiksi siinä, minkälainen sukka ja kenkä on paras.
Timo Jokela on vaeltanut myös Lapin avarissa tunturimaisemissa. Siellä kulkijaa ympäröi horisonttiin rajautuva avaruus. Hämeen Härkätietä reunustavat korkeat puut. Näkymä on suppea. Läheisensä juuri menettänyt mies sanoo, että ajatukset pysyvät nyt kasassa.
– Väheksymättä yhtään tunturireittejä, arvostan tämän historiallisuutta. Olen ylpeä, että voin tehdä tämän. Tämä tekee hyvää mielelle ja sydämelle.
Kirjepostin määrä vähenee, Postin tappio syvenee
Postin liikevaihtoa kasvattivat huhti-kesäkuussa paketti- ja logistiikkapalvelut. 
Posti-konsernin liikevaihto kasvoi huhti–kesäkuussa muutaman prosentin reiluun 400 miljoonaan euroon, mutta tappio syveni yli seitsemään miljoonaan. Vuotta aiemmin postin tappio oli lähes kolme miljoonaa euroa.
Posti-, paketti- ja logistiikkapalvelut olivat voitollisia, mutta Venäjän-toiminnot, sähköiseen laskutukseen keskittynyt tytäryhtiö OpusCapita ja muut toiminnot vetivät Postin tappiolle.
– Posti jatkaa strategian mukaisesti uusien tukijalkojen rakentamista kasvavilla markkinoilla; kasvun suunta on paketti- ja logistiikkapalveluissa, joiden kysyntää myönteinen talousvire ja verkkokaupan kasvu toisella neljänneksellä siivittivät, toimitusjohtaja Heikki Malinen [sanoo tiedotteessa](http://hugin.info/173714/R/2123526/809996.pdf).
Posti on hakenut kasvua yritysostoilla muun muassa [sisälogistiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-9593087), [henkilökohtaisesta avustamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9395430) ja [lehtijakelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9637655). Logistiikkapalvelujen liikevaihto kasvoikin huhti–kesäkuussa viidenneksellä.
Tappiollisessa OpusCapitassa on meneillään rakennejärjestely, jonka seurauksena osa liiketoiminnasta myydään ja osa ulkoistetaan. Yhtiö vähensi OpusCapitasta 15 työntekijää yt-neuvotteluiden jälkeen.
"Uusi postilaki myönteinen ja tärkeä päätös"
Postin jakamien osoitteellisten kirjeiden määrä laski huhti–kesäkuussa 10 prosenttia. Määrän vähenemisestä huolimatta [Postilla on ollut jakeluongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-9613981). 
Uusi postilaki, joka voi muuttaa [kaupunkien kirjejakelun kolmipäiväiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9741515), on mietityttänyt kansalaisia. Postille se on kuitenkin myönteinen ja tärkeä päätös, sanoo Heikki Malinen tiedotteessa. 
– Se parantaa Postin toimintaedellytyksiä vapaassa kilpailussa sekä edistää uusien liiketoimintakonseptien ja teknologioiden käyttöönottoa. Uudistuksen tavoitteena on osaltaan varmistaa, että kustannustehokas yleispalvelu voidaan ylläpitää koko maassa seuraavien vuosien aikana ilman julkista tukea, Malinen sanoo.
Murheistenrannan vesi uimakelpoista – jätevesivuodon jälkeen aloitettu tehostettu seuranta päättyy
Tiistaina otetun näytteen perusteella veden bakteeripitoisuudet ovat sallituissa rajoissa.
Lappeenrannan Murheistenrannan vesi on pysynyt uintikelpoisena. 
Ympäristötoimi otti uimarannalta seurantanäytteen tiistaina 25. heinäkuuta. Veden bakteeripitoisuudet olivat selkeästi sallituissa rajoissa.
Murheistenrannan vedenlaatua on seurattu tehostetusti [toissa viikolla tapahtuneen Luukkaan jätevedenpumppaamon ylivuodon takia](https://yle.fi/uutiset/3-9726754). Tuolloin Saimaaseen päätyi liki 2800 kuutiota eli 2,8 miljoonaa litraa jätevettä.
Murheistenrannan veden bakteeripitoisuus on ollut kaikkien näytteiden perusteella normaali. Jatkossa ympäristöviranomaiset seuraavat Murheistenrannan uimaveden laatua normaalin näytteenottosuunnitelman mukaisesti.
Ruotsissa osa oppositiosta vaatii yhä puolustusministerin eroa – Löfven ilmoitti kolmen ministerin vaihdosta tietoturvaskandaalin takia
Ruotsidemokraattien ja kristillisdemokraattien riveistä on jatkettu pääministerin arvostelua. Koko oikeisto-opposition kantaa odotetaan myöhemmin torstaina. 
Ensimmäisten joukossa pääministeri [Stefan Löfvenin hallitusremonttia ](https://yle.fi/uutiset/3-9743998)arvosteli oikeistopopulistisen Ruotsidemokraatit-puolueen puheenjohtaja Jimmie Åkesson. Åkessonin kirjoittaa Facebookissa, että puolustusministeri Peter Hultqvistin on erottava virastaan.
Pääministeri Löfven illmoitti aamupäivällä, että opposition epäluottamuksen kohteeksi joutunut infrastruktuuriministeri Anna Johansson ja sisäministeri Anders Ygeman eroavat tehtävistään.  Lisäksi terveysministeri Gabriel Wikström jättää hallituksen. Hultqvist sen sijaan saisi pitää ministerin paikkansa.
Opposition mukaan ministerit eivät reagoineet Ruotsin kuljetushallituksen tietovuotoon riittävän nopeasti.
Kristillisdemokraatit kertoneet myös kantansa
Myös kristillisdemokraattien puheenjohtaja Ebba Bush Thor pitää Löfvenin hallituspyöritystä riittämättömönä ja vaatii puolustusministerin eroa.
– Puolustusministerin luottamus on mennyt, Thor kirjoittaa. 
Opposition yhteistä kantaa odotetaan myöhemmin torstaina. Niin sanottuun porvarialliansiin kuuluvat maltillinen kokoomus, keskusta, liberaalit ja kristillisdemokraatit. Ruotsidemokraatit on allianssin ulkopuolella.
_Lähteet: Yle_
"Älä vain roiku siinä kuin joku lihanpala"  - Merijalkaväki vetää brittinuoria rankkuudestaan huolimatta
Tunnelma on kuin  Richard Geren tähdittämässä Upseeri ja herrasmies -elokuvassa. Ilmassa on kuraa, kiroilua, kylmää ja kiirettä. Ankealta kuulostaa, mutta monelle nuorelle kommandokoulutus on koko elämän suurin unelma.
Lympstonessa koulutetaan Britannian laivaston eliittijoukkoja, merijalkaväen kommandoja. Koulutuksen yläikäraja on 33 vuotta ja niinpä alokkaat ovat nuoria miehiä, pääosin 20-vuotiaita.
Kun uusi joukko saapuu kasarmille, ilmassa on kylmän hien tuoksua, jännitystä ja jopa paniikkia. Huutavat ja kiroilevat kouluttajat eivät paljon auta asiaa. Koulutuksen jälkeenkään ei elämä sotilailla helpotu. Edessä voi olla komennus esimerkiksi Afganistaniin, ja palveluksessa voi hyvinkin kuolla.
Kommandokoulun parhaat (Royal Marines Commando School) on kahdeksanosainen selviytymistarina merijalkaväen alokkaista kohti sotilasuraa. (Artikkelissa on sarjan alun juonipaljastuksia.)
Veijarialokas Bond
Todellinen veijari on alokas Bond, joka ei ole ollut koskaan poissa kotoa ilman perhettään. Äiti halusi pojasta matematiikan opettajaa. - En ole vielä aikuinen, en ole kokannut enkä silittänyt, nuori alokas kertoo.
Bond pärjää joskus rimaa hipoen humoristisella ja positiivisella asenteellaan ja kohta koulutuksen alussa onkin edessä hieno hetki, merijalkaväen baretin asettaminen päähän.
Kun kantti ei vaan kestä
Merijalkaväen kommandoilta vaaditaan paljon, niin henkistä kuin fyysistäkin kanttia. Kolmannes ei läpäise koulutusta, ja kasarmilla vedetään symbolinen punainen ruksi lopettaneiden kuvan ja palvelusnumeron päälle.
Lopettaminen voi olla edessä jo ensimmäisenä päivänä. Tässäkin ohjelmassa kuvatussa ryhmässä tunnelma tiivistyy, kun on aika vannoa vala joukoille ja kuningattarelle. Vala loppuu sanoihin: Jumala minua auttakoon.  Valan jälkeen paluuta ei ole, vaan palveluksessa on kestettävä ainakin neljä viikkoa.
Valaa ennen ilmoittautuu kouluttajan puheille nuorimies nimeltään James Smith. Hänen molemmat vanhempansa ovat palvelleet ilmavoimissa, ja hän kertoo haluavansa jatkaa heidän jalanjälkiään Britannian asevoimien palveluksessa. Mieli muuttuu, ja mies haluaa päättää koulutuksen heti alkuunsa.
Kouluttaja on kohtelias Smithin todella kovan paikan edessä. Hän yrittää kuitenkin vakuuttaa, että kurssin lopettaneet yleensä palaavat takaisin, merijalkaväessä kun on kummaa vetoa. Smith on kuitenkin varma päätöksestään; sotilasura ei ole häntä varten vaan hän haluaa yliopistoon.
James Smithillä on vielä edessä yhtä raskas ilmoitus. Hänen pitää kertoa äidille ja isälle, että hänestä tuskin tulee sotilasta ainakaan tällä erää. Vanhempien reaktio on kuitenkin ylpeys. Nuorimies on sanonut rohkeasti oman päätöksensä. - Hän oli kypsempi kuin minä koskaan. Olen ylpeä hänen ratkaisustaan, isä toteaa. Isä hehkuttaa, että vaatii rohkeutta nostaa kätensä valatilanteen kovassa paineessa.
Se elokuvista tuttu kouluttaja
Alikersantti Froggy Chaufforin ääni kaikuu käytävillä ja vesiesteillä, hänen äänensä vaivuttaa uneen, herättää, komentaa suihkussa ja sättii jokaisesta virheliikkeestä. Toisaalta Chauffor on se nuorten tukipilari, kiroileva äijä, johon voi luottaa kuin vuoreen.
Chauffor nauttii selvästi ammatistaan. Hän viihtyy kovan kurin ja järjestyksen maailmassa ja ottaa koulutettavien menestymisen henkilökohtaisena haasteenaan.
Kouluttaja opettaa, että merijalkaväessä nukutaan alasti, ruoka ahmitaan kymmenessä minuutissa, jonka jälkeen rankka treeni jatkuu. Varsinkin 2010-luvun nuorille pitää opettaa kotitaloustöitä, käytöstapoja ja hygieniaa, mm. parranajoa ja esinahan pesua.
Sotilaasta löytyy myös pehmeä puoli. Chauffor puhuu kauniisti perheestään, mm. autistisesta lapsestaan. Sitten hän palaa päiväjärjestykseen. Kurilla joukko saadaan merijalkaväen otteeseen.
Ensin heidät on murrettava. Otettava otteeseen ja muokattava niin kuin haluamme.
Alikersantin mukaan alokkaat yrittävät päästä helpolla, mutta unohtavat, että kouluttajatkin ovat olleet alokkaita. - "Tämä peli voitetaan", hän myhäilee.
Kunnian ja rahan takia
Mikä vetää nuoria yhteen maailman rankimmista koulutuksista? Moni kertoo syyksi kunnian: rankka, isänmaallinen ja urhoollinen sotilaselämä on monen arvomaailmaan sopiva valinta. Toiset hakevat taas toimeentuloa kotijoukoille.
Magnus Frykman kertoo, kuinka elämä junnasi paikallaan. - Halusin tarjota perheelleni parempaa elämää. Se motivoi minua.
- Kouluaikaan merijalkaväki ei todellakaan kiinnostanut ja näytti vankilalta. Sitten se urheus ja elämäntyyli alkoi kiinnostaa, Frykman lataa.
Frykmania odottaa siviilissä tyttöystävä, tytär ja tytärpuoli. Perheen yhteydenpito tarkoittaa koulutuksen aikana lähinnä iltaisia herkkiä puheluita. - Kunpa Magnus olisi tavallisissa töissä ja tulisi illaksi kotiin, tyttöystävä haaveilee.
[Kommandokoulun parhaat](http://areena.yle.fi/1-4017973) -sarjan lisäksi Britannian armeijan koulutuksesta on kesällä 2017 Areenassa Tähtäimessä merivoimat
Putin saapui Suomen kamaralle helikopterilla – ja jälleen myöhässä
Savonlinnan lentokentälle hetki sitten helikopterisaattueessa laskeutunut Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaa heti vierailunsa aluksi presidentti Sauli Niinistön hotelli Punkaharjussa.
Savonlinnaan torstai-iltapäivänä, 40 minuuttia myöhässä saapunut presidentti Vladimir Putin käy alkajaisiksi kahdenkeskisen keskustelun presidentti Sauli Niinistön kanssa. Keskustelujen on määrä kestää puolitoista tuntia.
Valtionpäämiesten yhteisen tiedotustilaisuuden pitäisi alkaa kello 15.30 – tosin Venäjän presidentti on tunnettu siitä, että aikataulut eivät välttämättä pidä paikkaansa.
Suomi kutsui Venäjän presidentin vierailulle satavuotisen valtiollisen itsenäisyytensä kunniaksi. Putinin yksipäiväiseen visiittiin kuuluu presidenttitason keskustelujen lisäksi Savonlinnan kaupungin tarjoama päivällinen Olavinlinnassa.
Ruokailun jälkeen arvovieraat siirtyvät seuraamaan kello 19 alkavaa Bolshoi-teatterin oopperaesitystä. Kulttuuritarjonnan päätyttyä suurvaltajohtaja suuntaa matkansa välittömästi takaisin kotikaupunkiinsa Moskovaan.
Yle seuraa presidentti Vladimir Putinin Suomen-vierailua TV1:ssä kello 15.10 alkaen.
Hulavanne ja jalkapallo sopivat myös golfkentälle – Naperogolf kurssittaa päiväkoti-ikäisiä
Torniossa on aloitettu päiväkoti-ikäisten oma golfkurssi. Puttaus tulee tutuksi, mutta ei välttämättä samoin kuin aikuisten kursseilla.
Päiväkoti-ikäiset kirmaavat intoa puhkuen golfkentälle. Heidän vanavedessään tulee erilaisten varusteiden kanssa yksi Tornion golfkummeista, Susanna Söder, joka käynnisti Naperogolfin kotikentällään. 
Söder on sitä mieltä, että päiväkoti-ikäisten kanssa voi jo ihan hyvin aloittaa lajiin tutustumisen. 
– Kyllä esimerkiksi motorisia taitoja on hyvä kehittää jo ennen kouluikää. Täällä onkin tarkoitus opettaa myös monenlaisia sosiaalisia taitoa jo ennen kuin siihen mailaankaan tartutaan. Opitaan tervehtimään ja ottamaan toiset huomioon.
Söder vetää kahta naperoiden ryhmää. Toisessa on vähän isompia lapsia, mutta hekin vielä alle kouluikäisiä. Ihan pienimpien ryhmässä viheriöllä vipeltävät 3–4-vuotiaat.
– Annina on porukan nuorin eli vasta 2,5-vuotias, mutta on ollut tosi hyvin mukana, Söder kehuu.
Päiväkoti-ikäisten kanssa liikkeelle lähdetään leikin ja ilon kautta. Pelikentällä puttireiän virkaa voi toimittaa hulavanne ja siihen lyömisen sijaan heitelläänkin isoa palloa. 
Välillä opetellaan oikeaa lyöntiasentoa laulun avulla, jossa jokainen osaa ottaa "swingikädet" kuin huomaamatta. Musiikki on Söderille luonteva opetusmetodi, sillä innokas golfin harrastaja on koulutukseltaan musiikkipedagogi.
Myyttejä murtamassa
Golfin harrastajat ovat jo vuosia tehneet töitä lajiaan kohtaan tiukassa istuneiden myyttien purkamisessa. Naperogolf on mainio tapa todistaa, ettei golfkentillä ainoastaan herraseurassa pelailla, vaan harrastus sopii kaikenikäisille. 
Söder sanoo, että lapsista ei välttämättä kasva golfin harrastajia, mutta jotakin kurssista jää ihan varmasti kytemään. 
– Toivotaan, että se kipinä puree ja vaikkei purisikaan, niin ainakin tietää mikä se golfin idea on, kun sen piirissä on niin paljon kaikkia myyttejä.
Golfkummina Söder on omalta osaltaan helpottanut keltanokkien tutustumista lajiin. Hänen mielestään perusajatus ei ole ollenkaan monimutkainen tai vaikea.
– Golfin perimmäinen idea on se mukava yhdessäolo ja ulkona liikkuminen.
4-vuotiaan Olgan Naperogolfiin tuonut torniolainen Pasi Hiltunen on samaa mieltä. 
– Ja kyllä golf on nimenomaan seurapeli. Yksin on aika tylsä tuolla kiertää. Minutkin aikoinaan lajin pariin houkutteli veljeni, Hiltunen kertoo.
Hiltunen on sittemmin saanut golfkaverin omasta, nyt 17-vuotiaasta pojastaan.
– Pojan kanssa on saanut tehdä tätä vuodesta toiseen ja on ollut kyllä mukavaa yhdessäoloa. Mikäs sen parempaa, kun saisi vielä tytönkin matkaan ja innostumaan, isä toivoo.
Pelastuslaitos: Jätteet, hakkeet ja aerosolit voivat syttyä palamaan itsestään – Turun kaatopaikkapalo kyti ehkä jätteessä
Esimerkiksi suuret hakekasat voivat alkaa käymään ja lopulta syttyä tuleen. Turussa keskiviikkona alkunsa saanut kaatopaikkapalo syttyi todennäköisesti itsestään huonekalukasassa.
Turun Topinojan jäteasemalla keskiviikkona syttynyt tulipalo saattoi syttyä itsestään. Varsinais-Suomen päivystävä päällikkö Kari Alanko kertoo, että jätekasat voivat toisinaan syttyä palamaan, kun moni asia osuu samanaikaisesti kohdilleen.
– Jos on vähän tuulta, kuivaa ja lämpötila nousee. Se voi aiheuttaa pikku kydön, ja kun tulee lisää happea, on palo valmis, Alanko sanoo.
Esimerkiksi suuret hakekasat, joissa hake on painunut tiiviiksi, voivat alkaa käymään. Käymisreaktion seurauksena lämpötila kasassa nousee. Se voi otollisissa olosuhteissa sytyttää kasan tuleen.
Alanko sanoo, että saman ilmiön voi huomata pienemmässä mittakaavassa myös kotipuutarhassa.
– Jos pihalla on ollut pidempään kasa, jossa on oksia ja lehtiä, ja käden työntää sinne sisään, voi tuntea, että lämpötila on siellä alkanut nousta. Niissä lämpötila ei kuitenkaan nouse niin suureksi, että syttymisvaaraa olisi, Alanko sanoo.
Porottiko aurinko pullonpohjan läpi?
Topinojan jätekeskuksen tulipalon syttymissyy on vielä epäselvä. Kyseessä oli jätekasa, jossa oli vanhoja, purettuja huonekaluja, muun muassa patjoja.
Päivystävä päällikkö Kari Alanko Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että seassa on saattanut olla esimerkiksi pullonpohjia tai muuta lasia. Kun aurinko porottaa lasin läpi, voi tulipalo olla valmis. Tämä kaikki on kuitenkin vielä arvailua, sillä tutkinta on kesken.
Lounais-Suomen Jätehuollon palvelujohtaja Jaana Turpeinen arvioi, että palopesäke on saattanut tulla jätteen mukana.
– Teemme jätekuormien tarkastuksia, mutta usein kytevä pesäke voi olla niin näkymättömissä, että sitä ei pysty havaitsemaan. Jätekeskuksissa syttyy paloja toisinaan, mutta harvoin saadaan selville, mistä palo on alkanut, Turpeinen sanoo. 
Kotona tarkkuutta tuhkien ja grillihiilten käsittelyyn
Kodeissa on syytä kiinnittää huomiota jätteiden paloturvallisuuteen. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Kari Alanko nostaa esimerkiksi syttymisherkästä jätteestä aerosolipullot.
Myös tuhkien ja grillihiilten kanssa on syytä olla tarkkana. 
Jos jossain palasessa onkin kytö, ja on kuivaa ja happea, niin palo on valmis.
– Tuhka voi olla kaksi tai kolmekin päivää aktiivista. Ihmiset heittävät tuhkaa muiden jätteiden sekaan, luontoon tai esimerkiksi kompostiin. Jos jossain palasessa onkin kytö, ja on kuivaa ja happea, niin palo on valmis, Alanko sanoo.
Kun vie jätettä kaatopaikalle, on syytä noudattaa tarkasti jätekeskuksen ohjeita. Näin ehkäistään tulipaloja.
– Suurimmassa osassa kaatopaikkoja ollaan valveutuneita, ja asiakkaat ohjeistetaan hyvin. Näin pyritään siihen, että palojen riskit eliminoidaan, Alanko sanoo.
Topinojan jätekeskuksen tuhot tarkentuneet
Topinojan jätekeskuksen palvelut ovat palautuneet normaaleiksi keskiviikkoisen tulipalon jäljiltä. Karkeajätteen lajittelukentällä, jossa tulipalo sai alkunsa, jälkiraivaustyöt ovat edelleen käynnissä.
Jätekeskuksen mukaan palamaan oli syttynyt käsittelyä odottanut huonekalukasa.
– Kasa syttyi todennäköisesti itsestään, sanoo Lounais-Suomen Jätehuollon LSJH:n palvelujohtaja Jaana Turpeinen.
– Jätehuollolla ei ole havaintoja ulkopuolisista henkilöistä kaatopaikalla.
Huonekalukasan lisäksi paloi kaksi urakoitsijan kaivinkonetta, yksi LSJH:n jätelava ja jätejakeita.
Jaana Turpeinen kiittelee pelastuslaitoksen ja henkilökunnan ripeää toimintaa.
– Vaikka jätteenkäsittelyssä noudatetaan tiukkoja turvatoimia, ovat tulipalot jätekeskuksissa mahdollisia. Onneksi pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan, eikä tämän suurempaa vahinkoa päässyt tapahtumaan.
Putin ei onnitellut Suomea tiedotustilaisuudessa – Yle seurasi vierailua
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Savonlinnassa presidentti Sauli Niinistön vieraana.
_Yle välittää myös suoraa videokuvaa tapaamisesta. Ylen erikoislähetys alkaa kello 15.10. Sitä voi seurata verkkosivuilla ja TV1-kanavalla._
**_Lue myös:_**
_[Putinin onnittelukäynnillä puhutaan kaupasta ja Itämerestä – Ainakin Niinistö hyötyy tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9738675)_
_[Puutulleista pakolaisiin: Mistä Suomi ja Venäjä ovat keskustelleet 2000-luvulla?](https://yle.fi/uutiset/3-9731645)_
_[Putin panttaa ilmoitusta jatkokaudestaan – "Kampanja keskittyy viholliskuvan vahvistamiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-9740137)_
_[Putinin yksityiselämä, omaisuus ja vapaa-aika yhä suuria kysymysmerkkejä – mutta mitä niistä tiedetään?](https://yle.fi/uutiset/3-9737730)_
_[Juonittelua, happohyökkäyksiä, itsemurhia – nämä skandaalit ovat värittäneet Suomessa vierailevaa venäläistä Bolshoi-teatteria](https://yle.fi/uutiset/3-9739839)_
_[Niinistö ja Putin kohtaavat Topeliuksen huvipuistossa – Kokoushotellilla pitkä keisarillinen historia](https://yle.fi/uutiset/3-9740754)_
Kuvagalleria: Putinin vierailu poliisin näkökulmasta
Venäjän presidentti Vladimir Putinin ja presidentti Sauli Niinistön tapaamista Savonlinnassa turvaa tänään satoja poliiseja. Seuraa tapahtumia poliisin ottamista kuvista.
Poliisi taltioi Venäjän presidentti Vladimir Putinin ja presidentti Sauli Niinistön tapaamisen tänään valokuviin. Putinin vierailun aikaan turvajärjestelyt ovat harvinaisen tiukat. Lisäämme kuvia päivän edetessä.
Voit seurata päivän etenemistä myös täällä: https://yle.fi/uutiset/3-9744311.
Sokea koodari näkee koodin mielessään puuna – "Ei kannata pelätä haasteita vaan kohdata ne"
Ohjelmistosuunnittelija Tuukka Ojala ei ole koskaan nähnyt tietokonetta. Vastavalmistunut on alallaan harvinainen. Näkövammaisten nuorten hakeutuminen korkeakoulutukseen on vähentynyt huomattavasti.
Ohjelmistosuunnittelija Tuukka Ojalan, 23, työpisteen tunnistaa helposti harmailla sermeillä jaetussa avokonttorissa. Työpöytää eivät hallitse suurikokoiset näytöt, ja hiirikin puuttuu. Ojala ei niitä tarvitse, sillä hän työskentelee tietokoneellaan kuulonvaraisesti.
Tuukka Ojala on ollut syntymästään asti sokea. Hän näkee ainoastaan hyvin kirkkaita valoja, mutta työssä siitä ei ole hyötyä.
Sormet viilettävät näppäimistöllä ja koodirivi toisensa jälkeen ilmestyy pöydän nurkassa olevan läppärin näytölle. Koneeseen asennettu ruudunlukuohjelma kertoo Ojalan kuulokkeisiin, mitä näytöllä tapahtuu.
– Luen koodia rivi riviltä, joten minun täytyy muodostaa mieleeni kuva koodin rakenteesta. Yleensä näen koodin mielessäni puuna. Siinä on tasoja, joiden välillä voidaan liikkua ja katsella, Ojala selittää.
Ojala toteuttaa työkseen erilaisia verkko- ja mobiilipalveluita. Hän tekee pääasiassa palveluiden taustajärjestelmiä, jotka eivät liity suoraan niiden ulkoasuun.
– Ohjelmointi itsessään ei ole mielestäni sen haastavampaa näkövammaiselle kuin muillekaan. Visuaalisten juttujen ohjelmointi on hankalaa, koska niitä ei voi itse testata, Ojala sanoo.  
Nuorten koulutuspolku tökkii, mutta tarkkaa syytä ei tiedetä. Taustalla saattaa olla esimerkiksi kiusaamista.
Korkeakoulutus ei vedä näkövammaisia
Ohjelmointiala tuntui Ojalalle lukion jälkeen selvältä valinnalta. Hän oli lapsesta asti ollut kiinnostunut siitä, miten tietokoneet ja tietokoneohjelmat toimivat. Ensimmäiset koodinsa hän kirjoitti ala-asteikäisenä netistä löytämiensä ohjeiden avulla.
Ojala pitää itseään onnekkaana vastavalmistuneena: hän sai tietojenkäsittelyn tradenomin paperit Tampereen ammattikorkeakoulusta vasta muutama viikko sitten, mutta on työskennellyt täysipäiväisesti ohjelmistoyritys Vincitillä viime kesästä lähtien. Koulun hän ahkeroi loppuun töiden ohessa.
Tarina ei ole kaikkein tyypillisin. Ohjelmointialalla työskentelee tällä hetkellä Näkövammaisten liiton arvion mukaan vain kourallinen näkövammaisia. 
Näkövammaisten nuorten hakeutuminen korkeakoulutukseen on vähentynyt huomattavasti 2010-luvulla, kertoo Näkövammarekisterin tutkimuspäällikkö Matti Ojamo.
– Nuorten koulutuspolku tökkii, mutta tarkkaa syytä ei tiedetä. Taustalla saattaa olla esimerkiksi kiusaamista. Monelle on voinut jäädä traumaattisia kokemuksia koulunkäynnistä.
Kouluttautuminen kuitenkin kannattaa, Ojamo sanoo. Korkeakoulutetuista näkövammaisista työllistyy jopa yli 70 prosenttia, kun kokonaisuudessaan näkövammaisista työllistyy reilu 40 prosenttia.
Jos joku asia tuntuu siltä, että sitä ei ainakaan kannata yrittää, niin sitä juuri kannattaa yrittää.
Tuukka Ojala on kehityksestä huolissaan. Hänen mielestään nuoria näkövammaisia pitäisi kannustaa korkeakouluopintoihin, mutta heitä pitäisi myös valmistaa siihen, että opinnot vaativat paljon omatoimisuutta.
– Peruskoulussa ja vielä lukiossa oli vahva tukiverkko. Tehtiin henkilökohtaiset opintosuunnitelmat ja aina oli taho, kenen puoleen kääntyä ongelmatilanteessa. Korkeakouluissa samanlaista turvaverkkoa ei ole, Ojala sanoo.
Tenttien erityisjärjestelyt ja muut käytännön asiat hoituivat Ojalan opinnoissa mallikkaasti, mutta esimerkiksi kurssimateriaalien luettavuuden kanssa oli välillä ongelmia. Siitä huolimatta Ojala selvitti kurssit hyvin arvosanoin.
– Kai niin voi sanoa, että pidän itseäni ainakin esimerkkinä siitä, että ei kannata pelätä haasteita vaan kannattaa kohdata ne.
Työhaastatteluun valkoisen kepin kanssa
Kun Ojala viime keväänä haki ensimmäistä oman alan kesätyöpaikkaa, hän jätti mainitsematta sokeuden hakemuksessaan.
– En halunnut herättää ennakkoluuloja. Tiesin koulumenestykseni ja tekemieni projektien perusteella, että olen vertailukelpoinen hakija.
Yllätys oli silti melkoinen, kun kaikista kolmesta yrityksestä, johon hän oli hakenut, tuli kutsu haastatteluun. Ojala sanoo olevansa ilahtunut siitä, kuinka avoimesti näkövammaan haastatteluissa suhtauduttiin.
– Pamahdin haastatteluun valkoisen keppini kanssa. Odotin joutuvani puolustelemaan omaa osaamistani enemmän, mutta lopulta se olinkin minä, joka otin asian puheeksi. Haastattelija sanoi, että kerro sinä, mikä sinulta ei onnistu.
Kaikkien ohjelmien käyttö ei Ojalalta onnistu. Ohjelmien ulkoasuun liittyvät asiat täytyy käyttää näkevien silmien kautta, mutta muuten Ojalan mielestä näkövammaisuus ei suuremmin työtä rajoita.
Ojalan toiveena on päästä kokeilemaan projektien johtamista ja ideoiden muotoilua yhdessä asiakkaan kanssa.
Harva urallaan haasteilta välttyy, mutta Ojalalla on niitä varten selkeä ohjenuora:
– Jos joku asia tuntuu siltä, että sitä ei ainakaan kannata yrittää, niin sitä juuri kannattaa yrittää.
Putin ja Niinistö matkalla Olavinlinnaan – Yle seuraa suorana Venäjän presidentin vierailua
Yle välittää suoraa videokuvaa Venäjän presidentin vierailusta Suomeen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee tänään Suomessa. Yle välittää vierailusta päivän aikana suoraa videokuvaa verkkosivuilla.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ottaa Putinin vastaan Savonlinnan Punkaharjulla. Vierailu juhlistaa myös Suomen 100-vuotiasta itsenäisyyttä.
Tapaaminen on aikataulustaan myöhässä. Putinin helikopteri laskeutui 40 minuuttia myöhässä kello 14.10.
Erikoislähetys vierailusta alkoi kello 15.10. Sitä voi seurata Ylen verkkosivuilla ja TV1-kanavalla.
Tourin valloittanut Froome lähtee jälleen tavoittelemaan tuplaa Vueltasta
Vain kaksi pyöräilijää on onnistunut voittamaan Ranskan ja Espanjan ympäriajon samana vuonna. Chris Froome on voittanut Tourin neljästi.
Nelinkertainen Ranskan ympäriajon voittaja Chris Froome lähtee kamppailemaan Vueltan eli Espanjan ympäriajon voitosta ensi kuussa. Britti juhli neljättä titteliään viime viikonvaihteeessa.
Jos Sky-tallin ykköspyöräilijä pystyisi temppuun, hänestä tulisi kautta aikojen kolmas urheilija, joka on voittanut molemmat kilpailut samana vuonna. Jacques Anquetil onnistui saavutuksessa vuonna 1963 ja Bernard Hinault vuonna 1978.
Sky ei ole koskaan onnistunut voittamaan Vueltaa. Tällä kertaa kovaa vastusta antavat ainakin Romain Bardet, Fabio Aru ja Alberto Contador, joiden uskotaan olevan lähtöpaikalla Ranskan Nimes'issä elokuun 19. päivänä.
\- Tämä on mahdollisuuteni ja aion tietysti käyttää sen. Rakastan Vueltaa - se on julma, mutta nautittava kilpailu. Olen tullut toiseksi kolme kertaa ja haluan voittaa. Olisi uskomatonta voittaa Tour ja Vuelta samana vuonna, Froome hehkuttaa.
Lähtökohtaisesti tämän vuoden Espanjan ympäriajoa pidetään rankempana kuin Touria. Reittiin kuuluu yhdeksän vuorietappia, joista viimeinen Alto de l'Angliru pitää sisällään 12,2 kilometrin kiipeämisen keskimäärin 10,2-prosenttista nousua.
Kisa päättyy Madridiin 10. syyskuuta.
**Lue myös:**
**[Ranskan ympäriajo päättyi Pariisiin – Chris Froome voitti kokonaiskisan, "Gorillan" putki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-9737505)**
**[Kommentti: Ranskan ympäriajon järjestäjät epäonnistuivat tavoitteessaan – toiveet toteutuivat traagisella tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-9736866)**
Erikoista ilkivaltaa – Porvoonjoen rantaa koristavat jalavat sahattiin keskeltä poikki
Lähes kaikki Porvoonjoen varrelle istutetut jalavat on sahattu poikki parin metrin korkeudesta. Uusien puiden istuttamisesta koituu noin 17 000 euron kulut. 
Porvoonjoki on tärkeä osa kaupungin perinteistä ilmettä. Joen varrella sijaitsevan Rantakadun alkuun istutettiin neljä vuotta sitten 18 kaunista jalavaa koristamaan rantamaisemaa. Nyt rannassa töröttää enää rippeet puista, kertoo [Svenska Yle.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/07/24/almarna-vid-borga-vandaliserades)
Kun Porvoon kaupungin puistotyönjohtaja Martin Wikström palasi maanantaiaamuna 24. heinäkuuta lomalta töihin, häntä odotti ikävä yllätys. 
Kaikki jalavat yhtä lukuunottamatta oli sahattu keskeltä poikki noin 2-2,5 metrin korkeudesta. Sen jälkeen puiden latvukset oli revitty alas.  
– Ei ole yhtään mukavaa, että nuoria puita tuhotaan, Wikström harmittelee.
"Jotkut lähellä asuvat ihmiset ovat olleet tyytymättömiä puihin"
Puut on rikottu sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Asiasta on tehty ilmoitus poliisille.
Vielä ei ole tiedossa, kuka puut on tuhonnut ja miksi, mutta Wikströmillä on asiasta omat epäilyksensä.
– Olen kuullut huhuja, että jotkut lähellä asuvat ihmiset ovat olleet tyytymättömiä puihin, koska ne peittävät näkymää joelle.
Puut ovat lopullisesti pilalla
Tuhottuja jalavia ei saa enää kasvamaan uudestaan vaan ne täytyy kaivaa ylös ja vaihtaa uusiin.
– Ei niitä enää voi pelastaa. Jalava on sellainen puu, että kun latvus on sahattu pois, niin koko puu on tuhoutunut, Wikström sanoo. 
Porvoon vastaava puutarhamestari Inkeri Tarkiainen arvelee, että puiden paikalle istutetaan uudet jalavat, mutta asiaa ei ole vielä lopullisesti päätetty.
Tarkiaisen mukaan yhden uuden puun istutus hoitokuluineen maksaa noin tuhat euroa, eli puiden tuhoaja on aiheuttanut kaupungille noin 17 000 euron ylimääräiset kulut.
Lue täältä [Svenska Ylen juttu](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/07/24/almarna-vid-borga-vandaliserades) Porvoon tuhotuista jalavista.
Raisiossa palaa iso varastorakennus
Pelastuslaitos sai tänään yhden jälkeen hälytyksen Raisioon. 
Raisiossa Nuorikkalantiellä palaa iso, 500 neliöinen varastorakennus. Pelastuslaitos sai hälytyksen torstaina kello yhden aikaan. Palopaikka on Raision tehtaiden tuntumassa sijaitseva vanha navettarakennus, missä on säilytetty veneitä ja trailereita. Rakennuksesta on poistettu kaasupulloja palon alta.
Rakennus oli palon alkaessa tyhjillään eikä ihmishenkiä ole ollut missään vaiheessa vaarassa.
Poliisi tutkii tapausta.
Savunmuodostus on sankkaa. Pelastuslaitos toivoo, että yleisö pysyisi kaukana palopaikalta ja liikennettä pyydetään välttämään Vanhalla Nuorikkalantiellä. Sammutus tulee kestämään vielä tunteja.
_Artikkelia on muokattu kello 14.38: lisätty tietoja palosta_
Yli 50 tuntia rallia livenä – näin kuuntelet Ylen Ralliradiota
Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia kisakeskuksessa sekä tien päällä erikoiskokeilla.
Ylen Ralliradiota lähetetään MM-rallin pääkallopaikalta Jyväskylästä. Ohjelmaa on luvassa rallien aikana peräti 55,5 tuntia. 
Perinteet rallin radioinnin taustalla ovat jo pitkät, sillä Suomen MM-rallin aikaista radiolähetystä on tehty vuodesta 1985 alkaen.
Netissä Ylen Ralliradio löytyy osoitteesta[ yle.fi/jyvaskyla](https://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/). Lisäksi lähetyksen saaa kuuluviin radiot.fi -sovelluksesta nimellä Yle Suomi Jyväskylä, sekä Neste Rallin ja motorsport.fi:n omista sovelluksista.
Keski-Suomessa Ralliradio kuuluu taajuuksilla 99,3 MHz (Jyväskylä) ja 97,0 (Pihtipudas).
Ralliradion studioon saa yhteyden numerossa 014-4444 993 ja sähköpostitse osoitteella mm-ralli@yle.fi. Rallikuulumisia voit lukea myös Facebookista [Yle Ralliradion -sivulta](https://www.facebook.com/ralliradio/?fref=ts).
Ralliradion ohjelmakartta:
**Torstai 27.7.**
08.12-10 Ruuhimäen testi-EK
16.30 Ralliradion etkot
18.00 Ralliradio: Ensimmäinen kisapäivä – EK Harju 1
21.30-24 Bensaa suonissa -juhlalähetys 1 Studionumero: 014-4444 993
**Perjantai 28.7.**
06.00 Rallihuomenta!
06.45 Ralliradio: Toinen kisapäivä – 12 erikoiskoetta
21.30 Bensaa suonissa -juhlalähetys 2
**Lauantai 29.7.**
07.00 Rallihuomenta!
08.00 Ralliradio: Kolmas kisapäivä – 8 erikoiskoetta
20.00 Bensaa suonissa -juhlalähetys 3
**Sunnuntai 30.7.**
08.00 Rallihuomenta!
09.10-15.50 Ralliradio: Neljäs kisapäivä – neljä erikoiskoetta ja palkintojenjako.
Kuinka sitä ollaan hyvä mies, Juha Itkonen? 
Kirjoitin intiimin kirjeen, jonka pääsisältö on seksi, ja lähetin sen kirjailija Juha Itkoselle. Sitten odotin. Pelkäsin kasvojen menetystä monta pitkää päivää. Sitten Juha vastasi. Onneksi hän osoittautui hyväksi mieheksi.
__Teksti: Aleksi Kauppinen__
**Aleksi:** Tiedätkö sinä, Juha, kuinka sitä ollaan hyvä mies; kuinka sellaiseksi tullaan? Jos tiedät, jos sinulla on edes pientä vihiä siitä, voitko auttaa miestä mäessä? Miten sitä hyvänä miehenä olemista voi hengittää suomalaisena kirjailijana, isänä ja aviomiehenä?
**Juha:** Kysymys on todella suuri. En nyt ainakaan suoralta kädeltä koe osaavani neuvoa, miten hyväksi mieheksi tullaan. Tarkkaan viitoitettua ja kaikille sellaisenaan sopivaa reittiä tuskin on, ja ihan niin kuin kaikki muutkin miehet, olen tässä asiassa elämänmittainen opiskelija.
Oma seksuaalisuutemme on niin intiimi asia, että siitä puhuminen pelottaa. 
**Aleksi:** Puoliso sanoi, että seksistä puhuminen on edelleen tabu. Hän kysyi, onko minun helppo puhua seksistä. Sanoin, että on. Puolen tunnin päästä itkin. Sattui. Ei siitä tainnut olla niin helppoa puhua. 
 
**Juha:** En tiedä, mitä olette vaimonne kanssa puhuneet, mutta on varmasti parempi, että ne asiat on nyt puhuttu. Olette lähempänä toisianne kuin ennen.
Oma seksuaalisuutemme on niin intiimi, meitä itseämmekin askarruttava ja sitä paitsi elämämme aikana muuttuva asia, että siitä puhuminen pelottaa. Ei ole helppoa selittää itseään edes omalle puolisolleen. Sitä pelkää loukkaantuvansa itse tai loukkaavansa toista, ja pelko on aiheellinen, molemmat vaihtoehdot ovat mahdollisia. Niin on onneksi myös anteeksianto.
Minähän siitä seksistä jo yhden [televisio-ohjelman](http://areena.yle.fi/1-3306367) verran juttelin, tosin melko turvallisessa kirjallisessa kehyksessä. Ehkä se onkin ainoa tapa, jolla seksistä julkisesti uskaltaudun puhumaan. Joskus kauan sitten minua kysyttiin vieraaksi johonkin seksiaiheiseen television viihdeohjelmaan. Paneelissa olisi pitänyt puhua hauskasti ja kevyesti suuseksistä tai naisen orgasmista tai jostain sellaisesta, en enää muista tarkasti  – joka tapauksessa jänistin ja kieltäydyin. En vakavissani edes harkinnut, ajatus tuntui mahdottomalta.
Kyllä puolisosi siis taitaa olla oikeassa, seksistä puhuminen on edelleen tabu.
Kyllä puolisosi siis taitaa olla oikeassa, seksistä puhuminen on edelleen tabu. Tai ehkä tabu ei ole oikea sana, osoittaahan kyseinen edesmennyt viihdeohjelmakin, että seksistä kyllä halutaan puhua ja seksistä puhumista kuunnella. Jopa se, että kirjailijat puhuvat seksistä, on kiinnostavaa tai ainakin kiinnostavampaa kuin se, että kirjailijat puhuvat **James Joycen** __Odysseuksesta__. 
 
**Aleksi:** Minä haluan taitavaksi kirjoittajaksi, koska täällä vain yksinkertaisesti pärjää paremmin, jos osaa kirjoittaa. Vaan kyllä minä tykkään tarinaakin iskeä. Me tehtiin poikien kanssa aikoinaan Lapin reissuja. Kerran oltiin Norjan puolella. Seurue hajosi keskellä Norjan erämaata horisonttiin ulottuvan luotisuoran tien varrella. Yksi halusi Hammerfestiin, satamaan kysymään töitä kala-alukselta. Loput halusivat takaisin Suomeen niin pian kuin mahdollista; ei oltu saatu pullakahveja kolmeen päivään, kun kenelläkään ei ollut varaa sellaisiin. Ovet pamahtivat kiinni. He lähtivät takaisin Suomeen, me jatkoimme Hammerfestiin.
Hammerfestissa minä vedin villapaidan päälle. Paikalliset olivat aamulenkillä minitrikoissa.
Löydettiin satama vaan ei kala-aluksia. Mutta yksi rapualuksen kapteeni löytyi. Hän kutsui meidät alukseensa kahville. Kello ei ollut vielä kahdeksaa, ja rapualuksen kapteeni iski konjakkipullon pöytään.
Sellaisia urotekoja sängyssä ja merellä, että Zeuksen temput jäivät toiseksi.
Kapu juotti meidät humalaan ennen kuin kello kävi kahtatoista. Mentiin laiturille kalastamaan. Minulla katkesi siima, ja painava uistin lensi sellaisella kaarella, että Suomen keihäsmiehet olisivat olleet ihmeissään. Kaveri sai valtavan sein, ja kapu paistoi tuoreimman ja maukkaimman fileen nopeammin kuin kukaan koskaan.
Vaan kapun tarinat ne vasta olivatkin jotain. Sellaisia urotekoja sängyssä ja merellä, että Zeuksen temput jäivät toiseksi.
Nyt kun muistelen noita tarinoita, urotekoja makuukamarissa, ne maistuvat yhtä suolaisilta kuin kalatarinat Halistenkosken sillalla Aurajoen varressa. Hyviä tarinoita olivat, ja yksi ikimuistoisimmista päivistä mitä muistan. Mutta se kontrasti – tuollaisten tarinoiden kertomisen ja rehellisen puheen välillä.
Aina silloin tällöin näillä reissuilla on puhuttu myös seksistä, eikä ikinä rehellisesti.
**Juha:** Sait minut hymyilemään. Olen osallistunut vastaavanlaisille retkille, tuntenut samaa laumasieluista yhdessäolon riemua, jota uroseläimet ilmeisesti aivan erityisesti tarvitsevat. Päihtynyt alkoholista ja jostain muustakin, naisten poissaolosta, miesporukan fiiliksestä; aika ajoin tällaiset pakomatkat ovat olleet minulle tärkeitä.
Aina silloin tällöin näillä reissuilla on puhuttu myös seksistä, eikä ikinä rehellisesti, ainoat seksistä puhumisen tavat tällaisissa yhteyksissä ovat jonkinasteinen rehvastelu tai vaihtoehtoisena strategiana ironinen itsensä vähättely. Jälkimmäistä voi tavata käsittääkseni vain itseni ikäisillä tai minua nuoremmilla miehillä, hammerfestilaisen rapualuksen arvatenkin jo elämää nähneen kapteenin en osaa kuvitella sellaiseen turvautuvan. Niinpä äijä antoi palaa ja lasketteli teille tarinoita urotöistään lemmen saralla. Osa niistä oli varmaan jopa tosia. Olisin mielelläni kuullut ne jutut, olisin voinut käyttää niitä hyödykseni kirjoissani.
Tarinasi aikana muistin, miten kymmenen vuotta sitten Lapissa istuin saunan lauteilla isäni ja hänen kaverinsa kanssa. Miehet olivat silloin kuusissakymmenissä ja minä itse kolmikymppinen. Puheet olivat roiseja. Isäni kaverin varsinkin, mutta myös oman isäni, rehvakkaasti hohotellen he muistelivat elämäänsä erityisesti 60-, 70- ja 80-luvuilla. Heillä tuntui olevan hauskaa. Miksei minullakin. Mutta koko maskuliinisen tarinoinnin yllä leijui myös tietty surumieli, melankolia, jota miehet itse ehkä eivät tunnistaneet mutta joka minulle oli itsestään selvää. He olivat jo vanhenevia miehiä. He valmistautuivat luopumiseen, pelkäsivät sitä mikä heillä oli edessään.
He pitivät minua nössönä nykymiehenä ja minä pidin heitä eräänlaisina reliikkeinä.
Siitä puhe mistä puute, niinhän sanotaan, ja sitä sanontaa minä mietin istuessani siinä heidän vieressään kolmikymppisenä tuoreena aviomiehenä ja silloin vielä vauvaikäisen pojan isänä, kaukana heidän elämäntilanteestaan, kaukana vaiheesta, jossa näitä elämän ruuhkavuosiksi kutsuttuja aikoja enää vain saunan lauteilla leppoisasti muistellaan.
He pitivät minua nössönä nykymiehenä. Minä pidin heitä eräänlaisina reliikkeinä, minua edeltäneen ja minun mielestäni tietyssä mielessä Suomen historian onnekkaimman miessukupolven edustajina. Heillä oli edellisen sukupolven oikeudet muttei heidän velvollisuuksiaan. He eivät sotineet mutteivät myöskään hoitaneet lapsia eivätkä kotitöitä. Heidän asenteensa hiukan harmitti, myönnän, mutta samaan aikaan he olivat minulle myös rakkaita ja tuttuja, pidin heistä sellaisina kuin he olivat, kuuntelin heidän impotenssin pelosta kumpuavaa rehvasteluaan ja sitä paitsi hyödynsin senkin hetken.
Lapin mökin saunaistunnosta lähti versomaan kolmas romaanini __Kohti__. Sen keskushenkilönä on kuusikymppinen mies, joka ajattelee seksiä ja menneitä naissuhteitaan varsin paljon ja samalla tavalla melankolisen pakkomielteisesti. Kahdenkymmenen vuoden kuluttua tiedän, ajattelenko itse sen ikäisenä niin.
Hyväksi mieheksi tuleminen? Jos sellaiseksi on mahdollista tulla, se tapahtunee vähitellen.
**Aleksi:** Minusta tulee heinäkuussa isä. Tavallaan jännittää, koska minä olen naisten kasvattama. Ovat sanoneet, että se on erittäin hyvä asia. Mutta omaan seksuaalisuuteeni kasvaminen ei ole ollut helppo tie. Eikä se mihinkään ole loppunut. Mitä minä itse, isänä, tulen opettamaan lapselleni tytöistä ja pojista? 
 
**Juha:** Isyys. Mieheksi kasvaminen. Hyväksi mieheksi tuleminen. Jos sellaiseksi on mahdollista tulla, se tapahtunee vähitellen. Niinhän mieheksi tuleminen ylipäätäänkin, synnyimme poikina. Poika toivon mukaan säilyy sisällämme, ja ajattelen, että nuo hammerfestilaisen rapukapteenin jutut ja erilaisten miesseurueiden saunapuheet ovat itse asiassa nimenomaan pojan, eivät niinkään miehen puhetta, vaikka miesten puheina niitä pidetään.
Mies on se vakavampi ja vastuullisempi henkilö, joka aikuisena enimmäkseen olen. Vuosi vuodelta vähän viisaampi ja kypsempi ja enemmän elämästä ymmärtävä, naisistakin, naisen ja miehen yhteiselosta ja sitä usein seuraavasta jatkeesta, jota kutsutaan perhe-elämäksi. On selvää, että se on kasvattanut minua todella paljon. Antanut minulle valtavasti, toki välillä rasittanut ja koetellutkin, mutta se kuuluu asiaan, mitään arvokasta ei saa ilmaiseksi.
Vakuutan sinulle: mitään pelättävää ei ole. 
Ja vanhemmuus on arvokasta. Isyyden kokemus on valtaisa ja jatkuvasti laajeneva. Muistan että ennen esikoiseni syntymää pelkäsin sitä. Elämänmuutos mietitytti aivan niin kuin se mietityttää sinua nyt. Halusin kyllä isäksi mutta samaan aikaan mietin, olisiko minusta siihen. Millainen isä minusta tulisi? Mitä lapsilleni opettaisin tai jaksaisinko opettaa heitä lainkaan? Olisinko liian itsekäs luopumaan omasta ajastani ja ajatuksistani, omasta itsenäisestä elämästäni?
Mutta en minä ollut. Etkä sinäkään ole. Sinusta tulee isä, se on mahtavaa, ja sitä paitsi luultavasti parasta, mitä sinulle miehenä saattaa tapahtua. Vakuutan sinulle: mitään pelättävää ei ole.  
 
__Aleksi Kauppinen kirjoitti haastattelun osana Turun yliopiston luovan kirjoittamisen kurssia.__
[link:http://areena.yle.fi/1-3306367;Katso Pilkun jälkeen -ohjelman jakso, jossa Juha Itkonen puhuu seksistä;standard;]
Kokkotyö-säätiön kierrätysmyymälä muuttaa keskustaan
Tavaroiden vastaanottotilat siirtyvät Mesilässä viereiselle kadulle.
Kokkotyö-säätiö muuttaa Kokkolassa. Kierrätysmyymälä siirtyy Vasarakujalta kaupungin keskustaan Kaarlelankadulle Jyskin entisiin tiloihin. Samaan kiinteistöön tulevat säätiön tytäryhtiö Attapromotion sekä viestintä- ja ompelupaja.
Kokkotyö-säätiön tavaroiden vastaanotto, lajittelu ja purku sekä kuljetus- ja kiinteistö- ja siivouspalvelut muuttavat Mesilässä Yrittäjäntielle entiseen Källströmin kaihdinliikkeen tiloihin.
– Tavaroiden hallinta ja logistiikka tehostuvat merkittävästi ja hävikki ja ilkivalta vähenevät, kun tila on isomman kulkuväylän varressa eikä päättyvän tien päässä, toteaa säätiön toimitusjohtaja Margita Lukkarinen.
Kierrätysmyymälä on tarkoitus avata syyskuun alussa Kaupan ja kulttuurin yön yhteydessä. Katutasossa sijaitsevassa myymälässä myydään jatkossa myös Kokkotyö-säätiön pajoissa valmistettuja tuotteita.
Suomalainen luonne ja sauna toimivat Taiwanin bisneksissä, mutta pomoa ei puhutella luvatta
Aasialaisessa yrityselämässä johtajan ja alaisen välillä on iso kuilu. Bisnesmaailma on tullut yli 10 vuoden aikana tutuksi suomalaiselle laboratoriopäällikölle.
Taiwanissa suku kasvattaa lapset ja pomoa ei puhutella luvatta. Tämän tietää Olli-Pekka Palmu, joka on tehnyt töitä Taiwanissa jo 12 vuotta. Hän kertoo, että lastenkasvatuksessa on iso ero Suomeen verrattuna.
– Isovanhemmat osallistuvat todella paljon lasten kasvatukseen, halusitpa sitä tai et. Suomessa isä ja äiti hoitavat kasvatuksen ja sen jälkeen koulu, kun taas Aasiassa lastenkasvatus on koko suvun tehtävä, sanoo Kajaanista kotoisin oleva Olli-Pekka Palmu.
Palmu toimii tällä hetkellä taiwanilaisessa yrityksessä laboratoriopäällikkönä tyyppihyväksyntäalalla, jossa kohteena ovat luottokortit, pankkiautomaatit sekä lähimaksukoneet. Alaisia hänellä on parikymmentä.
Kulttuurierot ovat isoja myös yritysmaailmassa, jossa hierarkia on tärkeässä asemassa. Taiwanissa isot pomot, presidentit ja firman omistajat ovat hyvin eri tasolla muuhun henkilökuntaan nähden.
– Heitä ei saa välttämättä puhutella, eivätkä he ole tavoitettavissa, vaan asiat hoidetaan sihteerin tai muun vastaavan kautta, kertoo Palmu.
Tämän myöntää myös [FinPron](http://www.finpro.fi) Aasian ja erityisesti Taiwanin liike-elämän asiantuntija, strategiajohtaja Kalle Kivekäs. Tällöin on tärkeää ymmärtää, kuka aasialaisessa yrityksessä on oma vastinpari, jonka kanssa esimerkiksi istutaan illallispöydässä vastakkain. Hän on se henkilö, jonka kanssa pitäisi löytää yhteinen sävel. Samaan aikaan erilaiset aloitteet, yhteydenpito sekä ystävälliset eleet on syytä kohdistaa aivan ylimpään johtoon.
– Kokemusteni mukaan monet asiat mahdollistuvat ylimmän johdon kautta, vaikka he eivät ota monestikaan asioihin kantaa, vaan pistävät alaisensa töihin. Siellä on korostetusti helpompaa toimia ylhäältä alas kuin alhaalta ylös, sanoo Kalle Kivekäs.
Me pidämme kiinni siitä mitä lupaamme.
Henkilökohtaisilla suhteilla on aasialaisessa liike-elämässä korostettu merkitys, kun henkilö pistää puumerkkinsä jonkun aiheen taakse, laittaa tämä itsensä peliin yhteisen päämäärän tavoittamiseksi bisneskumppaninsa kanssa.
– Kummallisuus sopimuksissa tulee siinä, että vaikka ne kirjoitetaan ei-sitoviksi, niin se ei tarkoita, etteivät ne ole sitovia. Sopimuksia ei pidä tehdä löyhästi, jos ei olla oikeasti tosissaan, kertoo Kivekäs.
Suomalaisesta suoraviivaisuudesta hyötyä
Kotiseudulta ja Suomesta Olli-Pekka Palmu on vienyt Taiwaniin ruisleivän himon ja rauhallisen luonteen sekä suoraviivaisuuden. Ruisleivän kaipuuta hän taltuttaa valmistamalla itse leipää ja suoraviivaisuudesta on hyötyä työelämässä.
– Työkaverit ja asiakkaat arvostavat sitä, että asiat sanotaan suoraan niin kuin ne ovat. Asiat tehdään oikealla tavalla ja suoraan, samalla sillä pystytään tehostamaan toimintaa, sanoo Palmu.
FinPron Kalle Kivekäs on Palmun kanssa samaa mieltä, että suomalainen luonne soveltuu erittäin hyvin aasialaiseen bisneksentekoon.
– Suoraviivaisuus ja suoraselkäisyys ovat kovaa valuuttaa Aasiassa, sillä me pidämme kiinni siitä, mitä lupaamme, sanoo Kivekäs.
Kesälomalla kuumaan ja kosteaan ilmaan tottunut Palmu suuntaa entistä kotiseutua Kajaania ja Kainuuta kohti. Talvella lumen keskelle hän menee yleensä Japaniin, joka on muutaman tunnin lentomatkan päässä Taiwanista. Suomalaisessa ja taiwanilaisessa kulttuurissa hän näkee myös yhtäläisyyksiä.
– Vanhempien kunnioitus on tärkeä asia Aasiassa ja minulle täällä Suomessa. Molemmissa maissa vanhemmat ja isovanhemmat ovat tärkeitä, heitä arvostetaan ja heidän mielipiteitä kuunnellaan, pohtii Palmu. 
Heitä ei saa välttämättä puhutella eivätkä he ole tavoitettavissa.
Työnteko poikkeaa suomalaisesta siinä, että päivät ovat pitkiä ja pitkistä työpäivistä johtuen myös lapset joutuvat olemaan päivähoidossa pitempään. Töitä tehdään maanantaista perjantaihin ja arkisin vapaa-aikaa on vain vähän.
– Aamulla herätään kuudelta. Aamupalan jälkeen mennään töihin ja lapset viedään päivähoitoon. Takaisin kotona ollaan seitsemän aikaan illalla, joten vapaa-aikaa jää pari tuntia. Viikonloppuna sitä on enemmän, kertoo Palmu.
Kätevää elämää
Suomessa käydessään Olli-Pekka Palmu kaipaa taiwanilaista kätevää elämänmenoa, jossa ostoksia pystyy tekemään ja erilaisia palveluja saamaan lähes kellon ympäri, kun Suomessa monien palvelujen tarjonta loppuu kello 17 jälkeen.
– Ruokakaupat ovat aina kivenheiton päässä ja erilaiset palvelut, kuten pesulat ja autopesulat ovat edullisia ja niihin pääsee milloin tahansa, Palmu luettelee.
Taiwanilainen palkkataso on huomattavasti pienempi kuin Suomessa. Vastavalmistuneen ammattilaisen palkka on noin kolmannes Suomeen verrattuna.
– Esimerkiksi korjaajien ja vastaavien palkassa tärkeä merkitys on osien hinnoilla ja katteilla, sanoo Palmu.
Muistoja Suomesta
Kajaanin linnanrauniot on paikka, joka tuo 12 vuotta Taiwanissa asuneelle Palmulle mieleen kajaanilaisuuden ja kainuulaisuuden. Palmu kunnioittaa perinteitä, vaikka ei niiden suurkuluttaja olekaan. Yksi asia tulee mieleen lapsuudesta vähintään joka joulu.
– Lapsena kävimme joka joulu Paltaniemen kirkossa ja se on muistikuva, mikä tulee mieleen joulun aikaan. Siellä on hyvin erilainen tunnelma mihinkään muuhun paikkaan verrattuna. Jos sattuu niin, että olemme täällä joulunaikaan, niin käymme joka kerta Paltaniemen kirkossa, sanoo Palmu.
Kodilla on tärkeä merkitys ulkomailla asuvalle ja siellä vietetään suurin osa vapaa-ajasta. Olli-Pekka Palmun taiwanilaisessa kodissa on myös Suomi esillä. Aaltomaljakko löytyy ja seinällä on myös suomalaisia mopotauluja sekä Valmetin traktoritauluja. Tärkein on kuitenkin kodista löytyvä sauna.
– Saunapäiviä ovat keskiviikko ja lauantai. Pitää pystyä elämään sillä tavalla, että se tuntuu kodilta ja koti on siellä, missä asutaan ja tehdään töitä, kertoo Palmu.
Taiwaniin liittyy myös eräs piirre, joka on monelle aika iso yllätys: Taiwanissa on eräänlainen saunakulttuuri. Siellä on tuliperäistä maata ja kuumia lähteitä, joissa käydään kylpemässä.
– Saunakulttuuriin liittyvä alastomuus ei ole heille vaikea juttu. On hämmentävää kuinka moni asia on taiwanilaisten kanssa hoidettu saunassa, kertoo FinPron strategiajohtaja Kalle Kivekäs.
Ruokakaupat ovat aina kivenheiton päässä.
Taiwanissa asuva suomiyhteisö on pieni, noin 50 henkilöä ja juuri tämän vuoksi he kokoontuvat yhteisille illallisille joka kuukauden viimeinen keskiviikko. Paikalle tulee yleensä noin parikymmentä ihmistä.
– Siellä käydään asiat läpi ja vaihdetaan kuulumiset niin Suomesta kuin paikallisesti. Täällä melkein kaikki suomalaiset tuntevat toisensa, sanoo Palmu.
Erityinen merkitys on myös joululla sekä uudenvuoden ja itsenäisyyspäivän juhlilla. Nyt Suomi 100 -juhlavuonna järjestetään tavallista isommat itsenäisyyspäiväjuhlat. Joulun aikana on myös pienet kutsut muutaman perheen kesken. Tällöin tehdään perinteisiä suomalaisia ruokia, kuten kinkkua, rosollia ja porkkanalaatikkoa.
– Jos on lapsia, paikalle tulee myös joulupukki ja jaetaan lahjoja, sillä sielläkin on lahjaperinne. Jouluaattoa vietetään sitten omalla porukalla, sanoo Taiwanissa asuva ja Kajaanissa lomaileva Olli-Pekka Palmu.
Saamelaisnaisten muinainen, mahdollisesti syntisenä kielletty sarvilakki halutaan jälleen käyttöön
Taiteilija Outi Pieski ja arkeologi Eeva-Kristiina Harlin haluavat puhaltaa henkiin saamelaisnaisten mystisesti kadonneen sarvilakkiperinteen. Syvää symboliikkaa mukanaan kantavan sarvilakin käytön kanssa ollaan kuitenkin vielä varovaisia.
Ystävykset ja kollegat, taiteilija Outi Pieski ja arkeologi Eeva-Kristiina Harlin ovat talven ja kevään mittaan tutkineet saamelaisnaisten muinaisen sarvilakin mysteeriä.
Kaksikko on tutkinut arkistoja, lukenut kirjallisuutta sekä koonnut yhteen ihmisten kuvia ja tietoja. Lakin kaavaluonnoksetkin ovat jo työn alla. Tavoitteena on herättää henkiin mystisesti kadonnut perinne.
Kaikki alkoi saamelaisten satavuotisjuhlista
Harlinin ja Pieskin yhteinen tutkimusprojekti alkoi kuin vahingossa. He kummatkin osallistuivat helmikuussa Norjan Trondheimissa järjestettyihin, saamelaisten Tråante 2017 -juhlallisuuksiin. Sata vuotta sitten helmikuussa Norjan Trondheimissa pidettiin ensimmäinen kokous, joka oli alkusysäys Norjan, Ruotsin, Suomen ja Venäjän saamelaisten yhteistyölle.
Juhlallisuuksiin kuului myös Bååstede – tilbakeføring av samisk kulturarv -näyttely. Siellä sekä Pieski että Harlin näkivät muinaisen sarvilakin. Helsinkiin palattuaan arkeologi Eeva-Kristiina Harlin muisti, että yksi kansallismuseon kokoelman neljästä sarvilakista oli ostettu Utsjoen Dálvadaksesta, samalta seudulta, mistä taiteilija Outi Pieski on kotoisin.
Harlin tutki lakin historiaa enemmän ja huomasi, että lakki oli kuin olikin ostettu Pieskin sukulaisilta, kuuluisalta pororikkaalta Kadja-Nillalta ja hänen siskoltaan.
Harlin ehdotti Pieskille yhteistyötä, sarvilakin henkiinherättämisprojektia. Pieski oli heti mukana.
Pirun sarvi?
Sarvilakin historia kiinnostaa ihmisiä. Sen verran tiedetään, että saamelaisnaiset ovat käyttäneet lakkia ympäri pohjoisinta saamelaisaluetta. Esimerkiksi Norjan Finnmarkissa lakki oli laajalti käytössä vielä 1800-luvulla, mutta 1900-luvulle tultaessa lakkia ei enää juuri näkynyt.
Suomen puolella sarvilakkia käytettiin Utsjoella, Inarissa ja Enontekiöllä, mutta Käsivarresta se katosi aiemmin kuin muualta.
Lakin erikoisuus oli sen puinen, männystä tai koivusta tehty sarvi. Erään teorian mukaan lakin käytön kielsivät lestadiolaispapit, joiden mielestä lakin sarvessa asui piru.
Kukaan ei kuitenkaan varmuudella tiedä, miksi saamelaisnaiset lopettivat lakin käytön.
– Sen tiedämme, että naiset lopettivat lakin käytön samaan aikaan, kun lestadiolaisuus tuli Saamenmaalle. Mutta liittyykö katoaminen lestadiolaisuuteen, siitä emme ole varmoja. Joka tapauksessa näyttäisi siltä, että lakin katoaminen liittyy jotenkin yleiseen maailmankuvan muuttumiseen, Pieski pohdiskelee.
– Naisilla on ollut käytössään tämä upea sarvilakki, josta itse sarvi, sen kruunu, on leikattu pois. Minä näen tässä hyvin vahvan symbolisen merkityksen. Se on voinut kuvastaa naisen asemaa yhteiskunnassa, Harlin kertoo.
Saamelaisen historian havinaa Lontoossa ja Edinburghissa
Heinäkuun alussa sarvilakin mysteeri vei Pieskin ja Harlinin Englantiin ja Skotlantiin.
Kaksikko tutustui matkallaan Lontoon British Museumissa sijaitsevaan sarvilakkiin. Museolla ei ollut juuri faktatietoa lakista – ja vähäisistäkin tiedoista osa oli vääriä. Pieski ja Harlin joutuivatkin oikaisemaan vääriä käsityksiä.
– Vaikka museot pitävätkin hyvää huolta vanhoista esineistä, niillä ei aina ole tarkkaa tietoa niiden historiasta. Niin oli myös sarvilakin kohdalla. Museossa luultiin, että lakin sarvi olisi tehty luusta, vaikka se on puusta, Pieski harmittelee.
Taiteilija Outi Pieskille muinaisen, Englantiin eksyneen lakin näkemin oli kuitenkin antoisaa. Hän näkee "tapaamisessa" myös syvemmän merkityksen.
– On hienoa päästä käymään näiden historiallisten esineiden luona. Ne ovat yksin, hajallaan eri museoissa. Nyt lakki pääsi pitkästä aikaa kuulemaan saamen kieltä, Pieski kertoo hymyillen.
Skotlannin Edinburghissa Pieski ja Harlin tutustuivat kansalliskirjaston arkistoon, josta he löysivät tutkija John Francis Campbellan matkapäiväkirjat.
Campbell kulki 1800-luvun puolivälissä myös Saamenmaalla. Hän piirsi upeita kuvia matkallaan Tenonlaaksossa, taiteilija Outi Pieski kertoo.
– Kuvissa oli saamelaisnaisia sarvilakit päässä. Näyttäisi siltä, että lakki on niihin aikoihin ollut jokapäiväisessä käytössä. Campbell on ollut taitava piirtämään ja hänen kuvansa ovat hyvin tarkkoja, niin nämäkin vaatteita ja niiden koristeluja myöten.
Haluavat puhaltaa sarvilakin henkiin – mutta varovaisuudella
Sarvilakin tekemisessä ei pelkällä ompelutaidolla pärjää. Puisen sarven tekeminen vaatii myös kovien käsitöiden osaamista.
Siitäkin huolimatta sekä Pieski että Harlin pitävät sarvilakin uudelleen käyttöönottoa täysin realistisena.
– Kun vain saamme lisää tietoa itse lakin ompelemisesta ja koristelusta, niin uskon, että meiltä löytyy ihmisiä niitä tekemään ja käyttämään, arvelee Outi Pieski.
Tietoa tarvitaan kuitenkin vielä lisää. Koska sarvilakkiperinne ei ole säilynyt, myöskään sen muinaiset symboliset merkitykset eivät ole periytyneet nykyisille sukupolville. Saamelaiset käsityöt pitävät sisällään monenlaisia hiljaisia koodeja. Saamenpuku ja kaikki niihin kuuluvat asusteet voivat kertoa, mistä henkilö on kotoisin, millainen on hänen siviilisäätynsä ja mihin sukuun hän kuuluu.
Sarvilakkiakaan ei noin vain paineta päähän, Harlin huomauttaa.
– Me emme välttämättä koskaan saa varmuudella selville lakin merkitystä. Siksi täytyy olla hyvin varovainen sen suhteen, kuka lakkia käyttää. Tottakai sekä lakki kuten kaikki saamelaiset käsityöt ylipäänsä, kuuluvat saamelaisille.
Pieski haluaisi tehdä itselleen sarvilakin ja on jo itseassa piirtänyt siihen kaavatkin. Hän aikoo kuitenkin vielä kerätä lisää tietoa muun muassa lakin koristelueroista eri alueilla.
Ennenkaikkea taiteilijaa kiinnostaa lakin symbolisuus.
– Tottakai olisi mukavaa käyttää sarvilakkia. Olen kuitenkin taiteilijana kiinnostunut erityisesti sen muodosta ja siitä, mitä se meille kertoo. Me emme vielä täysin ymmärrä sarvilakkia. Se on historiallisesti hyvin mielenkiintoinen käsityö.
– Olemme Eeva-Kristiinan kanssa keskustelleet paljon ihmisten kanssa, sekä vanhempien käsityöntekijöiden että niiden kanssa, joilla voisi olla vielä tietämystä lakista. Minun mielestäni tässä yhteydessä on tärkeää keskustella myös monista lakkiin liittyvistä asioista, kuten naisten asemasta ja saamelaisten hengellisestä perinteestä, Pieski jatkaa.
"Tarjoaa yhteyden esi-isiin"
Taiteilija Outi Pieski pitää sarvilakkia hyvin ajankohtaisena. Suomen saamelaiset ovat viime vuosina näkyvästi puolustaneet oikeuksiaan muun muassa lainsäädännöllisten muutosten yhteydessä.
Sarvilakki olisi omiaan kuvaamaan tätä aktivismia, Outi Pieski pohtii.
– Sarvilakki olisi itseasiassa hyvin ajankohtainen. Uskon, että monet saamelaisnaiset haluaisivat käyttää lakkia näyttääkseen tietynlaista asennetta ja voimaa. Voisin kuvitella, että esimerkiksi uuden Tenon sopimuksen vastustuksen tueksi tällä viikolla järjestettyyn konserttiin Utsjoella saamelaisnaiset olisivat hyvinkin voineet laittaa sarvilakin päähänsä.
Myös arkeologi Eeva-Kristiina Harlin ymmärtää, miksi sarvilakki kiinnostaa.
– Luulen, että Suomen poliittinen tilanne ja saamelaisten vaikea asema on yksi syy siihen. Esimerkiksi alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimuksen, metsähallituslakiuudistuksen ja Tenon uuden kalastussopimuksen käsittely on saanut myös nuoret saamelaisnaiset kokoamaan yhteen voimansa ja näyttämään saamelaisuutensa, Harlin sanoo.
Pieski ajattelee saamenkäsitöiden yhdistävän nykyisiä ja menneitä sukupolvia.
– Käsityön kautta ihminen voi saada yhteyden esi-isiinsä ja voimaantua siitä, ja esi-isien voimat voivat olla suureksi avuksi vaikeassa tilanteessa.
Sekä Pieski että Harlin haluavat edelleen jatkaa keskustelua sarvilakin merkityksestä saamelaisessa yhteiskunnassa.
– Minun mielestäni on ollut hyvin mielenkiintoista nähdä, kuinka näin vanhoihin esineisiin voi liittyä niin paljon tunteita, sekä henkilökohtaisia että yhteisön yhteisiä. Tuntuu, että erityisesti sarvilakista ihmisillä on hyvin monenlaisia ajatuksia, Pieski kertoo.
Suunnitelmissa seminaari, kirja, käsityöpajoja...
Eeva-Kristiina Harlinin ja Outi Pieskin yhteistyöprojekti kantaa nimeä "Ládjogahpir from Dálvadas - Foremothers horn hat". Projektin on tarkoitus valmistua syksyllä 2018.
Taiteilija Outi Pieski pitää projektin puittessa taidenäyttelyn Norjan Karasjoen taidekeskuksessa ja myöhemmin Etelä-Suomessa. Pieski ja Harlin aikovat ensi vuonna julkaista asian tiimoilta myös kirjan ja järjestää seminaareja.
On kuitenkin mahdollista, että saamelaiset pääsevät jo lähikuukausina valmistamaan esi-isiensä sarvilakkeja. Harlin ja Pieski pyrkivät järjestämään sarvilakin käsityöpajat vielä loppuvuoden aikana.
Miljoonien rötöksistä epäilty Espanjan jalkapalloliiton pomo vetäytyy FIFAsta ja UEFAsta
Angel Maria Villar on vetäytynyt tehtävistään kansainvälisessä jalkapallossa. Pitkäaikaista Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtajaa epäillään lukuisista rikoksista.
Espanjan jalkapalloliiton virasta pidätetty puheenjohtaja Angel Maria Villar on virallisesti vetäytynyt tehtävistään Kansainvälisessä jalkapalloliitto FIFAssa ja Euroopan jalkapalloliitto UEFAssa.
Villaria ja hänen poikaansa Gorkaa epäillään muun muassa korruptiosta ja liiton rahojen kavaltamisesta. Villarit ja kaksi muuta Espanjan liiton johtoportaan jäsentä pidätettiin viime viikolla. Villar on kiistänyt syytteet ja tällä hetkellä vapaalla takuita vastaan.
Villar valittiin Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtajaksi 1988 ja hän nousi kansainvälisiin tehtäviin kymmenen vuotta myöhemmin. 
Hän oli yksi FIFAn varapuheenjohtajista ja UEFAn toimeenpanevan komitean jäsen. UEFAn puheenjohtaja Aleksader Ceferin kiitti Villaria palveluksestaan Euroopan jalkapallon hyväksi.
\- Espanjassa käynnissä olevien tutkimusten takia emme kommentoi asiaa tämän enempää, Ceferin sanoi tiedotteessa.
Espanjan jalkapalloliitto on nimittänyt väliaikaiseksi puheenjohtajakseen Juan Luis Larrean ja Villar on toistaiseksi sivussa tehtävistään.
**Lue myös:**
**[Espanjan jalkapalloa siivotaan kovalla kädellä - puheenjohtajaa epäillään rahan rohmuamisesta liitolta ja valtiolta](https://yle.fi/urheilu/3-9728841)**
Vaakakapinan kesäjatkis, osa 8: Grande Finale
Vaakakapina julkaisee kahdeksanosaisen kesäjatkiksen, jonka kirjoittamiseen kuka tahansa on voinut osallistua [Jenny ja Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/permalink/382864048777013/) -yhteisössä tai lähettämällä juonenkäänteitä osoitteeseen vaakakapina@yle.fi.
__[Aiemmin tapahtunutta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/09/vaakakapinan-kesajatkis-osa-7): 
Seri viettää viimeistä työviikkoaan ennen kesälomaa, kun hänen pomonsa sukulainen Utu tulee työpaikalle lomittajaksi. Seri viehättyy Utun olemuksesta ja haluaisi tutustua tähän paremmin. Selviää, että Seri on viime kesänä tavannut Utun hääjuhlissa, joissa Seri nautti liikaa kuohuviiniä ja avautui Utulle surkeasta parisuhteestaan. Serille paljastuu, että hänen exänsä on pelannut heidän yhteisiä vuokrarahojaan kolmen tuhannen euron edestä ja rahat olisi toimitettava vuokranantajalle ensi viikon tiistaihin mennessä. Seri palkataan uuteen työprojektiin, josta hän saa ainakin puolet vuokrarästeistä ennakkopalkkana. Utulla on idea loppurahojen keräämiseksi, mutta hänen ideassaan pitäisi kuulemma olla alasti. Seri ei kestä kuulla ajatusta mahdollisesta aikuisviihde-elokuvasta vaan lähtee kesken työpäivän kotiin. Seri herää päiväuniltaan siihen, että hänen ystävänsä Ruu on oven takana ja on järjestänyt Serille yllätyssyntymäpäiväreissun Tallinnaan. Ennen reissuun lähtöä Seri saa pomoltaan käskyn tulla takaisin työpaikalle välittömästi, tai työt päättyvät. Seri pistää pomolle vastaan ja päättää lähteä juhlimaan. Serin ystävät ovat tilanneet Serille yllätykseksi stripparin, joka paljastuu Utuksi. Kun kaveriporukka on lähdössä satamaan, Serille selviää, että Ruu ja Utu ovat pari. __
OSA 8

Teksti: **Jonna Jauhiainen**
Ahdistus on kuin musta möhkäle, lukkiutuneena jonnekin kurkunpään ja rintakehän välimaastoon. Ruu ja Utu. Utu ja Ruu. Ei Seri ja Utu. Silmiä kirvelee ja rautavanne puristaa keuhkojani. Tuntuu etten saa henkeä. Pidätetyt nyyhkäykset ja itku saavat rintakehän särkemään ja hartiat vavahtelemaan. Joku kysyy, onko minulla kylmä. Pudistan päätäni.
Ruu kaataa terminaalissa synttäriseurueelle lisää samppanjaa, kun nämä hoilaavat moniäänisesti jotakin etäisesti Frederikin kappaleelta kuulostavaa synttäriveisua.
”Takana on luja putki rilluvuosien, mut kavereiden kanssa silti otan pilsnerin, en oo enää sinisilmäinen, hei!”
Yritän urhoollisesti hymyillä ja hyräillä mukana. Päässäni pyörii kuitenkin poliisipukuinen strippari, joka paljastui Utuksi. En ole varma, mitä hän tarkoitti ’loppuun asti menemisellä’, olisiko hän harrastanut seksiä kanssani, vai näyttänyt edessäni ilkosen alasti. Soimaan itseäni kieltäytymisestä. Jos olisin tiennyt…
Ei, jos olisin tiennyt, tätä koko ongelmaa ei olisi. Seksi ei olisi tullut kysymykseenkään, koska Utu ja Ruu olivat ilmeisesti yhdessä. En ollut mikään kolmas pyörä. Huomaan suutahtavani Ruulle. Olemme lapsuudenkavereita. Aina tätä ennen hän on tunnollisesti kertonut suhdekuvioidensa uusimmat käänteet ja vuodattanut suruaan minulle, kun suhde on kariutunut. Niin minäkin tein exäni kohdalla. Vedimme Ruun kanssa rehelliset kännit ja pidimme Haihurrikaani-maratonin.
Tunnen itseni petetyksi. Ruu ei ole kertonut Utusta mitään. Hän oli eronnut omasta suhteestaan vuosi sitten ja sen jälkeen pysytellyt sinkkuna, sillä halusi omien sanojensa mukaan ’tutustua itseensä paremmin.’ 
__
Ehkä hän on tutustunut itsensä ohella myös Utuun__, ajattelen happamasti ja kadun ajatusta välittömästi. Ruu on lapsuudenkaverini. Utu on mukava tyyppi. Minun pitäisi olla onnellinen heidän puolestaan. Ilmiselvästi he muodostavat hyvän parin.
”Seri, nyt pääsee laivaan, ala tulla!” Ruu hihkaisee ja tarrautuu käsivarteeni.
”Mikä on?” hän kysyy huolestuneena, kun astelemme käsikynkkää kohti laivaa.
”Ei mikään”, vakuutan ja pinnistän hymynpoikasen kasvoilleni. ”Tämä vain tuli niin yllättäen. On ollut vähän stressiä. Työ, raha-asiat ja kaikki…”
”No tämän reissun jälkeen sulla ei ole huolen häivää!” Ruu julistaa ja alkaa selostaa matkanjohtajan ominaisuudessa matkamme ohjelmaa. ”Ensiksi viedään tavarat hyttiin, mennään tosta ylös, se on kasikannella… Sitten meille on varattu tunnin hemmottelu spa-osastolla, jonka jälkeen on pöytävaraus ravintolassa, sitten haetaan Tax-freesta vähän kurkunkostuketta, laittaudutaan hytissä ja suunnataan kohti yökerhoa.”
”Sen jälkeen aloitetaan eläimellinen bailaus”, Ruu lisää virnistäen ja avaa hyttimme oven. Hyttiin on toimitettu pullo laivan omaa samppanjaa, suklaalevy ja synttärionnittelut kapteenilta.
Seuraan joukkiota spa-osastoa kohti. Minut ottaa vastaan nuori virolainen, joka kehottaa minut riisumaan paitani ja asettumaan mukavasti hoitotuolille. Uppoudun ajatuksiini ja kelaan stripparihetkeä yhä uudelleen ja uudelleen. Utu näytti todella, todella hyvältä. Soimaan edelleen itseäni kieltäytymisestä ja siitä, etten tunnistanut Utua välittömästi. Olisihan minun pitänyt tajuta.
On silti vaikea kuvitella Utua strippaamassa. Vielä vähemmän pystyn kuvittelemaan itseni tekemässä samaa. Minulla on kaksi vasenta jalkaa ja hyytelön rytmitaju. Ruun antama kuvaus tarkoittaa sitä, että en tanssi. Ikinä. Hytkyn vain paikoillani. Ihan kuin hyytelö tarjoiluvadilla. Rytmihyytelö.
Minun spa-hetkeni on ensimmäisenä ohi. Luvatun tunnin sijaan olen viettänyt hoidossa noin viisikymmentä minuuttia. Istahdan aulan leposohvalle ja kaivan kännykkäni esiin. Pikaviestisovelllus kertoo tuntemattomasta numerosta saadusta kuvaviestistä. Napautan viestin auki.
Kuvaviestissä on kahden kuvan kollaasi. Toisessa kuvassa on virkapukuinen, täysissä varusteissa oleva poliisi ja toisessa kuvassa sama henkilö on täysin alasti, katsoen vinosti virnistäen kohti kameraa. Koppalakki on intiimialueiden sijaan päässä, toinen käsi lipalla ja toisen käden etusormesta roikkuvat käsiraudat.
Viestin lähettäjä, Utu, on edelleen aktiivisena sovelluksessa. Kun viestiketju ilmoittaa hänelle, että olen vastaanottanut viestin, sovellus piippaa uuden viestin: ”Captain’s pub, k7.”
Onko Utu laivalla? Miksi ihmeessä? Vilkaisen kelloa ja ymmärrän, että mikäli aion poistua, se täytyy tehdä nyt. Teen päätöksen ja harpon kaksi porrasta kerrallaan kohti seitsemännen kannen peräosassa sijaitsevaa pubia.
Utu istuu perimmäisessä nurkkapöydässä. Edessään hänellä on puolillaan oleva oluttuoppi. Nähdessään minut, Utu väläyttää pienen hymyn.
”Moi.”
”Miksi sä olet täällä?” töksäytän ja tajuan kuulostavani tylymmältä, kuin tarkoitan.
”Tai siis”, yritän lieventää. ”Mä en… mä en ymmärrä nyt mitään. Sinä ja Ruu..?”
Utu puree huultaan ja nyökäyttää kevyesti päätään. ”Mä en yhtään tiennyt, että te tunnette toisenne. Mä… Mun piti kertoa, että mä olen…”
”Varattu?” lisään purevasti. ”Kauanko te olette seurustelleet? Mä en tiennyt.”
”Jokusen kuukauden”, Utu toteaa ja hörppää oluestaan.
”Sitten mä tapasin sut. Sä tunnuit heti jotenkin tutulta ja läheiseltä”, Utu jatkaa ja kohottaa katseensa minuun. ”Mä pidän susta, Seri. Tosi paljon.”
”Mäkin pidän susta”, kähähdän ja tunnen saman kuristavan tunteen rinnassani.
”Mutta entä Ruu? Pidätkö sä Ruusta?”
”Pidän, toki. Tietysti pidän, mutta… Mä pidän susta enemmän”, Utu mumisee.
En vastaa hänelle. Tuijotan muovisen baaripöydän naarmuja ja tahroja.
”Mä tiedän, tämä on tosi surkea ajoitus, ja mä olen kamala ihminen, mutta…” Utu parahtaa ja koskettaa varovasti kättäni sormenpäillään. ”Mä en voi sille mitään.”
”Sä olet ihan oikeassa. Tämä on todella surkea ajoitus!” puuskahdan ja annan kaiken tulla ulos. Miten exäni karkasi jonkun tyrkkyjulkkiksen matkaan ja pelasi vuokrarahamme. Matkan jälkeen olen hyvin suurella todennäköisyydellä työtön, koditon ja rahaton. Kaiken tämän lisäksi minulla on tunteita ystäväni kumppania kohtaan. Miten lyhyessä ajassa kaikki, aivan kaikki, on mennyt rajusti päin puuta.
”Mä puhuin sedälleni”, Utu toteaa. ”Sä et ole saanut potkuja, etkä saakaan. Siirryt toisen projektin pariin ja saat pienen palkankorotuksen. Työpaikkasi vaihtuu kahta kerrosta ylemmäs.”
”Sulla siis on edelleen työ”, Utu jatkaa pienen hiljaisuuden jälkeen.
”Utu”, huokaan ja hautaan pääni käsiini.
”Tämä ei käy”, huokaan ja kohotan katseeni. ”Ruu on mun lapsuudenystäväni. Me ollaan tunnettu aina. Mä rakastan sitä. Mä en voi tehdä sille näin.”
”Mä olen tosi pahoillani”, lisään. Kuristava tunne vain pahenee, kun ymmärrän päätökseni satuttavan Utua.
”Jos tämä olisi tapahtunut jotenkin toisin… Ellet sä olisi mun parhaan ystävän kanssa…” mumisen huultani purren.
”Mä ymmärrän. Mäkin olen pahoillani”, Utu huokaa ja kaivaa lompakkonsa esiin. ”Tässä”, hän toteaa ja ojentaa minulle kopion tilisiirrosta. ”Mä sain töistä sun tilinumeron ja siirsin sun tilille sen kolme tonnia. Siinä on mun strippisäästöt.”
”En mä voi ottaa tällaista summaa vastaan!” parahdan. ”Mä saan töistä ennakkona puolet, mä keksin kyllä keinon saada sen toisen puolikkaan.”
”Ai strippaamalla?” Utu kysyy ja virnistää hieman.  ”Enkä mä kysy sulta. Ne rahat on jo sun tilillä”, hän toteaa ja juo oluensa loppuun. ”Anna mä autan sua. Ihan ystävänä. Ei mitään velvoitteita.”
”Mihin sä säästit?” kysyn ja yritän sulatella kuulemaani.
”Mä halusin Australiaan sukeltamaan”, Utu toteaa olkiaan kohauttaen. ”Nyt täytyy lykätä sitä vähän.”
”Mä maksan sulle takaisin, mä lupaan!”
”Ei mitään kiirettä”, Utu rauhoittelee. ”Matkan jälkeen sä et ole työtön, koditon tai täysin rahaton.”
”Mutta mulla on edelleen tunteita parhaan ystäväni kumppania kohtaan”, hymähdän ja katson Utun kauniita silmiä ja tummana kaartuvia, tuuheita ripsiä.
__Vaakakapinan kesäjatkis toteutettiin yhdessä Vaakakapinan seuraajien ja [Jenny ja Läskimyytinmurtajat -yhteisön](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/?fref=ts) jäsenten kesken.__
Pettyneellä Mattssonilla selitys karsiutumiselle: Harva täällä on vetänyt maaliskuussa loppusotaa
Matti Mattsson jäi kauas jatkopaikasta MM-kisojen päämatkallaan 200 metrin rintauinnissa. Porilaisen mukaan asepalvelus häiritsi harjoittelua talvella.
Matti Mattsson ei pystynyt runnomaan jatkoon 200 metrin rintauinnin alkuerissä Budapestin MM-kisoissa. Porilaisen aika 2.12,66 jäi kauas hänen parhaastaan ja sijoitukseksi jäi alkuerien 22:s.
\- Paljon kovempaa olisi tarvinnut tulla. Taktisesti meni niin kuin pitikin. Viimeinen 50 metriä olisi pitänyt pystyä pitämään kroppa kasassa. Näissä kisoissa pitää lähteä täysillä alusta saakka, Mattsson sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- 150 metriin meni hyvin, mutta sitten tuli seinä vastaan. 
Syy vaisuun suoritukseen löytyy talven aikana suoritetusta asepalveluksesta. Mattssonin uran paras on Suomen ennätys 2.08,95, jonka hän ui Barcelonassa 2013. Tällä kaudella 200 metriä oli kulkenut aikaan 2.10,09.
\- Harva näistä jätkistä on maaliskuussa vetänyt loppusotaa. Mutta en ala mitään jossittelemaan, Mattsson totesi.
\- Luulen, että niin paljon jäi harjoituksia talvella armeijassa väliin, että siitä kompatuskivi tulee. Niillä mentiin, mitä pystyttiin.
**Lue myös:**
**[Jenna Laukkanen täpärästi MM-välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-9744023)**
Asuntorakentaminen Lahden Ranta-Kartanossa alkaa ensi vuonna – valituskierre kaavasta ohi
Lahden keskustan ja Vesijärven väliin sijoittuvalle asuin- ja liikealueelle saa nyt alkaa hakea rakennuslupia.
Lahden keskustan tuntumassa sijaitsevan Ranta-Kartanon alueen asemakaava on saanut lainvoiman. Alueelle on kaavoitettu muun muassa kerrostalorakentamista, mutta kaavasta valitettiin hallinto-oikeuteen. 
Hallinto-oikeus hylkäsi Salpausselän luonnonystävät ry:n ja Liekki ry:n sekä kahden henkilön valituksen, eikä korkein hallinto-oikeus ottanut jatkovalitusta käsittelyyn. Näin ollen alueelle voi nyt hakea rakennuslupia. 
Kahta kerrostaloa Ranta-Kartanoon suunnitteleva Skanska arvioi, että se saa toisen taloista ennakkomarkkinointiin loppuvuodesta 2017 tai vuoden 2018 alussa. Samassa yhteydessä yhtiö hakee rakennuslupaa. 
Hanke olisi edistynyt selvästi hitaammin, jos korkein hallinto-oikeus olisi antanut valitusluvan ja ottanut asian käsittelyyn.
– Siinä olisi taas helposti ainakin vuosi vierähtänyt, arvioi hankekehityspäällikkö Jukka Haaparanta Skanska Kodeilta.
Jos ennakkovarauksia tulee hyvin, voidaan ensimmäistä taloa alkaa rakentaa Haaparannan arvion mukaan jo keväällä 2018.
Toista taloa aletaan markkinoida ja rakentaa hieman myöhemmin, jos sillekin on kysyntää. Kaikkiaan Skanskalle tulisi Ranta-Kartanoon sata asuntoa. 
Ranta-Kartanon alue sijaitsee tärkeällä paikalla Lahden ydinkeskustan ja Vesijärven välissä. Alueella pohjustetaan parhaillaan tulevia katuja ja tehdään putkitöitä.
Meeke kirjautti testiek:n nopeimman ajan Ogierin hylkäyksen jälkeen – Latvala kärjen tuntumassa
Jari-Matti Latvala oli Ruuhimäen testierikoiskokeen neljäs.
Jyväskylän MM-rallin voittoa puolustava Citroenin Kris Meeke oli kiireisin, kun kuljettajat lämmittelivät Suomen MM-ralliin tänään aamupäivällä ajetulla testierikoiskokeella Ruuhimäessä. Runsaan 4,5 kilometrin pätkällä toiseksi yltänyt Hyundain Thierry Neuville jäi pohjoisirlantilaisesta vain yhden kymmenyksen.
Ott Tänak ylsi Fordillaan Ruuhimäen hypyissä kolmanneksi jäätyään pohjista puoli sekuntia. Toyotan suomalaistähti Jari-Matti Latvala oli neljäs 0,6 sekuntia Meeken perässä.
Nelinkertainen mestari ja MM-sarjaa johtava Fordin Sebastien Ogier oli tuloksissa vasta yhdeksäs. Ogier oli kiinni Ruuhimäen pohja-ajassa, mutta hän menetti nopeimman aikansa oikaisun vuoksi. Esapekka Lappi oli Toyotallaan kymmenes ja Fordin Teemu Suninen 11:s.
Toyotan kolmas suomalaiskuski Juho Hänninen oli ongelmissa, sillä punkaharjulainen jäi pätkäpohjista peräti 7,9 sekuntia.
Tänä vuonna reitille on rakennettu keinotekoisia hidasteita pienentämään keskinopeuksia. Myös Ruuhimäen pitkältä suoralta tällainen löytyi. Hänninen kolautti Yariksen keulan hidasteeseen eikä pystynyt ajamaan kuin yhden vedon. Punkaharjulaisen auto tuotiin lopulta trailerissa pois testiek:lta.
Suomen MM-rallin ensimmäinen virallinen erikoiskoe ajetaan tänään illalla Jyväskylän Harjulla. Kyseessä on vain reilun kahden kilometrin mittainen yleisöpyöritys. Huomenna ajetaan muhkeat 12 erikoiskoetta. Ralli päättyy sunnuntaina.
**Lue myös:**
**[Testierikoiskokeen kolarit herättivät suuren uhkakuvan Jyväskylän MM-ralliin: "Tämä voi ratkaista kisan"](https://yle.fi/urheilu/3-9743978)**
**[Hidastepaalit heti dramaattisessa roolissa Jyväskylän testiek:lla - katso Toyotan suomalaiskuskin kova osuma](https://yle.fi/urheilu/3-9743614)**
Köyliönjärvellä ja Someron Halkjärvellä jo runsaasti sinilevää
Sinilevien määrä on kasvanut Lounais-Suomen järvissä; merellä levän määrä on jo runsasta.
Sinilevien määrä Lounais-Suomen järvissä on lähtenyt kasvuun tällä viikolla. Sinileväpitoista vettä ei pidä käyttää, ja myös uimista siinä on syytä välttää.
Ely-keskuksen mukaan Köyliönjärvellä ja Someron Halkjärvellä on tehty havaintoja runsaista leväesiintymistä. Euran Turajärvessä ja Kiskon Kirkkojärvessä on vähäisiä määriä sinilevää.
Sinilevien määrät järvissä ovat vähäisempiä kuin normaalisti heinäkuun lopussa. Lämpimät ja tyynet säät voivat kuitenkin lisätä levän määrää nopeasti.
Merellä levää paljon
Sinilevää on myös merialueilla lähes koko merialueella. Havaintoja runsaista levähavainnoista on tehty Kustavin Iniönaukon ja Uudenkaupungin Mannerveden vakiohavaintopaikoilla.
Vähäisiä sinileväesiintymiä on Kustavin Ströömin, Merimaskun Kirkonsalmen, Nauvon Seilin, Korppoon Utön ja Rauman Otanlahden vakiohavaintopaikoilta.
Kansalaishavaintoja vähäisistä sinileväesiintymistä on ilmoitettu Uudenkaupungin edustalta ja Kemiönsaaren eteläpuolelta.
Itiöt värjäävät vettä
Monin paikoin Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa on havaittu vettä värjääviä suopursuruostesienen itiöitä.
Ely-keskuksen mukaan itiöt ovat ihmiselle vaarattomia, mutta runsaasti itiöitä sisältävä vesi voi aiheuttaa uimareille samankaltaisia silmäoireita kuin siitepöly.
Jenna Laukkanen täpärästi MM-välieriin
Jenna Laukkanen selviytyi päivän ainoana suomalaisena välieriin Budapestin MM-uinneissa. 
Jenna Laukkanen selvitti päivän ainoana suomalaisena tiensä välieriin Budapestin MM-uinneissa. Laukkasen alkuerien aika 2.28,59 riitti niukasti jatkopaikkaan (16 parhaan joukkoon). Laukkanen oli alkuerien 16:s. Alkuerien parhaassa vauhdissa oli britti Molly Renshaw - 2.24,03.
Matti Mattsson joutui pettymään 200 metrin rintauinnissa. Mattsson jäi 2.12,66-ajallaan alkuerien 22. sijalle ja yli puolentoista sekunnin päähän välieräpaikasta. Venäläinen Anton Tshupkov latasi taululle alkuerien kovimman ajan 2.08,23.
Lotta Nevalaisen taival katkesi 100 metrin vapaauinnin alkuerissä. Nevalainen kauhoi ajan 56,31 ja alkuerien 31. sijalle. Ruotsalainen Sarah Sjöström jatkoi väkeviä uintejaan ja oli alkuerien ykkönen ajalla 53,01.
**Lue lisää:**
 [Koska Laukkanen hyppää kisa-altaaseen? Koska Liukkonen kisaa? Näin seuraat uinnin MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/koska_laukkanen_hyppaa_kisa-altaaseen_koska_liukkonen_kisaa_nain_seuraat_uinnin_mm-kisoja/9733632) 
Ruotsin pääministeri: Hallitus ei eroa, puolustusministeri pysyy: "Minun pitää ottaa vastuu maasta"
Hallitus yrittää välttää kriisinsä kierrättämällä ministereitä.
Ruotsin hallitus ei aio erota. Sen sijaan ministereitä kierrätetään, kertoo pääministeri Stefan Löfven. Infrastruktuuriministeri Anna Johansson ja sisäministeri Anders Ygeman eroavat tehtävistään.
Löfvenin mukaan he tekevät niin omasta tahdostaan. Sisäministeri saa kuitenklin paikan valtiopäiväryhmän ryhmänjohtajana.
– Minun pitää ottaa vastuu maasta, sanoi Löfven hetki sitten.
Yhtenäinen oikeisto-oppositio on sanonut haluavansa erottaa puolustusministeri Peter Hultqvistin, sisäministeri Anders Ygemanin ja infrastruktuuriministeri Anna Johanssonin. Kaikki ovat sosiaalidemokraatteja.
Oppositio pitää heitä vastuullisina Ruotsin turvallisuuden vaarantamiseen, koska he eivät reagoineet Ruotsin kuljetushallituksen tietovuotoon riittävän nopeasti.
Löfvenin mukaan Annika Strandhällistä, joka on sosiaalivakuutusministeri, tulee uusi sosiaaliministeri. Thomas Enerothista tulee uusi infrastukruuriministeri, Morgan Johanssoninsta tulee uusi oikeus- ja sisäministeri, ja Heléne Fritzonista tulee uusi maahanmuuttoministeri.
Myös kansanterveysministeri Gabriel Wikström, joka on ollut sairauslomalla, eroaa.
Testierikoiskokeen kolarit herättivät suuren uhkakuvan Jyväskylän MM-ralliin: "Tämä voi ratkaista kisan"
Toyotan Juho Hännisen ja ukrainalaisen Valeriy Gorbanin osumat hidastepaaliin harmitti Esapekka Lappia. Osumat voivat vaikuttaa ulkopuolisiin kuskeihin  dramaattisesti.
**JYVÄSKYLÄ. **Jyväskylän MM-testierikoiskokeella Ruuhimäessä sattui heti aluksi dramatiikkaa, kun Juho Hänninen osui hidasteeksi rakennettuun heinäpaaliin.
Hännisen testierikoiskoe jäi vain yhden vedon mittaiseksi. Osumassa Hännisen auton keula otti osumaa.
\- Jarrutus meni vähän myöhäiseksi. Tuli autosta nesteet pihalle. Sitten ei ollut järkeä enää ajaa, Hänninen kertasi tilannetta Yle Urheilulle.
Tänään torstaina vielä myöhemmin Harjun erikoiskokeella varsinaisesti alkavalle rallille Hänninen ei usko osumalla olevan vaikutusta.
\- Kokeillaan vielä sen verran tiellä, että auto toimii, Hänninen totesi.
Hännisen lisäksi heinäpaaliin osui Ruuhimäessä ukrainalainen Valeriy Gorban.  Ennen rallia on puhuttu Ruuhimäen heinäpaalin kaltaisista hidasteista paljon. Niiden tarkoituksena on ollut rikkoa kuljettajien ajorytmiä nopeasta hitaaseen ja vähentää samalla kuljettajien vauhtisokeutta.
Testierikoiskokeen jälkeen Hännisen tallitoveri Esapekka Lappi antoikin esteiden järjestelyistä tiukkaa palautetta.  
\- Nyt oli negatiivinen juttu, että paali oli joka kerta erilainen. Kun siihen osutaan, niin järjestäjät eivät saa laitettua sitä samanlaiseksi.  Se ei ole reilua. Silloin kohta on joillekin nopeampi ja joillekin hitaampi, Lappi latasi.
Ruuhimäen kaltaisia hidasteita ja esteitä on MM-rallin reitillä parisenkymmentä.  
\- Nämä voivat ratkaista tämän rallin, Lappi harmitteli.
Lapin mukaan joillain kuljettajilla ei ole hidasteita lainkaan omilla erikoiskoevedoilla, jos järjestäjät eivät ehdi laittamaan hidastetta takaisin osuman jälkeen.  Kuljettajien lähtöväli erikoiskokeilla on kaksi minuuttia.
\- Siinä voi voittaa heti viisi sekuntia. Se on täällä Jyväskylässä aika paljon, Lappi painotti.
Tänään paaliin osunut Hänninenkin pohdiskeli, että hidasteiden takia voi olla edessä mielenkiintoisia tilanteita rallissa.
\- Voi tulla pientä tulkintahommaa, Hänninen ennakoi.
Lapin ja Hännisen esimies, tallipäällikkö, Tommi Mäkinen on jutellut hidasteista kansainvälisen autourheiluliiton FIA:n kanssa. Hän tietää, että hidasteiden ja esteiden rakentaminen on ollut FIA:llekin vaikea päätös.
\- Ei kukaan haluaisi tehdä tuollaista. Jossain kohtaa on vedettävä raja sääntöihin. Tietysti tiedetään, että tämän päivän autot ovat nopeita. Suomessa myös tiestö muuttuu pikkaisen nopeammaksi. Jotain konsteja pitää keksiä, kun autot ja tiet nopeutuvat, Mäkinen ymmärtää. 
Mäkinen ei täysin ymmärrä kuitenkaan vauhtisokeusperustelua.
\- En ole itse ikinä nähnyt, että sellaista (vauhtisokeutta) tulisi, Mäkinen linjasi. 
**Lue myös:**
**[Hidastepaalit heti dramaattisessa roolissa Jyväskylän testiek:lla - katso Toyotan suomalaiskuskin kova osuma](https://yle.fi/urheilu/3-9743614)**
Muslimeja kehotetaan palaamaan Al Aqsan moskeijaan – Israel poisti ylimääräiset turvalaitteet
Palestiinalaisten kerrotaan juhlivan Israelin päätöstä, joka tehtiin ennen tärkeitä perjantairukouksia.
Muslimivaikuttajat ovat kehottaneet Jerusalemin muslimeja rukoilemaan jälleen Al Aqsan moskeijassa Temppelivuorella. Israelin palestiinalaiset ja arabit rukoilivat useiden päivien ajan moskeijan ulkopuolella vastalauseena Israelin asettamille turva- ja valvontalaitteille. 
Israel asensi muslimien kolmanneksi pyhimmän moskeijan ulkopuoelle muun muassa metallinpaljastimia sen jälkeen, kun kaksi Israelin poliisi oli ammuttu paikalla kuoliaaksi aiemmin heinäkuussa.
Muslimivanhempien mukaan Israel on nyt palauttanut moskeijan turvajärjestelyt entiselleen, kuten Al Aqsan hallinto oli vaatinut. 
– Tekninen tarkastus osoittaa, että kaikki miehitysvallan laitteet on poistettu, sanoi moskeijan hallinnon edustaja Abdel-Azeem Salhab, viitaten Israelin toimiin.
Israel poisti viimeiset turvalaitteet torstai-aamuna. 
Kriisi ehti kärjistyä väkivaltaisuuksiksi Jerusalemissa ja palestiinalaisten asuttamalla Länsirannalla. Useita ihmisiä kuoli. 
Jännitys uhkasi kärjistyä entisestään ennen huomista, joka on muslimien rukouspäivä.
Israel perusteli turvajärjestelylä tarpeella estää aseiden kuljetus Temppelivuorelle. Palestiinalaiset sanovat kokeneensa, että Israel haluaa lisätä Jerusalemin vanhan kaupungin pyhien paikkojen yleistä kontrollia. 
Paikka on pyhä muslimeille, juutalaisille ja kristityille. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Sandblom sai kutsun Lontoon MM-kisoihin – "Olisin katunut, jos olisin vastannut kielteisesti"
Korkeushyppääjä Linda Sandblomin osallistuminen yleisurheilun MM-kisoihin on varmistunut. 
Korkeushyppääjä Linda Sandblom on saanut kutsun yleisurheilun MM-kisoihin. Sandblom pääsee Lontoon MM-kisoihin maailmanlistan sijoituksensa ansiosta hallikaudella hyppäämällään tuloksella 191.
Sandblomin oli helppo hyväksyä kutsu, koska hän uskoo olevansa nousuvireessä.
\- Olisin katunut jälkeenpäin, jos olisin vastannut kielteisesti. Hyppyni on mennyt koko ajan eteenpäin. Sen tuntee, vaikkei se ole vielä tuloksissa näkynyt, Sandblom arvioi.
Sandblom ponnisti viime kesänä ulkoratojen SE:n 193. Paras tämän kesän tulos on 184.
\- Korkeammat hypyt ovat kiinni siitä, että saan juoksun tulemaan rennosti loppuun saakka. MM-kisojen karsinnassa kaikki 32 kilpailijaa lähtevät samalta viivalta. Ei kannata katsella, mitä sitä ennen on hypätty. Minulla ei ole mitään hävittävää, Sandblom painotti.
Suomen MM-joukkueessa on nyt 12 urheilijaa. SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppainen arvioi, ettei kisajoukkueen koko enää muutu.
\- Periaatteessa on mahdollista, että joukkue täydentyy vielä rankingin kautta, mutta en pidä sitä todennäköisenä, Kemppainen totesi.
Suomen MM-kisajoukkue Lontoossa
Arttu Pajulahti (Pituus)   
Simo Lipsanen (3-loikka)   
David Söderberg (Moukari)  
Tero Pitkämäki (Keihäs)
Jarkko Kinnunen (50 km kävely)   
Aleksi Ojala (50 km kävely)   
Aku Partanen (50 km kävely)  
Anne-Mari Hyryläinen (Maraton)
Camilla Richardsson (3 000 m ej)  
Kristiina Mäkelä (3-loikka)  
Minna Nikkanen (Seiväs)   
Linda Sandblom (Korkeus)
**Lue lisää:**
[Pitkämäen johdolla tavoittelemaan finaalipaikkoja - Suomen MM-joukkue urheilija urheilijalta](https://yle.fi/urheilu/pitkamaen_johdolla_tavoittelemaan_finaalipaikkoja_-_suomen_mm-joukkue_urheilija_urheilijalta/9738283) 
[Kolme syytä Suomen vaisuun yleisurheilukesään – "Jonkun pitää ottaa todellinen vastuu kokonaisuudesta"](https://yle.fi/urheilu/kolme_syyta_suomen_vaisuun_yleisurheilukesaan__jonkun_pitaa_ottaa_todellinen_vastuu_kokonaisuudesta/9739565) 
Vanhuuden vaikutuksista yksi oli yllättävin – "Ovat kaikki joko mullan alla tai eivät pääse liikkeelle"
Jussi Eteläaho on asunut Oulun Kastellissa sijaitsevassa omakotitalossa koko ikänsä lukuun ottamatta kahta lyhyttä ulkomailla vietettyä kautta. Vertasimme Jussia keskivertoikätoveriinsa. Keskimäärin 78-vuotias asuukin vielä kotonaan, mutta muutto palveluasumiseen on edessä 80-vuotiaana.
Jussi Eteläahon varhaisimpia muistoja on, kun hän piilottelee vasta valmistuneen kotitalon kellarissa pommituksia. Jussi oli tuolloin kolmevuotias ja Suomessa oli käynnissä jatkosota. 
Yksi pommeista osui melko lähelle, mutta Eteläahon talo säästyi vahingoilta. Nyt, vajaa 80 vuotta myöhemmin, Jussi Eteläaho asuttaa sitä samaa taloa, synnyinkotiaan.
– Tämä on ollut kiintopisteenä koko elämän. Tietenkin olen muualla käynyt töissä. Mutta tämä on niin hyvä paikka, että eihän tästä raaski lähteä vielä mihinkään, Jussi kertoo.
Jussi on muuttanut työn perässä niin Ruotsiin kuin Venäjällekin. Mutta hän on aina palannut samaan taloon. Kotiin.
– Muutin Ruotsiin, kun töitä ei löytynyt Suomesta. Muutin sitten takaisin Suomeen, kun en oppinut kieltä. Tai opin minä jotain: förskottia!
Jussi asuu kotitalossaan yhdessä vaimonsa Eila-Marjatan kanssa. Pariskunta asui talon vintillä silloin kun Jussin vanhemmat olivat vielä elossa. Vanhempien kuoltua he ostivat talon itselleen.
– Minä olen jo pidemmän aikaa yrittänyt saada Jussia muuttamaan tästä talosta. Mutta hän on niin kiintynyt tähän, Eila-Marjatta kertoo.
Ja eihän se ole ihmekään. Kun samat seinät ja katto ovat olleet mukana kaikissa elämän käänteissä. Lapsuuden leikeissä, ensirakkauden löytyessä ja lasten syntyessä.
Onnekas, kun on hengissä
Jussi heittelee pihalla palloa Veeti-nimiselle jackrussellinterrierille. Veeti on neljä vuotta, ja virtaa siinä on kuin pienessä kylässä. Myös Jussi on energinen ja ensinäkemältä häntä ei uskoisikaan miltei 80-vuotiaaksi.
– Minä olen aina tykännyt liikkua. Etenkin metsässä. Ja kun me tämä koira hankittiin, niin sen kanssa tuleekin paljon metsissä kuljettua, Jussi perustelee hyvää kuntoaan.
Myös Jussilla on ollut terveyden kanssa ongelmia. Suurimmaksi osaksi kunto on kuitenkin pysynyt hyvänä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Matti Mäkelä sanoo, että Jussi on onnekas.
– Jos aletaan miettimään, että minkälaisia ovat tyypilliset 70–80-vuotiaat miehet, niin yksi tärkeä osa on, että aika iso näistä ikätovereista ovat jo kuolleet. 75-vuotias on siis onnekas kaveri kun hän on hengissä.
Jussi ymmärtää, mistä Mäkelä puhuu. Hän kertoo, että aiemmin hän kävi kaveriporukan kanssa metsällä. Pikkuhiljaa porukka pieneni ja metsästyskin jäi.
– Vieläkin olisin jatkanut, mutta kaveriporukka hävisi. Kun on semmoinen vanha ukkokaarti, niin yhdellä loppui jalat, yhdelle tuli Alzheimerin tauti ja yksi muutti Pyhännälle.
Ympäristö, jossa vanha ihminen asuu on esteettömämpi, kuin mitä se on ollut joitakin kymmeniä vuosia sitten.
Se onkin ollut Jussin mielestä vanhenemisessa yllättävintä. Että kaveripiiri pienenee pienenemistään, vaikka itsellä kunto riittäisi  vielä vaikka mihin.
– Olen muutaman kerran tänäkin kesänä käynyt tuolla torilla katsomassa, jos olisi tuttuja. Mutta ainuttakaan ei ole tullut vastaan. Kyllä ne ovat kaikki joko mullan alla tai eivät pääse liikkeelle, Jussi tuumii.
Elinympäristö muuttuunut aiempaa helpommaksi
Omakotitaloasumiseen liittyy paljon vastuuta. Pihatöitä kesät talvet ja kotityöt siihen päälle. Jussi kertoo jaksavansa tehdä lumityöt ja leikata nurmikon. Polttopuiden pilkkominen on myös mukavaa puuhaa.
– Mutta kun räntäsateet tulevat, niin se on melko raskasta kolalla pukata lumia. Silloin pitää välillä käydä kahvitkin juomassa, että saa tuon pihan puhdistettua, Jussi kertoo hymynkare huulillaan ja jatkaa,
– Tässä on myös sen vuoksi hyvä asua, kun on tuo sairaala lähellä. 
Suurin osa yli 75-vuotiaista asuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Matti Mäkelän mukaan kotonaan, yksin tai kumppanin kanssa.
– Hoivaympäristöön muuttaminen koskee vaan vajaata 10 prosenttia yli 75-vuotiaista.
Miehet muuttavat Mäkelän mukaan palveluasumisen piiriin keskimäärin noin 80-vuotiaina ja naiset noin paria vuotta vanhempina.
– Mutta läheskään kaikki eivät ehdi muuttaa vanhainkotiin vaan asuvat kotona loppuun asti.
Mäkelä nostaa esiin myös sen seikan, että esimerkiksi viimeisen 40 vuoden aikana asuminen on helpottunut huimasti. Asunnoissa ei ole pahoja kynnyksiä tai portaita, hissit kantavat meidät kotiin asti ja vaatteetkin ovat helposti puettavia.
– Ympäristö, jossa vanha ihminen asuu on esteettömämpi, kuin mitä se on ollut joitakin kymmeniä vuosia sitten. Joten lisääntyvä osa sairaammistakin ihmisistä pärjää helposti kotonaan. 
Jussi on niin hyväntahtoinen, auttavainen ja hirveän kova tekemään kaikkea.
Jussi ajattelee, että heidänkin aikansa muuttaa pois hänen synnyinkodistaan on vielä edessä. Suunnitelmissa olisi kuitenkin vielä ostaa oma rivitaloasunto.
– Tai sitten hoitopaikka, jos ei muu auta. Mutta nekin tuntuvat olevan hyvin tiukassa.
Kohtalon tango
Jussi oli 26-vuotias, kun he tapasivat Eila-Marjatan kanssa Oulunsuun pirtillä tansseissa. Eila-Marjatta muistaa edelleenkin, mikä kappale soi, kun Jussi tuli hakemaan häntä tanssiin: Kohtalon tango.
Ensitapaamisesta on jo päälle 50 vuotta, ja yhtä on pidetty siitä saakka. Eila-Marjatta tuumaa, että ei se vaihtamalla parane. Ja hyvin on yhteiselo sujunut.
Eila-Marjatta kuvailee Jussia villiksi. Koko ajan pitäisi päästä menemään ja touhuamaan. Vanhemmiten vauhti on hänen mukaansa kuitenkin hiipunut hiukan. 
Kun saisi emännän kuntoon, niin kyllä me tansseissa kuljettaisiin melko tiheäänkin.
Tekemisenhalusta on ollut Eila-Marjatan mukaan hyötyäkin, etenkin nyt kun hänen oma vointinsa 77-vuotiaana on huononemaan päin. Hän on sairastanut reumaa 30 vuotta ja nyt se on muuttunut jo melko pahaksi.
– Jussi on niin hyväntahtoinen, auttavainen ja hirveän kova tekemään kaikkea. Minä kun olen tällainen reumainen, enkä enää kaikkeen pysty niin hän tekee.
Jussi toivoisi, että vaimon reumaa saataisiin helpotettua. Ja jos niin tapahtuisi, on miehellä jo tiedossa, mitä silloin tehtäisiin.
– Kun saisi emännän kuntoon, niin kyllä me tansseissa kuljettaisiin melko tiheäänkin.
Pois parvekkeilta! Ikkunat kiinni! –  Poliisi varjelee Putinin turvallisuutta erikoisilla pyynnöillä 
Poliisi pyytää pysymään poissa tietyiltä parvekkeilta Savonlinnassa. Putinin vierailun aikaan turvajärjestelyt ovat harvinaisen tiukat. Koteihin saapuneet suositukset ovat herättäneet ihmetystä Savonlinnassa. 
Presidentti Putinin vierailun turvatoimet ovat poikkeuksellisen laajat, sillä osalle Savonlinnan asukkaista on jaettu tiedotteita, joissa pyydetään välttämään iltapäivällä parvekkeella oloa ja ikkunoiden aukaisua.
Itä-Suomen poliisilaitoksen jakamassa tiedotteessa kehotetaan seuraavaa:
"Venäjän Presidentti vierailee Savonlinnassa 27.7.2017. Vierailun turvallisuusjärjestelyihin liittyen pyydämme, että vältätte asuntonne parvekkeella oloa ja ikkunoiden aukaisua 27.7.2017 klo 15.00 – 17.30 välisenä aikana".
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että pyyntö on osa poliisin turvallisuusjärjestelyitä.
Kirjeet on viety jalkatyönä joihinkin kymmeniin asuntoihin Linnakadun alueella, turvallisuusnäkökulmien takia.
– Ymmärtääkseni ne ovat asuntoja, joiden parvekkeilta avautuu näköala rantaan, josta presidentit saattueineen siirtyvät laivalle ja päivälliselle Olavinlinnaan.
Ylikomisario Pohjolaisen mukaan kyse on poliisin suosituksesta tai toiveesta. Taustoja tai perusteita suositukselle hän ei voi enempää avata.
– Uhka-arvio ei ole millään tavalla noussut. Uskon, että ihmiset kyllä ymmärtävät, että viranomaisella kuten poliisilla on aina jokin peruste pyyntöihimme. 
Pohjalaisen mukaan kansalainen ei syyllisty mihinkään, vaikka ei noudattaisi kehoitusta. Ketään ei ruveta sakottamaan käyskentelystä omalla parvekkellaan.
– Viranomainen on omassa harkinnassaan tällaisen ratkaisun tehnyt ja uskomme, että ihmiset sitä noudattavat. Poliisi vastaa valtiovierailun turvallisuudesta ja meillä on tietyt perusteet tähän, hän sanoo.
Pohjolaisen mukaan poliisi tiedottaa ihmisiä heti, kun pyynnön voimassaoloaika päättyy.
Poliisi: Olavinlinnan oopperanäytöksessä mittavat turvavoimet
Poliisi haluaa muistuttaa tänään oopperan vierailijoille, että siirtymisiin varataan riittävästi aikaa ja liikkelle kannattaa lähteä kevyin kantamuksin.
Olavinlinnan sisääntulossa on käynnissä merkittävät turvallisuusjärjestelyt, mitkä hidastavat siirtymistä linnan sisätiloihin, poliisi tiedottaa. 
Poliisi kehottaa välttämään autolla liikkumista Savonlinnan keskustassa puolenpäivän jälkeen presidentti Putinin vierailun takia. Myös vesiliikenne on kielletty Olavinlinnan ympäristössä.
Poliisi sulkee lukuisia tieosuuksia saattueiden vuoksi Savonlinnan lentoaseman, Punkaharjun valtionhotellin ja Savonlinnan keskustan liepeillä, kertoo ylikomisario Harri-Pekka Pohjalainen Itä-Suomen poliisista.
Lue myös: [Presidentit rajoittavat liikennettä Savonlinnassa – "Varaa aikaa ja hyvät kengät"](https://yle.fi/uutiset/3-9742424)
Tutkintapyyntö Kontiolahden MM-kisoista – poliisi tarvitsee lisätietoa
Itä-Suomen poliisilaitos on aloittanut koota kirjallista materiaalia ampumahiihdon MM-kisoista vuonna 2015. Kyse on yksityishenkilön tekemästä tutkintapyynnöstä.
Itä-Suomen poliisilaitos on ryhtynyt kokoamaan tarpeellista aineistoa, joka koskee Kontiolahdessa vuonna 2015 pidettyjä ampumahiihdon maailmanmestaruuskilpailuja.
Syynä on yksityishenkilön tekemä tutkintapyyntö, joka koskee kisojen kirjanpitoa ja tilinpäätöstä. Poliisi ei kerro tässä vaiheessa, mitä tutkintapyyntö tarkemmin sisältää.
– Olen tutustunut tutkintapyyntöön ja todennut, että pelkästään sen perusteella ei ole mahdollista tehdä ratkaisua, toimitetaanko asiassa esitutkinta vai ei, rikoskomisario Kirsi Kylliäinen kertoo.
– Kyse on esitutkintalain mukaisista esiselvityksistä, onko asiassa syytä epäillä rikosta vai voidaanko päättää tutkinta toteamukseen, että ei ole syytä epäillä rikosta. Tämä on normaali menettely silloin, kun meille tulee tutkintapyyntö, josta ei käy selkeästi ilmi rikosepäily, Kylliäinen toteaa.
Sillä ei rikoskomisarion mukaan ole merkitystä esitutkinnan aloittamiseen, miten merkittävistä summista tutkintapyynnössä esimerkiksi puhutaan.
– Jos olisi rikosepäily, sitten se vaikuttaisi siihen, kuinka törkeästä rikoksesta puhutaan, Kylliäinen selvittää.
Poliisi käyttää talousrikostutkijoita
Poliisi hankkii nyt selvitystä varten kirjallista aineistoa, joka koostuu kisoja koskevasta päätöksenteosta ja kirjanpidosta. Poliisi arvioi tiedotteessaan, että tarvittavat asiakirjat ovat koossa syyskuun lopulla.
– Kun on kyse tämänlaatuisesta asiasta, on myös varattava aikaa asiaan perehtymiseen, Kylliäinen toteaa. 
Aikaisintaan marraskuussa ollaan viisaampia asiassa.
Selvityksessä tarvitaan hänen mukaansa erityisasiantuntemusta.
– Meillä on Itä-Suomen poliisilaitoksella käytettävissä talouspuolen asiantuntemusta ja luonnollisesti käytämme heitä tässä apuna, rikoskomisario paljastaa.
Milloin poliisi päättää esitutkinnasta?
– Arvioin, että aikaisintaan marraskuussa ollaan viisaampia asiassa ja tiedetään, mistä on oikeasti kyse, rikoskomisario Kirsi Kylliäinen arvioi.
Kuluttajat luottavat edelleen talouden kohenemiseen, yrityksilläkin valoisat näkymät
Kuluttajien talousluottamus on laskenut hieman touko–kesäkuun huippulukemista.
Kuluttajien luottamus talouteen jatkui vahvana heinäkuussa, mutta heikkeni hieman kesäkuusta, [kertoo Tilastokeskus](http://www.stat.fi/til/kbar/2017/07/kbar_2017_07_2017-07-27_tie_001_fi.html). 
Luottamusindikaattorin lukema oli heinäkuussa 22,8, kun se kesäkuussa oli 23,9. Toukokuussa lukema oli 24,1. Touko–kesäkuun lukemat olivat indikaattorin vuodesta 1995 alkaneen mittaushistorian korkeimmat.
Viime vuoden heinäkuussa luottamusindikaattori sai arvon 13,1. Indikaattorin pitkän ajan keskiarvo on 12,0.
Lähes puolet kyselyyn vastanneista uskoi heinäkuussa, että Suomen taloustilanne paranee seuraavan vuoden aikana. Vain kahdeksan prosenttia vastanneista arvioi maan taloustilanteen heikkenevän.
Ylemmät toimihenkilöt optimisimpia
Oman taloutensa kohentumiseen luotti heinäkuussa lähes kolmannes kuluttajista. Yhdeksän prosenttia pelkäsi taloutensa huononevan vuoden kuluessa.
Kuluttajista lähes puolet odotti heinäkuussa, että työttömyys vähenee seuraavan vuoden aikana. 15 prosenttia arvioi työttömyyden lisääntyvän.
Kotitalouksista kahdella kolmasosalla oli jäänyt rahaa säästöön ja lähes 80 prosenttia uskoi pystyvänsä säästämään seuraavan vuoden aikana. 
Kuluttajien luottamus talouteen oli vahvinta pääkaupunkiseudulla ja heikointa Itä-Suomessa. Väestöryhmistä ylemmät toimihenkilöt olivat selvästi optimistisimpia. Kielteisimmin talouskehitystä arvioivat työttömät ja eläkeläiset.
Tilastokeskuksen kuluttajabarometria varten haastateltiin heinäkuussa lähes 1 200 Suomessa asuvaa ihmistä.
Myös yritysten luottamus korkealla
Myös yritysten luottamus talouteen pysyi korkealla heinäkuussa, vaikka se laskikin hieman kesäkuusta, [kertoo Elinkeinoelämän keskusliitto EK](https://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/2017/07/27/luottamusindikaattorit-yha-varsin-korkealla-heinakuussa/).
Vähittäiskaupan luottamus talouteen vahvistui edelleen selvästi kesäkuusta.
Teollisuudessa, palveluyrityksissä ja vähittäiskaupassa luottamus talouteen on selvästi pitkäaikaisen keskiarvotason yläpuolella. Palveluyrityksissä suhdannearviot ovat yhä lähellä vuoden 2006 huippulukemia.
Myös rakentamisessa luottamus talouteen on hieman pitkän ajan keskiarvoa vahvempaa, mutta ei yhtä selvästi kuin muilla aloilla.
Salon unikeoksi valittiin kokonainen koripallojoukkue – toiminnanjohtaja ui Salonjoessa
Vilpas Vikings on herättänyt Salossa koripallohuuman. 
Korisliigassa hopeaa voittanut Vilpas Vikings on valittu Salon tämän vuoden unikeoksi.
Toiminnanjohtaja Marko Vihiniemi paiskattiin Salonjokeen joukkueen puolesta. Angelniemen Ankkurin soutajien ohjaama kirkkovene kuljetti päivän päähenkilön paikalle. 
Vilpas Vikings on luonut Saloon koripallohuuman. Salohalli täyttyy ottelu toisensa jälkeen. Fanit matkaavat idoleidensa mukana pelireissuille satojakin kilometrejä.
Seuraavalla kaudella odotukset ovat kaikkein kirkkaimmassa mitalissa. 
Marko Vihiniemi vastaanotti joukkueen puolesta Unikeko 2017 -kyltin, herätyskellon ja perinteisen Unikeko-diplomin. 
Salossa unikeon valitsee suosittuja Iltatoreja järjestävä Suvisalo ry. Valintakriteerinä on Salon eteen tehtävä työ.
Suomalaisten heinäkuuhun mahtuu monia muistoja: "Meinasin paahtua hengiltä!" – "Kaatosateita tuli päivästä toiseen"
Helteet ja lämpimät järvivedet kuuluvat vahvasti suomalaisten mielikuvaan heinäkuusta. Silloin nautitaan kesästä. Ainakin, jos sää sallii. Kysyimme suomalaisilta, millaisia muistoja heillä on heinäkuusta. 
Aina heinäkuu ei vastaa odotuksia, mutta luo samalla mieleenpainuvia muistoja. Heinäkuuhun mahtuu aurinkoa ja sadetta, töitä ja lomaa.
Kun suomalainen lähtee kesälomalle, hän suuntaa yhä usein mökille. Siellä mieli lepää ja luonto hellii lomalaista.
"Mökin terassilla, hiljainen lämmin kesäyö, elosalamat täyttävät taivaan. Uudestaan ja uudestaan luonnon ilotulitus valaisee pimeän merenselän." Pisara, Kirkkonummi
Moni muistaa lapsuuden kesät lämpiminä ja ilon täyttämänä aikana.
"Lapsena juostiin ukonilmalla kaatosateessa ulkona. Otettiin suihkuja katolta tulevan vesirännin alla eikä pelottanut yhtään, ja oli niin hauskaa." Make, Parikkala
"Lapsuuden kesät; lämmintä, jäätelöä, uimarannalle pyöräileminen. Mitään yksittäisiä parhaita muistoja ei ole, vaan koko heinäkuu tuntui yhdeltä ihanalta kesämuistolta." Opiskelija, Kuopio
Säiden armoilla - hyvällä ja pahalla kelillä
Heinäkuu on tilastojen valossa lämpimin ja sateisin kuukausi Suomessa. Suomen heinäkuussa helteistä ei ole takuita.
"Hirvein heinäkuu vuodelta 1962. Aurinko ei paistanut kolmeen viikkoon kertaakaan ja välillä tuli räntää. Yöt nukuttiin siskon kanssa teltassa, kun mökillä ei ollut vielä tarpeeksi nukkumapaikkoja. Päivän ylin lämpötila saattoi olla +4 astetta. Sitten, kun ensimmäisen kerran pilkisti aurinko eräänä heinäkuisena iltapäivänä, niin minä pienen pojan riemulla tanssin sitä lämpöä ja nimitin sen hihkumistanssin intiaanin aurinkotanssiksi vastapainoksi sadetanssille. Olin silloin juuri täyttänyt viisi vuotta." Anti Tuska, Siilinjärvi
"Lähdimme perheeni kanssa kävelylle, kun oli kerrankin hyvä ilma. Optimistina jätin takin kotiin, kun ei juurikaan sadepilviä näkynyt. Yli kilometrin päässä metsäisellä tiellä alkoi sataa kaatamalla, ja kohta saimme niskaan rakeita. Puut antoivat vähän suojaa, mutta oli pakko jatkaa matkaa sateella, että pääsisimme kotiin laittamaan ruokaa. Läpimärkänä kaatosateessa kävely oli mitä tuntuvin ja hauskin kesämuisto. En ole pitkään aikaan nauranut niin paljon." Kävelijä, Hämeenlinna
Vastanneet suosivat elokuuta lomakuukautena
Mikä sitten olisi paras kesälomakuukausi? Kyselyymme vastanneista enemmistö pitää elokuuta parhaana lomakuukautena, joskin heinäkuu saa lähes yhtä suuren kannatuksen. Loppujen lopuksi kesälomakelit ovat kuitenkin tuurista kiinni.
"Kesä 2010! Ensimmäinen neljän viikon kesälomani putkeen, joka käsittämättömällä tuurilla alkoi ja päättyi täysin samaan aikaan kuin ennätyshelteetkin. Joka päivä yli 30 astetta ja nuoruuden virta parhaimmillaan. Erityisesti jäi mieleen yksi kuumimmista, ehkäpä 34 asteen, päivistä. Kumiveneestä puuttuivat airot, mutta menimme tyttöystävän kanssa vuorotellen potkurina toimien lähisaareen eväiden kanssa. Saaressa tarkeni upeasti pelkissä uikkareissa ja oikeastaan piti pulahdella vähän väliä viilentymässä vedessä, joka sekin oli noin 25-asteista. Näinä sateisina ja viileinä kesinä muistelen kerta toisensa jälkeen tuota kyseistä lomaa ja päivää, johon se tiivistyi." M, Tampere
Säät saattavat olla useimmille heinäkuussa suurin yllätystekijä, mutta myös arkinen elämänkulku voi laittaa kesälomasuunnitelmat uusiksi.
"Odotin kaksosia 11v sitten, laskettu aika syyskuun lopussa. Oltiin kesälomalla Mikkelissä monen sadan kilometrin päässä kotoa, kun synnytys alkoi. Oltiin juuri tultu lomapaikkaan, kun sanoin miehelle, että nyt on lähdettävä sairaalaan. Vaikka oli vieras paikka, löydettiin ihmeen helposti sairaala. Puolen tunnin sisällä meillä oli kaksi kilon painoista keskosvauvaa! Kaikki meni kuitenkin ihmeen hyvin - kiitos Suomen kehittyneen keskoshoidon. Vauvat siirrettiin hyvin pian Kuopioon tehohoitoon ja loppuheinäkuu meni sitten siellä. Asuimme potilashotellissa, hoitelimme vauvoja ja Kuopio tuli tutuksi." Satua, Turku
Loma yksillä - kesä kaikilla
Kaikki suomalaiset eivät suinkaan lomaile kesällä. Yhteiskunta pyörii – joskin kesätehoilla, ja se vaatii tietysti tekijänsä. Tasan eivät käy siis onnenlahjat lomanvietossakaan.
"Se ahdistus, kun kaikki ihmiset ympärillä lomailevat, ja minä, joka vuosi kesäkuukaudet töissä viettävä opiskelija, pidän toimistoa pystyssä yksin. Päivät ilman muita ihmisiä ympärillä tuntuvat loputtoman pitkiltä." Talvet opiskellen, kesät työskennellen, Tampere
Lomakaan ei aina takaa, että ihmisillä olisi aikaa toisilleen.
"Eräänä vuonna en tavannut yhtäkään kaveria kolmen viikon kesälomani aikana. Yritin kovasti, mutta kenellekään ei kertaakaan sopinut." Arja
Mutta kun kesäloma onnistuu, on hieno tunne huomata se palatessaan työpaikalle.
"Kerran oli niin hyvä kesäloma, että töihin palatessassani en hississä muistanut, mihin kerrokseen olin menossa." Katja, Kokkola
Facebook teki taas uuden huipputuloksen - etenkin mainosmyynti siivitti
Jo yli kaksi miljardia ihmistä käyttää Faceboookia vähintään kerran kuussa.
Yhteisöpalvelu Facebook on kasvattanut tulostaan jälleen uuteen huippulukemaan. Tulosta paransi etenkin se, että yhtiön mainosmyynti kasvoi vuoden toisella neljänneksellä 50 prosenttia.
Odotettua paremman tuloksen julkistamisen jälkeen Facebookin osake nousi 3,4 prosenttia 154 euroon.
Yhtiön nettotulos kasvoi samana aikana peräti 71 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna ja oli noin 3,5 miljardia euroa. Liikevaihto kasvoi 45 prosenttia noin 8,4 miljardiin euroon.
– Meillä on takanamme erittäin hyvä puoli vuotta. Facebookia käyttää nyt kaksi miljardia ihmistä, sanoi toimitusjohtaja Mark Zuckerberg. 
Facebookin käyttäjien määrä on lisääntynyt 17 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna.
Facebook alkaa tiettävästi julkaista omia tv-sarjoja
Uutistoimistojen haastattelemien analyytikkojen mukaan Facebook on erinomaisessa kunnossa.
– He ovat ylivoimaisia mobiilimainonnassa, sanoo Needham & Co. yhtiön analyytikko Laura Martin uutistoimisto Reutersille.
Yhtiön kertoo investoivansa edelleen uusiin välineisiin, kuten virtuaalitodellisuusalusta Oculukseen, Messengeriin ja WhatsAppiin. Yhtiön saattaa olla myös kehittämässä älypuhelinta.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan yhtiö aikoo pian julkaista käsikirjoitettuja ohjelmia. Tähän asti yhteisöpalvelu on tarjonnut ihmisille mahdollisuuden julkaista omia merkintöjä ja videoita. 
Toimitusjohtaja Zuckerberg sanoi yhtiön investoivat lisäksi keinoälyn kehittämiseen.
– Olen innoissani siitä, miten keinoäly voi kehittää ihmisten kykyä kokea, hän sanoi tulosjulkistustilaisuudessa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Trumpin neuvonantajalla on juuria pessimistien Puolangalla – Sipilästä ja Orposta puhutaan kylällä enemmän
Suomalaiset sukujuuret ovat useille Yhdysvalloissa asuville suomensukuisille tärkeitä. Mary Barran suomalaisjuuret ovat osittain Kainuussa.
Esivanhempiensa synnyinseudulla Puolangalla Mary Barran nimi ei ole tuttu, vaikka hänellä on paljon valtaa rapakon takana.
Suomalaissukuinen Barra toimii nimittäin General Motorsin [toimitusjohtajana](http://www.hs.fi/talous/art-2000002696529.html) (Helsingin Sanomat) ja presidentti [Donald Trumpin neuvonantajana](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/trumpin-uusi-neuvonantaja-on-moottorimimmi-osaa-sanoa-suomeksi-onks-tankissa-bensaa-24138832/) (Aamulehti) talouden ja työpaikkojen luomisen asiantuntijaryhmässä.
Jo vuonna 2014 hän oli talouslehti Fortunen mukaan talouselämän [vaikutusvaltaisin](https://yle.fi/uutiset/3-7076997) nainen. Hänen tyttönimensä on Makela.
Ristijärveläinen Eero Pyykkönen harrastaa sukututkimusta ja on tutkinut Pyykkösten sukua, johon itsekin kuuluu. Hänen sukuselvitystensä mukaan Barran [sukujuuret juontavat Kainuuseen](http://www.kainuunsanomat.fi/yla-kainuu/elamanmeno-yla-kainuu/nainen-autoteollisuuden-huipulta/) (Ylä-Kainuu) äidin isän suvun kautta.
Barran isoisän vanhemmat Antti Pyykkönen ja Maria Kemppainen syntyivät molemmat Puolangalla ja he muuttivat noin vuonna 1887 Yhdysvaltoihin. Barran esivanhempia tarkasteltaessa vilahtaa monia kainuulaisia syntymäpaikkoja kuten Ristijärvi, Hyrynsalmi ja Suomussalmi.
[Satakunnan Kansan mukaan](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/tasta-alkoi-satakuntalainen-maailmanmenestys-gmn-uuden-toimitusjohtajan-sukujuuret-ovat-koyliossa-14011131/) Barran isän puolelta isoisä Viktor Mäkelä syntyi Köyliössä Kankaanpäässä ja isoäiti Mary Luoma Teuvalla.
Täällä on käynyt suvun jäseniä, jotka ovat kaivaneet multaa pulloon esi-isiensä talon pihalta ja vieneet mennessään.
Eero Pyykkösen sukututkimuksesta löytyy jo liki 15 000 nimeä. Hän itse on etäistä sukua Barralle, ja hänen sukuselvitystensä mukaan heillä on samoja esivanhempia.
Pyykkösen mukaan nykyään tietoa sukututkimukseen löytää hyvin netistä ja sieltä löytyvistä kirkon kirjoista sekä erilaisista asiakirjoista.
– Esimerkiksi Amerikkaan muuttaneista näkyy netistä laivojen matkustajaluettelot, milloin ja mistä on lähdetty ja minne tultu.
Ongelma syntyy hänen mukaansa uudempia tietoja etsiessä, sillä alle 100 vuotta vanhoja tietoja ei ole helppoa löytää internetistä. Eero Pyykkösen mukaan suku onkin saanut uutta tietoa suvun nuorista, etenkin Barrasta, median ja amerikkalaisten Pyykkösten suvun tutkijoiden kautta. Barran sukulaisuus ei ole ollut Pyykkösten suvun piirissä kovin iso asia, sillä hänen kanssaan ei ole oltu edes sähköpostiyhteydessä.
Yle yritti saada Barralta haastattelua hänen suomalaisiin sukujuuriinsa liittyen, mutta hänen edustajansa mukaan haastattelua ei ole mahdollista saada Barran kiireisen aikataulun takia.
Puhetta pitkästä miehestä ja poliitikoista
Pyykkösten sukuun kuului myös puolankalainen pitkä mies.
[Iso-Luwi-nimellä tunnettu](http://www.puolankainfo.fi/?page=1&mode=uutinen&id=614) (Puolankainfo) Lauri Moilanen (1886–1913) oli peräti 246 cm pitkä. Barran äidin isä oli Eero Pyykkösen selvitysten mukaan Moilasen ensimmäinen serkku.
Pyykkösen mukaan Moilasesta juttua on riittänyt enemmän kuin uraa Yhdysvalloissa tekevästä Barrasta. Hän itse kuuli aikanaan Iso-Luwista isältään, jolle ukki oli Moilasesta kertonut. Rapakon taakse jääneistä sukulaisista tuli perimätietoa isoisän muuttaessa takaisin Suomeen.
Lähes koko ikänsäPuolangalla asunut Jaakko Paavola on paikallisen kirja- ja paperikaupan yrittäjä, muttei ole aiemmin kuullut Mary Barran puolankalaisista sukujuurista. Samansuuntaisia vastauksia hän oli saanut paikallisilta, joilta oli asiasta kysellyt. Iso-Luwin hän muistaa kyllä.
Paavolan mukaan Puolangalla puhetta on lähinnä poliitikoista: pääministeri Juha Sipilästä, joka on [käynyt koulunsa Puolangalla](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/mtv-tulevan-paaministerin-lapsuuden-kylassa-taalla-sipila-kasvoi/5115054#gs.PZsFgTo) (MTV) ja valtiovarainministeristä Petteri Orposta, jonka [vaimo on Puolangalta kotoisin](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/kainuulaiset-kokoomusvaikuttajat-orpon-puolanka-yhteys-positiivinen-asia/) (Kainuun Sanomat). Hänen mukaansa kylällä kuulee äkkiä, jos jompikumpi on paikkakunnalla.
Ihmissukupolven vanhentumisen myötä asioista ei enää isommin puhuta. Hänen mukaansa puheenaiheita nousee otsikoista ja valtakunnallisista jutuista jonkin verran.
– Aiemmin asiat tiedettiin ja tietyt ihmiset tiesivät niistä vielä paremmin kuin toiset. Kyläilymentaliteetti rupeaa vähitellen häviämään täältäkin, Jaakko Paavola kertoo.
Mies arvelee, että puolankalainen kansanluonne on, ettei jalustalle nosteta tai sankaritarinoita kerrota. Hänen mukaansa ajatusmaailma on sulkeutuneempi kuin Pohjanmaalla, missä toisen kehua pannaan itse paremmaksi.
Isovanhempien maata katsomassa
John ja Pauline Kiltinen ovat Kajaanissa vierailulla ystävyyskaupungista Marquettesta. Molemmilla on isovanhempia Suomesta ja he ovat vierailleet maassa monta kertaa.
John Kiltisen mukaan suomalainen identiteetti on hänelle tärkeä.
– Se merkitsee paljon, sillä meillä on täällä paljon sukulaisia, joihin olemme pitäneet yhteyttä.
Kiltisten mukaan amerikansuomalaisten yhteisöissä seurataan kyllä suomensukuisten päätymistä julkisiin virkoihin ja tehtäviin, mutta he eivät ole puhuneet Mary Barrasta yhteisössä. He ovat kyllä kuulleet General Motorsin toimitusjohtajasta, mutta eivät tienneet hänen olevan presidentin neuvonantaja.
Multaa purkissa Yhdysvaltoihin
Sähköpostiin kilahtaa viesti kaukaiselta sukulaiselta.
Pyykkösten sukua tutkineen Eero Pyykkösen mukaan sukuasiat alkavat kiinnostaa ihmisiä vasta, kun ne tulevat konkreettisesti eteen yhdysvaltalaisten sukulaisen ottaessa yhteyttä tai kuullessa naapuriin vierailusta. Silloin aletaan kyselemään omista taustoista. Myös ikä vaikuttaa asiaan.
– Nuorena ihmisillä ei ehkä ole kiinnostusta, mutta kun vuosirenkaita kertyy, kiinnostus kasvaa, hän sanoo.
Suvussa tieto leviää Eero Pyykkösen arvioiden mukaan sukujuhlissa ja muissa tapaamisissa. Nykyisin tieto kulkee sosiaalisen median välityksellä, minkä ryhmissä sukulaisuusasteita käsitellään.
Yhdysvaltojen sukulaiset vierailevat Pyykkösen mukaan lähestulkoon vuosittain Suomessa. Osa heistä puhuu vielä Suomea. Pyykkönen huomaa, miten paljon lähteneille Suomi merkitsee.
– Täällä on käynyt suvun jäseniä, jotka ovat kaivaneet multaa pulloon esi-isiensä talon pihalta ja vieneet mennessään. He ovat olleet hyvin onnellisia muistosta. Nähtävästi multaa näytellään yhdysvaltalaisille sukulaisille, että tämmöistä se on, Suomen maankamara, Pyykkönen kertoo naurahtaen.
Yrityskaupat vahvistivat Keskon tulosta – "Siwojen muutos K-kaupoiksi eteni hyvin"
Yhteensä 409 Siwaa ja Valintataloa muutettiin K-kaupoiksi tämän vuoden toukokuun loppuun mennessä.
Keskon huhti-kesäkuun vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi 84,6 miljoonaan euroon, kun tulos vuotta aiemmin oli 79,1 miljoonaa. Yhtiön toisen neljänneksen liikevaihto kasvoi 2,8 miljardiin.  
Liikevaihto kasvoi 7,8 prosenttia vuoden takaisesta, mikä oli Keskon mukaan viime vuoden aikana tehtyjen yritysostojen ansiota. 
Keskon pääjohtajan Mikko Helanderin mukaan viime vuoden huhtikuussa ostetun Suomen Lähikaupan integrointi eteni hyvin. Yhteensä 409 Siwaa ja Valintataloa muutettiin K-kaupoiksi tämän vuoden toukokuun loppuun mennessä.
Keskon kassavirta parani ja taloudellinen asema vahvistui selvästi katsauskauden aikana, Helander sanoo [tiedotteessa](http://www.kesko.fi/media/uutiset-ja-tiedotteet/porssitiedotteet/2017/keskon-puolivuosikatsaus-1.1.-30.6.2017-keskon-kannattavuus-parani/). Tämä antaa hänen mukaansa hyvät edellytykset jatkaa strategian toteuttamista.
Yhtiö keskittyy päivittäistavarakauppaan, rakentamisen ja talotekniikan kauppaan ja autokauppaan. Kesko myi huhti–kesäkuussa muun muassa huonekalukaupat Askon ja Sotkan, Yamarin-veneliiketoiminnan sekä K-maatalousliiketoiminnan ja osti LVI- ja sähköalan tukkurin Onnisen.
Metsähallitus polttaa metsää Posiolla
Mustarinnan tunturin suojelualueella poltetaan metsää torstaina. Paloista riippuvaiset lajit suuntaavat kuloalueelle savun houkuttamina. 
Posion Mustarinnan tunturin suojelualueella poltetaan torstaina metsää. Metsähallituksen Luontopalvelun mukaan paloalueen koko on noin 26 hehtaaria. Ennallistamispolton tavoitteena on tuottaa suojelualueelle palanutta puuainesta, joka on elintärkeää monille paloista riippuvaisille lajeille.
Työnjohtaja Pekka Veteläisen mukaan olosuhteet ovat poltolle otolliset.
– Maaperä on kuiva niin saamme toivottavasti poltettua sammalen alla sijaitsevan kunttakerroksenkin. Toivottavasti ei sada, Veteläinen sanoo.
Paloalue sytytetään noin klo 12. Polttotyömaalta voi näkyä runsaasti savua, asiasta on ilmoitettu pelastuslaitokselle ja hätäkeskukseen.
– Tilanne on siis suunniteltu ja hallinnassa, eikä savupatsaan takia ole kansalaisilla syytä soittaa hätänumeroon.
Metsähallitus suoritti alueella ennallistamispolton viisi vuotta sitten. Polton myötä alueelle syntyy kuuma pienilmasto. Palanut puuaines on elinehto joillekin harvinaisille tai uhanalaisille lajeille. Myös elävä puulajisto monipuolistuu yleensä polton jälkeen, kun taimettuminen helpottuu sammalikon palamisen seurauksena.
Mustarinnan tunturin alueella on paljon erityyppisiä reunavyöhykkeitä ja kasvupaikkoja johtuen soiden ja metsien vaihtelusta ja paikoin jyrkästä topografiasta. Metsistä suuri osa on korkealla alueella. Alue erittäin hieno vanhan metsän ja aapasoiden mosaiikki.
Ota veneestäsi valokuvat ja vie irtain talteen – kesä on venevarkauksien sesonkia
Veneilijän kannattaa ottaa ylös tarkat tiedot omaisuudestaan, neuvoo poliisi. Rosvoja kiinnostavat paitsi perämoottorit ja veneet myös niiden elektroniikka.
Kesäkuukaudet ovat venevarkauksien sesonkia. Etenkin loppukesää kohti hämärtyvät illat tarjoavat tihutöille otollista aikaa. Tyypillisesti varkaan matkaan lähtee perämoottori, toisinaan kokonainen venekin. Myös veneissä oleva elektroniikka kiinnostaa varkaita.
Mikäli rikos osuu kohdalle, mahdollisuuksiaan saada anastettu omaisuus takaisin voi parantaa ottamalla tiedot omaisuudestaan visusti talteen. Kuulostaa yksinkertaiselta, mutta aina ohje ei ole mennyt perille.
– Peräänkuuluttaisin sitä omistajan vastuuta. Pitää tietää, minkälaisen veneen tai perämoottorin rantaan jättää, muistuttaa rikoskomisario Saku Hämäläinen Sisä-Suomen poliisista.
Irtain omaisuus kannattaa mahdollisuuksien mukaan säilyttää muualla kuin veneessä. Myös lukitus on syytä hoitaa asialliseen kuntoon.
Hyvä perusohje on poliisin mukaan valokuvata veneensä, sen irtaimisto ja moottori. Myös tunnistenumerosarjat pitäisi kirjata ylös – ne on syytä myös pitää tallessa.
– Tietojen avulla on mahdollista palauttaa omaisuutta omistajalleen, mikäli sitä tutkinnassa saadaan takaisin, Hämäläinen sanoo.
Venevarkaiden varalta tarkkana on syytä olla myös venemarkkinoilla. Halpaan hintaan myynnissä olevan veneen tai moottorin pitäisi soitattaa ostajaehdokkaan kelloja.
– Ohjeena voi sanoa, että jos netistä lähtee ostamaan venettä, niin pitää varmistua siitä, että todella ostaa veneen oikealta omistajaltaan. Kannattaa ottaa myyjän tiedot ylös ja teettää kaupasta edes käsinkirjoitettu kuitti, Hämäläinen toteaa.
"Hangon maastopalon laajuus yllätti" – Kaartin jääkärirykmentti arvioi, että Syndalenin palo syttyi harjoitusten seurauksena
Hangossa roihusi eilen suuri maastopalo. Puolustusvoimat on paikalla jälkivalvontatehtävissä.
Eilen keskiviikkona aamupäivällä [Hangon Syndalenissa](https://yle.fi/uutiset/3-9742338) ehti palaa noin sata hehtaaria metsää Puolustusvoimien harjoitusalueella. Nyt pelastuslaitos on jo poistunut paikalta, ja aluetta valvoo Puolustusvoimat. 
Pelastuslaitos ja Puolustusvoimat selvittävät vielä palon syttymissyytä yhteistyössä. Kaartin jääkärirykmentin apulaiskomentajalla, everstiluutnantti Rainer Kuosmasella on kuitenkin jo vahva käsitys siitä, miten palo on saanut alkunsa.
– Meidän harjoitusjoukot ovat ilmoittaneet, että palo on lähtenyt niiltä alueilta, missä meidän harjoitusjoukot ovat toimineet. On hyvin oletettavaa, että se on kytemällä lähtenyt sieltä meidän harjoituksen jälkeen.
"Räjähdys on voinut ulottaa sytykettä syviin turvekerroksiin"
Kaartin jääkärirykmentti on pitänyt Syndalenissa taisteluammuntaharjoituksiaan maanantaista lähtien.
– Harjoituksissa on ammuttu kiväärikaliiperisilla aseilla ja harjoiteltu räjähdyspanosten tekemistä pienillä räjähdeainemäärillä. Veikkaan, että räjähdysaineet ovat sen aiheuttaneet, vaikka näitä alueita on kasteltu varotoimenpiteenä. Räjähdys on voinut ulottaa sytykettä syviin turvekerroksiin, ja sieltä se on lähtenyt kytemään, Kuosmanen sanoo.
Kuosmanen on yllättynyt palon laajuudesta. Hän vakuuttaa, että harjoituksissa pyritään varovaisuuteen.
– Nyt olosuhteet ovat olleet suotuisia palolle ja tuulen suunta on ollut otollinen sen etenemiselle. Meillä oli toimintaa hyvin pienellä alueella. On yllättävää, että siitä kehittyi näin laaja palo.
Tämä mies on tuottanut Suomelle 8 rallin maailmanmestaruutta, 80 MM-voittoa ja yli 270 palkintokorokesijaa: "Onneakin on ollut matkassa"
Rallimanageri Timo Jouhkin ura on kestänyt jo 35 vuotta. Jari-Matti Latvalan piti jäädä hänen viimeiseksi suojatiksi, mutta Kalle Rovanperä ja Teemu Suninen käänsivät vielä pään.
Kahdeksan maailmanmestaruutta, 80 MM-voittoa ja yli 270 palkintokorokesijoitusta. Rallimanagerin Timo Jouhkin suojattien saavutukset puhuvat jo puolestaan.
Jouhkia voi hyvällä syyllä kutsua Suomen herra ralliksi. Kukaan muu ei ole myöskään koko rallimaailmassa pystynyt vastaavaan suoritukseen.
Jouhkin ura rallimanagerina sai kipinän jo hänen omilta ajovuosilta. Hän oli törmännyt 1970-luvun lopussa erityisen lahjakkaaseen kuljettajaan nimeltä Juha Kankkunen. Oma ajo-ura kansallisella tasolla sai jäädä, kun taustavaikuttaminen veti.
– En koskaan ajanut tosissaan, vaikka olin Suomen kansallisella tasolla kärjessä. Mutta ei minulla ollut liikeasioiden takia oikein aikaa. Totesin, että ajaminen kannattaa jättää paremmille, kuten Juhalle, Jouhki [totesi Ylen ralli-illassa.](http://areena.yle.fi/1-4161215?autoplay=true)
Yhteistyö Kankkusen kanssa alkoi muutamaa vuotta ensihavainnon jälkeen, vuonna 1982.
– Totesin, että täytyy Juhaa vähän auttaa. Hänellä oli vaikeuksia päästä kisoihin mukaan. Hänellä ei ollut rahaa, eikä autoa. Annoin Juhalle oman autoni ajettavaksi, Jouhki kuvailee.
Lopulta Kankkunen ajoi neljä maailmanmestaruutta. Kuskien auttaminen on vaatinut Jouhkilta rallisilmää, jota hänellä on rallipiireissä kehuttu olevan runsaasti. Kankkusen kohdalla varsinaisesta rallisilmästä ei ollut vielä tuntua.
– En tiedä, tuliko tiedostamisen tunnetta. Mutta Juha erottui joukosta aivan selkeästi. Hän oli selkeä lahjakkuus. Hänellä oli kyky ajaa lujaa ja pysyä ainakin osittain tiellä, Jouhki toteaa. 
35 vuoden aikana Jouhkin ketju on jatkunut komealla luettelolla: toinen suomalainen nelinkertainen maailmanmestari Tommi Mäkinen, Mikko Hirvonen, Jari-Matti Latvala, Harri Rovanperä ja Toni Gardemeister. Nykyisistä nuorista kuljettajista Jouhkin ”talliin” on päässyt ensimmäiset WRC-rallinsa tänä vuonna ajava M-Sportin Fordilla ajava Teemu Suninen ja 16-vuotias superlupaus, Harrin poika, Kalle Rovanperä.
66-vuotias Jouhki myöntää olevansa nyt eläkeiässä. Jari-Matti Latvalan piti olla hänen viimeinen suojattinsa, mutta hän otti vielä hoidettavakseen Sunisen ja nuoremman Rovanperän asiat.
– Kallesta näki kahdeksanvuotiaana, että hänestä saattaa tulla mielenkiintoinen ja hyvä kuljettaja. Lähdin Harri-isän kelkkaan hoitelemaan asioita. Aika pitkälle on päästy, vaikka Kalle on vasta 16 vuotta, Jouhki sanoo tänä kesänä säväyttäneestä superlupauksesta.
Jouhkin tallissa on vuosien varrella ollut monta nimeä, mutta ei hänen suojiinsa ole hirveän helpolla päästy. Esimerkiksi Teemu Suninen pääsi Jouhkin suojatiksi tiettävästi vasta monen suosituksen kautta.
– Pitää olla hyvä havainnointikyky. Se tarkoittaa, että silmät ja aivot ovat koordinoitu niin hyvin, että viesti menee silmistä aivoille nopeasti. Pitää kestää kovaa vauhtia. Pitää olla hyvä, aika paljon perstuntumaksikin, kutsuttu tasapainotaju. Sitten pitää olla nopeat reaktiokyvyt. Psyykepuolella pitää olla myös hyvä paineensietokyky ja hirveä tarve voittaa. Lisäksi täytyy olla pitkäjänteinen, Jouhki listaa rallitähdiltä vaadittavia ominaisuuksia.
**Tämä kuulostaa supermieheltä?**
– Eikös se niin ole, etttä mestarit ovat supermiehiä, Jouhki naurahtaa.
Jouhkin jäätyä hetkeksi vain Latvalan manageriksi ehdittiin jo pohtia, miten uusien suomalaisten rallilkuljettajien käy. Sen verran monta suomalaista Jouhki oli rahoillaan ja suhteillaan hoitanut MM-sarjaan saakka.
– Kyllähän moni on tätä yritellyt, mutta eipä niistä ole hirveästi tullut, Jouhki sanoo toimestaan.
Rallimanagerin tehtävä ei tulekaan itsestään. Jouhki toivoisi, että tulevaisuudessa löytyisi hänen työlleen jatkaja. Se vaatisi rahaa ja intoa. Jouhki ei kuitenkaan vielä Kankkusen kanssa joutunut laittamaan paljoa rahaa likoon, sillä asiat hoituivat rakkaudesta lajiin -asenteella. Tommi Mäkisestä lähtien Jouhkilla on ollut jokaisen kuljettajansa kanssa kirjallinen sopimus.
– Jos tämän oikein tekee, niin kyllä tästä kannattavaa saa. Kun ollaan ihmisten kanssa tekemisissä, niin asiat voi mennä vikaan. Kuljettajasta ei tule ammattilaista ja niin poispäin, Jouhki muistuttaa.
– Mutta minä en ole kuljettajavalinnoissa epäonnistunut. Ehkä minulla on ollut hieman onneakin matkassa. Mutta paljon myös ammattitaitoa, että on osattu tehdä oikeita asioita pitkäjänteisesti.
**Lue myös:**
**[Torstai-iltana tärähtää – tässä on Jyväskylän MM-rallin aikataulu ](https://yle.fi/urheilu/torstai-iltana_tarahtaa__tassa_on_jyvaskylan_mm-rallin_aikataulu/9741511)**
**[Jyväskylän MM-ralliin tavallisella henkilöautolla? Näin ralliohjukset eroavat "kauppakassista”](https://yle.fi/urheilu/jyvaskylan_mm-ralliin_tavallisella_henkiloautolla_nain_ralliohjukset_eroavat_kauppakassista/9739385)**
**[Mäkinen ällistelee omia suomalaiskuskejaan ennen Jyväskylän MM-rallia: ”En ole koskaan nähnyt tuollaista”](https://yle.fi/urheilu/makinen_allistelee_omia_suomalaiskuskejaan_ennen_jyvaskylan_mm-rallia_en_ole_koskaan_nahnyt_tuollaista/9741133)**
**[Suninen sai ajo-opetusta maailmanmestari Ogierilta ennen Jyväskylää: ”Minulla on maailman parhaat tallitoverit"](https://yle.fi/urheilu/suninen_sai_ajo-opetusta_maailmanmestari_ogierilta_ennen_jyvaskylaa_minulla_on_maailman_parhaat_tallitoverit/9741316)**
**[Latvala urakoinut pitkiä testipäiviä – "Enemmän kuin milloinkaan aiemmin"](https://yle.fi/urheilu/latvala_urakoinut_pitkia_testipaivia__enemman_kuin_milloinkaan_aiemmin/9741464)**
Granlundin sopimusneuvottelut jurnuttavat paikallaan - "Mikään ei edistä asioita niin kuin takaraja"
Mikael Granlundin sopimusneuvottelut etenevät välimiesmenettelyyn 4. elokuuta, ellei hyökkääjä pääse sopimukseen seuransa kanssa.
Minnesota Wildin GM Chuck Fletcher uskoo, että ratkaisu Mikael Granlundin jatkosopimusneuvotteluissa voidaan tavoittaa ennen välimieskäsittelyn antamaa ratkaisua. 
Osapuolia kuullaan 4. elokuuta. Neuvottelut Granlundin ja Nino Niederreiterin kanssa ovat jatkuneet läpi kesän.
Wildin toiveissa on saada kumpikin hyökkääjä allekirjoittamaan kolmesta viiteen vuoteen ulottuva sopimus seuran kanssa.
\- Kaikki tekevät töitä ja meillä on ollut hyviä keskusteluja, mutta tietenkään emme ole vielä maalissa, Fletcher sanoo [Minnesota Star-Tribunen haastattelussa](http://www.startribune.com/wild-hopes-to-settle-contracts-with-niederreiter-granlund-before-arbitration/436776343/).
\- Jos katsoo tilannetta liigassa, neuvottelut tapaavat jatkua aina välimiesmenettelypäivään tai jopa sen jälkeiseen päivään. Mikään ei edistä asioita niin kuin takaraja.
Lehden mukaan yksikään kauden sopimusneuvotteluista ei ole loppujen lopuksi päätynyt välimiesmenettelyn tarjoamaan ratkaisuun, vaan seurat ja pelaajat ovat sopineet asioista viime tingassa.
Sopuun voidaan päästä vielä kuulemisen jälkeen, sillä päätös tulee 48 tuntia myöhemmin.
\- Toivottavasti pääsemme pitkän aikavälin ratkaisuun. Jos näin ei käy, meillä on aina välimiesmenettelyn päätös, jota voimme tarkastella uudelleen vuoden kuluttua.
Lehden mukaan Granlund haluaa pitkän sopimuksen, jonka vuosikorvaus on enemmän kuin kuusi miljoonaa dollaria eli 5,1 miljoonaa euroa. Hyökkääjä pelasi viime talvena parhaan kautensa pisteiden valossa ja iski tilastoihin 81 runkosarjaottelussa 26 maalia ja 69 tehopistettä.
**[Kaikki Yle Urheilun NHL-uutiset täältä.](https://yle.fi/urheilu/nhl)**
Yle näyttää suorana pääministeri Löfvenin tiedotustilaisuuden Ruotsin hallituskriisistä noin klo 11.45
Seuraa suorana Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin tiedotustilaisuutta Ylen nettisivulta. 
Ruotsin hallituskriisistä saadaan aamupäivällä lisää tietoa, kun pääministeri Stefan Löfven pitää tiedotustilaisuuden.
Tiedotustilaisuuden on määrä alkaa noin kello 11.45. Aika voi muuttua.
Kriisi liittyy hallitusta ravistelevaan tietoturvaskandaaliin, jossa Ruotsin valtion turvallisuuden kannalta tärkeää tietoa on saattanut vuotaa ulkomaille.
Oikeisto-oppositio on esittänyt skandaalin takia epäluottamuslausetta kolmelle sosialidemokraattiministerille.
He ovat sosiaalidemokraattien infrastruktuuriministeri Anna Johansson, sisäministeri Anders Ygeman ja puolustusministeri Peter Hultqvist.
Mahdollisena on pidetty ministerien vaihtamista tai jopa hallituksen eroa.
[Tästä voit lukea](https://yle.fi/uutiset/3-9743504) Ruotsin hallituksen todennäköiset neljä vaihtoehtoa.
Suomirap-lyriikoiden seksismi hämmentää psykologeja – “Naisen alentamisen lisäksi ne asettavat miehen ja pojan kummalliseen asemaan”
Kehitys- ja kasvatuspsykologian erikoispsykologin mukaan mikään selitys ei ole niin hyvä, että seksististen lyriikoiden käyttäminen olisi perusteltua
Suomirapin seksistiset lyriikat ovat herättäneet paljon keskustelua kuluvan vuoden aikana.
Keskustelulle on selkeästi ollut tarvetta, sillä **Ilona Rantakallion** opinnäytetyön pohjalta tehdyssä [Ylen selvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9671755) käy ilmi, että parinkymmenen vuonna 2016 menestyneen biisin tai levyn julkaiseen suomiräppärin joukossa oli vain yksi artisti tai ryhmä, jonka lyriikoissa ei esiintynyt seksismiä: **Gasellit**. Toista ääripäätä edustivat muun muassa **Petri Nygård** ja **Mouhous**.
[YleX:n haastattelema](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268835) naispuolinen räppäri **Rauhatäti** nosti esille artistin vastuun siitä, millaisia lyriikoita tai millaista sanastoa artisti kappaleillaan käyttää ja suosii.
\- Miltä läpät tuntuvat niiden tyttöjen mielestä, joita on käytetty seksuaalisesti hyväksi? Se voi olla ihan hirveää kuunneltavaa, Rauhatäti kommentoi.
**Lisäksi lyriikoilla voi olla merkitystä esimerkiksi kehitysvaiheessa olevien nuorten maailman- ja minäkuvan muodostumiseen.**
Koska seksistisiä lyriikoita esiintyy enenevissä määrin valtavirtasuomirapissa, joka täyttää Spotify-listojen kärkisijoja, kappaleiden seksistiset lainit ja sisällöt arkipäiväistyvät – ja voivat näin tuntua hyväksyttäviltä.
"Idoleilla on suurempi vaikutus kuin uskoisi."
\- Tutkimukset asenteellisista malleista näyttävät, että hyväksyttävässä, kaunistellussa ja ei-kyseenalaistavassa valossa esitetyt ajatukset ja ideologiat todennäköisimmin omaksutaan, mediapsykologian asiantuntija **Anu Mustonen** kertoo YleX:lle ja jatkaa:
\- Sekä tytöt että pojat voivat täten olla herkemmin alttiina ajattelemaan, että tällainen maailma tai sukupuolielämä on.
Mitä tärkeämmässä roolissa idoli nuoren – tai miksei aikuisenkin – elämässä on, sitä enemmän painoarvoa sillä, mitä idoli tekee, sanoo tai jättää tekemättä tai sanomatta, on.
\- Idoleilla on suurempi vaikutus kuin uskoisi. Oma perhe, kaverit ja opettajat ovat tärkeitä, mutta siinä vaiheessa kun kapinoidaan, niin voidaan kääntää se kurssi ihan täysin, Mustonen sanoo.
“Mutta tämähän on nyt ihan pelkkää huumoria” on ontuva selitys
Yksi Ylen selvityksen mukaan eniten seksististä kieltä biiseissään käyttävistä räppäreistä on **Tippa-T.** Artisti kertoi vuonna 2015 [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/nyt/art-2000002845953.html), että jos hänen kappaleidensa sanoja kuuntelee, niin tajuaa, että ne ovat viihdettä. Että Tippa-T on se rooli, joka kiinnostaa ihmisiä.
Monet taatusti ymmärtävätkin tämän ja tajuavat, että lyriikoilla ei välttämättä ole mitään tekemistä oikean elämän kanssa. Osa voi kuitata lyriikat huumorina, osa närkästyä, osa olla ajattelematta mitään.
**Joukkoon voi kuitenkin mahtua myös niitä, jotka eivät näe satiirin tai huumorin läpi.**
YleX:n haastatteleman kehitys- ja kasvatuspsykologian erikoispsykologi **Annarilla Ahtolan** mukaan mikään selitys ei ole niin hyvä, että seksististen lyriikoiden käyttäminen olisi perusteltua.
"Mahdollinen loukkaantuminen siitä, että nyt aletaan tutkia mitä sanoo, on aika absurdia."
\- Ei se muuksi muutu, jos sanoo, että meillä on vaan tällainen tapa. Vähän sama, jos siirtää sen fyysiseen maailmaan siten, että jos lyö toista ja sanoo, että mä vaan teen näin, enkä tarkoita sillä mitään, Ahtola kertoo.
[Yle Uutisten haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9675855) Tippa T sanoo, etteivät sanoitukset ole hänelle se isoin juttu ja että jokaista sanaa ei kannattaisi analysoida.
Kommentti on mielenkiintoinen, sillä vaikka melodialla, flow’lla ja fiiliksellä on rapissa iso rooli, sanat ovat kuitenkin ne, joita yleisö laulaa keikoilla yhteen ääneen. Ne ovat se osa biisistä, joka jää useimmilla helpoiten mieleen.
\- Mahdollinen loukkaantuminen siitä, että nyt aletaan tutkia mitä sanoo, on aika absurdia. Sama kuin kirjailija kysyisi, että miksi olet alkanut tutkia tekstiäni, Ahtola sanoo.
Lyriikat eivät lokaa vain naisia
Annarilla Ahtola muistuttaa, että rivoja ja mahdollisesti seksistisiksi luokiteltavia lyriikoita on nähty jo vanhoissa kansanrunoissa. Kyse ei ole siis uudesta asiasta, vaan ainakin jossain määrin vanhasta jäänteestä, johon on kerätty vaikutteita etenkin yhdysvaltalaisesta rap-kulttuurista.
Pitää kuitenkin muistaa, että nyt eletään vuotta 2017, ja tasa-arvoa ajetaan enemmän kuin koskaan.
Siksi onkin kummallista, että seksismin määrä lyriikoissa [on kasvamaan päin](http://www.hs.fi/nyt/art-2000005081019.html). Lisäksi seksistiset ilmaukset koskevat pääasiassa naisia – johtuen siitä, että valtaosa tunnetuista suomalaisista räppäreistä on miehiä.
**Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että lyriikat vaikuttaisivat vain naisiin ja tyttöihin.**
\- Naisen alentamisen lisäksi ne asettavat miehen ja pojan kummalliseen asemaan, Ahtola sanoo.
Niin: mikäli lyriikoiden maailmankuvan omaksuu, mies voidaan nähdä häikäilemättömänä vallankäyttäjänä, jonka päämäärä on alentaa naista.
"Tämän tapainen puhe vetää lokaan myös miessukupuolen."
\- Tämän tapainen puhe vetää lokaan myös miessukupuolen. Ollaan sellaisessa fantasiamaailmassa, jossa hallitaan paitsi naisia, niin myös koko maailmaa. Se ei kerro hyvää kummastakaan – puhumattakaan kaikista muista sukupuolista ja seksuaalisuuden muodoista, Ahtola sanoo.
Me olemme suurin syy sille, että seksistinen musiikki myy
Olisipa seksistisistä lyriikoista mitä mieltä tahansa, totuus on se, että Ilona Rantakallion opinnäytetyön otantaan pääsivät mukaan vain ne räppärit, jotka julkaisivat menestyvää musiikkia vuonna 2016.
Me kuuntelijat olemme sitä mieltä, että tämä on ainakin siinä mielessä sitä parasta räppiä, että kuuntelemme sitä eniten.
Tässä mielessä olemme hyväksyneet seksististen lyriikoiden käyttämisen – ja osoittaneet, että niillä höystetty musiikki myy. Tämä voi tuoda artistille viestin: tee enemmän tällaista musiikkia, jotta saat lisää mainetta, näkyvyyttä ja rahaa.
\- Myös se hallitsevassa asemassa oleva mies voi olla pakotettu siihen rooliin, vaikka voisi luulla, että hänellä on ne kortit käsissään. Tavallaan hänellä onkin, mutta toisella tavalla se hallitseva mies on roolinsa vanki siinä missä seksismillä alitettu nainenkin, Ahtola kertoo.
Yksi merkittävä ero tällä vankeudella kuitenkin on: hallitseva mies voi lopettaa sen ja samalla vapauttaa seksismillä alistetun naisen.
Toiseen suuntaan tällaista mahdollisuutta ei ole.
**Lue myös:**
**[“Miltä läpät tuntuvat niiden tyttöjen mielestä, joita on käytetty seksuaalisesti hyväksi?” – naisräppärit ottavat kantaa suomirap-lyriikoiden seksismiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268835)**
**[Suomirapissa on noussut seksismin aalto, mutta Gasellit ei alista naisia biiseissään: &quot;Olisi vaikeaa katsoa läheisiä naisia silmiin&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/07/suomirapissa-on-noussut-seksismin-aalto-mutta-gasellit-ei-alista-naisia)**
**[Cheek Profeetat-bändin Yhtäccii-sanoituksista: Naisräppärit tekevät miehistä ihan samanlaista läppää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267916)**
**[Laskimme suomiräpin seksistiset sanat: tässä lista pahimmista rääväsuista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/07/suomirapissa-on-noussut-seksismin-aalto-mutta-gasellit-ei-alista-naisia)**
Ministeri iloitsee viennin elpymisestä Venäjälle – "Saimaalla risteilee monia muitakin venäläisiä kuin Putin"
Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen arvelee USA:n ja EU:n löytävän yhtenäisen kannan uusiin Venäjä-pakotteisiin. 
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) ennakoi [Ylen aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-4192006) torstaina, että tänään tapaavat Suomen presidentti Sauli Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin voivat panna merkille Suomen ja Venäjän välisen kaupan myönteisen kehityksen. 
Mykkänen viittaa viidenneksen kasvuun kaupassa nyt keväällä vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna, ja pitää kasvua voimakkaana. Myös matkailu on elpynyt. 
– Viisumianomuksia on ollut kaksi kolmasosaa suurempi määrä nyt keväällä kuin vuotta aiemmin. Saimaan suunnalla risteilee monia muitakin venäläisiä kuin presidentti Putin, mikä on tietysti myönteinen asia matkailualallemme, Mykkänen totesi. 
Aamu-tv:ssä myös vieraillut Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro arvioi, että Niinistö ja Putin tulevat kohtalaisen hyvin toimeen ja keskustelevat suorapuheisesti. 
– Molemmilla on hieman jäyhähkö tapa lähestyä asiapitoisesti, asiapohjalta kysymyksiä, erimielisyyksistä huolimatta, Kangaspuro totesi.
Pakotteilla pieni rooli kauppaan
Mykkäsen mukaan suomalaisyritysten toiminta Venäjällä on elpynyt, vaikka ostovoima ei ole lähtenyt maassa kasvamaan. Hän katsoo kaupankäynnin olevan kiinni muusta kuin pakotteista, kuten ruplan tilanteesta ja siitä, miten taitavasti suomalaisyritykset onnistuvat kauppoja avaamaan. 
Mykkänen muistutti, että jo ennen pakotteita yli 90 prosenttia kauppasektorista oli niiden ulkopuolella. 
– Maitosektorin tilanne elintarvikeviennin osalta on oma traaginen, merkittävä kysymyksensä. 
Mykkänen katsoo, että pakotteita merkittävämpi vaikutus kauppaan on ollut öljyn hinnalla, ruplan kurssilla ja Venäjän heikkoudella, jotka ovat vieneet vientiä alas. 
Ministeri oli vieraana myös [Ylen Ykkösaamu-lähetyksessä](http://areena.yle.fi/1-4192019), jossa keskusteltiin Suomen viennistä Venäjälle puolen leikkaantuneen pois vuoden 2012 jälkeen. Laskua on tullut kuudesta miljardista kolmeen miljardiin euroon. Viennin lasku alkoi jo ennen pakotteita. 
Suomen vienti Yhdysvaltoihin on tällä hetkellä suurempaa kuin Venäjälle.   
Maitosektorin tilanne elintarvikeviennin osalta on oma traaginen, merkittävä kysymyksensä.
Mykkänen varoikin valamasta liikaa optimismia Venäjän kaupan suhteen, vaikka kauppa on hänen mukaansa piristynyt yllättävänkin paljon.
Pysyvätkö USA ja EU yhteisenä rintamana
Yhdysvaltojen uudet pakotteet Venäjää vastaan voivat vaikuttaa joihinkin isoihin eurooppalaisiin hankkeisiin, kuten Nord Stream 2 -kaasuputkeen, Mykkänen arvioi. 
Hän uskoo, että Yhdysvallat ja EU löytävät yhteisen sävelen, eivätkä lähde hajottamaan yhteistyötään siinä, miten Venäjään suhtaudutaan. 
– Erittäin tärkeää, että USA ja EU seisovat yhdessä rintamassa, kun puhutaan Venäjän painostamisesta myös taloudellisilla keinoilla. Ei palvele lännen etua, että lähdettäisiin erikseen kulkemaan, Mykkänen totesi.
Yle uutisoi eilen, että EU on [huolissaan uusien Venäjä-pakotteiden vaikutuksista Euroopan energiahankkeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9742212).
Mykkänen: Talous keskiöön Venäjällä
Mykkänen kommentoi Venäjän talouden tuottavuuden kasvaneen öljyn, kaasun ja mineraalien hinnan mukana. 
– Venäjä heittelehtii pitkälti raaka-aineiden kysynnän mukaan. 
Mykkänen arvioi, että kun viimeiset kolme vuotta ulkopolitiikka on ollut Venäjällä keskiössä, seuraavat vuodet keskitytään enemmän talouden kuntoon laittamiseen. 
– Pyritään aiempaa enemmän välttämään talouden sotkemista mitä viimeisen kolmen vuoden aikana. 
**Lue myös**
[Putin vierailee tänään Savonlinnassa ja Punkaharjulla – Tästä vierailussa on kyse](https://yle.fi/uutiset/putin_vierailee_tanaan_savonlinnassa_ja_punkaharjulla__tasta_vierailussa_on_kyse/9743081) 
 [Professori Suomen ja Venäjän suhteista: "Molemmat miettivät tahoillaan, mitä tuo toinen minusta oikeasti ajattelee?"](https://yle.fi/uutiset/professori_suomen_ja_venajan_suhteista_molemmat_miettivat_tahoillaan_mita_tuo_toinen_minusta_oikeasti_ajattelee/9742933)
 [Putinin onnittelukäynnillä puhutaan kaupasta ja Itämerestä – Ainakin Niinistö hyötyy tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/putinin_onnittelukaynnilla_puhutaan_kaupasta_ja_itameresta__ainakin_niinisto_hyotyy_tapaamisesta/9738675) 
 [Niinistö ja Putin kohtaavat Topeliuksen huvipuistossa – Kokoushotellilla pitkä keisarillinen historia](https://yle.fi/uutiset/niinisto_ja_putin_kohtaavat_topeliuksen_huvipuistossa__kokoushotellilla_pitka_keisarillinen_historia/9740754) 
YIT nosti tulostaan – ennustaa valoisaa loppuvuotta
Yhtiö nosti arviotaan konsernin liikevaihdon ja oikaistun liikevoiton kasvusta.
Rakennusyhtiö YIT:n oikaistu liikevoitto nousi huhti–kesäkuussa 25 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 20 miljoonasta eurosta. Liikevaihto kutistui hieman 458 miljoonaan euroon.
–  Ensimmäisen vuosipuoliskon tulos oli selvästi vuoden takaista vahvempi, ja loppuvuoden näkymät ovat entistä valoisammat, kertoo toimitusjohtaja Kari Kauniskangas [tulostiedotteessa](https://www.yitgroup.com/siteassets/investors/reports-and-presentations/interim-reports-and-presentations/2017/yit-puolivuosikatsaus-q2-2017.pdf).
YIT aloitti runsaasti uusia kohteita kuluttaja-asiakkaille etenkin kasvukeskuksissa Suomessa ja itäisen Keski-Euroopan pääkaupungeissa. Sen sijaan Venäjällä asuntomyynti sujui odotuksia heikommin.
Kauniskankaan mukaan Suomen ja itäisen Keski-Euroopan maiden hyvä asuntomyynti ja -kysyntä tukevat konsernin liikevaihdon ja oikaistun liikevoiton positiivisempaa kehitystä erityisesti loppuvuonna.
Yhtiö nostikin arviotaan konsernin liikevaihdon ja oikaistun liikevoiton kasvusta. Liikevaihto kasvaa tänä vuonna 5–12 prosenttia ja oikaistu liikevoitto on 105–115 miljoonaa euroa, yhtiö ennustaa. 
Aiemmin liikevaihdon kasvun arvioitiin olevan 0–10 prosenttia ja oikaistun liikevoiton olevan 90–105 miljoonaa euroa.
YIT ja [rakennusyhtiö Lemminkäinen](https://yle.fi/uutiset/3-9743626) kertoivat kesäkuussa [sopineensa yhdistymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9678036). Sen on määrä tapahtua joko marraskuun tai tammikuun alussa. 
Salassa pidetyt jokirapualueet ehkä julki – uhkaavasta täpläravusta halutaan eroon
Jokirapujen esiintymisalueet on tähän mennessä pidetty salassa eivätkä osakaskunnat ole myöntäneet ulkopuolisille pyyntilupia jokirapuvesistöihin.
Jokirapuja pyydettiin viime vuosisadan alussa noin 17 miljoonaa saksiparia vuodessa. Sitten rapurutto levisi ja tuhosi kannan lähes kokonaan. Nyt herkkiä jokirapukantoja halutaan palauttaa ja suojella koko maassa.
Suojelualueita on kartoitettu vuodesta 2013 lähtien, ja nyt Kaakossa käydään käytännön toimiin.
– Olemme valtakunnan tasolla ensimmäisten joukossa jokiravun suojelutoimissa, kertoo Etelä-Karjalan kalatalouskeskuksen toiminnanohjaaja ja kalastusneuvoja Vesa Tiitinen.
Salaiset jokirapualueet kartalle?
Jokirapujen esiintymisalueista on oltu hiljaa. Osakaskunnat eivät ole myöntäneet ulkopuolisille pyyntilupia jokirapuvesistöihin. Nyt Kaakossa mietitään niiden esittämistä kartalla.
– Aikaisemmin se on ollut yksi suojelukeino, ettei jokirapualueista kerrota mitään ulkopuolelle. Nyt mietitään jatkammeko salaista linjaa vai alammeko avoimesti tiedottamaan. Kumpi on nykyään parempi keino suojella jokirapua, kertoo Vesa Tiitinen.
Onko vaarana, että jokirapua pyydetään salaa, jos elinalueet julkistetaan?
– En usko. Osuuskuntien kanssa mietitään mitä tehdään, Tiitinen kertoo.
Avoimuuden linja on nykyaikaa. Tiitisen mukaan kartan ja valistuksen avulla ihmiset osaisivat varoa rapuruton levittämistä jokiravun kotivesiin.
Suojelualueet lähes kartoitettu
Maa- ja metsätalousministeriö aloitti jokiravun suojelutoimet vuonna 2013. Paikallinen käytännön työ kuuluu kalatalouskeskuksille.
Etelä-Karjalassa suojelun tarvetta on selvitetty valuma- ja pienvesistöjen alueella.
– Suojelualueiden kartoitus on jo pitkällä. Käydään nykyinen tilanne läpi ja selvitetään onko vesialueilla suojeltavaa jokirapua. Jos löytyy täplärapua, niin mietitään mitä sen kanssa tehdään, kertoo Vesa Tiitinen.
Täplärapu on vieraslaji ja sen leviäminen halutaan kuriin
Jokirapua esiintyy koko Suomessa eteläistä Lappia myöten. Rapurutto on tuhonnut jokirapukantaa 1900-luvun alusta lähtien. 2000-luvulla ruttoepidemiat tuhosivat kantaa pahoin esimerkiksi Kemi- ja Simojoessa sekä Oulunjärvessä. Tautia levittää tehokkaasti juuri täplärapu.
Jokiravun pyyntimäärät ovat romahtaneet 1900-luvun alun huippuvuosista. Syynä on rapurutto, jota täplärapu kestää, mutta jokirapu ei. Näin on myös esimerkiksi Kaakossa.
– Viime vuosisadan alussa täällä pyydettiin 100 000 jokirapua vuodessa, nyt parisen tuhatta. Vähiin on käynyt, kertoo toiminnanohjaaja ja kalastusneuvoja Vesa Tiitinen.
EU lisäsi täpläravun haitallisten vieraslajien listalle vuoden 2015 lopussa. Sitä ei saa enää tuoda maahan eikä viljellä tai istuttaa. Suomella ja Ruotsilla on vielä poikkeuslupa pyydystää täplärapua ja käyttää sitä ravinnoksi.
Rapujen pyyntiä suositellaan
Jokiravun suojeluun kuuluu sen vihollislajin nujertaminen. Toisin sanoen täpläravusta halutaan eroon siellä, missä jokirapu elää.
– Täpläravun hallintaohjelmassa sitä ei saa siirtää paikasta toiseen. Lisäksi ravustetaan tehokkaasti, kertoo Tiitinen.
Rapujen pyynnistä on muutakin hyötyä kuin pelkkä herkuttelu.
– Rapuja pitääkin pyytää. Emme muuten tiedä, mitä kannoille kuuluu, toteaa Tiitinen.
Jokirapua rapujuhliin?
Kotimaisen ravun elvyttämistä voidaan toteuttaa myös kannan palautuksilla. Ensimmäisiä istutuksia Kaakon vesiin voidaan odottaa aikaisintaan vuonna 2019.
– Siinä menee ainakin viidestä kymmeneen vuotta, että nähdään minkälainen kannasta tulee, kertoo Tiitinen.
Suojelu- ja elvytystyöhön tullaan panostamaan lisäksi valistuksella, jossa painotetaan mertojen ja veneiden desinfiointia sekä muuta toimintaa, jolla estetään rapuruton leviäminen.
Hitaita mutkia ja lämmintä keliä – Mercedes ja Ferrari taistelevat Unkarissa
Formula ykkösten MM-pisteistä kamppaillaan tällä viikolla Hungaroringin radalla. 
Mercedes on ollut formula 1:n MM-sarjassa Ferraria paremmassa vauhdissa Monacon osakilpailun jälkeen. Edellisessä Silverstonen kilpailussa Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas ajoivat saksalaistallille kaksoisvoiton, mutta tallin molemmat kuljettajat lähtevät varovaisina viikonvaihteessa ajettavaan Unkarin MM-osakilpailuun. 
Budapestin kilpailussa on lämmintä ja radalla on paljon hitaita mutkia. Nämä tekijät saattavat kääntää asetelmat taas Ferrarin eduksi.
\- Saimme Silverstonen tuloksesta valtavasti energiaa. Toivon, että se näkyy myös seuraavassa kilpailussa, Hamilton ennakoi sunnuntain kilpailua.
Tallipäällikkö Toto Wolff juhli Silverstonessa kaksoisvoittoa muiden mukana, mutta kieltäytyi jyrkästi Budapestin kilpailun suosikin asemasta.
\- Jos alkaa ajatella sillä tavalla, saa heti märän rätin päin kasvoja, Wolff kertoi.
\- Eivätkä asiat ole niin yksinkertaisia. Autoamme on edelleen vaikea säätää. Hyvällä tiimityöllä olemme tosin kehittyneet siinä. Ymmärrämme taas autoa paremmin, jos saamme sen toimimaan hitaalla radalla ja kuumissa oloissa.
Ferrarin Sebastian Vettel johtaa MM-sarjaa pisteen erolla Hamiltoniin. Bottas on 23 pisteen päässä kolmantena ja Kimi Räikkönen 79 pisteen päässä viidentenä.
**Lue lisää:**
 [Pystyykö Ferrari vastaamaan Mercedekselle Unkarissa? Räikkönen mielenkiintoisen tilaston kärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-9742192)
Sisäilma-asiantuntija: Älä viilennä asuntoa kesäkuumallakaan liikaa
Tehokkainta on estää auringon porotus suoraan sisään ja pitää lämpöä tuottavat kodinkoneet pois päältä.
Jos helle pääsee tänä kesänä iskemään, ei kannata istua sisällä tumput suorina ja kaikki ikkunat auki.
– Tehokkainta on estää ylimääräisen lämmön pääsy sisälle, sanoo Aamu-tv:ssä vieraillut Suomen sisäilmayhdistyksen sisäilma-asiantuntija Mervi Ahola.
Ikkunat kiinni, uuni pois päältä
Ahola suosittelee, että sähkölaitteita kannattaa käyttää kuumana päivänä mahdollisimman vähän. Lisäksi sälekaihtimet kannattaa sulkea vaikkapa siksi ajaksi, kun on päivällä poissa kotoa. Laseista voi porottaa niin paljon, että sisäilman lämpötila nousee ulkoilmaa kuumemmaksi.
– Auringon säteily lämmittää kaikkein eniten, ja suuret ikkunapinnat päästävät sitä paljon sisään. Myös sisällä käytettävät sähkölaitteet tuottavat lämpöä ja uunit ja ruoanvalmistus myös kosteutta, joka tuntuu kuumalla tukalalta.
Ahola suosittelee tuulettamaan asunnon silloin, kun päivä on jo viilennyt, ja pitämään keskellä päivää ikkunat kiinni.
Lisäksi sisäilmaa voi viilentää esimerkiksi tuulettimilla tai omakotitaloissa ilmalämpöpumppujen jäähdytystoiminnolla. Erilliset ilmastointilaitteet ovat Suomen oloissa käyttöpäivien vähäisyyden vuoksi usein turhake, vaikka ne jäähdyttävätkin asunnon tehokkaasti ja poistavat myös kosteutta.
Muutaman asteen viilennys riittää
Jääkaappikylmäksi asuntoa ei kuitenkaan kannata viilentää. Viilennyksessä kannattaa pyrkiä korkeintaan muutaman asteen viilennykseen ulkoilmaan nähden.
– Missään nimessä ei montaa astetta kylmemmäksi kuin ulkoilma. Muuten ulkoilman kosteus voi tiivistyä rakenteisiin, Ahola sanoo.
Muutaman asteen viilennys on Aholan mukaan yleensä riittävä, kunhan välttää kosteutta.
– Ei tarvita monenkaan asteen tiputusta huoneilmassa kun myös kosteutta poistetaan, niin se tuntuu jo paljon mukavammalta.
Alkoholin sietokyky alkaa laskea jo 40-vuotiaana – "Tämä tulee ihmisille yllätyksenä"
Krapulan voimistuminen ja väsymys ovat kehon keinoja kertoa, että alkoholin sietokyky on laskenut ikävuosien lisääntyessä.
Alkoholin sietokyky alkaa laskea pikku hiljaa 30–40-vuotiaasta alkaen, ja [Käypä hoito -suositusten](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50028) mukaan ikääntyminen ja sairaudet laskevat sitä entisestään.
– 65-vuotiaalla alkoholin sietokyky on laskenut noin kolmannekseen kolmikymppisen sietokyvystä, ja tämä tulee ihmisille yllätyksenä, sanoo Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n aikuistyön päällikkö Antti Hytti.
Vaikka alkoholinkäytön riskirajoja on vaikea laskea yleispäteviksi ohjeiksi, on Käypä hoito -suosituksissa [alkoholin riskirajoiksi määritelty](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50028) työikäiselle miehelle 23–24 alkoholiannosta viikossa ja naisilla 12–16.
Yli 65-vuotiailla raja on kahdeksan annosta viikossa. Yksi annos vastaa yhtä keskiolutta.
Juomistottumusten pitäisi laskea samaan tahtiin sietokyvyn kanssa. 
– Mutta eihän se niin mene, että sietokyky romahtaa yhdessä yössä, kun ihminen täyttää 65 vuotta. Se alkaa laskea jo vuosikymmeniä aiemmin, mutta siitä puhutaan vähän, Antti Hytti sanoo.
– Usein alkoholin sietämistä iän karttuessa ei tietoisesti ajatella, mutta käytännön kokemusten kautta omaa alkoholinkäyttöä säädellään. Kun krapula tuntuu kohtuuttoman pahalta ja väsymys on kova alkoholin nauttimisen jälkeen, niin ne ovat kehon keinoja kertoa, että sietokyky on muuttunut. Moni huomaa, ettei jaksa juhlia kuten nuorempana.
[A-klinikkasäätiön](http://www.a-klinikka.fi/) ylilääkäri Markus Partasen mukaan nelikymppisen olisi arvokasta havaita alkoholin sietokyvyn muutos ja reagoida siihen.
– Kun alkoholinkäyttöä havahtuu silloin suitsimaan, niin sillä on iso merkitys terveyden kannalta tuleville vuosikymmenille. Monelle eläkkeelle siirtyvälle tuntuu tulevan yllätyksenä, että oma sietokyky on laskenut niin paljon ikääntymisen myötä.
– Juomistottumusten pitäisi laskea samaan tahtiin sietokyvyn kanssa.
Entiset juomistavat haittaavat ikääntyvää
Alkoholin sietokyky laskee ikääntyessä etenkin siksi, että kehon nestepitoisuus laskee.
– Mutkat suoriksi vetäen se tarkoittaa sitä, että kehossa on vähemmän lantrinkia alkoholille. Ikääntyminen voi tuoda tulleessaan myös joitain sairauksia, jotka myös lisäävät alkoholinkäyttöön liittyviä riskejä, kuten sydän- ja verisuonitaudit tai verenpainetauti, Antti Hytti kertoo. 
Jos jotain jää päiväohjelmasta pois sen vuoksi, että on juonut, niin tilanne pitäisi huomata.
Jos on ollut aikuisiällä tapana nauttia viiniä hyvän ruoan kanssa ja alkoholituotteet liittyvät seurusteluun, niin vanhemmiten samat juomatottumukset voivat johtaa ongelmakäyttöön.
– Vaikka vielä viisikymppisenä ei olisi huomannut kehonsa merkkejä alkoholin sietokyvyn alenemisesta, niin onneksi ei ole koskaan liian myöhäistä vähentää juomistaan. Elämäntapamuutos 65-vuotiaana voi tuoda vielä monia hyviä vuosia lisää elämään, Hytti sanoo.
Iäkkään krapula ei välttämättä tunnu
Vaikka yli 65-vuotiaiden keho sietää alkoholia aiempaa huonommin, niin iäkkäämmillä krapulan oireet saattavat jäädä piiloon. Alkoholin liikakäyttö saattaa jäädä huomaamatta, ja siihen ei osata myöskään puuttua.
Autonomisen eli tahdosta riippumattoman hermoston osana toimiva sympaattinen hermosto säätelee esimerkiksi adrenaliinia, joka aiheuttaa krapulaisen kokemat sydämen tykytykset, käsien vapinat, hikoilut ja ahdistavat olotilat.
– Autonomisen hermoston hieman rappeutuessa iän myötä krapulan oireet voivat olla laimeampia ja näin niitä on vaikeampi tunnistaa, Markus Partanen A-klinikkasäätiöstä kertoo.
Partasen mukaan tämä saattaa vaikeuttaa ikäihmisen alkoholiongelman tunnistamista esimerkiksi terveydenhuollossa: kun kaatumisen takia itsensä loukannut vanhus tuodaan hoitoon, ovat krapulaoireet piilossa eikä tapaturman takaa nähdä mahdollista alkoholinkäyttöä.
– Iäkkäillä alkoholin käyttäminen lisää huomattavasti kaatumisen tapaturmariskiä, kun koordinaatiokyky ja tasapaino heikkenevät muutenkin. Liikenneturvallisuuden riskit kasvavat samoista syistä. Lisäksi syöpä- sekä sydän- ja verisuonisairauksien riskit kasvavat, ja diabeteksen ja epilepsian hoito hankaloituu.
Rohkeutta ottaa puheeksi
Sekä A-klinikkasäätiön Markus Partanen että EHYT ry:n Antti Hytti ovat sitä mieltä, että terveydenhuoltohenkilökunta voisi kysyä rohkeammin alkoholinkäytöstä ja pitää sitä rutiinina niin terveys-, kuin määräaikaistarkastuksissakin.
Uni- ja mielialaongelmaista pitäisi myös muistaa jututtaa alkoholinkäytöstä.
– Kolmannes iäkkäistä on aloittanut alkoholin runsaan käytön vasta myöhemmällä iällä. Riskitekijöitä käytön lisääntymiseen on esimerkiksi vapaa-ajan lisääntyminen, kun ei välttämättä ole löytänyt harrastusta, sekä yksinäisyys, joka voi altistaa alkoholiriippuvuuden kehittymiselle, Partanen sanoo.
Ennen terveydenhuoltohenkilökuntaa alkoholiongelman yleensä kuitenkin huomaa ikääntyneen läheinen. Oman huolensa voi tuoda esille sanomalla, että "minusta tuntuu, että alkoholinkäytöstä on sinulle nyt haittaa".
Iäkkäillä alkoholin käyttäminen lisää huomattavasti kaatumisen tapaturmariskiä.
Läheisellä on usein parempi mahdollisuus huomata alkoholinkäytön runsastuminen varhaisessa vaiheessa, mikä on Antti Hytin mukaan tärkeää.
– Ei tarvitse niinkään kiinnittää huomiota siihen, että miten paljon joku juo vaan miten juominen vaikuttaa hänen elämäänsä. Jos jotain vaikkapa jää päiväohjelmasta pois sen vuoksi, että on juonut, niin tilanne pitäisi huomata.
– Eräskin isoisä kertoi, että hän havahtui alkoholinkäyttönsä vaikutukseen, kun lapsenlapset kysyivät, miksei ukki vie heitä enää sunnuntaisin mihinkään. Heillä oli ollut tapana käydä sunnuntaisin yhdessä jossain, mutta isoisä ei uskaltanut enää useinkaan auton rattiin, koska joi. Hyvä, ettei lähtenytkään, mutta hän havahtui siihen, että alkoholi syrjäytti hänen elämästään positiivisia asioita, Hytti kertoo.
Taloussanomat: Kela maksaa 65 000 kotitalouden vuokrat kokonaan 
Toimeentulotukea saavista kotitalouksista noin puolella ei ole vuokramenoista omavastuuosuutta, jolloin Kela maksaa ne täysin. 
Kela maksaa noin 65 000 pienituloisen kotitalouden vuokran kokonaan asumistuella ja perustoimeentulotuella, kertoo [Taloussanomat](http://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005304087.html). Määrä käsittää reilut kaksi prosenttia suomalaisista kotitalouksista.
Kela myöntää kaikkiaan asumistukia yli 500 000 kotitaloudelle. Jos asumistuki ja muut tulot eivät riitä vuokraan ja muihin välttämättömiin menoihin, niiden päälle voi saada perustoimeentulotukea.
Lehden mukaan asumistukea saavista kotitalouksista 135 000 saa myös perustoimeentulotukea vuokramenoja varten. 
– Niistä noin 65 000 kotitaloudella ei ollut vuokramenoista yhtään omavastuuosuutta, eli asumistuella ja perustoimeentulotuella katettiin koko vuokra tai vähintään kuntakohtaiseen normirajaan asti, Kelan pääsuunnittelija Heidi Kemppinen kertoo lehdelle. 
Tieto on nyt julki ensimmäistä kertaa, sillä perustoimeentulotuki siirtyi kunnilta Kelan maksatettavaksi tämän vuoden alussa.
Toimeentulotukea vuokranmaksua varten maksetaan kuntakohtaiseen ylärajaan saakka. Helsingissä yksin asuva voi saada yleistä asumistukea enintään noin 400 euroa, mutta perustoimeentulotuella yksin asuvan vuokra korvataan 675 euroon asti. 
Lehden mukaan toimeentulotuen hakijaa voidaan kehottaa hankkimaan halvempi asunto, mikäli vuokra on kuntakohtaista ylärajaa korkeampi. Normia korkeampi vuokra voidaan poikkeustapauksissa korvata myös kokonaan, mikäli tarpeeksi halpaa asuntoa ei löydy. 
Kelan mukaan perustoimeentulotuen menot olivat tammi–toukokuussa 286 miljonaa euroa.
Lemminkäisen tulos putosi – Kylmä sää viivästytti asfalttitöitä
Rakennusyhtiönliikevoitto supistui huhti–kesäkuussa 16 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 21 miljoonasta.
Rakennusyhtiö Lemminkäisen liikevoitto supistui huhti–kesäkuussa 16 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 21 miljoonasta. Liikevaihto sen sijaan kasvoi 706 miljoonaan 674 miljoonasta eurosta. 
Liikevoiton lasku johtuu ennen kaikkea päällystyssegmentistä, jossa kauden aloitus viivästyi poikkeuksellisen kylmän sään takia, toimitusjohtaja Casimir Lindholm sanoo [tiedotteessa](http://www.lemminkainen.fi/globalassets/documents/investors/interim-reports/2017_q2_puolivuosikatsaus.pdf).
Lemminkäinen kertoi kertoi kesäkuussa [yhdistyvänsä rakennusyhtiö YIT:n kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9678036). Yhdistyminen tapahtuu joko marraskuun tai tammikuun alussa.
Nokian liiketulos kasvoi tuntuvasti – Kurssi nousussa Helsingin pörssissä
Toimitusjohtaja Rajeev Surin mukaan vuoden toinen neljännes oli hyvä.
Nokian huhti–kesäkuun oikaistu liiketulos kasvoi 73 prosenttia 574 miljoonaan euroon. Viime vuonna vastaavaan aikaan liikevoitto oli 332 miljoonaa euroa.
Liikevaihto supistui niukasti 5,6 miljardiin euroon viime vuoden huhti–kesäkuun 5,7 miljardista eurosta. Toimitusjohtaja Rajeev Surin mukaan vuoden toinen neljännes oli hyvä.
Surin mukaan huhti-kesäkuun tuloksen taustalla olivat Nokia Technologies -liiketoiminnan erinomainen tulos sekä verkkoliiketoiminnan vahvat bruttokateprosentit ja entisestään parantunut liikevaihto.
Nokia arvioi markkinaolosuhteiden olevan hieman ennakoitua haastavampia. Verkkoliiketoiminnan markkinat supistuvat aiemmin arvioitua nopeammin, yhtiö sanoo.
On kuitenkin myös syitä olla optimistinen Nokian suorituskyvyn suhteen, Suri sanoo [tiedotteessa](http://www.nokia.com/sites/default/files/files/nokia_results_2017_q2_fi.pdf).
Nokian osake lähti torstaina Helsingin pörssissä nousuun. Aamupäivällä se oli yli viisi prosenttia keskiviikon päätöshintaa korkeammalla noin hieman yli 5,60 eurossa.
Hidastepaalit heti dramaattisessa roolissa Jyväskylän testiek:lla - katso Toyotan suomalaiskuskin kova osuma
Hidastepaali on aiheuttanut ongelmia kuljettajille heti Jyväskylän MM-rallin testierikoiskokeella.
Jyväskylän MM-ralli alkoi Ruuhimäen testierikoiskokeella dramaattisesti. Useampi kuljettaja on ottanut pienempää ja isompaa osumaa erikoiskokeen varrella. Kohtaloksi on käynyt hidastepaali.
Pahiten otti osumaa Toyotan Juho Hänninen, jonka keula oli saanut iskua. Umpio oli mennyt sisään. Puskurin kulma oli mennyt rikki.
Myös Minillä ajava ukrainalaiskuljettaja Valeri Gorban otti osumaa hidastepaaliin astetta kovemmin.
Ruuhimäen testierikoiskokeen nopein on toistaiseksi M-Sportin Fordin Ott Tänak.
Jari-Matti Latvala on toisena  0,2 sekuntia Tänakista.
Esapekka Lappi on jäänyt kolmanneksi puoli sekuntia Tänakista.
Hänninen jäi lopulta viitisen sekuntia ja on  testierikoiskokeen 13:ntena ensimmäisten vetojen jälkeen.
Citroënilta hätähuuto – Yhdeksänkertainen mestari Loeb kutsuttiin testeihin
Sebastien Loebin tarkoituksena on kartoittaa Citroënin tämän kauden ongelmia.
Tällä kaudella rallin MM-sarjassa ailahtelevasti esiintynyt Citroën on kutsunut yhdeksänkertaisen maailmanmestarin Sebastien Loebin testeihin elokuussa.
Citroënin mukaan Loeb testaa yhden päivän ajan heidän C3-autoaan asfaltilla. Yhtenä suosikkina kauteen lähtenyt ranskalaistalli on voittanut vain yhden kauden kahdeksasta ensimmäisestä kisasta.
\- Sebastien pystyy havaitsemaan, millaisia automme ovat tämän vuoden säännöillä. Vuoden 2017 säännöt ovat vaativampia kuin aiemmat. Autot ovat voimakkaampia ja näyttävämpiä, PSA Motorsportin johtaja Jean-Marc Finot kertoo.
\- Tämä on mahdollisuus hyötyä Sebastienin kokemuksesta. Saamme merkittävää ja relevanttia teknistä palautetta suurelta mestarilta.
Vuosina 2004-2012 rallin maailmanmestaruudet vienyt 43-vuotias Loeb on edelleen ollut mukana moottoriurheilun parissa erinäisissä kilpailuissa.
\- WRC:ssä lopettamisen syynä oli pääasiassa se, että halusin kokeilla muita moottoriurheilun muotoja, Loeb sanoo.
\- Lopuksi tajusin, että suurimmat tunteet ovat WRC:ssä. Olen tyytyväinen mahdollisuudesta ajaa ralliautoa taas.
Tänä viikonloppuna ajetaan Jyväskylän MM-ralli. Ylen Ralliradio seuraa kisaa tiivisti.
Karkkilassa loukkaantuneella poliisilla ei ole hengenvaaraa – poliisi joutui sairaalaan kiinniottotilanteessa
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisi on joutunut sairaalahoitoon. Helsingin poliisilaitos tutkii tapausta.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisi on loukkaantunut tänään torstaina hieman ennen aamukuutta kiinniottotilanteessa Karkkilassa huoltamon pihalla, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Poliisi on jo toimitettu sairaalahoitoon, ja epäilty tekijä on otettu kiinni. 
Poliisi antaa asiasta lisätietoja myöhemmin, kun asianosaisia on kuultu.
Vahteristo: Vain kilpailutus voi säilyttää leikkaukset Raumalla

Rauman kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Samu Vahteristo ( kok. ) perää mielipidekirjoituksessaan Länsi-Suomessa nopeita liikkeitä aluesairaalan leikkaustoiminnan säilyttämiseksi. 
Samu Vahteristo sanoo [mielipidekirjoituksessaan Länsi-Suomessa](http://ls24.fi/artikkelit/leikkaustoiminta-saadaan-jatkumaan-raumalla-kilpailuttamalla), että leikkaustoiminta voidaan säilyttää Raumalla vain tämän vuoden aikana tehtävän kilpailutuksen avulla. 
Hän ei pidä kilpailutusta irtiottona vaan leikkausten jatkuminen Raumalla pitäisi hänen mielestään nähdä osana sairaanhoitopiirin kokonaisuutta ja tulevaisuudessa osana maakunnan sote-palveluja. 
– Raumalla on hyvät tilat ja väestöpohja on koko talousalueella lähes 70 000 asukasta. Leikkauksien siirto Poriin jättäisi Rauman tilat tyhjiksi ja samalla vaatisi lisärakentamista Poriin. Kun ajatellaan verovarojen vastuullista käyttöä, se ei ole järkevää, perustelee Vahteristo mielipidettään.
[Sairaanhoitopiirin mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-9716161) anestesiaa vaativa leikkaustoiminta ei voi jatkua Raumalla. Myös sosiaali- ja terveysministeriö on ollut samalla linjalla.
 Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi leppäkertulla on pilkut?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI LEPPÄKERTULLA ON PILKUT? **
Piskuisimmatkin luonnontieteilijät oppivat tunnistamaan leppäkertun nopeasti sympaattisesta pilkkukuosista. Saalistajille se toimii kuitenkin varoitusmerkkinä.
Luontoäidin ruokalistalla tiettyjen värien yhdistelmät enteilevät usein pettymystä, elleivät jopa vaaraa. Havainnointia edesauttaa selkeä kuviointi. Näin toimii myös ampiainen. Kun pistepirkkoa uhkaa vaara, se erittää kitkeränmakuista nestettä. Niinpä saalistaja oppii kerrasta, minkä näköistä evästä kannattaa välttää.
Pilkkujen määrä pysyy samana läpi koko aikuisiän, mutta vaihtelee eri lajien välillä. Joillakin on punaiset pilkut mustalla pohjalla, tai täpliä ei ole ensinkään. Väreissäkin löytyy beigestä pinkkiin.
Neljä hulppeaa lähtökohtaa Jyväskylän MM-ralliin – "Voiko sanoa, että nyt ollaan kovimmassa loistossa koskaan?"
Yle Urheilu kävi läpi lähtökohdat tämän vuoden Jyväskylän MM-ralliin. Kisasta odotetaan mielenkiintoista vuosikausiin.
Chelsea-manageri lyttää kulutusjuhlia kritisoineen Tottenhamin - "Pitää ymmärtää seuran status"
Antonio Conten mukaan suurseurojen on kulutettava rahaa, jotta ne pystyvät vastaamaan odotuksiin. Chelsea-pomo vahvistaisi hyökkäystään mielellään Harry Kanella.
Chelsean manageri Antonio Conten mukaan Tottenham kritisoi muiden käyttämiä rahasummia kesän siirtomarkkinoilla, koska seuraan kohdistuvat menestysodotukset ovat niin matalalla.
Conten mielestä suurseurojen on ostettava kalliita pelaajia, jotta ne pystyvät saavuttamaan mestaruuksia ja Mestarien liigan voittoja.
\- Jos he eivät voita pokaaleja, se ei ole tragedia. Jos he eivät yllä mukaan Mestarien liigaan, se ei ole tragedia. Jos he putoavat Mestarien liigan ensimmäisellä kierroksella, se ei ole tragedia. Jos he häviävät Eurooppa-liigan ensimmäisen ottelunsa Gentia vastaan, se ei ole tragedia, Conte sanoo [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/football/40736388).
\- Ehkäpä Chelsealle, Arsenalille, Manchester Citylle, Manchester Unitedille ja - en osaa sanoa - Liverpoolille, se on tragedia. Tämä pitää ymmärtää, pitää ymmärtää seuran status.
Conten kommentit tulevat käytännössä [suorana vastauksena Tottenhamin puheenjohtajan Daniel Levyn kritiikkiin](https://yle.fi/urheilu/3-9741585), jonka mukaan kuluvan kesän kaltainen kulutusjuhla ei voi olla kestävää. Levyn mukaan Tottenhamin johtajat haluavat viedä seuraa eteenpäin vastuullisesti.
\- Jokaisen joukkueen pitää ymmärtää, mitkä niihin kohdistuvat odotukset ovat. Jos niiltä odotetaan kamppailua mestaruudesta tai Mestarien liigan voitosta, pitää ostaa kalliita pelaajia. Muuten taso ei koskaan nouse. Se on yksinkertaista, Conte toteaa.
\- Kysynkin, millaisia ovat Tottenhamiin kohdistuvat odotukset?
Valioliigan seurojen uskotaan tekevän jälleen uuden siirtokorvausennätyksen. Viime kesän ikkunassa pelaajiin käytettiin rahaa noin 1,2 miljardin euron edestä.
Chelsea on hankkinut kolme pelaajaa: Alvaro Moratan, Tiemoue Bakayokon ja Antonio Rüdigerin. Kolmikkoon on käytetty yhteensä 130 miljoonaa puntaa eli noin 145 miljoonaa euroa.
Tottenham ei ole vielä tehnyt yhtään uutta pelaajakauppaa. Viime kaudella joukkue oli Valioliigassa kakkosena, kun Chelsea juhli mestaruutta. Seura myi laitapuolustaja Kyle Walkerin 45 miljoonalla punnalla Manchester Cityyn, mutta Conten mukaan myös lontoolaiset olivat pakin perässä.
Managerin mukaan hänen suosikkinsa Chelsean hyökkäykseen olisi Tottenhamin Harry Kane.
\- Tottenham on erittäin hyvä joukkue, jos he pystyvät pitämään pelaajansa. Minun mielestäni Kane on yksi maailman parhaista hyökkääjistä, Conte sanoo.
\- Jos minun pitäisi ostaa yksi hyökkääjä, tavoittelisin Kanea. Hän on vahva pallon kanssa ja ilman sitä, hän taistelee, on hyvä ilmassa ja hallitsee kehonsa. Kanesta pitäisi maksaa vähintään 100 miljoonaa puntaa (111 miljoonaa euroa).
**Lue myös:**
**[Tottenham-pomo avautuu Manchester Cityn kulutusjuhlasta: Näin ei voi jatkaa](https://yle.fi/urheilu/3-9741585)**
Tyler Redenbach palaa SM-liigaan Tapparan paidassa
Kanadalainen hyökkääjä Tyler Redenbach ja Tappara ovat tehneet yksivuotisen sopimuksen. 
Jääkiekon hallitseva Suomen mestari Tappara on hankkinut riveihinsä kanadalaisen hyökkääjän Tyler Redenbachin. Tappara ja Redenbach ovat tehneet yksivuotisen sopimuksen. 32-vuotias Redenbach on pelannut SM-liigassa jo aikaisemmin SaiPan, HIFK:n ja Pelicansin paidoissa.
Keskushyökkääjänä viihtyvä Redenbach pelasi viime kaudella Tshekin pääsarjassa HC Dynamo Pardubicen ja HC Ocelari Trinecin joukkueissa. Redenbach tahkosi 43 runkosarjan kamppailua ja takoi 13+25=38 tehopistettä.
Tappara ei aio tehdä enää uusia pelaajahankintoja ennen tulevaa kautta. Kirvesrintojen taival CHL:ssä alkaa 25. elokuuta ja SM-liigan avauskierros pelataan 8. syyskuuta.
Ruotsin hallituksen vaihtoehdot: neljä pointtia
Ruotsin hallituksen vaihtoehdot ovat vähissä.
Periaatteessa vaihtoehtoja on neljä:
1\. Pääministeri Stefan Löfven voi erottaa ministerit, joita vastaan oppositio esittää [epäluottamuslausetta](https://yle.fi/uutiset/3-9737313). He ovat sosiaalidemokraattien infrastruktuuriministeri Anna Johansson, sisäministeri Anders Ygeman ja puolustusministeri Peter Hultqvist.
2\. Löfven erottaa vain kuljetushallituksen tietovuodosta vastaavan ministerin Anna Johanssonin.
3\. Löfvenin hallitus eroaa. Ainakin [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/en-odesdag-for-lofvens-regering) pitää tätä vielä epätodennäköisenä vaihtoehtona. Se merkitsisi uusi vaaleja.
4\. Löfvenin hallitus voisi myös erota ilman uusintavaaleja. Se merkitsisi jonkinlaisen toimitusministeristön asettamista hoitamaan hallituksen tehtäviä.
[Yle näyttää suorana pääministeri Löfvenin tiedotustilaisuuden Ruotsin hallituskriisistä noin kello 11.45.](/uutiset/3-9743653)
Hoitajat voivat tuntea olevansa lopussa, vaikka sairaala pyörisi kaikilla mittareilla mainiosti – "Ovat niin pirun tunnollisia"
Hoitohenkilöstön hukkuminen kiireeseen ei ole yhden sairaalan tauti, vaikka juuri Kuopion yliopistollinen sairaala nousikin aiheesta otsikoihin. Siellä hoitajia on suhteessa jopa enemmän kuin monessa muussa paikassa.
Jossakin kohtaa malja menee yli. Näin selittää sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo viime päivien keskustelun sairaalapäivystysten tilanteesta.
Kun ongelmat Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksessä ryöpsähtivät valtakunnalliseksi puheenaiheeksi viime viikolla, monelle saattoi syntyä kuva, että hoito olisi Kuopiossa huonoa. Näin ei näytä olevan – sairaaloiden päivystyksiä vertaillaan monella tavalla, mutta mikään keskeinen mittari ei osoita, että KYSin päivystys olisi erityisen ongelmallinen.
Päivystykseen tulleet potilaat kotiutuivat viime vuonna keskimäärin noin neljässä ja puolessa tunnissa. Kolmen päivän sisällä päivystyskäynnistä joutui uusintakäynnille 5,3 prosenttia potilaista. Yhdellä hoitajalla oli koko ajan hoidettavana keskimäärin 1,8–2,0 potilasta vuorokauden ajasta riippuen. Kaikki luvut ovat päivystysalueen ylilääkäri Tero Martikaisen mukaan keskiarvoa, kun niitä verrataan Turun, Oulun ja Jyväskylän kaltaisiin saman kokoluokan sairaaloihin.
Mutta se, mikä on lukujen valossa kohtuullista, ei välttämättä ole sitä hoitohenkilöstön näkökulmasta. Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo sanoo saaneensa sairaanhoitajien kuormituksesta niin paljon viestejä, että tilanteen kärjistyminen jossakin päin maata ei tullut yllätyksenä.
– Resurssit voivat olla normien mukaisia, mutta silti tulee koko ajan viestiä, että ne ovat niukat. Päivystyksissä kaiken kaikkiaan tilanne on se, että kuormitus on todella kova ja jossakin kohtaa malja menee yli.
"Aivan älyttömästi positiivista palautetta"
Sairaanhoitaja Ari Kinnunen sanoo saaneensa "aivan älyttömästi positiivista palautetta" kerrottuaan julkisuuteen KYSin päivystyksen ongelmista hoitajien näkökulmasta. Viestit ovat vahvistaneet kuvaa siitä, että tilanne on sama muilla osastoilla ja muualla maassa. Samaa todistetaan myös lukijapalautteessa, joita Ylelle on tullut [aihetta käsitelleestä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9727831) harvinaisen paljon.
Kuopiossa päivystyksen hoitohenkilöstö on muun muassa lakannut vastaamasta työnantajan pyyntöihin, kun heitä on kysytty paikkaamaan kollegoiden äkillisiä sairauspoissaoloja vaihtamalla tai tekemällä ylimääräisiä työvuoroja. KYSin palvelualueylihoitaja Kirsi Leivosen mukaan vastaavaa joustamattomuutta ilmeni keväällä myös teho-osastolla.
– Minusta on aika poikkeuksellista, että kun työntekijät haluavat vaihtaa vuoroja, työnantaja sallii, mutta kun työntekijöitä pyydetään vastavuoroisesti joustamaan, he kieltäytyvät vaikka saisivat vapaapäivän tilalle, Leivonen kritisoi. 
Me olemme rikkoneet kaavaa, kun emme ole suostuneet. Se kai ehkä eniten herättää hoitajien mielenkiintoa muualla.
Päivystyksen henkilöstön edustaja Ari Kinnunen ihmettelee, olisiko vastaava toiminta herättänyt yhtä suurta huomiota millään muulla alalla kuin hoitoalalla.
– Hoitajien odotetaan automaattisesti paikkaavan henkilöstövajetta venymällä, he kun ovat niin pirun tunnollisia. Me olemme rikkoneet kaavaa, kun emme ole suostuneet. Se kai ehkä eniten herättää hoitajien mielenkiintoa muualla.
Samaa mieltä on Tehyn Vesivalo. Hänen mielestään on työnantajan vastuulla huolehtia riittävästä reservistä äkillisten tilanteiden varalta. Työnantaja ei voi luottaa siihen, että vakituinen henkilöstö vain venyy ja venyy.
– Kuopiossa hoitajat ovat toimineet minusta ihan oikein. Siellä on ollut varmaan rohkeita ihmisiä, jotka ovat lähteneet ajamaan asiaansa. Joka paikassa sellaisia ei ole.
KYSin Kirsi Leivosen mielestä ei ole mitään väärää siinä, että päivystysluonteisessa toiminnassa henkilökunta joustaa: näin on muuallakin. Jos siihen ei voisi luottaa, sairaala joutuisi pitämään kohtuuttoman suurta sijaispoolia varalla. Tällä hetkellä KYSin äkillisiä sijaistarpeita täytetään noin sadan varahenkilön ringistä.
Mitä jos hoitajat ovat kaikkialla liian kuormittuneita?
Entä jos "Kuopion tauti" vain odottaa puhkeamistaan jonkin toisen sairaalan päivystyksessä tai muulla osastolla? Voiko vakituisen hoitohenkilöstön kuormittuneisuus olla ilmiö, joka heikentää myös potilasturvallisuutta, kuten KYSin henkilöstö on sanonut?
Kyllä voi, sanoo Valviran ylilääkäri Riitta Pöllänen. Hän kuitenkin lisää nopeasti, ettei sellaisesta ole tällä hetkellä mitään faktatietoa. Joitakin vastauksia kysymykseen on luvassa, kunhan Itä-Suomen aluehallintovirasto on käsitellyt KYSin henkilökunnan tekemät kantelut päivystyksestä.
Henkilökunnan mielestä KYSin päivystyksen ruuhkat ovat johtaneet jopa potilasturvallisuuden vaarantumiseen, kun poliklinikkaa on pyöritetty sairastapausten vuoksi vajaamiehityksellä. Sairaanhoitopiiri on päätynyt henkilökunnan kanteluita selvittäessään siihen, että potilasturvallisuus ei vaarantunut. AVI tekee omat ratkaisunsa myöhemmin. 
Resurssit voivat olla normien mukaisia, mutta silti tulee koko ajan viestiä, että ne ovat niukat.
Pitkän uran teho-osastohoitajana tehnyt Tehyn Rauno Vesivalo puhuu "eettisestä kuormasta", joka syntyy, kun ihmiset hoitoalalla eivät pysty tekemään työtään niin hyvin kuin haluaisivat. Tehyn työvoimapoliittinen asiantuntija Mervi Flinkman on käsitellyt asiaa myös väitöstutkimuksessaan vuonna 2014. Väitöksen mukaan kuormitus oli nuorille sairaanhoitajille yksi tärkeimpiä syitä vaihtaa alaa.
Valviran Riitta Pölläsen mukaan henkilöstön suhteellisen määrän lisäksi jaksamiseen vaikuttaa myös muun muassa se, kuinka paljon rivissä on sijaisia ja opiskelijoita. Tämä onkin otettu puheeksi sairaaloiden kanssa, kun Valvira on tehnyt valvontakäyntejään.
Kuopiossa hoitajien kuormitukseen on arvioitu vaikuttaneen senkin, että päivystyksen uusissa tiloissa eri osastot ovat enemmän erillään toisistaan kuin ennen.
"Se on väärä paikka"
Ei ole olemassa vain yhtä ratkaisua päivystysten kuormittavuuteen, sanoo lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä. Henkilöstö haluaa yleensä lisää käsiä, [työnantaja ei](https://yle.fi/uutiset/3-9733012). Keistisen mukaan helpotusta voi etsiä myös muun muassa neuvontapuhelimien ja sähköisten palvelujen kehittämisestä.
Yksi osasyy ruuhkiin on hänen mielestään se, että ihmisten on vaikea saada kiirevastaanottoaikoja. Jos jollakulla on tarve päästä lääkäriin vaikkapa samana päivänä, aikoja ei useinkaan ole tarjolla. Silloin ei ole muuta vaihtoehtoa kuin lähteä päivystykseen.
– Se on tietyllä tavalla väärä paikka, koska päivystyksessä keskeistä pitäisi olla hätätilojen ja nopeasti pahenevien tilanteiden korjaaminen.
Tähän ongelmaan etsii ratkaisua ainakin parhaillaan valmistelussa oleva kiireellisen hoidon asetus, jonka mukaan terveyskeskusten pitäisi tarjota kiirevastaanottoja lähipalveluna myös viikonlopun aikana päiväsaikaan ja arkena illalla.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on tehty muutoksia sen jälkeen, kun päivystyksen hoitohenkilökunta alkoi kirjelmöidä uupumuksestaan. Ulkopuolinen taho tekee parhaillaan henkilöstömitoitusta päivystyksessä, ja tuloksia voidaan odottaa syksyksi.
Lisäksi päivystyksessä otettiin kesäkuussa käyttöön ruuhkamittari, jonka avulla voidaan aiempaa tarkemmin seurata sitä, missä potilaita on. Nyt järjestelmään kirjautuu muun muassa tieto siitä, kuinka paljon potilaita on odottamassa vastaanottoa.
– Jatkossa ruuhkamittarista toivotaan apua siihen, että ruuhkan todellinen syy voidaan havaita helpommin tai jopa ennustaa ja toimia sen mukaisesti esimerkiksi hälyttämällä lisähenkilökuntaa töihin, KYSin päivystysalueen ylilääkäri Tero Martikainen sanoo.
Lisäksi ruuhkamittari paljastaa, kuinka pitkään potilas joutuu odottamaan ennen kuin pääsee lääkärille. Sellaista tietoa ei ole ollut tähän asti saatavilla Kuopiossa [eikä monessa muussakaan yliopistosairaalassa](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2387223). Martikaisen mielestä tieto on kuitenkin tarpeellinen.
– Sitä vartenhan potilaat tänne hakeutuu, että lääkäri heidän tilansa arvioi.
Neljä MM-titteliä valloittanut ja menettänyt Fury lopetti taas
Tyson Fury on ilmoittanut sosiaalisessa mediassa, ettei jatka enää ammattilaisnyrkkeilyuraansa. Edellisen lopettamispäätöksensä britti perui nopeasti.
Entinen raskaansarjan maailmanmestari Tyson Fury on ilmoittanut Instagramissa, että hänen uransa ammattilaisnyrkkeilijänä on lopussa.
Fury kukisti Vladimir Klitshkon titteliottelussa marraskuussa 2015 ja voitti kerralla neljän eri liiton mestaruusvyöt. Voittonsa jälkeen britti on kärsinyt masennuksesta ja antoi kokaiinia sisältävän dopingnäytteen viime vuonna.
\- Olen elänyt siunattua elämää ja saavuttanut nyrkkeilyurallani huipun. Tämä on ollut eeppinen matka. Kiitos kaikille faneille, jotka ovat tukeneet minua ja uskoneet minuun matkalla.
\- Toivottavasti nautitte siitä yhtä paljon kuin minä. LOPPU.
Fury teki [vastaavanlaisen ilmoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-9207275) viime vuoden lokakuussa, mutta perui sen vain tunteja myöhemmin.
Nyrkkeilijä on ollut vaikeuksissa Britannian antidopingviranomaisen kanssa ja menetti lisenssinsä dopingkohun jälkeen. Toukokuussa Furyn piti tulla kansallisen antidopingpaneelin kuultavaksi, mutta tilaisuutta siirrettiin.
**Lue myös:**
**[Tyson Fury ilmoitti lopettavansa uransa - hyvin alatyylisellä twiitillä](https://yle.fi/urheilu/3-9206764)**
**[Tyson Fury leikkii median kanssa - peruutti lopettamisilmoituksensa](https://yle.fi/urheilu/3-9207275)**
**[Turvonnut Fury uhoaa maailmanmestari-Joshualle: Lyön hänet kädet selän takana](https://yle.fi/urheilu/3-9599252)**
**[Video: Klitshkon syrjäyttänyt Fury juhli voittoaan laulamalla kehässä](https://yle.fi/urheilu/3-8489896)**
Riistaveden viipalekoulu ajoissa valmiiksi
Koulutyöhön päästään heti syyslukukauden alussa, lupaa rakennuttajapäällikkö.
Väliaikainen viipalekoulu Riistaveden yläkoulun tontille valmistuu ajoissa, eikä uusia tilapäisjärjestelyjä enää tarvita, sanoo Kuopion kaupungin tilakeskuksen rakennuttajapäällikkö Veli-Matti Paananen. 
Viipalekoululle haetaan kalustamislupaa ja lopputarkastus on tarkoitus pitää elokuun 9. päivä. Viipalekouluun sijoittuu yli 100 alakoululaista. Kuopion kaupunki on vuokrannut viipalekoulun kolmeksi vuodeksi, tarvittaessa sopimusta jatketaan.
Sisäilmaongelmaisen Melalahden alakoulun oppilaat käyttävät sekä viipalerakennusta että Riistaveden koulun tiloja. Ratkaisu liittyy kasvun ja oppimisen lautakunnan huhtikuiseen päätökseen käynnistää alueella laaja kouluverkostotarkastelu.
Alun perin ajatus oli, että pahoista sisäilmaongelmista kärsinyt Melalahden koulun vanha osa puretaan ja tilalle rakennetaan uusi. Oppilaat ja vanhemmat järjestivät viime joulukuussa ulosmarssin vaatimustensa tueksi.
Riistaveden alueen perusopetusta on järjestetty  kolmessa kiinteistössä: Melalahden koulussa, luokat 1-6, oppilaita 116; Vehkalammin koulussa, luokat 1-6, oppilaita 66 ja Riistaveden koulussa, luokat 7-9, oppilaita 110. 
Valtakunnan virallinen unikeko on yrittäjä Tuomas Levanto
Unikeko sai kylmän herätyksen Naantalin vanhassakaupungissa. 
Valtakunnan viralliseksi unikeoksi on valittu yrittäjä Tuomas Levanto. Unikeon valinta julkistettiin perinteisin menoin Naantalin vanhankaupungin vierasvenesatamassa, jossa Levanto heitettiin mereen.
Tuomas Levanto on 42-vuotias Naantalin Venemessujen toimitusjohtaja. Mies syntyi Turussa, mutta muutti jo pikkupoikana Naantaliin. Levanto on luontoihminen, ja on toiminut muun muassa erä-, luonto- ja kalastusoppaana. Venemessuja hän on järjestänyt vuodesta 2010.
Unikeoksi valitaan vuosittain henkilö, joka on tehnyt Naantalia tunnetuksi myönteisellä tavalla.
Aikaisemmat unikeot:
2016 – toimittaja Lassi Lähteenmäki
2015 – elokuvaohjaaja- ja tuottaja Timo Koivusalo
2014 – Naantalin seurakunnan urkuri Kari Vuola
2013 – Naantalin Oppaat ry:n puheenjohtaja Hanna-Leena Laihonen
2012 – Muumimaailman toimitusjohtaja Tomi Lohikoski
2011 – säveltäjä Olli Kortekangas
2010 – ravintolayrittäjä Heikki Routamaa
2009 – maaherra Rauno Saari
2008 – Kultaranta Golfin toimitusjohtaja Pekka Jokisuu
2007 – Sunborn Sagan toimitusjohtaja Ritva Niemi
2006 – Turun yliopiston rehtori Keijo Virtanen
2005 – Neste Oilin toimitusjohtaja Risto Rinne
2004 – Naantalin musiikkijuhlien toiminnanjohtaja Tiina Tunturi
2003 – Finnlinkin toimitusjohtaja Christer Backman
2002 – tohtori Pentti Arajärvi
2001 – ravintoloitsija Lilja Ahtiainen
2000 – kaupunginjohtaja Timo Kvist
1999 – vesperinsoittaja Jari Virta
1998 – lääninrovasti Rauno Heikola
1997 – ylipuutarhuri Matti Tuominen
1996 – juoksija Olavi Vuorisalo
1995 – toimittaja Raino Puottula
1994 – "muumipappa" Dennis Livson
1993 – päätoimittaja Raimo Vahtera
1992 – sotaveteraani Ante Valtanen
1991 – laulaja Lea Laven
1990 – VG-62-ringettejoukkueen kapteeni Eija Ahokas
1989 – kaupunginsihteeri Risto Vuorinen
1988 – taidemaalari Tapani Kiippa
1987 – toimitusjohtaja ja muusikko Pentti-Oskari Kangas
1986 – paikallisjohtaja Sigvard Ulfstedt
1985 – jalkapalloilija Pauno Kymäläinen
1984 – lastenlääkäri Anna-Liisa Mäkelä
1983 – Naantalin musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Arto Noras
1982 – toimitusjohtaja Urho Nummelin
1981 – kirkkoherra Antti Haavio
1980 – arkkitehti Olli Vahtera
1979 – kansanedustaja Mikko Rönnholm
1978 – näyttelijä Jarmo Alonen
1977 – talonmies Jaakko Väätänen
1976 – kaupunginjohtaja Jorma Kallio
1975 – kuvanveistäjä Raimo Äijälä
1974 – kirjailija Tuulikki Soini
1973 – rakennusmestari Urtti Virta
1972 – kanslisti Leena Huoponen
1971 – taidemaalari Valto Vaalikivi
1970 – apulaispuutarhuri Aarre Mäkinen
1969 – talonmies Jaakko Väätänen
1958–1968 – vahtimestari Jaakko Sajo
_Korjattu klo 9.27: Vuoden 1979 unikeko oli Mikko Rönnholm, ei Marko Rönnholm. Vuoden 1992 unikeko oli Ante Valtanen, ei Ante Aaltonen._
Suomen uimarit jahtaavat MM-välieräpaikkoja – katso suorana kello 10.25
Matti Mattsson, Jenna Laukkanen ja Lotta Nevalainen hyppäävät altaaseen MM-uintien aamupäivän alkuerissä. Seuraa Yle Areenan suoraa lähetystä kello 10.25 alkaen. 
Budapestin MM-uinneissa riittää tänäänkin suomalaisjännitystä. Matti Mattsson ja Jenna Laukkanen jahtaavat välieräpaikkoja 200 metrin rintauinnissa. Lotta Nevalainen kamppailee 100 metrin vapaauinnin alkuerissä.
Mimosa Jallow on toistaiseksi ainoa suomalainen, joka on raivannut tiensä alkueristä jatkoon. Jallow paransi keskiviikkona kahdesti naisten 50 metrin selkäuinnin SE-aikaa. Välierien Suomen ennätys 27,95 riitti 13. sijalle.
**Lue lisää:**
 [Jallow karsiutui finaalista SE-parannuksella – "En ollut uskoa silmiäni"](https://yle.fi/urheilu/jallow_karsiutui_finaalista_se-parannuksella__en_ollut_uskoa_silmiani/9743288)
 [Jallow yhtä hymyä Suomen ennätyksen jälkeen – "Rennosti liikenteeseen, niin hyvä tulee"](https://yle.fi/urheilu/jallow_yhta_hymya_suomen_ennatyksen_jalkeen__rennosti_liikenteeseen_niin_hyva_tulee/9743374)
 [Koska Laukkanen hyppää kisa-altaaseen? Koska Liukkonen kisaa? Näin seuraat uinnin MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/koska_laukkanen_hyppaa_kisa-altaaseen_koska_liukkonen_kisaa_nain_seuraat_uinnin_mm-kisoja/9733632) 
Ulkomaalainen nainen kuoli auto-onnettomuudessa Imatralla
Onnettomuuspaikalla on 40 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Kuljettajan epäillään ajaneen huomattavaa ylinopeutta.
Yksi ihminen on kuollut eilen Imatralla tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Poliisin mukaan uhri on vuonna 1979 syntynyt ulkomaalainen nainen.
Onnettomuus tapahtui illalla ennen yhtätoista Imatran Lammassaarentiellä. Lammassaareen suuntaan menossa ollut auto oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajautunut ulos tieltä ja törmännyt puuhun. Onnettomuuspaikalla on 40 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Kuljettajan epäillään ajaneen huomattavaa ylinopeutta. Lammassaarentieltä suistuttuaan auto on ajanut alas tien penkkaa, ylittänyt pyörätien ja törmännyt lopulta noin auton mitan päässä pyörätiestä kasvavaan mäntyyn.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan menehtynyt kuljettaja oli autossa yksin. Viitteitä päihteiden käytöstä ei tutkinnan tässä vaiheessa ole. Uhrille tehdään kuolemansyyntutkimus.
_Uutiseen on korjattu tieto naisen iästä 27.7.2017 kello 8.23._
Iso maatilan konesuoja paloi maan tasalle Jämijärvellä
Aamuyöllä riehuneessa tulipalossa tuhoutui myös rakennuksessa sisällä olleita työkoneita. 
Palokunnan saapuessa palopaikalle Korvenkyläntielle aamuyöllä puoli kahden aikaan rakennus oli täyden palon vaiheessa. 
Noin 300 neliön suuruinen puinen rakennus paloi maan tasalle. Pelastuslaitos onnistui suojaamaan tulelta lähellä olevat muut rakennukset. 
Rakennuksessa oli sisällä useita maatilan koneita: traktoreita ja kaivureita, jotka myös tuhoutuivat palossa. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Topinojan kaatopaikan paloa on sammutettu läpi yön – kahden tunnin välein on löydetty palopesäke
Palo on saattanut syttyä itsestään tai jätesohvassa olleesta syttymislähteestä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on jatkanut Topinojan tulipalon sammutusta yön ajan. Päivystävä palomestari Olli Högmander kertoo, että pelastuslaitos on käynyt palopaikalla noin kahden tunnin välein.
– Jätekasa on sauhuttanut aina jostain kohtaa. Kahdeksan jälkeen aloitamme jätekasan avaamisen kaivinkoneen avulla.
Jätekasan sammuttaminen on hankalaa.
– Vesi ei imeydy sinne läpi. Joudumme avaamaan kasaa kaivinkoneen kanssa siitä syystä.
Palon syttymissyy on edelleen epäselvä. Palo on saattanut syttyä itsestään tai esimerkiksi palaneissa sohvissa on saattanut olla joku palopesäke sisällä.
– Siellä on lajiteltuna patja- ja sohvajätettä ja murskattua jätekasaa. Itsestään syttyminen on mahdollista määrättyjen aineiden ja lämmön vuoksi. Toinen vaihtoehto on, että siellä on ollut jossain sohvassa joku syttymislähde.
Tulipalo syttyi keskiviikkona iltapäivällä. Palopaikalta nousi iso savupatsas ja savusta annettiin lähistölle vaaratiedote. Palo oli vaarassa levitä läheiseen biokaasuvoimalaan.
Hannukselan perhe valitsi lapsilleen thaimaalaisen koulun – Muistilista onnistuneeseen muuttoon on pitkä, mutta ei mahdoton
Koulunkäynti ulkomailla on unohtumaton kokemus, mutta myös byrokratian ja yllättävien pulmien kyllästämä. Opiskelun sudenkuopilta voi välttyä hyvällä pohjatyöllä.
”Sawatdii khaa”, sanoo nurmijärveläinen Oona Hannuksela ja tekee thaimaalaisen wai-tervehdyksen liittämällä kädet yhteen kasvojensa eteen.
Oonalla ja hänen veljellään Aapolla on takanaan kokonainen kouluvuosi Thaimaan Hua Hinissä kansainvälisessä koulussa. Luokkatoverit tulivat ympäri maailman, ja koulun opettajat antoivat opetuksen pääasiassa englanniksi, mutta myös thaiksi.
– Tuntui vähän jännältä aluksi, kun en osannut englantia. Mutta sitten kun opin sen, niin koulunkäynti tuntui helpolta, Oona Hannuksela muistelee.
Vuodesta tuli ikimuistoinen ja Hannukselan lapset kokivat opetuksen tason vaativammaksi kuin Suomessa. Perheen alkumetrit Thaimaan-vuoden vietossa olivat kuitenkin takkuisia. Viisumiasioita hoitamaan piti äiti Sanna Hannukselan mukaan jopa palkata lakimies.
– Koulusta sanottiin, että he hoitavat sekä lasten viisumit että minun viisumini. Asia ei kuitenkaan ollutkaan ihan niin. Kun viisumia piti ryhtyä hakemaan, minun pitikin hankkia se muuta kautta.
Koulun valinta vaikuttaa opintojen hyväksymiseen Suomessa
Hannukselat tekivät mittavat pohjatyöt ennen koulun valintaa. He olivat yhteydessä Thaimaan-kouluun opintojen sisällöistä ja Suomen-kouluun opintojen hyväksyttämisen selvittämiseksi. Kaikki vanhemmat eivät näitä pohjatöitä tee. Opetusneuvos Minna Harmanen Opetushallituksesta sanoo, että on erittäin tärkeää selvittää, millaisia vaihtoehtoja koulunkäyntiin tarjotaan ulkomailla.
– Pitää ottaa etukäteen selvää opetussuunnitelmista.
Maailmalla on tarjolla hyvin kirjava paletti erilaisia kouluvaihtoehtoja. Kansainvälisissä kouluissa opetuskieli on usein englanti. Koululainen voidaan luonnollisesti laittaa myös paikalliseen kouluun, jolloin opetuskielenä on joku maan omista kielistä ja luokkatovereina paikalliset lapset ja nuoret. 
Suomalaisia, Opetushallituksen siipien alla toimivia peruskouluja on ainoastaan kuusi: Espanjan Aurinkorannikolla Fuengirolassa, Brysselissä, Moskovassa, Pietarissa, Tallinnassa ja Tartossa. Tämän lisäksi maailmalla toimii joitain suomalaisia kouluja, joilla ei ole oikeutta päättötodistuksen kirjoittamiseen.
Ruotsiin on perustettu muutamia yksityisiä niin sanottuja vapaakouluja, joissa opetusta järjestetään suomeksi ja ruotsiksi. Ne kuuluvat Ruotsin opetussuunnitelman piiriin. Kunnalliset suomalaiset koulut ja luokat on käytännössä katsoen Ruotsissa ajettu alas.
Koulun valinnalla voi olla suurta merkitystä sille, miten sujuvasti opinnot hyväksytään Suomessa, jos perhe tai koululainen palaa Suomeen.
Periaate on se, että kun oppilas palaa Suomeen, hän pääsisi sille luokalle, jolle hän ikänsä puolesta kuuluu.
– On käytävä koulun kanssa läpi, minkälaisia opintoja ulkomailla on tehty ja mitä niistä voidaan hyväksyä suomalaisen peruskoulun opinnoiksi. Jos joitain opintoja puuttuu, katsotaan, miten opintoja voisi täydentää, Minna Harmanen kertoo.
Lukioon valmistavaa täydennysopetusta, jos suomen kieli ruostuu
Oppilas saattaa joutua osoittamaan oppimisen tasonsa kokeilla. Pitkän ulkomailla oleskelun jälkeen koululaisilla tulee todennäköisimmin ongelmia ruostuneen suomen kielen kanssa.
– Kielitaito ei ole niin vahva, että sillä voisi lukiota opiskella.
Tarvittaessa nuoret voivat mennä Suomeen palattuaan lukioon valmistavaan opetukseen vuodeksi. Tällaista mahdollisuutta tarjotaan nykyään eri puolilla maata, koska maahanmuutto Suomeen muutenkin on lisääntynyt. 
On hyvä oppia paikallista kieltä ja puhua paikallisten kanssa.
Mari Lehtisare Kouvolasta perheineen on lähdössä määräämättömäksi ajaksi Espanjan Torreviejaan Costa Blancalle. Perheen lapset aloittavat espanjalaisessa koulussa.
– Se antaa parhaan pohjan kielen taitamiseen. Lapset oppivat nopeasti espanjan kielen. On hyvä oppia paikallista kieltä ja puhua paikallisten kanssa.
Torreviejassa toimii myös ruotsalaisen opetussuunnitelman mukainen skandinaavinen koulu, jossa opetusta annetaan myös suomeksi. Mari Lehtisare haluaa kuitenkin, että lapset pääsevät tekemisiin espanjalaisten nuorten kanssa.
– Kyllä hintapolitiikkakin vaikutti. Lisäksi skandinaavisesta koulusta olisi pitänyt varata opiskelupaikka tosi aikaisin. Lähtöpäätöksemme tuli aika nopeasti, eikä meillä ole vielä edes asuntoa katsottuna.
140 Suomi-koulua täydentävät kielenoppimista, mutta ne ovat auki harvoin
Suomalaisten ja suomalaisesta kulttuurista kiinnostuneiden oppilaiden kielitaidon ja kulttuurintuntemuksen tukemiseksi maailmalla ylläpidetään niin sanottuja Suomi-kouluja. Niitä on kaikkiaan 140, pääasiassa Keski-Euroopassa, Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Suomi-koulujen opetus on kuitenkin luonteeltaan täydentävää, ja ne toimivat oppilaiden vapaa-ajalla. Koulut ovat auki jossain kerran viikossa, jossain pari kertaa kuukaudessa. 
Joissain paikoissa opetus on hyvin järjestelmällistä ja koulumaista. Toisissa paikoissa hyvin kerhomaista.
Suomi-koulut saavat pientä valtionavustusta, jonka suuruus vaihtelee muutamasta sadasta eurosta 10 000 euroon saakka. Valtionavustukset kanavoidaan ulkosuomalaisten kattojärjestön Suomi-Seuran kautta. Suomi-Seuran neuvoja Maarit Hyvärinen kertoo, että Suomi-koulujen opetus vaihtelee hyvin paljon maasta toiseen.
– Joissain paikoissa opetus on hyvin järjestelmällistä ja koulumaista. Esimerkiksi Saksasta käydään paljon suorittamassa yleistä kielikoetta. Toisissa paikoissa opetus voi olla hyvin kerhomaista.
Suomi-koulun opettajana voi toimia myös oppilaiden vanhempia, koska Suomi-koulun opettajilla ei ole muodollisia pätevyysvaatimuksia. Suomi-koulun perustamiseen vaaditaan vähintään kuusi oppilasta kolmesta eri perheestä.
Lisäksi suomen kielen vahvistamiseen ja suomalaisten oppiaineiden opiskeluun ulkomailla on mahdollisuus verkon kautta. Kansanvalistusseura ylläpitää Etäkoulu Kulkuria, jonka oppilaina on tätä nykyä 400 oppilasta 70 maassa.
Kotikuntavaatimus närkästyttää Aurinkorannikolla
Maailmalla sijaitsevien, Opetushallituksen alaisten suomalaisten peruskoulujen saamaa valtionapua ohjaava [kotikuntavaatimus](http://www.suomalainenkoulu.net/koulu/hakeutuminen/vuosiluokat-1-9-ja-esikoulu/yleistae/) herättää närkästystä etenkin Espanjan Aurinkorannikolla. Siellä sijaitsee Suomen perusopetuslain alainen, oppilaskohtaista Suomen valtionapua nauttiva Aurinkorannikon suomalainen koulu, joka ottaa opiskelijakseen vain niitä opiskelijoita, joista se saa valtionapua.
Aikaisemmin Fuengirolassa kaupunginvaltuutettuna toimineen Olé-lehden päätoimittajan Katia Westerdahlin mukaan kyseinen vaatimus, jonka mukaan opiskelupaikka voidaan vahvistaa vain niille oppilaille, joilla on väestörekisteriotteen mukainen kotikunta Suomessa, luo epätasa-arvoisen tilanteen alueen ulkosuomalaisten välille. 
Minulle tuli päivittäin espanjalaisilta perheiltä kyselyitä, kuinka he saisivat lapsensa suomalaiseen kouluun. 
– Suomen passin pitäisi olla peruste koulupaikkaan, eikä kotikunnan. Jälkimmäisen tulisi merkitä vasta siinä vaiheessa, kun mietitään, pitääkö oppilaan perheen maksaa kunnan osuus vai ei.
Westerdahl soisi suomalaisten koulujen avaavan ovensa myös ulkomaalaisille opiskelijoille.
– Ollessani kaupunginvaltuutettu minulle tuli päivittäin espanjalaisilta perheiltä kyselyitä, kuinka he saisivat lapsensa suomalaiseen kouluun. Jos näin tehtäisiin, lisäisi se varmasti kansainvälistä kanssakäymistä Suomeen.
Laiton kotiopetus lisääntyy?
Tiukka vaatimus yhdessä pitkän, Westerdahlin mukaan jopa yli sadan oppilaan jonon kanssa luo hänen mielestään myös tilanteen, joka saa alueelle muuttavat suomalaiset perheet harkitsemaan kotiopetusta.
– Tällä hetkellä kotiopetus on Espanjan lainsäädännön vastaista. Lapsen opettaminen kotona ei ole ideaali tilanne, eikä siitä saa virallisia todistuksiakaan.
Westerdahlin tietoon ei ole tullut tapauksia, joissa lapsia olisi opetettu kotonaan ohi virallisten käytäntöjen. Ongelman mahdollista kehittymistä kuitenkin seurataan.
– Kirjoittaessani aiheesta hiljattain artikkelia juttelin Fuengriolan sosiaaliviranomaisten kanssa. He totesivat, että mikäli ongelmaa havaitaan, niihin puututaan välittömästi.
Kouluvuoden hinta Pattayalla 6 400 euroa
Thaimaassa toimii ainoastaan yksi koulu, jossa opetetaan suomen kielellä. Pattayan Suomalaisessa koulussa opiskelee runsaat 15 ympärivuotista oppilasta ja sesonkiaikaan keskitalvella noin 35 oppilasta. Talvella koulu joutuu joinakin vuosina käännyttämään kouluun haluavia oppilaita.
Koulun erityispiirteenä on se, että oppilaista monet ovat suomalais-thaimaalaisista perheistä. Thaimaassa asuvat perheet haluavat, että lapset pystyvät kommunikoimaan suomalaisen vanhemman perheenjäsenten kanssa suomeksi.
Koulu ei saa tukea Suomen valtiolta, vaan opetus rahoitetaan täysin koulumaksuilla. Lukuvuosi Pattayalla maksaa 249 000 Thaimaan bahtia eli vajaat 6 400 euroa, jonka maksavat joko vanhemmat tai jommankumman vanhemman työnantaja. Koulu noudattaa Suomen opetussuunnitelmaa, mutta sillä ei ole oikeutta kirjoittaa peruskoulun päästötodistuksia. 
Pitää tuntea väkeä aika "korkealtakin tasolta". Ei ole mikään yksinkertainen juttu, että perustetaanpa tuosta vaan koulu.
Koulun rehtori Tommi Mäkelä kertoo, että opintojen hyväksymisen yhteydessä koulu tekee yhteistyötä oppilaiden kotikoulujen kanssa.
– Meillä on pätevät opettajat. On meille kunnia-asia, että oppilas oppii vähintään saman kuin mitä hän oppisi Suomessa. Jälkeenpäin olemme saaneet sellaista palautetta, että Thaimaan-oleskelun aikana oppilaat ovat edistyneet pidemmälle kuin olisivat Suomessa tehneet.
Tommi Mäkelän mukaan Thaimaan byrokratia on erittäin raskas ja koululupien saaminen on hyvin vaikeaa.
– Pitää tuntea väkeä aika korkealtakin tasolta. Ei ole mikään yksinkertainen juttu, että perustetaanpa tuosta vaan koulu. 
Monista mahdollisista eteen tulevista pulmista huolimatta ulkomainen koulunkäynti jää koululaisille evääksi hienona kokemuksena. Oona Hannukselan mielestä vaikeinta Suomeen paluussa oli tottua siihen, että koulupäivä on niin lyhyt. Ja mikä olikaan se paras muisto Thaimaan-vuodesta?
– Se on se, kun koulu loppui, niin hyppäsimme koulupuvut päällä uima-altaaseen, Hannuksela sanoo.
_Juttua korjattu 27.7. kello 11.48: Katia Westerdahl on toiminut päätoimittaja myös ollessaan kaupunginvaltuutettu, toisin kuin jutusta saattoi aiemmin ymmärtää._
_Juttua täsmennetty 28.7. kello 13.40: Juttuun on täsmennetty, että kotikuntavaatimus ohjaa yksinomaan oppilaskohtaista valtionapua, ei suoraan oppilasvalintaa. Ainakaan Aurinkorannikon koulu ei kuitenkaan ota oppilaita, joista se ei makseta valtionapua._
Karjalainen: Jos yritys haluaa kirjepostia tiistaisin, sen on maksettava 5  500 euroa
Postin mukaan uudistuksesta on tullut palautetta yrityksiltä. 
Yritysten on jatkossa ostettava Postilta erillinen yrityspostinumero, jos yritys haluaa kirjepostia myös tiistaisin, [kertoo sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/150143-postin-jakelu-uudistus-tulee-kalliiksi-yrityksille-tiistaijakelu-maksaa-tuhansia). 
Lehti kertoo, että numeron ostaminen maksaa 5  500 euroa. Lisäksi päälle tulee noin sadan euron kuukausimaksu, jos postin haluaa lajiteltuna.
Yritykset joutuvat lisäksi maksamaan lisämaksun, joka määrittyy vastaanotettujen kirjeiden lukumäärän ja lajittelutavan mukaan. Lisämaksun suuruus vaihtelee noin 200 eurosta lähes viiteentuhanteen euroon kuussa.
Posti ilmoitti aiemmin tällä viikolla lopettavansa kirjeiden jakelun tiistaisin.
Postin kirjepalveluista vastaava johtaja Kaj Kulp kertoo lehdelle, että uudistuksesta on tullut palautetta yrityksiltä.
– Jos toiminta on sellaista, että kirjeposti määrittää tekemistä, niin tiistai joudutaan miettimään tietysti uusiksi, Kulp sanoo Karjalaiselle.
– Me emme voi mitään kirjepostinmäärän laskulle. Meidän on sopeutettava toimintamme sen mukaan ja toimittava kustannustehokkaasti, Kulp toteaa. 
Kulp [kommentoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9740735) aiemmin tällä viikolla, että jakelutoimintaan ei ole tulossa muita leikkauksia lähiaikoina.
Suomen yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen kommentoi Karjalaisessa muutosta "kohtuuttomaksi kuppaushinnoitteluksi", jonka tarkoitus on varmistaa, ettei kukaan halua postia tiistaisin.
**Lue myös **
 [Viestintävirasto epäilee Postin toiminnan lainmukaisuutta – Kirjeitä ei enää jaeta tiistaisin](https://yle.fi/uutiset/viestintavirasto_epailee_postin_toiminnan_lainmukaisuutta__kirjeita_ei_enaa_jaeta_tiistaisin/9742222) 
 [Uusi postilaki voi muuttaa kaupunkien kirjejakelun kolmipäiväiseksi](https://yle.fi/uutiset/uusi_postilaki_voi_muuttaa_kaupunkien_kirjejakelun_kolmipaivaiseksi/9741515) 
 [Posti lopetti kirjepostin jakelun tiistaisin – Viestintävirasto pyytää selvitystä](https://yle.fi/uutiset/posti_lopetti_kirjepostin_jakelun_tiistaisin__viestintavirasto_pyytaa_selvitysta/9740735) 
Herätys: Putin saapuu tänään Suomeen, perustulo jakaa mielipiteet, kuinka käy Ruotsin hallitukselle
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Putin tapaa Niinistön Savonlinnassa
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapuu tänään Savonlinnaan presidentti Sauli Niinistön vieraaksi. Yle seuraa vierailun käänteitä päivän aikana laajasti kaikissa välineissä. Lue tästä [Ylen uutisesta keskeiset tiedot vierailun kulusta](https://yle.fi/uutiset/3-9743081).
Aikataulun mukaan Putin lentokone laskeutuu kello 13.30. Aluksi presidentit neuvottelevat Punkaharjun valtiohotellissa, jonka jälkeen matka jatkuu Savonlinnan oopperajuhlille.
[Lue tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9742590) tarkemmin, miten voit seurata vierailun etenemistä verkossa, radiossa ja televisiossa. 
Kysely: Perustulon kannatus ja vastustus on yhtä suurta
Elinkeinoelämän valtuuskunnan (EVA) [teettämän kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9743265) 39 prosenttia suomalaisista hyväksyisi vähimmäistoimeentuloa vastaavan perustulon, vaikka verotusta kiristettäisiin samalla. Yhtä suuri joukko oli asiasta jokseenkin tai täysin eri mieltä. Reilu viidennes kertoi kyselyssä kannakseen ”vaikea sanoa”.
Kaatuuko Ruotsin hallitus?
Ruotsin hallituskriisistä saadaan tänään uutta tietoa, kun pääministeri Stefan Löfven astuu tiedotusvälineiden eteen aamupäivällä kello 11. 
Oikeisto-oppositio on esittänyt maata ravistelleen tietovuotoskandaalin takia epäluottamuslausetta kolmelle sosialidemokraattiministerille. Onko edessä ministereiden vaihto vai hallituksen kaatuminen? [Lue analyysi hallituskriisin taustoista ja sen todennäköisestä ratkaisusta](https://yle.fi/uutiset/3-9743392). 
Senaatti äänesti: Obamacarea ei kumota ilman korvaavaa järjestelmää
Yhdysvalloissa [senaatti on hylännyt lakiesityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9743435), jolla olisi kumottu Obamacare ilman tietoa korvaavasta terveydenhuoltojärjestelmästä. Lakiesitystä vastustivat senaatin demokraatit ja seitsemän republikaania. Äänet jakaantuivat 55-45.
Suomalaisia kiinnostavat ammateista kertovat tositelevisio-ohjelmat
Haluamme nähdä poliisien ja pelastusalan ammattilaisten arkea, mutta myös myyntimiehistä kertovat ohjelmat ovat suuressa suosiossa. Turun yliopiston mediatutkija Veijo Hietala, kertoo [miksi haluamme katsoa, kun meitä pelastetaan ja kun meille myydään](https://yle.fi/uutiset/3-9741599). 
Yltävätkö helteet etelään?
Tänään selviää, yltävätkö helteet vihdoin myös etelään saakka. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi [kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9741554), että helteitä on luvassa etelään torstaina ja perjantaina. Koko maassa voidaan päästä tällä viikolla neljään hellepäivään. 
Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Haluamme katsoa, kun meitä pelastetaan ja kun meille myydään – mediatutkija Veijo Hietala kertoo miksi
Suomalaisia kiinnostavat ammateista kertovat tositelevisio-ohjelmat. Haluamme nähdä pelastusalan ammattilaisten arkea, mutta myös suulaat kauppamiehet ovat suuressa suosiossa. 
Rajavalvojat, Pomo piilossa, Poliisit, Matkaoppaat, Rekkakuskit jäällä, Pelastushelikopteri, Suomen tulli, Kandit, Laivakokin matkassa, Norjan naisten erikoisjoukot ja Tanskalainen maajussi. Tässä listassa oli vain murto-osa sarjoista, joita televisiossa on viime aikoina nähty. Ammateista kertovat tositelevisiosarjat kiinnostavat meitä paljon.
Keväällä katsottiin etenkin MTV3:n hälytyskeskuksen toiminnasta kertovaa 112 -sarjaa ja Nelosen Poliisit-sarjaa. Turun yliopiston mediatutkija Veijo Hietala osaa kertoa miksi näin on.
Niin sanottujen rajanvartijoiden ammatit kiinnostavat
– Poliisit, lakimiehet ja tuomarit määrittelevät hyvän ja pahan rajan aina uudestaan meille kulttuurissa, he kertovat mikä on rangaistavaa ja mikä ei. Toisaalta lääkärit seisovat vartijoina siellä äärimmäisellä rajalla eli elämän ja kuoleman rajalla ja sehän on se viimeinen raja, joka meitä kiinnostaa.
Hietala sanoo, että toki on kyse siitä, että haluamme katsoa jännittäviä tilanteita, mutta kyse on myös turvallisuudentunteemme kasvattamisesta. Sarjoista opimme, että meitä hoidetaan, kun on tarve ja poliisi pitää huolen, että yhteiskunnassa kaikki on hyvin. 
Hauskuuttajan rooli on valittu myyntimiehille
Mutta kaipaamme muutakin. Haluamme nimittäin viihtyä ja nauraa. Silloin katselemme television kauppamiehiä.
– Kuka olisi parikymmentä vuotta sitten uskonut, että 2010-luvulla Suomen suosituimpana tv-esiintyjänä on huutokauppias Keski-Suomesta, Veijo Hietala sanoo.
Nelosella esitettävässä Huutokauppakeisari-sarjassa esitellään Aki Palsanmäen huutokaupan arkea. Ohjelma valittiin vuoden 2015 parhaaksi tv-ohjelmaksi Kultainen Venla -kilpailun yleisöäänestyksessä. Palsanmäkeä ennen olemme tutustuneet esimerkiksi kyläkauppias Vesa Keskiseen ja kiinteistönvälittäjä Jethro Rostedtiiin. Myyntimiehille onkin varattu tositelevision tarustossa viihdyttäjän rooli.
– Tottakai tässä vaikuttaa persoona. Olemme aina pitäneet siitä, että voimme kuunnella helppoheikkien ja huutokauppiaiden loputtomia vitsejä ja kaskuja.
Kuinka totta tositelevisio on?
Usein ruudun äärellä mietimme onko kaikki näkemämme kuitenkaan ihan totta. Kuinka todellinen suomalaisen tositelevison antama kuva ammateista oikein on? Ihmiset, joiden töitä ohjelmissa esitellään sanovat, että näin todella pääosin on.
Hätäkeskuspäivystäjä Eija Laine  sanoo, että 112-sarja kertoo erittäin realistisesti siitä minkälaista arki hänen työssään on. Työssään hän esimerkiksi vastaanottaa puheluita ja ohjeistaa muita viranomaisia tapaturmapaikoille. Hänestä ohjelma auttaa ihmisiä ymmärtämään minkälaisissa tilanteissa hätäkeskukseen tulisi olla yhteydessä.
– Sarjassa on esitetty tilanteita, joita meillä pääsääntöisesti on. Sarjan myötä ihmisille selviää paremmin milloin tänne pitää soittaa.
Pääkaupunkiseudulla kiinteistövälittäjän työtä tekevä Paula Hovav sanoo katsoneensa sekä Kiinteistökuningatar Kaisa että Myyntimies Jethro sarjoja, joissa Kaisa Liski ja Jethro Rostedt myyvät asuntoja. Hänestä Liskillä on aktiivinen ja ammattimainen ote.
– Mielelläni katsoin jaksoja. Mutta eihän kiinteistövälittäjän työ ole vain shampanjan juontia ja onnistuneita nopeita kauppoja.
Hovav sanoo, että usein asuntoja myydään pidempään kuin mitä sarjassa annetaan ymmärtää. Lisäksi taustatyötä ei esitellä, eikä kiinteistövälittäjillä yleensä ole assistentteja, kuten Liskillä ohjelmassa on.
Liskin sarjassa pääroolissa olivat hänen itsensä lisäksi yhtä paljon hulppeat asunnot, joita hän esitteli. Hovav sanoo, että näitä työssä tulee vastaan harvemmin, kaupattavaksi voi tulla myös vaikka autotalli.
Rostedtin ohjelmia hän on katsonut enemmän huvittuneena.
– Hänen olemuksensa, letkautuksensa ja ne hienot autot, se on semmoista hauskaa. Tätä ammattia voi toki tehdä monella eri tavalla ja jokainen tekee sen omalla persoonallaan.
Työstä esitellään jännittävimmät hetket
Kenttäpoliisin työtä yli 30 vuotta tehnyt ylikonstaapeli Jan Nyqvist sanoo, että Poliisit-sarja vastaa vain osittain kenttäpoliisin ja liikennepoliisin arkea. Hän sanoo ymmärtävänsä, että sarja on viihdeohjelma, jonka takia sarjassa esitellään näyttävän näköistä poliisityötä.
– Toinen puolikas poliisintyöstä jää näyttämättä. Rikostutkintaa se ei kuvaa millään lailla. Poliisin työ on laajempaa, raadollisempaa ja kenties jopa tylsämpääkin kuin minkälaisen kuvan ohjelmasta saa.
Tullitarkastajana työskentelevä Rebecca Majuri sanoo, että hänestä Suomen tulli -ohjelma vastaa hyvin tullin arkipäivää.
– Meidän työstämme näytetään ohjelmassa 30-40 prosenttia. On osa-alueita, jotka joudutaan rajaamaan pois asiakkaiden intimiteettisuojan ja taktisten syiden takia, esimerkiksi tietyntyyppisiä pakkokeinoja ei näytetä.
Tilanteita, jota ohjelmassa on nähty hän sanoo autenttisiksi.
– Meillä on mielenkiintoinen, monipuolinen ja joskus jännittäväkin työ. Kollegat ovat saaneet välitettyä tämän hyvin sarjassa.
Aitous koukuttaa
Epäilemättä juuri Majurin mainitsemista syistä tositelevisio-ohjelmat ovat niin suosittuja. Jännittävät ja aidot tilanteet kiinnostavat. Ohjelmia on tullut jo koko 2000-luvun, mutta edelleen ne onnistuvat koukuttamaan. Mediatutkija Veijo Hietala osaa selittää tämänkin.
– Olemme sata vuotta katsoneet näyteltyjä fiktiivisiä tunteita. Tänä päivänä, uusromanttisella tunteiden aikakaudella, meille eivät enää näytellyt tunteet riitä, vaan haluamme aitoja yksilöitä kokemassa aitoja tunteita lähikuvassa.
Ja lisää onkin onneksi luvassa. Syksyllä kanavilla aloittaa jälleen uusia ammateista kertovia tositelevisiosarjoja ja vanhojen suosikkien uusia kausia.
Putin vierailee tänään Savonlinnassa ja Punkaharjulla – Tästä vierailussa on kyse
Venäjän presidentin Vladimir Putinin vierailu on onnittelukäynti Suomen satavuotisjuhlan kunniaksi. Ajankohtaisista kysymyksistä Putin keskustelee iltapäivällä presidentti Sauli Niinistön kanssa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin tekee tänään yksipäiväisen vierailun Suomeen. Yle keräsi keskeiset tiedot vierailun kulusta.
Miten vierailu etenee?
Presidentti Putinin on määrä laskeutua Savonlinnan lentokentälle kello 13.30. Yle näyttää laskeutumisen[ suorana verkkosivuilla.](http://areena.yle.fi/1-4190985)
Kentältä Putinin autosaattue ajaa Punkaharjulle, jossa hän tapaa presidentti Sauli Niinistön.
Presidentit pitävät tapaamisen jälkeen tiedotustilaisuuden, jonka on määrä alkaa kello 15.30.
Yle aloittaa kello 15.10 erikoislähetyksen, joka on katsottavissa TV1-kanavalla ja [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-4190987)
Tapaamisen jälkeen presidentit matkustavat höyrylaivalla Savonlinnaan, jossa kaupunki järjestää heille juhlaillallisen. Niinistö ja Putin siirtyvät sen jälkeen Olavinlinnaan, jossa alkaa kello 19 Bolshoi-teatterin[ Jolanta-ooppera.](https://yle.fi/uutiset/3-9741323)
Mistä presidentit keskustelevat?
Putinin vierailu on onnittelukäynti Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlan kunniaksi. Presidenttien tapaamisen asialistalla ovat "kahdenväliset suhteet ja ajankohtaiset kansainväliset kysymykset".
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja [Arkady Moshes arvioi Ylelle,](https://yle.fi/uutiset/3-9738675) että presidentit pyrkivät osoittamaan, että käytännön suhteet toimivat lännen ja Venäjän välirikosta huolimatta.
– Suomen ja Venäjän suhde toimii luultavasti paremmin kuin Venäjän suhde minkään muun alueen maan kanssa, Moshes sanoo.
Suomen entinen Moskovan-lähettiläs [Hannu Himanen uskoo,](https://yle.fi/uutiset/3-9740489) että tapaamisessa keskustellaan Ukrainan sodasta ja Itämeren kireästä tilanteesta.
– Vaikka Ukraina tuntuu olevan kaukana, se heijastuu välittömästi myös tässä Itämeren alueella, Himanen sanoo.
Suomen ja Venäjän välit olivat mutkattomammat ennen Ukrainan sotaa ja Krimin valtausta. [Aikaisemmilla Putinin vierailuilla](https://yle.fi/uutiset/3-9731645) on puhuttu muun muassa rekkajonoista, puutulleista ja Allegero-junayhteydestä.
Minkälaiset puitteet vierailulla on?
Vierailua on valmistellut [yli sata venäläistä virkamiestä.](https://yle.fi/uutiset/3-9738632) Suomeen tuotiin jo maanantaina ruokaa ja erikoisajoneuvoja Iljušin Il-76 -kuljetuskoneella.
Presidentit tapaavat hotelli Punkaharjussa, jonka vieraina nähtiin 1800-luvulla [Venäjän tsaariperheen jäseniä, taiteilijoita ja tutkijoita.](https://yle.fi/uutiset/3-9740754)
– Ei varmasti ole sattumaa, että venäläinen osapuoli on kelpuuttanut tämän kokouspaikaksi, arvioi dosentti Jyrki Paaskoski.
Punkaharjulta Savonlinnaan presidentit siirtyvät höyrylaiva S/S Saimaalla. [Liikenneviraston 124-vuotias edustuslaiva](https://yle.fi/uutiset/3-9740370) on kuljettanut muun muassa tsaariperheen jäseniä ja kenraalikuvernööri Nikolai Bobrikovia.
Savonlinnan oopperajuhlilla presidentit näkevät maailmankuulun Bolšoi-teatterin oopperanäytöksen. Teatterin pitkään historiaan on mahtunut [juonittelua, happohyökkäyksiä ja itsemurhia.](https://yle.fi/uutiset/3-9739839)
Savonlinnassa[ suljetaan katuja ja rajoitetaan ilmailua](https://yle.fi/uutiset/3-9742424) ja veneilyä Putinin vierailun takia. Poliisi kehottaa ihmisiä malttamaan mielensä poikkeusjärjestelyjen aikana.
Minkälaisen vieraan Suomi ottaa vastaan?
Vladimir Putin on johtanut Venäjää presidenttinä tai pääministerinä vuodesta 2000 lähtien. Hän ei ole vielä virallisesti kertonut jatkoaikeistaan, mutta hänen osallistumistaan vuoden 2018 vaaleihin pidetään varmana.
Tutkija Nikolai Petrov uskoo, että Putinin vaalikampanja keskittyy [lännen vastustamiseen ja uhkakuvien maalailuun.](https://yle.fi/uutiset/3-9740137)
Putinin yksityiselämästä tiedetään vain vähän. Hänen omaisuudestaan, lapsistaan ja mahdollisista naissuhteista on kuitenkin tihkunut [jonkin verran tietoa.](https://yle.fi/uutiset/3-9737730)
Putin harrastaa julkisia musiikkiesityksiä, joita pidetään mediatempauksina. Silti ei edes tiedetä, [pitääkö Putin oopperasta.](https://yle.fi/uutiset/3-9734335)
**_Lue myös:_**
_[Putinin onnittelukäynnillä puhutaan kaupasta ja Itämerestä – Ainakin Niinistö hyötyy tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9738675)_
_[Puutulleista pakolaisiin: Mistä Suomi ja Venäjä ovat keskustelleet 2000-luvulla?](https://yle.fi/uutiset/3-9731645)_
_[Putin panttaa ilmoitusta jatkokaudestaan – "Kampanja keskittyy viholliskuvan vahvistamiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-9740137)_
_[Putinin yksityiselämä, omaisuus ja vapaa-aika yhä suuria kysymysmerkkejä – mutta mitä niistä tiedetään?](https://yle.fi/uutiset/3-9737730)_
_[Juonittelua, happohyökkäyksiä, itsemurhia – nämä skandaalit ovat värittäneet Suomessa vierailevaa venäläistä Bolshoi-teatteria](https://yle.fi/uutiset/3-9739839)_
_[Niinistö ja Putin kohtaavat Topeliuksen huvipuistossa – Kokoushotellilla pitkä keisarillinen historia](https://yle.fi/uutiset/3-9740754)_
_Korjattu 27.7. klo 13.29: Punkaharjun hotellissa on vieraillut tsaariperheen jäseniä, ei tsaareja._
Kun tulevaisuus yllättää… Avaruusromua 30.7.2017
”Menemme kovaa vauhtia kohti tuntematonta tulevaisuutta”, kirjoitti professori Reijo Wilenius vuonna 1991 kirjassaan _Mihin maailma menee_.
Hän sanoi, että me elämme rannattomassa muutoksessa, ja että näyttää mahdottomalta hahmottaa tästä muutoksesta mitään yleiskuvaa, vielä vähemmän ennustaa tulevaisuutta, sen ajattelua ja arvoja.
**Reijo Wilenius** oli kirjassaan sitä mieltä, että eräs 1900-luvun tuntomerkeistä oli se, että tapahtumat yllättivät.  Ja hän sanoi, että vuosituhannen vaihtuessa arvaamattomuus näytti vain korostuvan.
Tulevaisuutta on pohdittu paljon, mutta eritoten sitä pohdittiin ennen vuosituhannen vaihdetta. 1990-luvulla pohdittiin paljon tulevaisuutta, muutosta ja ihmiskunnan tilaa: uskoa tulevaisuuteen ja toivoa paremmasta huomisesta.
Tapahtumat yllättävät meidät. Me laskemme karikkoista koskea paksussa sumussa eteemme näkemättä, kirjoitti **Reijo Wilenius** vuonna 1991. Hän sanoi että yhteiskunta on kuin suunnaton laboratorio, jossa jokseenkin hallitsemattomasti kokeillaan ihmisellä ja luonnolla. ”Ihmisen tarpeiden kannalta tieteellis-teknisen kehityksen seuraamukset ovat hyviä ja huonoja”, kirjoittaa **Reijo Wilenius**.
Hän puhuu edistysuskosta tieteellis-tekniseen kehitykseen. Hän puhuu 1600-luvulla eläneestä filosofi **Francis Baconista**, joka lietsoi tuota edistysuskoa, ja siitä, kuinka vielä 1900-luvun alussa uskottiin **Baconin** tapaan, että tieteellis-tekninen kehitys tulee viemään ihmiskunnan ennen näkemättömään aineelliseen ja henkiseen hyvinvointiin. Hän lainaa kirjassaan filosofi ja kemisti **Wilhelm Ostwaldia**, joka julisti maailman ja ihmisten käyvän ”tieteen avulla aina paremmiksi”.
**Wilenius** muistuttaa, että esimerkiksi meillä Suomessa elettiin pitkään nälkärajalla ja sen alapuolella. 1600-luvun lopulla kolmasosa suomalaisista kuoli nälkään. Uskoa ja toivoa tulevaisuuteen siis tarvittiin. Ja ehkä myös sitä, mitä alettiin kutsua sisuksi.
Maailma on joskus omituinen paikka. 1860-luvulla Suomessa elettiin jälleen suuria nälkävuosia. Nälkävuosien aikana kuoli noin kahdeksan prosenttia Suomen silloisesta väestöstä, noin 150 000 ihmistä.
Samaan aikaa Pariisissa, vuonna 1863, nuori kirjailija **Jules Verne** vei uuden romaaninsa käsikirjoituksen kustantajalle. Romaani kertoi tulevaisuudesta, se kertoi 1900-luvusta. Kustantaja kauhistui romaanin tarjoamaa kuvaa tulevaisuudesta ja hylkäsi kirjan liian rohkeana.
  
Kirja ilmestyi vasta 1990-luvulla, ja se on julkaistu suomeksi nimellä _Pariisi 1900-luvulla_, **Annikki Sunin** suomentamana. Kirja kertoo monista tulevaisuuden ihmeistä. Esimerkiksi _sähkökonsertista_. **Jules Vernen** kirjan päähenkilö kulkee pitkin Pariisin katuja ja alkaa yhtäkkiä kuulla ”kamalaa meteliä, jota ei voinut verrata mihinkään”.
Lopulta päähenkilö joutuu ”kammottavan pauhun keskelle, valtaisaan saliin, mihin mahtui mukavasti 10 000 henkeä”. Salin päädyssä lukee ”liekkikirjaimin”: _Sähkökonsertti_.
Kirjassa kuvaillaan, kuinka ”200 pianoa oli unkarilaisen menetelmän mukaan yhdistetty sähkövirralla ja ne soittivat yhden ainoan taiteilijan käden käskystä”.  ”Yksi piano, jolla oli 200 pianon voima!”, kuvaillee **Jules Verne**.
Kazakstanilainen pianisti ja säveltäjä **Angelina Yershova** ja hänen käsityksensä aiheista piano, sähkö ja elektroniikka:
Tulevaisuususko ja teknologinen kehitys ovat aina kuuluneet musiikissa. Kyllähän elektronisen musiikin varhaiset vaiheet edustivat nimenomaan tietynlaista uskoa ja toivoa tekniikkaan ja tulevaisuuteen. Elektroniset äänet olivat tulevaisuuden ääniä, avaruuden ääniä. Ne liittyivät ihmiskunnan tulevaisuuteen ja avaruusmatkailuun.
Ne liittyivät siihen uskoon ja toivoon, että tekninen ja elektroninen kehitys tulevat tarjoamaan meille entistä paremman maailman. Uskottiin, että tekniikka tulee tarjoamaan ihmiselle valoisamman tulevaisuuden, jopa niin, että koneet ja robotit tekevät meidän työmme, ja ihminen vain lekottelee onnellisena uudessa paratiisissa. Kun tekniikka pelastaa ihmisen, ihmiskunnalla alkaa loputon loma.
No, nyt meillä on tietokoneemme, älypuhelimemme ja koko digitaalinen maailmamme. Koneet pesevät vaatteemme ja astiamme, robotti-imurit siivoavat asuntomme ja robottileikkurit ajavat ruohikkomme. Mitä muuta? Onko ihmiskunta onnellinen?
Mutta toisaalta, esimerkiksi lääketieteen kehitys antaa meille toisenlaista viestiä. Tekniikkaa voidaan käyttää ihmisen hyvinvoinnin välineenä. Tekniikka voi hoitaa ihmisiä. Tekniikka voi pelastaa ihmisiä.
Ihmiset arvostelevat usein tekniikan kehitystä ja vastustavat sitä, sanoo **Kraftwerk**-yhtyeen **Ralf Hütter**, mutta ovat heti valittamassa, jos heitä vaikkapa hammaslääkärissä hoidetaan vanhanaikaisilla laitteilla.
Vuonna 2004 eräässä Helsingin Sanomien artikkelissa hahmoteltiin tulevaisuutta. Artikkelissa veikattiin, että viidentoista vuoden päästä, siis vuonna 2019, kotitietokoneiden suorituskyky lähenee ihmisaivojen tasoa. Artikkelissa visioitiin, kuinka tietokoneet ovat levinneet osaksi meidän kaikkea ympäristöämme. Niitä on meidän vaatteissamme, huonekaluissa, koruissa, seinissä ja meidän kehossamme. Kaikki esineet viestivät langattomasti keskenään, artikkelissa sanotaan. Olohuoneissamme on kolmiulotteisia virtuaalisia näyttöjä ja niin edelleen. No, tuohon suuntaan ollaan kyllä menossa. Aivan tuohon ennustettuun tahtiin eivät asiat ole edenneet, mutta melkein. Se, kuinka toivottava edellä kuvattu maailma ja ympäristö on, se riippuu siitä keneltä kysyy.
Tulevaisuususkoon on aina liittynyt asian toinen puoli: tuntemattoman pelko, tulevaisuuden pelko. Niin kutsuttu transhumanistinen näkemys esittää, että maailma tulee tällä vuosisadalla muuttumaan vielä enemmän kuin se muuttui 1900-luvulla. Teknologian muutosvauhti on ja tulee olemaan entistä hurjempi. Niinpä niin, sanovat pessimistit. Tai he, jotka kutsuvat itseään realisteiksi. Monet ovat sitä mieltä, että meidän ei kannata laskea toivoamme tekniikan varaan. Tekniikka ei ole tulevaisuuden pelastus, sanovat monet. Katsokaa vain ympärillenne.
Onko meidän siis syytä suhtautua toiveikkaasti tulevaisuuteen? Onko meillä toivoa? No, jälleen vastaus riippuu siitä, keneltä kysyy. Edellä mainitut transhumanistit suhtautuvat toiveikkaasti ihmiskunnan tulevaisuuteen. He ovat sitä mieltä, että nano-, geeni- ja tietokoneteknologia kuljettavat ihmiskuntaa kohti parempaa tulevaisuutta. Rohkeimmat haaveilevat ihmisen ja koneen yhteisestä evoluutiosta, siitä että ihmiset ja koneet tulevat osaksi toistensa evoluutiota.
Ehkä kaikkein toiveikkainta ja myös utopistisinta näkemystä edustavat niin kutsutut extropinistit. He uskovat siihen, että elämän ja tietoisuuden voi tulevaisuudessa muuttaa informaatioksi ja säilöä koneen muistiin. He uskovat eräällä tapaa kuolemattomuuteen.
Argentiinalainen säveltäjä **Federico Durand** ja musiikkia albumilta _A Través Del Espejo_ eli peilin läpi:
[Federico Durand-soittolista](https://soundcloud.com/12k/sets/federico-durand-a-trav-s-del)
Niin paradoksaaliselta kuin se kuulostaakin, eräs tapa hahmottaa tulevaisuutta on katsoa taaksepäin. Katsoa ensin taaksepäin ja sieltä eteenpäin. Katsoa, mitä menneisyys meille lupasi. Katsoa, millainen on nykyinen maailmamme sen valossa, millaiseksi se aiemmin hahmotettiin. Mihin suuntaan kehitys meni? Mikä toteutui ja mikä ei.
Monet tieteiskuvitelmat ovat tarjonneet meille toiveikasta, loistavaa tulevaisuutta. Tieteiskirjailija **Arthur C. Clarke** sanoi aikoinaan, että ne ajat ovat menneet, jolloin tulevaisuudesta tuli sitä mitä siitä pitikin tulla. Mitä siitä sitten piti tulla? Jostakin syystä visiot tulevaisuudesta ovat aina olleet hyvin teknispainotteisia. Toisaalta, se on hyvin ymmärrettävää, etten sanoisi inhimillistä. Tekninen kehitys on jotenkin helppoa kuvitella, koneiden kehitys on jotakin konkreettista. Se on jotakin jota me olemme jo nähneet. Se on jotakin jonka meidän on helppo kuvitella jatkuvan tiettyyn suuntaan.
On toki myös monia tieteiskuvitelmia, joissa hahmotellaan ihmisen, ihmiskunnan uusia suuntia. Uudenlaisia, uudella tavalla järjestyneitä yhteiskuntia. Tai uudenlaista ihmistä.
Amerikkalainen **Edward Bellamy** kirjoitti vuonna 1888 kirjan, jossa kerrottiin, millainen maailma tulisi olemaan vuonna 2000. Kyseessä ei ole tietokirja, vaan romaani, jossa päähenkilö herää vuonna 2000, oltuaan yli sata vuotta hypnoosissa. Vuoden 2000 maailma on hyvin toisenlainen kuin se maailma, jossa hän vaipui hypnoosiin.
Maailma on yhtenäinen paikka, jonka rauhaa ja hyvinvointia valvoo jonkinlainen YK:ta muistuttava yhteenliittymä. Maailmassa ei ole ympäristöongelmia. Rahaa ei enää käytetä. Ruokaa ja tavaroita jaetaan tasapuolisesti kaikille. Jokaiselle on tarjolla koulutusta niin paljon kuin kukin haluaa. Sukupuolten tasa-arvo on toteutunut täydellisesti. Kaikki saavat samansuuruista palkkaa. Työt jaetaan tasapuolisesti.  Työpäivän pituus määräytyy työn ja sen raskauden mukaan. Yhteiskunnan jäsenet ovat työvelvollisia 45-vuotiaiksi asti, sen jälkeen he pääsevät eläkkeelle. Ihmisen keskimääräinen elinikä on noussut yli 85:en vuoteen. Niin sanottuja talous- tai kotitöitä ei enää ole. Ihmiset eivät pyykkää, tiskaa eivätkä laita ruokaa kotonaan. Vaatteet pestään pesuloissa ja ruoka tehdään ravintoloissa.
Tätä Bellamyn kirjaa on usein sanottu utopiaromaaniksi, eikä ole vaikeaa ymmärtää miksi.
Australialainen kaksikko **Solo Andata** ja musiikkia albumilta _In the Lens_:
[Solo Andata - in the lens-soittolista](https://soundcloud.com/12k/sets/solo-andata-in-the-lens)
”Meidän, jotka nyt elämme kahdennenkymmenennen vuosisadan viimeistä vuotta niin yksinkertaisen, johdonmukaisen ja siunauksista rikkaan yhteiskuntajärjestelmän alaisina, että se näyttää muodostavan terveen ihmisälyn riemusaaton, on varmaankin vaikea, ellemme nimittäin ole harjoittaneet laajempia historiallisia opinnoita, käsittää, että nykyinen täydellinen yhteiskuntajärjestelmä ei ole vielä vuosisadankaan vanha.” Näin kirjoitti amerikkalainen **Edward Bellamy** 1800-luvun lopulla romaanissaan nimeltä _Vuonna 2000_.
**Bellamy** kirjoittaa tässä **J.K.Karin** suomentamassa romaanissaan, kuinka ”aina yhdeksännentoista vuosisadan loppuun saakka uskottiin yleensä, että vanha teollisuusjärjestelmä kaikkine kauheine yhteiskunnallisine seurauksineen oli kestävä kautta aikojen, kunhan sitä vähän paikkailee. ”Ja hän toteaa, kuinka ”ihmeellistä ja melkein mahdotonta on uskoa, että se summaton siveellinen ja aineellinen kehitys, joka sen jälkeen on tapahtunut, on voinut tapahtua niin lyhyessä ajassa!”
Hän siis puhuu sekä siveellisestä että aineellisesta kehityksestä ja muistuttaa meitä siitä, ”kuinka helposti ihmiset tottuvat parempiin oloihin ja alkavat pitää niitä aivan luonnollisina, vaikka entisetkin olot näyttivät heistä sellaisilta, etteivät monet osanneet toivoa parempia.”
Espanjalainen kaksikko **Güiro Meets Russia** ja musiikkia heidän albumiltaan _Dystopia_:
Tulevaisuuden tutkija **Alvin Toffler** sanoo vuonna 1990 ilmestyneessä kirjassaan _Suuri käänne_, että nykyiset hyvin nopeat muutokset eivät ole niin kaoottisia eivätkä sattumanvaraisia kuin meitä on johdateltu uskomaan. Tulevaisuuden ei pitäisi olla niin yllättävä kuin me luulemme tai haluamme uskoa. Hän puhuu selvästi havaittavista kokonaiskuvioista ja siitä kuinka nämä syntyvät tunnistettavien voimien vaikutuksesta.
Meidän ei ole pakko törmätä tulevaisuuteen sattumanvaraisesti. Meidän pitää vain ymmärtää muutosta, sanoo **Alvin Toffler**, **Heikki Eskelisen** suomentamassa kirjassaan. Ehkä tämä muutoksen ymmärtäminen antaa myös toivoa tulevaisuuteen. Toffler puhuu siitä, kuinka tietämämme tosiasiat vanhenevat nykyään nopeammin kuin aiemmin. Hän sanoo, että tiedon aineenvaihdunta on kiihtynyt. Hän sanoo, että tarpeellinen jokapäiväinen tietotaito muuttuu abstraktimmaksi päivä päivältä. Hän puhuu ”tietämyksen arkkitehtuurista”, siitä kuinka tiedon rakenne muuttuu. Sitä muuttavat tietoteoreettinen ja oppimisen teoriaan liittyvä tutkimus, sitä muuttavat sumeaan logiikkaan ja neurobiologiaan liittyvän kiinnostuksen kasvu.
**Alvin Toffler** on sitä mieltä, että meillä on toivoa, meillä on tulevaisuutta, jos se pohjautuu entistä vapaampaan ilmaisuun, hallitsevien ja hallittujen parempaan vuorovaikutukseen ja kansalaisten runsaampaan osallistumiseen päätöksiä tehtäessä. ”Tuloksena voi olla vähemmän byrokraattinen, hajautetumpi ja kansalaisten tarpeisiin herkemmin vastaava valtiokoneisto”, hän kirjoittaa ja toteaa että tuloksena voi myös olla yksilön suurempi riippumattomuus, vallan siirtyminen pois valtion käsistä. Valta ei kuihdu olemattomiin, hän sanoo, vaan se muuttuu humaanimmaksi.
**Krishven** eli tanskalaisen **Kristian Hverringin** musiikkia EP:ltä _Apollo_:
[Apollo-soittolista](https://soundcloud.com/thisisclang/sets/clang005-apollo-krishve)
**AVARUUSROMUA 30.7.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ANGELINA YERSHOVA: Suspended Shadows (Resonance Night)
ANGELINA YERSHOVA: Resonance Night (Resonance Night)
KRAFTWERK: Radioland (Radio-activity)
FEDERICO DURAND: El Jardin encantado (A Través Del Espejo)
FEDERICO DURAND: Recuerdos en Super 8 (A Través Del Espejo)
SOLO ANDATA: Miscible (In The Lens)
SOLO ANDATA: Porcelain Blue (In The Lens)
GÜIRO MEETS RUSSIA: Deus Ex Machina (Dystopia)
KRISHVE: Will-O’-The-Wisp (Apollo)
KRISHVE: Ear To The Ground (Apollo)
Metsähallitus lupaa: Saanalle uudet portaat ensi kesänä
Metsähallituksen puistonjohtaja Pekka Sulkava ymmärtää, että portaiden pikainen purkaminen ihmetyttää paikallisia.
Metsähallitus lupaa rakentaa uudet portaat Saanalle. Metsähallitus ei kuitenkaan ole vielä saanut hankittua rahoitusta hankkeelle. Saanan portaiden purkaminen on herättänyt arvostelua ainakin Enontekiöllä. Portaiden purkamista pidetään hätiköitynä. 
Puistonjohtaja Pekka Sulkava Metsähallituksesta myöntää, että ilmoitus Saanan portaiden purkamisesta tuli pikaisesti.
– Tuli varmaan vähän äkkiä tämä ilmoitus (portaiden purkamisesta). Toisaalta ei voi liian aikaisinkaan ilmoittaa, että portaat eivät ole turvalliset. Parempi että tehdään toimenpiteitä ja todetaan, että Saanaa ei kuitenkaan ole suljettu. Tuoteturvallisuuslain mukainen vastuu niistä on. Tuossahan on rakennussuunnitelmat jo valmiina, se ei ole kuin ruveta tekemään, sanoo Sulkava.
Suunnitelman mukaan uudet portaat tehdään kivistä ja sorasta. Uudet portaat on aikomus rakentaa hieman eri paikkaan kuin nykyiset. 
Paikalla on käynyt myös nepalilainen kivirakentamiseen erikoistunut yritys. Norjassa nepalilaiset ovat rakentaneet vuoristoon kivestä polkuja ja rappuja.
– Jouduimme toteamaan, että nepalilaisten tekniikka ei kuitenkaan sovellu Saanalle.
Nyt purettavat portaat on Metla rakentanut 1990-luvulla. Aiemmin Saanalle on kiivetty pelkkää polkua pitkin. 
Rahaa haetaan
Rahoitus on viellä auki. Kustannusarvio on noin 130 000 euroa. Summa sisältää myös polkujen kestävöintiä.
– Sillä summalla saa koko Saanan reitistön kuntoon.
Jotkut ovat spekuloineet , että jos Kilpisjärvelle olisi saatu kansallispuisto, sen perustamistuesta  (yli kolme miljoonaa euroa) olisi helposti saanut maksettua uudet portaat ja paljon muutakin.
Enontekiön kunnanvaltuutettu Elli-Marja Kultima (kesk.) pitää nykyisten portaiden kuntoa ihan hyvänä. Kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) puolestaan arveli Metsähallituksen pitävän portaiden kunnossapitoa liian kalliina.
Portaiden purkamisesta huolimatta Saanalle pääsee yhä kiipeämään, mutta aiempaa työläämmin. Mallan pysäköintialueelta Saanalle kulkeva alarinteen polku on kunnossa ja märkiin paikkoihin rakennetaan tarvittava pitkospuuosuus purkutyön yhteydessä. 
Saanalla vierailee vuosittain 20 000 ihmistä. 
Kysely: Perustulon kannatus ja vastustus on yhtä suurta
Elinkeinoelämän valtuuskunnan teettämän kyselyn mukaan niin sanottua laajaa perustuloa vastustetaan ja kannatetaan yhtä paljon.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan (EVA) teettämän kyselyn mukaan 39 prosenttia suomalaisista hyväksyisi vähimmäistoimeentuloa vastaavan perustulon, vaikka verotusta kiristettäisiin samalla. Yhtä suuri joukko oli asiasta jokseenkin tai täysin eri mieltä. Reilu viidennes kertoi kyselyssä kannakseen ”vaikea sanoa”.
Perustulon kannatus on kattavinta vasemmistoa ja vihreitä äänestävien keskuudessa. Kokoomuksen ja perussuomalaisten kannattajat suhtautuvat perustuloon torjuvimmin.
Perustulolla tarkoitetaan elämiseen tarkoitettua rahaa, joka maksettaisiin ilman ehtoja kaikille kansalaisille. Perustulo korvaisi monet muut tulonsiirrot kuten työttömyyskorvaukset ja toimeentulotuen.
Kyselyn mukaan perustulon kannatus kasvaa, jos siihen kytketään velvollisuus tehdä jonkin verran työtä. Tällaisen perustulon hyväksyy jo joka toinen suomalainen ja vain noin joka neljäs vastustaa.
Suomalaiset kuitenkin arvostavat yhteiskunnan takaamaa sosiaaliturvaa. Peräti 67 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että suomalaisilla on kaikissa oloissa oltava oikeus yhteiskunnan takaamaan perustuloon. Vain 17 prosenttia oli asiasta eri mieltä.
EVAn kyselyn tulokset perustuvat 2040 henkilön vastuksiin, jotka kerättiin Taloustutkimuksen internet-paneelilla tammikuussa. Tulosten virhemarginaali on 2 - 3 prosenttiyksikköä kumpaankin suuntaan.
**Lue myös **
 [Puoli vuotta perustulokokeilua – mieli muuttui epäilevästä innostuneeksi](https://yle.fi/uutiset/puoli_vuotta_perustulokokeilua__mieli_muuttui_epailevasta_innostuneeksi/9734554) 
 [Perustulo voisi lisätä köyhyyttä Suomessa, väittää OECD](https://yle.fi/uutiset/perustulo_voisi_lisata_koyhyytta_suomessa_vaittaa_oecd/9671695) 
 [Suomen perustulokokeilu saanut valtavasti huomiota maailmalla – Kela: "Olemme antaneet kymmeniä, varmaan satakin haastattelua"](https://yle.fi/uutiset/suomen_perustulokokeilu_saanut_valtavasti_huomiota_maailmalla__kela_olemme_antaneet_kymmenia_varmaan_satakin_haastattelua/9607245) 
YK:n pääsihteeri varoittaa Jerusalemin väkivaltaisuuksien kärjistymisestä
Israelin turvatoimia Jerusalemin Temppelivuorella koskeva kriisi huolettaa YK:n pääsihteeriä Antonio Guterresia.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres on huolissaan väkivallan kärjistymisestä Jerusalemissa.
Väkivalta on kasvanut Jerusalemin vanhassa kaupungissa, missä Israelin ja palestiinalaisten väliset yhteenotot ovat viime aikoina muuttuneet väkivaltaisemmiksi vuosiin. 
– Olen erityisen huolestunut mahdollisista väkivallan eskaloitumisen riskeistä. Kehotan kaikkia poliittisia, uskonnollisia ja yhteisöjen johtajia pidättäytymään provokatiivisesta toiminnasta ja retoriikasta. Kehotan myös Israelia osoittamaan maltillisuutta, Guterress sanoi tiedotteessaan.  
Israel kiristi pari viikkoa sitten turvatoimia Temppelivuorella sen jälkeen, kun kolme asemiestä tulitti israelilaisia poliiseja ja kaksi poliisia sai surmansa.
Kiista metallinpaljastimista ja pääsyrajoituksista muslimimiehille on lietsonut Israelissa ja Länsirannalla väkivaltaisuuksia. Kiista on myös saanut palestiinalaiset osoittamaan mieltään Israelin toimia vastaan.
Temppelivuori on pyhä paikka sekä juutalaisille että muslimeille. Paikalla sijaitsee Al-Aqsan moskeija, jossa kymmenet tuhannet muslimit rukoilevat.
Netajahu syyttää uutiskanava al-Jazeeraa 
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu uhkaa karkottaa uutiskanava al-Jazeeran Israelista Temppelivuoren tapahtumien takia. 
Asiaa Facebookissa kommentoineen Netanjahun mukaan qatarilainen al-Jazeera kannustaa edelleen ihmisiä väkivaltaan Temppelivuoren alueella.
Pääministeri kertoo vedonneensa useasti viranomaisiin, jotta nämä sulkisivat al-Jazeeran Jerusalemin toimipisteen. Jos tämä ei onnistu, pääministeri sanoo keksivänsä keinon karkottaa al-Jazeera Israelista kokonaan.
_Lähteet: Reuters, AP, STT_
AFP: Tunisia kieltämässä kaiken naisiin kohdistuvan väkivallan
Tunisian parlamentissa läpi mennyt lakiesitys helpottaisi fyysistä, seksuaalista ja henkistä väkivaltaa kärsineiden naisten asemaa. 
Tunisian parlamentti on hyväksynyt lakiesityksen, jonka tarkoituksena on lopettaa kaikki naisiin kohdistuva väkivalta, kertoo uutistoimisto AFP. 
Yksimielisestä äänestystuloksesta on kertonut myös maan islamilainen Ennahdha-puolue Twitter-tilillään.  
Voimaan astuessaan laki vahvistaisi naisten suojelua, helpottaisi uhrien oikeudellista asemaa ja avun saamista sekä kiristäisi väkivallasta annettavia rangaistusasteikkoa.  Esimerkiksi julkisella paikalla tapahtuvasta seksuaalisesta häirinnästä voisi saada vankeutta kaksi vuotta sekä noin 5 000 dinaarin eli noin 1 700 euron sakot.
Samalla laista poistuisi kiistelty pykälä, jonka avulla miehet ovat voineet välttää rangaistuksen raiskauksesta, jos he menevät uhrin kanssa naimisiin. 
Tunisian parlamentti äänesti lakiesityksen hyväksymisestä keskiviikkona. 
– Se oli liikuttava hetki. Olemme ylpeitä Tunisiassa siitä, että saimme kokoontua tämän historiallisen hankkeen ympärille, sanoi naisasioiden ministeri Naziha Laabidi uutistoimisto AFP:lle parlamentin äänestyksen jälkeen.
Uuden lain odotetaan astuvan voimaan ensi vuonna.
Tunisiaa pidetään naisten oikeuksien edelläkävijänä arabimaailmassa, mutta siitä huolimatta väkivallan kokemukset ovat yleisiä naisille. [Vuonna 2010 tehdyssä kyselytutkimuksessa](https://www.aub.edu.lb/fm/shbpp/ethics/Documents/violence-against-women-Tunisia-Majed-Zemni.pdf) 18-64-vuotiaista naisista miltei 50 prosenttia ilmoitti joutuneensa ainakin kerran elämässään väkivallan uhriksi.
_Lähteet: AFP_
Senaatti äänesti: Obamacarea ei kumota ilman korvaavaa järjestelmää
Yhdysvaltain senaatti on jatkanut äänestyksiään, jotka liittyvät edelllisen presidentin Barack Obaman terveydenhuoltouudistuksen kumoamiseen.
Yhdysvalloissa senaatti on hylännyt lakiesityksen, jolla olisi kumottu Obamacare ilman tietoa korvaavasta terveydenhuoltojärjestelmästä. 
Lakiesitystä vastustivat senaatin demokraatit ja seitsemän republikaania. Äänet jakaantuivat 55-45.
Äänestetyssä esityksessä Obamacare oli tarkoitus korvata kahden vuoden siirtymäajan jälkeen.
[Senaatti aloitti keskustelun Obamacaren kaatamisesta tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9741259) sen jälkeen, kun senaatti äänesti keskustelun aloittamisen puolesta. Äänet jakaantuivat äänestyksessä tasan, ja varapresidentti Mike Pencen ääni ratkaisi tilanteen Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin hyväksi.
Myöhemmin tiistaina senaattorit kaatoivat esityksen, jolla Obamacare olisi kumottu kokonaan. Se oli odotettua, sillä Trumpin hallinnolla ei ole esittää sellaista kokonaisuutta, joka korvaisi nyt voimassa olevan lakipaketin kokonaan.
Presidentti Donald Trump on painostanut senaattia kumoamaan nykyisen terveydenhuolto-ohjelman ja hakemaan uutta ratkaisua tulevien vuosien aikana.
_Lähteet: STT, AP, Reuters _
Saksalaiset rauhanturvaajat kuolivat helikopteriturmassa Malissa
Pohjois-Malissa tapahtuneen kopteriturman syy on yhä epäselvä, mutta mikään ei kuitenkaan viittaa ulkopuoliseen tekijään.
Kaksi saksalaista YK:n rauhanturvaajaa on saanut surmansa, kun heitä kuljettanut helikopteri syöksyi maahan Malissa, Länsi-Afrikassa. 
YK:n rauhanturvaoperaatio MINUSMA ilmoittaa tiedotteessaan, ettei helikopterissa ollut kahden saksalaisen lisäksi muita henkilöitä. Tiger -taisteluhelikopteri putosi aavikolle Pohjois-Malissa, noin 70 kilometriä Gaon kaupungista.  
Keskiviikkona Pohjois-Malissa tapahtuneen kopteriturman syystä ei toistaiseksi ole tietoa. Saksan sotilasviranomainen kertoo uutistoimisto Reutersille, ettei syyksi epäillä ulkopuolista tekijää. 
Malin rauhanturvaoperaatiota on luonnehdittu YK:n historian vaarallisimmaksi maan kaaoksessa olevan turvallisuustilanteen vuoksi. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
Reuters: Merkel varoittaa demonisoimasta dieselmoottoreita
Saksan liittokansleri Angela Merkel suhtautuu dieselmoottoreihin maltillisesti, vaikka Britannia ja Ranska ovat ilmoittaneet päätöksestään lopettaa diesel- ja bensiiniautojen myynnin.
Saksan liittokansleri Angela Merkel varoittaa jälleen Euroopan maita demonisoimasta dieselmoottoreita.
Merkel on aiemminkin julkisesti puolustanut dieselmoottoreita, mutta Britannian keskiviikkoinen päätös polttomoottoriautojen kohtalosta on saanut liittokanslerin jälleen puolustuskannalle. 
Merkel on pitänyt dieselmoottoreita ympäristöystävällisempinä vähäisempien hiilidioksidipäästöjen takia
–	Liittokansleri on usein varoittanut demonisoimasta dieselmoottoreita, koska ne tuottavat vähemmän hiilidioksidipäästöjä ja ovat siten ympäristöystävällisempiä. Mutta tietenkin meidän pitää jatkaa muiden vaihtoehtojen etsimistä, sanoi Saksan hallituksen tiedottaja Ulrike Demmer keskiviikkona. 
Demmer muistuttaa, että Merkel on dieselautojen lisäksi myös sähköautojen tukija.
Saksassa on pohdittu polttomoottoriautojen myynnin kieltämistä lähivuosikymmeninä, mutta toistaiseksi päätöstä ei ole tehty.Saksan tavoitteena on kuitenkin ollut saada miljoona sähköautoa liikenteeseen vuoteen 2020 mennessä, mutta tavoite näyttää jäävän toteutumatta. 
[Britannian hallitus ilmoitti keskiviikkona](https://www.gov.uk/government/news/plan-for-roadside-no2-concentrations-published), että maassa kielletään vuoteen 2040 mennessä uusien diesel- ja bensiinikäyttöisten autojen myynti. Suunnitelman mukaan vuoden 2050 jälkeen saarivaltion maanteillä ei kulje enää muita kuin sähkömoottorilla toimivia ajoneuvoja. Myös hybridiautot poistuvat liikenteestä.
Heinäkuun alkupuolella Ranska teki samanlaisen ilmoituksen sähköautojen puolesta, kun maan energiaministeri kertoi bensiini- ja dieselautojen myynnin päättyvän vuoteen 2040 mennessä Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteiden saavuttamiseksi.
_Lähteet: Reuters _
Maalivahdin lipsahdus pelasti Ranskan EM-jatkopaikan – Islannille murheellinen turnaus
Itävalta voitti naisten jalkapallon EM-kisojen C-lohkon.
Ranska taisteli itsensä tasapeliin Sveitsiä vastaan ja sitä myötä puolivälieriin naisten EM-kisoissa. Maat tasasivat pisteet maalein 1–1 C-lohkon päätöspelissä Hollannin Bredassa.
Sveitsi oli vankasti kiinni jatkopaikassa vielä puoliajalla. Ranskan Eve Perisset rikkoi alimpana pelaajana 17 minuutin pelin jälkeen ja sai suoran punaisen kortin. Heti perään Ana-Maria 	Crnogorčević pukkasi Sveitsin johtoon. Se maali olisi riittänyt nostamaan Sveitsin lohkokakkoseksi.
Toisella puoliajalla Ranska alkoi painaa päälle jopa vajaalukuisena. Sveitsi vaipui puolustukseen suojellakseen johtoaan. Taktiikka toimi 76. peliminuutille asti. Silloin sveitsiläismaalivahti Gaëlle Thalmannille tuli musta hetki. Camille Abily ampui vapaapotkun suoraan kohti Thalmannia, jonka torjunnasta pallo kimposi helposti yläkulmaan.
Sveitsi haki vielä uudelleen johtoasemaa, mutta Ranska pystyi puolustamaan itselleen jatkopaikan pallonhallintaa jatkamalla.
Itävalta kaatoi Islannin
C-lohkon toisessa ottelussa EM-ensikertalainen Itävalta teki selvää jälkeä Islannista maalein 3–0. Maalinteossa onnistuivat Sarah Zadrazil, Nina Burger ja Stefanie Enzinger.
Itävalta voitti lohkon seitsemällä pisteellä ennen voittoon ja kahteen tasapeliin yltänyttä Ranskaa. Joukkueet saavat puolivälierävastuksensa Englannin johtamasta D-lohkosta, joka päättää alkulohkon ottelunsa torstaina.
Sveitsin ja Islannin turnaus päättyi alkulohkoon. Sveitsi keräsi neljä pistettä, Islanti hävisi kaikki ottelunsa.
Professori Suomen ja Venäjän suhteista: "Molemmat miettivät tahoillaan, mitä tuo toinen minusta oikeasti ajattelee?"
Kansainvälisen politiikan professori Pami Aalto arvioi, että Suomen ja Venäjän presidenttien tapaamisella on Suomea isompi ulottuvuus, koska Suomi toimii tapaamisessa myös EU:n äänitorvena. 
Suomen presidentti Sauli Niinistön on nostettava esiin myös ikäviä puheenaiheita tapaamisessaan Venäjän presidentti Vladimir Putinin kanssa. Näin sanoo A-studiossa vieraillut kansainvälisen politiikan professori Pami Aalto. 
– Täytyy nostaa esiin turvallisuustilanne ja Krimin tilanne, vaikka isoa liikkumavaraa ei ole, Aalto sanoi.
Suomella ja Venäjällä on paljon kahdenvälisiä asioita, joista olisi hyvä puhua kohtuullisen suoraan, professori katsoo. 
Tärkeitä keskustelunaiheita ovat esimerkiksi kaksoiskansalaisten asema, sekä se millaista informaatiota maissa levitetään naapurimaasta. Asioista olisi puhuttava nyt "oikeasti", koska Suomi ja Venäjä ovat ajautuneet "muukalaistumisen tielle", professori katsoo. 
– Molemmat miettivät tahoillaan, mitä tuo toinen minusta oikeasti ajattelee? Ja voinko siihen luottaa enää samalla tavoin kuin aikaisemmin? Ja jos voin luottaa, niin missä kysymyksissä voin luottaa? Aalto muotoili.
Onko Suomi ylivarovainen Venäjän suhteen?
Professorin mukaan Suomi ei suhteessa Venäjän sananvapaustilanteeseen ole yhtä ärhäkkä kuin Tanska tai Ruotsi. 
– Meidän poliittinen kulttuurimme on sellainen, että Venäjää lähestytään jossakin määrin kunnioittavasti, joskaan ei ihan silkkihansikkain. Halutaan puhua suoraan, mutta ei haluta loukata. Ja oletetaan, että myös Venäjä käyttäytyy meitä kohtaan sillä tavoin, Aalto kuvaili. 
Aalto myös arvioi tapaamisen olevan tärkeä Putinille sen vuoksi, että Venäjän presidentillä on sanktioiden vuoksi ollut vaikeaa saada riittävästi tapaamisia läntisten johtajien kanssa. Suomen rooli on siis toimia myös viestinvälittäjänä Euroopan unionin suuntaan. 
Kun Venäjä vuonna 2014 valtasi Krimin, EU-maiden johtajat sopivat keskenään ettei Putinia tavata kahdenvälisesti. Presidentti Niinistö kuitenkin tapasi Putinin vielä samana vuonna. Sittemmin Putin on tavannut myös muita EU-johtajia. 
Sauli Niinistö ja Vladimir Putin tapaavat Suomessa torstaina.
Laine juhli keihäskultaa nuorten olympiafestivaaleilla
Marcus Kytölä sijoittui hopealle poikien seiväshypyssä, ja Eero Hirvinen ylsi pronssille 110 metrin aitajuoksussa.
Keihäänheittäjä Topias Laine, 16, voitti kultaa Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla Unkarissa. Marcus Kytölä sijoittui hopealle poikien seiväshypyssä, ja Eero Hirvinen ylsi pronssille 110 metrin aitajuoksussa.
Laine kiskaisi Györin keihäsfinaalissa ennätyksensä 74,74.
– Merkitsee todella paljon, että pystyin voittamaan tämän kisan, Laine kertoi Olympiakomitean tiedotteessa.
Laine kiskaisi voittotuloksensa avausheitollaan. Sen jälkeen hän rauhoitti tilanteen ja heitti vasta viimeisellään toisen mitatun heiton, joka kantoi 69,86. Hopealle yltänyt Turkin Metehan Acar mittautti parhaallaan 69,88.
Kytölä hyppäsi poikien seipäässä tuloksen 495.
– Jalat olivat aika uupuneet, ja tuuli oli haasteellinen, mutta hyppy kulki kuitenkin hyvin.
Kuninkuusravikilpailujen osallistujat valittu
Mukana on tuttuja menestysnimiä ja ensikertalaisia.
Keskiviikkona pidetyssä kokouksessa valittiin ravimaailman vuoden kohokohdan eli kuninkuusravikilpailun osallistujat.
Tuttuja menestysnimiä aiemmilta vuosilta ovat A.T. Visku, Camri, Elias Intomieli, Jokivarren Kunkku, Köppinen, Metkutus, Vieskerin Valo ja Välähdys.
Ensikertalaisina mukaan pääsivät Costello, Veeran Turo, Vixen ja Välkyn Tuisku. Ensimmäisenä varahevosena oriiden kilpailuun on Rapin Aatos ja toisena Rokin Maxi.
Kotirataa Vermoa oriiden joukossa edustaa vuoden 2014 ravikuningas Köppinen. Myös ravikuningas mallia 2015 Jokivarren Kunkku tavoittelee seppelettä. Kuninkuus vaihtuu Vermossa joka tapauksessa, sillä hallitsevan ravikuninkaan Vitterin tiimi ilmoitti jo aiemmin sen joutuvan jäämään terveydellisistä syistä pois tämän vuoden kisasta.
Hippoksen tiedottaja Ilkka Nisula odottaa kilpailusta jännittävää.
– Taustalla on suuria tarinoita. Esimerkiksi Camri loukkaantui keväällä, mutta teki upean comebackin ja voitti Suurmestaruuden Mikkelissä St Michel-suurkilpailuviikonloppuna. Costello puolestaan on väsymättömänä tehnyt huippusuorituksia koko alkukauden, ja Vieskerin Valo tehnyt 21-tuloksen lisäksi kovia kirejä. Viime vuonna ensi kertaa osallistunut Välähdys on hallitseva Nordic King ja yksi lahjakkaimpia hevosia maassamme.
Tammojen kilvanajoihin osallistuvat Akaasia, Carmela, Eicku, Fortunatar, Juliette Lax, Pörnä-Tyttö, R.R. Ruskariina, Saaga S, Taruntuuli, Topmar, Vieskerin Virva ja Virin Camilla.
Peräti seitsemän osallistujaa on ensikertalaisia. Topmar lennähti tietoisuuteen kahdella perättäisellä voitollaan, Lahden Jokimaalla mailin matkalla ja Vermossa 3100 metrillä.
– Tunnetta tulevassa viikonlopussa riittää. Esimerkiksi Taruntuuli liikuttaa monia, kun sen taustavoima, hiljattain edesmennyt Heikki Taipale ei ole näkemässä tätä. Akaasia ja "Vaari", Markku Hietanen menivät hienoilla suorituksillaan sydämiin jo viime vuonna", kommentoi Nisula.
**Ada Pykäläniemi**
IS: Formula ykkösten suomalaispioneeri Leo Kinnunen kuoli
Formula ykkösten MM-sarjassa ensimmäisenä suomalaisena ajanut Leo Kinnunen, 73, kuoli keskiviikkona pitkäaikaisen sairauden uuvuttamana.
Formula ykkösten MM-sarjassa ensimmäisenä suomalaisena ajanut Leo Kinnunen, 73, kuoli keskiviikkona pitkäaikaisen sairauden uuvuttamana. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat, jolle Kinnusen lähipiiri vahvisti asian.
Autourheilun kuninkuusluokka formula ykkösissä Kinnunen ajoi kaudella 1974, mutta menestys jäi laihaksi. Kuusi yritystä karsinnoissa toivat vain kerran paikan kilpailuun, mutta Ruotsissa järjestetty MM-sarjan osakilpailu jäi Kinnusen osalta kahdeksan kierroksen mittaiseksi autoon tulleen sähkövian vuoksi. Kilpailu jäi Kinnusen ainoaksi formula ykkösissä.
Formula ykkösissä heikosta menestyksestä huolimatta Kinnunen oli omana aikanaan pioneeri, joka avasi väylän seuraavina vuosikymmeninä menestyneille suomalaisille Keke Rosbergille, Mika Häkkiselle, JJ Lehdolle, Mika Salolle, Kimi Räikköselle, Heikki Kovalaiselle ja Valtteri Bottakselle.
Tamperelaissyntyinen Kinnunen oli monipuolinen moottoriurheilija, ja hän kilpaili urallaan menestyksekkäästi myös esimerkiksi rata-ajoissa, rallissa ja jäällä. Vuoden autourheilijaksi hänet valittiin peräkkäisinä vuosina 1969–1973.
Intohimo lajiin säilyi loppuun asti
Kinnunen kertoi keväällä Ilta-Sanomille seuraavansa edelleen moottoriurheilua.
– Olen jo pitkään uskonut Valtterin kykyihin. Mielestäni viimeistään Venäjän GP:n voitto osoitti kaikille muillekin, että Valtterissa on maailmanmestariainesta. Tämän voiton merkitys on todella suuri ennen kaikkea hänen itseluottamukselleen, Kinnunen sanoi Ilta-Sanomille Bottaksen otettua voiton vappuviikonloppuna Venäjällä ajetussa kilpailussa.
– Valtteri osaa ajaa taidokkaasti, monipuolisestikin. Seuraan formuloita edelleen säännöllisesti ja minua ilahduttaa sekin, että Kimi Räikkönen ajaa niin ikään hyvin. Tästä on tulossa huippukausi suomalaisille!
Vanhan huippukuljettajan ennustukset ovat osumassa kohdalleen. Bottas on MM-sarjassa kolmantena ja Räikkönen viidentenä.
**Lue myös:**
[Elävä arkisto: Daytonan voittaja Leo Kinnunen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/daytonan-voittaja-leo-kinnunen)
Maailman hiihtotähdet kisasivat rullasuksilla – Iivo Niskanen kolmantena maaliin
Norjalaissuuruus Martin Johnsrud Sundby oli vahvin Blinkfestivalen-rullahiihtokilpailussa. 
Perinteinen rullahiihtokilpailu Blinkfestivalen kokoaa maailman huippuhiihtäjiä Norjaan. Avauspäivänä hiihdetty 60 km:n taisto päättyi norjalaisjuhliin.
Martin Johnsrud Sundby löi loppusuoran kiritaistelussa Simen Hegstad Krügerin. Sundby vei voiton 2,6 sekunnin erolla Krügeriin. 
Iivo Niskanen putosi norjalaisten kyydistä reilut kymmenen kilometriä ennen maalia. Niskanen hiihti kolmanneksi ja jäi yli puoli minuuttia voittoa juhlineesta Sundbystä.   
Norjalaiset veivät kärkisijat myös naisten kilpailussa. Astrid Öyre Slind oli ykkönen, Kari Vikhagen Gjeitnes hiihti toiseksi ja valkovenäläinen Julia Tihonova sijoittui kolmanneksi.
Blinkfestivalen-kisat jatkuvat tänään. Vuorossa on 7,5 kilometrin ylämäkihiihto.  
USA:n sekajoukkue ui viestissä jälleen ME-ajan – Ledecky hävisi ensimmäisen kerran
Adam Peaty jäi ME-ajastaan 50 metrin rintauinnissa.
Yhdysvaltain joukkue ui maailmanennätyksen sekajoukkueiden 4x100 metrin sekauintiviestissä Budapestin MM-kisoissa.
Yhdysvallat sai ajan 3.38,56 joukkueella Matt Grevers, Lilly King, Caeleb Remel Dressel ja Simone Manuel. Yhdysvallat oli uinut jo alkuerissä ME-ajan 3.40,28, mutta tuolloin joukkueen kokoonpano oli eri kuin finaalissa.
Sekajoukkueiden sekauintiviesti oli toista kertaa MM-ohjelmassa. Suomen oli määrä osallistua lajiin, mutta Matias Kosken olkapään kunto ei sallinut osallistumista.
Peaty jäi ME-ajastaan
Monet odottivat, että Britannian Adam Peaty parantaisi jälleen miesten 50 metrin rintauinnin maailmanennätystä.
Peaty oli uinut matkan ME:n jo alkuerissä ja välierissä, mutta finaalissa hän jäi ennätyksestään neljä sadasosaa. Ylivoimainen MM-kulta kirjattiin ajalla 25,99.
Kultamitalirohmu Katie Ledecky puolestaan koki harvinaisen tappion, kun hän jäi naisten 200 metrin vapaauinnissa toiseksi.
Yhdysvaltalainen Ledecky nousi tiistaina ensimmäiseksi naisuimariksi, joka on voittanut 12 MM-kultaa. Päivää myöhemmin hän sai myöntää Italian Federica Pellegrinin paremmakseen.
Pellegrini, 28, kertoi uutistoimisto AFP:lle uineensa MM-finaalissa uransa viimeisen 200 metrin vapaan kisan.
**Lue myös:**
**[Katie Ledecky teki hurjaa uintihistoriaa: "Hän on kuin toiselta planeetalta"](https://yle.fi/urheilu/katie_ledecky_teki_hurjaa_uintihistoriaa_han_on_kuin_toiselta_planeetalta/9741314)**
Presidentti Rouhani: Iran vastaa samalla mitalla, jos Yhdysvaltojen pakotteet rikkovat ydinsopimusta
Iranin parlamentti keskustelee lauantaina siitä, miten reagoida Yhdysvaltojen kaavailemiin uusiin talouspakotteisiin.
Iranin presidentin Hassan Rouhanin mukaan maa tulee vastaamaan Yhdysvaltojen pakotteisiin, mikäli ne rikkovat vuonna 2015 tehtyä ydinsopimusta.
– Jos vihollinen rikkoo osaa sopimuksesta, me teemme saman. Jos he rikkovat koko sopimuksen, myös me teemme niin, Rouhani sanoi keskiviikkona valtiollisen uutistoimiston välittämässä ministerikokouksessa.
Yhdysvaltojen edustajainhuone hyväksyi tiistaina uudet talouspakotteet, jotka kohdistuvat Iranin vallankumouskaartiin, kuten myös Venäjään ja Pohjois-Koreaan. 
Pakotteista on kongressissa poliittinen yhteisymmärrys, mutta niiden täytyy vielä saada senaatin ja presidentti Donald Trumpin hyväksyntä. 
Pakotteet voivat vaarantaa ydinsopimuksen
Iraninen varaulkoministeri Abbas Araghi kutsui uusia talouspakotteita vihamielisiksi. Hänestä pakotteet voivat heikentää ydinsopimuksessa huomioituja Iranin etuja ja vaikuttaa sopimuksen toimeenpanoon.
YK ja ydinsopimuksen allekirjoittaneet maat ovat katsoneet, että Iran on toistaiseksi noudattanut sopimusta.
– Yhdysvaltojen uuden hallinnon on täytynyt kaksi kertaa viimeisen kuukauden aikana tunnustaa, että Iran on pitänyt kiinni sopimuksesta. Yhdysvalloilla ei ole ollut muuta vaihtoehtoa, koska kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on lukuisissa raporteissa selvästi todennut, että Iran on noudattanut sitoumuksiaan, Araghi kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Iranin parlamentin ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan on määrä keskustella lauantaina ylimääräisessä istunnossa siitä, miten uusiin pakotteisiin reagoidaan. Parlamentti päätti aikaisemmin tässä kuussa nopeuttaa lakiesitystä, joka toteutuessaan lisäisi rahoitusta maan ohjusohjelmalle ja vallankumouskaartille.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Kempele porhalsi Seinäjoen ohi ylempään jatkosarjaan
Naisten Superpesiksessä voittoja juhlivat Kajaani, Jyväskylä, Rauma, Lapua ja Kempele.
Kempele kukisti naisten Superpesiksen runkosarjan päätöskierroksella Seinäjoen lukemin 2-0 ja nappasi paikan seitsemän parhaan joukkueen ylemmästä jatkosarjasta. Kempeleen Eveliina Kesti löi toisella jaksolla 1+3 juoksua, ja Kempele karkasi toiseen jaksovoittoon.
Seinäjoelle tappio tiesi putoamista kahdeksanneksi ja joutumista alempaan jatkosarjaan, jonne joutuivat myös Kajaani, Lappeenranta ja Lappajärvi. Jatkosarjat alkavat lauantaina.
Kun lähdetään ylempään jatkosarjaan, kärkipaikan jakavat Tampere ja Lapua, joka kukisti keskiviikkona Porin 1-0. Tampere hävisi päätöskierroksella Jyväskylälle 0-1, Kajaani kukisti Lappajärven 2-0 ja Rauma Oulun 1-0
Analyysi: Ruotsin pääministeri sai uransa pahimman iskun – keksiikö Löfven ulospääsyn?
Heikkona pidetylle porvariallianssille tietoturvaskandaali oli kuin oljenkorsi, johon tarttua, kirjoittaa tuleva Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven on ajautunut uransa pahimpaan hallituskriisiin. Porvarioppositio uhkaa epäluottamusäänestyksellä kolmea ministeriä. Käytännössä se tarkoittaisi ministerien lähtöä hallituksesta, koska myös ruotsidemokraatit ovat ilmoittaneet tukevansa porvariallianssia äänestyksessä.
Vaatimus kolmen ministerin lähdöstä yllätti kaikki. Joukossa on kaksi Löfvenin luottopoliitikkoa, puolustusministeri Peter Hultqvist ja sisäministeri Anders Ygeman. Itämeren turvallisuustilanne on tehnyt kokeneesta Hultqvistista demareiden puolustuspolitiikan arkkitehdin.
Ygeman on loistanut julkisuudessa suosittuna ministerinä pakolaiskriisin ja terroriuhkien taitavana hoitajana.
Heikkona pidetylle porvariallianssille tietoturvaskandaali oli kuin oljenkorsi, johon tarttua. Neljän puolueen on ollut vaikea löytää yhteistä säveltä oppositiossa etenkin kun moderaattien eli kokoomuksen puheenjohtaja Anna Kinberg Batra väläytteli alkukeväästä yhteistyöhalujaan ruotsidemokraattien kanssa.
Batra sai tukea ajatuksilleen allianssin sisältä vain kristillisdemokraateilta, keskusta ja liberaalit suhtautuivat torjuvasti. Se on vahvistanut vaikutelmaa, että allianssi on erimielinen tai ainakin epävarma tavoitteistaan.
Allianssipuolueiden kannatus on hiipunut gallupeissa keskustaa lukuunottamatta. Keskustan puheenjohtajan Annie Lööfin menestys mielipidemittauksissa on lisännyt veikkailuja siitä, että perinteiset blokit voisivat murtua vuoden kuluttua pidettävissä parlamenttivaaleissa.
Porvariallianssin johtopuolue kokoomus on joutunut pelkäämään, että keskusta hyppää  puheenjohtajansa Annie Lööfin vetämänä demarijohtoiseen hallitukseen. Lööf on tosin kiistänyt veikkailut blokkien murtumisesta ja vakuuttanut pysyvänsä Batran kelkassa.
Tietoturvaskandaali ja poikkeuksellinen kolmen ministerin haastaminen epäluottamuksella oli ehkä Batralle viimeinen hetki yhdistää allianssin rivit ja ottaa blokin johtajuus.
Pallo on nyt Löfvenillä.
Hän voi vaihtaa ministerit itse ja välttää sillä nöyryyttävän epäluottamusäänestyksen. Hallitus voisi jatkaa vahvojen ministerien menetyksestä huolimatta. Tähän vaihtoehtoon näyttivät monet polittiset lähteet keskiviikkoiltana uskovan.
Löfven voi myös ilmoittaa hallituksen erosta. Vaihtoehtoina olisivat uudet vaalit tai puhemiehen kierroksen jälkeen uuden hallituksen muodostaminen ilman vaaleja.
Porvariallianssi on ilmoittanut olevansa valmis valtaan, mutta se tarvitsee hallitsemiseen ruotsidemokraattien tukea.
Jos Löfven päätyy eroilmoitukseen, hän voi toivoa, että porvariallianssin yhteistyö ruotsidemokraattien kanssa heikentää porvariblokin suosiota ja vahvistaa demareita äänestäjien silmissä.
Suomessa on tosin kokemusta, että uuden populistisen liikkeen kanssa ei pelata perinteisin kortein ja yllätyksiä voi olla luvassa Ruotsissakin.
Ruotsin hallitus kertoo aikeistaan torstaina aamupäivällä.
Latvalan kartturi vieläkin harmissaan Jari-Matin kohutusta paniikkivideosta: ”Tuollaisia keskusteluja käydään usein”
Jari-Matti Latvalan kartturista Miikka Anttilasta tuleeJyväskylässä kaikkien aikojen eniten WRC-ralleissa kisastartteja ottanut kartturi. Anttila on ollut Latvalan tukena jo yli vuosikymmenen ajan, viimeksi Puolan MM-rallin ikävässä keskeytyksessä.
**JYVÄSKYLÄ.** Jari-Matti Latvalan kartturi Miikka Anttila oli juhlittu mies keskiviikkona Toyotan pilttuussa ennen Jyväskylän MM-rallia.
Toyota nimittäin yllätti täysin Anttilan mediatilaisuudessa, kun hänet palkittiin maailmanennätyksestään WRC-kartturina. Suomalaiskuljettaja sai komeat kunnianosoitukset, pokaalin ja hänelle leivottiin jopa ennätyskakku.
Anttila nousee Suomen MM-rallissa karttureissa kisastarttien kaikkien aikojen listan kärkeen. Anttilalle Suomen ralli on uran 189:s WRC-ralli, kun hän ohittaa 188 kertaa kisaan lähteneen Ranskan Denis Giraudetin.
\- Onhan tämä hieno juttu, mutta tietysti haluaisin olla se, jolla on eniten voittoja tai mestaruuksia, ilman maailmanmestaruutta toistaiseksi jäänyt Anttila kertoi vaatimattomaan tyylinsä.
Kunnianosoitukset saivat muutoin hyvin rauhallisen Anttilan silti hieman herkistymään.
\- Iso kiitos kuuluu kaikille uralla auttaneille, mutta täytyy muistaa perhe. Olen kuukaudesta yli viikon aina poissa kotoa, Anttila hehkutti.
Anttila aloitti kartturiuransa MM-ralleissa tasan 18 vuotta sitten Jyväskylässä. Suomi osui myös Anttilan uran ennätyskohteeksi hieman sattuman kautta.  Vuonna 2012 Fordilla ajanut Latvala ei pystynyt osallistumaan Argentiinan ralliin hiihtolenkillä sattuneen loukkaantumisen takia.
\- Onneksi se tapahtui, Anttila vitsaili nyt myöhemmin ja viittasi siihen, kuinka hienoa ennätyksen rikkominen juuri Suomessa on, eikä esimerkiksi heinäkuun alussa Puolassa.
Harmittaa, että Puolan paniikivideo meni ulos
Anttila aloitti Latvalan kanssa yhteistyön vuonna 2003. Yhteensä he ovat ehtineet ajaa 14 vuoden aikana peräti 175 MM-rallia. Latvala kiitteli vuolaasti palkitsemistilaisuudessa Anttilaa.
\- Kun aloitimme, niin olin 17-vuotias nuori poika. En tiedä, olenko vielä kasvanut siitä täysin, mutta toivottavasti olen kasvanut jonkin verran. Olen todella kiitollinen Miikalle, nyt 32-vuotias Latvala totesi.
Latvalan henkinen puoli on ollut hänen urallaan paljon julkisuudessa. Usein on puhuttu hänen päänsä kestävyydestä. Edellistä kertaa keskustelu nousi pintaan heinäkuun alussa Puolan rallissa. Latvalan auto hyytyi viimeisenä päivänä vaihdelaatikkovian takia. 
Ongelmahetkeltä tallentuneelta videolta auton sisältä kuulee, kuinka Latvala kiroilee paniikissa autolleen. Hän ei hillitse itseään lainkaan. Samaan aikaan Anttila pyrki rauhoittamaan tilannetta.
Karu video levisi maailmalle nopeasti.  Latvalaa lähes 13 vuotta vanhempaa Anttilaa harmittaa videon saama suuri julkisuus.
\- Harmittaa, että se video meni ulos. Tuollaisia keskusteluja käydään rallissa usein, 44-vuotias Anttila totesi.
\- Video sai liian suuren huomion.
Kokemus on saanut Anttilan ottamaan kuljettajakollegansa avautumiset isovelimäisellä asenteella vastaan.
\- Olemme konflikteja välttäviä luonteita, Anttila kuvailee tärkeintä tekijää pitkälle yhteistyölle.
**Lue myös:**
**[Legendaarinen Ouninpohja on liian nopea – viimeksi pihoja ja pensaita kierrettiin 30 vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-9742405)**
**[Mäkinen ällistelee omia suomalaiskuskejaan ennen Jyväskylän MM-rallia: ”En ole koskaan nähnyt tuollaista”](https://yle.fi/urheilu/makinen_allistelee_omia_suomalaiskuskejaan_ennen_jyvaskylan_mm-rallia_en_ole_koskaan_nahnyt_tuollaista/9741133)**
**[Latvala urakoinut pitkiä testipäiviä – "Enemmän kuin milloinkaan aiemmin"](https://yle.fi/urheilu/latvala_urakoinut_pitkia_testipaivia__enemman_kuin_milloinkaan_aiemmin/9741464)**
**[Suninen sai ajo-opetusta maailmanmestari Ogierilta ennen Jyväskylää: ”Minulla on maailman parhaat tallitoverit"](https://yle.fi/urheilu/suninen_sai_ajo-opetusta_maailmanmestari_ogierilta_ennen_jyvaskylaa_minulla_on_maailman_parhaat_tallitoverit/9741316)**
**[Vain yksi asia jännittää Esapekka Lappia ennen Jyväskylän MM-rallia: "Siinä saa olla kieli keskellä suuta"](https://yle.fi/urheilu/vain_yksi_asia_jannittaa_esapekka_lappia_ennen_jyvaskylan_mm-rallia_siina_saa_olla_kieli_keskella_suuta/9741260)**
Ei muuta kuin mustikkaan – sinistä marjaa löytyy jo metsistä
Luonnonvarakeskuksen mukaan mustikkaa löytyy parhaiten tällä hetkellä Etelä-Suomesta.
Jos tekee mieli mustikkaa, niin nyt sitä saa. Reippaammin sinistä marjaa löytyy Etelä-Suomen metsistä, erityisesti Hämeestä, Varsinais-Suomesta ja Uudeltamaalta.
Myös muualta Suomesta löytyy jo jonkin verran mustikkaa.
– Jyväskylän tienoilta ja siitä ylöspäin ehkä jopa tuonne Pohjanmaalle Oulun korkeuteen saakka. Hyvillä kasvupaikoilla löytyy varmaan yksittäisiä kypsiä marjoja, arvioi Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Rainer Peltola.
– Siellä päin joudutaan varmaan viikon päivät odottamaan, ennen kuin pääsee toden teolla marjastamaan. Oulun yläpuolella joudutaan odottamaan parisen viikkoa.
Mustikkasadosta on tänä vuonna tulossa keskimääräinen, joskin alueelliset vaihtelut ovat suuria. Mustikan ja muiden marjojen kukinta oli muutaman viikon myöhäisemmässä verrattuna viime vuosiin.
Myös ulkomaalaiset marjanpoimijat ovat vähitellen saapumassa Suomeen. Lue juttu poimijoiden palkoista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9738405).
Puolukkaa marjastajat joutunevat odottamaan reilusti syyskuun puolelle. Puolukkasadosta näyttäisi tulevan keskimääräistä runsaampi.
Luonnonvarakeskuksella on parinsadan metsän havaintoverkosto, joka kattaa maan eteläkärjestä Inarin korkeudelle saakka.
Ikä ei paina ikonista vaparispesialistia – Mihajlovic näytti nuoremmilleen mallia
Entisen huippupelaajan Siniša Mihajlovicin laukaisutaidot ovat yhä tallella, sen todistaa Torino FC:n vapaapotkuvideo.
Serbialainen Siniša Mihajlović muistetaan vasenjalkaisena vapaapotkujen erikoismiehenä. Keskuspuolustajana pelannut Mihajlović teki urallaan Serie A:ssa peräti 28 vapaapotkumaalia ja jakaa liigahistorian kärkipaikan yhdessä legendaarisen Andrea Pirlon kanssa.
Ja jos sen kerran taitaa, miksei yhä? 48 vuoden ikään ehtinyt Mihajlović esitteli laukaisutaitojaan valmentamansa Torino FC:n harjoituksissa.
Torino-managerin vetoja yritti maalinsuulla pysäyttää Serie A -seuran nuori 20-vuotias lupaus Vanja Milinkovic-Savic – mutta turhaan. Kolmesti peräkkäin pallo painui tarkan kierteisesti vasempaan yläkulmaan.
Neljännen laukauksen kohdalla Mihajlović ei halunnut enää nöyryyttää nuorta vahtia, ja lähetti pallon kohti maalia matalana, löysänä ja maata pitkin.
Mihajlović voitti urallaan Belgradin Punaisen Tähden paidassa Mestarien liigaa edeltäneen Euroopan Cupin vuonna 1991. Sen jälkeen puolustaja siirtyi Italiaan, ja pelasi uransa loppuun AS Roman, Sampdorian, Lazion ja Interin paidoissa.
Valmentajauransa Mihajlović on myös luotsannut pääosin Italiassa, mutta mahtuu väliin myös yhden vuoden rykäisy Serbian maajoukkueen peräsimessä 2012-2013.
Jallow yhtä hymyä Suomen ennätyksen jälkeen – "Rennosti liikenteeseen, niin hyvä tulee"
Rikkonainen kausi vei puristuksen Jallow'n tekemisestä. Hänestä oli siistiä päästä uimaan.
Mimosa Jallow oli yhtä hymyä uinnin MM-kisoissa Budapestissä keskiviikkoiltana. Hän oli juuri uinut uuden Suomen ennätyksen 50 metrin selkäuinnissa. Välieräaika 27,95 paransi hänen aamun alkuerissä uimaansa SE-aikaa sekunnin kymmenyksellä. Se ei kuitenkaan riittänyt finaalipaikkaan, johon olisi tarvittu 27,60:n alitus.
Jallow alitti 28 sekunnin haamurajan, johon oli  vielä ennen kisoja matkaa 15 sekunnin sadasosaa. Syytä iloisuuteen riitti.
– Ihan huikeeta. En ollut uskoa silmiä, kun tulin maaliin ja katsoin sen ajan, Jallow kommentoi. Hänestä iltakisassa oli enemmän latausta kuin aamulla. Lisäksi hän väitti olevansa nopeampi ilta-aikaan.
– Jotenkin tuntui uinnin aikana, että alku ei lähtenyt niin hyvin, mutta se puri tosi hyvin loppua kohden.
23-vuotias Jallow pääsi ensimmäistä kertaa mukaan arvokisojen iltaosioon, joka kuuluu välierille ja loppukilpailuille. Se tuntui hänestä hyvältä.
– Olen saanut nostettua tasoa. Huomasi, että kuuluu tähän iltaankin, uimari kertoi. Hän ei turhia jännitellyt.
– Enemmän jännitti, mikä se aika tulee olemaan. Oli kyllä tosi siistiä päästä uimaan.
Vaikeudet toivat rentouden
Jallow osasi odottaa 28 sekunnin alitusta, mutta silti suoritus pääsi yllättämään. Uimarin kausi on ollut rikkonainen. Sillä on kuitenkin ollut myös hyvät puolensa: puristus on kadonnut tekemisestä.
– Alkukaudesta en todellakaan uskonut, että pystyn näinkin kovaa tulemaan. Toisaalta pystyn ehkä lähtemään vähän rennommin. Olen aika paljon oppinut siitä.
Seuraavaksi Jallow lähtee rakentamaan sadan metrin selkäuintiaan kohti seuraavia olympialaisia. Kun nopeus 50 metrillä on kova, se näkyy väistämättä satasellakin.
– Uskon, että minuutin alitus on ihan mahdollista, hän pyöritteli.
Ennen sitä uinnit jatkuvat MM-kisoissa esimerkiksi sekauintiviestillä. Tuleville matkoille on jo löytynyt toimiva resepti.
– Ei muuta kuin rennosti liikenteeseen, niin hyvä tulee.
Vaaratiedote Turkuun: Vaara ohi
VAARATIEDOTE:
Pitkäsaarenkatu 7, Turku 26.07.2017 kello 19:49
Vaaratilanne ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
Topinojan jäteaseman palosta aiheutuva savu ei aiheuta vaaraa enää lähialueella.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos
VARNINGSMEDDELANDE:
Långholmsgatan 7, Åbo 26.07.2017 kl. 19:49
Faran över. Röken från branden orsakar inte längre fara. Röken från Topinoja soptipps brand orsakar inte längre fara.
Egentliga Finlands räddningsverk
Ruotsin hallituskriisistä uutta tietoa torstaiaamuna
Ruotsin hallituksen kriisikokouksen sisällöstä ei ole tähän mennessä tullut kerrottavaa. Pääministeri ilmoittaa hallituksen kohtalosta huomenna.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven pitää hallituskriisiin liittyvän tiedotustilaisuuden huomenna torstaina aamulla kello 11.
Asiasta kertoi Tukholman Rosenbad-rakennuksen edustalle kokoontuneille toimittajille hallituksen lehdistöpäällikkö Odd Guteland hieman ennen iltakahdeksaa.
Kriisi liittyy hallitusta ravistelevaan tietoturvaskandaaliin, jossa Ruotsin valtion turvallisuuden kannalta tärkeää tietoa on voinut vuotaa ulkomaille. Oikeisto-oppositio esitti skandaalin takia epäluottamuslausetta kolmelle sosialidemokraattiministerille keskiviikkoaamuna.
Yle seuraa aihetta edelleen.
**Lue täältä laajemmin aiheesta:**
[Ruotsissa hallituskriisi: Pääministeri Löfveniltä odotetaan ilmoitusta, hallitus saattaa jopa kaatua tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9742791)
[Aftonbladet: Oppositiolla on moukari käytössään](https://yle.fi/uutiset/3-9741746)
[Ruotsin oppositio: Maan turvallisuus vaarannettu – epäluottamuslause kolmea ministeriä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9741615)
[Ruotsin salaisten agenttien henkilöllisyydet paljastuneet? Liikennehallituksen skandaali paisuu](https://yle.fi/uutiset/3-9736915)
Pori on pienpanimoiden pääkaupunki, Helsingissä lähiolut loppuu kesken – "Pitää saada itselle hyvää bisseä"
Pienpanimoita on nyt Suomessa 85 ja lisää perustetaan. Reilu sata vuotta sitten niitä oli maassa 92.
Edelläkävijät ovat povanneet pienpanimo-buumin taittumista jo jonkin aikaa, mutta ala ei näytä hiipumisen merkkejä. Päinvastoin. Ammattimaisesti toimivia pienpanimoita on koko maassa jo yli 80 ja uusia syntyy. 
Panimo muutti isompiin tiloihin, vielä lähemmäs asiakkaita
Espoon Otaniemessä, Alvar Aallon suunnitteleman punatiilisen kampuksen kiinteistössä ei enää päntätäkään matematiikkaa vaan valmistaudutaan oluen panemiseen.
Valoisassa, korkeassa tilassa remontoidut pinnat, valkoisiksi maalatut seinät ja betonilattia hohkavat uutuuttaan. Mutta vielä kirkkaammin tilassa säihkyvät Kiinasta tilatut, upouudet olutsammiot.
Espoolaiskaverusten pari vuotta kaupallisesti pyörittämä pienpanimo muutti vuoden alusta Aalto-yliopistolta vuokrattuihin tiloihin. Täysi pöhinä, eli amerikkalaistyylisen alen tuotanto saatiin käyntiin pääsiäisen aikoihin.
– Ollaan kaikki osakkaat alunperin espoolaisia. Täällä on kiva miljöö, kiva tunnelma. Täällä on aivan mahtava rakennusarkkitehtuuri. Punaiset tiilet, semi-teollinen fiilis. 
Fat Lizard Brewing Co:n toimitusjohtaja Heikki "Hessu" Ylinen on silminnähden tyytyväinen pienimuotoisen tuotantolaitoksen keskellä.
– Teemme tätä rakkaudesta olueen ja myös sen takia, että pitää saada itselle hyvää bisseä. Me haluttiin hyvää, tuoretta jenkkibisseä, johon me oltiin itse matkoilla rakastuttu, toimitusjohtaja taustoittaa.
Uusiin, isompiin panimotiloihin tehdyt investoinnit ovat noin puoli miljoonaa euroa.
Pienpanimo-olut on oikea lähituote
Otaniemen pienpanimo tuottaa tänä vuonna olutta parisataa tuhatta litraa. Kaikki tuotanto menee lähialueelle.
– Se menee saman tien, samana päivänä. Monessa paikassa olut on lyöty suoraan hanaan niin, että on voitu minuuteissa ilmoittaa kuinka tuore bisse on kyseessä, Hessu toteaa.
– Näissä oluissa humalan aromit ja iän myötä niiden katoaminen sanelee sen, että sen pitää olla erittäin tuoretta, jotta se on hyvää. Sellaista kuin se on tarkoitettukin. Se tekee siitä lähituotteen, lähioluen.
Toki pienpanimotuotteitakin tölkitetään ja pullotetaan. Täältä Otaniemestäkin tuotetaan marketteihin neljää ja Alkoon kahta eri olutmerkkiä.
Lähituotteet luovat työpaikkoja
Pienpanimoyrittäjyys on lähituotantoa, joka myös luo työpaikkoja.
[Vaikka pienpanimotoiminta painottuu Etelä-Suomeen](http://olutkellari.blogspot.fi/2014/09/suomen-pienpanimot-kartalla.html), pääkaupunkiseudulla pienpanimoita toimii vain kymmenkunta. Alueella toimivat pienpanimot eivät millään pysty tuottamaan niin isoa määrää oluita kuin mitä alueen väestömäärä kuluttaisi.
– Niitä pitäisi olla kymmenen kertaa niin paljon, jotta se suunnilleen vastaisi sitä, mitä se on muualla maailmassa ja jopa muualla maassa, Hessu Ylinen laskee.
Fat Lizardin Ylinen uskoo, että seuraava panimobuumi Suomessa on kunnollisten siidereiden valmistus.
Pori on maan johtava pienpanimokaupunki
Aiemmin joillakin alueilla Suomessa Ely-keskukset saattoivat myöntää rahoitusta pienpanimotoimintaan, mikä kannusti niiden perustamiseen. Nyt pienpanimoita perustetaan esimerkiksi joukkorahoituksella.
Pienpanimoliiton puheenjohtaja Mika Tuhkanen tulee Porista, missä pienpanimoita on viisi. Se on passeli määrä alueen väestömäärään nähden.
– Ihmiset ovat kiinnostuneita oman paikkakunnan tuotteista ja miksei myös sitten tässä kohtaa oluista. Vuonna 1891 muistaakseni Suomessa oli 92 panimoa. Se on ennätys. Olisihan se tietysti kiva, jos se nyt tässä uudessa buumissa menis yli.
Porissa onkin oluen valmistuksesta pitkät perineet. Tuhkasella itsellään on parinkymmenen vuoden kokemus alalta. Hän on omistajana porilaisessa Beer Hunter's -panimoravintolassa.
– Tällä hetkellä pienpanimot työllistävät suoraan reipas kolmesataa henkeä eli noin kymmenen prosenttia koko alan työvoimasta. Se on todella iso määrä, kun pienpanimoista myydään kuitenkin noin kolme prosenttia kokonaiskulutuksesta, Tuhkanen muistuttaa.
Olutfestivaalien luonne ja sisältö on muuttunut
Innostus pienpanimo-oluisiin on luonut myös pienpanimo-oluiden maistelutapahtumia ja -festivaaleja eri puolille. Esimerkiksi Rautatientorilla Helsingissä pidetään tänä kesänä jo toinen oluisiin keskittyvä festivaali.
Kauas on tultu siitä, kun vielä pari vuosikymmentä sitten kesätapahtuman sisällöksi riitti olutteltta, missä yhdenlaatuista keskiolutta myytiin lötköissä muovituopeissa.
Nykyisen hallituksen aikana on odotettu muutoksia alkoholilakiin. Seuraavaksi päätöksiä asiaan on luvattu syksyllä. Alkoholilain muutoksessa [väännetään peistä](https://yle.fi/uutiset/3-8663701) toisaalta uusien työpaikkojen luomisen ja elinkeinoelämän pärjäämisen ja toisaalta viinarallin hillitsemisen ja suomalaisten humalahakuisen juomakulttuurin välillä.
Pienpanimoissa alkoholilain muutokset kiinnostavat erityisesti.
– Joskus tänne Otaniemeen kuulemma tulee vielä metrokin. Ja ehkä alkoholilakikin muuttuu, niin saadaan myydä sitten metrolla tänne tuleville bisseä tuosta ovelta, haaveilee Fat Lizard Brewing Co:n toimitusjohtaja Heikki "Hessu" Ylinen.
Pitääkö Putin Savonlinnan oopperasta? – Sitä ei tiedetä, mutta Venäjän ote taiteesta kiristyy
Pääministerinä Vladimir Putin lauloi vierailleen englanniksi, nyt Venäjän hallinto korostaa länsimaisen kulttuurin rappiota.
Kun Olavinlinnassa torstaina alkavat kuulua [Pjotr Tšaikovskin Jolanta-oopperan](https://yle.fi/uutiset/3-9741323) sävelet, monia mietityttää yhden katsojan tuntemukset.
Viihtyykö Venäjän presidentti Vladimir Putin esityksessä? Pitääkö hän ylipäätään oopperasta? Kysymyksiin on hyvin vaikea vastata, koska Venäjän presidentti kertoo itsestään julkisuudessa [vain vähän ja laskelmoidusti.](https://yle.fi/uutiset/3-9737730)
Putin vierailee ahkerasti oopperassa ja teatterissa. Vierailut ovat kuitenkin osa valtion kulttuuripolitiikkaa ja huolellista presidentin imagon rakentamista.
Savonlinnan oopperajuhlien Jolanta sopii erittäin hyvin toteuttamaan molempia tarkoituksia. Oopperan esittävä Moskovan Bolšoi-teatteri on Venäjän ylpeys ja Tšaikovski koko maailman tuntema kansallissäveltäjä.
Pääministeri Putin lauloi itse
Viime vuosina Venäjän kulttuuripolitiikka on kääntynyt jyrkän konservatiiviseksi ja Putinin oma imago entistä vakavammaksi.
Vielä Putinin pääministerikaudella 2008–2012 ilmapiiri oli kepeämpi. Vuonna 2010 hän soitti pianoa ja lauloi englanniksi paksulla aksentilla Fats Dominon Blueberry Hill -jazzklassikon Pietarissa järjestetyssä gaalaillassa. [Valtion RT-kanava](https://www.youtube.com/watch?v=IV4IjHz2yIo) on julkaissut esityksen verkossa.
Yleisössä kansainväliset vieraat, kuten näyttelijät Kevin Costner, Sharon Stone ja Gérard Depardieu taputtavat videolla villisti. Depardieu sai myöhemmin Venäjän kansalaisuuden.
Tempausta olisi vaikea kuvitella Nyky-Venäjälle. Nyt hallinto korostaa länsimaisen kulttuurin rappiota.
Vankeus uhkaa perinteisten arvojen loukkaajia
Käännekohta valtion otteen kiristymiselle olivat vaalivilppiä vastustaneet mielenosoitukset vuosina 2011–2012. Hallinnon silmissä näytti siltä, että kaupunkien keskiluokka näytti ihailevan liiaksi länttä ja oli siksi altis lännen vaikutusyrityksille.
Seuraavana vuonna kolme feministikollektiivi Pussy Riotin jäsentä tuomittiin[ kahden vuoden vankeusrangaistuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-6261048) huliganismista Kristus Vapahtajan katedraalissa.
Viime vuosina Venäjällä on muun muassa erotettu oopperajohtaja, jonka teatterissa käsiteltiin Jeesusta epäkunnioittavasti, tuomittu ehdolliseen vankeuteen Pokémon Go -peliä [kirkossa pelannut bloggari](https://yle.fi/uutiset/3-9606351) ja tuomittu [nettikeskustelijoita uskonnollisten tunteiden rikkomisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-8931088)
Skandaalit ja oikeudenkäynnit ovat osoittaneet, että taitelijan kannattaa pysyä erossa ainakin oppositiotoiminnasta, homoseksuaalisuuden kuvauksista ja ortodoksisen kirkon loukkaamisesta.
Moskovan valot Pekingissä
Toukokuussa Putin soitti taas julkisesti pianoa. Pekingissä kuvatulla videolla näkyy, kuinka Putin istuu kiireettömän tuntuisesti flyygelin ääreen odotellessaan tapaamista presidentti Xi Jinpingin kanssa.
Pian Putinin nähdään tapailevan enimmäkseen yhdellä kädellä nostalgisia neuvostoiskelmiä. Toinen melodioista on Suomessa Georg Otsin esittämänä tunnettu Moskovan valot.
Putinin pehmeämmän puolen näyttävä hetki oli tuskin spontaani. Videokamera oli heti valmiina, ja tallenne levisi nopeasti Venäjän valtiollisessa mediassa. 
Jo tammikuussa [oli julkaistu video (Euronews),](https://www.youtube.com/watch?v=fmTxkWtOTaI) jossa Putin lauloi Juri Gagarin avaruuslentoa muistelevaa neuvostoiskelmää Moskovan valtinyliopistossa.
Kontrasti vuoden 2010 esitykseen on suuri. Englanninkielisen kappaleen sijasta nyt kuullaan kotimaiselle vanhemmalle väelle suunnattuja nostalgiahetkiä.
Luostarivierailut osoittavat tukea kirkolle
Viime heinäkuussa Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan pyhiinvaeltajat kohtasivat yllättäen presidentti Putinin Konevitsan luostarissa Laatokalla Venäjällä.
Punaiseen toppatakkiin sonnustautunut presidentti vieraili luostarisaarella pienen seurueensa kanssa. Hyväntuulinen Putin jäi jumalanpalveluksen jälkeen jutustelemaan suomalaisten kanssa.
Putin tekee myös näyttäviä virallisia vierailuja luostareihin ja kirkkoihin.
[Presidenttihallinnon kalenterin](http://en.kremlin.ru/events/president/news) mukaan hän on käynyt tänä vuonna kolmessa luostarissa, seurannut venäläistä balettia, vieraillut Tretjakovin galleriassa ja nähnyt Aleksandr Ostrovskin klassikkonäytelmän.
Julkiset esiintymiset osoittavat tukea konservatiiviselle kulttuuripolitiikalle ja Venäjän patavanhoilliselle ortodoksiselle kirkolle. Muuten hän ei juuri ota henkilökohtaisesti kantaa kulttuuriskandaaleihin tai lähinnä rauhoittelee niitä.
Samalla rohkeampi taide kokee takaiskuja.
Heinäkuun alussa [Bolšoi-teatteri lykkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-9715508) homoseksuaalin balettitähden Rudolf Nurejevin elämästä kertovaa balettia vain päivää ennen ensi-iltaa. Teatterin mukaan syynä oli esityksen keskeneräisyys, mutta mediatietojen mukaan käsky tuli kulttuuriministeriltä.
_Korjattu 29.7.2017 klo 11.56 Balettitähden nimi on Rudolf Nurejev, ei Robert Nurejev. _
**_Lue myös:_**
_[Juonittelua, happohyökkäyksiä, itsemurhia – nämä skandaalit ovat värittäneet Suomessa vierailevaa venäläistä Bolshoi-teatteria](https://yle.fi/uutiset/3-9739839)_
_[Tällaista oopperaa presidentti Putin menee katsomaan – "Tšaikovskia parhaimmillaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9741323)_
_[Putinin yksityiselämä, omaisuus ja vapaa-aika yhä suuria kysymysmerkkejä – mutta mitä niistä tiedetään?](https://yle.fi/uutiset/3-9737730)_
_[Putinin onnittelukäynnillä puhutaan kaupasta ja Itämerestä – Ainakin Niinistö hyötyy tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9738675)_
_[Puutulleista pakolaisiin: Mistä Suomi ja Venäjä ovat keskustelleet 2000-luvulla?](https://yle.fi/uutiset/3-9731645)_
Suomi 100: Terveisiä Perthin Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Australiasta, Perthin Suomi-koulusta.
Putkiradioharrastaja ajaa satoja kilometrejä, kun on tilaisuus täydentää kokoelmaa –  "Näiden hienous on soundissa"
Kemiönsaarelaiskodissa radio soi usein. Ilpo Salojärvellä on mitä kuunnella, sillä hänellä on kymmeniä keräilyradioita. 
Viisikymmentäluvun kantrikappale _Night Train to Memphis_ herättää eloon vanhan putkiradion. Etupaneeliin syttyy valo tuoden esiin kymmenet radiokanavien taajuusnumerot. Norsunluun väriset nappulat eivät ole menettäneet kiiltoaan. Laite on kuin vasta hankittu.
Vuoden 1958 Grundig soi komeasti ja yllättävän puhtaasti. Vain tupeeratut kampaukset, Suavella siloitellut tukkatötteröt, tärkätyt kellohameet ja spittarit puuttuvat ympäriltä. Tai isä ruskeassa neuletakissaan ja kulmahousuissa kuuntelemassa uutisia.
Ilpo Salojärvi pyyhkäisee sileää lakkapintaa hymyillen. 
–  Tämä on yksi niistä hienoimmista. Löytö Salosta 90-luvun puolivälistä, kertoo putkiradioita keräävä Salojärvi.
Salojärvi innostui radioista jo pikkupoikana, mutta uskoo sillon niiden kanssa värkkäilessään saaneensa aikaan enemmän vahinkoa kuin ehjiä soittimia. Nykyään rikkinäiset radiot saavat uuden elämän innokkaan näpertelijän käsissä.
Työt eivät lopu tekemällä, sillä omilla kirpputorikierroksilla ja naapurien toimesta radioita kertyy kokoelmaan tasaista tahtia.
Naapurin Rita ja Hasse jo tietävät, mikä Salojärveä kiinnostaa. Autotallissa on viimeisin tuominen, kaappimallinen Philips. 
Salojärvi itse aloittaa lomamatkansa siten, että aluksi katsotaan, mistä löytyvät kirpputorit. Vanhat esineet kiehtovat, ja kodissa voi tehdä aikamatkaa erityisesti 1950-luvulle. 
Vanhoja puhelimia, kuplamallinen puhelinkoppi, kalusteita ja  pikkuesineitä on ripoteltuna ympäri asuntoa, joka on itsessäänkin vanha. Rakennus on toiminut niin rukoushuoneena kuin koulunakin. Vanha rakennus antaa hyvät kehykset Salojärven aarteille.
Putkiradioita hänellä on jo lähes 60. Kokoelma kasvoi kertarysäyksellä, kun eräs harrastaja lopetti keräilyn, ja Salojärven kokoelma kasvoi 13 radiolla. Putkiradioiden ohella hyllyillä komeilee yli kymmenen matkaradiota, neljä keskusradiota ja useampi kelanauhuri. 
– Suurin osa on vielä projektivaiheessa, Salojärvi tarkentaa.
Hänen puheessaan toistuu usein, että laite ei toimi vielä. Kaikki on tarkoitus saada kuntoon.
Harrastaja haaskaa enemmän aikaa kuin rahaa
Pitkässä, kapeassa huoneessa näkyy ja kuuluu musiikki. Seinillä on kitaroita, hyllyillä toistakymmentä radiota. Cd-levyt kielivät musiikkimausta, joka kallistuu rautalankamusiikin puoleen. Huone on Ilpo Salojärven oma tila, jonka hän on laittanut oman makunsa mukaan ja vain itseään varten.
Tällä kertaa työn alla vahvistin. Salojärvi vetää vanhan parturituolin työpöydän ääreen ja uppoutuu työhönsä. 
– Kuntoonlaitto on yksi nautinto tässä hommassa. Nämä ovat sisältä aika karuja, mutta ulkokuoressa on nähty vaivaa. 
Joskus olen ajanut 50 euron radion takia 600 kilometriä. 
Useimmiten laitteet vaativat kunnostusta. Salojärvi säästää, kun tekee kunnostustyöt itse. Hän ei muutenkaan törsää harrastukseensa, vaan pitää budjetin maltillisena. 
– Yritän pitää sellaisen budjetin etten maksa satasia kappaleesta, vain kymppejä. Joskus olen ajanut 50 euron radion takia 600 kilometriä. Yhteensä, ei sentään yhteen suuntaan, Salojärvi tarkentaa. 
Putkiradiomiehen kokoelma on komea, mutta joukosta puuttuu vielä ainakin yksi herkkupala: putkitoiminen jukebox. Niiden hankkimiseen eivät enää riitä kympit, vaan puhutaan tuhansista euroista. Haaveen totutumista odotellessa Salojärvi tyytyy olohuoneessa jo olevaan transistorijukeboxiin.
Mennyt ja nykyaika sulassa sovussa
Ilpo Salojärveä kiehtovat putkiradioiden ulkonäkö: kiiltävä, lakattu viilupinta ja messinkiset koristeet. Niiden muotokieli ja mekanismit ovat silmiä hiveleviä.
– Nykyradiot ovat sellaisia laatikkoja. 
Salojärvi laskee levyn soittimelle. Cliff Richard ja _The Young Ones_ lähtee soimaan. Salojärvi fiilistelee musiikkia mairea ilme kasvoillaan. Musiikkimiehen melkein odottaa tarttuvan ilmakitaraan.
– Soundi on ihan erilainen kuin transistoriradioissa. Nykymusiikkikin kuulostaa paremmalta. Täällä kotona on sellainen nettiradiosysteemi, että saan kuunneltua samaa radiota useammassa paikassa. 
Miehellä on kotonaan kymmeniä radioita ja hän kuuntelee nettiradiota!
– Tätä päivää kuitenkin, Salojärvi nauraa.
Kurja kesäsää sulatti terassiravintoloiden unelmat – yrittäjä: "Kamppaillaan siitä, että miten tästä jatketaan"
Matkailu- ja ravintolapalveluiden työmarkkinajärjestöstä arvioidaan, että terassilla varustettujen ravintoloiden myynti on notkahtanut paikasta riippuen jopa 40 prosenttia.
Meneillään oleva terassikesä uhkaa jäädä yrittäjien muistiin viime vuosien taloudellisesti huonoimpana kesänä.
Matkailu- ja ravintolapalveluiden työmarkkinajärjestö MaRasta arvioidaan, että kaikkien terassilla varustettujen ravintoloiden myynti jää normaalista kesästä useita kymmeniä prosentteja.
– Mitään virallisia tilastojahan ei ole vielä edes valmistunut, mutta valistunut arvaus tässä kohtaa on, että puhutaan yrityksestä riippuen 20, 30 tai jopa 40 prosentista, arvelee MaRan Itä-Suomen paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Mika Moisander.
Vaikka elokuun helteet tai intiaanikesä yllättäisi, ei niistä ole korjaamaan tilannetta kokonaan.
– Ihmiset ovat sellaisia, että he lähtevät alkukesästä terassille. Vaikka koulujen alkamisen jälkeen tulisikin intiaanikesä, ei silloin kuljeta enää terassilla, Moisander huomauttaa.
MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi komppaa Moisanderia.
– Hyvä loppukesä voi pelastaa jotain, mutta ei tästä hyvää kesää tulee mitenkään, Lappi toteaa.
Uskoa on vielä
Erityisesti viileä kesä kurittaa kesäravintoloita ja -terasseja. Yksi tällainen on kuopiolainen Cafe Satama. Kesäterassi on auki säävarauksella, muina vuodenaikoina ravintola toimii tilausravintolana. 
– Nyt on vuosikymmenen surkein toukokuu takana niin meillä kuin monella muullakin kesäyrittäjällä. En osaa tarkalleen sanoa, mutta myynnit ovat yli puolet pienempiä kuin aiempina vuosina, yrittäjä Jari Koponen harmittelee.
Koska kesäkuu oli Cafe Satamalle myynnillisesti hyvä lähialueen tapahtumien ansiosta, riittäisi muutaman viikon hellejakso paikkaamaan hieman kesän heikkoa myyntiä. Kokonaisuudessa Koponen arvelee myynnin jäävän kymmeniä prosentteja edellisestä kesästä. 
Käytännössä huonot perättäiset vuodet alkavat näkyä alalla investointien lykkäämisenä ja työllisyydessä.
– Kyllä se vaikuttaa molempiin asioihin. Kun on ollut kolme huonoa vuotta peräkkäin, yrityshän kamppailee jo siitä, että miten tästä jatketaan, mutta vielä riittää uskoa, Jari Koponen kertoo.
Kate ja lämmitin löydyttävä
Alalla riittää uskoa, sillä ihan kaikkia asiakkaita kolea sää ei karkota. Lomalaisen askel suuntaa jossain vaiheessa terassille.
– On toki kelillä väliä, mutta kun on lomareissu, niin ajateltiin käydä muutamalla terassijuomalla, kertoo kuopiolaiselta terassilta tavoitettu kannuslainen Ismo Ojakangas.  
Hyvä loppukesä voi pelastaa jotain, mutta ei tästä hyvää kesää tulee mitenkään. 
Tosin terassilta on löydyttävä ainakin kate ja mieluusti lämmitin. Toisella terassilla lomareissun kunniaksi lasin viiniä nauttiva Jonna Laine myöntää, että kesän terassikäynnit ovat yhden käden sormilla laskettavissa.
– Kyllä ne ovat jääneet ihan kolmeen tai neljään kertaan. Ei ole edes tullut sellaista kesäistä fiilistä, että lähtisi terassille. 
Kaatuuko Ruotsin hallitus? Kriisikokous käynnissä pääministeri Löfvenin johdolla
Pääministeriltä odotetaan ilmoitusta hallituksen kohtalosta keskiviikkoiltana tai huomenna torstaina.
Ruotsissa odotetaan tietoa siitä, miten hallitus reagoi opposition ilmoitukseen [epäluottamuslauseen esittämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9741615) kolmea ministeriä kohtaan. Sanomalehti [Aftonbladetin toimittaja arvioi,](http://www.aftonbladet.se/nyheter/live/1/) että pääministeri Stefan Löfvenin ilmoitus voi venyä jopa huomiseen torstaihin.
[Ruotsin yleisradion SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/ministrarna-samlas-pa-rosenbad) useiden ministereiden on nähty kävelevän Rosenbadin hallitusrakennukseen Tukholman keskustassa iltapäivän aikana. Pääministerin lehdistöedustaja ei ole kuitenkaan kommentoinut, mitä sisällä tapahtuu.
On mahdollista, että epäluottamuslauseen kohteena olevat sosialidemokraattiministerit eli puolustusministeri Peter Hultqvist, sisäministeri Anders Ygeman ja infrastruktuuriministeri Anna Johansson eroavat. Yhden lähteen mukaan Löfven harkitsee koko hallituksen hajottamista.
Hallituksella on vähemmistö valtiopäivillä, ja oikeisto-opposition neljän puolueen lisäksi ruotsidemokraatit tukee epäluottamuslausetta. Varsinaisen epäluottamuslauseäänestyksen ajankohdasta ei ole vielä tietoa.
Epäluottamuslauseen taustalla on tietoturvaskandaali, jossa Ruotsin valtion turvallisuuden kannalta tärkeää tietoa on voinut vuotaa ulkomaille. 
Tiedot vaarantuivat, kun Ruotsin kuljetushallituksen tietotekniikkapalveluiden rekisterit ulkoistettiin vuonna 2015. Ulkoistuksen seurauksena rekistereihin on ollut pääsy ulkomaisilla it-työntekijöillä, joille ei ole tehty turvallisuustarkastusta.
**Lue täältä laajemmin aiheesta:**
[Ruotsissa hallituskriisi: Pääministeri Löfveniltä odotetaan ilmoitusta, hallitus saattaa jopa kaatua tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9742791)
[Aftonbladet: Oppositiolla on moukari käytössään](https://yle.fi/uutiset/3-9741746)
[Ruotsin oppositio: Maan turvallisuus vaarannettu – epäluottamuslause kolmea ministeriä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9741615)
[Ruotsin salaisten agenttien henkilöllisyydet paljastuneet? Liikennehallituksen skandaali paisuu](https://yle.fi/uutiset/3-9736915)
Vapaa toimittaja Polina Kopylova: Putinille tärkeintä ei ole titteli, vaan valta
Todellista oppositiota ei ole syntynyt Venäjälle, koska puolueet kopiotiin aikanaan lännestä. Syntyi poliittinen roolipeli. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapuu torstaina Suomeen. Vapaa toimittaja ja kielenkääntäjä Polina Kopylova uskoo, että Putinin tärkein tehtävä on palauttaa Venäjän maine. Venäjä muistetaan tällä hetkellä parhaiten Krimin valtauksesta ja opposition kukistamisesta. 
Kopylova totesi Yle TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa, että Putin johtaa nyt maata, jota lännessä nimitetään diktatuuriksi.
– Ainakin Venäjä on autoritäärinen maa. Ne asiantuntijat, jotka sanovat Venäjää diktatuuriksi ovat lähempänä totuutta kuin valhetta, sanoo Neuvostoliitossa syntynyt, nykyisin Suomessa asuva Kopylova.   
– Todellista oppositiota ja puolueita ei ole syntynyt Venäjälle, koska ne “kopipeistatiin” aikoinaan lännestä. Puolueet perustettiin mielikuvituksen perusteella. Se vaikutti poliittiselta roolipelilta. Venäjällä on hyvin lyhyt kokemus demokratiasta. 
Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen moni odotti, että Venäjästä olisi tullut demokratia, mutta toisin kävi.  Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen rikollisuus lisääntyi, mutta ilmassa oli myös paljon toivoa. Sen jälkeen on tullut takapakkia. Nyt sama kehityskulku nähdään Puolassa Unkarissa. 
– Puolueilla ei ole samanlaisia juuria kuin esimerkiksi kokoomuksella Suomessa, Popylova sanoo. 
Alussa venäläiset luottivat Putiniin, koska uskottiin, että nuori mies vie Jeltsinin jälkeen maata eteenpäin ja poistaa korruptiota. Krimin valtauksen jälkeen hänen maineensa vain kasvoi. 
Nyt tyytymättömyys taas kasvaa.  Köyhyys lisääntyy etenkin Venäjän reuna-alueilla. Oppositio on heikko. 
Kopylova ei ole vakuuttunut siitä, aikooko Vladimir Putin vielä pyrkiä presidentiksi maaliskuussa. 
– Putin tavoite tavoite on säilyttää valtansa. Hän ei niin välitä titteleistä, Kopylova sanoo.     
Keskiviikko 26.7.2017 (radio)
Olkiluodon uusi ydinreaktori tuottaa sähköä ehkä vuoden 2018 lopulla. Venäjän presidentti vierailee torstaina Suomessa. Ruotsissa monet naiset pakastavat omia munasoluja, että he voivat tulla raskaaksi, sitten kun itse haluavat. Ranuan eläinpuistot jääkarhut saivat lunta keskellä kesää.
Olkiluodon ydinreaktori
Olkiluodon uusi ydinreaktori alkaa toimia todennäköisesti ensi vuonna. Reaktori tuottaa sähköä ehkä vuoden 2018 lopulla.
Reaktori on pahasti myöhässä. Sen piti olla valmis jo vuonna 2009. 
Uusi reaktori on Olkiluodon ydinvoimala-alueen kolmas reaktori. Alueella toimii jo 2 vanhaa reaktoria. 
Ympäristöjärjestöt ovat olleet huolissaan uuden ydinreaktorin turvallisuudesta. Viranomaiset sanovat, että reaktori on turvallinen, vaikka sen rakennustöissä on ollut ongelmia.
Suomessa tuotetaan ydinvoimaa eli atomivoimaa 2 paikassa. Toinen on Loviisa Etelä-Suomessa, ja toinen on Olkiluoto Länsi-Suomessa.
Putinin vierailu
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee torstaina Suomessa. Hän tapaa presidentti Sauli Niinistön Savonlinnassa. Presidentit keskustelevat Hotelli Punkaharjussa. 
Yksi syy Putinin vierailuun on se, että itsenäinen Suomi täyttää tänä vuonna 100 vuotta. Putin haluaa onnitella Suomea, jolla on yhteistä historiaa Venäjän kanssa.
Suomesta tuli itsenäinen maa vuonna 1917. Sitä ennen Suomi oli osa Venäjää noin 100 vuoden ajan. 
Venäjä otti Suomen Ruotsilta vuonna 1809. Sitä ennen Suomi oli osa Ruotsia monta sataa vuotta. 
Munasolujen pakastus
Monet naiset miettivät, milloin he ovat liian vanhoja saamaan lapsia. Vaikka nainen on terve, noin 40-vuotiaana hänen on jo vaikea tulla raskaaksi.
Suomen naapurimaassa Ruotsissa on jo monia naisia, joiden munasoluja on pakastettu. Niin yritetään varmistaa, että nainen voi tulla raskaaksi, sitten kun itse haluaa.
Pakastaminen tehdään klinikalla, jossa munasoluja säilytetään 200 pakkasasteessa. Pakastaminen maksaa noin 4000 euroa, mutta naisen työnantaja voi maksaa hoidon.
Ruotsissa keskustellaan nyt siitä, tuleeko nuorelle naiselle tunne, että hänen pitää siirtää raskautta, jos työnantaja maksaa pakastushoidon.
Jääkarhujen lumi
Vielä uutinen Ranuan eläinpuistosta. Puiston jääkarhut ovat saaneet lunta keskellä kesää. 
Lumi on lahja Rukan hiihtokeskukselta. Hiihtokeskuksen varastosta vietiin Ranualle 5 kuorma-autollista lunta.
Lumi-idean keksijä oli lapsi, joka kävi eläinpuistoissa.
**[Katso video Ranualta](https://yle.fi/uutiset/3-9741764)**
Keskiviikko 26.7.2017
"Shokeeraava hyökkäys" –  Trumpin päätös estää transihmisten palvelus asevoimissa nostanut kritiikkiä
Tutkimuksen mukaan transihmisten sallimisella asevoimissa olisi lähes olematon vaikutus asevoimien valmiuteen tai terveydenhuoltokuluihin. 
Transihmisiä puolustavan Palm Center -instituutin johtaja Aaron Belkin kutsui Trumpin tuoretta linjausta shokeeraavaksi ja valistumattomaksi hyökkäykseksi asevoimia ja niissä palvelevia transihmisiä kohtaan.
– Presidentti on luomassa pahempaa versiota "Älä kysy, älä kerro" -politiikasta. Kuten tiedämme tämän epäonnistuneen käytännön historiasta, syrjintä haittaa sotilaallista valmiutta, Belkin kertoi Reutersille.
Älä kysy, älä kerro -politiikalla viitataan Yhdysvaltojen sotaväen aikaisempaan käytäntöön, jolloin seksuaalivähemmistöjä ei hyväksytty, mutta sotilailta ei myöskään saanut kysyä heidän seksuaalisesta suuntautumisestaan.
Tutkimus ei tue Trumpin perusteluja
Presidentti Donald Trump on perustellut päätöstään transihmisistä koituvilla terveydenhoitokuluilla ja "häiriöillä".
[Rand-tutkimuslaitoksen](http://www.rand.org/pubs/research_reports/RR1530.html) viime vuonna julkaiseman tutkimuksen mukaan transihmisten avoimen palvelun sallimisella asevoimissa olisi hyvin pieni vaikutus sotilaalliseen valmiuteen tai terveydenhoitokuluihin.
Yhdysvaltojen asevoimissa on aktiivipalveluksessa noin 1,3 miljoonaa ihmistä, joista noin 2 450 arvioidaan olevan transihmisiä. Mikäli heidän sukupuoleen liittyvät terveydenhoitokulut maksettaisiin asevoimien puolesta, vuotuiset terveysmenot nousisivat noin 2-7,6 miljoonalla eurolla, tutkimuksessa arvioidaan.
Lue lisää: [Trump: Transihmiset eivät saa palvella Yhdysvaltojen asevoimissa](https://yle.fi/uutiset/3-9742872)
_Lähde: Reuters_
Teemu Rannikko liittyi yllättäen Susijengin vahvuuteen: "Kyllä meille aina entinen susipelaaja mahtuu"
Konkari Teemu Rannikko harjoittelee ainakin tämän viikon korismaajoukkueen kanssa. Siitä eteenpäin ja EM-kisojen osalta tilanne on päävalmentaja Henrik Dettmannin mukaan vielä auki.
Koripallon EM-kotikisojen piti jäädä kokeneelta Teemu Rannikolta väliin, kun [maajoukkuelegendan nimi puuttui](https://yle.fi/urheilu/3-9718948) heinäkuun alussa julkistetusta Susijengin 18 pelaajan leiriryhmästä. Moni saikin keskiviikkona Lohjan Kisakalliossa hieroa silmiään, kun Susijengin harjoituksissa takamiehen paikalla viiletti tuttu mies.
\- Siinä taisi käydä niin, että kun Teemu maanantaina lähti autolla Saloon harjoituksiin, niin jäikin Salo välistä ja hän ajoi tänne koripallon kehtoon Susijengin treeneihin. Meillä oli yhdet ylimääräiset harjoituskamat täällä ja ajateltiin, että kyllä meille aina entinen susipelaaja harjoittelemaan mahtuu, maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann naureskeli Yle Urheilulle Rannikon ihmeilmestymistä harjoitusvahvuuteen.
Vakavoiduttuaan Dettmann myönsi, että kyseessä on toistaiseksi vain viikon harjoituspesti. Pitkään ylävartalovamman takia sivussa olleen Petteri Koposen lisäksi Rannikko on päässyt sijaistamaan myös muita pikku kolhuista kärsineitä takamiehiä.
\- Tällä viikolla hänestä on ollut hyvin paljon apua, varsinkin kun meillä oli alkuviikosta Sasu (Salin) ja Koivisto (Mikko Koivisto) pienten vaivojen takia poissa. He tulivat vasta tänään ensimmäistä kertaa mukaan harjoittelemaan, Dettmann kertoi.
\- Kyllä Teemu täytti paikkansa.
Koriskauden Suomen mestaruuteen Joensuun Katajan paidassa päättänyt Rannikko on 36 vuoden iässäkin vielä huippukunnossa. Onko mahdollista, että ensi kaudeksi  Salon Vilppaaseen siirtynyt takamies nähdään Suomi-paidassa myös EM-kisojen alkulohkossa Helsingissä?
\- Nyt mennään asioiden edelle. Kisat alkavat vasta elokuun lopussa ja nyt mennään heinäkuussa, Dettmann toppuutteli ja pidättäytyi pohtimasta peräti 136 A-maaottelua pelanneen Rannikon lisäystä kisajoukkueeseen.
\- Teemu treenaa tämän viikon joukkueen kanssa. Ensi viikolla katsotaan sitten jatkoa uudestaan.
Entä jos mystisen vamman kanssa painiva Koponen **ei** toivu kisoihin – astuuko Rannikko silloin EM-parketille?
\- Om ej om i vägen vore, kossorna i luften fore, eli "jos ja jos, niin lehmätkin lentää", Dettmann päätti arvoituksellisesti ruotsinkieliseen aforismiin.
**Lue myös:**
**[Mystinen vamma saattaa pilata EM-kisat Petteri Koposelta - "Totta kai olen huolissani"](https://yle.fi/urheilu/mystinen_vamma_saattaa_pilata_em-kisat_petteri_koposelta_-_totta_kai_olen_huolissani/9735942)**
**[Susijengin EM-leiriryhmä julki – Teemu Rannikko ulkona joukkueesta](https://yle.fi/urheilu/susijengin_em-leiriryhma_julki__teemu_rannikko_ulkona_joukkueesta/9718948)**
Jallow karsiutui finaalista SE-parannuksella – "En ollut uskoa silmiäni"
Mimosa Jallow alitti ensimmäisenä suomalaisena 28 sekunnin rajan 50 metrin selkäuinnissa.
Uimari Mimosa Jallow paransi Budapestin MM-kisoissa 50 metrin selkäuinnin Suomen ennätystään. Jallow ui välierissä ajan 27,95. Hän oli sillä oman eränsä kuudes. Jallow on ensimmäinen suomalainen, joka on alittanut matkalla 28 sekunnin rajan.
Se ei kuitenkaan riittänyt loppukilpailupaikkaan, koska Jallow oli koko välierien 13. nopein. Parasta vauhtia piti Brasilian Etiene Medeiros, joka ui ajan 27,18.
– En ollut uskoa silmiäni, kun tulin maaliin ja katsoin sen ajan, Jallow, 23, kommentoi. Hän oli ensimmäistä kertaa mukana arvokisojen iltakisoissa.
– Huomasin, että kuulun iltaankin. Oli tosi siistiä päästä uimaan.
Välierät olivat historiallisen kovat, sillä huonoin loppukilpailuun riittänyt aika oli Kiinan Wang Xueerin 27,60.
Jallow kauhoi edellisen ennätyksensä alkuerissä aiemmin tänään. Aika oli 28,05.
Kansainväliset kauppaketjut luopuvat kilpaa muovikasseista – K-ryhmä ja Lidl eivät luovu, S-ryhmä pihtaa vielä tietoa  
S-ryhmä aikoo ensi tiistaina kertoa ostoskassiuutisia. Vielä S-ryhmä ei paljasta, ilmoittaako se poistavansa muovikassit ensimmäisenä päivittäistavarakauppaketjuna Suomessa.
Muovikasseista on tulossa Euroopan suurille kauppaketjuille eettinen rasite. Mainoslogolla varustettu muovikassi ei sovi enää monen kauppaketjun entistä ympäristötietoisempaan imagoon. Muovikassia kantava asiakas on alkanut näyttää katukuvassa pahalta.
Viimeksi tällä viikolla Saksan toiseksi suurin kauppaketju Aldi ilmoitti, ettei se syksystä alkaen tarjoa kassoillaan muita kuin monikäyttöisiä kasseja. Aldi seuraa näin suurinta kilpailijaansa Lidliä. Päätös tarkoittaa vuositasolla satojen miljoonien muovikassien vähennystä Saksan katukuvassa.    
Menossa on varsinainen kilpajuoksu, sillä jo monet Euroopassa toimivat kaupan toimijat ovat viimeisen vuoden aikana ilmoittaneet vapaaehtoisesti luopuvansa muovikasseista. Esimerkiksi Italiassa muovikassit on jo kielletty.   
Toisin on Suomessa. Noin joka kolmas asiakas ostaa kassalla muovikassin. Suomalaiset kaupan suuret ovat pitäneet muovikassia tähän saakka hyvänä palveluna. Vain S-ryhmä [ilmoitti jo vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9183145), että sillä ei ole periaatteessa mitään kasseista luopumista vastaan. 
Suomessa on voimassa muovikassisopimus
Viime syksynä suomalaiset kaupat lähtivät innolla mukaan ympäristöministeriön ja Kaupan liiton muovikassisopimukseen, jonka tarkoitus on muovisten kantokassien kulutuksen vähentäminen ja muovin kierrätyksen tehostaminen.
Lidl, joka on luopunut muovikasseista Keski-Euroopassa, ei ole yhtiön ilmoituksen mukaan edelleenkään luopumassa muovikasseista Suomessa. Lidl ilmoittaa kuitenkin sitoutuvansa muovikassisopimukseen ja toivoo, että samaa ostoskassia käytettäisiin useamman kerran. 
Myös K-ryhmä ilmoittaa, että muoviostoskasseista ei olla kokonaan luopumassa. K-ryhmän kaikissa kaupoissa muovikassit tulivat maksullisiksi tämän vuoden alusta. Sen sijaan kassojen yhteydessä jaettavista pikkupusseista K-ryhmä luopuu kokonaan tämän vuoden aikana.
S-ryhmä sen sijaan jättää asian vielä auki. Yhtiö aikoo ilmoittaa muovikasseja koskevan uutisen 2. elokuuta, mutta ei tässä vaiheessa kiistä eikä myönnä muovikasseista luopumista. 
Muovikassi on roskapussi
Suomalaiskauppojen kassoilta löytyy niin muovi-, paperi-, kangas-, kesto- kuin biohajoaviakin kasseja. Parhaissa muovikasseissa on jopa 90 prosenttia kierrätysmuovia. Se on muovia, jolle on vaikeaa keksiä muuta kierrätyskäyttöä. Roskapussina se saa arvokkaan lopun. 
Suomalaisen kierrätysmuovikassin suurin ympäristöuhka ei olekaan kassissa, vaan sen käyttäjässä. Roska-astia on sille paras paikka.  
Muoviteollisuuden mukaan hyvä suomalainen muovikassi kestää useammankin kauppareissun. Roskapussiksi se kannattaa laittaa vasta sitten, kun sitä on muutaman kerran käyttänyt. Mutta liian harva näin tekee.
Myytyjen ostosmuovikassien määrä näkyy Suomessa suoraan myytyjen roskapussien määrässä. Kun muovikasseja ostetaan kassoilla vähemmän, ostetaan vastaavasti roskapusseja enemmän.
Mainettaan parempi, mutta kun maine on surkea
Jos Suomessa seurataan muun Euroopan trendejä, saattavat ensimmäiset kaupan toimijat ilmoittaa pian myös täällä luopuvansa muovikasseista vapaaehtoisesti. Esimerkiksi Saksassa muovisten kassien ja pussien määrät vähenivät viime vuonna yli 30 prosenttia vuoteen 2015 verrattuna. 
Kauppaketjuille kysymys on nyt ennen kaikkea eettinen. Luontoon päätyvistä mikromuoveista on uutisoitu niin paljon, että muovikassi on ajatuksen tasolla muuttunut vastenmieliseksi. Huono maine sillä on ollut jo pitkään. 
Saksalainen Aldi aikoo ottaa samalla jo seuraavan loikan ja luopua myös paperikasseista. Yhtiön mukaan muovia heikommin kestävien paperikassien valmistukseen vaadittu korkeampi energia- ja vesimäärä ovat ympäristön kannalta kaikkea muuta kuin kestävä vaihtoehto.
Mielikuvat ratkaisevat. Hyväkin suomalainen kierrätysmuovista tehty kassi näyttää satama-altaassa tai puistonurmikolla ihan yhtä pahalta kuin tavallinen muovikassi. 
_Juttua varten on pyydetty tietoja K-ryhmästä, S-ryhmästä ja Lidlistä sekä haastateltu Muoviteollisuuden ja Kaupan liiton asiantuntijoita. _
Pohjanmaan Villieläinhoitola sai eläintarhaluvan – ryhmien vierailut sovitaan eläinten ehdoilla
Nordic Wildlife Care -villieläinhoitolan toimintaan Mustasaaressa pääsee jatkossa tutustumaan. Toiminnan päätavoite on kuitenkin yhä eläinten vapauttaminen luontoon.
Mustasaaressa sijaitsevan [Nordic Wildlife Care](http://www.villielainhoitola.fi/) -villieläinhoitolan toimintaan pääsee jatkossa tutustumaan. Yritys on saanut Aluehallintovirastolta [eläintarhaluvan ja eläintenpitoluvat](https://www.avi.fi/web/avi/-/kotielainpiha-sirkus-ja-kiertava-elainnayttely-tarvitsevat-luvan-aluehallintovirastolta#.WXh7FfmGNaR), kertoo yrittäjä Markku Harju. 
Villieläinhoitolan toiminta jatkuu ennallaan, mutta nyt yritykseen voidaan ottaa vastaan ryhmiä tutustumaan sen toimintaan ja eläinten hoitamiseen.
– Periaate on, että vaikka eläintarhalupa on virallisesti saatu, toiminta jatkuu normaalisti. Eläimiä otetaan vastaan ja hoidetaan, ja sitä mukaa, kun ne kuntoutuvat, ne päästetään takaisin luontoon, sanoo yrittäjä Markku Harju.
Eläinten ehdoilla
Osa hoitoon tulevista eläimistä viipyy Villieläinhoitolassa pitkään tai jää sinne pysyvästi. Ryhmät pääsevät Harjun opastuksessa tutustumaan juuri näihin eläimiin.
– Hoidokkeja ei näytetä, ne ovat omissa tiloissaan, Harju muistuttaa. 
Hoitolan portit eivät ole myöskään auki yleisölle tulla ja mennä. Vierailut on sovittava etukäteen.
– Täytyy ajatella eläimiä. Meidän alueemme ei ole eläintarha-alue, jossa eläimet pyörivät avoimella kentällä. Ryhmä liikkuu minun kanssani ja kierretään ne eläimet, jotka voin esitellä. Ryhmää, joka pölähtää paikalle ja kiertelee omaa tahtiaan ei hyväksytä. 
"Mervi tulee esille, jos häntä huvittaa"
Tutustumaan tulevilta ryhmiltä on uuden statuksen myötä myös mahdollista periä vierailusta maksu, minkä Markku Harju toivoo helpottavan Villieläinhoitolan taloudellista tilannetta.
– Jokainen euro tulee tarpeeseen. Tämä toiminta maksaa paljon vuosittain ja se joudutaan rahoittamaan käytännössä omasta taskusta, Harju sanoo. 
Harjun mukaan vierailukyselyitä on tullut vuosien varrella. Nyt kysyntään voidaan vastata. 
Yksi vetonaula on varmasti Villieläinhoitolassa asusteleva [Mervi-hirvi](https://yle.fi/uutiset/3-8557321), jonka alueella näkee – jos näkee.
– Mervikin liikkuu muutaman hehtaarin aitauksessa ja tulee esille, jos häntä huvittaa. Ei hänkään viitsi puolen tunnin välein juosta näyttäytymään pusikosta. 
Sadat turvapaikanhakijat ovat kääntyneet kristityiksi – paluuta vanhaan kotimaahan ei ole
Sadat Afganistanista, Iranista ja Irakista Suomeen tulleista turvapaikanhakijoista ovat luopuneet islamista ja liittyneet evankelisluterilaisen kirkon jäseniksi. 
Seurakunnat ovat alkaneet järjestää uskontoa vaihtaville turvapaikanhakijoille rippikouluja. Tähän mennessä useat sadat Suomeen viime vuosina tulleista turvapaikanhakijoista ovat luopuneet islamista ja liittyneet jäseneksi evankelisluterilaiseen kirkkoon.
Imatran Tainionkosken seurakuntakeskuksessa parikymmentä nuorta afgaanimiestä lukee Uutta testamenttiä darin kielellä. Seurakunnassa havahduttiin rippikoulun tarpeeseen vuosi sitten, kun kaupungissa aloitti toimintansa vastaanottokeskus.
– Heitä alkoi tulla jumalanpalvelukseen ja reagoimme siihen, että aloimme järjestää heille opetusta, sanoo pastori Vesa Julin Imatran seurakunnasta.
Rippikoulussa opetus tapahtuu englanniksi, mutta nettiyhteyden päässä oleva tulkki kääntää keskustelun darin kielelle. Papilta kysytään paljon muun muassa kirkon sakramenteista, kuten kasteesta. 
– Minua ei ole vielä kastettu, mutta odotan sitä ja olen varmasti hyvä kristitty, sanoo Aliraza Hussaini. 
Rippikouluryhmässä olijoista useat kertovat syyksi uskonnon vaihtamiseen sen, että ovat pettyneitä islamiin. Taustalla on lähtö entiseltä kotiseudulta ja henkisesti raskas turvapaikkaprosessi. 
– En ole ollut pitkään aikaan yhteydessä Afganistanissa olevaan perheeseeni. Jos he saavat tietää, että minusta tulee kristitty, se merkitsee minulle vaikeuksia, pohtii Golamir Hossaini. 
Islamista luopujaa kohdellaan kotiseudulla vääräuskoisena eikä yksikään rippikoulussa opiskelevista nuorista usko palaavansa enää Afganistaniin. Sen sijaan Imatran vastaanottokeskuksessa islamista luopuneisiin on tähän asti suhtauduttu hyvin.
– Kyllä he ymmärtävät, että Suomessa on ihan eri säännöt kuin kotimassa ja toista kunnioitetaan, sanoo Imatran vastaanottokeskuksen johtaja Lauri Perälä.
Uusi uskonto sen sijaan voi helpottaa kotoutumista Suomeen. 
– Täällä on helpompi elää, koska suurin osa ihmisistä on kristittyjä, jatkaa Hossein Mohammadi.  
Kaste edellytyksenä seurakunnan jäseneksi pääsemiselle
Imatran seurakunnan jäseneksi on liittynyt muutaman kuukauden aikana lähes kymmenen nuorta afgaania. 
 Jäsenyyden edellytyksenä on hyväksytysti suoritettu rippikoulu ja kolmen kuukauden ajan tiivis yhteys seurakuntaan.  Kyse on suuresta arvojen ja uskomusten muutoksesta. 
– Heidän täytyy ymmärtää mitä ovat tekemässä, eivöt mene sosiaalisesta paineesta kasteelle taikka turvapaikkaprosessin takia, jatkaa Julin.
Uskon lujuutta on kuitekin vaikea ulkopuolisen arvioida. 
– Osa on vakavissaan, mutta joukossa on myös heitä, joiden motiivit liittyy turvapaikkaprosessiin.  Mutta jos näin on, niin se on pinnan alla emmekä me pysty sitä selvittämään, tuumaa pastori Vesa Julin Imatran seurakunnasta.
Puolassa perinne velvoittaa lähtemään kaduille – Mielenosoittajat saivat presidentistä osittaisen erävoiton
Puolassa on vahva protestien perinne, joka alkoi jo kauan ennen Solidaarisuus-liikettä. 
Kaduilla protestoineet puolalaiset saavuttivat maanantaina erävoiton, kun presidentti Andzej Duda joutui perääntymään.
Kansalaisten raivosta ja kansainvälisistä vastalauseista pelästynyt presidentti ei allekirjoittanutkaan oman puolueensa, populistisen Laki ja oikeus -puolueen ajamaa lakia, joka olisi antanut poliitikoille vallan valita mieleisensä tuomarit korkeimpaan oikeuteen. 
Kyseessä on vasta erävoitto, sillä presidentti aikoo tehdä asiasta uuden esityksen. 
– Nyt on meneillään omasta mielestäni EU:n ja Puolan vakavin poliittinen kriisi, arvioi Puolaan perehtynyt politiikan tutkija, valtio-opin yliopisto-opettaja Heino Nyyssönen Turun yliopistosta.  
Nyyssönen uskoo, että konservatiivinen ja kansallismielinen Laki ja oikeus -puolue aikoo viedä oikeusreformin loppuun jossain muodossa.
EU ei ole vielä kertonut, miten se yrittää saada Puolan palaamaan ruotuun. 
Keskiviikkona EU-komissio ilmoitti lähettäneensä Puolalle [kehotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9742181) noudattaa EU-maiden yhteistä oikeusvaltioperiaatetta.
Vahva protestien perinne
Puolassa on hyvin vahva protestien perinne. Protesteilla on myös pitkässä juoksussa saavutettu paljon.
– Perinne velvoittaa lähtemään kaduille puolustamaan oikeuksia. Tämä on näkynyt selvästi Lech Wałesan toiminnassa ja viimeksi näissä Laki ja oikeus -puoluetta vastustavissa mielenosoituksissa, toteaa tutkija Heino Nyyssönen. 
Nykyisen Puolan alueella on osoitettu mieltä jo satoja vuosia sitten ja kommunismivallan aikanakin Puolassa protestoitiin enemmän kuin muissa itäblokin maissa.
– Tästä löytyy monia esimerkkejä, kuten vuoden 1956 merkittävä Poznańin kansannousu. Myös vuosina 1970 ja 1976 eli ennen solidaarisuuden nousua Puolassa oli useita protestiaaltoja, listaa Nyyssönen.
Poznańissa tehdastyöläiset lähtivät vaatimaan parempia työoloja. Protesti tukahdutettiin voimakeinoin. 1970-luvulla Puolassa osoitettiin mieltä hintojen korotuksia vastaan.
– Esimerkiksi naapurimaa Tshekissä ei ole protestoitu vastaavalla tavalla. Yksi syy voi olla se, että muutokset ovat olleet Puolassa nopeita ja jyrkkiä, kuten kymmenien prosenttien hinnankorotukset kommunistiaikana. Ne ovat ajaneet ihmisiä kaduille. 
Solidaarisuus muutti maailmaa
Nyky-Puolaa dominoi oikeistopopulistinen puolue, mutta Puola muistetaan Solidaarisuus-liikkeestä, joka alkoi horjuttaa kommunistista järjestelmää.
Puolalaisen protestoinnin kirkkain voitto lähti liikkeelle Gdandskissa Leninin telakalla elokuussa 1980, kun tuhannet työläiset menivät lakkoon. Lakon pontimena oli muun muassa elintarvikkeiden hintojen raju nousu.
Pian tehdastyöläiset ympäri Puolaa liittyivät protestiin.
Kommunistien kanssa neuvotellut protestin johtaja Lech Wałesa julisti reilut kaksi viikkoa myöhemmin lakkolaisille "Meillä on vapaa ammattiliitto, meillä on oikeus lakkoilla". Myöhemmin liikkeeseen liittyi lähes 10 miljoonaa työläistä.
Väkivallatonta vastarintaa painottanut Solidaarisuus-liike tukahdutettiin runsasta vuotta myöhemmin.
Liikkeen hurjasta kasvusta huolestunut armeija julisti Puolaan sotatilan joulukuussa 1981. Satoja johtajia, mukaan lukien Lech Wałesa, pidätettiin.
Solidaarisuus-liike kiellettiin ja sen toiminta siirtyi maan alle. Sotatila purettiin vuonna 1983 ja vangitut aktivistit vapautettiin.
Jännitteet kytivät 80-luvulla
Vuosina 1982-88 Puolassa vallitsi pattitilanne. Kommunistinen puolue ei murskannut oppositiota, eikä oppositio ryhtynyt kansannousuun. 
Puolan taloustilanne heikentyi heikkenemistään ja vuoden 1988 loppuun mennessä protestit ja lakot yleistyvät. Kommunistinen puolue ilmoitti olevansa valmis neuvottelemaan Solidaarisuus-liikkeen kanssa. 
– 1980-luvun lopulla Puolassa oli laajoja mellakoita. Taloustilanne oli hyvin heikko ja kommunistipuolue oli pakotettu neuvotteluihin Solidaarisuuden kanssa. Se johti ensimmäisiin osittain vapaisiin vaaleihin itäblokin maissa, toteaa tutkija Heino Nyyssönen.
Solidaarisuus-liikkeen, kommunistien ja katolisen kirkon neuvottelut avasivat tien kommunismin kaatumiselle Puolassa.
Osittain vapaissa vaaleissa vuonna 1989 Solidaarisuus sai murskavoiton ja se pääsi muodostamaan hallituskoalition.
Tadeusz Mazowieckista tuli ensimmäinen ei-kommunistinen pääministeri sitten vuoden 1946.  
Vuotta myöhemmin Lech Wałesa valittiin Puolan presidentiksi. Markkinauudistukset ja yksityistäminen alkoivat. 
Protestointi jatkui 90-luvulla
Protestointi jatkui Puolassa vapautumisen jälkeenkin, kertoo tutkija ja itäisen Keski-Euroopan asiantuntija Heino Nyyssönen.
1990-luvulla Puolan kaduilla järjestettiin protesteja ja mielenosoituksia enemmän kuin monessa muussa Itä-Euroopan maassa. 
– Voisi mainita esimerkiksi hiilikaivosten lakkautuksia, telakkateollisuuden alasajoa ja valtion työntekijöiden irtisanomisia koskeneet protestit, kertoo Heino Nyyssönen.
Usein massiivisilla mielenosoituksilla ei ole saatu Puolassakaan aikaan muutosta, tai pysäytettyä sitä.
– Rakennemuutoksia on ajettu Puolassa läpi protesteista huolimatta.
Käännös oikealle vuonna 2015
Puolassa on järjestetty massiivisia mielenosoituksia sen jälkeen, kun populistinen Laki ja oikeus -puolue nousi valtaan vuonna 2015.
Saman vuoden lopussa kansa vastusti kaduilla hallinnon puuttumista median toimintaan.
Protesteista huolimatta tiedotusvälineiden toimintavapauksia rajoittava laki säädettiin. Sen jälkeen hallitus on voinut esimerkiksi nimittää valtiollisen television ja radion johtajat. 
Viime vuonna Puolassa marssittiin myös aborttilain tiukentamista vastaan. Tällä kertaa mielenosoittajat saivat erävoiton, kun hankkeesta luovuttiin. Lakiesitys olisi sallinut abortin vain äidin hengen ollessa vaarassa. 
– Ainakin tiukempaa aborttilakia myöhästettiin. Laki ja oikeus -puolueella on kuitenkin edelleenkin näkemys, että aborttilainsäädäntöä pitäisi kiristää. Ainakin mielenosoittajien tilapäisestä voitosta oli  kysymys, tutkija Heino Nyyssönen sanoo.
Tuorein oikeusreformi ei siis mennyt läpi sellaisenaan presidentin käytettyä veto-oikeuttaan.
Seuraavana päivänä eli viime tiistaina Duda kuitenkin hyväksyi samaan pakettiin kuuluvan lain, joka antaa oikeusministerille valtuudet irtisanoa ja nimittää alempien tuomioistuinten puheenjohtajia.
"Demokratian ja oikeusvaltion murentamisen tiellä"
Laki ja oikeus -puolueen kannatus on Puolassa 40 prosentin luokkaa. Nyyssönen pohtii, että puolueen menestyksen taustalla on populismi ja liberalismin vastaisuus. 
– Trumpilainen politiikka on ollut valtavirtaa Puolassa ja Unkarissa jo ennen Trumpin nousua Yhdysvaltain presidentiksi.
Puolan nykyjohto on moneen kertaan ravistellut EU:ta, jossa Puolan ainoa ilmiselvä kumppani on Unkari.
Nyyssönen toteaa, että on mielenkiintoista nähdä kuinka pitkälle valtapuolue on valmis menemään kansainvälisestä vastustuksesta huolimatta.
– Laki ja oikeus -puolue on halunnut esiintyä sheriffinä, joka laittaa asiat kuntoon. Sen takia on ironista, että juuri tämä puolue on lähtenyt näin vaaralliselle demokratian ja oikeusvaltion murentamisen tielle.
_**Aikajana: Telakan solidaarisuudesta tähän päivään**_
_1980: Solidaarisuus-liike alkaa Gdanskissa Leninin telakalla._
_1981: Solidaarisuus-liike tukahdutetaan, Puolaan julistetaan sotatila._
_1982-88: Jännitteet kytevät, Solidaarisuus-liike toimii maan alla._
_1988: Taloustilanteen heikennyttyä entisestään protestit ja lakot yleistyvät. Kommunistinen puolue taipuu neuvotteluihin._
_1989: Solidaarisuus-liikkeen, kommunistien ja katolisen kirkon neuvottelut avaavat tien kommunismin kaatumiselle Puolassa. Osittain vapaissa vaaleissa Solidaarisuus-liike saa murskavoiton. Tadeusz Mazowieckista tulee ensimmäinen ei-kommunistinen pääministeri sitten vuoden 1946._
_1990: Lech Wałesa valitaan Puolan presidentiksi. Markkinauudistukset ja yksityistäminen alkavat._
_1991: Ensimmäiset parlamenttivaalit kommunismin kaatumisen jälkeen. Neuvostojoukot alkavat poistua maasta._
_1993: Uusia protesteja: Puolan kaduilla on protesteja ja mielenosoituksia enemmän kuin useimmissa muissa vapautuneissa Itä-Euroopan maissa._
_1999: Puola liittyy Natoon._
_2004: Puola liittyy Euroopan unioniin._
_2013: Kymmenet tuhannet mielenosoittajat vaativat Varsovassa palkankorotuksia ja lisää työtä._
_2015: Populistisen Laki ja oikeus -puolueen valtakausi alkaa. _
_2016: Medialaki: Laajoista mielenosoituksista huolimatta Puola rajoittaa median toimintaa uudella lailla._
_2016: Aborttilaki: Laajojen protestien jälkeen parlamentti hylkää aborttilain tiukentamisen._
_2017: Oikeusreformi:  Massiivisissa mielenosoituksissa vastustetaan hallituksen suunnitelmia oikeuslaitokseen puuttumisesta._
Ladaharrastus alkoi naapurinokittelusta – "Kinattiin kummat on parempia: neuvostoliittolaiset vai amerikkalaiset autot"
Museoautorekisteriin kirjataan nyt myös 1980-luvun käyttöautoja. Viidessä vuodessa museorekisteriin on tullut lähes 5000 henkilöautoa lisää.
Kun Jussi Kulosen pihaan kurvaa, tietää heti että talossa asuu mies, joka on kiinnostunut itäautoista. 
Janakkalan Leppäkoskella asuva mies tervehtii iloisesti talonsa portailta. Ympärillä on kymmeniä Ladoja ja muita itäisiä automerkkejä.
Kulonen ohjaa meidät Moskvitshin ja Polonezin välistä kohti kokoelmansa helmeä – keltaista ja kantikasta Ladaa.
Jussi Kulonen on aina ollut kiinnostunut Ladoista. Hän ei silti tarkalleen osaa sanoa, mistä Lada-harrastus sai alkunsa. Yksi sysäys Ladojen maailmaan saattoi olla leikkimielinen nokittelu naapurille. Kulonen kertoo, että Ladat olivat tavallaan vastaisku naapurin harrastamille amerikkalaisille autoille.
– Siitä kinattiin, kummat on parempia: neuvostoliittolaiset autot vai amerikkalaiset autot, Kulonen nauraa.
Kulonen kertoo, että erilaisista automieltymyksistä huolimatta naapurin kanssa tultiin hyvin toimeen. Kulonen jatkaa hymyillen, että autojen paremmuuskiistakin taisi jäädä lopulta ratkaisematta.
Pelkkä naapurin nokittelu ei kuitenkaan yksin ole Kulosen Lada-harrastuksen takana. Ensikosketuksen Ladoihin Kulonen sai jo lapsena.
– Äidin ensimmäisen Ladan kyydissä mentiin mummolaan hoitoon kylmänä pakkasaamuna.  Siinä oli sellainen keinonahkaverhoilu. Siellä liu'uttiin reunalta toiselle, kun takana ei ollut turvavöitä ja se muovipenkki oli tosiaan liukas, Kulonen kuvailee.
Äidin ensimmäinen Lada oli pyöreiden etuvalojen vuoksi nappisilmäksi nimitetty klassikkomalli. Kulosen oma Lada on puolestaan ensimmäinen malli, jossa oli kantikkaat etuvalot – Lada 1200s vuodelta 1982.
Lapsuuden automuistot säilyvät
Kulonen ei ole ainoa, jota lapsuuden automuistot ovat innostaneet autoharrastuksen pariin. Hämeen mobilistit ry:n puheenjohtaja Pentti Kallionpää kertoo, että monia kiinnostavat autot, joihin liittyy omakohtaisia muistoja.
– Uusilla jäsenillä on hyvin paljon 70- ja 80-luvun autoja harrasteautoina, Kallionpää kertoo.
Harrasteautoksi kelpaa siis hyvinkin lapsuusvuosilta tuttu auto, joka naapurin Ritvalla oli tai jolla Pentti-setä tuli vieraisille Ruotsista.
– Ihan japanilaisia, Toyota Corollaa ja sellaista, ihan näitä yleisiä käyttöautoja, Kallionpää kuvailee. 
Uusilla jäsenillä on hyvin paljon 70- ja 80-luvun autoja harrasteautoina.
Hämeen mobilistit ry on keskisuuri museoautokerho. Kallionpää kertoo, että kerhon jäsenmäärä on kasvanut 5–10 prosentin tahtia viime vuodet.
Kallionpää on myös varajäsen Suomen ajoneuvohistoriallinen keskusliiton hallituksessa. Hän kertoo, että keskusliiton alueellisilla jäsenkerhoilla on yhteensä noin 7000 jäsentä. Jäsenmäärä on ollut hienoisessa kasvussa viime vuodet.
Porukassa autonörtteily on kivempaa
Pienet yksityiskohdat ja erot eri mallien ja mallivuosien välillä ovat usein autoharrastuksen suola. Kulosen vuoden 1982 Ladassa on esimerkiksi paljon yksityiskohtia, jotka erottavat sen seuraavan vuoden mallista.  
– Takavalojen kehykset ovat kromatut, kun uudemmissa ne ovat mustat. Peilit ja mittaristo ovat erilaisia, Kulonen kuvailee. 
Ladoihin perehtymätön tuskin näistä pienistä eroista tietää tuon taivaallista, mutta Lada-harrastajille ne ovat oleellista tietoutta. Porukassa tiettyyn merkkiin uppoutuminen muuttuu aina vain mukavammaksi. Lada-kerhossa jäseniä on noin 500. 
Itseäni kiinnostaa automallien historia. Tutkimista näissä Lada-malleissa riittää loputtomiin.
– Tästä muodostuu oikein koko elämän sisältö. Käyn Lada-kokoontumisissa ympäri Suomen ympäri vuoden. Itseäni kiinnostaa automallien historia. Tutkimista näissä Lada-malleissa riittää loputtomiin, Kulonen intoilee.
Museoautojen määrä kasvaa
Mikä tahansa yli 30 vuotta vanha auto ei automaattisesti kelpaa museoautoksi. Esimerkiksi 1200s mallin Ladoja on museorekisterissä kolme. Päästäkseen museokilpiin auton pitää olla erittäin hyvin säilynyt tai entisöity aika lailla siihen kuntoon, jossa se aikanaan lähti tehtaalta. Kulosen Ladan tapauksessa maahantuoja tosin vielä jatkoi auton varustelua Suomessa.
– Tehtaalta ei saanut vielä oikeanpuoleista peiliä, mikä edellytettiin Suomessa siihen aikaan. Silloin ne on täytynyt Suomessa varustaa länsimaisilla peileillä, Kulonen kertoo.
Tiukoista kriteereistä huolimatta museoautojen määrä kasvaa, koska uusia museoautoja tulee rekisteriin enemmän kuin vanhoja häviää. Liikennekäytössä olevia henkilöautoja oli museorekisterissä viime vuoden lopussa 23 534. Viidessä vuodessa museorekisteriin on tullut lähes viisituhatta henkilöautoa lisää.
Vaaratiedote Turkuun
VAARATIEDOTE:
Pitkäsaarenkatu 7, Turku 26.07.2017 kello 17:30
Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Topinojan jäteasemalla olevan palon johdosta terveydelle haitallista savua leviää ilmassa lähialueella.
Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos
VARNINGSMEDDELANDE:
Långholmsgatan 7, Åbo 26.07.2017 kl. 17:30
Hälsofarlig rök i luften. Hälsofarlig rök sprider i luften från Topinoja soptipps brand.
Alla i områden hållå sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om at faran är över.
Egentliga Finlands räddningsverk
Varkauden Kuntoranta taas myyntilistalla: "Kaikella on aikansa"
Perinteinen kylpylähotelli on jälleen kaupan. Edellinen omistajavaihdos tehtiin vuonna 2012. Kaksi vuotta sitten Kuntoranta palautui kuitenkin Eläkeläiset ry:n omistukseen.
Varkautelainen kylpylähotelli Kuntoranta on laitettu myyntiin.
Nykyisin toimintaa pyörittää vasemmistoliittoa lähellä oleva Eläkeläiset ry.
Eläkeläisten toimitusjohtaja Hannu Partanen sanoo, että yleishyödylliselle yhteisölle hotellin ja ravintolan pyörittäminen sopii nykyaikana huonosti. Ensisijaisesti kohdetta kaupataan matkailualan perheyrityksille. Jos se ei onnistu, etsitään uudelleen kumppanuusmallia. 
– Kaikella on aikansa. Nykyinen omistajapohja joutaisi historiaan, Partanen sanoo.
Edellisen kerran Kuntoranta sai vähemmistökumppanin lappeenrantalaisesta matkailualan perheyrityksestä, Sun Aurinko Oy:stä vuonna 2012. Kolme vuotta myöhemmin Eläkeläiset ry hankki kuitenkin Kuntorannan uudelleen omistukseensa.
Kuntorannan myyntihinta on 1,8 miljoona euroa. Kuntorannassa on työntekijöitä 15–20. 
Hotellihuoneita Kuntorannassa on yli sata. Kylpylätilat ulkoaltaineen on remontoitu hiljattain.
Partanen sanoo, että Suomessa on nyt paljon myynnissä vastaavanlaisia kohteita. 
– Ei tämä ole helppo tapaus, mutta kiinnostusta ja kysyntää on kuitenkin ollut.
Jos kauppoja ei synny, toiminta Kuntorannassa kuitenkin jatkuu ennallaan, lupaa toimitusjohtaja Partanen
Pieni jenkkikaupunki on täynnä Suomi-faneja – Nyt lähes sata heistä on Suomessa historiallisella vierailulla
Monilla Yhdysvaltalaisen Marquetten kaupungin ihmisillä on suomalaisia sukujuuria. Kuoro ja puhallinorkesteri kiertävät ympäri Suomea.
Pieni Marquetten kaupunki Yhdysvaltojen Michiganissa on täynnä Suomea fanittavia ihmisiä.
Sitä mieltä ovat kaupungissa ja sen lähialueilla asuvat henkilöt, jotka ovat nyt käymässä Suomessa. Kiinnostus Suomeen johtuu pääosin siitä, että monella alueen asukkaista on suomalaisia sukujuuria. Heidän lisäksi myös muut ovat kiinnostuneet Suomesta.
– Tälläkin kiertueella on paljon ihmisiä, joilla ei ole suomalaisia juuria, mutta he ovat aina halunneet tulla käymään Suomessa, sanoo Marquette Choral Society -kuoron Margaret Vainio.
Kiertueella Vainio viittaa Marquetten alueen ryhmien vierailuun. Marquettesta ja sen lähialueilta on tullut heinäkuun lopuksi Suomeen kiertueelle 94 hengen ryhmä Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi. 
He haluavat pitää juuristaan kiinni. 
Joukko koostuu Marquette City Band -puhallinorkesterista ja Marquette Choral Society -kuorosta. Ryhmät ovat lähteneet esiintymään eri reittejä pitkin ympäri Suomea ja pitävät yhteiskonsertin lopuksi Kajaanissa, Marquetten ystävyyskaupungissa.
Marquettessa vierailu huomioitiin esimerkiksi paikallisessa [mediassa](http://www.uppermichiganssource.com/content/news/Marquette-Choral-Society-and-City-Band-prepare-to-tour-Finland-426403351.html) (Upper Michigans Source).
– Meillä on aina kiinnostusta suomalaisiin asioihin, sanoo paikkakuntalainen Pauline Pietilä.
Vierailu kuuluu viralliseen [Suomi100-ohjelmaan](http://suomifinland100.fi/project/finland-centennial-tour-2017-marquette-city-band-ja-marquette-choir-society/) (Suomi 100). Kajaanin seudun Suomi–Amerikka-yhdistyksen mukaan vierailu on historiallinen. Aikaisemmin Kajaanissa on vieraillut Marquettesta pienempiä ryhmiä. Kaupungissa asuu noin [21 000 ihmistä](http://www.mqtcty.org/about-us.php) (Marquette).
Suomalaisia sukulaisia
Koko Michiganin pohjoisella niemimaalla asuu paljon suomensukuisia henkilöitä, kuten myös Marquettessa. Myös ihmiset, joilla ei ole sukua Suomesta, sulautuvat helposti suomalaiseen kulttuuriin.
– Monesta Michiganin pohjoisen niemimaan alueella asuvista tulee suomalaisia sulautumisen kautta, vaikka heillä ei ole suomalaisia sukujuuria Vainio nauraa.
Kaupungissa sijaitsee esimerkiksi yhteisösauna ja suomalaisia tavaroita myyvä kauppa. Lisäksi Michiganin pohjoisen niemimaan alueella näkyi1960-luvun alusta asti ohjelmaa nimeltä ["Finland Calling"](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002805461.html) (Helsingin Sanomat). Sarja loppui vuonna 2015.
– Se oli yksi pisimpään jatkuneista ohjelmista koko maassa, sanoo kuorolainen Barbara Michael.
Kajaanin seudun Suomi–Amerikka-yhdistyksen puheenjohtaja Hannu Makkonen sanoo, että Marquette sijaitsee niin sanotulla suomalaisseudulla.
– He haluavat pitää juuristaan kiinni. Esimerkiksi Marquetten kaupungissa on olemassa Suomi-huone, jossa on suomalaisten ja amerikkalaisten kirjallisuutta Suomesta, Makkonen sanoo.
Minä jäin ja muut lähtivät.
Vierailun taustalla vaikuttaa Makkosen mukaan kiinnostus suomalaisuuteen.
– Aika harvalla vieraista on suomalaista sukunimeä, mutta kaikki haluavat tulla Suomeen juuri tämän ystävyyden merkeissä, Makkonen kiteyttää.
Saunan muistaa lapsuudesta
Amerikansuomalaisilla sukujuuret voivat näkyä monin eri [tavoin arjessakin](https://yle.fi/uutiset/3-7734549).
Yksi kuorolaisista, suomensukuinen Debra Wahlberg, asuu parin tunnin ajomatkan päässä Marquettesta. Wahlberg kertoo, että esimerkiksi saunassa on käyty lapsuudessa. Lapsena täytyi tyytyä lattialla olevaan ammeeseen, mutta isompana pääsi ylemmille lauteille.
– Suomalaisuus on perinnössämme. Michiganin pohjoinen niemimaa on järviltään ja vehreydeltään samanlainen kuin Suomi. Ympäristö on niin samanlaista, että tunnemme yhteyden, Wahlberg sanoo.
Olemme hyvin ylpeitä, että saamme olla osa juhlintaa.
Kuorolainen Peter Gummerson puolestaan kertoo suomensukuisesta ystävästä, jonka hän tapasi lapsuudessa jo nelivuotiaana.
– Hän opetti minua metsästämään lintuja, kalastamaan ja saunomaan, Gummerson muistelee.
Rakastui suomalaiseen mieheen
Yhdysvaltalaisten vierailu pohjautuu Kajaanin ja Marquetten ystävyyskaupunkitoimintaan.
Kajaanin kaupungin talousjohtaja Eeva Suomalainen kertoo, että ystävyyskaupunkitoimintaan budjetoidaan vuosittain 10 000 euroa. Tämä käsittää yhteistyön kaikkien ystävyyskaupunkien kanssa.
– Ystävyyskaupunkitoiminta on osa Kajaanin kansainvälistä yhteistyötä ja siihen panostetaan mahdollisuuksien mukaan käytössä olevien resurssien puitteissa.
Kuoron ja puhallinorkesterin kiertueet ovat sujuneet Suomessa hyvin. Ryhmät ovat kiertäneet hieman eri reittejä.
– Olemme hyvin ylpeitä, että saamme olla osa Suomen 100-vuotisjuhlaa, Barbara Michael sanoo.
Debra Wahlberg kertoo, että esimerkiksi Oulussa kuoron konserttiin osallistui 300 ihmistä. Moni jäi myös juttelemaan konsertin jälkeen. Tampereella myös Wahblergin puolison sukulaisia tuli juttelemaan hänen kanssa.
Yhtyeet kokoontuvat Kajaaniin soittamaan yhdessä, sillä he haluavat juhlistaan Suomen itsenäisyyden juhlavuotta.
– Samaan aikaan on Kajaanin ja Marquetten välisen ystävyyskaupunkisopimuksen 20-vuotisjuhla, Kajaanin seudun Suomi–Amerikka-yhdistyksen puheenjohtaja Hannu Makkonen kertoo.
Tälläkin matkalla on paljon ihmisiä, joilla ei ole suomalaisia juuria, mutta he ovat aina halunneet tulla käymään Suomessa.
Debra Wahlberg ja Margaret Vainio kävivät Suomessa yliopistonsa kautta kiertueella jo 1970-luvulla. Tuolloin Vainio rakastui suomalaiseen mieheen Lopulta Vainio tuli opiskelemaan Suomeen ja avioitui miehen kanssa. Pariskunta sai kolme lasta.
– Minä jäin ja muut lähtivät. Äitini oli odottamassa lentokentällä Marquettessa, eikä hän tiennyt, etten tulisikaan, Vainio kertoo. 
Valmentaja vahvisti –  Ross Barkley jättää Evertonin
Toffees-valmentaja Ronald Koemanin mukaan Barkley ei enää kuulu seuran tulevaisuuteen.
Valioliigaseura Evertonin päävalmentaja Ronald Koeman vahvisti lehdistötilaisuudessa, että Ross Barkley on lähtökuopissa joukkueesta. Evertonia 11-vuotiaasta asti edustaneen keskikenttäpelaajan sopimusta on jäljellä vuosi. 23-vuotiaasta englantilaisesta ei kuitenkaan ole vielä tehty tarjouksia.
Toukokuussa Koeman kommentoi, että Everton tarvitsee Barkleylta selkeän vastauksen jatkosopimustarjoukseen. Muutoin hänet laitetaan myyntilistalle. Vastausta ei kuulunut.
– Hänen tilanteensa ei ole kovin vaikea. Teimme hänelle erittäin hyvän tarjouksen, hän kieltäytyi sopimuksesta ja kertoi etsivänsä uusia haasteita, hollantilainen Koeman kertoi keskiviikkona.
–Okei, hän ei siis enää kuulu Evertonin tulevaisuuteen. Se on hänen päätöksensä. Sitä pitää kunnioittaa.
Koemanin mukaan lähtö on sataprosenttisen varma.
Barkleyn on huhuttu siirtyvän Tottenhamiin tai Arsenaliin. Evertonin puolestaan uskotaan seuraavaksi tähtäävän islantilaisen Gylfi Sigurðssonin hankkimiseen Swanseasta.
Brasilialainen jalkapalloilija antoi positiivisen dopingnäytteen – käry paljastuikin syöväksi
Keksikenttäpelaaja Ederson oli järkyttynyt, kun hänen dopingnäytteensä paljastui positiiviseksi. 
Aikoinaan Brasilian maajoukkuettakin edustanut keskikenttämies Ederson antoi positiivisen dopingnäytteen toukokuussa. Hänen näytteessään oli kohonneet beta-HCG-arvot, joka viittaa testosteronin käyttöön. 
Ederson ja hänen edustamansa seura Flamengo saivat kuulla dopingkärystä viime torstaina. Pelaaja oli järkyttynyt positiivisesta dopingtuloksesta, mutta tarkemmat tutkimukset paljastivat kuitenkin vieläkin karumman tuloksen: Edersonilla oli kivessyöpä.
Aikoinaan Ranskan liigassa ja Serie A:ssa pelannut Ederson, 31, leikataan ensi maanantaina. Seuran lääkäri Marcio Tannure sanoi, että Edersonilla on 99 prosentin mahdollisuudet parantua täysin. 
\- Kun kuulimme uutiset dopingkärystä, luotimme häneen täysin. Hän on esimerkki huippu-urheilijasta, Flamengon puheenjohtaja Eduardo Bandeira de Mello vakuutti ja kertoi seuran tukevan pelaajaansa tämän toipumisen aikana.
Ederson piti lehdistötilaisuuden tiistaina. Hän oli hyvin tunteikas, mutta sanoi olevansa luottavainen.
\- Minulla on jälleen edessäni taistelu, ja niitä minulla on ollut muutamia elämässäni. Olen varma, että voitan tämänkin ja pelaan jalkapalloa niin pian kuin mahdollista, Ederson sanoi. 
Vapaaehtoiset etsivät uhanalaisen naalin pesiä Ylä-Lapissa
Parhaillaan Metsähallitus ja WWF kouluttavat Kilpisjärvellä vapaaehtoisia etsimään maastosta naalin aikoinaan asuttamia pesäpaikkoja.
Lapissa elätellään toiveita erittäin uhanalaisen naalin pesimisistä. Pohjois-Lapissa on tehty tänä vuonna noin kymmenen naalihavaintoa.
Naalin pesintä on varmistettu edellisen kerran Suomessa vuonna 1996. Viime aikoina naalikannat ovat kuitenkin elpyneet monilla Ruotsin ja Norjan tunturialueilla, ja yksilöitä voi vaeltaa ravinnon perässä Suomeen.
Metsähallitus ja WWF kouluttavat nyt vapaaehtoisia koluamaan mahdollisia pesäpaikkoja, jotta pesintä ei jäisi huomaamatta. Ylä-Lapin alueella on iso määrä vanhoja naalinpesiä, jotka ovat olleet asuttuina aikoinaan satojakin vuosia ja edellisen kerran 1960-1980 -luvulla. Ne ovat edelleen maastossa tunnistettavissa. 
– Jos ja kun naali jonnekin Suomeen asettuu, se todennäköisesti asettuu johonkin vanhoista pesäpaikoista. Ja jotta pesivä naali havaitaan mahdollisimman pian, pesät täytyy vuosittain tarkistaa. Se on valtava työ ja sen takia vapaaehtoisia tarvitaan avuksi, kertoo WWF:n ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen.
Tolvanen uskoo, että mahdollinen naalin pesintä Suomessa ajoittuu hyvään myyrä- ja sopulivuoteen. Välivuosina naalia voidaan auttaa keinoruokinnalla. Myös naalin pahimman vihollisen ketun hävittäminen on suositeltavaa.
– Naalia voidaan ruokkia koiranruoka-automaatilla, johon kettu ei pääse. Jos naali asuttaa pesää, voidaan sen ympäristössä myös pyytää kettuja tehostetusti.
Vapaaehtoisia etsijöitä ilmoittautui heti
Vapaaehtoisia pesien koluajia ei ole tarvinnut erityisesti etsiä. Petteri Tolvanen kertoo, että halukkaita ilmoittautui heti.
– Ennen minkäänlaista ilmoittelua julkaisimme pienen nettiuutisen aiheesta ja spontaaneja ilmoittautumisia alkoi tulla välittömästi.
Helsinkiläinen Heidi Siira on yksi vapaaehtoisista. Kiinnostuksen taustalla on ihastuminen pohjoiseen ja nykyinen opiskelupaikka. Siira opiskelee tunturioppaaksi Ruotsin Lapissa.
– Siitä on tullut innostus arktista luontoa kohtaan. Olen myös liikkunut paljon alueilla, missä naalin olisi voinut nähdä, mutta sen uhanalaisuuden vuoksi en ole sitä vielä nähnyt. Jospa joskus vielä näkisin.
Todenteolla vapaaehtoiset pääsevät etsimään pesiä ensi kesänä. Tämä kesä on etsinnän opiskelun aikaa.
Pohjoismaiden yhteinen ponnistus 
Vapaaehtoiskoulutus on osa tänä vuonna alkanutta Suomen, Ruotsin ja Norjan yhteistä Felles Fjellrev Nord -hanketta, jossa Metsähallitus on mukana ainoana suomalaisena toimijana.
Hankkeen tarkoituksena on kehittää seurantatyötä, parantaa naalin selviytymistä lisäruokinnan ja ketunmetsästyksen avulla sekä tiivistää pohjoismaista yhteistyötä naalin suojelussa.
– On myös tärkeää levittää tietoa naalista tärkeänä tunturiluonnon symbolina. Pohjoismaiden yhteinen hoitosuunnitelma on tämän hankkeen yksi tavoite, kertoo Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollila.
Lämpenevä ilmasto uhkaa naalia kaikilla sen esiintymisalueilla, ja Pohjoismaista laji on ollut vaarassa kadota. Pohjoiseen levittäytynyt kettu on valloittanut naalin pesimäalueita.
– Metsähallituksen toimesta kettuja on pyydetty Suomessa noin 500 vuosittain. Yhtä oleellista olisi ketun metsästys myös lähellä asutusta, jonne tunturiketutkin hakeutuvat huonoina myyrävuosina, Ollila sanoo.
Pienoiskiväärin EM-mitali karkasi Juho Kurjelta: "Pystyltä en saanut kulkemaan"
Juho Kurki oli finaalin kuudes, kun EM-kultaan ylsi Valko-Venäjän Juri Shtsherbatsevitsh.
Juho Kurki sijoittui ampumaurheilun EM-kisoissa kuudenneksi miesten pienoiskiväärin asentokilpailussa.
Kurki ampui Azerbaidzhanin Bakussa peruskilpailussa tuloksen 1 154 ja eteni finaaliin. Kurki tähtäsi polvelta 379, makuulta 392 ja pystystä 383 pistettä.
\- Polvi oli hankala, mutta makuussa sain tuulesta kiinni. Pysty olikin sitten tosi helppo. En odottanut finaalipaikkaa tuollaisella tuloksella, Kurki sanoi tiedotteessa.
Kurki oli finaalissa polven ja makuun jälkeen kolmantena, mutta pysty pudotti hänet kuudenneksi.
\- Kyllä se tiedetään, että finaalissa pitää ampua erittäin kovaa. Sain finaalin lähtemään rennosti liikkeelle, ja makuu ja polvi olivat hyviä. Pystyä en saanut kulkemaan.
EM-kultaan ylsi Valko-Venäjän Juri Shtsherbatsevitsh, joka ampui finaalissa tuloksen 461,4. Kurjelle finaali toi 414 pistettä.
Viestintävirasto epäilee Postin toiminnan lainmukaisuutta – Kirjeitä ei enää jaeta tiistaisin
Viestintävirasto voi velvoittaa Postia muuttamaan uutta käytäntöään, jos postimerkkikirjeitä koskeva viiden arkipäivän jakeluvelvoite ei täyty.
Viestintävirasto pitää Postin vastikään käyttöön ottamaa jakelupäiväuudistusta kyseenalaisena. 
Posti ilmoitti äskettäin, että kirjepostia ei jaeta enää tiistaisin. Tiistaisin ei jaeta myöskään, aikakauslehtiä, mainoksia tai ilmaislehtiä, jos lähetykset on saatu jaettua jo maanantain aikana.
Samalla muutos tarkoitti sitä, että myös viiden arkipäivän jakeluvelvoitteen piiriin kuuluvien postimerkillä varustettujen kirjeiden ja korttien eli yleispalvelukirjeiden jakelu tiistaisin loppui. 
Sanomalehtien ja pakettien jakeluun ei tullut muutoksia.
Posti katsoo tiistaijakelun poistumisen täyttävän silti yleispalvelukirjeitä koskevan velvoitteen eli sen että yksityishenkilön tai yrityksen postimerkillä lähettämät kirjeet pitäisi jakaa viitenä arkipäinä viikossa.
– Jos postimerkillä varustettu kirje on postitettu perjantaina, jaamme sen maanantaina. Maanantaina postitetut kirjeet jaamme puolestaan keskiviikkona. Tavaomaisilla kirjeillä jakelutiheyttä ei ole määritelty vaan se riippuu Postin kanssa tehdystä sopimuksesta, kertoo Postin kirje- ja markkinointipalveluista vastaava johtaja Kaj Kulp. 
Posti ei yllättynyt Viestintäviraston tiistaina Postille lähettämästä selvityspyynnöstä.
– [Tätä muutosta on valmisteltu jo pitkään](http://areena.yle.fi/1-4191490). Viestintävirasto on ollut siitä tietoinen. Muutoksen myötä he toimenkuvansa mukaisesti selvittävät onko se toteutettu postilain mukaisesti, Kulp sanoo. 
Selvitämme onko nelipäiväiseltä näyttävä jakelu toteutettu viisipäiväisen vaatimuksen mukaan
Viestintävirasto ei pidä selvityspyyntöään rutiinitoimenpiteenä. Viestintävirastoa kiinnostaa miten postimerkillä varustettuja kirjeitä ja kortteja koskeva viiden arkipäivän jakeluvaatimus on saatu sullottua neljään päivään.
– Postilaki aika yksiselitteisesti edellyttää, että yleispalvelukirjeet on jaettava viitenä arkipäivänä viikossa. Nyt täytyy selvittää onko tämä nelipäiväiseltä näyttävä jakelu toteutettu viisipäiväisen vaatimuksen mukaan, sanoo apulaisjohtaja Petri Makkonen Viestintävirastosta. 
Postin jakelupäivämuutos ei välttämättä ole lainvastainen. Jos näin kuitenkin kävisi, Viestintävirasto voisi velvoittaa Postia muuttamaan jakeluaan. 
Näin on tehty ennenkin, jos ongelmia on ilmennyt.
–  Yleispalvelukirjeen viisipäiväisestä jakelusta on tehty parin viime vuoden aikana Postille jo kolme korjausta vaativaa päätöstä ja viime syksynä asetettiin uhkasakkokin tehosteeksi. Onneksi Posti sai viime talven aikana nostettua jakelun lain edellyttämälle tasolle eikä sakkoa tarvinnut maksaa, Makkonen kertoo.
Posti pyrkii jakelupäiväuudistuksellaan tehostamaan toimintaansa. Lisäksi kirjepostin ja etenkin juuri yleispalvelupostin lähetysmäärät ovat vähentyneet kovaa tahtia jo vuosia. Paperikirjeen ovat korvanneet sähköiset yhteydenpitovälineet. 
Uusi postilaki harventaa kirjejakelua
[Postilainuudistus ](https://yle.fi/uutiset/3-9449957)on tulossa voimaan mahdollisesti jo syksyllä. Uudistuksen myötä Postin yleispalveluvelvoite höllentyy. 
– Rautalangasta väännettynä se tarkoittaa sitä, että kaupungeissa ja taajamissa on mahdollista siirtyä yleispalvelukirjeissä kolmipäiväiseen jakeluun.
Postille jakelun harventaminen toisi lisää joustoa kuljetuksiin ja voisi säästää kustannuksia. [Kirjepostin perilletulo puolestaan voi hidastua.](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005263944.html)
Haja-astutus alueilla, joissa ei ole sanomalehtien ylläpitämään verkkoa eli lehtien varhaisjakelua yleispalvelukirjeiden jakelu jatkuisi edelleen viitenä päivänä viikossa.
”Voi voi poika, ei tähän kukaan pysähdy” – Toisin kävi, Pukaron Paronilla käy miljoona ihmistä vuosittain
Itä-Uudellamaalla sijaitsevan liikenneasema Pukaron Paronin perustaja luopuu toiminnasta 30 vuoden jälkeen. Tilalle tulee Neste K -ketjun asema.
PYSÄHDY. Punaisilla miehenkokoisilla kirjaimilla kirjoitettu käsky rakennuksen katolla saa monet tottelemaan. Valtatie 6:n varrella Lapinjärvellä, noin tunnin ajomatkan päässä Helsingistä sijaitsee Pukaron Paroni, yksi Suomen suosituimmista maksuttomista matkakohteista.
Mutta mikä tai kuka se Pukaron paroni oikein on? Vanha tarina kertoo samannimisestä koko kylän ylpeydestä, palkintoja saaneesta siitossonnista. Suurimmalle osalle se on tämä bensa- ja liikenneasema. Vai olisiko se sittenkin liikenneaseman perustaja ja yrittäjä Hannu Kohtaniemi. Hänellä ei ole mitään lempinimeä vastaan.
– Kyllä voi sanoa, että mie olen se Pukaron paroni, hän hymähtää.
Kohtaniemen yritykselle nimen antoi hänen jo edesmennyt äitinsä. Kun paikkaa 80-luvun lopulla koko perheen voimin rakennettiin, oli etenkin yrittäjän äiti kunnostautunut nimien ehdottajana. Kohtaniemi muistaa teilanneensa ehdotukset aina "ihan hirveinä".
Kunnes kerran äiti oli lähestynyt ilme hieman aiempaa kirkkaampana uuden nimiehdotuksen kanssa: "Miten olis Pukaron Paroni?"
– Sanoin heti, että tämä on hyvä! Tästä tulee meidän nimi! 
Rakennustarvikemyyjästä bensisyrittäjäksi
Kohtaniemi vaikuttaa yrittäjän stereotyypiltä – työteliäältä, käytännölliseltä ja vaatimattomalta. Kohtuus kaikessa tuntuu määrittelevän hänen tekemisiään.
Yrittäjä Kohtaniemestä kuitenkin tuli vasta vuonna 1988, kun kouvolalaisen rautakaupan rakennustarvikemyyjänä hyvin viihtynyt mies alkoi kaivata elämäänsä enemmän haastetta.
– Ostaa pätkäytin silloin tästä velkarahalla tämän kiinteistön, kun tuli tämmöinen liikeidea. Hyppy tuntemattomaan ja vois sanoa, että vielä toisen pakkaamalla laskuvarjolla. Aika raju vetäisy kieltämättä, kun asiaa nyt ajattelee, Kohtaniemi toteaa.
Liikeidea oli kuitenkin toimiva ja jopa edellä aikaansa. Kohtaniemi päätteli, että tavallinen autoilija haluaa pysähtyä matkallaan vain kerran ja sillä pysähdyksellä on saatava kaikki tarvittava: bensaa, ruokaa, ostokset ja vessa.
– Löysin jokin aika sitten lehtileikkeitä noilta ajoilta ja Loviisan Sanomiin antamiani kommentteja lukiessa oikein ihmettelin itsekin, että miten mie olen osannut noin järkevästi tuon asian ajatella, Kohtaniemi naurahtaa.
”Voi voi poika, ei tähän kukaan pysähdy”
Rautakaupassa työkaverit ihmettelivät kollegansa uhkarohkeaa liikettä ryhtyä yrittäjäksi kuutostien varteen. Myös paikallisilla kyläläisillä oli omat epäilyksensä paikan kannattavuudesta. Pukaron Paronin paikalla oli jo aiemmin toiminut pieni kahvila, jossa useampikin yrittäjä oli kokeillut onneaan huonolla menestyksellä.
– Kyllä yleisin veikkaus oli ihan ymmärrettävästi, että kolme kuukautta ja konkurssi, Kohtaniemi kertoo.
Uskoa yrittäjällä itsellään kuitenkin riitti, paitsi ehkä sinä yhtenä päivänä. Tontilla oli rakentaminen alkanut ja pian asennettavien bensasäiliöiden alle piti valaa betoniset tasanteet.
Oli kuuman kesäisen lauantaipäivän ilta ja työmiehet olivat jo lähteneet kotiin. Kohtaniemi oli itse viiden metrin syvyisessä montussa raudoittamassa viimeisiä harjateräksiä maanantaiaamuna saapuvaa betonisatsia varten.
Viikonloppu, kuumuus ja montun pohja saivat miehen miettimään, oliko koko hommassa sittenkään mitään järkeä. Ja juuri silloin paikalle, aivan montun reunalle, pyöräili yksi kylän miehistä. Hän katseli aikansa Kohtaniemen touhuja ja tokaisi sitten: ”Voi voi poika mihin oot lähtenny. Etkö sää oo huomannu, että tos on satasen suora ja täs ei pysähdy kukaan?”
Kova työ vei läpi 90-luvun ja velkojen maksun
Kohtaniemen idea monen palvelun liikenneasemasta oli mahdollista toteuttaa vain velkarahalla. Velkaa ilman vakuuksia taas sai vain, jos lainalle löytyisi takaajia. Kohtaniemen tapauksessa apuun tuli oma perhe.
– Siinä ei saa epäonnistua, kun toiset ovat lähteneet takaamaan lainoja. Kun on paljon velkaa niin on pakko painaa töitä, Kohtaniemi kertoo.
Aluksi tuore yrittäjä luuli voivansa tehdä töitä niin paljon kuin itse haluaa. Tuli yli 14 tunnin päiviä ja seitsemän päivän työviikkoja. Ennen pitkää voimat alkoivat kuitenkin ehtyä ja yksi työpäivistä oli luovutettava levolle.
– Joku raja on sentään oltava. Ei ihminen ole kone ja sitä paitsi koneetkin tarvitsevat huoltoa. Ei kukaan ole ihmeidentekijä, Kohtaniemi toteaa.
Kova työ kannatti tässä tapauksessa. Jo muutama kuukausi toiminnan aloittamisen jälkeen, eli melko pian, huoli toiminnan kannattavuudesta alkoi kaikota ja usko menestymiseen kasvoi. Resepti oli Kohtaniemen mukaan vanha tuttu.
– Hirvittävästi töitä, hyviä työntekijöitä ja oli siinä mukana sattumaa ja onneakin.
Paronista tulee osa ketjua
Liki 30 vuotta on kulunut kuumasta kesäpäivästä montun pohjalla. Nykyään Pukaron Paroni työllistää puolensataa henkilöä ja asiakkaita on vuosittain noin miljoona. Menestyksestä on maksettu kova hinta.
– Olen jo pitkään miettiny, onko elämä pelkkää työtä. Ja eihän se ole. Siitähän pimahtaa, Kohtaniemi toteaa.
Aikaa perheen parissa ei voi taikoa mistään, täytyisi tapahtua iso muutos. Näin ollen Kohtaniemi päätti myydä liiketoimintansa ja vuokrata liikenneaseman tilat yhdelle Suomen suurimmista ketjuista. Pukaron Paronista tulee kesän loputtua Neste K-asema.
Osaa asiakkaista harmittaa Suomessa jo varsin harvinaiseksi käyneen yksityisen toimijan muuttuminen ketjupaikaksi. Kohtaniemi ymmärtää harmittelijoita ja toteaa ettei itsekään ole ketjuuntumisen puolestapuhuja. Ristiriitaa hän ei toimissaan kuitenkaan näe.
– En minä tätä Keskolle vuokraisi, jos pelkäisin, että he pilaavat paikan. Nimikin pysyy samana, se oli ehto meidän puolelta, Kohtaniemi perustelee.
Kohtaniemi pysyy yhä kiinteistön omistajana ja siten vuokralaisen maksukyky oli oleellinen tekijä, kun toiminnalle etsittiin jatkajaa.
– Jos tähän tulisi joku yksityisyrittäjä joka tekisi asiat väärin ja ajaisi tämän meidän valtamerilaivan karille niin homma olisi ohi. Kesko taas on vuokranmaksajana varma, Kohtaniemi selventää.
Sokkia seurasi sopeutuminen
Pukaron Paronin noin 50 työntekijää kuulivat liiketoiminnan siirtymisestä Keskolle ensimmäisinä. Työpaikkoja ei Lapinjärven kokoisessa 2 700 asukkaan kunnassa ole riesaksi asti, joten ensireaktio oli Kohtaniemen mukaan odotetun kaltainen ja ymmärrettävä ”valtava järkytys, sokki”.
Jokainen työntekijä siirtyy vanhana työntekijänä Keskolle. Kohtaniemen mukaan uutisten kertomisen jälkeen tunnelmat ovat tasoittuneet ja henkilökunta on ollut ymmärtäväistä ja hyvillä mielin. Tiettyä epätietoisuutta tulevasta tietenkin on.
– Toki fiksuina ihmisinä ymmärtävät, että joitain muutoksia yrittäjän vaihtumisen myötä tulee. Onhan se iso asia, Kohtaniemi toteaa.
Kyliltä ei ole enää poljettu kertomaan mielipidettä Kohtaniemen touhuista. Niistä harvoista paikallisten kommenteista suurin osa on ollut ymmärtäväistä, mutta poikkeuksiakin on.
– Kuuluhaan se asiaan, että kateellisiakin aina on. Tavallaan sen ymmärtää. Kaikki eivät osaa katsoa tätä kokonaisuutta, Kohtaniemi kertoo.
Kolmen miehen töistä yhden miehen töiksi
Vaikka Kohtaniemi vaimonsa kanssa jättääkin Pukaron Paronin pyörittämisen, eläkkeelle ei vielä jäädä.
– Olen aina sanonut, että minulla on tässä yrittäjänä ollu kolmen miehet työt. Nyt minulta tippuu pois kahden miehen työt, mutta yhden miehen työt jää.
Yhden miehen töillä Kohtaniemi viittaa säiliöautoyritykseen, jonka hän käynnisti Paronin rinnalle parisenkymmentä vuotta sitten. Polttis Oy kuljettaa lämmitysöljyä ja moottoripolttoöljyä Uudenmaan, Päijät-Hämeen ja Kymenlaakson alueella reilulle 7000 asiakkaalle. Polttiksesta Kohtaniemi ei ole luopumassa, koska kohtuu pitää olla muutoksessakin.
– Kyllähän sitä harrastus pitää olla. Mutta kyllähän tässä on se ajatus, että höllätään ja annetaan enemmän aikaa perheelle, Kohtaniemi sanoo.
Tämä voisi tarkoittaa sitä, että kun elokuun lopussa Pukaron avaimet lasketaan pöydälle, niin koko perhe lähtee jonnekin kauas pitkälle lomalle. Lomailu saa kuitenkin odottaa. Se nyt ei toisaalta ole Kohtaniemen mukaan mitään uutta.
– Tänä vuonna kesälomat jää kyllä pitämättä, on niin paljon tässä muutosvaiheessa kaikkea työtä... Mutta niin jäi kyllä viime kesänkin lomat. Yleensä ollaan viikko kesällä pidetty, mutta ei sitä ehtiny, Kohtaniemi naurahtaa.
Entäs syksymmällä sitten?
– No lokakuussa, koulujen syyslomalla viikoksi mennään Kanarialle, Kohtaniemi toteaa.
Niin, joku raja siinä lomailussakin.
Puola päätti Suomen naisten kalpajoukkueen MM-urakan
Suomen joukkue Suvi Lehtonen-Anna Salminen-Sofia Tauriainen sijoittui Saksan Leipzigissa sijalle 22.
Suomi hävisi naisten kalvan joukkuekilpailussa Puolalle lukemin 18-45 miekkailun MM-kilpailuissa. Suomen joukkue Suvi Lehtonen-Anna Salminen-Sofia Tauriainen sijoittui Saksan Leipzigissa järjestettyjen arvokilpailujen päätöslajissa 22:nneksi.
\- Puola näytti kuinka kovassa iskussa he ovat. Joukkuehan voitti todella kovia maita meidän jälkeenkin. Pari hyvää pistoa meidän osalta tänään, mutta ei vain ollut vielä meidän vuoromme voittaa, Suomen joukkueen kapteeni Anna Salminen kiteytti tiedotteessa.
Puola eteni lopulta mitalipeleihin saakka, mutta Suomen naisten osalta joukkuekilpailu jäi yhden ottelun mittaiseksi.
Trump: Transihmiset eivät saa palvella Yhdysvaltojen asevoimissa
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on ilmoittanut vastustavansa transihmisten minkäänlaista osallistumista asevoimien toimintaan.  
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on ottanut keskiviikkona pikaviestipalvelu Twitterissä jyrkän kannan transihmisten oikeuteen palvella maan asevoimissa.
Hänen mukaansa transihmiset eivät voi osallistua missään muodossa Yhdysvaltojen asevoimiin. Trump perustelee näkemystään transihmisistä aiheutuvilla lääketieteellisillä kuluilla ja häiriöillä.
Trumpin linjaus on täyskäännös presidentti Barack Obaman kaudella liikkeelle lähteneestä lakialoitteesta, joka olisi toteutuessaan sallinut transihmisten liittymisen asevoimiin. Viime kuussa Yhdysvaltojen puolustusministeri James Mattis ilmoitti, että tämän suunnitelman toimeenpanoa tullaan siirtämään.
Transihmiset ovat muun muassa transsukupuolisia ja muunsukupuolisia ihmisiä, joiden syntymässä määritelty sukupuoli ei vastaa heidän kokemustaan.
– Konsultoituani kenraaleitani ja sotilasasiantuntijoita annan tiedoksenne, että Yhdysvaltojen hallitus ei hyväksy tai salli, että transsukupuoliset henkilöt palvelevat missään ominaisuudessa Yhdysvaltojen asevoimissa. Meidän asevoimiemme täytyy keskittyä selkeään ja ylivoimaiseen voittoon, eikä sitä voida rasittaa suunnattomilla lääketieteellisillä kuluilla ja häiriöillä, jotka transukupuoliset ihmiset asevoimissa toisivat mukanaan, presidentti Donald Trump twiittasi.
Lue lisää: [Trumpin päätös estää transihmisten palvelus asevoimissa nostanut kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9743295)
_Jutussa on käytetty lähteenä CNN:ää._
Näin seuraat Putinin huomista vierailua Punkaharjulla ja Savonlinnassa
Yle seuraa presidentti Vladimir Putinin ja presidentti Sauli Niinistön tapaamista kaikissa välineissä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee huomenna torstaina Suomessa presidentti Sauli Niinistön vieraana. Yle seuraa vierailua kaikissa välineissä.
Ylen TV1-kanavalla alkaa erikoislähetys presidenttien tapaamisesta kello 15.10. Tiedotustilaisuuden on määrä alkaa kello 15.30. Lähetyksen juontaa Jussi-Pekka Rantanen. Lähetystä voi seurata myös [Ylen verkkosivuilla](http://areena.yle.fi/1-4190987).
[Radio Suomi](https://yle.fi/radio/radiosuomi/) lähettää tiedotustilaisuuden suorana. Tapaamista ennakoidaan Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa kello 14.03 alkaen.
Verkkosivuilla [näytetään lisäksi suora lähetys](http://areena.yle.fi/1-4190985) Putinin koneen laskeutumisesta Savonlinnan lentokentälle. Koneen pitäisi ennakkotietojen mukaan laskeutua kello 13.30. Aikataulumuutokset ovat mahdollisia.
Verkkosivuilla on käynnissä vierailusta myös hetki hetkeltä -seuranta.
Tapaamisen jälkeen presidentit matkustavat höyrylaivalla Savonlinnaan, jossa kaupunki järjestää heille juhlaillallisen. Niinistö ja Putin siirtyvät sen jälkeen Olavinlinnaan, jossa alkaa kello 19 Bolshoi-teatterin Jolanta-oopera.
Vierailun käsitellään illalla television ja radion uutislähetyksissä sekä verkkosivuilla.
**_Lue myös:_**
_[Putinin onnittelukäynnillä puhutaan kaupasta ja Itämerestä – Ainakin Niinistö hyötyy tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9738675)_
_[Puutulleista pakolaisiin: Mistä Suomi ja Venäjä ovat keskustelleet 2000-luvulla?](https://yle.fi/uutiset/3-9731645)_
_[Putin panttaa ilmoitusta jatkokaudestaan – "Kampanja keskittyy viholliskuvan vahvistamiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-9740137)_
_[Putinin yksityiselämä, omaisuus ja vapaa-aika yhä suuria kysymysmerkkejä – mutta mitä niistä tiedetään?](https://yle.fi/uutiset/3-9737730)_
_[Juonittelua, happohyökkäyksiä, itsemurhia – nämä skandaalit ovat värittäneet Suomessa vierailevaa venäläistä Bolshoi-teatteria](https://yle.fi/uutiset/3-9739839)_
Korkein oikeus pui hoivakodin entisten työntekijöiden ja Eksoten välistä kiistaa
Korkein oikeus myönsi Eksotelle valitusluvan hovioikeuden päätöksestä, joka koskee Mikeva-hoivakodin entisiä työntekijöitä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin (Eksote) ja lappeenrantalaisen Mikeva-hoivakodin entisten työntekijöiden välisen kiistan puiminen jatkuu korkeimmassa oikeudessa. Korkein oikeus myönsi Eksotelle valitusluvan. 
Aluksi korkein oikeus käsittelee Eksoten ja yhden Mikevan entisen työntekijän välistä kiistaa. Samassa yhteydessä korkein oikeus käsittelee myös Mikeva-yhtiön ja samaisen työntekijän irtisanomista koskevaa kiistaa.
Liikkeenluovutus vai ei?
Kiistelyn juuret ulottuvat kolmen vuoden taakse. Mikeva-hoivakodin toiminnot siirtyivät Eksotelle vuonna 2014 ja hoivakodin työntekijät irtisanottiin. Työntekijät riitauttivat asian.
[Hovioikeus määräsi Eksoten maksamaan työntekijöille korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-9338506). Hovioikeus katsoi, että Mikeva-kodin toimintojen siirtyminen Eksotelle oli liikkeenluovutus. Samalla työnantajan velvoitteet siirtyivät Eksotelle. 
Eksote ei tyytynyt päätökseen. Eksote perusteli korkeimpaan oikeuteen tekemiään valituslupahakemuksia aiemmin sillä, että Eksotella on muitakin vastaavia ostopalvelusopimuksia ja se ei halua hovioikeuden ratkaisusta ennakkotapausta.
Kiista 18 entisen työntekijän kanssa
Kaikkiaan korkeimmassa oikeudessa on vireillä 18 Eksoten valituslupahakemusta, koska Eksote on kiistellyt asiasta 18 Mikevan entisen työntekijän kanssa. 
Korkein oikeus päättää myöhemmin, mitä lopuille 17 valituslupahakemukselle tehdään. Toisaalta korkein oikeus voi käsitellä kaikki tapaukset kerralla.
Selänne pettyi NHL:n päätökseen: "Jokaisen unelma on pelata olympialaisissa"
Teemu Selänne pelasi Leijona-paidassa kuudet olympialaiset. Ensi vuonna Etelä-Koreassa NHL-pelaajia ei nähdä.
Päätös oli pettymys, Teemu Selänne sanoo samalla tarmolla, millä hän iski yli 20 kauden ajan maaleja jääkiekkoliiga NHL:ssä. Selänne on pettynyt siitä, että NHL-pelaajat eivät ole mukana ensi talvena Etelä-Korean Pyeongchangissa järjestettävissä talviolympialaisissa.
\- Ei ole sellaista pelaajaa, joka ei haluaisi olympialaisiin. Olin (Valtteri) Filppulan häissä ja juttelin siellä (Steven) Stamkosin ja kumppanien kanssa. Kaikki olivat samaa mieltä, että pettymys on kova, keskiviikkona Helsingissä seniorien tennisturnauksessa pelannut Selänne tuumii.
Selänteen ansiolista NHL:ssä on mittava ja olympiakaukaloissa saavutukset ovat vähintään yhtä kovat. Hän pelasi olympialaisissa kuudesti ja saavutti yhden hopeamitalin ja kolme pronssia. Selänne on olympialaisten historian tehokkain jääkiekkoilija 37 ottelussa syntynein pistein 24+19=43.
Kiistatilanne NHL:n edustajien ja olympiajärjestäjien keskelle syntyi muun muassa pelaajiin liittyvistä kustannuksista. NHL ei halua keskeyttää sarjaa olympialaisten ajaksi, ja pelaajat voivat loukkaantua olympialaisissa.
\- Jokaisen pelaajan unelma on pelata olympialaisissa, ja pelaajia ei ole varmaan kuultu tarpeeksi, kun päätöksiä on tehty.
Selänne on nähnyt molemmat vaihtoehdot
Vuonna 1992 Selänne pelasi Suomen riveissä Albertvillen olympialaisissa, jossa NHL-pelaajat eivät olleet mukana. Vuosien 1998, 2002, 2006, 2010 ja 2014 talviolympialaisissa hän pelasi yhtenä maailman parhaista maailman parhaita vastaan.
\- Tämä on huono juttu lajille, kun kaikki parhaat eivät ole mukana. Olympialaiset ovat olleet tärkeitä tapahtumia jääkiekon markkinoille, Selänne pohdiskelee.
Mieleenpainuvimmiksi hän nostaa Naganon ja Torinon kisat.
\- Torinossa olisi ansaittu enemmän. Siinä joukkueessa oli kaikki, mitä hyvässä joukkueessa pitää olla. Oli sääli, ettei voitettu, Selänne harmittelee Ruotsille kärsittyä finaalitappiota.
\- Naganossa NHL-pelaajat olivat mukana ensimmäistä kertaa ja saavutimme mitalin. Se oli kova juttu, laitahyökkääjä muistelee pronssijuhliin päättynyttä turnausta.
**PETTERI IKONEN**
**Lue myös**
**[Olympiakisojen NHL-toiveet kaikuneet kuuroille korville – Kummola vahvisti neuvottelujen päättyneen: "Tämä tuntuu vähän lapselliseltakin joskus"](https://yle.fi/urheilu/olympiakisojen_nhl-toiveet_kaikuneet_kuuroille_korville__kummola_vahvisti_neuvottelujen_paattyneen_tama_tuntuu_vahan_lapselliseltakin_joskus/9715721)**
Poliisi sai erikoisen rikosilmoituksen Ylitorniolta: "Ei sitä joka viikko tule kirjattua sellaista ilmoitusta, että koko rakennus on viety"
Rakennukset ovat kadonneet paikalta johtolankoja jättämättä. Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä erikoisen tapauksen selvittämiseksi.
Lapin poliisi otti tiistaina vastaan erikoisen ilmoituksen, jonka mukaan Ylitornion Asematieltä on anastettu kaksi varastorakennusta.
Paikalta hävinneet rakennukset ovat pinta-alaltaan noin 25 neliömetrin kokoisia, joten aivan huomaamattomasti rakennukset eivät ole voineet paikalta kadota.
– Eivät ne henkilöauton peräkärryyn mahdu. Kyllä niiden vieminen on vaatinut jonkunlaisen lavetin, mikäli ne on viety paikalta kokonaisina, rikoskonstaapeli Ari Alatalo Lapin poliisista toteaa.
Toinen kadonneista rakennuksista on lauta- tai lankkurakenteinen ja toinen hirsirakenteinen ja lautavuorattu. Molemmissa rakennuksissa on tiilikatto.
Rikoskonstaapeli Alatalo arvioi, että rakennusten yhteisarvo on yli 10 000 euroa.
Poliisi kaipaa yleisövihjeitä
Ilmoituksen tehnyt rakennusten omistaja on ulkopaikkakuntalainen, joten hän ei osaa kertoa, milloin rakennukset ovat kadonneet. Rakennusten puuttumisen hän oli huomannut viime viikon torstaina, mutta rakennukset ovat hävinneet paikalta kolmen vuoden aikana.
Poliisi luonnehtii tapausta varsin erikoiseksi.
– Ei sitä joka viikko tule kirjattua sellaista ilmoitusta, että koko rakennus on viety, Alatalo sanoo.
Tapaus on alatalon mukaan varsin hankala tutkittava, sillä talojen kohtalosta ei ole jäänyt mitään johtolankoja.
Poliisi pyytääkin nyt yleisön vihjeitä asian ratkaisemiseksi. Rakennusten kohtalosta tietäviä pyydetään ilmoittamaan tietonsa virka-aikana puhelimitse 0295466156 tai sähköpostiin meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi
Lehti: Perussuomalaisten Anssi Joutsenlahdelle puuhataan pronssista patsasta
Perussuomalaisten kankaanpääläiset aktiivit haluavat Kankaanpään Seudun mukaan eduskunnan entiselle varapuhemiehelle patsaan.
Perussuomalaiset haluavat pystyttää patsaan eduskunnan entiselle varapuhemiehelle Anssi Joutsenlahdelle (ps.) Kankaanpäähän.
[Kankaanpään Seudun](https://www.kankaanpaanseutu.fi/puheenvuoro/joutsenlahdelle-puuhataan-patsasta-mahtuvatko-anssin-ja-kaken-patsaat-saman-katon-alle-200287242/) mukaan patsaasta on jo tehty luonnos Kankaanpään taidekoulussa. Rahoitus on kuitenkin vielä auki.
Piirijohtajan patsas pronssiin
Perussuomalaisten piirijohtajana tällä hetkellä toimivan Joutsenlahden pronssipatsaan on lehden mukaan arvioitu maksavan 2 000–3 000 euroa.
Anssi Joutsenlahti on pitkän linjan perussuomalainen, joka toimi kansanedustajana jo SMP:n aikana. Perussuomalaisten hajotessa aiemmin tänä kesänä [Joutsenlahti liputti ](https://yle.fi/uutiset/3-9666957)ensin [Uusi vaihtoehto -ryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-9666763) puolesta, mutta on sittemmin palannut ruotuun ja [ilmoittanut tukevansa ](https://yle.fi/uutiset/3-9675045)puheenjohtaja Jussi Halla-ahoa.
[Joutsenlahti jättää ](https://yle.fi/uutiset/3-9326512)perussuomalaisten piirin puheenjohtajan paikan syksyllä.
Suuri tulipalo Topinojan kaatopaikalla Turussa saatu hallintaan – vieressä metaanikaasuvoimala
Levitessään palo olisi saattanut aiheuttaa suuren vaaratilanteen.
Topinojan kaatopaikalla Turussa keskiviikkoiltapäivänä syttynyt suuri tulipalo on saatu hallintaan. Päivystävä päällikkö Kari Alanko Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että palopaikalla on käynnissä jälkiraivaustyöt. 
Kaatopaikalla palaa Alangon mukaan kymmeniä tonneja painava, 6–7 metriä korkea ja "vajaa sata metriä kanttiiinsa leveä" jätekasa.
Alanko kertoo, että palavassa jätekasassa on pääsääntöisesti puujätettä, mutta myös sängynpatjoja ja sohvia, joista levisi ympäristöön myrkyllistä savua.
– Savunmuodostus on lakannut siihen malliin, että palo ei aiheuta enää murhetta ympäristöön. Nyt jätekasaa levitetään ja sammutetaan samaan aikaan, Alanko kertoi illalla kello kahdeksan aikaan.
Levitessään palo olisi saattanut aiheuttaa suuren vaaratilanteen. Alanko kertoo, että lähellä palopaikkaa noin 30–40 metrin päässä sijaitsee biokaasuvoimala, jossa valmistetaan metaanikaasua.
– Ensisijainen tehtävä meillä oli suojata voimalan kaasulinjastoa ja kaasukelloa, jotta tuli ei olisi päässyt leviämään niihin.
Palopaikalta nousi palon alkuvaiheessa suuri savupatsas, joka näkyi yli kaupungin ja ympäristökuntiin. Paloa on ollut Alangon arvion mukaan sammuttamassa 25 pelastuslaitoksen yksikköä ja kaikkiaan noin 60–70 palomiestä.
Palon syttymissyy on epäselvä.
Leila on seilannut kemiläisten sydämiin – "Tämä on meille iso asia"
Yleisöristeilyt Kemin lähisaaristossa ovat olleet parhaimmillaan loppuunmyytyjä. Hyvä suosio on lyönyt yrittäjänkin ällikällä.
Kemissä reittiristeilyt aloittanut M/S Leila on löytänyt hyvin kemiläisten suosioon. Kesäkuun lopusta lähtien seutukunnan ainoa aikataulutettuja risteilyjä tekevä alus on ollut joillakin risteilyillä jopa loppuunmyyty.
– Voi kyllä sanoa, että erittäin tyytyväisiä ollaan. Ja ehkä vielä parempi sanoa, että erittäin kiitollisia. Kun ei ollut mitään tietoa siitä, miten tällainen uusi tuote otetaan vastaan, yrittäjä Oskar van Ieperen kiittelee.
– Tämä on meille iso asia.
Leila aloitti risteilyt kesäkuun lopussa. Reittiliikennöintiä lähisaariin on tehty viikottain perjantaista sunnuntaihin. Tilausristeilyjä on ajettu muinakin päivinä.
– Tällä viikolla, koska keli on niin hieno, niin päätimme ajaa myös maanantaina ja keskiviikkona, van Ieperen sanoo.
Leila jatkaa risteilyitä Kemin sisäsatamasta lähisaariin ainakin elokuun 6. päivään asti. Senkin jälkeen merelle voidaan lähteä kelin mukaan, sanoo van Ieperen.
Voin kysyntä kasvaa kuin rasvattu – hinta yli kaksinkertaistui vuodessa 
Voi maistuu nyt siihen malliin, että meijerit eivät pysy enää kasvavan kysynnän vauhdissa. Siksi maailmanmarkkinahinta on yli kaksinkertaistunut vuoden aikana.
Voin hinta maailmanmarkkinoilla on ollut ankarassa pudotuksessa viime vuodet. Hinta romahti, kun voimarkkinat hyytyivät Venäjän kauppapakotteiden ja Kiinan hidastuneen talouskasvun takia. 
Mutta myös käänne toiseen suuntaan on ollut nopea. Valion mukaan kyse on Yhdysvalloista lähteneestä suuntauksesta: Margariinien sijasta nyt leivotaan ja paistetaan voilla.
– Amerikasta lähtenyt luonnollisuusbuumi on nyt saapunut Eurooppaan, ja voin kilohinta on noussut vuodessa 2,5 eurosta 6,5 euroon, hymyilee Valion johtaja Mika Koskinen.
Jopa voisarvi uhattuna?
Valion viemästä voista suuri osa löytää tiensä ranskalaisen kansallisaarteen ytimeen, croissantiin.
– Ranskassa croissantin valmistajat ovat peloissaan, että riittääkö voita loppuvuodeksi, Koskinen maalailee.
Myös elintarviketeollisuutta seuraava Luonnovarakeskuksen tutkimusprofessori Jyrki Niemi on pannut merkille harvinaisen hintakehityksen.
– Hinta on nyt aikalailla ennätystasoillaan. Voisi olettaa, että nykyinen kehitys ei voi jatkua pitkään, hän sanoo.
Yli kaksinkertaistunut hinta houkuttelee meijereitä lisäämään tuotantoaan. Se tulee laskemaan myös hintaa.
– Mutta on vaikea ennustaa, milloin hintasuhde kääntyy.
On myös hyvä muistaa, että maailmanmarkkinahinnat heijastuvat vain välillisesti lähikaupan kylmäkaappiin. Vuoden aikana voin vähittäisihinta on noussut 8,5 prosenttia.
Kiina ja Venäjä tämänkin takana
Voin hinta romahti elokuussa 2014 ainakin kahdesta syystä. Venäjän vastaiset pakotteet tulivat voimaan, ja samalla Kiinan talouskasvu hiipui ja maan maitotuotteiden kysyntä sen mukana.
Euroopankin markkinoille alkoi tulla voita enemmän kuin riittävästi. Ankeus maailmanmarkkinoilla sai monet vointuottajat hidastamaan kirnujensa tahtia.
Nyt tuotanto ei ole ehtinyt reagoida taas uuteen, kasvavan kysynnän tilanteeseen. Kysynnän ja tarjonnan epätasapaino puskee hintoja ylös.
Professori Niemi uskoo, että voin hinta ei nouse nykyistä vauhtia enää kauan, mutta romahdustakaan ei ole näköpiirissä.
– Yleinen piirre maailman maito- ja maatalousmarkkinoilla on, että hinnat ovat piristymässä. Nopeaa käännettä alaspäin ei ole odotettavissa, hän ennustaa.
Voin lisäksi myös maidon hinta on nousussa. Euroopassa tuottajahinnat ovat nousseet vuodessa lähes 30 prosenttia. Suomessa lasku ja myös nousu ovat olleet maltillisempia. Syykin on selvä.
– Meidän suurin yritys alalla, Valio, on tuottajien omistama, ja se pyrkii takaamaan tuottajille vakaan hintatason.
Kansanperinteen harrastajat haluavat nostaa perinteet uuteen kukoistukseen – “Kolmen vuoden päästä kaikki vetää kansantanssia”
Euroopan suurin kansanperinnetapahtuma Europeade järjestetään Suomessa ensimmäistä kertaa. 
Pari vuotta valmisteltu Europeade-tapahtuma on vihdoin täällä.
Suomi ja Turku kiehtovat, ja ennätysmäinen osallistujamäärä täyttää Turun kadut loppuviikoksi. Kansantanssijoita ja muusikoita osallistuu tapahtumaan noin 6500.
Kun Euroopan suurin kansanperinnetapahtuma on saatu Suomeen ensimmäistä kertaa, ohjelmistoonkin on tuotu suomalainen perinne mukaan.
– Osallistujat pääsevät soutamaan kirkkoveneillä, suomalaista tangoa opetetaan, ihmisiä saunotetaan ja lauantaina tehdään vielä humpan tanssimisen maailmanennätys, sanoo Turun Europeaden koordinaattori Hilu Toivonen-Alastalo.
Lederhosenit ja tykkimyssyt sulassa sovussa
Turkulainen kansantanssinopettaja Leena Aho osallistui ensimmäiseen Europeade-tapahtumaansa jo 1970-luvulla. Siitä saakka pienellä porukalla on ollut toiveissa saada tapahtuma Suomeen.
– Tämä on mahtava juhla, kun jokainen saa olla oma itsensä ja esittää omalla temperamentillaan oman kansansa perinnettä, sanoo Leena Aho.
Ahon ja muiden esittämän toiveen ansiosta Europeade saatiin Turkuun, kun kaupunginjohtaja Aleksi Randell tarttui esitykseen.
– Olemme kiitollisia ja onnellisia siitä, että meidän unelma nyt toteutuu. 
Belgiasta saapuvat taiturit puujaloilla, Saksasta miehet lederhosenit yllään.
Turussa esitellään kansantanssin- ja musiikin kirjo kaikkialta Euroopasta. Väriä katukuvaan tuovat lukemattomat kansallispuvut.
– Belgiasta saapuvat taiturit puujaloilla, Saksasta miehet lederhosenit yllään ja Belgian ranskankieliseltä alueelta lipunheittäjät huikeine heittokuvioineen, sanoo Turun Europeaden koordinaattori Hilu Toivonen-Alastalo.
Europeade-tapahtuman taustalla on flaamilainen voittoa tavoittelematon yhdistys. Ensimmäinen tapahtuma järjestettiin vuonna 1964 Antwerpenissa. Suomen tapahtuma on järjestyksessään 54.
Suomalainen kansanperinne uuteen nousuun
Suomalaiseen kansanperinteeseen saa hyvän tuntuman jo keskiviikkona illalla, kun Varvintorilla 300 varsinaissuomalaista kansantanssijaa ja muusikkoa esittää suurtanssiteoksen _Joki - Ån_ ilmaisnäytöksenä.
28 vuotta kansantanssia harrastanut Mauri Leino on innoissaan esityksestä.
– Tämä on kansantanssijan uran kohokohtia. 
Meilläkin on vastaava hieno tanssiperinne ja musiikkiperinne olemassa, ja siitä voi iloita.
Kansanperinteen harrastajat uskovat kansanperinteen uuteen nousuun. Suurtanssiteoksen koreografi Mirkku Weckström sanoo, että Europeade-tapahtuma muistuttaa meitä perinteistämme.
– Irlantilaisilla on tuota ja espanjalaisilla on tätä. Meilläkin on vastaava hieno tanssiperinne ja musiikkiperinne olemassa, ja siitä voi iloita. 
Turun Europeade-tapahtuman koordinaattori Hilu Toivonen-Alastalo ennustaa tulevaisuutta.
– Väitän, että parin kolmen vuoden päästä zumba on passé ja kaikki vetää kansantanssia.
Ruotsissa hallituskriisi: Pääministeri Löfveniltä odotetaan ilmoitusta, hallitus saattaa jopa kaatua tänään
Ministerit ovat parhaillaan koolla Tukholmassa Rosenbadin hallitusrakennuksessa. Hallituslähteen mukaan pääministeri Stefan Löfven harkitsee hallituksen eroamista.
Ruotsin hallituskriisi kärjistyy. Pääministeri Stefan Löfvenin odotetaan ilmoittavan hallituksen kohtalosta keskiviikkoiltana, kertoo [Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/ministrarna-samlas-pa-rosenbad). 
Oikeisto-oppositio [ilmoitti aamupäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-9741615) nostavansa epäluottamuslauseen kolmea ministeriä vastaan. Yhden SVT:n lähteen arvion mukaan ei ole mahdotonta, että koko hallitus kaatuisi – jopa tämän päivän aikana.
– Kyllä, on ehdottomasti potentiaalinen riski, että pääministeri Löfven ilmoittaa erostaan, lähde sanoo.
Useita ministereitä on kokoontunut hätäistuntoon Rosenbadin hallitusrakennukseen. Heidän joukossaan ulkoministeri Margot Wallström.
Lehti: Löfven harkitsee eroa
Sanomalehti [Svenska Dagbladetin](https://www.svd.se/uppgifter-till-svd-statsministern-overvager-att-avga) hallituslähteen mukaan Löfven pohtii hallituksen hajottamista. Maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Anna Kinberg Batra voisi lähteen mukaan astua uudeksi pääministeriksi ensi vuoden valtiopäivävaaleihin asti.
On myös mahdollista, että vain kohun kohteeksi joutuneet sosialidemokraattiministerit eli puolustusministeri Peter Hultqvist, sisäministeri Anders Ygeman ja infrastruktuuriministeri Anna Johansson eroavat.
Ruotsin oikeisto-oppositio ilmoitti keskiviikkona aamupäivällä [nostavansa epäluottamuslauseen](https://yle.fi/uutiset/3-9741615) kolmea sosialidemokraattiministeriä vastaan. Ruotsidemokraatit [ilmoitti pian tukevansa](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sd-stodjer-alliansen-misstroenderforklaring-blir-av) epäluottamuslausetta. Vasemmistopuolue [on ilmoittanut](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sjostedt-v-vi-overvager-att-ku-anmala-den-tidigare-regeringen), ettei lähde mukaan.
Löfvenin hallitus on vähemmistöhallitus. Opposition neljällä porvaripuolueella ja ruotsidemokraateilla on Ruotsin valtiopäivillä enemmistö lähes 190 edustajalla 349:stä. 
Epäluottamuslauseen seurauksena näyttääkin todennäköiseltä, että joko ministerit lähtevät tai koko hallitus kaatuu. Ruotsissa hallitus ei ole vielä koskaan kaatunut epäluottamuslauseeseen.
Valtiopäivät on kesälomalla, joten puhemiehen pitää ottaa kantaa siihen, kutsutaanko valtiopäiväedustajat lomiltaan äänestämään ministerien luottamuksesta.
Syynä kuljetushallituksen skandaali
Epäluottamuslauseen syynä on suuri [tietovuotoskandaali.](https://yle.fi/uutiset/3-9736915) Tietoa on voinut vuotaa, kun tšekkiläisillä it-teknikoilla on ollut pääsy Ruotsin kuljetushallituksesta ulkoistettuun ajokorttirekisteriin.
[SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sjostedt-v-vi-overvager-att-ku-anmala-den-tidigare-regeringen) vasemmistopuolue on ilmoittanut tekevänsä perustuslakivaliokunnalle kantelun kuljetushallituksen rekisterin ulkoistamisesta. He haluavat, että oikeisto-opposition rooli ulkoistuksessa selvitetään. Oppositioon kuuluva maltillinen kokoomus oli pääministeripuolue vuosina 2006–14.
_Yle seuraa tilannetta._
_Juttua korjattu kello 18.12: Tarkennettu, että kolmen ministerin ero on yksi mahdollisuus tilanteessa, sillä epäluottamuslause kohdistuu heihin._
_Lähteinä on käytetty ruotsalaismedioiden lisäksi STT:tä._
**Lue myös:**
[Aftonbladet: Oppositiolla on moukari käytössään](https://yle.fi/uutiset/3-9741746)
[Ruotsin oppositio: Maan turvallisuus vaarannettu – epäluottamuslause kolmea ministeriä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9741615)
Työvoimapalveluihin tulossa merkittävä muutos Pirkanmaalla – Yli 20 000 työnhakijaa siirtyy kuntien kontolle
Työllisyyskokeilussa on Pirkanmaan lisäksi mukana kahdeksan muuta aluetta eri puolilta Suomea.
Kymmenen Pirkanmaan kuntaa vastaa elokuusta lähtien Kelan työmarkkinatukea tai peruspäivärahaa saavien työnhakijoiden työllisyyspalveluista. Muutos on merkittävä, sillä se koskee Pirkanmaalla noin 22 000 työtöntä työnhakijaa. Tampereella heistä asuu noin 15 000 ihmistä.
Työnhakijan reitti ei enää elokuun alusta lähtien kulje Tampereella ja sen ympäristökunnissa sekä Sastamalassa ja Punkalaitumella tutun TE-toimiston ovelle. Ensi vuoden loppuun kestävässä kokeilussa työvoimapalvelut saa kuntien omista työllisyyspalvelupisteistä.
Palvelut virastoista ihmisten ulottuville
Kokeilun avulla yritetään saada säästöjä kuntien työmarkkinatukimaksuosuuksiin mutta myös vähentämään pitkäaikais- ja nuorisotyöttömyyttä. Työllisyyskokeilussa kunnat pyrkivät löytämään synergiaa eri toimialoista ja tuomaan palveluja lähemmäksi työnhakijaa.
– Palvelut on tarkoitus viedä pois perinteisistä virastoista esimerkiksi kunnan alueella oleviin oppilaitoksiin tai Tampereella oleviin hyvinvointikeskuksiin, kertoo Tampereen kaupunkiseudun työllisyyskokeilun ohjelmajohtaja Regina Saari.
Lähemmäksi ihmisiä tuotavilla palveluilla ja entistä henkilökohtaisemmalla avulla kokeilun uskotaan tukevan ihmisten työllistymistä.
Tarjolla omavalmentajaa ja monialaista apua
Hokkuspokkustemppuja työnhakijoiden työllistämiseksi ei ole luvassa. Työnhakijan oma aktiivisuus on työnsaannissa tärkeintä. Sen sijaan kokeilussa mukana olevista Pirkanmaan kunnista luvataan nykyistä henkilökohtaisempaa palvelua. 
Ohjelmajohtaja Saari kertoo, että asiakkaiden palautetta sähköisestä asioinnista ja henkilökohtaisen palvelun puutteesta on kuunneltu herkällä korvalla.
– Kokeilussa jokainen saa oman valmentajan tai palveluohjaajan, jonka kanssa ihminen pääsee suunnittelemaan omaa työllistymistään tai etsimään piilotyöpaikkoja, Regina Saari lupaa.
Haasteellisimmissa tilanteissa voidaan kunnan sisällä katsoa monialaisesti, kuinka asiakasta voitaisiin kokeilun puitteissa tukea työllistymiseen tai muihin ratkaisuihin.
Resurssien uskotaan riittävän
Jokainen kokeilun piiriin kuuluva ihminen saa lisätietoa kirjeitse elokuussa sekä syyskuun loppuun mennessä yhteydenoton omasta kotikunnastaan. Pirkanmaan työllisyyskokeilu omavalmentajineen ja ohjaajineen vaatii paljon resursseja, mutta niitä luvataan löytyvän.
TE-hallinnosta Pirkanmaan kokeilualueelle on luvassa 76 työntekijää. Lisäksi kunnilla on ohjelmajohtaja Saaren mukaan ainakin saman verran työllisyydenhoidon henkilöstöä. Kyseessä on hänen mukaansa voimavaroja yhdistelemällä saatava uudenlainen palvelu.
– Tämän lisäksi Tampereen kaupunki on jo rekrytoinut ja rekrytoi vielä syksyllä lisää henkilökuntaa kaupungin pormestariohjelman mukaisesti, Saari jatkaa.
_Korjattu 27.7.2017 kello 9.45 sana TE-keskus TE-toimistoksi_
_Korjattu 27.7 kello 13.11 lause "Jokainen kokeilun piiriin kuuluva ihminen saa syyskuun loppuun mennessä kirjeen siitä, kuinka jatkossa toimitaan." lauseella "Jokainen kokeilun piiriin kuuluva ihminen saa lisätietoa kirjeitse elokuussa sekä syyskuun loppuun mennessä yhteydenoton omasta kotikunnastaan."_
Reikiä, maanvalumaa, vesisyöpymää – soratiet kärsineet sateista
Äänekosken ja Jyväskylän seudulla alemman tieverkon hiekkateitä on tänä vuonna jouduttu tasoittamaan tavanomaista enemmän. Myös palautetta  teiden kunnosta tulee urakoitsijoille paljon.
Petäjäveden ja Uuraisten välistä soratietä lanattiin tänä aamuna neljättä kertaa tälle kaudelle. 
– Pitkän talven jälkeen oli kylmä kevät, ja pintakelirikkoa vähän. Silloin oltin voiton puolella. Mutta paheiden summa on näköjään vakio, kun märkä kesä on syönyt teitä, sanoo YIT Oy:n Jyväskylän alueurakan päällikkö Heikki Parviainen.
Sateiset säät ovatkin kurittaneet alempaa tieverkkoa kunnolla. Sateet rei'ittävät teitä, valuttavat maata ja aiheuttavat etenkin mäkisessä maastossa vesisyöpymää. 
Tiellä tarvitaan lanaa, mutta lana tarvitsee sopivan sään. Pitäisi olla kosteaa, mutta sataa ei saisi.
– Se on suuri työmaa, löytää lanalle sopiva rako sateiden välissä, Parviainen sanoo.
Keski-Suomessa risteilee lukematon kilometrimäärä sorateitä. Pelkästään YIT:n Jyväskylän alueurakka käsittää 400 kilometriä soratietä.
Presidentit rajoittavat liikennettä Savonlinnassa – "Varaa aikaa ja hyvät kengät"
Savonlinnan liikenne maalla, merellä ja ilmassa muuttuu torstaina täysin presidenttivierailun ajaksi. Pysäköintipaikat ovat kortilla.
Presidentti Sauli Niinistön ja Venäjän presidentti Vladimir Putinin vierailu Savonlinnassa tarkoittaa juhlahumun lisäksi myös suljettua ilmatilaa, rajoitettua veneilyä sekä suljettuja katuja ja parkkipaikkoja. Enemmistö ymmärtää rajoitukset, mutta muutama paikallinen on jo sitä mieltä, että vähempikin normaalielämän rajoittaminen olisi riittänyt.
Komisario Pekka Koistinen Itä-Suomen poliisista muistuttaa, että näin ison mittaluokan tapahtuma vaatii isot järjestelyt, jotta kaikki sujuisi turvallisesti.
– Minä kehotan kärsivällisyyteen. Asiat kannattaa hoitaa huomisen aamupäivän aikana, ja puolen päivän jälkeen varautua siihen, että kulkeminen hidastuu. Savonlinnan oopperafestivaaliväen lisäksi presidentit tuovat paikalle paljon kiinnostunutta yleisöä.
Pysäköintipaikkoja on turha hakea Olavinlinnan läheltä torstain aikana.
– Me joudumme sulkemaan joitain katuja ja pysäköintipaikkoja vierailun takia. Kannattaa varautua jättämään auto normaalia kauemmas. Varaa aikaa ja hyvät kengät, mikäli haluat päästä näkemään presidenttejä.
Iso tapahtuma, isot järjestelyt
Presidenttien vierailua varten on tehty järjestelyjä jo pitkään kummallakin puolella rajaa. Koistisen mukaan tapahtuman kokoluokka on kunnioitettava.
– Ei tällaisia montaa järjestetä Suomessa, Itä-Suomessa vieläkin harvemmin. Ainutlaatuinen tapahtuma tämä on. 
Varaa aikaa ja hyvät kengät, mikäli haluat päästä näkemään presidenttejä.
Koistisen mielestä maltti on Savonlinnassa torstaina valttia.
– Kannattaa varautua siihen, että välttämättä liikennejärjestelyt ja pysäköintijärjestelyt eivät ole ihan sitä, mihin on totuttu. Toisaalta varmasti nyt riittää nähtävääkin.
Iivo Niskanen hyppäsi reteästi ravihevosen ohjaksiin – katso olympiavoittajan kesäinen taidonnäyte!
Kun Iivo Niskasen omistama Victory Bonsai voitti ensimmäisen kisansa kauppojen jälkeen, pyöräili maailmanmestari ylpeänä pokaalin kanssa kotiin.
**KUOPIO. **Hiihdon maailmanmestari ja olympiavoittaja Iivo Niskanen on omista urheilukiireistään huolimatta tuttu kasvo Kuopion raviradalla, ja vastaanotto on sen mukainen.
\- 70 000 euroa ja tämäkin on sinun, heittää ohjastaja Tapio Hoikka ja vinkkaa viereiseen pilttuuseen. Hoikka valjastaa parhaillaan harjoitusta varten Kiieksen Tulta, vahvaa Suomen hevosta.
Niskanen tervehtii Hoikkaa ja nauraa leveästi ohjastajan humoristiselle hintapyynnölle. Maailmanmestari on vielä varsin tuore hevosen omistaja. Niskanen teki kaupat Suomen parhaimpiin ravureihin kuuluvasta Victory Bonsaista toukokuussa ja omistaa hevosesta nyt kolmanneksen.
\- Täällä tein sen kaupan. Tuossa just. Samana päivänä se oli täällä raveissa ja pärjäsi. Lähdin sitten pyörällä työntämään kotiin ja piti kyllä pokaali laittaa ensin ovesta sisään, että pääsin itse peremmälle, Niskanen virnistää.
Helmikuisiin olympialaisiin valmistautuva Niskanen seuraa raveja tarkasti, kyseessä on todellakin rakas harrastus. Tarinoiden mukaan muiden vetäytyessä leirillä harjoitusten välissä päiväunille, Niskanen seuraa raveja.
\- Se on hankalaa, kun muut ei ymmärrä. Ne vaan luulee, että eurot vaihtuu, mutta pääasiassa seuraan, mitä tapahtuu. Suomessakin juostaan joka päivä enkä nyt ihan joka päivä ehdi raveja seurata. Tähän liittyy paljon muutakin kuin pelaaminen. Enemmän tässä rahoituspuolella varmasti ollaan. Jos on kipeänä, niin mikäs siinä sitten. Raveista saa ajanvietettä, Niskanen kertoo.
Eli kun Iivo sairastuu, se tuntuu heti rahapussissa?
\- Sinä sen sanoit, en minä, Niskanen röhähtää.
 Harrastus jo lapsesta saakka
Huippu-urheilun rinnalla Niskanen ehtii paikan päälle raveihin vain reilusti alle kymmenen kertaa vuodessa. Lapsuudesta mieleen on kuitenkin jäänyt tukku muistoja.
\- Meillä on äidin veljellä ja mummolla ollut hevosia. Lisäksi Vieremällä on kesäravit ja se on ollut kova juttu. Perheenkin kanssa käytiin raveja katsomassa. Kuninkuusraveissa käytiin Kaustisilla, kun Santeri Dahlia voitti. Käytiin Kauhasen tallilla seppelekahveillakin.
Niskasilla ravit ovat pääasiassa kuitenkin miesten juttu.
\- Isä lähinnä on innostunut. Vaikka mistäs sitä tietää, jos Katrikin käy Vermossa joka keskiviikko, Iivo nauraa ja viittaa Suomen kuuluisimpiin muotisuunnitelijoihin kuuluvaan siskoonsa.
Kun hiihtoura joskus Niskasen osalta päättyy, saattavat hevoset siirtyä pääosaan. Vaikka hevosen omistaminen oli aluksi huulenheittoa, oli haave alusta asti todellinen.
\- Kun on pienestä pitäen seurannut hevosia, on kiva nähdä lajia tältäkin kantilta. Toki, kun kyseessä on Victory Bonsain kaltainen huippu, sitä toivoo, että se olisi terveenä ja pääsisi juoksemaan. Sitä kautta saisi elämyksiä. En ajattele, että voitolle edes pääsee.
\- Bonsain kohdalla statistiikka jo kertoo, että sillä on juoksijan päätä. Se on ollut top 3 -sijoilla 90 prosenttia kaikista starteista. Aina sattuu epäonnistumisia, mutta huippujuoksijat ovat kilpailuhenkisiä. Ei ne jää seurustelemaan. Se on urheilija siinä missä muutkin.
Raveissa Niskasta kiehtookin juuri lajin urheilullinen puoli.
\- Jää nähtäväksi, tuleeko jossain vaiheessa lisää hevosia, mutta kyllä mua kiehtoo hevosen valmennus ja kaikki muukin tässä ympärillä. Jos joskus kävisi c-kortin suorittamassa, niin pääsisi ajamaankin. Kerran tandemkärryissä ajettiin ja voin kyllä sanoa, että en saa hevosta edes valjaisiin. Aika matalalta tasolta siis lähdetään. 
 Päätä ei huimaa
Ei menekään kuin hetki ja Iivo hyppää Hoikan rohkaisemana rattaille itse. Yksin Niskanen ei ole tainnut aiemmin ohjastamista kokeillakaan, mutta on tilanteessa kuin vanha tekijä.
\- Vähän keljuttaa, kun ei taaskaan tullut jenkkikärryjä, mutta menee kai tämä näinkin, Niskanen huutaa kädet ohjaksilla.
\- Onko tämä niin kuin Pihlajalaakson pumpulisormi, mies jatkaa rattailta huutelua.
Valmentaja Olli Ohtosen mielenkiinto herää, kun puhutaan Kiieksen Tulen harjoittelusta ja kisakunnosta.
\- Tämä painaa noin 600 kiloa. Tämä Suomen hevonen ei ole modernia ravisukua, vaan mukana on työlinjaakin. Painoa on vielä 50-100 kiloa ylimääräistä, mutta parilla startilla se lähtee. On hyvä, että perustreenissä on vielä tankissa bensaa, Hoikka sanoo.
\- Meillä on sama filosofia. Treenikaudella pitää olla vähän ylimääräistä, Ohtonen jatkaa virnistellen kohti Niskasta.
Sekä Niskasta että Ohtosta puhuttavat hiihto- ja raviurheilun yhtäläiset elementit. Myös hevoset käyvät dopingtesteissä ja elävät kurinalaista elämää.
\- Hevoset vetävät paljon intervalleja. Ehkä tämä onkin enemmän norjalaistyyppistä harjoittelua, Niskanen pohtii ennen kuin lähdemme raviradalta.
Kiieksen Tuli saa vielä taputukset kiitokseksi ja Hoikka tsempit illan raveihin.
\- Tuostahan voi tullakin jotain. Selailin sen sukua, Niskanen sanoo ja vinkkaa kohti hevosta, josta sai aiemmin sen 70 000 euron "tarjouksen".
\- Ei muuta kuin tuuria matkaan!
**Lue myös**
 [Iivo Niskasen yllätysveto: kultajahtiin olympialaisten sprintissä ja kuninkuusmatkalla](https://yle.fi/urheilu/iivo_niskasen_yllatysveto_kultajahtiin_olympialaisten_sprintissa_ja_kuninkuusmatkalla/9739860) 
Djokovic teki vaikean päätöksen: kausi päättyy tähän
Novak Djokovic on kärsinyt kyynärpäävammasta pitkään. Serbialainen ilmoitti Facebook-sivuillaan, ettei pelaa enää tällä kaudella.
Tenniksen entinen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic on viimeisen puolentoista vuoden ajan kärsinyt kyynärpäävammasta. Hän joutui jättämään Wimbledonin turnauksessa puolivälieräottelun kesken ja kertoi tuolloin harkitsevansa pelitaukoa. 
[Nyt Djokovic on kertonut Facebook-sivuillaan,](https://www.facebook.com/djokovic.official/?fref=ts) että hänen tämän kauden pelinsä ovat tässä.
– Olen tehnyt päätöksen, etten pelaa enää yhtään peliä tai turnausta kauden 2017 aikana. Valitettavasti tämä päätös oli pakko tehdä. Wimbledon oli kenties kovin turnaus minulle, sillä kipu on vain kasvanut, Djokovic kertoi.
Djokovic kertoi neuvotelleensa usean lääkärin ja asiantuntijan kanssa, ja he kaikki olivat suositelleet lepoa, koska vammaan ei oikeastaan muu auta. Serbi myönsi, että hänen oli vaikea tehdä päätöstä, mutta hän yrittää katsoa asiaa positiivisesti.
– Uskon, että kaikkeen elämässä on syy. Yritän käyttää tämän ajan parhaalla mahdollisella tavalla. Yritän viettää laatuaikaa perheeni kanssa.
ATP:n maailmanlistalla neljännellä sijalla tällä hetkellä oleva Djokovic ei aio koskeakaan tennismailaan muutamaan kuukauteen, mutta aikoo tämän jälkeen palata takaisin entistä vahvempana.
– En ole koskaan aikaisemmin ollut tällaisessa tilanteessa. En ole jättänyt yhtään suurta turnausta väliin, olen pelannut kaikki Grand Slamit. Olen kiitollinen siitä, että olen menestynyt niissä ja olen pysynyt terveenä. Yritän ajatella positiivisesti. Nyt minulla on aikaa parannella vammojani ja parantaa kuntoani. Tällaista aikaa minulla ei ole aikaisemmin ollut. Haluan vielä pelata ammattilaisena monta vuotta, hän vakuutti.
Keskiviikko 26.7.2017 (tv)
Venäjän ja Suomen presidentit keskustelevat torstaina Punkaharjulla. Ruotsissa monet naiset pakastavat omia munasoluja, että he voivat tulla raskaaksi, sitten kun itse haluavat. Rullalautailu eli skeittaus on monen nuoren harrastus. Sää on lämmin. 
Venäjän ja Suomen presidentit keskustelevat torstaina Punkaharjulla. Ruotsissa monet naiset pakastavat omia munasoluja, että he voivat tulla raskaaksi, sitten kun itse haluavat. Rullalautailu eli skeittaus on monen nuoren harrastus. Sää on lämmin. 
Helsingissä vain 11 taloyhtiötä haluaa kieltää tupakoinnin parvekkeella – "Odotimme enemmän"
Koko pääkaupunkiseudulla hakemuksia parveketupakoinnin kieltämiseksi on tullut toistaiseksi neljätoista.
Pääkaupunkiseudulla toistaiseksi neljätoista taloyhtiötä haluaa kieltää parveketupakoinnin. Asiasta kertoo ruotsinkielinen [Yle Huvudstadsregionen](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/07/26/over-tio-husbolag-i-helsingfors-vill-forbjuda-balkongrokning).
Suurin osa hakemuksista on kuitenkin ollut puutteellisia, ja sen takia yksikään tupakointikielto ei ole tullut vielä voimaan.
Helsingin kaupungin ympäristöterveysyksikön tiimipäällikkö Päivi Vepsäläinen kertoo, että kaupunki on ottanut vastaan yksitoista hakemusta taloyhtiöiltä, jotka haluavat kieltää tupakoinnin parvekkeella. Se on hänen mukaansa vähemmän kuin oli odotettu.
– Odotimme, että niitä tulisi enemmän ja varmasti niitä on tulossa, mutta tietysti tämä päätöksenteko vie aikaa myös yhtiöissä. Se ei ole ihan yksinkertaista toteuttaa, Vepsäläinen sanoo Yle Uutisille.
Hän toteaa, että jos hakemus olisi täydellinen, kaupunki saisi käsiteltyä sen muutamassa viikossa. Nyt tulleisiin puutteellisiin hakemuksiin voi venähtää kuitenkin "useampi kuukausi".
Hakemuksiin on hänen mukaansa pyydetty täydennyksiä.
– Yksi iso asia, joka on ollut puutteellisesti toteutettu, on se, että tupakkalain mukaan asuntoyhteisön pitää kuulla osakkaita ja asukkaita tästä päätöksenteosta ennen päätöksentekoa. Tämän osalta on ollut hyvin paljon epäselvyyksiä lähes kaikissa hakemuksissa, Vepsäläinen kertoo.
Espoossa ja Kirkkonummella kolme hakemusta, Vantaalla ei yhtään
Ruotsinkielisen Ylen mukaan Espoossa ja Kirkkonummella vastaavia hakemuksia on tullut yhteensä kolme, ne on tarkoitus käsitellä elokuun alussa. Sen sijaan Kauniainen ja Vantaa eivät ole saaneet toistaiseksi lainkaan hakemuksia parveketupakoinnin kieltämisestä, Yle Huvudstadsregionen kirjoittaa.
Parveketupakointia on voinut rajoittaa uuden tupakkalain nojalla [vuodenvaihteesta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-9405620).
Sen jälkeen taloyhtiöt ovat voineet hakea tupakointikieltoa aiempaa helpommin: Kiinteistöliiton mukaan tupakoinnin kieltämistä voi hakea, jos yhtiökokouksessa enemmistö niin päättää. Aiemmin kiellon hakemisessa tarvittiin yhtiön järjestysmääräystä, joka edellytti kaikkien suostumusta.
Kielto on pysyvä, [Kiinteistöliitto on muistuttanut](https://yle.fi/uutiset/3-9405620). Vaikka kiellon hakemisesta on tullut nyt helpompaa, [sen valvonnan on arvioitu olevan hankalaa](https://yle.fi/uutiset/3-9376426).
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on laatinut yhdessä Isännöintiliiton, Kiinteistöliiton, Kuntaliiton ja Helsingin kaupungin kanssa ohjeita muun muassa tupakointikielloista. Niihin voi perehtyä [tällä sivulla](http://www.valvira.fi/tupakka/tupakointikiellot_ja_-rajoitukset/asuntoyhteisot).
Yle Huvudstadsregionenin jutun voi lukea kokonaisuudessaan Svenska Ylen [nettisivuilla](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/07/26/over-tio-husbolag-i-helsingfors-vill-forbjuda-balkongrokning).
Äänekosken sellutehtaan tehtaan tahmea nokipäästö tahrasi satoja metrejä rantaa
Metsä Groupin Äänekosken sellutehtaalta pääsi eilen sähkökatkon vuoksi nokipöllähdys. Pöllähdys on peittänyt runsaat puoli kilometriä Niiniveden rantaa parin sentin nokikerroksella.
Metsä Groupin Äänekosen tehdas pölläytti eilen poikkeuksellisen määrän nokea. 
Nokipäästö johtui lyhyestä sähkökatkosta, jonka seurauksena öljy paloi epätäydellisesti soodakattilassa. Nokipäästö syntyi tehtaan ylösajon vaiheessa.
Öljynokea on kulkeutunut Niiniveden rantaan jopa parin senttimetrin kerrokseksi tällä tietoa noin 650 metrin matkalle. Lisäksi nokea on rannan lähialueilla.
Metsä Group on aloittanut tahmean öljynoen puhdistuksen. Puhdistustöissä on kuusi henkilöä, ja töissä käytetään keräilypuomeja ja imuautoa.
Yhtiön mukaan noki ei tahmeudestaan huolimatta ole vaarallista.
Tenon sopimuksen vastainen konsertti yleisömenestys – "Saamenmaa on täällä"
Tiistai-iltana järjestetty Ellos Deatnu! -konsertti veti yli 700 ihmistä Utsjoen Onnelantörmälle. Järjestäjille suosio tuli yllätyksenä.
Tenojoen uusia kalastussäännöksiä vastustava ja saamelaisten itsemäärämisoikeutta puolustava Ellos Deatnu! (suom. Eläköön Teno!) -liike kokosi tiistaiseen tukikonserttiinsa Utsjoelle 700 hengen yleisön.
Saamen maan suurimmat artistit näyttivät tukensa taiteen keinoin: joikujen, runojen ja laulujen muodossa.
Katsojat nauttivat hyvästä säästä ja musiikista, ja lapset juoksivat ympäri Onnelantörmän kenttää. Ellos Deatnu! haluaa mahdollistaa lohen perinteisen pyynnin myös tulevaisuudessa – ja tulevat sukupolvet olivatkin monissa keskusteluissa läsnä.
Järjestäjien odotukset ylittyivät
Konserttiin myytiin noin 700 lippua, mutta järjestäjät ja artistit mukaan lukien ihmisiä oli paikan päällä vieläkin enemmän.
Lipunmyynnistä Utsjoen kulttuuritoimen puolesta huolehtinut Tuija Guttorm ei osannut odottaa liikkeelle näin suurta tukea.
– Tapahtuman Facebook-sivun mukaan tänne oli tulossa noin 250 ihmistä. Odotimme ehkä noin 300 katsojaa, mutta heitä tulikin paljon enemmän, Guttorm kertoo.
"Aivan kuin sukutapaaminen"
Konserttiin oli saapunut ihmisiä niin Tenon ylä- ja alajuoksulta kuin jokilaakson ulkopuoleltakin.
Myös kaverukset Márjá-Liissá Partapuoli ja Saia Stueng olivat saapuneet paikan päälle tukemaan heille tärkeää asiaa. Heidän mielestään on tärkeää selittää, mistä Ellos Deatnu! -liikkeessä on kyse ja keskustella asioista avoimesti.
– Uskon, että monet pelkäävät, koska eivät tiedä mistä on kyse. On tärkeää keskustella asiasta ja siitä, mitä meidän pitää tehdä – ja nimenomaan yhdessä edistää asiaa, se on tärkeintä, Partapuoli sanoo.
Naisten mielestä konsertissa oli vahva yhteenkuuluvuuden tunne. Aivan kuin koko suku olisi kokoontunut yhteen paikkaan, he kuvailevat.
– Meillä oli ennen tapana kokoontua sukulaisten kanssa katsomaan jäidenlähtöä. Nyt olemme taas täällä, seisomme rintarinnan yhdessä Tenon varrella, Márjá-Liissá Partapuoli kuvailee.
"Saamenmaa on täällä"
Saamelainen yhteiskunta-aktiivi Asta Balto on seurannut Ellos Deatnu! -liikkeen toimia ja haluaa tukea pääasiassa nuorista koostuvaa ryhmää.
Balto on myös vieraillut ryhmän moratorioalueella Utsjoen Tiirasaaressa. Hänen mielestään tukikonsertti oli hieno kokemus.
– On hienoa, kun näin paljon ihmisiä kokoontuu tänne Tenon rantaan. Hieno joki virtaa tästä, niin puhtaana, kuin elämän suonena, Balto sanoo.
Riku Laiti halusi osallistua tapahtumaan, jossa näytettiin saamelaista yhteishenkeä.
– Moratorioasia on hyvin tärkeä minunkin mielestäni. Olemme yhdessä, sellainen tunne minulla on. Saamenmaa on täällä, Laiti sanoo.
Kesän aikana Tenolle noussut, uuden kalastussopimuksen vastustajien kansanliike [Ellos Deatnu! vastustaa valtion oikeutta päättää lohenpyynnistä saamelaisten perinteisillä alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-9738772). Ryhmä katsoo uuden sopimuksen rikkovan heidän oikeuksiaan saamelaisina ja alueen alkuperäiskansana.
Ryhmä järjesti tukikonsertin nostaakseen asiaansa tietoisuuteen ja kerätäkseen rahaa toimiansa varten.
_Korjattu 26.7.2017 9:48: Riku Laiti ei ole Utsjoelta kotoisin, kuten jutussa mainittiin._
Sunny Car Centerin sotkuun uusi luku: Maksajaksi haetaan nyt liikemiehen äitiäkin
Konkurssipesä vaatii autokauppakeskusta havitelleen Markku Ritaluoman iäkkäältä äidiltä vuokrarahoja takaisin. Liikemies käytti äitinsä omistamaa aitiota edustamiseen.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi Ritaluoman äidin maksamaan Sunny Car Centerin konkurssipesälle 172 350 euroa korkoineen maaliskuussa. Kyse oli takaisinsaanti Sunny Car Centerin maksamista äidin omistaman jäähalliaition vuokrista. Ritaluoman äiti vaatii tuomion kumoamista.
Sunny Car Centerin konkurssipesän julkisselvittäjä Jorma Tuomaala oli vaatinut haastehakemuksella peräytettäväksi eli palautettavaksi takaisin konkurssipesän mukaan aiheettomasti Ritaluoman äidille maksettuja vuokria jäähalliaition käytöstä.
Tuomaalan mukaan tilaisuudet, joista vuokraa on maksettu, eivät ole liittyneet SCC:n toimintaan. Kanta-Hämeen käräjäoikeus antoi yksipuolisen tuomion asiassa konkurssipesän hyväksi. Vastaaja ei ollut vastannut kanteeseen määräajassa.
Tuomioon ei voi hakea muutosta, mutta takaisinsaantikanteella yksipuolinen tuomio voidaan saada uudelleen oikeuden käsiteltäväksi. Juuri tällaisen haastehakemuksen Ritaluoman äiti on asianajajansa välityksellä esittänyt.
Liiketoimintaa vai ei
Ritaluoman äiti vetoaa erityisesti kahteen asiaan. Ensinnäkin edustustilaisuudet, joista Sunny Car center on maksanut hänelle vuokraa jäähallin aitioista, ovat liittyneet autokauppayhtiön liiketoimintaan. Toisaalta hän ei ole vuokrannut tiloja ylihintaan, vaan ennemminkin tavallista halvemmalla.
Julkisselvittäjä Jorma Tuomaala katsoo, että tilojen vuokran hinnalla ei ole asiassa merkitystä, vaan sillä, että vuokrien maksu on ollut perusteetonta. Hänen mukaansa ei ole uskottavaa, että kaikki aitiossa pidetyt tilaisuudet olisivat olleet autokauppayhtiön todellista liiketoimintaa. Epäilyksiä herättää erityisesti se, että näiden tilaisuuksien osallistujia ei ole tiedossa. Joistakin ei ole tiedossa edes sen yhtiön nimeä, joiden edustajia tilaisuuteen on kutsuttu.
Osa paljon laajempaa juttua
Liikemies Markku Ritaluoman äitiä koskeva takaisinsaantikiista on pieni sivujuoni [paljon suuremmassa takaisinsaantiasiassa.](https://yle.fi/uutiset/3-9535045) Konkurssipesä vaatii nimittäin Sunny Car Centerin entiseltä suuromistajalta ja toimitusjohtajalta Markku Ritaluomalta vajaan 1,4 miljoonan euron takaisinmaksua konkurssipesälle.
Tässä haastehakemuksessa pesä vaatii palautettavaksi ensinnäkin Ritaluomalta liikaa maksettua palkkaa 433 000 euroa korkoineen. Toiseksi pesä vaatii Ritaluomaa suorittamaan yli 900 000 euroa rahoja, joilla Ritaluoma on tehnyt yhtiön varoilla ostoja, nostoja ja maksuja, tämänkin korkoineen.
Kaksi muuta haastehakemuksessa olevaa vaadetta liittyvät luottokortin käyttöön ja korkovelan maksuihin. Ne ovat yhteensä noin 29 000 euroa, joiden päälle vaaditaan myös korot. Lisäksi pesä vaatii Ritaluomaa maksamaan oikeudenkäyntikuluja yli 9 000 euroa.
Tämän haastehakemuksen kokonaissumma on 1 378 604,86 euroa.
Markku Ritaluoma ei ole vielä esittänyt vastinettaan tähän kanteeseen. 
Lignell & Piispaselle jättipotti maailman arvostetuimpiin kuuluvassa alkoholikilpailussa – "Käsittämättömän hyvä fiilis"
Kuopiolaisyrityksessä uskotaan, että palkinnot näkyvät tärkeäksi vientituotteeksi nousseen vodkan myynnissä.
Kuopiolainen juomavalmistaja Lignell & Piispanen on menestynyt komeasti International Wine and Spirits -kilpailussa Lontoossa.
Yhtiön kehittämä Gustav Dill Vodka palkittiin kultamitalilla yrteillä maustettujen vodkien sarjassa. Siitä tehty drinkki sai puolestaan kultaa vodka & tonic -sarjassa. Lisäksi Lignell & Piispasen Gustav Arctic sai kultaa maustamattomien vodkien sarjassa.
Suomalaiset tislaamot menestyivät tänä vuonna kilpailussa muutenkin. Kyrö Distilleryn Napue Rye Gin voitti kultaa gin & tonic -sarjassa. Suomalaistislaamojen menestyksestä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ruoka/art-2000005303558.html).
Kilpailua on pidetty yhtenä arvostetuimmista alkoholialalla. Lignell & Piispasen toimitusjohtaja Harri Nylund sanookin Ylelle olevansa menestyksestä "enemmän kuin tyytyväinen".
– Tämä on meille todella iso juttu. Ihan käsittämättömän hyvä fiilis, Lontoosta tavoitettu Nylund puuskahtaa.
22 ihmistä työllistävä kuopiolaisfirma odottaa palkintojen näkyvän vodkatuotteidensa myynnissä ja markkinoinnissa. Ne ovat jo nyt varsin tärkeitä tuotteita viennin kannalta. Yhtiö vie vodkaa muun muassa Keski-Eurooppaan, Aasiaan ja Baltian maihin.
Nyt palkittu tillivodka syntyi, kun juomavalmistaja etsi sopivaa tuotetta Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi. Se tuli markkinoille marraskuussa 2016 ja voitti loppuvuodesta Alkon järjestämän tarjouskilpailun, jossa etsittiin juhlavuoden tuotteita. Keväällä alkoi sen vienti ulkomaille.
Kaikkiaan International Wine and Spirit Competition palkittiin tänä vuonna jopa 25 suomalaistuotetta, mikä on selvästi enemmän kuin esimerkiksi vuonna 2016.
Legendaarinen Ouninpohja on liian nopea – viimeksi pihoja ja pensaita kierrettiin 30 vuotta sitten
Suomen MM-rallin uutuutena ovat tänä vuonna lukuisat hidasteet, jotka kilpailijat ovat pakotettuja kiertämään kesken maukkaimman etenemisen.
**JYVÄSKYLÄ. **Rallijärjestäjät olivat pakon edessä. Helmikuisen Ruotsin rallin EK9 taipui Ott Tänakin käsissä aikaan, joka vastasi keskinopeutena 137,80 km/h. Suuret numerot olivat liikaa kansainväliselle autoliitto FIA:lle, joka toivoi välittömästi reitin uudelleen työstämistä kauden jäljellä olevilta, nopeaksi tiedetyiltä ralleilta.
Suomi reagoi asiaan kärkipäässä, ja toteutti samankaltaisen ratkaisun, kuin rallireitillä nähtiin vuonna 1987. Silloin FISA (nykyinen FIA) oli antanut erikoiskokeiden keskinopeuskatoksi 110 km/h, jonka ylittäminen olisi uhannut rallin järjestämisoikeuksia.
Sitä riskiä ei haluttu ottaa, joten rallissa kilpailijoita ajatettiin mitä mielikuvituksellisimmista paikoista. Kuten tänäkin vuonna; puiden ja heinäpaalien kierrolla varmistetaan työrauha ja paikka MM-sarjasta vielä tuleviksikin vuosiksi.
Niinpä myös legendaarisen Ouninpohjan erikoiskokeen oli saatava uudet vaatteet, ja taivuttava nykymuottiin. Kilpailijoiden mielipiteet jakautuivat ratkaisusta, vaikka täysteilausta ei tullutkaan.
\- Se ensimmäinen shikaani on heti paha. Siihen tullaan aivan täyttä yli nyppylän. On saatava jarrutus osumaan kohdilleen, Jari-Matti Latvala pohtii Yle Urheilulle.
Fordin nuori tykki Teemu Suninen sen sijaan näkee asian hieman eri tavalla. Suninen osallistuu kotikisaansa ensimmäistä kertaa WRC-autolla.
\- Siihen tulee huomio nuotteihini. Eka shikaani ei ole mielestäni paha, koska siihen tulee kunnon ennakkomerkit.
Kaikkiaan hidastekohtia on reitillä noin 40 kappaletta. Suurin osa on toteutettu laittamalla painava heinäpaali hidasteeksi siten, että auto kiertää puolikkaan kahdeksikon muotoisen matkan.
Haamuaika uusiksi?
Reitiltä löytyy lisäksi useita kymmeniä punaiseksi maalattuja betoniharkkoja estämään mutkissa leikkaamista ja muokkaamaan kuljettajien linjaa haluttuun suuntaan.
Kyseinen ratkaisu oli käytössä jo viime vuonna, eikä sillä voitu todeta olevan merkittäviä vaikutuksia kisavauhtiin.
Uusien autojen lisääntynyt suorituskyky tarkoittaa joka tapauksessa korkeampia nopeuksia. Argentiinan soralla ero oli suurimmillaan jopa 1,5 sekuntia kilometrillä edellisvuoteen verrattuna, mutta Suomessa vastaavan eron tekeminen on käytännössä mahdotonta.
Todennäköisintä onkin, että shikaanit kompensoivat vauhtia siten, että erikoiskoeajat ovat varsin lähellä kauden 2016 rallissa kellotettuja aikoja.
Kris Meeke täräytti Ouninpohjan viime vuonna toisella ajokerralla aikaan 14.56,5, mikä tarkoitti keskinopeutena huikeat 132,5 km/h. Silloin kisamatkaa oli tasan 33 kilometriä, ja mukana oli myös erittäin vauhdikas pikkutien osuus.
Tänä vuonna rallissa on mukana vain ison tien osuus, jonka Hannu Mikkola täräytti vuonna 1985 Audi Sport Quattro S1:llään aikaan 11.35. Se vastaa koko lailla tämänvuotista 24,38 kilometrin taivalta, joka kilpailijoilla on edessään.
Vaikka ajosuunta oli tuolloin päinvastainen, saa haamusuorituksena pidetystä ajosta silti mielenkiintoisen vertailukohdan.
**Lue myös:**
**[Torstai-iltana tärähtää – tässä on Jyväskylän MM-rallin aikataulu ](https://yle.fi/urheilu/torstai-iltana_tarahtaa__tassa_on_jyvaskylan_mm-rallin_aikataulu/9741511)**
**[MM-rallin kuhinaa suorana Jyväskylästä – seuraa Yle Puheen ralli-iltaa! ](https://yle.fi/urheilu/mm-rallin_kuhinaa_suorana_jyvaskylasta__seuraa_yle_puheen_ralli-iltaa/9740741)**
**[Jyväskylän MM-ralliin tavallisella henkilöautolla? Näin ralliohjukset eroavat "kauppakassista”](https://yle.fi/urheilu/jyvaskylan_mm-ralliin_tavallisella_henkiloautolla_nain_ralliohjukset_eroavat_kauppakassista/9739385)**
Taksi Helsingin serveriongelmaa korjataan edelleen – taksin tilaamisen häiriöt ovat ohi
Taksinvälitysjärjestelmä kaatui ensimmäisen kerran maanantaina. Palveluntarjoaja etsii edelleen ongelman aiheuttajaa.
Taksi Helsingissä korjataan edelleen taksinvälitysjärjestelmän serveriongelmaa. Alkuviikosta taksiyhtiön välitysjärjestelmässä oli katkoksia, eikä takseja voitu välittää asiakkaille. Palvelu oli poikki maanantaina illalla muutaman tunnin ja eilen tiistaina aamukuudesta neljään asti iltapäivällä.
Vaikka palvelu toimii tällä hetkellä, ja taksin tilaus onnistuu normaaliin tapaan, ongelman juurisyy ei ole vielä selvillä. Taksi Helsingin toimitusjohtaja Jari Kantonen pahoittelee tapahtunutta ja kertoo, että kyseessä on vakava IT-ongelma.
– Selvittelyt ovat edelleen käynnissä. Taksinvälityspalvelu on kunnossa, mutta järjestelmäseurannan näkökulmasta kaikki ei toimi normaalisti, Kantonen sanoo.
Hän kertoo, että Taksi Helsinki aikoo varmistaa sen, ettei vastaavaa pääse käymään jatkossa.
– Meille on ykkösprioriteetti, että palvelu toimii. Jos löytyy vikoja, ne korjataan. Jos tarvitaan lisäkapasiteettia, sitä hankitaan.
Alkuviikon järjestelmäviasta huolimatta Taksi Helsingin puhelimet ovat toimineet normaalisti. Kantonen kertookin, että asiakkaita ohjattiin eilen ja maanantaina käyttökatkon aikaan puhelimitse lähimmille taksitolpille.
– Annoimme myös toisten operaattoreiden numeroita, jos asiakas sattui olemaan muiden kuntien rajalla, Kantonen sanoo.
"Pitkää käyttökatkosta ei enää tule"
Taksi Helsingin välitysjärjestelmä uusittiin äskettäin, ja se otettiin käyttöön viime viikolla. Taksi Helsingin liiketoiminnan kehityspäällikön Lauri Suokannaksen mukaan uudessa ohjelmistossa ei ole vikaa, vaan katkoksen aiheutti levyjärjestelmävika.
– Jouduimme palauttamaan nauhalta varmistukset, jotta saimme systeemin pystyyn onnistuneesti, hän sanoo.
Vaikka palveluntarjoajat etsivät vian perimmäistä syytä edelleen, Suokannas kuvailee tilaa vakaaksi.
Onko mahdollista, että palvelu kaatuu uudelleen?
– IT-asioissa koskaan ei voi sanoa ei koskaan. Se on mahdollista, mutta pitkää käyttökatkosta ei enää tule. Meillä on nyt järjestely, jonka avulla pystymme toipumaan maksimissaan 15 minuutissa, Suokannas sanoo.
Taksi Helsingissä on myös käynnissä hanke, joka mahdollistaa jatkossa varajärjestelmän käytön ongelmatilanteissa.
– Syys-lokakuusta lähtien voimme tarvittaessa ottaa käyttöön peilatun systeemin, joka on pilvipalvelussa, Suokannas kertoo.
Kemiläinen Miika Lammi suuntaa motocrossin nuorten MM-kisoihin Viroon
14 -vuotias Miika Lammi osallistuu ensimmäistä kertaa nuorten motocrossin maailmanmestaruuskilpailuihin.
Tornion Kaakamon motocross-radalla on käynnissä lämmittelykierrokset. Motocross-pyörät lentävät hyppyreissä useiden metrien korkeudessa ja moottorien äänimaailma muistuttaa vihaisten ampiaisten surinaa.
Joukossa kaasua vääntää myös kemiläinen Miika Lammi, joka kisaa viikonloppuna motocrossin nuorten maailmanmestaruudesta. 14-vuotias Lammi osallistuu Virossa ajettaviin kisoihin 85-kuutioisten sarjassa. Ensimmäistä kertaa MM-kisoissa mukana oleva Lammi odottaa kilpailusta mielenkiintoista.
– Ihan mielenkiinnolla lähdetään katsomaan. Tavoitteena olisi, että vauhti riittäisi finaaliin. Jos pääsisi 30:n joukkoon niin se olisi jo aika mahtavaa.
3-vuotiaasta lähtien lajia harrastanut Lammi on kiertänyt ahkerasti muun muassa SM-kisoja.
– SM-kisoissa sijoitukset ovat olleet siellä 3–4 joukossa ja vielä kun jättäisi kaikki tyhmät virheet ja kaatumiset pois niin pääsisi vielä korkeammalle, Lammi sanoo.
Motocrossissa niin pyörät kuin kuskitkin ovat kovilla. Rataa kiertäessä Lammin sydämen syke voi olla jopa 195–200, joten kunnon on oltava kohdillaan. Laji vaatiikin kovaa ja monipuolista harjoittelemista.
– Talvella käyn salilla viikossa 4–5 kertaa ja juoksemassa 3–4 kertaa. Talvella ajan snowcrossia myös moottorikelkoilla ja se kehittää hyvin ajosilmää ja kuntoa. Kesällä ajetaan sitten motocrossia.
Vauhdikkaan lajin tiimellyksessä myös sattuu ja tapahtuu, eikä kaatumisiltakaan voi välttyä.
– Onhan sitä kaikenlaista sattunut. Joka vuosi sitä tulee jotain pienempiä tai isompia murtumia, Lammi hymyilee.
EU on huolissaan uusien Venäjä-pakotteiden vaikutuksista Euroopan energiahankkeisiin – Nord Stream 2 voisi olla kohteena
Myös Saksa varoittaa Yhdysvaltoja pakotehankkeen takia. 
EU:n komissio sanoi keskiviikkona olevansa huolissaan Yhdysvaltojen [edustajainhuoneen hyväksymien uusien Venäjän vastaisten](https://yle.fi/uutiset/3-9741370) talouspakotteiden vaikutuksista. Pakotteet menevät seuraavaksi Yhdysvaltain senaatin käsittelyyn.
Pakotteet voivat vaikuttaa Euroopan energiariippumattomuuteen, [sanotaan komission tiedotteessa](http://europa.eu/rapid/press-release_MEX-17-2168_en.htm).
Komissaarit keskustelivat kaavailluista pakotteista Brysselissä. Tiedotteen mukaan komissio on myös valmis vastatoimiin, jos Yhdysvallat ei ota eurooppalaisten etua huomioon.
Julkisuudessa on arvioitu, että pakotteet voivat vaikuttaa muun muassa Saksan ja Venäjän yhteiseen Nord Stream 2 -kaasuputkihankkeeseen. [Asiasta kirjoittaa esimerksi New York Times -lehti.](https://www.nytimes.com/2017/07/25/world/europe/eu-uneasy-about-impact-of-new-us-sanctions-on-russia.html) Nord Stream vie venäläistä maakaasua Itämeren ali Saksaan.
– Pakotteet voivat vaikuttaa EU:n energiatuotannon hajauttamisen kannalta olennaisiin hankkeisiin, kuten Baltian maiden nestekaasuprojektiin LNG:hen, sanotaan komission lausunnossa.
Saksa varoittaa Yhdysvaltoja käyttämästä pakotteita politiikan tekoon
Myös Saksa on varoittanut Yhdysvaltoja. Saksan ulkoministeriön edustaja sanoo, että Yhdysvallat ei saisi käyttää mahdollisia uusia pakotteita talouspolitiikan välineenä.
Saksa sanoo lisäksi, että se haluaa tehdä yhteistyötä uusia pakotteita ajavan Yhdysvaltojen hallinnon kanssa.
Pakotteet kohdistuisivat tiettävästi muun muassa yhtiöihin, jotka auttavat kehittämään ja ylläpitämään Venäjän vientiin tarkoitettuja kaasuputkia.
Myös Venäjä varoitti keskiviikkona mahdollisten [uusien pakotteiden vaikutuksista Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9741638).
_Lähteet: Reuters, AFP, TASS_
Hangossa roihunnut iso maastopalo hallinnassa – sammutustyöt jatkuvat ainakin yön yli
Maastoa ehti palaa noin sata hehtaaria.
Hangon Syndalenissa Puolustusvoimien harjoitusalueella roihunnut iso maastopalo on saatu hallintaan. Tulipalon sammutustyöt jatkuvat yhä ja niiden arvioidaan kestävän ainakin yön yli, kertoo päivystävä päällikkö Antti Lallukka Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
– Paloa sammuttaa edelleen noin sata henkilöä, joista puolet on pelastuslaitoksen henkilöstöä ja puolet Puolustusvoimien henkilöstöä, sanoi Lallukka kello kymmenen aikaan illalla.
– He kaivelevat siellä palopesäkkeitä ja sammuttavat paloalueiden reunoja. Voi olla, että sammutustyöt jatkuvat vielä huomenna päivälläkin. Kyllä siellä vielä töitä riittää.
Palosta tehtiin ilmoitus keskiviikkona hieman ennen kello yhtätoista aamupäivällä, kun metsästä nousi savua. Tutkimuksissa selvisi, että kyseessä on suurehko maastopalo. Maastoa ehti palaa noin sata hehtaaria.
Pelastuslaitoksen mukaan Puolustusvoimien rakennuksia tai välineistöä ei ole tuhoutunut palossa.
Palon syttymissyy ei ole selvillä. 
Somevyöry auttoi – Sirkka-Liisan isä ei ole enää pelkkä nimi
Ylivieskalaisen Sanna Kontion Facebook-päivitys juhannusaattona tuotti tuhansien jakojen jälkeen onnellisen päätöksen: Sannan äidin, Sirkka-Liisan, biologisen isän vaiheista löytyi viimeinkin tietoja.
Sirkka-Liisa Kontio on perheensä kanssa etsinyt jo vuosikausia tietoja isänsä elämästä. [Perheellä on valokuva](9691770) ja nimi: Matti Hyppönen, joka on ollut renkipoikana Jaakkimassa.
Juhannusaattona Sirkka-Liisan tytär Sanna päätti avautua Facebookissa. Päivitystä jaettiin ahkerasti, ja myös moni media tarttui tarinaan. Viikon kuluttua Sannaan otti yhteyttä henkilö, jonka isä oli tunnistanut valokuvan miehen omaksi enokseen.
Matti ei ole enää pelkkä nimi ja kasvot kuvassa. Nyt tiedetään, että Matin ja Sirkka-Liisan äidin, Martan, rakkaustarina todella sai alkunsa Jaakkimassa. Talvisota kuitenkin sotki parikymppisten nuorten kaikessa hiljaisuudessa alkaneen seurustelun. Martan perhe lähti evakkoon Kemin maalaiskuntaan, Matti Ylivieskan kautta joko muualle evakkoon tai sotaväkeen.
Sukulaisuus varmistetaan DNA-testillä
Sirkka-Liisa sai alkunsa, kun Matti ja Martta kohtasivat sotavuosina jossakin päin Suomea uudestaan. Nuorten tiet kuitenkin erosivat jälleen. Myöhemmin Martan elämään tuli uusi mies, joka vauvan synnyttyä otti Sirkka-Liisan omiin nimiinsä. 
Meille on jo sähköpostissa lähetetty Matin vanhempien ja isovanhempien kuvat.
Kontiot tietävät nyt myös, oliko Matilla sisaruksia, mihin hän asettui sotien jälkeen, mitä teki työkseen, milloin kuoli ja mihin haudattiin.
– Emme kuitenkaan halua kertoa Matin elämästä, koska haluamme varmistaa DNA-testillä, että olemme samaa sukua näiden uusien mahdollisten sukulaisten kanssa, Sanna kertoo.
DNA-näytteiden ottoon ja testaukseen menee vielä aikaa. Sannan varovainen arvio onkin, että vastauksia olisi luvassa aikaisintaan parin kuukauden kuluttua.
Matilla ei ollut muita lapsia
Äiti Sirkka-Liisa on liikuttunut ja onnellinen biologisen isänsä elämänvaiheiden tiedoista. Nuoremmalla polvella on tarkoitus tavata uudet sukulaiset ja käydä Matin haudalla.
Nyt Matin suvussa etsitään innokkaasti lisää tietoa. Tarkoitus on esimerkiksi tilata Matiin armeija-ajan kantakortti.
– Meille on jo sähköpostissa lähetetty Matin vanhempien ja isovanhempien kuvat. Hänen myöhemmistä vaiheistaan on olemassa valokuva-albumi, mutta vielä ei tiedetä, kenen hallussa se on.
Matilla ei ole muita lapsia. Eikä kukaan tiedä, saiko Matti koskaan tietää, että hänellä oli tytär. Uusille sukulaisille tieto tuli täysin yllätyksenä. Muitakin yllätyksiä on isän etsintävuosina tullut eteen.
– Arkistoista löytyy, että äiti olisi syntynyt Ylitoriniolla ja vanhemmiksi on merkitty Martta ja äidin kasvatusisä. Oikeasti äiti syntyi Lumivaarassa. Äiti on myös aina luullut, että on Sirkka-Liisa. Hän kuitenkin onkin Sirkka ja Liisa on toinen nimi.
_Sannan äidin syntymäpaikka korjattu Lumijoesta Lumivaaraksi._
Norja peittoaa Suomen MM-joukkueen koossa
Norja saa Lontoon yleisurheilun MM-kisoihin 13 urheilijaa. Se on todennäköisimmin yksi urheilija enemmän kuin Suomella.
Norja peittoaa Suomen yleisurheilun MM-joukkueen koossa. Kiekonheittäjä Sven Martin Skagestadin valinta nostaa Norjan joukkueen koon 13 urheilijaksi. Alle 23-vuotiaiden EM-kultaa heittänyt Skagestad sai Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n kutsun kisoihin rankingin perusteella.
Suomen kisajoukkueessa on määrä olla 12 urheilijaa, jos korkeushyppääjä Linda Sandblom saa vielä rankingpaikan. Tasoihin Norjan kanssa Suomi yltää, jos alle 19-vuotiaiden EM-pronssille 400 metrillä aitonut Viivi Lehikoinen pääsee myös mukaan.
Norjan MM-kisaurheilijoista kahdeksan on miehiä ja viisi naisia. Joukkueen ykköstähti lienee 400 metrin aitajuoksija Karsten Warholm. Hän on kauden tilastokuutonen ajalla 48,25.
EU-komissio lupaa aloittaa toimet Puolaa vastaan heti, jos Puola erottaa tuomareita
EU-komission mukaan Puolan oikeusuudistukseen sisältyvät lait eivät ole EU-lain ja Puolan perustuslain mukaisia. 
EU-komissio heilutti haaleaa keltaista varoituskorttia Puolalle keskiviikkona oikeusuudistusasiassa. Ensimmäinen varapuheenjohtaja Frans Timmermans ilmoitti, että Puolalle on lähetetty kehotus noudattaa EU-maiden yhteistä oikeusvaltioperiaatetta.
Käytännössä EU ei katso Puolaa hyvällä, jos se erottaa korkeimman oikeuden tuomareita.
– Olemme nyt lähettäneet viestimme, odotamme vastausta ja toimimme sen mukaan, Timmermans sanoi tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Puolalle on annettu kuukausi aikaa reagoida komission suosituksiin.
Puolan varaulkoministeri Konrad Szymanski kommentoi komission toimia myöhemmin keskiviikkona Reutersin mukaan sanomalla, että komission epäilyillä ei ole perusteita.
Toimet voivat alkaa jo pian
Timmermansin mukaan vastatoimet voidaan kuitenkin aloittaa jo kuukauden aikana, jos tilanne niin vaatii.
Tämä tarkoittaa sitä, että EU-komissio aikoo välittömästi käynnistää toimet pidättääkseen Puolan äänioikeuden EU:n ministerineuvostossa, jos Puola erottaa tuomareita tai pakottaa heitä eläkkeelle.
– Kaikki EU-kansalaisilla on oikeus itsenäisiin tuomareihin, jotka eivät toimi ministerin puhelinsoiton perusteella, Timmermans painotti.
Komissio on myös päättänyt aloittaa rikkomusmenettelyn Puolaa vastaan mahdollisesta EU-lain loukkaamisesta, eli EU käytännössä lähettää huomautuskirjeen Puolan hallitukselle. EU:n huolena on, että sukupuolien yhdenvertaisuus on uhattuna lain takia, joka määrittelee nais- ja miestuomareille eri eläkeiän.
Komission toiveena on, että edistystä asiassa on tapahtunut syyskuuhun mennessä.
– Käsi on ojennettu puolalaisille dialogia varten, Timmermans totesi.
Puolalla oikeus uudistukseen
Timmermans sanoi, että Puolalla on oikeus uudistaa oikeuslaitostaan.
– Pyydämme vain että se tehdään Puolan perustuslain ja EU:n perustamissopimuksen mukaisesti, hän totesi.
Puolan presidentti [allekirjoitti tiistaina parlamentin hyväksymän lain](https://yle.fi/uutiset/3-9739600), joka antaa oikeusministerille valtuudet irtisanoa ja nimittää alempien tuomioistuinten puheenjohtajia. 
Presidentti lähetti sen sijaan takaisin parlamentin alahuoneeseen lain, joka olisi antanut oikeusministerille oikeuden irtisanoa korkeimman oikeuden tuomarit ja valita tilalle uudet, sekä lain, joka olisi lisännyt poliitikkojen määräysvaltaa tuomarinimityksissä.
Lait kuuluvat kansallismielisen ja oikeistolaisen Laki ja oikeus -puolueen ajamaan oikeusuudistukseen. Komission mukaan kaikki lait, myös presidentin hyväksymä, muodostavat uhan oikeusvaltiolle.
_Juttua päivitetty kello 15.57 Puolan ulkoministeriön kommenteilla._
_Lue myös:_
**Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtajan Sampo Vaarakallion raportti Varsovasta: **[Puolan lakimuutoksia vastustavat pysyvät kaduilla – "Olemme matkalla totalitarismiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9734828)
Putin panttaa ilmoitusta jatkokaudestaan – "Kampanja keskittyy viholliskuvan vahvistamiseen"
Asiantuntijat pitävät Putinin neljättä presidenttikautta lähes varmana. Tavoitteena on saada ylivoimainen voitto rehellisiltä vaikuttavissa vaaleissa.
**MOSKOVA **Venäjällä on odotettu malttamattomasti presidentti Vladimir Putinin virallista ilmoitusta siitä, pyrkiikö hän jatkokaudelle.
Viime perjantaina, vierailullaan lasten koulutuskeskus Siriuksessa Sotšissa Putin jälleen kerran pidättäytyi kertomasta suunnitelmistaan. 
– En ole vielä päättänyt, lähdenkö presidentin virasta vai en, Putin vastasi hänelle esitettyyn kysymykseen siitä, mitä hän aikoo tehdä presidenttiyden jälkeen.
Monien mielestä lasten kysymyksiin keskittynyt kolmetuntinen suora lähetys oli jo osa Putinin epävirallista vaalikampanjointia.
Teini-ikäisten aktiivinen osallistumisen opposition viimeaikaisiin mielenosoituksiin on pakottanut Kremlin kiinnittämään huomiota aiempaa enemmän lapsiin ja nuoriin. Siksi myös tulevien presidentinvaalien teemaksi on arveltu nuorisoa ja tulevaisuutta.
Kampanja keskittynee yhteiseen viholliseen
Moskovan talouskorkeakoulu HSE:n professori Nikolai Petrov pitää muiden asiantuntijoiden tapaan Putinin osallistumista maaliskuussa pidettäviin presidentinvaaleihin käytännössä varmana.
Sen sijaan 17 vuotta vallassa olleen Putinin vaalikampanjan hän uskoo keskittyvän enemminkin viholliskuvan vahvistamiseen kuin valoisan tulevaisuuden maalailuun.
– Rakentava, talousuudistuksia tarjoava kampanja olisi pitänyt jo polkaista käyntiin, sillä se vaatii enemmän aikaan. Uskon, että kampanjassa keskitytään lännenvastaisiin tunnuslauseisiin ja siihen, kuinka Venäjä on noussut polviltaan, Petrov arvioi.
Samaa viestittää myös Venäjän duuman päätös vaalipäivästä. Presidentinvaalit pidetään Krimin Venäjään liittämisen vuosipäivänä.
Tavoitteena ylivoimainen voitto rehdeissä vaaleissa
Poliittisen maantieteen tutkimusta johtavan Petrovin mukaan Putinin ilmoitus viipyy, koska Kremlissä ei ole vielä päästy yksimielisyyteen siitä, miten vaaleissa olisi parasta toimia.
Tärkeintä on saada vaalit näyttämään rehellisiltä kansanvaaleilta. Putinin uudelleenvalinnan tulee korostaa kansan yhtenäisyyttä ja yksimielistä tukea vahvalle johtajalle.
Petrovin mukaan autoritäärisessä järjestelmässä on myös tärkeää, että mielipidetutkimusten korkea kannatus realisoituu vaaleissa.
– Kyselyitä selvästi matalampi kannatus vaaleissa antaa vaikutelman siitä, että jossain on epäonnistuttu ja koko järjestelmää uhkaa vajoaminen. Tämä voi johtaa hallitsemattomaan luisuun, Petrov sanoo.
Ongelmaksi koituukin se, miten varmistaa ylivoimainen voitto Putinille, mutta samalla antaa vaikutelma rehdeistä vaaleista.
En ole vielä päättänyt, lähdenkö presidentin virasta vai en.
Mitä tehdä opposition ehdokkaalle?
Putinia voimakkaasti kritisoiva Aleksei Navalnyi on tällä hetkellä ainoa, joka tekee aktiivista presidentinvaalikampanjaa. Navalnyi on avannut ympäri Venäjää yli viisikymmentä kampanjatoimistoa.                 
Venäjän keskusvaalilautakunta on ilmoittanut, ettei Navalnyia voi rekisteröidä ehdokkaaksi tämän saaman rikostuomion takia.
Oppositiopoliitikko pitää tuomiota poliittisena. Navalnyi on kuitenkin jatkanut kampanjointiaan ja vedonnut Venäjän perustuslain takaavan hänelle oikeuden osallistua vaaleihin.
Viranomaiset ovat häirinneet [voimakkaasti Navalnyin kampanjointia](https://yle.fi/uutiset/3-9715878). Moskovan talouskorkeakoulun professori Nikolai Petrov ei kuitenkaan usko, että Navalnyin kohtalosta on tehty vielä lopullista päätöstä.
– Askelia Navalnyin eristämistä kohtaan jo otettu, mutta vangitseminen tekisi hänestä jonkinlaisen kansallisen sankarin. Vapaalla ollessaan Navalnyi on taas ollut hyvin aloitteellinen ja saanut voittoja Kremlistä reagoimalla asioihin nopeasti, Petrov arvioi.
_Lue myös oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin henkilökuva: [Populisti ja korruptioaktivisti haastaa taas Vladimir Putinin – "Vaarallinen Kremlille"](https://yle.fi/uutiset/3-9523523)_
Thaimaalainen mustikanpoimija tienaa 5–7 e/h, ukrainalainen mansikanpoimija tuplasti
Thaimaalaiset mustikanpoimijat ovat nykyisin yrittäjiä. Jos he olisivat marjayritysten palkkalistoilla, se tuhoaisi firmojen mukaan koko bisneksen.
**NURMIJÄRVI.** Mitä eroa on mansikalla ja mustikalla? Vastaus: kerääjän tuntipalkka, joka on mansikassa lähes kaksinkertainen mustikkaan verrattuna.
Suomalaiset metsämarjayritykset ryhtyivät tuomaan thaimaalaisia marjanpoimijoita Suomeen vuonna 2005. Idea saatiin Ruotsista. Siitä lähtien mustikkaa, lakkaa ja puolukkaa poimivia on kohdeltu yrittäjinä, jotka maksavat kaikki omat kulunsa ja joiden palkka riippuu siitä, kuinka hyvä sato on ja jaksavatko kerääjät tehdä rivakasti töitä.
Yle laski useista lähteistä keräämiensä tietojen pohjalta, että thaimaalaiset mustikanpoimijat tienaavat keskimäärin noin 5–7 euroa työtunnilta. Siitä vähennetään vielä asumiskulut ja lentolippu Suomeen, joka maksaa vajaat 1 000 euroa. Tuntipalkka on saatu laskemalla työaikaan mukaan varsinaisen keräämisen lisäksi siirtymiset yhä uusille marjapaikoille sekä tavaroiden huoltamiseen ja suunnitteluun käytetty aika.
Vertailun vuoksi: esimerkiksi [siivooja tienaa Suomessa vähintään noin 10 euroa tunnilta](https://puhtausala.fi/puhtausalan-palkkatilanne).
Muutama vuosi sitten [työ- ja elinkeinoministeriön selvitys](http://www.finland.or.th/public/download.aspx?ID=132099&GUID=D0A74BAE-072B-4D4A-90DA-C031A09EBC2B) (PDF) väitti, että marjanpoimijat tekisivät töitä vähintään 15 tuntia vuorokaudessa sisältäen lyhyitä ruokailutaukoja. Marjayritysten mukaan työaika on – ainakin nykyään – selvästi lyhyempi, arviolta 12 tuntia sisältäen taukoja. Joissakin marjayrityksissä työpäivän pituus on vain kymmenen tuntia.
Parhaille thaimaalaisille poimijoille jää käteen noin 70 päivän urakasta yli 5 000 euroa. Thaimaassa se tarkoittaa lottovoittoa.
Huonoimmat jäävät tappiolle. Niin kävi viime vuonna ainakin yhdelle poimijalle, jonka tappio oli Suomesta lähtiessä pari sataa euroa. Se on paljon maassa, jossa [keskipalkka on 350 euroa](http://www.talouselama.fi/uutiset/aasiaan-syntyi-uusi-teollisuusmahti-se-ei-ole-thaimaa-etela-korea-saati-kiina-3474244).
Muutamana viime vuonna thaimaalaisille on maksettu huonosti satotilanteen takia. Sillä on seurauksensa:
– Poimijat ovat kieltäytyneet lähtemästä Suomeen, vahvistaa marjayritys Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunta.
Marjayritykset toivovat, että tänä vuonna kansainvälisillä markkinoilla määräytyvä hintataso olisi parempi.
Työsopimus ei toteutunut
Suomalaiset mansikkatilat eroavat mustikanpoimintayrityksistä täysin. Mansikanviljelijät palkkaavat poimijoita Ukrainasta ja Venäjältä suoraan työsuhteeseen.
Lähtöpalkka on 8,29 euroa tunnilta, mutta ansiot kohoavat tyypillisesti noin 11 euroon tunnilta. Palkkaa sääntelee [työehtosopimus](http://www.tyosuojelu.fi/documents/14660/126479/Marjanpoiminnan_tyoehdot_2017.pdf/04b99fdd-7870-4db2-a76e-244a91df320f). Työaika on 40 tuntia viikossa ja jos pitää tehdä enemmän, ylityöt korvataan erikseen.
Työ- ja elinkeinoministeriön selvitysmies [Markku Wallin ehdotti](http://www.formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=300629&contentlan=1&culture=fi-FI) vuonna 2014, että myös mustikka- ja puolukkayritykset pakotettaisiin tekemään työsopimus thaimaalaisten marjanpoimijoiden kanssa.
Asia ei ole muutamassa vuodessa edennyt mihinkään.
Thaimaalaisia marjanpoimijoita Suomeen tuovat yritykset "eivät halua palkata kerääjiä työsuhteeseen", sanoo sisäministeriön neuvotteleva virkamies Harri Sivula.
– Ei se ihan kestävää ole, hän sanoo omana mielipiteenään.
Marjanpoimijat ovat virallisesti yrittäjiä, vaikka heillä ei ole kuin yksi asiakas, he eivät järjestä itse työskentelyään Suomessa eivätkä he markkinoi palveluitaan niin kuin yrittäjät tavallisesti.
Marjayritykset säästävät käytännöllä paljon rahaa. Sen vahvistaa myös marjayritys Arctic Internationalin toimitusjohtaja Janne Naapanki. Suorassa työsuhteessa olevat kerääjät nostaisivat yrityksen kuluja, yrittäjien mielestä aivan liikaa.
– Ainakin tämän yrityksen toiminta loppuisi, Naapanki sanoo.
Marjayrittäjät, ainakin Naapanki, pelkäävät myös väärinkäytöksiä. Sitä, että joku laiskottelee metsässä sillä aikaa kun muut keräävät. Tämä riski on tosin olemassa missä tahansa työpaikalla.
Ruotsissa thaimaalaiset marjanpoimijat on pakotettu työsuhdemalliin. Sielläkään marjayritykset eivät tosin halua palkata poimijoita, joten heidän työnantajansa on virallisesti thaimaalainen vuokratyövoiman välitysyhtiö.
– Kuulostaa minusta aika huonolta idealta, Arctic Internationalin Naapanki sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Olli Sorainen uskoo, että jos ihan kaikki Suomessa työskentelevät marjanpoimijat haluttaisiin työsopimusmalliin, se kyllä lainsäädännöllä onnistuisi.
– Hallituksen sisällä ei ole asiasta yhteisymmärrystä.
Sisäministeriön Sivula sanoo, että asia on monimutkainen, jossa on otettava huomioon myös yritysten etu.
– Thaimaalaiset tulevat tänne vapaaehtoisesti. Poliittisesti ei ole mitään painetta ratkaista asiaa. Tämä ei ole kovin iso yhteiskunnallinen ongelma, hän pohtii.
Rakkaus Suomea kohtaan
Mattilan luomutilalla Nurmijärvellä ahkeroivat Tatjana Šapovalova ja Anna Korniets kertovat tienaavansa muutamassa kuukaudessa mansikanpoiminnalla niin paljon rahaa, että se vastaa Ukrainassa koko vuoden palkkaa. Šapovalova tosin asuu tällä hetkellä Venäjällä.
He arvioivat saavansa taskuihinsa noin 1 500 euroa. Palkka jää siis jälkeen parhaista thaimaalaisista marjanpoimijoista, koska mansikkatilalla töitä tehdään vähemmän.
Šapovalova ja Korniets ovat tyypillisiä marjanpoimijoita, sillä he ovat työskennelleet Suomessa aikaisemminkin. Suurin osa thaimaalaisista marjanpoimijoistakin on yrittäjien vanhoja tuttuja. On palkka mikä on, ulkomaalaisille se on iso houkutin.
Suomalaisia kerääjiksi on vaikea saada. Šapovalova ja Korniets sen sijaan kehuvat kaikkea. Korniets kertoo suorastaan rakastavansa Suomea. Kova työ mansikkapellolla ei haittaa.
– Ukraina on maatalousmaa. Olemme kasvaneet maalla ja tottuneet työntekoon.
Puomit keräävät Aurajoen roskia Turussa – selvitetään, miten paljon ja millaista roskaa päätyy mereen
Aurajoesta löytyy muun muassa paljon pulloja ja tölkkejä. 
Turussa tutkitaan, paljonko Aurajoessa virtaa roskia. Jokeen on asennettu kaksi puomia, jotka keräävät joessa virtaavaa roskaa vajaan viikon ajan. 
Roskamittauksessa selvitetään roskan määrää ja sitä, millaista roskaa kulkeutuu joen kautta mereen. 
–	Sillä päästään ongelman ytimeen, alkulähteille. Sitten voimme miettiä, mitä voisi tehdä, jotta roskat eivät jokeen asti päätyisi, kertoo projektipäällikkö Anna von Zweygbergk Pidä Saaristo Siistinä ry:stä. 
Aurajoen roskamittaukset ovat osa Itämerta ympäröivien maiden yhteistä BLASTIC-projektia. Se selvittää sitä, mitä reittejä muoviroskaa kulkeutuu mereen. Tutkimusten mukaan yli 80 prosenttia merten roskasta on peräisin maalähteistä. Esimerkiksi kaupunkien läpi kulkevat joet ovat yksi merkittävä meriroskan kulkureitti. 
Ensimmäisten Aurajoessa tehtyjen havaintojen perusteella on huomattu, että jokeen päätyy ennen kaikkea tölkkejä ja pulloja. 
–	 Suurin osa roskasta päätyy Aurajokeen joen rannoilta. Osa tulee hulevesien mukana, Zweygbergk kertoo. 
Kaksi seurantajaksoa
Käynnissä olevan seurantajakson aikana Turun keskustassa on runsaasti tapahtumia. Kansainvälinen kansantanssitapahtuma tuo kaupunkiin tuhansia tanssijoita, ja DBTL-kaupunkifestivaali kokoaa juhlijoita Samppalinnanmäelle. 
Nyt halutaankin tutkia muun muassa sitä, miten kaupunkitapahtumat ja turismi vaikuttavat roskaantumiseen. Toinen seurantajakso järjestetään myöhemmin syksyllä.  
Roskaantuminen pitäisi pystyä ennaltaehkäisemään.
Yksi puomituksen tavoitteista on saada ihmiset kiinnittämään huomiota merten roskaantumiseen. Asiasta kerrotaan avoimesti, ja rannoille on asennettu hankkeesta kertovat infotaulut. 
–	Roskaantuminen pitäisi pystyä ennaltaehkäisemään. Jokaisen pitäisi pitää huolta siitä, että roskat laitetaan roskikseen eikä eväsboksi lennä pois tuulen mukana. Harvoin tämä on tahallista, Anna von Zweygbergk sanoo. 
Pystyykö Ferrari vastaamaan Mercedekselle Unkarissa? Räikkönen mielenkiintoisen tilaston kärjessä
Ferrarin kausi on sujunut alavireisesti Monacon kaksoisvoitosta lähtien. Lewis Hamilton on ollut pitelemätön Hungaroringillä.
Numerot eivät ole Ferrarin puolella, kun Unkarin osakilpailu ja sitä seuraava MM-sarjan kesätauko lähestyvät. 
Vaikka Sebastian Vettel johtaa MM-sarjaa, Lewis Hamilton hönkii yhden vaivaisen pisteen päässä ja britti on todella vaarallinen kuski Hungaroringillä. Hamilton on voittanut Unkarissa viisi kertaa, useammin kuin kukaan muu.
Ei siis ihme, että brittikuskilla on tilastoissa myös ylivoimaisesti eniten kierroksia Unkarin osakilpailun kärkisijalla, 344 rinkiä. Pahimmista kilpakumppaneista Sebastian Vettel on kurvaillut kärjessä 98 kierroksen ajan ja Kimi Räikkönen 57 kierroksen ajan.
Huolestuttavin lukema lienee kuitenkin 79. Se on pistemäärä, jonka Ferrari on saanut kerättyä [Monacon kaksoisvoittonsa jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9636311). Mercedes on rohmunnut 151 pistettä.
Ferrarin ystävät huomauttavat, että radat ovat suosineet Mercedestä eikä liiallisia johtopäätöksiä kannata vetää. Silti esimerkiksi Silverstonen ylivoimaa on vaikea sivuuttaa. Lewis Hamilton ajoi karkuun kärjessä, kun Valtteri Bottas nousi yhdeksännestä ruudusta kisan toiseksi ja kepitti Vetteliä kierrosajoissa säälimättömästi.
Lisäksi kesken kauden tehdyt sääntömuutokset, jotka pakottivat Ferrarin muun muassa jämäköittämään autonsa pohjalevyä, rankaisivat italialaistallia. Joidenkin arvioiden mukaan juuri nämä muutokset johtivat eturenkaiden rajuun kulumiseen Britannian gp:ssä.
Kysymys kuuluukin, onnistuuko Ferrari Unkarissa, jossa radan pitäisi sopia punaiselle autolle hopeista paremmin. Kilpurien konseptit ovat hyvin erilaiset ja Unkarissa palataan Monacon kaltaiselle, syheröiselle radalle, jossa lyhyempi auto pääsee oikeuksiinsa.
Yksi avain menestykseen voi olla kokemus. Vaikka Lewis Hamilton on ollut omaa kastiaan Unkarissa, Vettel on kuitenkin voittanut urallaan kisan kahdesti ja Räikkönenkin kerran. Ferrarin suomalaiskuskilla on nimissään myös mielenkiintoinen tilasto: seitsemän kertaa kärkikolmikossa ovat paistatelleet Räikkösen lisäksi vain Ayrton Senna tai Michael Schumacher. 
Valtteri Bottas ei Williamsin ratissa saanut Hungaroringiltä mainittavaa menestystä, paras sijoitus tähän mennessä on kahdeksas.
Kausi on vasta puolivälissä, mutta Ferrarille paluu kärkeen Unkarissa olisi tärkeää. Muuten edessä on kireä kesäloma. 
**Lue myös:**
**[Rengasvalmistajan pika-analyysi: Räikkösen ja Vettelin rengasrikoilla eri syyt](https://yle.fi/urheilu/3-9725705)**
**[Asiantuntija Räikkösestä: "Ennen kesätaukoa pitäisi alkaa tapahtua jotain"](https://yle.fi/urheilu/3-9712161)**
Salakalastajaa eivät kamerat ja kyltit karkota
Muun muassa Laukaassa Kuhankoskella luvaton kalastaminen on jatkunut vuosia. 
Kieltokyltit tai valvontakamerat eivät säikäytä julkeimpia kielletyillä alueilla kalastavia. Esimerkiksi Laukaassa Kuhankoskella kalastetaan kielletyllä alueella – siitä huolimatta, että aivan lähellä on luvallisiakin paikkoja.
– Alueella on vuosikymmeniä kestänyt maine kovana lohipaikkana. Aikanaan reitille meni suuria velvoiteistutuksia, ja kalat kulkivat sitä kautta. Tänä päivänä kalaa ei siitä enää samalla tavalla kulje, sanoo Keski-Suomen Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Timo Meronen.
Kuhankoskella luvatonta kalastamista on pyritty vaikeuttamaan, mutta tuloksetta.
– Se on aika uskomatonta. Alueella kulkeminen on tehty vaikeaksi muun muassa aidoilla, mutta silti porukka kulkee sinne kalaportaaseen tonkimaan, sanoo Meronen.
Kalatalouskeskus yhdessä poliisin kanssa on lisännyt Kuhankosken valvontaa. Voimalaitoksen omistavalla Koskienergia Oy:llä, on alueella kameravalvonta, jonka se aikoo uusia lähiaikoina.
– Toivottavasti sillä saadaan vähän suitsittua tuota salakalastusta, sanoo Koskienergia Oy:n toimitusjohtaja Hannu Ruotsalainen.
Salakalastajat kiipeilevät aitojen yli.
Koskienergian intressi ei kuitenkaan ole salakalastus itsessään.
– Salakalastajat kiipeilevät aitojen yli, ja aiheuttavat sillä itselleen vaaratilanteita. Jos voimalaitoksen rakenteiden lähellä putoaa veteen, sieltä on hyvin vaikea päästä pois, sanoo Koskienergia Oy:n toimitusjohtaja Hannu Ruotsalainen.
Voimalaitosalueelle tunkeutumisista aiheutuu jatkuvaa pientä harmia.
– Salakalasatuksen lisäksi siellä on muun muassa sotkettu paikkoja ja revitty varaston seinästä lautoja ja tehty niistä nuotioita, Ruotsalainen sanoo.
Merosen mukaan salakalastajat eivät ole kalastusaktiiveja.
– Ei se ole kalastavan porukan harrastus, kyllä se on aivan muuta sakkia, joka tätä harrastaa, hän sanoo.
Kotikontujen filmattu historia kiinnostaa – Yle Areenassa näet vaikkapa rakentuvaa Tapiolaa ja 1950-luvun Iisalmea
Oman asuinseudun historia kiinnostaa monia meistä. Tämän totesimme, kun kävimme esittelemässä Ylen arkistoaineistoja Espoossa Tapiolan kirjastossa. Koolle kerääntyi yli sata kiinnostunutta katsomaan vanhoja filmejä ja tunnistamaan niistä tuttuja kotipaikkoja. Tapahtuman innoittamina kokosimme Areenaan paketillisen entisaikojen Tapiolaa kuvaavaa aineistoa.
Filmeistä muodostuu välillä jopa ylevä, mutta toisaalta innostuneen ihmisläheinen kuva uudesta lähiöelämästä. **Kaupunki kaunistuu** -filmissä vieraillaan Tapiolan lisäksi myös muun muassa Helsingin Lauttasaaressa, Herttoniemessä ja Pohjois-Haagassa. Näiden uusien “valon, ilman ja auringon täyttämien nukkumakaupunginosien" myötä ihmisten ei enää kuviteltu tarvitsevan asua kaupunkien keskustojen "talonrotiskoissa".
Pohditaanpa **Ajankohtaisen kakkosen** insertissä vuodelta 1971, että onko Tapiola parempien ihmisten kylä? Kyllä on, jos tätä kysytään Kalliosta Tapiolaan muuttaneelta asukkaalta: “Kävin tässä eräänä päivänä Kalliossa ja kyllä ihmettelin vanhaa asuinympäristöäni. Tuntui siltä, anteeksi vain, kuin olisin tullut Venäjälle."
Myös vuonna 1965 vihitty Tapiolan kirkko sai ristiriitaisia arvioita, kuten: "Ei se ollenkaan hassumpi ole. Sitähän on tietenkin aluksi parjattu, koska se eroaa huomattavasti totutusta kirkkotyylistä." Tai näin: "Vähän oudon näköinen on." Eräs nuorempi haastateltava totesi: "Meijeri tai navetta."
**[Koko Tapiola-paketti löytyy Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-585)**
Kuvia ympäri Suomea
Ylellä on pyrkimys tekijänoikeusrajoitusten puitteissa julkaista mahdollisimman paljon arkistoaineistoa suomalaisten iloksi ja hyödyksi. Areenasta ja Elävän arkiston verkkosivulta voit kenties jo nyt löytää välähdyksiä omasta kotipaikastasi. Elävän arkiston [Vimeo-sivuilta](https://vimeo.com/ylearkisto) sinäkin voit päästä hyödyntämään vapaaseen käyttöön julkaistua vanhaa video- ja filmiaineistoa. Alta löytyy esimerkkejä Areenan ja Vimeon tarjonnasta.
Areenassa pääset katsomaan filmireportaaseista miltä Iisalmi, Kuusamo ja Porvoo näyttivät 1950-luvulla:
Lisäksi Areenasta löydät **Sininen Saimaa** -filmin, jossa esitellään esimerkiksi 1950-luvun Lappeenrantaa, Mikkeliä ja Savonlinnaa:
**Postiautolla Suomea pitkin ja poikin** -filmissä voit nähdä välähdyksiä 1960-luvun Kuopiosta ja Lahdesta:
1970-luvun alun Vaasa ja Oulu taas näyttäytyvät **Pohjanmaa postiauton ikkunasta** -filmillä:
Elävän arkiston **[Vimeo-sivulta](https://vimeo.com/ylearkisto)** voit katsoa ja vieläpä ladata omaan käyttöösi mykkäfilmejä muun muassa Helsingistä, Porista, Raumalta ja Rovaniemeltä:
**Katso Areenasta myös:**
[Vantaan Koivukylässä 1980](http://areena.yle.fi/1-3677242)
[Elämää Hyrynsalmella 1980](http://areena.yle.fi/1-3675241)
[Matkalla eilisen Suomessa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-303)
[Kiskojen kolketta halki Suomen](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-310)
[Suomi saaristossa ja merellä](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-327)
[Suomi postiauton ikkunasta](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-259) 
[Jälleenrakennuksen Suomi](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-325)
[Suomi100 kokonaisuus](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-371)
EU-tuomioistuimelle suositus: Unkarin ja Slovakian täytyy hyväksyä turvapaikanhakijoiden siirrot
Tuomioistuimen julkisasiamiehen linjaus on takaisku monille Itä-Euroopan maille, jotka vastustavat EU:ssa sovittua sisäisten siirtojen järjestelyä. 
Unkarin ja Slovakian valitus turvapaikanhakijoiden siirrosta EU:n sisällä pitäisi hylätä, suosittelee EU-tuomioistuimen julkisasiamies.
EU-maat sopivat toissa vuonna, että 160 000 Kreikkaan ja Italiaan tullutta turvapaikanhakijaa sijoitetaan uudelleen EU:n sisällä tämän vuoden syyskuuhun mennessä. Tarkoituksena oli helpottaa Etelä-Euroopan maihin kohdistuvaa painetta.
Unkari ja Slovakia ovat pitäneet päätöstä laittomana ja suhteettomana. Ne vaativat EU-tuomioistuimelta, että päätös kumotaan.
Julkisasiamies Yves Bot suosittaa nyt tuomioistuimelle, että vaatimus hylätään. Tuomioistuin noudattaa ratkaisuissaan julkisasiamiehen näkemystä usein, joskaan ei aina.
– Kiistelty päätös [turvapaikanhakijoiden siirroista] auttaa helpottamaan Italian ja Kreikan turvapaikkajärjestelmiin kohdistuvaa huomattavaa painetta kesän 2015 siirtolaiskriisin jälkeen... ja on siksi tarkoituksenmukainen tavoitteen saavuttamiseksi, Bot sanoo.
EU-tuomioistuimen ratkaisu asiassa on odotettavissa kesätauon jälkeen.
Komissaari tyytyväinen
Julkisasiamiehen suositus on takaisku monille Itä-Euroopan maille, jotka ovat vastustaneet taakanjaoksikin kutsuttua pakollista siirtojärjestelyä. 
EU-komissio ilmoitti kesäkuussa aloittavansa rikkomusmenettelyn Unkaria, Puolaa ja Tshekkiä vastaan, koska ne eivät ole tehneet omaa osaansa turvapaikanhakijoiden sijoittamiseksi. Maahanmuutosta vastaava komissaari Dimitris Avramopoulos oli keskiviikkona tyytyväinen julkisasiamiehen linjaukseen.
– Mikään niiden [maiden] esittämistä väitteistä ei oikeuta sitä, etteivät ne pane toimeen siirtopäätöstä,  Avramopoulos sanoi.
Turvapaikanhakijoiden siirrot EU:n sisällä eivät ole toimineet ylipäänsä alun perin aiotulla tavalla. 
Tähän mennessä vain noin 24 700 ihmistä on saatu sijoitettua Kreikasta ja Italiasta muihin maihin, kertoi EU:n komissio keskiviikkona.
Päätös: Turvapaikanhakijoita sai käännyttää Kroatiaan
Keskiviikkona EU-tuomioistuimesta tuli myös ratkaisu, joka koski turvapaikanhakijoiden palauttamista ensimmäiseen saapumismaahansa.
Itävallalla ja Slovenialla oli oikeus palauttaa turvapaikanhakijoita takaisin Kroatiaan siirtolaiskriisin aikana vuosina 2015–2016, tuomioistuin päätti.
Päätös koski joukkoa Afganistanista ja Syyriasta tulleita turvapaikanhakijoita, jotka olivat ylittäneet EU-rajan ensimmäiseksi Kroatiassa. Siellä viranomaiset olivat kuljettaneet heidät eteenpäin, jotta he voisivat jatkaa matkaansa muihin EU-maihin. 
Tulijat päätyivät hakemaan turvapaikkaa Itävallasta ja Sloveniasta, jotka kuitenkin palauttivat heidät Kroatiaan. 
EU-tuomioistuin linjaa, että nimenomaan Kroatialla oli EU:n Dublin-asetuksen mukainen velvollisuus käsitellä laittomasti ulkorajansa ylittäneiden tulijoiden hakemukset. Dublin-järjestelmän mukaan kansainvälistä suojelua koskevan hakemuksen käsittelystä on vastuussa se jäsenmaa, johon hakija ensimmäiseksi saapuu.
Tuomioistuimen julkisasiamies oli esittänyt, että siirtolaiskriisissä oli kyse sellaisista poikkeuksellisista olosuhteista, joissa turvapaikkahakemuksen käsittelystä vastuussa olivat pikemminkin ne maat, joissa hakemus jätettiin.
Julkisasiamiehen näkemys ei kuitenkaan ole sitova, ja tuomioistuin päätyi lopulta toisenlaiseen ratkaisuun.
Ei koske vain pientä joukkoa
Tuomioistuimen päätös koskee käytännössä suurempaakin joukkoa ihmisiä, arvelee Diakonie-avustusjärjestön itävaltalainen asianajaja Stephan Klammer. 
Vaikka virallisia lukuja ei ole julkaistu, Klammer arvioi Britannian yleisradioyhtiön[ BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/world-europe-40714946), että Kroatiaan palautettiin useita satoja turvapaikanhakijoita.
Päätöksellä voi olla myös kauaskantoiset seuraukset. Italiaan on saapunut tänä vuonna meren yli runsaat 80 000 siirtolaista, mikä on selvästi enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. Italia on vaatinut tulijoiden jakamista muiden EU-maiden kanssa, mutta siitä sopiminen on hankalaa kovan vastustuksen takia. 
EU-tuomioistuimen ratkaisu voi ohjata muita EU-maita siirtolaisten palauttamiseen Italiaan, jos he pyrkivät hakemaan turvapaikkaa muualla, huomauttaa muun muassa [verkkolehti Politico.](http://www.politico.eu/article/top-court-clears-austria-slovenia-of-turning-back-asylum-seekers/)
_Lähteet: Reuters, AFP, STT_
MM-altaassa tehtailtiin jo kuudes maailmanennätys – USA sekajoukkueiden sekauintiviestin valtias
Budapestin uinnin MM-kisoissa rikottiin jälleen uusi maailmanennätys. Tällä kertaa sen teki Yhdysvallat, joka ui ME-ajan sekajoukkueiden 4x100 metrin sekauintiviestissä.
USA:n joukkue paransi sekajoukkueiden 4x100 metrin sekauintiviestissä maailmanennätystä yli sekunnilla. Se ui ajan 3.40,28 kokoonpanolla Ryan Murphy, Kevin Cordes, Kelsi Worrell ja Mallory Comerford. Matkan entinen ME oli Britannian 3.41,71 kahden vuoden takaa Kazanin MM-altaasta.
Yhdysvallat oli matkalla täysin ylivoimainen, sillä ainoastaan Australia pääsi neljän sekunnin sisään voittajasta ajalla 3.44,13. Pronssille ui Kanada. 
Sekajoukkueiden sekauintiviesti on toista kertaa MM-ohjelmassa ja se on ohjelmassa myös Tokion vuoden 2020 olympialaisissa. Suomen oli myös määrä osallistua lajiin, mutta Matias Kosken olkapään kunto ei sallinut osallistumista. 
Budapestin MM-kisoissa on tehty jo kuusi maailmanennätystä. Britannian Adam Peaty paranteli tiistaina nimissään ollutta 50 metrin rintauinnin ME:tä kahteen eri otteeseen ja nyt se kirjataan aikaan 25,95. 
Tiistai oli todellinen maailmanennätysten päivä, sillä Peatyn lisäksi myös Kanadan Jacqueline Masse ja Yhdysvaltojen Lilly King onnistuivat uimaan ME-vauhtia. Masse ui 100 metrin selkäuinnissa ajakseen 58,10 ja King 100 metrin rintauinnissa ajakseen 1.04,13.
Sunnuntaina Ruotsin Sarah Sjöström teki 4x100 metrin vapaauinnin viestin avausosuudella maailmaennätyksen 51,71. 
Lue lisää:
 [Jallow kauhoi SE-ajalla MM-välieriin – "Olen ihan häkeltynyt"](https://yle.fi/urheilu/jallow_kauhoi_se-ajalla_mm-valieriin__olen_ihan_hakeltynyt/9741669) 
 [Liukkonen ja Jallow MM-altaaseen – katso suorana kello 10.25](https://yle.fi/urheilu/liukkonen_ja_jallow_mm-altaaseen__katso_suorana_kello_1025/9741404) 
Lunta keskellä Lapin hellettä – Ranuan jääkarhut saivat viisi kuorma-autollista valkoista iloa
Ranuan jääkarhut saivat erikoisen yllätyksen keskiviikkona, kun ne pääsivät telmimään lumelle keskellä Lapin hellettä. Rukan hiihtokeskus lahjoitti jääkarhuille sata kuutiota lunta omista suurista lumivarastoistaan. Kaikki sai alkunsa eläinpuistossa vierailleen lapsen oivalluksesta.
Hyvät ideat lähtevät usein sattumasta. Ranualla vierailleita kuusamolaislapsia jäi harmittamaan, ettei jääkarhuilla ole lunta, joka kuuluu niiden normaaliin elinympäristöön. Lapset ehdottivat, että eikö Rukalta riittäisi lunta Ranuallekin, kun sitä on siellä varastoituna kymmeniätuhansia kuutioita tulevan talven tarpeita varten.
Yhden lapsen isä sattui olemaan hiihtokeskuksen työntekijä ja kun kuuli toiveen, niin pallo lähti heti pyörimään. Keskiviikon vastaisena yönä  lunta tuli Ranualle viidellä perävaunullisella kuorma-autolla, yhteensä sata kuutiota. Kaivinkone nosteli lumet kahteen aitaukseen; jääkarhu-uros Manaselle omansa ja Venus-emolle ja kahdeksan kuukauden ikäiselle, vielä nimettömälle poikaselle omansa.
Iloiset lumileikit
Selvästi näki, että jääkarhut nauttivat yllättävästä elementistä. Manasse möyrysi jo omassa lumitöyräässään, kun toisessa aitauksessa oltiin vasta pääsemässä lumeen käsiksi. Emo ja pentu saivat tovin odotella pesässään lumen lappamista.
Uros nuuski ilmaa, ihmetteli kaivinkoneen jyrinää ja kummasteli pesäluolansa katolla olevia valokuvaajia. Vastapuolella pieni matkailijajoukko odotti jännittyneenä Venuksen ja pennun esiintuloa.
Ja kun vihdoin ovi aukesi, niin sen edessä seisoi kaksi valkoista ja pörröistä ihmettelijää. Mutta ei aikaakaan, kun emo ja pentu olivat iloisissa lumileikeissä; laskivat töyrästä kuin pulkkamäkeä – nousivat ylös ja taas laskivat – milloin mitenkin päin: mahallaan, kyljellään ja selällään. Lumi näytti tulleen tarpeeseen. Aamun aurinko jo porotti lämpimästi. Uintikin teki välillä terää.
Yllätys Rukalta
Jääkarhujen lumileikit ilahduttivat myös Ranuan eläinpuiston intendenttiä Mari Heikkilää.
– Tästä on minunkin mukava aloittaa kesäloma. Toivottavasti se sujuu yhtä hauskasti kuin noilla karhuilla, hän naurahti.
– Kiitos Rukalle, että se tämän järjesti. Tästähän voisi tulla vaikka jokakesäinen asia.
Marin mielestä jääkarhut selvästi nauttivat lumesta ja mikä etteivät. Jääkarhun elinympäristöähän ovat juuri jäiset ja lumiset seudut.
– Jäällä on tärkeä merkitys saalistusalueena, sillä pääsaalistaan, hylkeitä, jääkarhu pystyy metsästämään vain jäältä käsin. Jään sulaessa keväisin osa jääkarhuista seurailee vetäytyvää jäänreunaa pohjoiseen. Näin karhut pysyvät saalistusmaillaan hylkeenpyynnissä.
Lumi on outo elementti kesällä
Selvää on, että jääkarhut hämmästelivät häkkiinsä ilmestynyttä lunta. Ranuan karhuille se on outo elementti kesällä, mutta talvella tuttu.
Lämmin kesä saattaa tuntua tukalalta viileisiin oloihin sopeutuneesta karhusta, joten kylmä lumiyllätys kesän keskellä on varmasti riemun aihe Ranuan jääkarhuille. Viime marraskuussa syntynyt pentu on osoittautunut rohkeaksi ja ennakkoluulottomaksi karhuksi, joka varmasti osaa ottaa ilon irti Rukan lähettämästä kesälahjasta.
Lidl suunnittelee uutta myymälää Kotkan Sutelaan
Päivittäistavaraketju on tehnyt Kotkan kaupungille tarjouksen rakentamattomasta tontista Sutelassa.
Päivittäistavaraketju Lidl haluaa uuden myymälän Kotkan Sutelaan. 
Kauppaketju on tehnyt kaupungille tarjouksen Prisman läheisyydessä olevasta rakentamattomasta tontista. Lidl Suomi Oy on tarjonnut Mussalontien ja Sutelantien kulmaan jäävästä alueesta 1 100 000 euroa. 
Yhtiö käynnistäisi uuden kaupan rakentamisen mahdollisimman pian. Sutelan Lidl-myymälä on tarkoitus avata vuoden 2018 joulumyyntiin.
Valmistuttuaan myymälä toisi arviolta kolmisenkymmentä uutta työpaikkaa.
Kotkan kaupunki järjesti Sutelaan kaavoitetuista kahdesta liiketontista avoimen tarjouskilpailun alkukesällä. Useampi yritys valmisteli tarjouksen jättämistä, mutta lopulta Lidl oli ainoa tarjouksen jättänyt.
Lidlillä on jo myymälä Karhulassa, mutta se on etsinyt paikkaa toiselle myymälälle Kotkassa.
Yli 20 ihmistä tutkintavankeudessa Helsingin pillerikaupassa – Poliisi: Takavarikko Euroopan mittavin
Rikoskokonaisuudessa on takavarikoitu yli 400 000 kappaletta Rivotril-lääketabletteja, kertoo Helsingin poliisi.
Helsingin pillerikauppatutkinnassa on tutkintavankeudessa nyt yli kaksikymmentä henkeä, Helsingin poliisi tiedottaa. Poliisin mukaan he kaikki ovat ulkomaalaisia.
Yle on uutisoinut kirkkaassa päivänvalossa käytävästä pillerikaupasta aiemmin tässä kuussa. [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9712991) asiassa on ollut vangittuna noin kaksikymmentä Romanian kansalaista. Helsingin poliisi [kuitenkin kiisti aluksi](https://yle.fi/uutiset/3-9714160) Ylen tiedon, mutta kieltäytyi kommentoimasta, kuinka paljon vangittuja tuolla hetkellä oli.
[Myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9716633) poliisi vahvisti, että rikostutkinnan yhteydessä oli vangittuna yli kymmenen ihmistä. Nyt poliisi kertoo, että rikoskokonaisuuden tutkinta on edennyt ja tutkintavankeudessa on tässä vaiheessa yli kaksikymmentä henkilöä.
– Esitutkinta on vielä kesken, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että olemme saaneet paljastettua rikollisen organisaation, joka on Euroopasta käsin järjestellyt laittomia lääkeaineita Suomeen levitettäväksi. Meillä on erittäin suuret takavarikot, ja tällä hetkellä näyttää siltä, että nämä takavarikoidut pillerit olivat tulossa tänne Helsinkiin katumarkkinoille, rikosylikomisario Jukka Paasio sanoo Ylelle.
Poliisi kertoo, että se on takavarikoinut asiassa yli 400 000 kappaletta Rivotril-lääketabletteja. Kyseessä on Euroopankin mittakaavassa "mittavin huumausaineeksi luokiteltavien lääketablettien takavarikko", poliisi toteaa [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/helsingin_poliisin_tutkiman_rivotril-laakepillerien_maahantuonnin_tutkinta_etenee_61974).
Paasion mukaan Rivotril on käytännössä tarkoitettu epilepsian hoitamiseen. Kotimaassa sitä myydään toisella tuotenimellä.
– Kaikki [tutkintavankeudessa olevat] ovat tulleet Suomeen ainoastaan siinä tarkoituksessa, että he levittävät tätä lääkeainetta ja tuovat sitä maahan salakuljetettuina.
"Jokainen henkilö on pieni pala organisaatiota"
Pillerit oli kuljetettu Suomeen henkilöautojen rakenteisiin kätkettyinä.
– Suurin yksittäinen salakuljetustapahtuma käsitti useiden ajoneuvojen kolonnan, joiden ajoneuvojen rakenteista takavarikoitiin noin 350 000 pilleriä, Paasio sanoo poliisin tiedotteessa.
Hänen mukaansa autot saapuivat maahan Tornion kautta ja niiden lähtöpaikka oli Euroopassa. Takavarikkoja on tehty kevään ja kesän aikana.
– Tämä on täysin ammattimaista ja järjestelmällisesti toteutettua rikollisuutta, jota johdetaan Euroopasta käsin, hän sanoo Ylelle.
– Jokainen henkilö on pieni pala organisaatiota. Heillä on oma rooli, jota he ovat suorittamassa. Ilman sitä roolia tämä rikoskokonaisuus ei toteudu. Tässä puhutaan myös mittavista rikoshyödyistä.
Helsingin poliisi on aiemmin arvioinut, että tapauksen esitutkinta valmistuu syyskuun aikana. Paasion mukaan yhteistyötä on tehty ja tietoja vaihdettu myös muiden maiden kanssa.
Pahamaineinen aknelääke rasittaa maksaa ja altistaa sikiövauriolle – Susanne Aalto tyytyväinen hoidon lopputulokseen
Lääkäri tyynnyttelee isotretinoiinista kulkevia kauhutarinoita ja muistuttaa, että valtaosa potilaista paranee pysyvästi. 
Kontiolahtelainen somepersoona Susanne Aalto, 26, on elänyt aknen kanssa kymmenisen vuotta. [Akne on talirauhasen tulehdus](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00190&p_hakusana=akne), jossa tulehduksen aiheuttavat ihon normaalikasvustoon kuuluvat bakteerit.
Pahalapsena tunnettu tubettaja Aalto koki ikävimmän hetkensä julkaistuaan sosiaalisessa mediassa vuonna 2013 meikittömän kuvan akneihostaan.
– Kuva oli julkaistu keskustelufoorumilla tekstillä "hyi vittu kattokaa". Törmäsin myös kommenttiin, jossa luki "käytä meikkivoidetta, vitun huora". Sain somessa ohjeita, kuinka minun pitäisi pestä kasvoni ja välttää suklaata.
Todellisuudessa ihon liiallinen jynssääminen vain pahentaa aknea, eikä ruokavaliollakaan ole niin suurta vaikutusta kuin luullaan.
Aalto sanoo joutuneensa kommenttien jälkeen vuosiksi itseinhon valtaan. Kokonaisuutena negatiiviset viestit jäivät kuitenkin vähemmistöön, ja myönteistä palautetta sateli rohkeasta ulostulosta.
Aalto on kertonut aknesta ja rajusta hoidosta [Youtube-videossa "Minä & akne ja kuinka paranin siitä"](https://www.youtube.com/watch?v=7KkhdpFQT9Q&list=LLVtKayetBO5O49Pid_b7DVw). 
Tyssää vaihdevuosiin yleensä
Aknen puhkeamiseen vaikuttavat muun muassa hormonit ja perimä. Susanne Aallon isällä ja äidillä on kummallakin ollut nuoruudessaan akne. Akne on hyvin tavallinen sairaus. Noin 50 prosentilla suomalaisista on aknea murrosiän loppupuolella, kertoo Terveyskirjasto.
Aalto on pohtinut täydellisyyden vaatimusta naisen ulkonäössä.
– Nuorempana oli vaikea mennä yökylään, koska se olisi tarkoittanut meikittömän akneihon paljastamista. Tuntui myös, etten voi lähteä viemään edes roskapussia meikittä.
Aikaisemmin nuoruusiän aknen katsottiin päättyvän 22 ikävuoteen mennessä. Viime vuosina sitä on kuitenkin alkanut esiintyä myöhemmin, jopa yli 35-vuotiailla, enimmäkseen naisilla. 
En ole katunut hetkeäkään.
Hormonaalinen ehkäisy lienee Terveyskirjaston mukaan tärkein syy tähän muutokseen.
– Tavallisesti naisen akne päättyy vaihdevuosiin, mutta onpa aknea jopa viisikymppisillä naisilla. Koska akne liitetään teini-ikään, voi se tuntua iäkkäämpänä erityisen hankalalta vaivalta, sanoo ihotautien erikoislääkäri Carl Kyrklund Mehiläisestä.
Kesä on aknen kannalta kaksipiippuinen juttu.
– Yleensä auringon uv-säteily rauhoittaa ihoa, mutta toisaalta aknelääkitys voi pakottaa potilaan käyttämään aurinkosuojavoidetta. Hikoilu saattaa hankaloittaa oireita, toteaa Kyrklund.
Isotretinoiini on tehokas, muttei riskitön
Susanne Aalto sai avun kymmenvuotiseen akneensa isotretinoiinista, joka tunnetaan tehokkaimpana sisäisenä aknelääkkeenä. Vuoden kestäneen lääkekuurin sivuvaikutukset yllättivät Aallon.
– Luettelo Roaccutan-lääkkeen sivuvaikutuksista oli monisivuinen. Ihoni kuivui voimakkaasti ja olo oli kipeä. Työssäni leipomossa jouduin käyttämään jatkuvasti kumihansikkaita.
Isotretinoniinilla on paljon sivuvaikutuksia, joista vaarallisin on sikiövaurio, mikäli potilas syö lääkettä ollessaan raskaana. Myös maksa voi rasittua.
Lääke on saanut netin keskustelupalstoilla osakseen kauhistelua, joka on lääkärin mielestä välillä ylimitoitettua.
– Lääke kuitenkin parantaa valtaosan potilaista pysyvästi, toteaa ihotautien erikoislääkäri Carl Kyrklund.
Susanne Aalto on tyytyväinen hoidon lopputulokseen.
– En ole katunut hetkeäkään. Voin vihdoin olla ilman meikkiä ihmisten ilmoilla. Se on vapauttava fiilis.
Sienten satokausi myöhässä – Pieniä kantarelleja koivumetsissä
Tulevat lämpötilat määrittävät kauden alkua.
Sienten satokausi on pari viikkoa myöhässä kylmän ja vähäsateisen kesäkuun vuoksi, kerrotaan Luonnonvarakeskuksesta. Myös mustikan ja puolukan satokauden kerrotaan olevan pari viikkoa myöhässä.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Kauko Salon mukaan heinäkuu taas on kohdellut sieniä hyvin runsailla sateilla ja 15-20 asteen lämpötiloilla. Salo arvioi sienestyskauden alkavan elokuun alkupuolella, jos tuleva hellejakso ei veny pitkäksi.
– Tuo tuleva hellejakso vähän pelottaa. Sen ei tarvitsisi olla kuin pari päivää, niin se olisi ok. Jos se kestää viikon, humuksen pintakerros kuivuu ja sillä voi olla pitkittävä vaikutus sienisadon alkuun.
Salon mukaan muun muassa koivunpunikkitatteja ja koivuhaperoita on jo poimittu, kuten myös koivuvaltaisiin metsiin nousseita pieniä kantarelleja.
– Monenlaisia lahottajiakin on, ja nekin viittaisivat siihen, että tavaraa alkaa nousta.
Sienestyskausi pidentynyt yli kuukaudella
Salon mukaan syyssienisadosta on vielä vaikeaa sanoa mitään tarkkaa.
– Vettä on tullut niin runsaasti, että se korreloi positiivisesti tulevaan sienisatoon.
Salo kertoo lämpimien syksyjen johtaneen siihen, että sienestyskausi on venynyt reippaasti.
– Sienestyskausi on pidentynyt jopa kuukaudella tai puolellatoista viimeisen 20-30 vuoden aikana. Kun lumipeitettä tai pakkasia ei ole tullut, on sieniä voitu poimia loka-marraskuussa Etelä- ja Keski-Suomea myöten.
Sienestyskausi on venynyt välillä niinkin pitkäksi, että joulupöytään on voitu poimia tuoreita sieniä.
– Yhtä myöhäissyksyn rakastetuinta sientä eli suppilovahveroa on voinut poimia vielä joulukuussakin. Joku vuosi sitten minulle kerrottiin, että kantarelleja oli löytynyt lumettomana talvena siten, että niistä oli saatu joulukinkun päälle tuore kantarellimuhennos, Salo kertoo.
**Lue myös **
 [Tutkija: Hillan pölytys onnistui erinomaisesti ](https://yle.fi/uutiset/tutkija_hillan_polytys_onnistui_erinomaisesti/9738222) 
 [Parhaat mansikka-ajat ovat vihdoin lähellä – myöhässä olevasta sadosta odotetaan kohtalaista](https://yle.fi/uutiset/parhaat_mansikka-ajat_ovat_vihdoin_lahella__myohassa_olevasta_sadosta_odotetaan_kohtalaista/9737390) 
Pori lähestyy Kouvolaa väkilukukisassa rajulla tahdilla 
Porissa oli kesäkuussa enää 25 asukasta vähemmän kuin Kouvolassa.
Porin kaupungin väkiluku lähestyy Kouvolan väkilukua kovalla vauhdilla.
Kouvolassa oli kesäkuun lopussa enää 25 asukasta enemmän kuin Porissa. [Toukokussa](https://yle.fi/uutiset/3-9710905) Kouvolassa oli vielä 82 asukasta enemmän. Kouvolan ohittaminen olisi Porille tärkeää, sillä Kouvola on tällä hetkellä Suomen kymmenenneksi suurin kaupunki.
Kymmenen suurimman kaupungin joukkoon palaaminen olisi Porille merkittävää paitsi imagon kannalta myös siksi, että valtiovalta kuulee monissa kysymyksissä kymmenen suurimman kaupungin edustajia.
Vuosikymmenen alussa Kouvolassa oli vielä yli 3 000 asukasta enemmän kuin Porissa. Tässä luvussa on otettu huomioon myöhemmät kuntaliitokset, jotka ovat muuttaneet kaupunkien asukaslukuja.
Kesäkuussa Porissa oli 84 838 asukasta ja Kouvolassa 84 863 asukasta.
Kantaesitys on säveltäjälle kuin oman lapsen syntymä – Korsholman musiikkijuhlat käynnistyvät
Korsholman musiikkijuhlilla on tänä vuonna peräti neljä kantaesitystä. Yksi niistä on Uljas Pulkkiksen säveltämä Evolution-kaksoiskonsertto.
Vaasan kaupungintalon juhlasalissa soivat harmonikka ja piano. Salissa harjoitellaan Uljas Pulkkiksen säveltämää teosta Evolution, joka saa kantaesityksensä [Korsholman musiikkijuhlien](http://www.korsholmmusicfestival.fi/?page=Koti) avajaiskonsertissa.
Harmonikansoittaja on kansainvälisestikin mainetta niittänyt Janne Rättyä ja pianon takana istuu pianisti, Korsholman musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Henri Sigfridsson. Harjoituksessa ei ollut vielä tiistaina mukana Sakari Oramon johtamaa Keski-Pohjanmaan kamariorkesteria.
– Kantaesitys on jännittävä tilanne. Se on kuin oman lapsen syntymä – on tulossa jotain, mitä on itse tehnyt, mutta ei tiedä vielä tarkasti millaisena se näyttäytyy, kun astuu lavalle, miettii säveltäjä Uljas Pulkkis.
Inspiraatioita kirjallisuudesta
Uljas Pulkkis ammensi inspiraationsa Evolution-teokseen luonnontieteistä ja kirjallisuudesta.
– Itselläni on tullut tässä neljänkympin kriisissä innostus kirjoihin aikaisempaa enemmän ja luenkin pari kirjaa viikossa. Inspiraatio kumpuaa usein kirjoista ja huomaan valitsevani sellaisia teoksia, jotka eivät ole juuri vaikkapa otsikoissa. Niistä voi löytyä unohdettua tietoa, josta voi ammentaa jotain uutta sävellyksiinkin, Pulkkis kertoo.
Säveltäjä odottaa yleisön inspiroituvan esityksestä.
– Odotan, että yleisö löytäisi jotakin uutta itsestään tai uusia ideoita. Tai alkaisi miettiä esimerkiksi evoluutioasioita, mitkä minuunkin ovat vaikuttaneet tämän teoksen aikana.
Taiteellisena johtajana viimeistä kertaa
Evolution-teoksen pianisti Henri Sigfridsson toimii tänä vuonna viimeistä kertaa Korsholman musiikkijuhlien taiteellisena johtajana. Hän on tyytyväinen viiden vuoden pestiinsä Pohjanmaalla.
– Olen kyllä hyvin ylpeä, että olen saanut olla tässä kaikessa mukana. Kaikki on sujunut ihan uskomattoman hyvin ja tämä on ollut suuri kokemus. On ollut fantastista käydä läpi valtava määrä ohjelmistoa, Sigfridsson sanoo.
Sigfridsson kertoo Korsholman musiikkijuhlien olleen hänelle loistava matka sekä taiteellisessa että henkilökohtaisessa mielessä. Musiikkijuhlien kehityksestä jatkossa hän ei osaa arvioida, mutta toteaa, että pelkkä kehityshakuisuuskin voi olla yksipuolista.
– Näiden viiden vuoden aikana on ollut kehitystä esimerkiksi se, että on mietitty uusia teemoja, uusia mahdollisuuksia, esiintymispaikkoja ja taiteilijoita tietysti – on monta sellaista asiaa, millä voi kehittyä. Toisaalta pitää olla vahva pohja, mutta katse koko ajan eteenpäin, Sigfridsson hymyilee.
Pietarsaaren toriparkki rakensi rakennusluvan vastaisesti – sisäänkäynneistä tuli liian pienet ja pimeät
Kaupungin johtavan rakennustarkastajan mukaan on harvinaista, että rakennuslupaa rikotaan näin räikeästi.
Pietarsaaren toriparkin sisäänkäynnit on rakennettu rakennusluvan vastaisesti.
Rakentajalle myönnetyn luvan mukaan portaat ja hissit sisältävien osien pitäisi olla nykyistä pitempiä ja niihin olisi kuulunut enemmän lasipintoja.
Pietarsaaren johtava rakennustarkastaja Micael Nylund kertoo, että kaupunki on vaatinut toriparkkiyhtiötä tekemään rakennuslupaan muutoshakemuksen.
– Yhtiöltä on tullut vastaus, että rakentaminen luvan mukaan olisi ollut hankalaa ilmastointiputkien takia. Varmasti olisi ollut kuitenkin mahdollista tehdä enemmän lasipintoja, että rakennukset olisivat olleet läpinäkyvämpiä.
Nylundin mukaan näin räikeät luvan vastaisesti rakentamiset ovat harvinaisia.
– Välillä tulee tietysti pienempiä muutoksia rakennusluvan ja rakentamisen yhteydessä, mutta tässä on aika isot muutokset ja aika näkyvässä paikassa.
Muutostöitä vai ei? 
Toriparkkiyhtiö on tehnyt kaupungin pyytämän muutoshakemuksen, mutta sen käsittely on vielä kesken.
Hakemusta varten kaupunki joutunee pyytämään lausuntoja kaupungin kaavaosastolta, tekniseltä lautakunnalta, toriparkin naapureilta ja Museovirastolta. Useat lausunnot tarvitaan, koska toriparkki on keskeisellä alueella kaupungin keskustassa. Lausuntojen jälkeen kaupunki ratkaisee, mitä asialle tehdään.
Nylund ei spekuloi, mihin lopputulokseen kaupunki päätyy ratkaisussaan. Mahdollista on, että rakennelmiin vaaditaan muutostöitä. Toisaalta, jos lausunnon antajilla ei ole mitään sisäänkäyntien nykyasua vastaan, muutostöitä ei ehkä tarvita.
– Se ei ole vaihtoehto, että sisäänkäynnit purettaisiin kokonaan, Nylund kuitenkin toteaa.
Hän ei osaa arvioida, missä vaiheessa muutoshakemuksesta saadaan päätös valmiiksi. Kesän loma-ajat todennäköisesti hidastavat lausuntojen saamista.
Pietarsaaren toriparkki valmistui viime vuoden lopulla.
Rakennusluvan vastaisesta rakentamisesta kertoi ensimmäisenä Österbottens Tidning.
Maalle mars! Suomalaisen maaseudun epäromanttinen historia
Kaupunkilaisille on luonteenomaista, että he haluaisivat olla maalaisia - ainakin silloin tällöin. Yleensä tämä halu tulee silloin kun ahdistaa, on kiire tai sää on huono. Näinä hetkinä kaupunkilaiset ajattelevat lapsuuden pitkiä kesiä mummolassa ja miettivät, että olisiko meistäkin maalaisiksi. Ajatus kuitenkin haihtuu nopeasti, kun kaupunkilaiset tajuavat, että sama ahdistus, kiire ja huono sää jatkuvat myös maalla.
Yleensä kaupunkilaisten patologinen maaseutukaipuu iskee kesällä ja erityisesti juhannuksen aikoihin. Kaipuuseen liittyy kyllästymistä moderniin elämänmenoon ja harhaisia muistoja 50-luvun Suomi-filmeistä.
**Maria Jotunin** _Tohvelisankarin rouva_ ja **Hella Wuolijoen** _Niskavuoren leipä_ sekä **Heikki Turusen** _Simpauttaja_ näyttävät meille millaista on maalainen moderni kiihdytys. Siihen liittyy ihmissuhteiden määrittyminen omistussuhteiden kautta, perinteisten arvojen jatkuva uudelleenarviointi sekä tiukka yrittäjyyden eetos.
Kaupunkilaisten käsitykseen maaseudusta liittyy myös populaari ajatus arjen hidastamisesta. Mikään ei voisi olla kauempana totuudesta. ”Paluumuutto maaseudulle ja oma perunamaa” on aikakauslehtien vakiintunut juttutyyppi, jonka avulla kaupunkilaiset yrittävät kestää omaa kiihtyvää työelämäänsä, asuntovelkojaan ja hajanaisia ihmissuhteitaan.
1900-luvun maaseutuelämä on pitänyt sisällään suurempia kiihdytyksiä kuin 1950-luvun maaseutuelokuviin tottunut kansallinen muisti tajuaakaan. Kapitalismin laajentuminen, uudet innovaatiot ja elämän yhdenmukaistuminen ovat pitäneet huolen siitä, että suomalainen maaseutu on epäromanttinen paikka.
Hella Wuolijoen _Niskavuori-_näytelmien sarja on luonut kuvaa suomalaisesta maaseudusta ehkä enemmän kuin mikään muu kulttuurituote. Varsinkin näytelmä _Niskavuoren leipä_ (1939) luo suorastaan myyttistä kuvastoa omaan maahansa kiinnittyvistä maalaisista. Sitä pidettiin ilmestyessään 30-luvun Suomessa jopa saksalais-kansallissosialistisen _Blut und Boden_ -ideologian mukaisena, koska Niskavuoren vanhan emännän Loviisan edustama kotipaikkakunnia ja -tunne on siinä niin voimakas.
Näytelmässä Niskavuoren talon perijä Aarne on muuttanut kaupunkiin pakoon maaseudun ahdasmielisyyttä. Hänen vaimonsa Ilona on kylän entinen opettajatar, ja Aarne on jättänyt niin entisen vaimonsa kuin synnyinkotinsa Ilonan vuoksi. Niskavuoren entinen miniä Martta on kuitenkin jäänyt Niskavuorelle asumaan. Hänen avioliiton kautta taloon tuomansa myötäjäisrahat pitävät hänet kiinni Niskavuoren nurkissa ja kamarassa.
Ihmisten välisessä ja maahan suuntautuvan rakkauden toteutumisessa ei ole mitään romanttista - pelkkää velvollisuutta ja liiketoimintaa.
Voi siis hyvin sanoa, että Niskavuoren talo on Aarnen, Ilonan ja Martan kolmiodraaman osa.
Niskavuoren leipä kertoo Niskavuoren vanhanemännän Loviisan operaatiosta, jossa hän ensin perustelee ja sitten juonittelee Aarnen palaamaan takaisin sukunsa tilaa viljelemään. Talon jatkuvuus on asia, josta Loviisa ei ole valmis neuvottelemaan.
Vaikka Loviisa sanoo, että Niskavuori on “jotain muuta mitä rahalla saadaan”, hän joutuu kuitenkin toimimaan päinvastaisella tavalla. Niskavuori lunastetaan takaisin rahalla ja luovutetaan perinnetapojen mukaiselle perijälle eli Aarnelle. Vaikka Loviisa puhuu paljon Niskavuoren kivien ylisukupolvisuudesta ja Niskavuoren leivän symbolisesta voimasta, kaikilla näillä ”henkisillä” arvoilla on myös taloudellinen päämääränsä.
Loviisa toimii kuin liikenainen ja lunastaa entisen miniänsä ulos talosta, kauppaa ja säätää. Rakkaudet, avioliitot ja tunteet taipuvat talon jatkuvuuden ja liiketoimien edessä. Ihmisten välisessä ja maahan suuntautuvan rakkauden toteutumisessa ei ole mitään romanttista - pelkkää velvollisuutta ja liiketoimintaa.
Maria Jotunin näytelmä Tohvelisankarin rouva (1924) kuulostaa nimensä perusteella tyhjänpäiväiseltä maalaisfarssilta, mutta se on tiukka analyysi kapitalismin kehityksestä ja siihen liittyvästä kiihtyneestä ihmiskuvasta 1920-luvun Suomessa. Näytelmä oli kuoliaaksi naurattamisensa takia jopa eduskunnan käsittelyssä. Kansanedustajat olivat suuttuneet siitä niin paljon, että **Kansallisteatterin** valtionavun oikeutusta pohdittiin aivan tosissaan.
Näytelmässä maalaiselämä kiteytyy varakkaan isännän Justuksen tulevan ja oletetun perinnön odottamiseen. Näytelmän kolmas näytös on suomalaisen näytelmäkirjallisuuden huikeimpia saavutuksia. Leviää sana, että Justus on kuollut.  Justuksen veli Aadolf ja hänen vaimonsa Juulia päättävät perinnöstä iloissaan vihdoin erota ristiriitaisesta avioliitostaan. Miljoonaperintö mahdollistaa perinteisiin sosiaalisiin instituutioihin kiinnittyneiden halujen pääsemisen valloilleen.
Sosiaaliset konventiot ja ruumiilliset halut menevät perusteellisesti sekaisin.
Päätetään järjestää juhlat, jotka ovat sekä Justuksen hautajaiset että Aadolfin ja Juulian erojuhlat. Vainajaoletetun viinavarasto tyhjennetään, kaikki ovat humalassa ja tunnustavat elämänsä salaisuudet. Paljastuu, että Aadolfin tytär Piia on kihlautunut äitipuolensa Juulian rakastetun Veijon kanssa. Kuvaelmassa ”taide” ja ”luonto”, eli sosiaaliset konventiot ja ruumiilliset halut menevät perusteellisesti sekaisin. Aadolf on niin humalassa, että myös hän haluaa kokeilla haudatuksi tulemista ja sammuu arkkuun.
Tohvelisankarin rouvan kolmas näytös huipentuu kohtaukseen, jossa Justus herää kuolleista. Hän on ryypännyt itsensä tainnoksiin virolaisella pirtulla eivätkä ruumista katsomaan tulleet seurakuntalaisetkaan erota kuolemaa välikuolemasta. Lopulta ollaan sellaisessa tilanteessa, että hautajaiset on peruttu, äitipuoli on menettänyt niin perintönsä kuin rakastettunsa ja Aadolf parantelee krapulaansa.
Tohvelisankarin rouvan hienous ja moderni piirre on, että se laittaa henkilöiden sosiaaliset roolit niin monella tavalla uusiksi.  Itse asiassa kaikki 1920-luvun isänmaalliset ihanteet heittävät näytelmässä kuperkeikkaa. Avioliitto osoittautuu vain taloudelliseksi suhteeksi ihmisten välillä. Kodin jatkuvuus on kroonisesti uhattuna. Itse isänmaa muuttuu Tohvelisankarin rouvassa halujen temmellyskentäksi, jossa mikään ei pysy paikallaan.
Juulian viimeinen repliikki “elämä onkin vallan naurettavaa, jos sen vakavasti ottaa” kiteyttää sen mikä jää jäljelle, kun kaikki mihin elämässä on uskonut, haihtuu ilmaan.
Heikki Turusen romaanissa _Simpauttaja_ (1973) ollaan jo siinä vaiheessa Suomen modernisaatiota, että ollaan alettu keskustella maaseudun tulevaisuudesta oikein tosissaan. 1960-luvun maaseudun ylituotanto on johtanut siihen, että tuotannosta on tullut yhä kannattamattomampaa.
Ihmiset ovat alkaneet muuttaa joukoittain maalta kaupunkiin, monet Ruotsiin tai kauemmaksikin. Myös romaanin päähenkilö Imppa haaveilee kaupunkiin muuttamisesta sen jälkeen kun välirikko isän kanssa on ajanut hänet kotoa. Helsingin sijasta Imppa päätyy naapuritaloon työmieheksi. Hänen työkaverinsa on Simpauttaja, ammatillisesti ja seksuaalisesti ylivoimainen voimahahmo.
Maaseutu on Simpauttajassa omalakinen mutta aika surullinen paikka, johon joko jäädään vastoin omaa tahtoa tai josta lähdetään pakoon. Romaanin ainoa maaseudulle palaaja on Jomppa, alkoholisoitunut ja potkut saanut toimittaja, joka kykenee enää kiljuntekoon. Jompalla on kaupunkilaisena tarve selittää, miksi suomalainen maaseutu tyhjenee. Kiljupäissään ryyppyporukassa kaverinsa Hemmon sukutilan autioituneessa päärakennuksessa, Jomppa luettelee syitä sillä seurauksella, että rakennus syttyy palamaan.
Itsepäinen maanviljelijä ja maalainen on syy ja seuraus maaseudun alasajosta.
Simpauttaja taas on sekatyömies, joka kiertää ojankaivuussa ja sekahommissa ympäri Pohjois-Karjalaa. Simpauttaja on itsenäinen työmies, freelancer, joka tuntee ansaittua ylemmyydentuntoa muita ihmisiä kohtaan. ”Minä olen kaikkien teidän yläpuolella”, Simpauttaja sanoo Jompalle ja Hemmolle baarissa kaverusten yrittäessä päteä tiedoillaan maaseudun tulevaisuudesta. Seuraa tappelu, jossa Simpauttaja kellistää vastustajansa. ”Jumalauta toi jätkä osaa judoo”, seurue kauhistelee.
Jompan maaseutuanalyysin mukaan itsepäinen maanviljelijä ja maalainen on syy ja seuraus maaseudun alasajosta. Itse asiassa koko Suomen maaseudun historia on “kun semmonen vähä yksinkertanen mutta pirun sisukas jätkä olis aina tullut tuuripäälle ja puskenu päänsä honkaan juu”. Yrittämisen henki on Jompan, kaupunkilaisen nuoren alkoholistin analyysissä niin maaseudun pelastus kuin sen tuhokin.
Suomalainen maaseutu on paljon suomalaisia kaupunkeja enemmän mielikuvien vanki.
Suomalainen maaseutu on paljon suomalaisia kaupunkeja enemmän mielikuvien vanki. Suomalaisuutta on rakennettu maalaiselämään liittyvien ihanteiden varaan niin itsenäisyyden alkutaipaleella kuin nykypäivänäkin. Omavaraisuus ja itsellisyys ovat niitä kliseisiä arvoja, joiden varaan hyvää maalaisuutta on ihanteissa rakennettu.
Jotunin, Wuolijoen ja Turusen teokset kuitenkin osoittavat, että maaseutu on muuttuva paikka, joka ei pelkästään imitoi kaupunkilaista moderniutta muoteineen, nuorisokulttuureineen ja palvelutuotteineen, vaan luo aivan omat muutoksen puitteensa.
Tämä tulee hyvin esille myös nykyaikaisessa politiikassa, jossa biotalous on ladannut suomalaiseen maaseutuun aivan uusia odotuksia kansakunnan tulevaisuudesta. Niskavuorelainen maahenki on vaihtunut biotalousyrittäjän unelmaan Suomesta tulevaisuuden öljyvaltiona.
Jotta suomalainen maaseutu kykenisi vastaamaan kaikkiin odotuksiin uudesta biotaloudesta, innovaatioista ja energiantuotannosta, sen on pidettävä kiinni modernista valmiudestaan uudistaa itseään. Maria Jotunin kyky laittaa sosiaaliset roolit uusiksi on käyttökamaa myös nykyään, kun toivotaan että mikään ei ole pysyvää paitsi muutos.
Mutta minä aion jatkaa maaseutu-unelmointia, koska usein tuntuu siltä, että kaupunkilaisena se on kaikki mitä minulla on.
Tällaisella aluksella Niinistö ja Putin risteilevät Saimaalla - 124 vuotta suomalaisen merenkulun historiaa
S/S Saimaan kyydissä on ollut niin tsaariperheen jäseniä kuin suomalaisia presidenttejä valtiovieraineen.
S/S Saimaa on paljon muutakin kuin vain 124 vuotias höyrylaiva. Koristeellinen ja viimeistä piirtoa myöden hyvässä kunnossa oleva Liikenneviraston edustuslaiva on iso osa suomalaista merenkulun historiaa, muistuttaa aluksen päällikkö Jukka Väisänen rinta kaarella. Laiva rakennettiin Turussa Venäjän vallan aikana, ja se on ollut eri tehtävissä niin Suomenlahdella kuin sisävesillä.
Arvovieraita alus sai kuljettaa jo alkutaipaleellaan.
– Se lähti siitä, kun Venäjän tsaariperheen poika teki S/S Saimaalla kauppareissun. Sen jälkeen kyydissä on ollut kenraalikuvernööri Nikolai Bobrikov, Ruotsin kuninkaallisia ja Suomen presidenttejä valtiovieraineen.
Kaikki Suomen presidentit eivät ole kuitenkaan S/S Saimaalla päässeet risteilylle.
– Edellinen virka-aikanaan risteilyllä ollut presidentti oli Mauno Koivisto. Presidentit ovat tietysti sitä kautta mukana, että salongin seinällä on aina virassa olevan presidentin kuva.
Tarkkaa valmistautumista
Väisänen korostaa, että jokainen risteilyvieras on aina yhtä tärkeä vieras. 
– Toki on tunnustettava, että tälle risteilylle on valmistauduttu hyvin tarkasti. Olen käynyt järjestäjien kanssa useampia palavereja siitä, miten asiat hoidetaan. Tarkkuudesta kertoo se, että miehistöllekin osa asioista kerrotaan kuitenkin vasta juuri ennen lähtöä.
Risteily kestää kaikkiaan muutaman tunnin, ja sen jälkeen tämän vuoden vaativin matka on ohi. Väisänen uskoo, että höyrylaiva itsessään tekee presidentteihin vaikutuksen.
– Kun kipinän saa syttymään, niin hehän voivat tulla uudelleen. Tämä alus seilaa näillä vesillä toivottavasti vielä 124 vuodenkin päästä.
Tutkimus: Keskustelu saa aivot aaltoilemaan samaan tahtiin
Tutkijat pystyivät lukemaan aivoaalloista, ketkä koehenkilöistä puhuivat keskenään. 
Kun kaksi ihmistä keskustelee, heidän aivoaaltonsa alkavat noudattaa samaa rytmiä, kertoo Baskimaan aivo- ja kielitutkimuksen keskuksessa BCBL:ssä tehty tutkimus. Se on luettavissa englanniksi [Scientific Reports](https://www.nature.com/articles/s41598-017-04464-4) -lehdestä.
Tahdistuminen tapahtuu, vaikka  keskustelijat ovat toisilleen ventovieraita. Tulos näkyi aivokuvissa niin selvänä, että tutkijat pystyivät sanomaan pelkästään niiden perusteella, ketkä kaksi koehenkilöistä olivat juttusilla keskenään.
Jonkinasteista tahdistumista on havaittu aiemmissakin tutkimuksissa, mutta niissä syyksi on päätelty kuulijan aivojen reaktio puheen sisältöön. 
Baskitutkijoiden mukaan yhteydessä on kuitenkin kyse jostakin enemmästä, joka liittyy suoraan siihen, että kaksi ihmistä on tekemisissä keskenään. Näyttää melkein siltä, kuin aivot tekisivät yhteistyötä kommunikaatioyhteyden luomiseksi, he sanovat.  
Puhujat eivät nähneet toisiaan
Toisilleen tuntemattomat koehenkilöt keskustelivat kaksittain, mutta väliverho esti heitä näkemästä kumppaniaan. Koe siis perustui pelkkään ääneen. Koehenkilöiden päähän kiinnitetyt anturit mittasivat aivosähkökäyrää eli EEG:tä.
Keskusteltaviksi annettiin yleisiä aiheita, muun muassa musiikki, matkailu ja urheilu. Puhujan ja kuuntelijan roolit vuorottelivat. 
Lopuksi tutkijat tarkistivat, kuinka hyvin koehenkilöt olivat keskittyneet puheen sisältöön. Nämä antoivat 30 kysymykseen yli 90-prosenttisesti oikeat vastaukset. 
Apua kommunikaatiovaikeuksiin. 
Nämä tulokset saattavat olla avaintietoa ihmisten välisten suhteiden ja kielen ymmärtämisessä, sanoo Jon Andoni Duñabeitia espanjalaiselle tiedeuutistoimistolle [SINC:lle](http://www.agenciasinc.es/en/News/Our-brains-synchronise-during-a-conversation).
Yhteyden osoittaminen on kuitenkin vasta ensimmäinen askel, ja ratkaisemattomia kysymyksiä on yhä paljon, myöntää Alejandro Pérez, toinen tutkimuksen tekijöistä. Silti hän pitää käytännön sovellutusten mahdollisuuksia valtavina.
– Kommunikaatiovaikeudet ovat arkipäivää. Aiomme ottaa havainnostamme irti kaiken mahdollisen niiden helpottamiseksi, Pérez sanoo.
Hyötyä voi tutkijoiden mukaan koitua myös puhevioista kärsiville ja kenties myös vieraita kieliä opiskeleville. Seuraavaksi aiotaankin selvittää, tapahtuuko aivoaaltojen tahdistumista silloinkin, kun keskustelu käydään muulla kuin äidinkielellä.
Venäjän varaulkoministeri: Suhteet Yhdysvaltoihin liikkuvat tuntemattomille vesille
Venäjän vastatoimista Yhdysvaltojen uusimmalle pakotepäätökselle ei ole kuitenkaan kerrottu.
Venäjän varaulkoministeri Sergei Rjabkov on arvostellut kipakasti Yhdysvaltojen uusia Venäjän vastaisia pakoteaikeita.
Yhdysvaltain edustajainhuone hyväksyi tiistaina [selvin äänin uusia pakotteita Venäjää, Irania ja Pohjois-Koreaa vastaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9741370)
– Uudet pakotteet haittaisivat vakavasti yrityksiä normalisoida suhteita Yhdysvaltoihin, Rjabkov sanoi uutistoimisto Interfaxille.
Hänen mukaansa Yhdysvaltojen ja Venäjän suhteet liikkuvat "poliittisesti ja diplomaattisesti kohti tuntemattomia vesiä."
Presidentti Vladimir Putinin puhemies Dmitri Peskov sanoo, että pakoteasiaa analysoidaan nyt perusteellisesti.
– Päätöksen siitä, miten tähän vastataan, tekee presidentti Putin, hän totesi.
Venäjä on aiemmin uhannut ryhtyä vastatoimiin Yhdysvaltoja vastaan, mutta sellaisista ei ainakaan keskiviikkona kerrottu.
Pakotteet koskevat energia-alaa
Edustajainhuone hyväksyi aiempaa senaatin esitystä lievemmät pakotteet. Pakotteiden vaikutuksia esimerkiksi eurooppalaisiin yhtiöihin ei vielä tiedetä.
Pakotteet on vielä saatava läpi senaatissa, ja presidentti Donald Trumpin on vahvistettava ne.
Moskovan ja Washingtonin välejä hiertävät ennestään tutkimukset, jotka koskevat Venäjän sekaantumista Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin.
Useiden Trumpin lähipiiriin kuuluvien sopimattomiksi epäiltyjä Venäjä-suhteita tutkitaan parhaillaan Yhdysvalloissa.
Venäjällä arvoidaan myös, että Venäjä-tutkimukset ovat vakavasti rajoittaneet presidentti Trumpin liikkumavaraa suhteessa Venäjään.
_Lähteet: Reuters, TASS_
_Juttua päivitetty kello 16.18  presidentti Putinin puhemiehen kommenteilla._
Cityluonto: Kasteliero on kaupungin innokkain puutarhuri
Kastemato eli kasteliero on puutarhurin paras ystävä. Se muokkaa maata ja huolehtii lehtijätteen kompostoinnista. Tavallisen kaupunkipuiston alla voi työskennellä jopa satojen kilojen uuttera biomassa.
Sateen jälkeen kuuluu lits läts, kun kastemadot liiskautuvat kenkien alla. Jos maa on kovin märkä, lierojen täytyy nousta pinnalle hakemaan happea. Sateisina päivinä asvaltilla voi kiemurrella suorastaan matomatto, mikä kielii lierojen määrästä maanpinnan alla.
Jos keskikokoisen kaupunkipuiston nurmen alta kaivettaisiin madot esiin ja punnittaisiin, vaaka näyttäisi satojen tai jopa tuhannen kilogramman lukemia.
– Se on suuri biomassa. Paljon enemmän eläinbiomassaa kuin mitä on kissoja, koiria, puluja, hanhia, hirviä metsässä tai muuten. Tällä biomassalla on hyvin tärkeä merkitys maaperälle, vakuuttaa Helsingin yliopiston professori **Heikki Setälä**, joka on tutkinut kastematoja jo 30 vuotta.
Kastelierot saattavat elää jopa kymmenvuotiaiksi
Isoimmat kastelierot kaivautuvat jopa parin metrin syvyyteen, kun taas pienemmät peltolierot viihtyvät lähempänä pintaa ja vaihtavat paikkaa tämän tästä.
– Suurimmat kastelierot voivat painaa viisi grammaa, ja ne saattavat elää Pohjolassa jopa kymmenvuotiaiksi, sanoo ** Heikki Setälä**.
**Setälän** mukaan kylmän maaperän ansiosta lierot elävät hieman pitempään kuin keskieurooppalaiset sukulaisensa. Vanhimmilla syväkaivajilla on myös isoimmat kolot.
– Ne voivat elää samassa kolossa lähes koko elämänsä ja talvehtia routarajan alapuolella, kertoo** Setälä**.
Koukkuun laittaminen on madolle epämiellyttävä kokemus
Kastemadot ovat puutarhurien lisäksi myös onkimiehen parhaita kavereita. On tutkittu, että lierot pelkäävät kontiaisen kaivuuääniä. Niinpä jotkut amerikkalaiskalastajat pyytävät lieroja omintakeisella tavalla.
– He iskevät puuvaajan eli paalun maahan ja toisella puulla hankaavat vaajaa. Tällä tavalla maanpinta saadaan värisemään. Värinä muistuttaa kontiaisen kaivuuääntä, jolloin lierot nousevat pintaan, kuvailee **Heikki Setälä**.
Nykytiede on selvittänyt, että madolla on tuntoaisti. Tiedetään, että koukkuun laittaminen on madolle epämiellyttävä kokemus.
– Jos haluaa olla oikein madon tai lieron ystävä, kannattaa siirtyä onkimaan taikinan tai synteettisten lierojen avulla, neuvoo **Heikki Setälä**.
Lierot hämmästyttävät tutkijoita yhä enemmän
Töölönlahden puisto Helsingissä on yksi niistä paikoista, joissa tutkijat tarkkailevat mm. kastematojen levinneisyyttä ja miten ilmastonmuutos siihen vaikuttaa. Tällä hetkellä tiedetään, että joitakin lierolajeja löytyy koko Suomesta, mutta osa niistä viihtyy vain Etelä-Suomessa.
Mikä saa professorin innostumaan kastelierojen ihmeellisestä maailmasta vielä kymmenien vuosien jälkeen?
– Varmaan moni muistaa, kun koulukirjoissa puhuttiin tikapuuhermostosta ja että ei niillä madoilla taida aivojakaan olla. Mutta niillä on niin käsittämättömiä käyttäytymispiirteitä, että ne vaan jaksavat meitä tutkijoita hämmästyttää vuosi vuodelta yhä enemmän, vastaa **Setälä**.
Kuuntele juttu kaupunkilierojen elämästä:
Söderbergin ja Pajulahden MM-paikat varmistuivat - Suomella kasassa 11 urheilijaa
David Söderberg ja Arttu Pajulahti ovat mukana Lontoon yleisurheilun MM-kisoissa ensi viikolla. 
Moukarinheittäjä David Söderberg ja pituushyppääjä Arttu Pajulahti pääsevät mukaan Lontoon yleisurheilun MM-kisoihin rankingjärjestelmän kautta, tiedottaa Suomen urheiluliitto.
Söderberg ja Pajulahti eivät onnistuneet ylittämään MM-kisarajaa lajeissaan, mutta pääsivät mukaan, koska lajeihin ei saatu tavoiteltua määrää urheilijoita.
Söderbergin kauden paras tulso on 75,53. Urheilijan kautta ovat häirinneet selkävaivat.
\- Tein eilen heittoharjoituksen Kuortaneella ja tuntui aika hyvältä. Tässä on edessä vielä kolme heittoharjoitusta ennen MM-kisoja. Pikkuhiljaa yritetään lisätä vauhtia ja toivotaan, että paikat kestävät, Söderberg sanoo tiedotteessa.
Pajulahti hyppäsi 810 Espanjan Sierra Nevadassa heinäkuussa. Lontoossa huippuvire pitää löytää, jotta loppukilpailupaikka on mahdollinen.
\- Karsintaraja on yli kahdeksan metriä. Se on kova kilpailu, johon jokainen joutuu valmistautumaan huolella. 
Söderbergille MM-kisat ovat uran neljännet. Pajulahti lähtee mukaan ensimmäistä kertaa. Lontoon kisa käynnistyvät 4. elokuuta.
Suomen joukkueessa on nyt 11 urheilijaa, joiden paikka MM-kisoissa on varma. Korkeushyppääjä Linda Sandblomin tilanne on vielä epäselvä.
**Lue myös:**
**[Pitkämäen johdolla tavoittelemaan finaalipaikkoja - Suomen MM-joukkue urheilija urheilijalta](https://yle.fi/urheilu/3-9738283)**
**[Kolme syytä Suomen vaisuun yleisurheilukesään – "Jonkun pitää ottaa todellinen vastuu kokonaisuudesta"](https://yle.fi/urheilu/3-9739565)**
**[Yle Urheilun MM-kisojen ohjelman ja uutiset löydät täältä](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
_Korjaus 26.7.2017 kello 11.44: Linda Sandblomin nimi korjattu oikein._
Forssan kaupunginjohtaja välttää syytteet terassinujakoinnista
Syyttäjä katsoo kaupunginjohtajan jutun viemisen oikeuteen olevan kohtuutonta ja tarkoituksetonta.
Syyttäjä on päättänyt lopettaa Forssan kaupunginjohtaja Jari Kesäniemeen kohdistuneen pahoinpitelyepäilyn käsittelyn.
Forssan kaupungin virkistyspäivät kärjistyivät kesäkuussa nujakointiin forssalaisen ravintolan terassilla. Kaupunginjohtaja Jari Kesäniemestä tehtiin rikosilmoitus. Osapuolet päätyivät asiassa [sovitteluratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-9716444), mutta rikosepäily eteni syyttäjän pöydälle ratkaistavaksi.
Kesäniemi sai tapahtuneen johdosta kaupunginhallitukselta [varoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9691220). Lisäksi Kesäniemen koeaikaa jatkettiin puolella vuodella helmikuun loppuun saakka.
Sovittelu luottamuksellista
Kaupunginjohtaja Jari Kesäniemi on tyytyväinen syyttäjän päätökseen. Hän iloitsee siitä, että Forssassa päästään keskittymään kaupungin kehittämiseen ja työntekoon.
Muutoin Kesäniemi on vaitonainen asiasta. Sovitteluratkaisussa on sovittu, että asiat käsitellään luottamuksellisesti.
– Olen iloinen siitä, että asia on vihdoin loppuun käsitelty, sanoo Jari Kesäniemi.
Asiasta ensimmäisenä kertoneen [Forssan Lehden](https://www.forssanlehti.fi/uutiset/36902-forssan-kaupunginjohtaja-valttyy-syytteelta) mukaan syyttäjä sanoo, että  asian vieminen käräjäoikeuteen olisi ollut kohtuutonta. Syyttäjä katsoo myös, että asian käsittely oikeudessa olisi ollut tarkoituksetonta.
Aftonbladet: Oppositiolla on moukari käytössään
Ruotsin oikeisto-oppositio haluaa erottaa puolustus-, sisä- ja infrastruktuuriministerit.
Ruotsin oppositio on ottanut moukarin käyttönsä, toteaa sanomalehti [Aftonbladetin](http://tv.aftonbladet.se/abtv/articles/222038) poliittinen kommentaattori Lena Mellin. Oppositio haluaa nähdä kolmen sosiaalidemokraattisen ministerin pään vadilla Ruotsin tietovuotoskandaalin vuoksi.
Melin pitää erittäin epätavallisena, että oppositio esittää epäluottamuslausetta [kolmea ministeriä vastaan yhtä aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9741615). 
– Tämä on uskomattoman harvinaista. En muista, että näin olisi tehty kertaakaan aiemmin. Epäluottamuslauseet ovat ylipäätään harvinaisia, eikä niistä yleensä seuraa mitään, sanoo Melin.
Yhtenäinen oikeisto-oppositio haluaa erottaa puolustusministeri Peter Hultqvistin, sisäministeri Anders Ygemanin ja infrastruktuuriministeri Anna Johanssonin. Oppositio pitää heitä vastuullisina Ruotsin turvallisuuden vaarantamiseen, koska he eivät reagoineet vuotoon riittävän nopeasti.
Aftonbladetin Mellin uskoi etukäteen, että vain kuljetushallituksesta _(transportstyrelsen)_ vastaavan ministerin Anna Johanssonin tehtävä tulisi uhatuksi. Opposition mielestä myös puolustus- ja sisäministeri ovat vastuussa, koska he kuuluvat kansallisesta turvallisuudesta vastaavaan neuvostoon.
Ruotsin valtiopäivät on kesälomalla, joten puhemiehen pitää ottaa kantaa siihen, kutsutaanko valtiopäiväedustajat lomiltaan äänestämään ministerien luottamuksesta. 
Ruotsidemokraatit ja vasemmistopuolue ovat ilmoittaneet aiemmin, että ne [voisivat tukea epäluottamuslausetta](https://yle.fi/uutiset/3-9737313), mikä merkitsisi ministerien erottamista.
– On tavatonta, että kolme 24:sta ministeristä äänestettäisiin pois tehtävistään, toteaa Aftonbladetin Lena Mellin.
4-vuotias Onni biletti eturivissä Klamydiaa – Saako lapsen viedä festareille tai aikuisten tapahtumiin?
Lapsen vieminen aikuisten kulttuuritapahtumaan, kuten festivaaleille, voi nostattaa kulmakarvoja. On tärkeää, että aikuinen on tapahtumassa lapsen tukena.
Jo viime joulukuusta asti oli selvää, että 4-vuotias kajaanilainen Onni Kortelainen käy tänä kesänä festareilla.
Humalaisia juhlijoita ja kovia ääniä. Joku saattaa ajatella, että eihän festivaali ole lapsen paikka – mitä jos tapahtuma traumatisoi pienen ihmisen?
Myös äitiä, Outi Kortelaista, epäilytti hiukan, mutta päätös ei horjunut. Onnin lempiyhtye, Klamydia, oli tulossa esiintymään Kainuuseen ja keikkaa oli pakko mennä katsomaan.
– Otin festivaaleilla huomioon yleisesti kaiken, mitä voi tarvita: missä on ensiapupiste ja mistä vessa löytyy nopeasti. Kun menimme eturiviin, otin huomioon, miten sieltä pääsee pois, Outi sanoo nyt tapahtuman jälkeen.
Nuori mies on fanittanut yhtyettä puolet elämästään.
Keikkakokemus oli positiivinen ja Onnista tuli tapahtuman myötä myös pienoinen sosiaalisen [median julkkis](https://www.facebook.com/Kainuunmusiikkijuhlat/posts/729083047294304:0) (Facebook) pukeutumisensa myötä. Yhtye puolestaan arvioi hänet illan kovimmaksi ja [tyylikkäimmäksi faniksi](https://www.facebook.com/Klamydia/photos/a.390386441546.168285.59825916546/10154759541311547/?type=3&theater) (Facebook).
Outi Kortelaisen mielestä lapsen voi viedä aikuisten kulttuuritapahtumiin, jos vanhempi arvioi näin.
– Aikuinen on vastuussa siitä, minne katsoo oman lapsensa soveltuvan ja minkä katsoo soveltuvan omalle lapselleen.
Lasta tulee tukea
Joillakin ihmisillä nousee karvat pystyyn, jos vanhempi ottaa lapsensa mukaan aikuisille suunnattuun kulttuuritapahtumaan, kuten teatteriin tai festivaaleille.
Ongelmilta kuitenkin välttyy, jos huomioi tietyt asiat. Psykologi ja psykoterapeutti Risto Lappeteläisen mukaan halu osallistua kulttuuritapahtumaan pitäisi olla lähtöisin lapsesta.
– Jos joku keksisi viedä 3–4-vuotiaan katsomaan synkkää tragediaa teatteriin, se olisi todennäköisesti aikuisesta lähtevää kiinnostusta. Tällöin olisi kaikki tekijät siihen suuntaan, ettei kokemuksesta tule kivaa ja positiivista, Lappeteläinen sanoo.
Vanhemman täytyy esimerkiksi huomioida, ettei tapahtumaan osallistuminen ole liian kuormittavaa ja että oma lapsi on riittävän kypsä osallistuakseen tapahtumaan.
Kun lapsen vie aikuisten kulttuuritapahtumaan, on Lappeteläisen mukaan tärkeä orientoitua tukemaan lasta ja toimia lapsen ehdoilla.
– Luovutaan omasta maksimaalisesta kulttuurinautinnosta ja lähdetään tarjoamaan sitä lapselle. Ja tuetaan lasta, jotta hän jaksaa, Lappeteläinen sanoo.
Aikuinen on vastuussa siitä, minne katsoo oman lapsensa soveltuvan ja minkä katsoo soveltuvan omalle lapselle.
Yksi ongelma on toisille aiheutuva häiriö. Meluava lapsi voi pilata toisilta kulttuurinautinnon.
– Aina pitää ottaa huomioon, miten paikalta poistutaan, jos lapsi ei jaksakaan. Rock-konsertissa tämä tuskin haittaa, mutta jos kyse on runonlausunnasta tai teatterista, niin lapsen ikävä olo häiritsee helposti ympäristöä, lisää Lappeteläinen.
Aidan päällä laulamassa
Risto Lappeteläisen mukaan kulttuurilla on myös hyödyllisiä vaikutuksia.
– Jos lapsi pystyy ymmärtämään esityksen sisällön, nauttimaan siitä ja kokee sen jakamisen tärkeäksi vanhemman kanssa, silloin kokemus lisää lapsen tunne-elämän herkkyyttä ja tasapainoisuutta, Lappeteläinen sanoo.
Kokemus voi luoda myös yhteenkuuluvuutta oman vanhemman kanssa. Esitystä voi muistella yhdessä ruokapöydän ääressä.
– Se jää muistoihin mukavana, vanhempien kanssa jaettuna asiana, joka oli iloinen ja toi hyviä tunnelmia.
Lappeteläinen muistuttaa, että lapset ovat erilaisia. Toinen kahdeksanvuotias voi nauttia tietystä näytelmästä ja toinen samanikäinen voi kokea näytelmän raskaaksi.
Liian nuorena lasta ei kannata Lappeteläisen mukaan tapahtumiin viedä. Hän on nähnyt joskus tapahtumissa vain parivuotiaita lapsia. Iso ihmismäärä ja esitys, jota lapsi ei pysty hahmottamaan, voivat aiheuttaa kuormittavan kokemuksen.
– Joskus tulee olo, että lapsen vanhemmalla on kuvitelma tai fantasia, että lapsi saisi kosketuksen kulttuuriin jo varhaisessa kehityksessä ja toisi psyykkiselle kehitykselleen jotain hyvää. Useimmissa tapauksissa nämä ovat vanhemman fantasioita, eivätkä ne suinkaan tee lapselle hyvää, hän sanoo.
Myöhäisilta ei oikein ole oikea paikka tuon ikäisille ihmisille.
Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis osallistui festivaalille jo lapsena. Miehen vanhemmat veivät hänet 10-vuotiaana samalle festivaalille, jolla hän nykyisin työskentelee.
Kokemus oli jännittävä ja hieno. Tapahtuman aikana lavalle nousi myös yhtyeitä, jotka esittivät cover-kappaleita, esimerkiksi Leevi & The Leavingsin Pohjois-Karjalan.
– Olin mukana aidan päällä laulamassa "juon kaljaa auringonnousuun". En tiennyt, mitä sanat tarkoittivat, mutta sain laulaa ihmisten mukana. Se oli valtava kokemus ja olin todella innoissani. Se on tavallaan muuttanut elämäni, Varis kuvailee.
Turvallisuus on tärkeää
Riskejäkin on olemassa, muistuttaa psykologi ja psykoterapeutti Risto Lappeteläinen. Tilanteet ovat aina tapauskohtaisia.
Ennakointia kannattaa tehdä. Lasta ei tulisi viedä esimerkiksi tapahtumaan, joka voi olla kokemuksena pelottava. Esityksen sisältö ja ympäristön luonne pitäisi pystyä ennakoimaan.
– Jos tapahtumassa käytetään rumaa kieltä, huudetaan kovasti tai siellä on yllättäviä ääniä ja pelottavia juttuja, voi kokonaisuus mennä lapsen kannalta kielteiselle alueelle. Aikuinen voi kokea esityksen nautintona tai taide-elämyksenä, mutta lapselle esitys voi muodostua jopa traumaattisiksi, Lappeteläinen sanoo.
– Tilanteet karkaavat helposti käsistä ja niistä voi tulla asioita, joita täytyy työstää ja pohtia, hän sanoo.
Lappeteläinen on psykoterapeuttina työskennellessään tavannut asiakkaan, joka oli kokenut lapsuudessa turvattomuutta vanhempiensa kanssa festivaalilla.
– Ympärillä oli kaljoittelijoita ja örisijöitä – se on ollut lapselle pelottavaa. Tässä tapauksessa näkee, että aikuiset eivät ole miettineet riskejä, vaan keskittyneet omaan juttuunsa ja lapsi on roikkunut mukana.
Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis kertoo, että järjestäjien toive on, että lapsiperheet viettävät aikaa tapahtumassa ennen iltaa.
– Myöhäisilta ei oikein ole oikea paikka tuon ikäisille ihmisille, Varis arvioi. 
On anniskelualue, niin miksi ei voisi olla perhealue, missä ei ole humalaisia?
Ongelmatilanteita ei ole Variksen mukaan tullut. Hänen mukaan muut ihmiset suhtautuvat lapsiin festivaaleilla asiallisesti. Lapset tuovat Variksen mukaan tapahtumaan positiivista tunnelmaa.
Lapsilla on silloin Variksen mielestä mukavaa, kun he tietävät jonkun olevan turvana. On tärkeää, ettei lapsi koe turvattomuutta.
– Parhaimmillaan festari on ihana kokemus, mutta lapselle ja aikuisellekin se on tosi pelottavaa, jos joutuu tuntemaan yksinäisyyttä tuollaisessa joukossa, Varis sanoo.
Oma alue lapsiperheille?
Aikovatko Kortelaiset mennä uudestaan katsomaan Klamydiaa, jos yhtyeellä on ikärajaton keikka?
– Joo, huudahtaa Onni.
Äiti Outi Kortelainen on samoilla linjoilla. Harmittavaa on toisaalta se, että keikat ovat harvoin ikärajattomia.
Lapset voivat herättää hämmennystä aikuisten tapahtumissa, mutta Outi kertoo, että festivaaleilla ihmiset suhtautuivat Onniin hyvin.
– Ihmiset naureskelivat, hymyilivät ja näyttivät peukkua. Moni halusi kuvan Onnista muistoksi, että on tällainen superfani olemassa. Keikan aikana ihmiset jättivät tilaa eturivissä, eivätkä tulleet niskaan hönkimään, Outi Kortelainen sanoo.
Itse Klamydia-yhtyeen solisti Vesa Jokinen pitää mahtavana asiana sitä, että lapsia käy ikärajattomilla keikoilla.
– Touhu kulkee isältä pojalle ja äidiltä tyttärelle. Rock and roll on rajaton riemu, kuten tavataan sanoa, Jokinen sanoo.
Jokinen haluaa lähettää terveisiä pienelle Klamydia-fanille ja hänen äidilleen.
– Asenne oli kohdallaan niin äidillä kuin pojalla, sanoo Jokinen Kortelaisille. 
Ja tuetaan lasta, jotta hän jaksaa.
Outi Kortelaisen mielestä ei tarvitse tuntea huonoa omatuntoa siitä, jos lähtee viettämään aikuisten aikaa ja jättää lapsen hoitoon turvalliseen paikkaan. Samaa mieltä on myös psykologi ja psykoterapeutti Risto Lappeteläinen.
– Jos vanhemmat eivät anna koskaan itselleen aikaa, he tekevät karhunpalveluksen lapselle. On lapsen etu, jos aikuisilla on hauskaa keskenään, jotta vanhempi on seuraavana päivänä entistä voimaantuneempi viettämään aikaa lapsen kanssa, hän sanoo.
Outi Kortelaisella on puolestaan yksi toive kaikille festivaalien järjestäjille: oma alue lapsiperheille, josta näkee myös esiintymiset.
– On anniskelualue, niin miksi ei voisi olla perhealue, missä ei ole humalaisia?
Asfalttia hehtaaritolkulla – Hiekka ei enää pölise Kemijärven puuterminaalissa
Päällyste parantaa oleellisesti autoilijoiden ja konemiesten työoloja alueella.
Kemijärvellä uuden raakapuuterminaalin teiden asfaltointi vahvistaa sen asemaa Suomen nykyaikaisimpana puuvarastona. Alueen kulkuväylille valetaan pikipintaa yli neljä hehtaaria. Työ kestää vielä pari viikkoa.
Päällyste parantaa oleellisesti autoilijoiden ja konemiesten työoloja alueella. Lastaus- ja purkukonetta käyttävä Vesa Karjalainen on tyytyväinen. Asfalttipinta parantaa oleellisesti autoilijoiden ja konemiesten työoloja Kemijärven uudessa raakapuuterminaalissa. Kulku on tasaista, eikä hiekka pölise.
Lastaus- ja purkukonetta käyttävä Vesa Karjalainen on tyytyväinen.
– Kyllä täällä nyt passaa ajella. Tätä on odotettu. Ja mikä parasta, pikipinta ei pölise. Puun parkista pölyä vielä tulee, mutta on kuitenkin vähempänä.
Karjalainen on ollut purku- ja lastauskoneen puikoissa jo useita vuosia. Kajaanilainen Fin-Terpuu on leivän isä. Aseman alueella ollutta vanhaa terminaalia hän ei halua edes muistella. Sanoo vain, että se oli siellä sellaista rämpimistä ravassa ja vesikuopissa. Nyt on hyvin.
– Terminaali on tikissään, kun asfalttityöt saadaan tehtyä, hän sanoo.
Asfaltoinnin aikana on hyvä huoltaa koneita, kun pitää olla pois pikimiesten jaloista.
Yli neljä hehtaaria asfalttia
Kemijärven raakapuuterminaalin asfaltointi ei ole mikään pieni urakka. Päällystettävää pintaa on yli neljä hehtaaria. Destian työmaalla urakoi Skanska.
Auto toisensa jälkeen peruuttaa levityskoneen eteen ja kippaa kuormansa sen kitaan. Tasaista jälkeä syntyy metri metriltä, neliö neliöltä kymmenen sentin vahvuudelta. Pinnan pitää kestää raskaita kuormia ja kovaa kulutusta.
Tavara tulee lähelle perustetulta asfalttiasemalta Kostamosta, noin seitsemän kilometrin päästä.
Tulee hyvääkin paremmaksi
Mittaustyönjohtaja Olavi Korpela Destialta sanoo, että asfaltointi vahvistaa Kemijärven terminaalin asemaa Suomen nykyaikaisimpana puuvarastona.
– Nopeastihan tämä on rakennettu. Kahdessa vuodessa tähän pisteeseen, hän sanoo.
Korpela on rakentanut terminaalia alusta lähtien. Hän tuntee alueen ja on itse sen tasaiseksi mitannut.
Isältä tyttärelle – patriarkaalisen Franzan perheen tarina tasa-arvoisemmaksi muuttuvassa Italiassa
Italialaisessa Isältä tyttärelle -sarjassa (Di padre in figlia) seurataan venetolaisen tislaamoyrittäjän perhettä 1950-luvun lopulta kahdeksankymmentäluvulle. Kiinnostavan sarjan keskiöön nousevat vahvat ja vapautuvat naiset, jotka saavat yhä enemmän jalansijaa yhteiskunnassa. Isältä tyttärelle alkaa Teemalla keskiviikkona 2.8.2017.
Bordelliin vaappuu viimeisillään raskaana olevan nainen. Hän on Franca Franza, joka etsii häntäheikkiä aviomiestään Giovannia. Franca komentaa miehensä kotiin – tästä on tulossa isä kolmatta kertaa. Syntyy jälleen tyttö. Turhautunut isä on ryntäämässä ulos kodistaan, kunnes kuulee ilouutisen: tytön lisäksi syntyi poika. Poika, josta on tuleva isän omistaman tislaamon johtaja.
Tämä on alkutilanne tyylikkäässä italialaissarjassa Isältä tyttärelle (Di padre in figlia, 2017). Minisarja kertoo venetolaisen Francan perheen tarinan vuodesta 1958 vuoteen 1985. Herkullisen tarinan näyttämönä on vaurastuva Pohjois-Italia, jossa patriarkaatti menettää valtaansa naisten saadessa yhä näkyvämmän roolin yhteiskunnassa. Sarjaa katsoessa voi suorastaan tuntea Italian leppeän kesäillan ilman ihollaan ja maistaa tujun tynnyrissä tislatun grapan.
Brasiliasta Italiaan takaisin muuttaneet Giovanni (Alessio Boni) ja Franca Franza (Stefania Rocca) elävät rakkaudettomassa avioliitossa Veneton alueella Bassano del Grappassa. Onnetonta avioparia yhdistää salaisuus, josta he eivät puhu.
Giovanni omistaa yhdessä ystävänsä Enrico Sartorin (Denis Fasolo) kanssa tislaamon, jossa he tislaavat kunnianhimoisesti Italian parasta grappaa. Sovinistisen Giovannin mielestä tislaamon toiminnan jatkajaksi ei kelpaa yksikään hänen tyttäristään, vaan vastuu odottaa hänen nuorimmaistaan Antoniota.
Perheen lapsista sarjan keskiöön nousee vanhin lapsi Maria Teresa (Cristiana Capotondi), joka kaipaa sisaruksista eniten isänsä huomiota ja jolle isä on kaikista ankarin. Maria Teresa on vakavamielisempi kuin huikentelevainen pikkusisko Elena (Matilde Gioli), joka nauttii estottomasti 1960-luvun tuomista vapauksista. Maria Teresa joutuu kuitenkin vastustamaan isänsä auktoriteettia saavuttaakseen unelmansa.
Sarjassa nähdään, kuinka miesten ja naisten välisessä tasa-arvossa tapahtuva kehitys ja uuden ajan vimma tarttuu Franzan perheen naisiin. He tulevat saavuttamaan elämässään paljon enemmän kuin Giovanni olisi koskaan uskonut.
Isältä tyttärelle on kuvattu melkein kokonaan Venetossa ja se esitettiin Italian Rai 1 -kanavalla keväällä 2017. Sarja perustuu elokuvaohjaaja Cristina Comencinin ideaan ja sen on ohjannut Riccardo Milani. Käsikirjoituksen on tehnyt kirjailija Francesca Marciano yhdessä Giulia Calendan ja Valia Santellan kanssa. Sarjan kahdeksan osaa nähdään Teemalla 2.8. alkaen, keskiviikkoisin ja torstaisin klo 20.00. Jaksot ovat Areenassa katsottavana kolmen kuukauden ajan.
Isältä tyttärelle (Di padre in figlia, Italia 2017). Tuotanto: Bibi Film TV, Rai Fiction. O: Riccardo Milani. N: Alessio Boni, Cristiana Capotondi, Stefania Rocca, Matilde Gioli, Roberto Gudese, Demetra Bellina, Alessandro Roja, Domenico Diele, Denis Fasolo
STUK: Olkiluodon kolmosreaktorin rakentaminen aloitettiin liian varhain – Käynnistynee ensi vuoden lopulla
Säteilyturvakeskuksen mukaan on lähes mahdotonta, että Olkiluoto 3 saisi kielteisen päätöksen. Stuk antaa siunauksensa ydinvoimalan käyttöluvasta loppuvuodesta. Sen jälkeen valtioneuvosto myöntää käyttöluvan. 
TVO:n Eurajoen Olkiluotoon rakennettavan ydinvoimalan kolmosreaktoria on rakennettu kuin Iisakin kirkkoa.
Säteilyturvakeskuksen ydinvoimalalaitosten valvonnasta vastaava johtaja Kirsi Alm-Lytz akuuttaa Ylen aamu tv:ssä, että turvallisuusnäkökohdat on otettu huomioon projektissa. Hän ennakoi, että Olkiluodon kolmosreaktorin pitäisi alkaa toimia vuoden 2018 lopulla.
Alm-Lytzin mukaan rakennusprojektin valvonta ja suunnittelun tarkastaminen on ollut pitkä ja monivaiheinen prosessi. Ennalta ei osattu ennakoida, kuinka vaativa tehtävä olikaan.
Merkittävin ongelma aikatauluviivästysten taustalla oli Alm-Lytzin mukaan se, että laitoksen suunnittelu ei ollut riittävän pitkällä siinä vaiheessa, kun voimalan rakentaminen aloitettiin.
– Olkiluoto oli ensimmäinen ydinvoimalaitosprojekti pitkästä aikaa Länsi-Euroopassa. Se on varmasti myös yksi syy, miksi projektissa kesti hieman pidempään kuin oli suunniteltu, Säteilyturvakeskuksen ydinvoimalaitosten valvonnasta vastaava johtaja Kirsi Alm-Lytz kertoo.
Monet ympäristöjärjestöt ovat olleet huolissaan rakentamisen laadun, valvonnan ja turvallisuuskulttuurin puutteista.
– Laadunvalvontaa on kyllä tehty ja laadun suhteen Olkiluoto 3 tulee täyttämään kaikki turvallisuusvaatimukset, Alm-Lytz vakuuttaa. 
Ranskalaisen Arevan ja TVO:n Olkiluoto 3 on ensimmäinen kolmannen sukupolven EPR-tyyppinen reaktori maailmassa. Käytetty teknologia ei ole kuitenkaan täysin ennennäkemätöntä.
– Se perustuu Ranskassa ja Saksassa rakennettuun reaktorityyppiin, joten turvallisuusjärjestelmät ovat tuttuja ja teknologia on ihan luotettavaa.
Säteilyturvakeskus antaa siunauksensa loppuvuodesta – kielteinen päätös lähes mahdoton
STUK antaa ratkaisevan lausuntonsa Olkiluoto 3:n käyttöluvasta näillä näkymin marras-joulukuussa 2017. Valtioneuvosto päättää käyttöluvan myöntämisestä STUK:n lausunnon pohjalta.
Alm-Lytzin mukaan voimalan suunnittelu on jo arvioitu rakentamisen aikana. Nyt keskitytään enää turvallisuusanalyyseihin, eli sen tarkistamiseen, että suunnittelu on tehty niin kuin pitää.
Olkiluotoon on palanut suuria summia rahaa ja valtavasti aikaa. Onko edes otaksuttavissa, että STUK antaisi kielteisen arvion ja vaikeuttaisi prosessia entisestään?
Alm-Lytzin mukaan se on lähes mahdotonta, sillä mitään uusia turvallisuusasioita ei ole noussut esille.
– Suunnittelu on jo hyväksytty ja käyttölupa-arviointikin on tehty jo lähes valmiiksi ja voimalan käyttöönotto on jo hyvässä vaiheessa menossa. Ei ole näkyvissä mitään syitä, miksi kieltävä lausunto tulisi kysymykseen.
Alm-Lytz ennakoi, että laitoksen pitäisi hönkiä täydellä teholla vuoden 2018 lopulla.
– Voimalan käyttöönotto aloitettiin jo vuonna 2016. Nyt juhannuksen jälkeen reaktorin jäähdytyspiiri paineistettiin ja käynnistettiin. Käyttölupaa tarvitaan vielä siihen, että reaktoriin voidaan ladata polttoainetta. Se on aikataulutettu huhtikuulle.
Ylimääräinen tarkastus tehty huonon ilmapiirin takia: ei puutteita
STUK:n havaintojen mukaan Olkiluodolla toimivan ydinvoimayhtiö TVO:n ilmapiiri huonontui parin vuoden takaisen organisaatiomuutoksen sekä siihen liittyneiden yt-neuvottelujen ja irtisanomisten myötä.
Alm-Lytzin mukaan se voi vaikuttaa työsuoritukseen, jos henkilöstö on tyytymätöntä. Hutiloiden tehdyt työsuoritukset ja huono työilmapiiri voivat olla erittäin kohtalokkaita, kun toimitaan ydinvoimala-alalla.
– Teimme tänä keväänä ylimääräisen tarkastuksen voimalan johtamis- ja turvallisuuskulttuurin takia. Olemme myös keskustelleet yhtiön johdon kanssa, jotta turvallisuus ja ilmapiiri paranisivat.
Myös Fennovoiman ydinvoimala Pyhäjoella viivästynyt
Fennovoima jätti hakemuksen valtioneuvostolle suunnitelmistaan rakentaa ydinvoimala Pyhäjoelle kesällä 2015. Samassa yhteydessä toimitettiin papereita myös STUK:lle.
Säteilyturvakeskus totesi omassa selvityksessään vuosi sitten muun muassa, että Fennovoimassa aikataulut on asetettu turvallisuuden edelle. Fennovoiman työntekijät kertoivat painostuksesta ja huonosta henkilöstöjohtamisesta.
Ylen saamien tietojen mukaan eräs Fennovoiman johtaja irtisanottiin, kun hän oli ollut yhteydessä STUK:iin turvallisuushuolien takia. Turvallisuushuolia esiin tuovia asiantuntijoita oli myös painostettu tai jopa savustettu ulos talosta.
Alm-Lytzin mukaan Fennovoimalla on ollut viivästyksiä toimittaa hakemuksia. Hän myöntää, että alkuperäisessä turvallisuusselvityksessä turvallisuus ei saanut Pyhäjoella sellaista roolia, mitä pitäisi.
– Nyt tehtyjen tarkastusten perusteella asiat näyttävät menneen parempaan suuntaan. Uskon, että Fennovoimassa on nyt otettu asiat tosissaan. Yhtiön johdon kanssa on keskusteltu asioista.
_Juttua korjattu 26.7. kello 15:15. Haastatellun Stukin johtajan nimi on Kirsi Alm-Lytz, ei Alm-Lutz._
Luc Besson ohjasi Euroopan kalleimman elokuvan – se voi kaataa koko miehen
Ohjaaja suunnittelee megaelokuvalle jo jatko-osia.
PARIISI Avaruusalus sinkoutuu maailmankaikkeuden laidalta toiselle tehosteella, joka jättää häpeään kaikki aiemmat tieteiselokuvat. Elokuvaohjaaja Luc Bessonin unelmaprojekti _Valerian and the City of a Thousand Planets_ on täynnä tällaista visuaalista herkkua.
_Valerian_ on kaikkien aikojen kallein Hollywoodin ulkopuolella tehty elokuva. Sen budjetti on lähes 200 miljoonaa euroa. Samaan kokoluokkaan yltävät yleensä vain amerikkalaiset jättituotannot, joista suurin osa on supersankarielokuvia.
Euroopassa tätä enemmän ovat maksaneet vain Bond-elokuvat, joiden tuottajayhtiö on eurooppalainen, mutta levittäjinä Hollywood-studiot MGM ja Sony.
Ranskalaiseen kulttisarjakuvaan perustuvaa mammuttiprojektia on pidetty valtavana taloudellisena riskinä, mutta ohjaaja itse puhuu jo jatko-osista. Riskipuheille hän kohauttaa olkiaan.
\- Rahalla ei ole merkitystä. Ei sitä näe elokuvaa kuvatessa. Kukaan ei tule kuvauspaikalle kaksisataa miljoonaa salkussaan, Besson sanoo Yle Uutisille.
Hollywood Seinen rannalla
Bessonin työpaikka sijaitsee Pariisin pohjoislaidalla, kivenheiton päässä Seine-joesta. Saint Denisen kaupunginosaan rakennettu Cité du Cinéma kätkee korkeiden muuriensa sisään yhdeksän elokuvastudiota, lukuisia tuotantoyhtiöitä, elokuvateatterin ja elokuva-alan kouluja.
Tämä rakennuskompleksi on Luc Bessonin lempilapsi. Hollywoodissa ja Ranskassa uraa tehnyt, elokuvaohjaaja on ollut mukana tilojen suunnittelussa aina vessojen sijaintia myöten.
Besson suunnittelee ja kuvaa kaikki elokuvansa ”elokuvan kaupungin” muurien suojissa. Jopa hänen elokuviaan koskevat haastattelut järjestetään rakennuksen uumenissa.
Nyt Citén julkisivua peittää kolme valtavaa julistetta. Yhdessä niistä kaksi ihmishahmoa seisoo valtavan avaruusaluksen varjossa autiolla planeetalla. _Valerian_-elokuvan juliste julistaa: L’aventur commence – seikkailu alkaa.
Sisällä avara 4 000 neliömetrin aulatila esittelee Bessonin menestystä. Aivan tilan perällä, lähimpänä studioita, pönöttää kaksi _The Fifth Element – puuttuva tekijä_ (1997) -elokuvan lentävää ajoneuvoa: taksi ja poliisiauto.
Kyseiset kulkupelit Besson löysi elokuvaansa ranskalaisen Valerian-sarjakuvan tarinasta _Vallan piirit_ (_Les cercles de pouvoir_, 1994)
Seikkailun alku
Avaruusagentti Valerianin ja Laurelinen tarina alkoi vuonna 1966 ranskalais-belgialaisen Pilote-sarjakuvan sivuilla. Suomessa Valerianin ja Laurelinen seikkailuja on julkaistu 1970-luvulta alkaen ensin Zoom-lehdessä ja sittemmin omissa albumeissaan.
1980-luvulla parivaljakko seikkaili neljän tarinan verran myös Ilta-Sanomien sivuilla.
Pilotessa julkaistiin myös muun muassa Asterixia ja luutnantti Blueberryä, mutta juuri avaruudessa ja ajassa matkustaneet agentit veivät 10-vuotiaan Luc Bessonin sydämen.
\- 1970-luvulla Ranskassa oli vain yksi tv-kanava ja sekin oli mustavalkoinen. Ei ollut videopelejä tai internetiä. Asuin maaseudulla, kaukana Pariisista, eikä minulla ollut pakopaikkaa, Besson muistelee.
\- Yhtäkkiä edessäni oli sarjakuva, jossa kaksi agenttia lensi avaruudessa ja potki avaruusolioita persuksille.
Se oli myös ensimmäinen kerta, kun Luc Besson rakastui. Tunteiden kohde oli sarjakuvan sankaritar: vahva ja määrätietoinen Laureline.
Tuhannen planeetan elokuva
Valerian and the City of a Thousand Planets_\- elokuvan tarina perustuu Valerian-sarjakuvien tarinaan _Varjojen lähettiläs_ (_L’ambassadeur des ombres_, 1975). Siinä Valerian ja Laureline saapuvat tuhansien eri sivilisaatioiden kansoittamalle Keskuspiste-nimiselle avaruusasemalle, missä he joutuvat keskelle juonitteluja.
Elokuvassa Keskuspisteen nimeksi on vaihdettu Alfa. Sarjakuvan fanien kiusaksi myös muita yksityiskohtia on muutettu: esimerkiksi kolmikkona kulkevat kärsälliset ja siivistään huolimatta lentotaidottomat avaruuden kauppamiehet shinguzit ovat elokuvassa nimeltään doghan daguis.
_Valerian_-elokuva ei kosiskelekaan sarjakuvan vuosien varrella keräämiä faneja. Se on tehty ensi sijassa nuorelle yleisölle. Myös elokuvan pääosiin on valittu tähtiä, joiden toivotaan puhuttelevan nuorisoa: Dane DeHaan, Cara Delevingne ja lyhyesti elokuvassa vieraileva poptähti Rihanna.
\- Toisin kuin missään aiemmassa elokuvassa, meillä ei ollut koe-esiintymisiä. Ohjaaja vain soitti agenteillemme ja sanoi, että haluaisi tavata meidät. Yleensä elokuviin on useampi vaativa koekuvaus, minkä jälkeenkin vielä jännitetään, Laurelinea esittävä supermalli Cara Delevingne kertoo.
Bessonin mukaan hän tiesi heti, ketkä näyttelijät sopisivat esittämään hänen sankareitaan.
\- Olen tuntenut Valerianin ja Laurelinen lähes 40 vuotta. Jos pyytäisin sinua valitsemaan näyttelijän esittämään äitiäsi, osaisit varmasti valita nopeasti ehdokkaiden joukosta sopivan. Toimin samalla tavalla.
_Valerian_-elokuva onnistuu monessa asiassa. Se näyttää upealta ja sen maailma on hämmentävän monipuolinen. Toisaalta se on kökösti käsikirjoitettu ja sisältä ontto.
Katseen elokuva
On vuosi 1997. Bruce Willis ajaa lentävää taksia, kun katon läpi takapenkille rojahtaa 1990-luvun käsitys täydellisestä olennosta, vähäpukeinen Milla Jovovich räiskyvän oranssiksi värjätyssä tukassa. Willisin samanvärinen hihaton paita lupaa valkokangasromanssia – sekä sen, että aivot saa laittaa narikkaan elokuvan ajaksi.
_The Fifth Element – puuttuva tekijä_ (1997) oli valtava menestys, joka sinetöi Luc Bessonin aseman yhtenä kaupallisesti menestyneimmistä ranskalaisista elokuvaohjaajista. Se oli myös yksi 11-vuotiaan Dane DeHaanin lempielokuvista.
\- The Fifth Element oli iso osa lapsuuttani. Minulla oli se videolla ja DVD:llä. Se on yhä mielestäni yksi eniten katseluja kestävistä elokuvista, Valeriania näyttelevä DeHaan kertoo.
Besson kuuluu ranskalaisten ohjaajien sukupolveen, joiden elokuvat saivat 1980-luvulla lempinimekseen cinema du look eli katseen elokuva. Nimi tuli siitä, että näissä elokuvissa visuaalinen häikäisevyys oli tarinaa tärkeämpi asia.
Älykkäästä elokuvataiteestaan ylpeässä Ranskassa mikään ei olisi voinut ärsyttää vanhempaa sukupolvea enempää. Aivan uudenlaista toimintaa esitelleet _Tyttö nimeltä Nikita_ (_La femme Nikita_, 1990) ja _Leon_ (1994) saivat kriitikot pilkkaamaan Bessonia Hollywood-ohjaajaksi.
Besson kiitti kehuista ja lähti Hollywoodiin ohjaamaan _The Fifth Elementiä_. Hän ilmoitti myös, että lopettaisi ohjaamisen kymmenenteen elokuvaansa. Siihen mennessä hän olisi jo varmasti saanut sanottua sen mitä halusi sanoa.
Kymmenes elokuva oli vuonna 2006 ilmestynyt _Arthur ja minimoit_ (_Arthur et les Minimoys_).
Täydelliset naiset
Rihanna esittää _Valerian_-elokuvassa muodonmuuttajaa, joka on pakotettu prostituoiduksi. Nähdessään Laurelinen, hän toteaa Valerianille, että tämän tyttöystävä on tosiaan ”täysi kymppi”.
Kympin naisia löytyy Bessonin elokuvista varsinainen liuta: salamurhaajaksi opetteleva 13-vuotias Mathilda (Natalie Portman), Jeanne d’Arc (Milla Jovovich), Aung San Suu Kyi (Michelle Yeoh) ja superälykäs Lucy (Scarlett Johansson) ovat vain muutama esimerkki. Ohjaajan elokuvien vahvat naishahmot olivat joitakin vuosia takaperin inspiraation lähde nuorelle Cara Delevingnelle.
\- Nuorena tyttönä minulla ei ollut paljon sankarittaria esikuviksi. Mutta hänen elokuviensa naiset olivat vahvoja, erilaisia ja itsenäisiä. Halusin olla Natalie Portman Leonissa ja The Fifth Elementin Leeloo, Delevingne kertoo.
Myös _Valerian_-elokuvassa, sen nimestä huolimatta, kantavaksi voimaksi nousee Delevingnen esittämä Laureline. Sen myöntää myös DeHaan.
\- Valerian ei olisi mitään ilman Laurelinea. Hänellä on toki omat vahvuutensa, mutta tarvitsee Laurelinen vahtimaan häntä ja tekemään päätöksiä.
Besson sanoo, ettei hän halua ottaa kantaa sukupuolirooleihin. Hän sanoo kiinnittävänsä tasan saman verran huomiota elokuviensa nais- ja miesrooleihin.
\- Muu elokuvateollisuus ei tee niin. Erityisesti amerikkalaisissa elokuvissa mies esitetään usein lihaksikkaina supersankareina ja nainen on jossain taka-alalla itkemässä. Se ei ole lainkaan se kuva, joka minulla on naisista, Besson sanoo.
Ohjaajan naiskuvan ehkä kyseenalaisempi puoli liittyy siihen, että lähes kaikki hänen elokuviensa naiset on myös kuvattu seksisymboleina. Esimerkiksi Rihannan roolihahmo esittää elokuvassa Valerianille (ja elokuvan yleisölle) eroottisen tanssiesityksen, mikä tuntuu monella tavalla kyseenalaiselta, kun kyseessä on vieläpä moiseen tekoon pakotettu olento.
Eurooppalainen elokuva 2.0
Luc Besson perui päätöksensä lopettaa uransa ja palasi ohjaajanjakkaralle vuonna 2010. Elokuva oli _Adéle Blanc-Secin uskomattomat seikkailut_. _Valerian and the City of a Thousand Planets_ on jo ohjaajan 17. pitkä elokuva.
Ohjaamisen ohella Besson on käsikirjoittanut ja tuottanut elokuvia omalle EuropaCorp-yhtiölleen. Hänen kynästään ja valvominaan on Cité du Cinémassa syntynyt suosittuja elokuvasarjoja, kuten _Transporter_-elokuvat ja _Taken_-trilogia, joka teki Liam Neesonista toimintatähden.
Bessonin omista myöhemmistä ohjauksista ehkä huomattavin menestys on ollut _Lucy_ (2014), jossa nuoren vaihto-opiskelijan elimistöön joutuneet huumeet vapauttavat tämän käyttöön koko ihmisen aivokapasiteetin.
Noista menestyksistä huolimatta hänen yhtiöllään ei mene hyvin. EuropaCorpin viimeisimmät elokuvat, kuten Jessica Chastainin tähdittämä _Miss Sloane_ (2016) ja parhaillaan Suomen elokuvateattereissa oleva _The Circle_ ovat olleet floppeja.
Aivan _Valerianin_ ensi-illan alla yhtiö ilmoitti yli sadan miljoonan euron tappioista. Uutinen asettaa kovat odotukset megalomaanisen avaruusseikkailun menestykselle, vaikka yhtiö onkin kertonut, että 96 prosenttia elokuvan rahoituksesta on muuta kuin sen omaa rahaa.
Jonkun rahaa nuo 200 miljoonaa euroa kuitenkin ovat. Näin valtavan elokuvan floppaaminen merkitsisi vähintäänkin uskottavuuden menetystä EuropaCorpille ja Bessonille.
Ohjaaja suhtautuu epäilyihin tyynesti.
\- Miksi kukaan pitää minua hulluna? Ei minua voi syyttää siitä, että haluan maksaa ihmisille palkkaa. Voisin säästää sata miljoonaa jos en maksaisi kenellekään, mutta se ei olisi reilua.
Besson huomauttaa, että hänen työnsä on huolehtia siitä, että elokuvasta tulee paras mahdollinen.
\- Raha ei ole läsnä kuvauksissa. Mutta nyt kun elokuva on valmis voi jokainen nähdä, minne se on mennytt. Se on kaikki valkokankaalla.
Ojaan pudonnut sonni kääntää vasta kylkeään – tilaa tarkkaillaan kellon ympäri
Arvokkaan siitossonnin kohtalo selviää parin päivän kuluessa.
Maanantaina ojaan pudonnut sonni on edelleen lähes samassa paikassa, jossa putoaminen tapahtui. Eläimen omistaja Heli Rosvall kertoo, että se on liikkunut vasta vähän.
– Yön aikana se on kääntänyt kylkeään itsekseen, mutta ei se vielä jalkeilla ole, kertoo Rosvall. 
Nukuin viime yön teltassa sonnin vieressä.
Sonnia tarkkaillaan koko ajan vuorokauden ympäri. Vaarana on, että se ajautuu takaisin ojaan, josta se pelastettiin maanantaina lähellä puolta yötä.
– Nukuin viime yön teltassa sonnin vieressä. Aamuherätys oli hieno kokemus. Lehmät ja vasikat kerääntyivät tuijottamaan sonnia, kertoo Rosvall, joka on menossa valvomaan sonnia myös ensi yöksi.
Arvokas siitossonni on työkaveri 
Ojaan putoaminen ja pelastustoimet olivat kova koettelemus Aonghas-nimiselle sonnille. Eläimen omistaja Heli Rosvall kertoo, että sonni on hänelle tärkeä työkaveri. Jos omistaja joutuu lopettamaan sonnin, se on myös rahallisesti kova menetys. 
Haluan sille hyvän kuoleman, jos joudun lopettamaan sen.
– Se on tuontisonni ja arvoltaan useita tuhansia euroja. Sonni on työkaveri, johon olen kiintynyt. Haluan sille hyvän kuoleman, jos joudun lopettamaan sen, pohtii Rosvall.
Sonnin tilaa seurataan rauhassa pari päivää. Sen annetaan olla rauhassa, ja sen tilaa tarkkaillaan.
– Koetamme nostaa sen muutaman päivän päästä jaloilleen.
Sonni painaa lähes tonnin, joten nosto-operaatio vaatii taitoa. Ojasta sonnin nostivat palomiehet, jotka kiersivät liinat sonnn vatsan alle ja saivat sen sillä tavoin liikkeelle, kertoo Heli Rosvall.
Jallow kauhoi SE-ajalla MM-välieriin – "Olen ihan häkeltynyt"
Mimosa Jallow on yltänyt ensimmäisenä suomalaisuimarina välieriin Budapestin MM-altaassa. 
Mimosa Jallow selvitti tiensä naisten 50 metrin selkäuinnin välieriin Budapestin MM-uinneissa. Jallow teki Suomen ennätyksen 28,05 ja oli alkuerien 12:s. 16 nopeinta jatkaa illalla uitaviin välieriin.
Jallow paransi päämatkallaan sekunnin kymmenyksellä entistä SE-aikaansa, jonka hän teki viime vuonna Lontoossa. Alkuerien ykkönen oli kiinalainen Fu Yuanhui, joka pysäytti kellot aikaan 27,21.
\- Olen ihan häkeltynyt, kun uintini kulki noin kovaa jo aamulla. Starttini olisi voinut olla vielä jäntevämpi, mutta muuten hyvä uinti. Uskon, että 28 sekuntia on mahdollista alittaa illan välierissä, Jallow kertoi Yle Urheilulle.
Ari-Pekka Liukkonen jäi kolme kymmenystä SE-ajastaan 100 metrin vapaauinnin alkuerissä. Liukkosen aika 49,79 riitti 40. sijalle. Alkuerien nopein oli Australian Cameron McEvoy - 47,97. Välieriin olisi vaadittu aika 48,80.
\- Ihan hyvä juttu, että sain puhkaistua 50 sekunnin rajan. Tavoite oli saada tältä matkalta hyvin happoja ja kroppaa sillä tavalla käyntiin. Yritin lähteä reippaasti liikkeelle ja jaksoin yllättävän hyvin loppuun saakka, Liukkonen kommentoi uintiaan. 
Liukkosen päämatkan 50 metrin vapaauinnin alkuerät ovat vuorossa perjantaina.
**Lue lisää:**
[Koska Laukkanen hyppää kisa-altaaseen? Koska Liukkonen kisaa? Näin seuraat uinnin MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/koska_laukkanen_hyppaa_kisa-altaaseen_koska_liukkonen_kisaa_nain_seuraat_uinnin_mm-kisoja/9733632) 
Kunnossapidon kustannukset painoivat Stora Enson tulosta
Yhtiön liikevaihto pysyi ennallaan. 
Stora Enson operatiivinen liiketulos laski huhti-kesäkuussa 219 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 226 miljoonasta eurosta. Liikevaihto jäi liki ennalleen ja oli 2,5 miljardia euroa.
– Lasku liittyi pääasiassa laajoihin kunnossapitotöihin ja kunnossapitoaikataulujen muutokseen edellisvuoteen verrattuna, kertoo toimitusjohtaja Karl-Henrik Sundström tulostiedotteessa.
Hänen mukaansa Kiinan Beihaissa sijaitsevan tehtaan ylösajo on edennyt suunniteltua nopeammin.
– Myös Varkauden kraftlaineritehtaan ylösajo on edistynyt hyvin ja sen toisen neljänneksen operatiivinen liiketulos oli positiivinen, Sundström sanoo.
Stora Enson yksiköistä kuluttajakartonkien operatiivinen liiketulos laski 9 prosenttia. Sen sijaan Packaging Solutions -divisioonan operatiivinen liikevoitto yli kaksinkertaistui.
Biomaterials-yksikkö eli sellutehtaat paransivat operatiivista liiketulostaan 9 prosenttia. Havupuusellun hinta oli korkeampi kuin vuosi sitten. Lehtipuusellussa hinta oli merkittävästi parempi.
Puutuoteyksikön operatiivinen liiketulos kehittyi myönteisesti. Kasvua vuoden takaisesta syntyi 6 prosenttia.
Papereissa edelleen heikkoa
Papereissa operatiivinen liiketulos sen sijaan putosi peräti 74 prosenttia. Paperiyksikön tulos oli vaatimattomat 11 miljoonaa euroa ja liikevaihto jatkoi laskuaan.
Paperidivisioona oli edelleen Stora Enson suurin yksikkö 719 miljoonan euron liikevaihdolla. Kuluttajakartongeissa liikevaihto oli 630 miljoonaa euroa, puutuotteissa 440 miljoonaa euroa, sellussa 371 miljoonaa euroa ja pakkauksissa 313 miljoonaa euroa.
Stora Enso ennakoi kolmannen neljänneksen tuloksensa olevan jonkin verran tai jopa selvästi suurempi kuin nyt julkaistu toisen neljänneksen. 
**Lue myös **
[UPM haluaa isot veroedut vastineeksi sellutehtaasta – Uruguay ei taipunut ehdotukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9739661)
 [UPM:n liikevoitto nousi, sellutehtaat toivat suuren osan tuloksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9739545) 
 [Stora Enso investoi Inkeroisissa – tehtaalle uusi arkkileikkuri ja arkittamon laajennus](https://yle.fi/uutiset/3-9535933) 
Saimaan kanavassa onnettomuus – kolme suomalaista loukkaantunut
Työtehtävissä ollut vene törmäsi kanavassa valotolppaan Venäjän puolella lähellä Pällin sulkua aamupäivällä.
Saimaan kanavassa on sattunut vesiliikenneonnettomuus, jossa on loukkaantunut kolme ihmistä. Loukkaantuneet ovat suomalaisia Liikenneviraston urakoitsijan työntekijöitä. He olivat tulossa Suomeen päin.
Onnettomuus tapahtui Pällin sululla Venäjän puolella, kun viisimetrinen avovene törmäsi kanavassa olevaan valotolppaan. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Esa Viirun mukaan onnettomuus näyttää olleen puhdas vahinko.
Loukkaantuneet olivat saaneet ensiapua onnettomuuspaikalla. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta noin kello 9.30. Pelastajat saapuivat paikalle noin tunnissa ja kuljettivat loukkaantuneet Lappeenrantaan sairaalahoitoon. Heidän vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Saadaanko eteläänkin loppuviikosta vihdoin hellettä? Kolean kesän lämpimin päivä mitattiin jo toukokuussa
Lapissa on tänään keskiviikkona kesän tähän asti lämpimin päivä. Loppuviikosta lämpö siirtyy etelään.
Lapissa nautitaan tällä hetkellä helteistä. Eilen tiistaina pohjoisessa meni jo helleraja rikki: yli 25 astetta mitattiin Rovaniemellä, Ylitorniossa ja Pellossa. Keskiviikoksi Lappiin on luvassa kesän tähän asti lämpimin päivä, ja 26 asteen lämpötilat ovat mahdollisia monella paikkakunnalla.
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan loppuviikolla myös etelään on luvassa lämpimämpää.
– On todennäköistä, että torstaina ja perjantaina etelään on luvassa hellettä, Kotakorpi sanoo.
Keskiviikkonakin etelässä ja keskiosassa maata on reilusti yli 20 astetta, eli päivä on kesäinen koko Suomessa.
Koko maassa voidaan päästä tällä viikolla neljään hellepäivään.
– Myös yöt ovat lämpimiä, ja loppuviikosta öisin voi olla 15 astetta, Kotakorpi sanoo. 
Hellepäiviä puolet tavallisesta
Tänä kesänä on ollut yhteensä 13 hellepäivää, kun keskimäärin niitä on touko-, kesä- ja heinäkuun aikana 27. Viime vuonna heinäkuun loppuun mennessä hellepäiviä laskettiin 33.
Kotakorven mukaan tämän kesän lämmöstä on saatu erityisesti nauttia pohjoisessa: heinäkuun hellehuipuista vain yksi on mitattu etelässä, muut Oulussa tai Pohjois-Lapissa.
Vuoden 2017 lämpimin päivä Suomessa on mitattu jo 19. toukokuuta.
– Silloin Hämeenlinnassa oli 27 astetta, Kotakorpi sanoo.
Toukokuun ennätys ei ole vielä mennyt rikki kesän aikana. Tavanomaisesti elokuussa on keskimäärin yhdeksän hellepäivää.
Kuplakuva - Gorilla ja Nettimimmi
[Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: tonttu
Tekijä: Sadliina
Tekijä: Omppu
Tekijä: Nepu04
Tekijä: majava
Tekijä: lol123
Tekijä: Larissa
Tekijä: kirppu
Tekijä: Galaxi-fani
Tekijä: banaanipää
Asiantuntija: Ruotsin tietovuotoskandaali todennäköisesti mahdoton Suomessa – "Uusia ohjeita tulossa"
Suomessa seurataan Ruotsin tilannetta hyvin aktiivisesti.
Ruotsissa ajoneuvohallintoa ravistelee [tietovuotoskandaali](https://yle.fi/uutiset/3-9736915). Skandaali koskee Ruotsin ajoneuvo- ja ajokorttirekisterin ulkoistamista Tšekkiin, mikä on voinut aiheuttaa kymmenien tuhansien ruotsalaisten henkilötietojen vuotamisen ulkomaille. 
Lisäksi ulkomaille on voinut vuotaa muuta turvallisuuden kannalta arkaluonteista tietoa kuten Ruotsin salaisten agenttien henkilötietoja. 
Suomessa tilannetta seurataan hyvin aktiivisesti.
– Kun saamme lisätietoa, ohjeistamme julkista hallintoa, valtionhallintoa, kuntia ja muita toimijoita siitä, mitä tarkistavia toimenpiteitä tulisi tämän perusteella Suomessa toteuttaa, sanoi valtiovarainministeriön VAHTI-pääsihteeri Kimmo Rousku Ylen Aamu-tv:ssä.
[VAHTI](http://vm.fi/vahti) on valtiovarainministeriön asettama tieto- ja kyberturvallisuuden johtoryhmä.
Ruotsi aiheuttaa huolta
Rousku myöntää, että Ruotsin tapahtuman huolestuttavat.
– Osa hallinnollisista prosesseista, joilla henkilöiden luotettavuutta halutaan varmistaa, ei ole toiminut. 
Rouskun mukaan Suomessa palveluiden tuottamisen arkkitehtuuri on erilainen verrattuna moneen muuhun maahan. Ruotsin kaltaista tilannetta ei pitäisi päästä Suomessa syntymään. 
– Pitää aina ottaa huomioon se, että kyseessä on paljon teknologiaa, on ihmisiä, on mahdollisuus inhimillisiin erehdyksiin tai teknologia ei toimi kuten pitäisi. Suomessa olemme jo kahdenkymmenen vuoden ajan osana VAHTI-toimintaa ohjeistaneet valtionhallinnon organisaatioita siitä, miten tietoturvallisuudesta täytyy oikealla tavalla huolehtia ja millaisia vaatimuksia toimittajille ja sitä kautta alihankkijoille täytyy edellyttää ja sitä kautta vaatia, Rousku sanoo.
Hänen mukaansa Suomessa julkisella sektorilla on ollut jo pitkään käytössä turvallisuussopimus, jolla pyritään varmistamaan se, ettei tieto joudu vääriin käsiin ulkoistuksen yhteydessä. Sopimuksessa määritellään, kuka tai ketkä tietoon voivat päästä kiinni, millä tavalla ja missä tietoa käsitellään.
"Insinöörikansa osaa tekniikan"
Viestintäviraston erityisasiantuntijan Kristian Selénin mukaan hallinnollisen puolen hallitsemiseen tietoturvaulkoistuksissa ei ehkä ole vielä kunnolla totuttu.
– Olemme insinöörikansa ja olemme tottuneet tekemään asioita teknisesti aika hyvin itse. Nyt, kun otetaan ulkopuolisia toimijoita mukaan toteuttamaan it-palveluita ja ehkä tietoturvaakin, silloin pitää siirtyä siihen tilanteeseen, että turvallisuus- ja palvelusopimuksilla varmistetaan, että toimitaan oman organisaation pelisääntöjen mukaisesti.
Selénin mukaan organisaation pitää aina tietää, mitkä ovat sen suojattavat kohteet ja kriittiset tiedot. Myös lainsäädännölliset ohjeet antavat viitekehystä toimintaan. Selén sanoo, että tiedon suojaaminen on olennaisessa roolissa sekä myös se, miten käytäntöjä viedään täytäntöön.
– En kategorisesti haluaisi lähteä kieltämään ulkoistuksia. Tapa, millä se tehdään, on keskiössä. 
Selén korostaa, että olennaista on henkilöturvallisuuden huomioiminen eli se, ketkä pääsevät käsiksi suojattuun tietoon. Tietoturva on myös oltava hankinnoissa mukana alusta lähtien. Organisaation johdolla on Selénin mukaan iso vastuu siitä, ettei tietoturvaa yritetä liimata hankintojen päälle jälkikäteen. 
Sport hankki yhdysvaltalaisen hyökkääjän 
Yhdysvaltalainen hyökkääjä Michael Parks vahvistaa Vaasan Sportin SM-liigamiehistöä. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Vaasan Sport ja yhdysvaltalainen laitahyökkääjä Michael Parks ovat tehneet ensi kauden kattavan sopimuksen. 
St. Louisista lähtöisin oleva hyökkääjä on Philadelphia Flyersin 5. kierroksen varaus vuodelta 2010. Parks ei ole kuitenkaan pelannut yhtään ottelua NHL:ssä, vaan on pelannut Pohjois-Amerikan yliopisto- ja farmisarjoissa.
Viime kaudella Parks kiekkoili ECHL:ssä Quad City Mallards -joukkueessa. Parks pelasi 61 ottelua ja hankki 29+27=56 tehopistettä.
\- Olemme etsineet yhtä palasta joukkueeseen ja uskomme, että Mike (Parks) täyttää sen paikan. Hän on hankintalinjamme mukainen pelaaja, eli nuori, nälkäinen, potentiaalinen ja urallaan eteenpäin pyrkivä kaveri, Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kuvailee.
Tekemistä ja säästöjä: Kokkola palkkasi pitkäaikaistyöttömiä kitkemään vieraskasveja
Varsinkin jättiputki ja jättipalsami valtaavat jatkuvasti tilaa, vaikka vieraskasveja on useita vuosia niitetty ja myrkytetty. Nyt ensimmäistä kertaa Kokkolassa kokeillaan käsin kitkemistä pitkäaikaistyöttömien avulla.
Kokkolan kaupunki on lähtenyt taisteluun vieraskasveja vastaan tällä kertaa palkkaamalla pitkäaikaistyöttömiä kitkemistöihin. Aiempina vuosina kaupunki on niittänyt ja myrkyttänyt vieraslajeja, mutta tulokset ovat olleet liian laihoja. Siksi kaupunki päätti kokeilla tänä kesänä ensimmäistä kertaa käsin kitkemistä. 
Vieraskasveja on lähinnä sellaisilla paikoilla, joihin ihmiset ovat vieneet pihajätteitään.
Varsinkin jättiputki ja jättipalsami ovat vallanneet tilaa niin, että kaupungin oli keksittävä jotain uutta. Työsuunnittelija Tanja Ojanperä arvioi, että yksistään Kokkolassa ongelmapaikkoja on satoja.
– Vieraskasveja on lähinnä sellaisilla paikoilla, joihin ihmiset ovat vieneet pihajätteitään ja piharoskiaan. Esimerkiksi jättipalsami on lähtenyt leviämään sellaisilta paikoilta ihan mittavan kokoisille alueille, Ojanperä harmittelee.
Palkatessaan työhön pitkäaikaistyöttömiä Kokkolan kaupunki sai kaksi kärpästä yhdellä iskulla. Kaupungilla on roppa kaupalla työtä, jolle ei riitä tekijöitä. Samalla kaupunki välttyi näiden työllistettyjen kohdalla Kelan sakkomaksuista, joita kunnat joutuvat maksamaan jokaisesta pitkäaikaistyöttömästään.
Kunnat maksavat puolet pitkäaikaistyöttömiensä työmarkkinatuesta 300 työttömyyspäivän jälkeen. Tuhannen päivän jälkeen kunnan osuus on 70 prosenttia. Kyse on siis merkittävästä summasta.
Kokkolan kaupunki on palkannut tänä kesänä puoleksi vuodeksi kymmenkunta työtöntä kitkemis- ja puistotöihin. Kyse on normaalista palkkatyöstä.
Vieraskasvien paikka ei ole puutarhajätteen vastaanottopaikalla
Jokainen voi myös itse osallistua talkoisiin ja kitkeä jättipalsamia tai jättiputkea. Ojanperä kuitenkin varoittaa, ettei niitä saa viedä yleiselle puutarhajätteen vastaanottopaikalle.
– Jättipalsami ja -putki pitää laittaa erilleen muista puutarhajätteistä. Sitten voi soittaa kaupungin puutarhapuolelle, niin haemme ne pois. Ongelmakasveille on aivan erillinen paikka, mihin ne kerätään, ja siellä kasvit joko poltetaan tai kompostoidaan. 
Ongelmakasveille on aivan erillinen paikka, mihin ne kerätään, ja siellä kasvit joko poltetaan tai kompostoidaan.
Vieraslajit ovat sitkeitä, sen Ojanperä tietää kokemuksesta. Hänen mukaansa joillakin alueilla vieraslajien kitkeminen on jo toivotonta työtä.
– Täälläkin Palon alueella on käyty kaksi viikkoa sitten, ja nyt tänne on noussut jo uusia jättiputkia. Silloin ne poistettiin kaikki. Eli aika usein joutuu tarkistamaan nämä samat paikat.
_Artikkelia on täydennetty: Kokkola on palkannut pitkäaikaistyttömiä normaaliin palkkatyöhön. 26.7. klo 13.38._
Ruotsin oppositio: Maan turvallisuus vaarannettu – epäluottamuslause kolmea ministeriä vastaan
Tietovuoto tapahtui Ruotsin kuljetushallituksesta (Transportstyrelsen), joka ulkoisti ajokortti- ja ajeneuvoreskisterinsä teknologiayritys IBM:lle Tšekkiin. 
Ruotsin oikeisto-oppositio nostaa epäluottamuslauseen kolmea ministeriä vastaan. Epäluottamuslauseella on hyvät mahdollisuudet läpimenoon, sillä sille on aiemmin luvattu tukea muistakin puolueista.
– Ruotsin turvallisuus on joutunut vaaraan, ilmoitti suurimman oppositiopuolueen, maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Anna Kinberg Batra lehdistötilaisuudessa.
Syynä on suuri tietovuoto kuljetushallituksesta. Oppositio nostaa epäluottamuslauseen infrastruktuuriministeri Anna Johanssonia, sisäministeri Anders Ygemania ja puolustusministeri Peter Hultqvistia vastaan.
He ovat kaikki sosiaalidemokraatteja. Opposition mielestä ministerit eivät ole reagoineet tietovuotoon riittävästi.
Hallituksen tukipuolue vasemmistopuolue ja oppositiopuolue ruotsidemokraatit ovat [aiemmin antaneet ymmärtää](https://yle.fi/uutiset/3-9737313), että ne tukisivat epäluottamuslausetta.
Oikeisto-opposition puoluejohtajat, maltillisen kokoomuksen Anna Kinberg Batra, keskustapuolueen Annie Lööf, liberaalipuolueen Jan Björklund ja kristillisdemokraattien Ebba Bussch Thor ilmoittivat epäluottamuslauseen nostamisesta lehdistötilaisuudessa keskiviikkoaamuna.
Tietovuoto tapahtui [Ruotsin kuljetushallituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9736915) (_Transportstyrelsen_), joka ulkoisti ajokortti- ja ajoneuvoreskisterinsä teknologiayritys IBM:lle Tšekkiin. Tšekkiläisillä it-teknikoilla on ollut pääsy rekistereihin, vaikka heistä ei ole koskaan tehty turvatarkastuksia.
Tutkimus varmisti: Amerikkalainen jalkapallo altistaa aivoja rappeuttavalle sairaudelle
Peräti 87 prosentilla tutkituista pelaajista oli aivoissaan merkkejä CTE-sairaudesta. Yhteensä 202 pelaajan aivot tutkittiin heidän kuolemansa jälkeen.
Päähän kohdistuvat iskut amerikkalaisessa jalkapallossa altistavat pelaajia aivoja rappeuttavalle sairaudelle. Journal of the American Medical Association -lehdessä tiistaina julkaistun tutkimuksen mukaan peräti 87 prosentissa tutkittujen pelaajien aivoista löytyi merkkejä CTE-sairaudesta.
CTE eli krooninen traumaattinen enkefalopatia on Alzheimerin tautia muistuttava sairaus. Se johtaa muun muassa muistiongelmiin, sekavuuteen ja muihin psyykkisiin ongelmiin.
Amerikkalaistutkimuksessa tutkittiin 202 pelaajan aivot heidän kuolemansa jälkeen. Tutkitut pelaajat olivat kuolleessaan 23-89-vuotiaita. Valtaosa heistä pelasi ammatikseen NFL:ssä, mutta pelaajia oli myös koulu- ja yliopistojoukkueista ja Kanadan liigasta.
Tutkimusta johtanut tohtori Ann McKee arvioi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-40718990), että tutkimuksessa korostuvat sairastuneet pelaajat. Heidän omaisensa halusivat pelaajien aivot mukaan tutkimukseen, koska arvelivat peliuralla olleen vaikutusta pelaajan sairastumiseen.
\- Tästä huolimatta ei ole epäilystäkään siitä, että amerikkalaisessa jalkapallossa on ongelma. Lajin pelaajilla on riski sairastua aivoja rappeuttavaan sairauteen, McKee sanoi.
NFL pitää tutkimusta merkittävänä ja tähyää siihen, että lajissa ymmärrettäisiin paremmin CTE-sairauden riskit.
\- Taudin syntyyn liittyen on yhä paljon epävarmuustekijöitä, NFL kommentoi.
Liiga tunnusti viime vuonna ensi kertaa, että lajilla ja CTE-sairaudella on yhteys.
Tottenham-pomo avautuu Manchester Cityn kulutusjuhlasta: Näin ei voi jatkaa
Daniel Levy perustelee Tottenhamin vaisuutta kesän siirtomarkkinoilla vastuullisella johtamisella. Laadukkaat akatemiapelaajat voisivat säästää rahaa.
Valioliiga-seura Tottenham ei ole tehnyt vielä ensimmäistäkään pelaajahankintaa kesän siirtoikkunassa, mutta seuraa milljoonalaskurin liikkeitä huolestuneena.
Seuran puheenjohtajan Daniel Levyn mukaan kulutus ei voi olla kestävää, vaikka Tottenham ei olekaan vielä joutunut vetäytymään pelaajakaupoista rahan takia.
Tähän mennessä Valioliigan seurat ovat käyttäneet pelaajiin yhteensä noin 850 miljoonaa puntaa eli 950 miljoonaa euroa. Manchester City on jo ylittänyt 200 miljoonan punnan rajapyykin. Viime kesän ennätys on lähes 1,2 miljardia puntaa eli noin 1,3 miljardia euroa.
Siirtoikkuna sulkeutuu 31. elokuuta.
\- Meillä on velvollisuus johtaa seuraa vastuullisesti. Tällä hetkellä vaikuttaa, että kaikilta osin toiminta siirtomarkkinoilla ei voi olla kestävää, Levy sanoi Nasdaq-pörssin tilaisuudessa [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/football/40722879).
\- Jos seura käyttää 200 miljoonaa puntaa enemmän kuin tienaa, niin jossain vaiheessa tilanne kääntyy seuraa vastaan. Eikä niin voi jatkaa.
City osti Tottenhamin laitapuolustajan arvioiden mukaan 45 miljoonalla punnalla, mutta muuten lontoolaisten miehistö on pysynyt ennallaan. Levyn mukaan 61 000 katsojan stadionhanke ei kuitenkaan ole vaikuttanut olennaisesti seuran maksukykyyn.
\- Totta kai on haaste rakentaa tuon kokoluokan stadion täysin ilman valtion tukea. Etsimme tasapainoa edelleen, mutta voin rehellisesti sanoa, että tämä ei ole vaikuttanut meihin siirtomarkkinoilla. Emme ole vielä tilanteessa, jossa haluaisimme pelaajan, mutta meillä ei ole häneen varaa, Levy totesi.
\- Meillä on valmentaja, joka uskoo akatemiaamme. Joten jos emme löydä todella käänteentekevää pelaajaa, annamme mahdollisuuden yhdelle akatemiapelaajistamme. Jos pystymme tuottamaan pelaajamme itse, meidän ei tarvitse kuluttaa 20 tai 30 miljoonaa puntaa pelaajaan.
**Lue myös:**
**[Manchester Cityn pelaajaostoihin törsätty jo 223 miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9741539)**
**[Espanjalaislehti: Real Madrid lyömässä kaikkien aikojen siirtosummaa ranskalaisesta teinitähdestä](https://yle.fi/urheilu/3-9740936)**
Rony Rex on yksi Suomen johtavista DJ-nimistä – vihdoin omia biisejä julkaisseen artistin ensimmäinen keikka oli niin kuuma, että stereot alkoivat sulaa
Rony Rex nousi Suomen eturivin DJ-kattaukseen ilman omia biisejä. Nyt ensimmäiset kappaleet ovat julki, ja ne on otettu loistavasti vastaan.
Se tunne, kun ensimmäinen, kauan odottamasi oma DJ-keikka päättyy siihen, että tietokone hajoaa ja stereot alkavat sulaa.
**Joku voisi luovuttaa ja antaa olla. Onneksi Rony Rex ei tehnyt näin.**
 
Vuonna 2017 paras tapa nousta isoksi DJ-nimeksi on olla yhtäaikaa DJ ja tuottaja – etunenässä juuri tuottaja – joka julkaisee omia kappaleita. Hyviä esimerkkejä ovat ulkomailta **Kygo** ja **Martin Garrix**, Suomessa etenkin **Alex Mattson**.
Huomattavasti haastavampi tapa nousta huipulle on olla vanhan liiton DJ, joka kerää mainetta soittamalla keikkoja ja järjestämällä omia tapahtumia. Tällainen DJ jää helposti vähälle huomiolle, sillä perustallaajalla ei välttämättä ole mitään kosketuspintaa siihen, mitä keikoilla tapahtuu.
Rony Rexistä tuntui, että hän on "vain" DJ, ei biisejä tekevä tuottaja.
28-vuotias **Rony Rex**, oikealta nimeltään **Rony Vartio**, edustaa jälkimmäistä kuvausta. Hän on hionut DJ-taitonsa äärimmäisen tekniseksi, järjestänyt useiden vuosien aikana kovia bileitä klubeilla sekä Suomessa että ulkomailla. Hänet on muun muassa äänestetty Suomen parhaaksi nousevaksi DJ:ksi vuonna 2014. Hän on noussut Suomen eturivin DJ-nimien joukkoon julkaisematta omaa musiikkia.
Kunnes tuli vuosi 2017. Jo paria vuotta aiemmin Rony Rex koki, että paras tapa edistää uraa olisi tehdä omia kappaleita – vaikka hänestä tuntuikin, että hänhän on “vain” DJ, ei mikään biisejä tekevä tuottaja. Biisien tekeminen olisi kuitenkin luonteva jatkumo sille, että on esittänyt muiden tekemää musiikkia yleisölle jo noin 10 vuoden ajan.
Ensimmäinen, _Sticky Fingers_ -niminen raita julkaistiin hieman ennen vappua. Rony Rex tuumi, että olisipa siistiä, jos se saisi hyvän vastaanoton.
No, kävi niin, että biisi nousi julkaisupäivänään iTunesin kärkeen ja Suomen Spotifyn viraalilistan kärkisijoille.
\- Kun kuulin tämän, niin koin täydellisen euforian. En pystynyt hetkeen liikkumaan. Käteni tärisivät, Rex kertoo YleX:lle aurinkoisena kesäpäivänä Helsingin Linnanmäellä.
**Mennään siihen, miksi Rony Rex halusi tavata juuri Linnanmäellä, vähän myöhemmin.**
Tehdään sitä ennen katsaus siihen, miten Rony Rexin nykypäivän mittapuulla poikkeuksellinen DJ-ura sai alkunsa.
Keskusyksikkö kainaloon ja keikalle
**Espoo, noin vuonna 2007.**
Teini-ikäinen Rony Rex käytti nuorena monien muiden tavoin käytti Napster-nimistä vertaisverkko-ohjelmaa, jonka kautta pystyi lataamaan muun muassa musiikkia muilta palvelun käyttäjiltä.
Rex yritti ladata **50 Centin** _In Da Club_ -hittiä itselleen Napsterin kautta, mutta moni Napster-käyttäjä oli huomannut, että palveluun ladattavaksi laitettuja itse tekemiä biisejä voi nimetä millä nimellä vain. Koska _In Da Club_ oli tuolloin supersuosittu kappale, niin sillä nimellä löytyi jos jonkinlaisia kyhäelmiä.
**Aluksi Rony Rexiä harmitti. Biisin oikeaa versiota ei meinannut löytyä.**
Mutta pian se ei enää haitannut. Lataamalla hurjat määrät erilaisia _In Da Club_ -nimisiä biisejä Rony Rex kokosi itselleen mittavan katalogin sellaista musiikkia, jota hän ei muuten löytäisi saati osaisi edes etsiä.
Vuonna 2016 ulkoministeriö nosti Rony Rexin yhdeksi 11:sta tubettajasta, joiden käsissä Suomi-brändi on.
Hänestä tuli musanörtti.
\- Samalla voimistui myös halu soittaa tätä musiikkia muille, Rony Rex kertoo.
Vuonna 2007 tavalliselle muistitikuille mahtui sen verran vähän biisejä, että Rony Rex meni ensimmäisille keikoilleen kainalossaan pöytätietokoneen keskusyksikkö ja näyttö.
**Kyllä, se viiden kilon mötikkä. Eikä mikään ohut led-näyttö, vaan sellainen vanhan liiton kuvaputkimalli.**
Mutta mikäs siinä, kun kerran soittamaan pääsi.
Ensimmäinen keikka kotibileissä oli toki jännittävä. Ihmiset olivat kuitenkin Ronyn messissä ja tanssivat biisien tahdissa. Tunnelma ja lämpötila nousivat – kirjaimellisesti.
\- Tietokoneeseen tuli jokin vika kesken keikan. Myös tilanteeseen nähden alimitoitettujen stereoiden elementit hajosivat, Rony Rex sanoo.
Lopulta stereot alkoivat jopa sulaa.
Harva DJ voi sanoa vetäneensä sellaisen keikan, että stereot sulivat. Rony Rex voi – ja se oli vasta alkua.
Rony Rex ei ole mikään harrastelija
Rony Rex on painanut koko uransa määrätietoisesti ja tavoitteellisesti duunia. Ensin kotibileissä, sitten yökerhoissa, pienemmillä klubeilla nousten hitaasti mutta varmasti muun muassa Weekend Festivalin vakiokattaukseen.
Joku voisi ajatella, että se on varmaan ollut helppoa. Riittää, kun soittaa hyvää musiikkia. Muu hoituu kuin itsestään.
Niin se ei kuitenkaan ole. Pyrkijöitä on vuosien aikana ollut monia, mutta Rony Rex on se, joka on noussut esille.
Kun kuuntelee artistin puhetta, niin esillenouseminen ei ole ollut sattumaa. Hän pyrkii kuuntelemaan joka päivä 2–3 tuntia täysin uutta musiikkia netin syövereistä, jotta omaan settiin sopivat biisit eivät menisi ohi. Lisäksi hän on tehnyt tyylikästä sisältöä sosiaaliseen mediaan vuosien ajan.
\- Jo vuonna 2013 me tehtiin **Samir Abyan** kanssa korkealaatuisia videoita mun ulkomaankeikoilta. Tuohon aikaan se ei ollut mitenkään itsestään selvää, Rex sanoo.
Rony Rex on ollut vahvasti esillä YouTubessa ja sosiaalisessa mediassa ja sitä kautta luonut itsestään kuvaa artistina ja ihmisenä. Vuonna 2016 ulkoministeriö [nosti Rony Rexin yhdeksi 11:sta tubettajasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263679), joiden käsissä Suomi-brändi on.
Rony Rex tunnetaan myös mielenkiintoisista tempauksistaan. Yksi tunnetuimmista on livestriimattu keikka lentokoneesta, joka kierteli Espoon ja Helsingin yllä. Tarkalleen ottaen kone kiersi sitä ainoaa Espoossa olevaa mastoa, joka on niin korkea, että sen signaali ylsi koneeseen saakka. Videon keikasta voit käydä katsomassa [Rexin YouTube-kanavalta](https://www.youtube.com/watch?v=7nuccFax1YA).
"Ensimmäisellä kerralla pulssi oli varmaan jotain 170–180."
Tempausten ja some-osaamisen lisäksi Rony Rex on vuosien aikana hionut DJ-tekniikkaansa mahdollisimman monipuoliseksi ja tekniseksi. Pelkästään hyvä soittotaito ei kuitenkaan takaa parasta mahdollista keikkaelämystä. DJ:n pitää pystyä luomaan energiaa ja olemaan samalla vahvasti läsnä. Rex tuo itsensä läsnäolevaksi muun muassa etsimällä katsekontakia yleisönsä kanssa.
\- Seuraan meininkiä tanssilattialla ja saatan katsoa pitkään jotain keskenään tanssivaa porukkaa. Kun saan heihin katsekontaktin, niin pääsen lähemmäs yleisöä. Se viba, joka heillä on, tarttuu minuun. Sama tapahtuu myös toiseen suuntaan, Rex sanoo.
Vaikka vuodet ovat tuoneet taitojen lisäksi itseluottamusta, omien biisien esittäminen keikoilla oli aluksi Rony Rexille haastavaa, sillä se tuntuu niin henkilökohtaiselta.“
\- Ensimmäisellä kerralla pulssi oli varmaan jotain 170–180. Mutta onneksi yleisö on ottanut biisit sairaan hyvin vastaan, Rex sanoo.
Niin todellakin on: Rony Rexin uusin _F*cked It Up_ -kappale nousi heinäkuun puolivälissä YleX:n soittolistalle.
**Mutta palataan nyt siihen, miksi Rony Rex halusi, että haastattelu tapahtuu juuri Lintsillä.**
Rex kertoo, että Linnanmäellä on samanlainen positiivinen ja hivenen jännittävä aura ja tunnelma kuin hänen keikoillaan. Milloin vain voi tapahtua jotain odottamatonta, jonka lopputulos on mielihyvä.
Erityisen hyvin Rony Rexin uraa kuvaa Linnanmäen vanha vuoristorata, joka on Rexin suosikkilaite koko huvipuistosta. Nousut toimivat metaforina haastaville hetkille, vauhdikkaat alamäet onnistumisille. Mitä jyrkemmän mäen saa kiivettyä, sitä paremmalta alamäki tuntuu.
**Pakkohan se siis on käydä vetämässä Rexin kanssa yksi vuoristoratarundi.**
Kierroksen jälkeinen olotila toimii jälleen metaforana. Rexin mukaan fiilis on sama kuin uuden biisin tekemisen ja julkaisun jälkeen: tätä pitää saada lisää.
Ja niin Rony Rex aikoo tehdä. DJ:n suunnitelmissa siintää jopa albumi.
Sitä odotellessa Rony Rexin meiningistä voi nautiskella esimerkiksi Weekend Festivalilla, jossa hän esiintyy uudella Dome-lavalla lauantaina 5. elokuuta kello 17:15.
\- Se tulee olemaan intiimi lava, jossa pääsee toteuttamaan keikan vahvasti musiikin kannalta, Odotan sitä innolla. On ollut siistiä seurata läheltä miten Weekend on kasvanut viidessä vuodessa suomalaisen festarikentän kansainväliseksi vientituotteeksi.
_YleX on vahvasti mukana Weekend Festivalilla Helsingin kyläsaaressa 4.–5. elokuuta._
**Lue myös:**
**[Haluatko keikalle Weekend Festivalille? YleX tuo festareille bilekontin – ja haluaa just sut esiintyjäksi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268903)**
**[Weekend Festival lähestyy: valmistaudu kuuntelemalla DJ Orionin timanttiset ja nostalgiset kesäspesiaalit Yle Areenasta – ja voita liput festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268895)**
**[Hyvä DJ ei tarvitse hyvää tekniikkaa – pohdimme suomalaisten konemusa-ammattilaisten kanssa, millaista on olla DJ vuonna 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267490)**
Puoli vuotta perustulokokeilua – mieli muuttui epäilevästä innostuneeksi
Kun muut suomalaiset lomailevat, perustulokokeiluun osallistuvalla Marinilla on kiire. Entä mitä kuuluu A-studion juttusarjan Juhalle ja Miralle?
Keväällä elämä hymyili vantaalaiselle Mira Jaskarille. Hän sai töitä Turusta ja muutti sinne – mutta iloa ei kestänyt kauan.
Turussa asui jo kumppani, joten työn löytyminen sieltä oli onnenpotku. Jaskari sai osa-aikaista yötyötä lehdenjakajana.
Mira Jaskari on yksi kaksivuotiseen perustulokokeiluun osallistuvista työttömistä. Yksi perustulokokeilun tarkoituksista onkin tutkia, kannustaako perustulo ottamaan vastaan pätkätöitä tai osa-aikaista työtä. Palkkatulo kun ei pienennä perustuloa. 
Neljän ja puolen tunnin työaika tuntui Jaskarista juuri sopivan mittaiselta. Kokoaikainen työ olisi ehkä ollut liikaa masennusta sairastavalle Miralle.
Työ oli ripeätahtista ja haastavaakin, mutta hän osasi myös nauttia siitä.
– Näki miten kaupunki herää, kun itse on menossa nukkumaan. Sai ihailla auringonnousua ja hiljaista kaupunkia, hän kuvailee.
Ilo uudesta työstä jäi lyhytaikaiseksi.
Paniikkikohtaukset yllättivät Mira Jaskarin eikä työnantajakaan  ilahtunut – päinvastoin. Sairausloman jälkeen Mira irtisanottiin. Hän oli vielä koeajalla.
– Eivät potkut tietenkään hyvältä tuntuneet. Koin epäonnistuneeni, sillä olin valmistautunut hyvin ja luulin, että jaksan, Mira suree.
Mira yrittää nyt ensimmäiseksi saada päivärytminsä kuntoon.
– Joinakin päivinä ahdistaa hirveästi, toisina päivinä elämä suorastaan hymyilee. Se vaihtelee kovasti.
Uusi hoitosuhde on juuri solmittu Turussa. Siitä hän haluaa nyt ehdottomasti pitää kiinni.
– Onneksi minulla on nyt hyvät tukijoukot, jotka potkivat minua eteenpäin. Pitää ruveta toimimaan eikä jäädä tuleen makaamaan.
 
Juha Järvinen odottaa verottajan vastausta
– Takaisin veronmaksajaksi olisi kova hinku, kurikkalainen [Juha Järvinen ](https://yle.fi/uutiset/3-9546441)sanoo painokkaasti.
Hän on saanut uuden yrityksensä vihdoin kaupparekisteriin. Tunnelmat ovat odottavat.
– Paikallaan polkemista tämä on. Olen odottanut usean kuukauden ajan verottajalta tietoa pääsystä ennakonperintä- ja arvonlisärekisteriin. Se on jarruttanut touhuja, hän kertoo.
Töitäkin on tarjottu, mutta Järvinen ei ole ottanut niitä vastaan, koska ei voi laskuttaa työstä yrityksenä.
Juha Järvisellä on verovelkaa, jota hän itse pitää verottajan virheenä eikä todellisena velkana. Hän on hakenut oikaisua asiaan.
– Siellä on tieto, että olisin ollut vuonna 2011 töissä ja ennakonpidätykset olisivat tekemättä. Vuonna 2011 yritykseni meni kuitenkin konkurssiin enkä ole ollut töissä, hän vakuuttaa.
– Ihan kurillani kokeilin hakea starttirahaakin, mutta se evättiin, kuten oletinkin. Syynä oli tuo verovelka. Toinen syy oli merkinnät luottotiedoissa.
Juha Järvisen mielestä yrittäjäksi ryhtymisestä on tehty Suomessa liian hankalaa.
– Kyllä se yllättää, että suurimmat haasteet eivät ole siinä, mitä alan yrittäjänä tehdä, vaan se on se byrokratian hidas pyörä.
Marinin kesä on kiireinen
Vaasalaisen [Marinin](https://yle.fi/uutiset/3-9441293) kesä on ollut kiireinen. Hän sai kesätöitä Vaasan kaupungilta, ja vapaapäivät ovat olleet kortilla. Marin auttaa työkseen päihde- ja mielenterveysongelmaisia arjenhallinnassa ja sosiaalisissa taidoissa.
Työpaikka löytyi opintojen ansiosta. Hän opiskelee lähihoitajaksi.
– Opinnot ovat sujuneet ihan hyvin. Helmikuusta lähtien työskentelin opintojen ohessa  yksityisessä päiväkodissa.
Välillä hän teki kahtakin työtä samaan aikaan. Päivisin hän oli työharjoittelussa peruskoulussa ja iltaisin teki vuoroja päiväkodissa.
– Koulupäivät olivat lyhyitä, joten ehdin hyvin iltavuoroihin. Se oli mukavaa.
"Ilman muuta kaikki työt otetaan vastaan"
Marin on muuttanut mieltään perustulokokeilun suhteen. Enää hän ei ole skeptinen.
– Nyt kun olen päässyt työelämään, tuntuu hyvältä. Voin ottaa vastaan osa-aikatöitä menettämättä perustuloa. Ilman muuta kaikki työt otetaan vastaan, hän iloitsee.
– Ei minun olisi ennen ollenkaan kannattanut mennä sinne päiväkotiin töihin. Se olisi tuottanut minulle miinusta.
Marinin opiskelutoverit  joutuvat sen sijaan tarkkaan harkitsemaan, kannattaako pätkätöitä tai osa-aikaista työtä ottaa lainkaan vastaan.
– Uskon, että perustulolla olisi työllistävä vaikutus, jos se olisi laajemmin käytössä, hän arvelee.
Shamaanirumpuja ja luontokuvausta
Juha Järvinen ei ole jäänyt peukaloitaan pyörittelemään. Hänellä on monta rautaa tulessa.
Järvinen valmistelee shamaanirumpujen näyttelyä Norjaan. Häntä on pyydetty pitämään siellä myös kurssi rumpujen valmistamisesta.
– Näin vähävaraisena joudun vakavasti pohtimaan, että kuinka minä sinne pääsen. Materiaalejakin pitäisi hankkia, hän ihmettelee.
Järvisellä on toinenkin projekti, joka pitää hänet kiireisenä kesän ajan: Terve metsä, terve vuori -niminen konserttisarja. Konsertteja järjestetään kansallispuistoissa  Suomen luonnon päivänä elokuussa. Järvinen kuvaa parhaillaan markkinointivideota, jonka avulla hankkeelle haetaan joukkorahoitusta. 
– Kaikenlaista touhua riittää, hän vakuuttaa.
Mira tutustuu uuteen kotikaupunkiinsa pyöräillen
Mira Jaskari aikoo pikkuhiljaa ryhtyä taas etsimään uutta työtä. Toimistotyö, elintarvikeala  ja leipomotyö olisivat mieluisia. Hän on koulutukseltaan taloushallinnon merkonomi. Miralla on myös hotelli-, ravintola- ja suurtalousalan perustutkinto.
Jaskari miettii myös oppisopimuskoulutuksen mahdollisuutta. Hänellä on takanaan kesken jääneitä leipuriopintoja, ja niitä hän haluaisi jatkaa.
Turku tuntuu mukavalta kaupungilta. Luonto ja meri ovat lähellä. Mira tutustuu mielellään uuteen kotikaupunkiinsa  pyöräillen.
– Se vauhti ja vapauden tunne. Pyöräillessä ei mieti murheitaan. Se rentouttaa, hän hymyilee.
On tärkeää lähteä liikkeelle.
**Haastattelun jälkeen Juha Järvinen sai mieluisan tiedon: hänen yrityksensä on nyt kaikissa tarvittavissa rekistereissä. Hän on kuuden vuoden työttömyyden jälkeen taas virallisesti yrittäjä.**
_Aiheesta lisää A-studiossa keskiviikkona 26.7. klo 21.05, TV1._
_Katso myös juttusarjan aikaisemmat osat Areenasta:_
_Osa 1: [Marin](http://areena.yle.fi/1-3982017)_
_Osa 2: [Juha ja Mira](http://areena.yle.fi/1-4109402)_
_[Perustulokokeilu teki  työttömästä Juha Järvisestä kansainvälisen mediapersoonan.](https://yle.fi/uutiset/3-9546441)_
_[Auttaako perustulo Marinia, Miraa ja Juhaa saamaan töitä? Seuraamme näitä kolmea kahden vuoden ajan.](https://yle.fi/uutiset/3-9441293)_
Uusi postilaki voi muuttaa kaupunkien kirjejakelun kolmipäiväiseksi
Kirjepostin määrä vähentyy vuosittain kymmenisen prosenttia. Pian sitä on luvallista jakaa taajamissa ja kaupungeissa nykyistä harvemmin. 
Eduskunnan hyväksymä uusi postilaki mahdollistaa sen, että kirjeitä voidaan siirtyä jakamaan kolmena päivänä viikossa alueilla, joissa on sanomalehtien varhaisjakeluverkkoja. Muutos koskisi siis kaupunkeja ja taajamia.
Jakelupäivien vähentämisestä ei ole tehty suunnitelmaa, mutta Postin kirjepalvelun johtaja Kai Kulpin mukaan lakiuudistus lisää joustonvaraa tulevaisuuteen. 
– Jos ja kun postin määrä jatkaa laskuaan, jaettavaa ei riitä joka päivälle.
Keskimääräinen suomalainen saa yhden kirjeen kuukaudessa. 
Kirjeitä ei enää tule tiistaisin
Uuden postilain on tarkoitus astua voimaan vielä tänä kesänä. Nykyinen laki mahdollisti [tämänviikkoisen uudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9740735), jonka seurauksena kirjepostia, mainoksia ja aikakauslehtiä ei enää jaeta tiistaisin. 
Digitalisaatio vähentää postin määrää noin kymmenen prosenttia vuodessa, ja siksi jakelumuutoksiin on ryhdytty.
– Pyrimme rytmittämään työtä, jotta kustannukset eivät kävisi liian korkeiksi, Kulp kertoo.
Tiistaisin Postissa tehdään jatkossa lyhyempää työpäivää. Ruohonleikkuuta uudistus ei lisää. 
– Sen osuus on postin kokonaistehtävistä jotain prosentin sadasosia, Kulp toteaa.
Jakeluvirheet haittaavat mainetta
Kulp uskoo, että tiistaipäivien kirjejakelun poistuminen ei vaikuta ihmisten luottamukseen Postia kohtaan. Lähetysten satunnaiset myöhästymiset tekevät Postin maineelle enemmän hallaa. 
Kulp kertoo, ettei Postissa ole koettu jakeluongelmien lisääntyneen.
–Jakelun laatu on tällä hetkellä kokonaisuutena hyvällä tasolla. Lähetyksiä on kuitenkin kaksi miljardia vuodessa, ja kun suuresta määrästä otetaan pienikin prosentti, siihen mahtuu joukko lähetyksiä, jotka myöhästyvät. Jokainen niistä on hyvin ikävä. 
Hillasta maksetaan yhä 12 euroa kilolta Ranualla – marja hyvälaatuista
Ulosmyyntihinta on 18 euroa kilolta.
Ranuan torilla hillakilosta maksetaan poimijalle edelleen 12 euroa. Hinta on pysynyt samana siitä lähtien kun hillaa alettiin ostaa viime viikonloppuna. Hillan laatu on hillanostajan Taisto Illikaisen mukaan hyvä.
– Vain hyvää hillaa ovat tuoneet. Marjoissa ei ole yhtään mustia pilkkuja, sanoo Illikainen.
Ulosmyyntihinta on 18 euroa kilolta. Hillakaupan odotetaan vilkastuvan loppuviikosta. Lämpimässä säässä hilla kypsyy nyt nopeasti.
Manchester Cityn pelaajaostoihin törsätty jo 223 miljoonaa euroa
Manchester City ei ole säästellyt pelaajahankinnoissaan.
Englantilainen jalkapalloseura Manchester City on käyttänyt tänä kesänä pelaajahankintoihinsa noin 223 miljoonaa euroa, mutta päävalmentaja Pep Guardiola aikoo jatkaa pelaajaostoja.
\- Valioliiga alkaa 12. elokuuta, ja vielä voi tehdä pelaajakauppoja, Guardiola sanoi joukkueen valmistautuessa kohtaamaan Real Madridin Los Angelesissa.
Valioliigaseurat voivat täydentää joukkueitaan elokuun loppuun asti.
City on ostanut kesällä Benjamin Mendyn, Bernardo Silvan, Kyle Walkerin, Edersonin, Danilon ja Douglas Luizin. Seuran on huhuttu haluavan vielä Alexis Sanchezin Arsenalista ja teinitähti Kylian Mbappen Monacosta.
\- He ovat Arsenalin ja Monacon pelaajia, aiheesta ei ole muuta sanottavaa, Guardiola totesi.
Real Madridin väitetään tarjonneen 18-vuotiaasta Mbappesta Monacolle 180 miljoonaa euroa.
Ranskassa maastopalot tuhoavat Välimeren paratiisinäkymiä – tuhansia evakuoitu 
300 hehtaaria pinjoja ja tammia on palanut karrelle. 
Alkuviikolla alkaneet maastopalot ovat levinneet jo tuhansien hehtaarien alueelle eteläisessä Ranskassa. 
Paloja riehuu muun muassa Välimeren rannikolla ja Ranskalle kuuluvalla Korsikan saarella. Palojen tieltä on avakuoitu 12 000 ihmistä.
Ainakin 12 palomiestä on loukkaantunut sammutustöissä, kertovat viranomaiset.
Voimakkaat tuulet yhdistettynä kuivuuteen voivat kiihdyttää paloja, mikä on saanut Ranskan hallituksen pyytämään EU-mailta lisää sammutuskalustoa. Italia on lähettänyt kaksi palontorjuntakonetta Ranskaan.
Palo uhkaa myös Välimeren kilpikonnaa
Palo on tuhonnut näkymiä lähellä varakkaiden suosimia Välimeren lomakohteita, kuten Saint-Tropez'ta ja La Croix-Valmeria. Palon jäljiltä osa pinjapuista ja tammista törröttää hiiltyneenä maastossa. 
– Tämä on tuhoaluetta. Mitään ei ole jäljellä, kuvaili La Croix-Valmerin apulaispormestari Rene Carandante uutistoimisto AFP:lle. 
Luonnonsuojelujärjestöjen mukaan palot ajavat ahdinkoon myös Välimeren eläinkantaa, kuten kreikankilpikonnia.
– Tulemme löytämään palaneita kilpiä, sanoo Francois Fouchier paikallisesta suojelujärjestöstä.
_Lähteet: AFP_
Muistatko Putinin valtakauden ongelmat Suomen ja Venäjän välillä? 2000-luvulla on keskusteltu näistä aiheista
Presidentit Tarja Halonen ja Sauli Niinistö ovat tavanneet venäläiskollegoitaan Tšetšenian, Georgian ja Ukrainan sodista huolimatta.
Suomen ulkopolitiikassa yksi uskomus on pitänyt läpi vuosien: itänaapurin kanssa asiat etenevät parhaiten kasvotusten. Tämä koskee erityisesti presidenttejä.
Presidenttikausillaan Vladimir Putin on vieraillut Suomessa presidenttinä kahdenkeskisissä tapaamisissa viidesti. Presidentit Tarja Halonen ja Sauli Niinistö ovat sen sijaan vierailleet Venäjällä yhteensä yli parikymmentä kertaa.
Aiheet ovat vaihdelleet toiveikkaista viisumivapauskeskusteluista Ukrainan sotaa seuranneeseen huoleen.
2000–2003: Tutustumista ja uusia avauksia
Vasta valitut presidentit Halonen ja Putin tapasivat ensi kertaa presidentteinä heinäkuussa vuonna 2000, Moskovassa. Tutustumiskäynnin yhteydessä Putin vastasi jyrkästi suomalaistoimittajien kysymykseen: Karjalaa ei palauteta.
Vastauksen jyrkkyys yllätti toimittajat, vastaus sinänsä ei.
Presidentti Halonen kiirehti toteamaan heti perään, että kaikesta voi kyllä Suomen ja Venäjän välillä keskustella.
Valtionjohto piti tutustumiskäyntiä hyvänä alkuna, vaikka tapaamista varjostivat Venäjän kovaotteinen Tšetšenian sota ja siitä seurannut Venäjän jäsenoikeuksien rajoittaminen Euroopan neuvostossa.
Syyskuussa 2001 Putin saapui vierailulle Suomeen, ja presidentit keskustelivat ensi kertaa nopean junayhteyden rakentamisesta Suomen ja Venäjän välille. Putin toivoi ratahanketta pikaisella aikataululla, mutta keskustelusta kului melkein 10 vuotta ennen kuin Allegro-junayhteys avattiin.
Sopuisan tapaamisen aikana presidentit puhuivat myös Venäjän ja Suomen välisestä investointisuojasopimuksesta, joka määrää kohtelemaan suomalaisia sijoituksia ja sijoittajia Venäjällä samalla tavoin kuin venäläisiä. Sopimusta ei kuitenkaan saatu aikaan, ja keskustelu jatkui [tuloksetta myös seuraavana vuonna Pietarissa](http://www.kaleva.fi/uutiset/ulkomaat/putin-venajan-vaikea-allekirjoittaa-investointisuojasopimusta/462191/), missä presidentit tapasivat kahdesti.
Vuonna 2003 Halonen osallistui Putinin isännöimiin Pietarin 300-vuotisjuhallisuuksiin sekä EU:n ja Venäjän huippukokoukseen juhlakaupungissa.
Putinilla oli toive: [viisumivapaus Venäjän ja EU:n välille](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/halonen-eu-n-ja-venajan-viisumivapauteen-viela-aikaa/1990210), mieluiten vuoteen 2007 mennessä. EU suhtautui toiveeseen varovaisesti. Suomi olisi mieluummin keskustellut ympäristökysymyksistä, kuten Itämeren öljynkuljetuksista.
2004–2005 Venäjän ja Suomen väliset suhteet aiheuttavat huolta
Alkuvuodesta Putin voitti odotetusti presidentinvaalit, mutta loppuvuosi oli Venäjälle vaikea. Syyskuussa yli 330 panttivankia kuoli Beslanin terroristien kaapattua koulun, eikä loppuvuodesta Ukrainan vaaleja seurannut [oranssi vallankumous](http://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000004270101.html) ollut Venäjälle mieleen. Ukrainan vaalikriisi kiristi myös Venäjän ja EU:n välejä.
Myös Suomen ja Venäjän välillä oli jännitteitä. Venäjän suurlähetystön kakkosmies Vjatsheslav Tutshin kritisoi julkisesti Venäjän ja Suomen suhdetta, ja myöhemmin Venäjän EU-erityisavustaja Sergei Jastrzhembski niputti Suomen "russofobisten" EU-maiden rintamaan.
Joulukuun alussa 2004 Halonen vieraili pikaisesti Pietarissa. Putin sanoi tapaamisen yhteydessä toivovansa Suomen antavan oman myönteisen panoksensa Venäjän ja EU:n suhteisiin.
Seuraavana vuonna kävi ilmi, että Venäjä oli loukannut Suomen ilmatilaa lokakuun 2004 ja toukokuun 2005 välillä 11 [kertaa](http://www.formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=64120&contentlan=1&culture=fi-FI).
Toukokuussa Halonen teki kiistanalaisen matkan Moskovaan voitonpäivän 60-vuotisjuhliin. Useiden maiden valtionjohtajat olivat kieltäytyneet kutsusta, ja juhlista oli käyty kansainväistä keskustelua – hyvin samaan tapaan [kuin vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-7861157).
Elokuun alussa Putin saapui toiselle Suomen-vierailulleen. Jälleen puhuttiin viisumivapaudesta, johon Suomi suhtautui nyt myönteisesti.
Vuoden viimeisessä kohtaamisessa syyskuussa presidentit vihkivät Pietarin jäteveden puhdistamoa käyttöön.
2006–2007: Rekkajonot ja puutullit tuottavat päänvaivaa
Vuonna 2006 Venäjä kiisteli Ukrainan kanssa kaasusta ja Puolan kanssa lihan tuonnista, mutta Suomen ja Venäjän suhteissa vallitsi hyvä henki.
Toisen kautensa presidenttinä aloittanut Halonen tapasi Putinin Pietarissa ja Helsingissä, ja hänet kutsuttiin myös Lahdessa pidettyyn ylimääräiseen EU-huippukokoukseen.
Pietarin tapaamisen jälkeen presidentit kuvailivat Suomen ja Venäjän välejä erinomaisiksi. Marraskuussa Putinin Suomen vierailulla hyvä tuuli jatkui. Allegro-junayhteyden suunnitelmat nytkähtivät eteenpäin ja Putin lupasi hoitaa rajaliikennettä riivanneet rekkaruuhkat.
Vuonna 2007 alkoi kuitenkin näkyä viilenemisen merkkejä. [Patsaskiistan kiristäessä Venäjän ja Viron välejä](https://yle.fi/uutiset/3-5760015) Suomen poliittinen johto asettui kiistassa Viron puolelle.
Samalla Suomi ja Venäjä väänsivät Venäjän asettamista korkeista puutulleista. Kesällä Halonen totesi, että neuvotteluissa on tehty kaikki mahdollinen.
Toteamusta seurasi kaksi vierailua Venäjälle. Keskustelu rekkajonoista jatkui, ja Putin otti puheeksi myös Itämeren kaasuputkihankkeen, Nordstreamin. Tapaamisen jälkeen Halonen oli toiveikas rekka-asian ratkaisusta.
Putinin toisen kauden lähentyessä loppuaan Venäjällä pidettiin duuman vaalit. Kun muut länsimaat kritisoivat vaalivilppiä, Suomi keskittyi korostamaan kahdenvälisten suhteiden vakautta.
2008–2011: Medvedevin vuodet Georgian sodasta Venäjän mielenosoituksiin
Venäjän uusi presidentti Dmitri Medvedev ja presidentti Tarja Halonen tapasivat Vuoden 2008 kesäkuussa Venäjällä. Puutulliongelmat jatkuivat, ja Georgian sota löi kiilaa lännen ja Venäjän suhteisiin.
Medvedeviä pidettiin yleisesti Venäjän modernisoijana. Suomi ja Venäjä sopivat kaasuputkihankkeesta, ja suomalaisyritykset yrittivät päästä apajille Sotshin olympiakilpailujen rakennustöihin.
Presidentit tapasivat erityisen tiiviisti vuonna 2009, ja muutoinkin tapaamistahti säilyi läpi Medvedevin kauden. Vuosien varrella valtionjohtajia puhuttivat muun muassa huostaanottokiistat, viisumivapaus, ydinvoima sekä Suomen ja Venäjän välinen [elintarvikekiista](https://yle.fi/uutiset/3-5597443).
Todellisen vallan arvioitiin pysyneen Putinilla, jonka uudesta presidenttiehdokkuudesta saatiin tietää syksyllä 2011. Medvedevin kausi läheni loppuaan myrskyisissä merkeissä, kun venäläiset osoittivat massoittain mieltään duuman vaalien vilpillisyyttä vastaan.
2012–2013: Niinistö ja Putin tutustuvat
Vuonna 2012 presidentit vaihtuivat kummassakin maassa, ja tasavallan presidentti Sauli Niinistö teki tuttavuutta Putiniin jääkiekon merkeissä urheilukeskus Igorassa.
Nato-keskustelu nousi ennen tapaamista pinnalle, kun Venäjän asevoimien komentaja Nikolai Makarov syytti Suomea Nato-yhteyksistä. [Niinistö piti analyysia vääränä, Putin oikeana](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000002536194.html).
Samalla Venäjän sisäpoliittinen tilanne alkoi kiristyä, kun Putin tiukensi otettaan oppositiosta ja mielenosoituksiin osallistuneita tuomittiin pitkiin rangaistuksiin. Vuonna 2013 vieraillessaan Kultarannassa Putin joutui vastaamaan suomalaistoimittajien kysymykseen ihmisoikeuksista.
Vierailutahti pysyi tasaisena ja talousasiat tapetilla. Sen sijaan Yhdysvaltojen ja Venäjän suhde alkoi kiristyä, ja maiden asekaupat Syyrian sodan eri osapuolille antoivat vihiä tulevista ongelmista.
2014–2016: Krim ja Ukraina määräävät tahdin
Torstaina 27. helmikuuta 2014 aseistetut joukot valtasivat valtion rakennuksia Simferopolissa Krimillä. Niemimaan valtaus oli käynnissä. Perjantaina presidentti Niinistö soitti Putinille ja kertoi olevansa huolissaan Ukrainan tilanteesta.
Seuraava tapaaminen sai kuitenkin odottaa elokuulle, jolloin presidentit tapasivat Sotshissa. Tapaaminen herätti keskustelua, sillä EU oli päättänyt maaliskuussa, että kahdenkeskiset tapaamiset Venäjän ja jäsenmaiden välillä keskeytetään. Putinin jälkeen Niinistö kuitenkin kiirehti tapaamaan myös Ukrainan johtoa Kiovaan.
Tapaaminen jäi vuoden ainoaksi, vaikka presidenttien puhelinkeskustelut jatkuivat. Vakioaiheeksi muodostui "Ukrainan kriisi sekä Suomen ja Venäjän kahdenväliset asiat".
Vuonna 2015 Niinistö päätti jättäytyä pois Venäjän voitonpäivän 70-vuotisjuhlista, mutta tapasi Putinia Moskovassa kesäkuun alussa. Tapaamiseen osallistui myös ydinvoimayhtiö Rosatomin johtaja, ja Putin nosti esiin ydinvoimaprojektit.
Myöhemmin kesällä Fennovoiman ydinvoimahankkeen omistus [aiheutti Suomessa keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-8116193). Venäjän ja Suomen välit taas kiristyivät, kun Suomi ei myöntänyt EU:n pakotelistalla oleville venäläisille poikkeuslupaa Etyk-juhlakokoukseen.
Seuraavana vuonna tavattiin jälleen Moskovassa. Tällä kertaa keskustelunaihe oli selvä. Suomeen oli talvella 2015–2016 tullut pohjoisten rajanylityspaikkojen kautta Venäjältä siirtolaisia, vaikka Venäjän ja Suomen rajayhteistyötä oli pidetty vuosia toimivana.
Tapaamisen tuloksena syntyi sopimus siitä, että määräajan Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikkojen yli pääsisivät vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset. Tapaamisen yhteydessä Niinistö myös kutsui Putinin Suomeen.
Putin otti kutsun vastaan ja saapui Kultarantaan heinäkuussa, brexitin sekoittaessa EU-rivejä. Tapaamisesta jäi mieleen erityisesti kaksi asiaa – Itämeren lentoturvallisuus sekä [Putinin hämmennystä herättänyt kommentti](https://yle.fi/uutiset/3-9000019) joukkojen vetämisestä 1 500 kilometrin päähän Suomen rajasta.
Tapaamisen aikana Niinistö ehdotti sopimusta siitä, ettei Itämerellä lennettäisi ilman koneiden tunnistamista helpottavia transpondereita.
2017: Asialistalla ei enää Ukrainaa
Tänä vuonna presidentit ovat tavanneet kerran, maaliskuussa Arkangelissa. Niinistö ja Putin osallistuivat Islannin presidentin kanssa ennen tapaamistaan paneelikeskusteluun, jonka aikana Putin muun muassa kommentoi edeltävänä viikonloppuna ympäri Venäjän pidettyjä korruption vastaisia mielenosoituksia. Niinistö ilmoitti olevansa valmis isännöimään tarvittaessa Putinin ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin ensitapaamista.
Lyhyen kahdenkeskisen tapaamisen jälkeen ei pidetty yhteistä tiedotustilaisuutta. Poikkeuksellista oli myös, ettei tapaamisen aikana ensi kertaa vuosiin käsitelty varsinaisesti Ukrainaa.
**Lue myös:** [Putinin onnittelukäynnillä puhutaan kaupasta ja Itämerestä – Ainakin Niinistö hyötyy tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9738675)
[Putinin yksityiselämä, omaisuus ja vapaa-aika yhä suuria kysymysmerkkejä – mutta mitä niistä tiedetään?](https://yle.fi/uutiset/3-9737730)
[Tällaista oopperaa presidentti Putin menee katsomaan – "Tšaikovskia parhaimmillaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9741323)
_Lähteinä käytetty Ylen arkistoja ja ulkoministeriön tiedotearkistoja sekä Helsingin Sanomia, Kalevaa ja Mtv:tä._
_Korjattu 26.7.2017 klo 9.57: Putinin ja Suomen presidenttien kahdenkeskisiä tapaamisia on ollut Suomessa viisi._
Savon Voima rakentaa sähköautojen latauspisteitä syksyllä
Savon Voima rakentaa viisi sähköautojen latauspistettä.
Sähköautoille tulee uusia latauspisteitä Pohjois-Savoon. Savon Voima rakentaa syksyn aikana viisi latauspistettä. 
Ne tulevat Matin ja Liisan asemalle Lapinlahdelle, Rautalammin kunnantalolle, Nilsiän Tahkolle Piazzaan, Koskelon matkailukeskukseen Suonenjoelle sekä Savon Voiman pääkonttorille Toivalaan.
Vilkkaiden pääväylien varrelle tulee pikalatauspisteitä. Täyssähköauton voi ladata niissä puolessa tunnissa. Savon Voima rakentaa latauspaikat yhdessä Fortumin kanssa, joka toteuttaa tietojärjestelmän latauspisteiden seurantaan, laskutukseen ja asiakaspalveluun.
Savon Voiman tavoitteena on rakentaa toimialueelleen kattava sähköautojen latauspisteverkosto.
Kolme syytä Suomen vaisuun yleisurheilukesään – "Jonkun pitää ottaa todellinen vastuu kokonaisuudesta"
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni analysoi, miksi Suomen yleisurheilujoukkue Lontoon MM-kisoihin on jäämässä pienemmäksi kuin koskaan. Loukkaantumishuolien lisäksi syitä löytyy muualtakin.
Suomen joukkue yleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa saattaa jäädä yhtä pieneksi kuin [Moskovassa neljä vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-6752605). Tuolloin urheilijoita saatiin matkaan alle tusina.
Loukkaantumiset ovat pilanneet kauden todella monen urheilijan osalta, mutta muitakin syitä pienikokoiseen joukkueeseen löytyy. Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni nostaa esiin kolme keskeistä tekijää.
Lastenkulttuuri ei löydä kaikkia – "Lapset tuntuvat olevan eriarvoisessa asemassa"
Kulttuuritarjonnassa lapsille on katvealueita, joten Kainuuseen avataan lastenkulttuurikeskus lähikuukausina. Aikuisetkin voivat löytää harrastuksen lapsen kulttuurielämyksistä.
Istut katsomassa lapsille tarkoitettua teatteriesitystä, jossa oma tenavasi on mukana. Katselet, miten pienokainen innostuu hullunkurisista vuorosanoista, ja pian lapsi on mukana loikkimassa näyttämöllä ohjaajan ja muiden näytökseen osallistuneiden lasten kanssa.
Tällaisena hetkenä kannattaa nauttia esityksestä lapsen kanssa. Suomen lastenkulttuurikeskusten liiton koordinaattori Maarit Ruotsalainen ohjeistaa vanhempia nauttimaan lastenkulttuurista lapsen mukana ja unohtamaan arjen murheet.
Voi käydä jopa niin, että aikuinen innostuu lapsille tarkoitetusta kulttuuriesityksestä niin, että päätyy jatkamaan omaa vanhaa taideharrastustaan tai aloittaa kokonaan uuden kulttuuririennon.
– Vastikään kuulin perheestä, joka oli käynyt perhesirkuksessa, eli työpajassa, johon saavat osallistua kaikki vauvaikäisistä mummuun ja vaariin saakka. Vanhemmat olivat innostuneet sirkuksen tekemisestä niin paljon, että osallistuivat kahdestaan pariakrobatiakurssille ja nauttivat yhdessä tekemisestä, Ruotsalainen kertoo.
Lastenkulttuurilla tarkoitetaan ammattilaisten lapsille tuottamaa kulttuurisisältöä, joko yhdessä lasten kanssa tai siten, että lapset ovat kokijoina. Se on myös lasten itse luomaa kulttuuria, jossa korostetaan tekemistä.
Ruotsalaisen mielestä lastenkulttuuria arvostetaan Suomessa, mutta iso ongelma piilee rahoituksessa ja tekijöiden työllistämisessä. Varat ovat vähäisiä, ja työmarkkinajärjestelmän jäykkyys tekee taiteen ammattilaisten ja taidekasvattajien työn todella vaikeaksi.
– Kun työsopimukset ovat pätkittäisiä tai rahoituksesta on kovasti epävarmuutta, ammattilaisten palkkaaminen saattaa olla lastenkulttuurikeskuksille todella vaikeaa. Suomen työmarkkinajärjestelmä ei tue tätä alaa millään tavoin. Lähes kaikki työsuhteet ovat määräaikaisia, projektimuotoisia ja osa-aikaisia, sanoo Ruotsalainen.
Esittäjien suhteen olen kuullut, että lapsiyleisö on vaativinta.
Miltei samaa sanoo erityisesti lasten ja nuorten kehitykseen perehtynyt kajaanilainen psykologi, psykoterapeutti Risto Lappeteläinen. Hän kantaa huolta siitä, miten vähän yhteiskunta sijoittaa rahaa lastenkulttuuriin, ja miten esimerkiksi Kajaanin kokoisessa kaupungissa voitaisiin järjestää tapahtumia kannattavasti.
– Pelkkä taide ja kulttuuri eivät vie eteepäin. Luovaa olemista pitäisi olla muussakin elämässä. Minusta tämä ymmärretään Suomessa, mutta resurssit eivät ole riittävät, Lappeteläinen toteaa.
Vanhempien lisäksi koulujen rooli lapsien saattamisessa kulttuurin pariin on elintärkeä, sillä kaikki vanhemmat eivät vie tenaviaan tapahtumiin.
– Yksi varhaiskasvatuksen kehittämisen ajatus on ollut se, että se koskisi mahdollisimman monia 3–4-vuotiaita, jotta he pääsisivät perhepäivähoidon piiriin. On perheitä, joissa ei nähdä luovan ja tukea antavan läsnäolon merkitystä, ja nämä lapset saavat vähemmän eväitä elämälleen, Lappeteläinen sanoo.
Lastenkulttuurin ongelmana saavutettavuus
Kajaanilainen teatteriohjaaja Eino Saari kertoo kuuluvansa sukupolveen, joka on jo ehtinyt tottua Ruotsalaisen mainitsemiin projektitöihin ja kädestä suuhun elämiseen. Saari on muun muassa tehnyt lapsille kesäteatteria ja kiertävää lasten- ja nuortenteatteria, joista eräs teos, _[Väärinpäinmaa](https://yle.fi/uutiset/3-8794713)_, kiersi Virossa asti.
Kajaanin teatterin kanssa Saari teki koulukiusaamista koskevan teoksen _[Tänään koulun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-7626815)_, jota on esitetty ala- ja yläkouluissa vajaan 300 esityksen verran. Saari on myös versioinut _Hamletia_ päiväkoti-ikäisille lapsille. Tuorein projekti on oman lastenkulttuurikeskuksen avaaminen Kainuuseen. Keskus aloittaa käytännön toimintansa näillä näkymin vuoden vaihteessa.
– Vuosi sitten Kajaanissa kävi pari henkilöä Lastenkulttuurikeskusten liitosta esittelemässä toimintaansa. He totesivat, että Suomessa on oikeastaan kaksi aluetta, jossa ei ole omaa lastenkulttuurikeskusta: Ahvenanmaa ja Kainuu. He esittivät kainosti toiveen siitä, että asialle tehtäisiin jotain, Saari kertoo. 
Jokin välittömyyden ja innostuksen siemen tuntuu monella lapsella valitettavasti katoavan yläasteelle siirryttäessä.
Pian paikalliset kulttuuritoimijat löivät hynttyyt yhteen ja pohtivat, minkälainen lastenkulttuurikeskus palvelisi koko Kainuuta, ei vain kajaanilaisten tarpeita. Saari ajattelee, että lapset, jotka eivät asu kulttuuripalvelujen piirissä, ovat vaarassa jäädä monesta kokemuksesta paitsi.
– Syntyi ajatus ketterästä autolla kiertävästä kahdesta ammattilaisesta, jotka kiertäisivät laajasti Kainuun kuntia ja veisivät esitys-, työpaja- ja kurssitoimintaa kaikkialle Kainuuseen, sanoo Saari.
Saaren mukaan lastenkulttuurista puhuttaessa merkittävin ongelma on saavutettavuus. Jos pienillä paikkakunnilla ei ole kulttuuritarjontaa lapsille, vaatii sinnikkyyttä, että vanhemmat jaksavat kiikuttaa jälkikasvunsa lastenkulttuurin pariin.
– Lapset tuntuvat olevan eriarvoisessa asemassa suhteessa siihen, millaisen lastenkulttuurin äärelle voivat päästä. Tarjonta on kovin erilaista, jos ajatellaan maakuntakeskusta, kuten Kajaania tai Puolangan, Vaalan tai Hyrynsalmen kyliä ja kolkkia, Saari toteaa.
Saaren kiinnostus lasten- ja nuortenkulttuuriin syventyi hänen tultuaan isäksi itse.
– Minulle tuli nopeasti kokemus siitä, että taiteen tekijälle on kiitollista ja palkitsevaa esittää lapsille ja osallistaa heitä. Palaute on aina välitöntä: jos ei tykätä, se osoitetaan saman tien. Vastaavasti jos esityksestä innostutaan, teatteriesitysten maailmat voivat jatkua lasten leikeissä vielä vuosia.
Lapset osallistuvat ja toimivat lähtökohtaisesti mielellään itse. 
Mitä tulee lastenkulttuurin arvostukseen, Eino Saari tunnistaa vanhan käsityksen siitä, että lastenkulttuurin tekeminen olisi vähempiarvoista kuin aikuisille tehdyt teokset. Saari kuitenkin uskoo, että moisesta luutuneesta oletuksesta oltaisiin jo pääsemässä eroon.
– Lasten kanssa voi käsitellä aika lailla kaikkia vaikeaksikin miellettyjä aiheita: rakkautta, kuolemaa, valtaa.
Saaren mielestä lastenkulttuurin merkitystä on turha ajatella irrallisena osana muusta kulttuurista. Se on yhtä tärkeää kuin päivittäinen liikunta tai ihmissuhteiden ylläpitäminen. Mutta riittääkö se, että kuskaa lasta katsomaan klassista musiikkia tai rock-festivaaleille – mihin tarvitaan erillistä lastenkulttuuria?
Saaren mukaan taiteilijoiden tulee miettiä, kenelle teoksensa tekee ja olla yleisöstään kiinnostuneita. Lapsi voi nauttia myös sellaisesta teoksesta, jota ei ole hänelle kohdennettu, mutta Saari käyttäisi tällaisissa tilanteissa harkintaa.
– Toki lapset pystyvät vastaanottamaan esityksiä, jotka on tarkoitettu varttuneemmalle väelle, mutta sen lisäksi tarvitaan sensitiivistä, taiteellista toimintaa, joka on suunnattu nimenomaan lapsille.
Psykologi, psykoterapeutti Risto Lappeteläinen puoltaa lastenkulttuuria positiivisena asiana lapsen kehityksen kannalta, jos lapsi on tunne-elämän ja psyyken kehitykseltään iänmukainen. Lappeteläisen mukaan lapsen kanssa voi vaikkapa keskustella tapahtumasta etukäteen, ja parhaimmillaan lapsi saa omalle ikäryhmälleen tehdystä elämyksestä mielihyvää ja luovuuden rakennuspalikoita.
– Ne ovat kaikkien turvallisimpia tapahtumia lapsille, koska ne lähtökohtaisesti sovitetaan heille. Esittäjien suhteen olen kuullut, että lapsiyleisö on vaativinta. He ovat herkkiä huomaamaan, jos joku ei ole esityksessä tosissaan tai tulkitse asiaa riittävän aidosti. Silloin lapset eivät välttämättä nauti, Lappeteläinen toteaa.
Loppusyksystä teatteriohjaaja Saari on tekemässä kiertävää lastenteatteriesitystä, joka esittelee kvanttifysiikkaa lapsille. Sen rahoituskysymyksiä hän on ratkonut jo tovin, vaikka kokee, että lastenkulttuuria saa tukea Suomessa.
– Vähän pähkinöitä tuolta, pikkuisen tukea täältä ja kovaa esitysmyyntiä, niin jotenkin saadaan palkat maksettua, Saari kuvailee.
Milloin osallistuvasta lapsesta tulee nihkeä aikuinen?
Lastenkulttuurissa olennaista on paitsi lapsilähtöisyys, myös lapsen osallistaminen.
Lastenkulttuurikeskusten liiton koordinaattori Maarit Ruotsalaisen mukaan lapset nauttivat erityisesti siitä, kun heitä huomioidaan yleisönä ja esityksessä on vuorovaikutusta. Lapset myös tuottavat vuorovaikutusta itse tai saattavat jopa kyseenalaistaa koko esityksen.
Myös teatteriohjaaja Eino Saari allekirjoittaa osallistamisen tärkeyden lastenkulttuurin tuottamisessa.
– Lapset osallistuvat ja toimivat lähtökohtaisesti mielellään itse. Aikuisille on usein taas kammon paikka, jos esityksen yhteydessä mainitaan sen olevan osallistavaa teatteria tai otetaan jollain tavalla kontaktia katsojiin. Moni aikuinen säikkyy sellaista ja jättää menemättä, Saari kuvailee.
Vanhemmat olivat innostuneet sirkuksen tekemisestä niin paljon, että osallistuivat kahdestaan pariakrobatiakurssille.
Saari on havainnut, että osallistumisesta nauttimisen taitekohta alkaa yläkoulun paikkeilla. Teini-ikäiset saattavat katsella mallia vieruskavereista ja reagoida sen mukaan, miten ystävätkin reagoivat.
– Jokin välittömyyden ja innostuksen siemen tuntuu monella lapsella valitettavasti katoavan yläasteelle siirryttäessä. Minne se sitten katoaa? Se onkin hyvä kysymys.
**Lue lisää:**
["Lapsistahan me yritämme kasvattaa järkeviä" – Lastennäytelmä viedään henkilöautolla Viroon](https://yle.fi/uutiset/3-8794713)
Torstai-iltana tärähtää – tässä on Jyväskylän MM-rallin aikataulu 
Taistelu Jyväskylän MM-rallin voitosta pääsee vauhtiin torstai-iltana. Harjun erikoiskokeelta starttaava koitos huipentuu sunnuntaina iltapäivällä.  
Jyväskylän MM-rallin aikataulu
**Torstai 27.7.**
EK1, Harju 1, 2,31 km, kello 19.00
**Perjantai 28.7.**
EK2, Halinen 1, 7,65 km, kello 07.12
EK3, Urria 1, 12,75 km, kello 07.45
EK4, Jukojärvi 1, 21,31 km, kello 08.48
EK5, Halinen 2, 7,65 km, kello 10.06
EK6, Urria 2, 12,75 km, kello 10.39
EK7, Jukojärvi 2, 21,31 km, kello 11.42
EK8, Äänekoski-Valtra 1, 7,39 km, kello 15.00
EK9, Laukaa 1, 11,76 km, kello 16.13
EK10, Lankamaa, 21,68 km, kello 17.11
EK11, Äänekoski-Valtra 2, 7,39 km, kello 18.09
EK12, Laukaa 2, 11,76 km, kello 19.22
EK13, Harju 2, 2,31 km, kello 20.30
**Lauantai 29.7.**
EK14, Pihlajakoski 1, 14,90 km, kello 08.58
EK15, Päijälä 1, 22,68 km, kello 10.06
EK16, Ouninpohja 1, 24,38 km, kello 10.49
EK17, Saalahti 1, 4,21 km, kello 12.02
EK18, Saalahti 2, 4,21 km, kello 14.55
EK19, Ouninpohja 2, 24,38 km, kello 16.08
EK20, Pihlajakoski 2, 14,90 km, kello 17.16
EK21, Päijälä 2, 22,68 km, kello 18.24
**Sunnuntai 30.7.**
EK22, Lempää 1, 6,80 km, kello 09.25
EK23, Oittila 1, 10,12 km, kello 10.08
EK24, Lempää 2, 6,80 km, kello 11.47
EK25, Oittila 2, 10,12 km (PS), kello 13.18
**Lue lisää:**
[Jyväskylän MM-ralliin tavallisella henkilöautolla? Näin ralliohjukset eroavat "kauppakassista”](https://yle.fi/urheilu/jyvaskylan_mm-ralliin_tavallisella_henkiloautolla_nain_ralliohjukset_eroavat_kauppakassista/9739385)
[Mäkinen ällistelee omia suomalaiskuskejaan ennen Jyväskylän MM-rallia: ”En ole koskaan nähnyt tuollaista”](https://yle.fi/urheilu/makinen_allistelee_omia_suomalaiskuskejaan_ennen_jyvaskylan_mm-rallia_en_ole_koskaan_nahnyt_tuollaista/9741133) 
[Latvala urakoinut pitkiä testipäiviä – "Enemmän kuin milloinkaan aiemmin"](https://yle.fi/urheilu/latvala_urakoinut_pitkia_testipaivia__enemman_kuin_milloinkaan_aiemmin/9741464)
[Suninen sai ajo-opetusta maailmanmestari Ogierilta ennen Jyväskylää: ”Minulla on maailman parhaat tallitoverit"](https://yle.fi/urheilu/suninen_sai_ajo-opetusta_maailmanmestari_ogierilta_ennen_jyvaskylaa_minulla_on_maailman_parhaat_tallitoverit/9741316)
[Vain yksi asia jännittää Esapekka Lappia ennen Jyväskylän MM-rallia: "Siinä saa olla kieli keskellä suuta"](https://yle.fi/urheilu/vain_yksi_asia_jannittaa_esapekka_lappia_ennen_jyvaskylan_mm-rallia_siina_saa_olla_kieli_keskella_suuta/9741260) 
Vatikaanin talouspäällikkö kiistää syytteet seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Paavi Franciscuksen lähimpiin neuvonantajiin kuuluva Pell on korkea-arvoisin katolinen kirkonmies, joka on joutunut syytteeseen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Vatikaanin talouspäällikkö kardinaali George Pell on kiistänyt syytteet seksuaalisesti hyväksikäytöstä. 
Pell esiintyi oikeuden edessä ensimmäistä kertaa. Hän vastasi Australian Melbournessa järjestetyssä oikeuskäsittelyssä lyhyesti syytteisiin. Hän ei puhunut medialle.
Australiassa Victorian osavaltion [poliisi kertoi kesäkuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9696540), että Pell asetetaan syytteeseen useista epäillyistä hyväksikäyttötapauksista, jotka tapahtuivat vuosia sitten. Pell työskenteli pappina Victoriassa 1970-luvulla.
Syytteiden yksityiskohdista ei ole kerrottu julkisuuteen. Asiaa on määrä seuraavan kerran käsitellä oikeudessa 6. lokakuuta.
Paavi Franciscuksen lähimpiin neuvonantajiin kuuluva Pell on korkea-arvoisin katolinen kirkonmies, joka on joutunut syytteeseen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
_Lähteet: AP, AFP, STT, Yle Uutiset_
Jyväskylän MM-ralliin tavallisella henkilöautolla? Näin ralliohjukset eroavat "kauppakassista”
Rallin kahdeksankertainen Suomen mestari Sebastian Lindholm esitteli Mikkelin SM-rallin yhteydessä poikansa Emil Lindholmin R2-luokan ralliauton eroavaisuuksia siviiliautoon. 
1. Turvallisuus
 Turvakaaret ovat ehkä näkyvin eroavaisuus siviiliautoon verrattuna, jos ulkopuolista sponsoritarroitusta ei lasketa. Turvakaarien tehtävänä on pitää auton kori muodossaan, jos tulee törmäyksiä tai ulosajoja. Auto voi pahimmassa tapauksessa lähteä kuljettajan käsistä isoissa nopeuksissa ja pyöriä hurjia voltteja. Silloin on erittäin tärkeää, että kori ei painu kasaan ja turvavyöt suojaavat.
 Turvavyö on kiinni kuudesta pisteestä, olka-, lantio- ja haaravyö. Vyöt ovat erittäin tiukalla pitäen kuljettajat paikoillaan. Myös penkin on syytä olla tiukasti kiinni, joten se on pulteilla kiinni toisin kuin siviiliautoissa säätökiskoilla.
 Kypärässä on mikrofonit ja kuulokkeet, jotta kuljettaja ja kartturi voivat kommunikoida toisilleen kesken pikataipaleen. Langatonta tekniikkaa ei vielä koeta riittävän luotettavaksi, joten informaatio kulkee piuhoja pitkin. Pikataipaleen jälkeen kypärät laitetaan niitä varten olevaan kypäräverkkoon, jolloin ne säilyvät kolhiintumattomina seuraaviin koitoksiin.
Ajoasu on suunniteltu myös turvallisuutta lisäämään. Alusasu, pitkät kalsarit ja pitkähihainen paita ovat myös tulenkestävää materiaalia - nämä ovat pakollisia kaikissa tilanteissa. Ajaminen onkin hikistä hommaa esimerkiksi etelän kuumissa ralleissa, kun auton sisälämpötila voi nousta korkeisiin lukemiin. Kuljettajalla pitää olla myös ajohanskat. Kartturilla hanskat eivät ole pakolliset, jotta nuottivihkon sivujen kääntäminen vielä luonnistuisi.
 Autossa on oma kiinteä sammutusjärjestelmä tulipalon varalta. Kartturin takana sijaitsee 7,5 kilon sammutinpullo, jonka kuljettajat voivat laukaista. Sammutusaine on valmiiksi suunnattu kriittisiin paikkoihin ja leviää automaattisesti. Moottoritilaan lähinnä polttoainepuolelle ja ohjaamoon. Kuskin jaloissa on lisänä vielä kahden kilon käsisammutin.
Kaikki palava verhoilumateriaali on karsittu pois ja vain sääntöjen vaatimat oviverhoilut ovat paikallaan. Oviverhoilu on tehty foamimuotoilulla iskuja vastaanottamaan. Autoissa ei ole turvatyynyjä. Auto saa mennä törmäystilanteessa kasaan edestä ja takaa iskareihin saakka, mutta ei enää ohjaamoon asti. Nokkakolaritilanteessa moottori suuntautuu auton alle, eikä ohjaamoon sisälle.
2. Moottori ja auton tekniikka
 Moottori on tässä R2-luokan autossa 1,6-litrainen vapaasti hengittävä moottori, jossa on hevosvoimia noin 190. WRC-autoissa tänä päivänä tehoa on pyöreästi 400 hevosvoimaa. Moottoritilaa hallitsee iso ilmanottoputki. Lämpötilojen ollessa erittäin kovia, ovat lämpösuojaukset tarpeen. Esimerkiksi kuvan pakosarja on hyvin eristetty. Keulan ilmanotolla voidaan säätää moottorille menevää ilmaa vaikka kesä- ja talvirallien erilaisten olosuhteiden mukaan.
 Jarrut poikkeavat siviiliautosta tehonsa puolesta. Tässä autossa on nelimäntäiset jarrusatulat ja jäähdytetyt jarrulevyt. Hiilikuitua ei saa käyttää. 
Pyöränripustukset ja tukivarret poikkeavat paljon henkilöautojen vastaavista. Ralliautoissa iskarit ja jousitus ovat täysin säädettävissä. Kuljettaja tai kartturi voi säätää sisään- ja ulosjoustoa myös pätkän varrella. Iso eroavaisuus on myös tasauspyörästön lukossa, joka on etuvetoautossa hyvinkin tiukka. Molempien pyörien pitää vetää, eikä esimerkiksi toinen saa sutia liikaa. Lukko säätyy kaasun mukaan, jotta hiljaa ajettaessa auton saa kääntymään helpommin.
 Korin pitää olla muuten siiviliauton kanssa samalla viivalla - puskurit, korinosat, valot, ikkunat ja niin edelleen. Auton pitää olla samalla tavalla tieliikennekelpoinen kuin siviiliautonkin, koska siirtymät ajetaan muun liikenteen seassa. Pimeillä erikoiskokeilla ajettaessa keulalle asennetaan lisävalopatteristo.
 Katolla  on lisäksi ”mekaaninen ilmastointi”, eli ilmanohjain, jolla hyttiin saadaan kuljettajille happea riittävästi. Bensatankki on tässä esimerkkiralliautossa 65-litrainen, joten sillä ajaa kisavauhtia päälle toistasataa kilometriä. Polttoaineeksi käy pumppubensa tai FIA:n kisabensa, jolla tehonlisäys on 3-4 hevosvoiman luokkaa.
 Renkaat ovat ralliautossa isossa roolissa ja poikkeavat huomattavasti siviiliautoista. Tässä kuvassa on talvirallissa käytettävä rengas, joka on hyvin kapea.Kulutuspinta on vain 10 sentin levyinen. Nastoja on tässä pyörässä 384 kappaletta. Nastan pituus saa olla maksimissaan 20mm ja 6,5-8mm kumipinnan ulkopuolella. Kuten arvata saattaa, näillä pyörillä saadaan merkittävästi parempi pito lumelle kuin siviiliautossa. Esimerkiksi Mikkelin rallissa sai käyttää vain 12 rengasta, joiden 8-numeroinen koodi piti ilmoittaa FIA:lle etukäteen.
3. Ajamisessa suuria eroja
 Ralliautossa vaihdelaatikko on suorakytkentäinen, eli kytkintä tarvitaan vain lähdössä. Vaihdekepissä on tunniste joka katkaisee sytytyksen murto-osasekunniksi ja näin vaihtaminen onnistuu. Kaasun voi pitää pohjassa koko ajan. Ongelmia voi tulla, jos esimerkiksi 5-vaihteella pyörähtää, ja vaihde jää isolle pykälälle. Silloin on hidasta vaihtaa takaisin ykköselle ja jatkaa matkaa. Punainen nappi vaihdekepin päässä on pakkia varten. Napin tarkoitus on estää peruutusvaihteen vahingossa kytkeminen pienemmälle vaihtaessa.
 Käsijarrua voidaan käyttää auton kääntämiseen ilman lukitusnappia. Käsijarrua käytetään Suomessa hyvin vähän, vain jos on esimerkiksi niin tiukka mutka, että ratilla kääntämällä ei saada autoa kääntymään. Myös hätätilanteissa voidaan auttaa auton kääntymistä käsijarrulla. Jarrutukset tapahtuvat autossa aina vasemmalla jalalla, jolla autoa ”sidotaan” tiehen.
 Kuljettajan mittaristo on täysin erilainen kuin siviiliautoissa.  Pätkillä kuljettaja seuraa lähinnä päällä olevaa vaihdetta ja vaihtovaloja, jotka kertovat milloin vaihdetaan. Kaikki moottorin tieto löytyy mittaristosta, mutta ovat nappien takana eivätkä koko ajan näkökentässä. Kartturilla on trippimittari ja kello, jotka auttavat seuraamaan reittiä pätkien välisillä siirtymillä. Kartturilla on käytössään myös tiekirja, jossa reitti on kerrrottu erittäin yksityiskohtaisesti kääntymisineen.
 Tuulilasin yläpuolella sijaitsee Intercom, joka on keskusyksikkö kuljettajien väliseen kommunikointiin. Tähän on yhdistetty myös incar-kamerat, toinen kuvaa sisään ja toinen ulos.
4. Mukana kulkevat varusteet
 Auton mukana kulkee yksi tai kaksi varapyörää tilanteen mukaan. Lisäksi matkassa ovat erittäin nopea hydraulinen tunkki, pulttipyssy ja ristikkoavain renkaan vaihtoon. Lumilapio on pakollinen talviralleissa. Kyytiin otetaan myös laukku pientarvikkeille - nippusiteille ja niin edelleen.
5. Data on kuningas
 Kaikki ajoon liittyvä tieto tallennetaan ja kerättyä tietoa päästään analysoimaan koko pätkältä. Liveseuranta on kiellettyä pätkillä ja siirtymillä. Huollossa data puretaan ja siihen reagoidaan, jos syytä on. Seurattavia asioita ovat esimerkiksi moottorin lämpötilat ja paineet. Myös kuljettaja pääsee seuraamaan dataa ja tiedonkeruussa auton käyttäytyminen onkin ihan erilailla nähtävissä kuin miltä se ajaessa tuntuu. Eri autoissa on erilaisia tiedonkeruuohjelmia ja ohjelmiston voi tilata autopaketin mukana.
 Datan kerääminen ja kerätyn tiedon ymmärtäminen on erittäin isossa osassa tämän päivän moottoriurheilua. Isoissa tiimeissä voi olla 10 henkilöä töissä pelkästään analysoimassa tietoa. WRC-autoissa dataa voidaan kerätä paljon laajemmin, esimerkiksi seurata korin ja jousituksen liikkeitä.
**Lue myös**
**[Mäkinen ällistelee omia suomalaiskuskejaan ennen Jyväskylän MM-rallia: ”En ole koskaan nähnyt tuollaista”](https://yle.fi/urheilu/makinen_allistelee_omia_suomalaiskuskejaan_ennen_jyvaskylan_mm-rallia_en_ole_koskaan_nahnyt_tuollaista/9741133)**
**[Suninen sai ajo-opetusta maailmanmestari Ogierilta ennen Jyväskylää: ”Minulla on maailman parhaat tallitoverit"](https://yle.fi/urheilu/suninen_sai_ajo-opetusta_maailmanmestari_ogierilta_ennen_jyvaskylaa_minulla_on_maailman_parhaat_tallitoverit/9741316)**
**[Latvala urakoinut pitkiä testipäiviä – "Enemmän kuin milloinkaan aiemmin"](https://yle.fi/urheilu/latvala_urakoinut_pitkia_testipaivia__enemman_kuin_milloinkaan_aiemmin/9741464)**
Porin satamassa kovan kasvun alkuvuosi
Ilman pigmenttitehtaalla talvella sattunutta suurta tulipaloa kasvuluvut olisivat vielä huomattavasti suuremmat.
Porin sataman liikenne on kasvanut alkuvuonna 20 prosenttia, jos hiilisatamaa ei oteta huomioon.
Satamayhtiön toimitusjohtaja Sari De Meulder sanoo, että kasvu olisi tammi–kesäkuussa ollut vielä huomattavasti suurempaa, jos Huntsmanin pigmenttitehtaalla (nykyisellä Venatorin tehtaalla) ei olisi ollut [suurta tulipaloa](https://yle.fi/uutiset/3-9430847) tammikuussa. Tulipalo[ on vähentänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9534021) tehtaan tuotantoa.
– Normaalitilanteessa meillä olisi ihan hillitön kasvu, De Meulder sanoo.
Toimitusjohtajan mukaan Porin sataman liikenteen kasvusta suuri osa johtuu teollisuuden nestekuljetusten kasvusta. Hiililiikenne on ollut viime vuosina lähes olematonta.
Myös Rauman satamassa[ liikenne kasvoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9726903)alkuvuonna. Kasvuprosentti oli 4,8.
Laajennus valmisteilla
Porin satama valmistautuu[ suureen laituri-investointiin](https://yle.fi/uutiset/3-8977366), jonka lupahakemus[ kuulutettiin](https://tietopalvelu.ahtp.fi/Lupa/Lisatiedot.aspx?Asia_ID=1382939) aluehallintovirastossa tiistaina. 420-metrinen laiturialue ja ruoppaustyöt on tarkoitus aloittaa ensi vuonna ja saada valmiiksi vuoden 2020 loppuun mennessä. 
Normaalitilanteessa meillä olisi ihan hillitön kasvu.
Nykyiselläänkin Porin sataman kapasiteetti riittäisi huomattavasti suurempiin vientimääriin. De Meulderin mukaan liikenne voisi helposti kolminkertaistua.
Vuonna 2016 Porin sataman liikenne[ väheni ](https://yle.fi/uutiset/3-9396371)viisi prosenttia edellisestä vuodesta. Sataman kautta kulki viime vuonna 3,2 miljoonaa tonnia teollisuuden tuotteita. Porin satama on osakeyhtiö, jonka omistaa Porin kaupunki.
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi jäätelöstä tulee päänsärky?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI JÄÄTELÖSTÄ TULEE PÄÄNSÄRKY?**
Tuliko taas luiskautettua jäätelö tai muu viileä virkiste pikavauhtia sisuksiin? Niinpä. Ja nyt aivot ovat jäässä? No, ainakin kuvaannollisesti.
Sinänsä harmiton jäätelöpäänsärky saa alkunsa, kun kylmä aines osuu kitalakeen ja kurkun takaosaan. Näillä alueilla on runsas verisuonitus. Kylmyys saa suonet supistelemaan, ja aivot käynnistävät lämpöhuollon lähettämällä paikalle lisää verta. Se taas laajentaa suonia nopeasti.
Tieto tästä äkkinäisestä härdellistä kulkeutuu kipusignaaleina aivoihin pitkän kolmoishermon kautta. Kyseinen “päänsärkyhermo” toimittaa informaatiota useilta alueilta, ja aivot saattavatkin paikantaa kivun suun sijaan esimerkiksi otsaan tai ohimoihin.
Heijastekipuna syntyneen päänsäryn kaikkoamista voi jouduttaa juomalla lämmintä vettä tai painamalla kieltä kitalakea vasten. Paitsi ei tietenkään silloin, kun suu on taas lapattu täyteen jäätelöä.
Hellettä koko Lappiin!
Helleraja rikkoutui tiistaina kolmella paikkakunnalla Lapissa. Keskiviikkona Kemi-Tornion seudula lämpötila voi olla 27 astetta.
Tiistai oli Lapin ensimmäinen hellepäivä. Helleraja 25,1 astetta ylittyi kolmella paikkakunnalla. Rovaniemen rautatieasemalla mitattiin 25,9 astetta, Ylitornion Meltosjärvellä 25,4 ja Pellon keskustassa 25,1 astetta.
Keskiviikosta on kehkeytymässä tiistaita lämpimämpi. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan Kemi-Tornion seudulla ja Tunturi-Lapissa voi olla jopa 27 astetta. 
Helteen tuntemusta lievittänee heikko itätuuli.
Latvala urakoinut pitkiä testipäiviä – "Enemmän kuin milloinkaan aiemmin"
Toyota-tallissa on painettu pitkää päivää, jotta kaikki on valmista Jyväskylän MM-rallin alkaessa. 
**JYVÄSKYLÄ.** Ensimmäistä kertaa kotikisaansa valmistautuva Toyota urakoi huiman määrän testikilometrejä ennen Suomen MM-rallia. Satoi tai paistoi, valkoinen Yaris WRC nieli ahnaasti kilometrejä keskisuomalaisilla sorateillä.
Ratissa vuorotteli tiimin tuttu suomalaiskolmikko Juho Hänninen, Esapekka Lappi ja Jari-Matti Latvala. Tuntumaa haettiin paitsi torstaina alkavaan tiimin ja kuljettajien kotikisaan, myös tulevaisuutta ajatellen. 
Toisin sanoen, osa testistä palveli jo pidemmällä aikavälillä tulevia MM-osakilpailuja. Kehitystyön on oltava jatkuvaa, muutoin haastajat karkaavat. Tämä tiedostetaan myös Toyotan leirissä.
Kuljettajatriosta vain Latvala on pystynyt aiemmin ykköseksi Suomessa, ja tehnyt peräti kolmasti. Ensimmäinen voitto tuli Fordin ratissa 2010, ja kaksi seuraavaa Volkswagenilla vuosina 2014 ja 2015.
Viime vuonnakin oli lähellä, mutta Pohjois-Irlannin Kris Meeke oli lopulta etevämpi.
Kuinka makeaa olisikaan, jos Latvala yltäisi vielä kolmannella eri automerkillä voittajaksi? 
Ennakkotesteissä meno näytti hurjalta, joten melkoisella varmuudella Latvala on kirkkaimmasta pystistä taistelemassa.
\- Ajoin testiä neljänä eri päivänä. Tänäänkin tuli vielä yli 200 kilometriä ja kaikkiaan taisin ajaa yli 700. Se on enemmän kuin milloinkaan aiemmin. Kaikkien tiimin kuljettajien testimäärä yhteensä taitaa olla noin 2 000 kilometriä, Latvala ynnäsi viimeisenä testipäivänään Yle Urheilulle.
Kymmenen testipäivää vaikuttaa suurelta, joskin kilometrejä tärkeämpää on saattaa toimivat ratkaisut käytäntöön.
\- Kyllä tällaisesta testimäärästä tulee valtavasti dataa tiimille analysoitavaksi.
Jos testipäivät venähtivät helposti 12-tuntisiksi, ei kisassa juuri helpommalla pääse. Silloin tosin edetään tiukan, ennakkoon laaditun aikataulun mukaan, kun taas testissä auto saattaa seistä huolto- ja säätötoimenpiteiden vuoksi helposti tunninkin paikallaan.
Niin tai näin, Latvala ei ilmaiseksi päänahastaan nuorten haastajiensa edessä luovu. 
\- Ainakin minulla on kokemusta paljon. Kyllä haastetta riittää ihan oman tiimin sisältäkin. Esapekka ja Juho menevät molemmat varmasti kovaa. Thierry Neuville on hieman arvoitus, mutta vastaavasti Fordin tiimistä haastetta tulee ainakin Ott Tänakilta. Siitä olen aivan varma, Latvala paaluttaa.
**Lue lisää:**
 [Mäkinen ällistelee omia suomalaiskuskejaan ennen Jyväskylän MM-rallia: ”En ole koskaan nähnyt tuollaista”](https://yle.fi/urheilu/makinen_allistelee_omia_suomalaiskuskejaan_ennen_jyvaskylan_mm-rallia_en_ole_koskaan_nahnyt_tuollaista/9741133)
 [Suninen sai ajo-opetusta maailmanmestari Ogierilta ennen Jyväskylää: ”Minulla on maailman parhaat tallitoverit"](https://yle.fi/urheilu/suninen_sai_ajo-opetusta_maailmanmestari_ogierilta_ennen_jyvaskylaa_minulla_on_maailman_parhaat_tallitoverit/9741316)
 [Vain yksi asia jännittää Esapekka Lappia ennen Jyväskylän MM-rallia: "Siinä saa olla kieli keskellä suuta"](https://yle.fi/urheilu/vain_yksi_asia_jannittaa_esapekka_lappia_ennen_jyvaskylan_mm-rallia_siina_saa_olla_kieli_keskella_suuta/9741260) 
ADHD-lääkkeet voivat vähentää potilaiden päihdeongelmia
Päihdeongelmat ovat merkittävä ADHD-potilaiden kuolinsyy.
ADHD-tarkkaavaisuushäiriötä potevilla on usein myös päihdeongelmia, mutta ne todennäköisesti vähentyvät ADHD-lääkityksen avulla. Havainto on tervetullut, sillä päihdeongelmat ovat merkittävä ADHD-potilaiden kuolinsyy.
Tiedot käyvät ilmi tuoreesta tutkimuksesta, jossa rekisterien avulla seurattiin lähes 3 miljoonaa ADHD-potilasta vuodet 2005 - 2014. Potilaissa oli sekä nuoria että aikuisia.
Rekisterien avulla tutkijat pystyivät selvittämään, kuinka paljon potilailla oli päihdeongelmiin liittyviä päivystyskäyntejä heidän ollessa lääkityksellä sekä muina aikoina. Potilaat saivat ADHD:n hoidossa käytettäviä stimulanttilääkkeitä tai atomoksetiinia.
Päivystyskäyntejä oli noin kolmanneksen vähemmän kuukausina, joina potilaat olivat lääkityksellä, tutkijat havaitsivat. Tämä näkyi sekä miehillä että naisilla. Lääkitysjaksojen positiivinen vaikutus jatkui todennäköisesti vielä pitempäänkin, mutta tämä havaittiin lähinnä miehillä.
Tutkijoiden tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä ADHD-lääkitysten on pelätty myös aiheuttavan tai pahentavan potilaiden päihdeongelmia. Nyt julkaistujen tulosten valossa vaikutus on kuitenkin päinvastainen. Hiljattain toisessa tutkimuksessa lääkitykset vähensivät myös ADHD-potilaiden liikenneonnettomuuksia.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Psychiatryssa](http://ajp.psychiatryonline.org/doi/10.1176/appi.ajp.2017.16060686).
Venäläinen KHL-tähti hämmentyi dopingkärystään: "Olen shokissa"
Dopingista kärähtänyt venäläinen KHL-tähti Danis Zaripov kiistää käyttäneensä mitään kiellettyjä aineita. 
Venäläinen KHL-tähti Danis Zaripov on hämmentynyt dopingkärystään. 36-vuotias Zaripov kiistää käyttäneensä mitään kiellettyjä aineita. Viime kaudella Metallurg Magnitogorskissa pelannut Zaripov sai kahden vuoden pelikiellon, kun hänen dopingnäytteestään löytyi viitteitä nesteenpoistolääkkeistä ja muiden aineiden käyttöä salaavista peiteaineista.
\- Sain tietää pelikiellostani lehdistön kautta. Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) tai Maailman antidopingtoimisto (Wada) eivät ole olleet suoraan minuun yhteydessä, Zaripov kertoi [Sovetski Sport -lehdelle.](http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/994270)
Zaripov ei ymmärtänyt käryään eikä halunnut arvuutella, miten hänen pelaajauransa käy. 
\- Minulla on takanani pitkä jääkiekkoura. Voin vakuuttaa sataprosenttisesti, etten ole käyttänyt ikinä mitään kiellettyjä aineita. En tiedä, mitä tulee tapahtumaan. Olen shokissa, Zaripov sanoi.
Kolminkertaisen maailmanmestarin Zaripovin oli määrä siirtyä ensi kaudeksi Ak Bars Kazaniin.
**Lue lisää:**
[KHL-tähti Zaripov jäi kiinni dopingista - kahden vuoden kilpailukielto](https://yle.fi/urheilu/khl-tahti_zaripov_jai_kiinni_dopingista_-_kahden_vuoden_kilpailukielto/9740165) 
Kari Enqvistin kolumni: Fasismin tieltä väistyvät ensin faktat
Fasismi on teollistuneen maailman sairaus, joka palaa aina uusissa vaatteissa ja uusin nimin, kirjoittaa Kari Enqvist. 
Elämme kuulemma totuuden jälkeistä aikaa. Amerikkalainen historioitsija Timothy Snyder on varoitellut äskettäin suomennetussa kirjassaan _Tyranniasta_, että se on samalla fasismia edeltävää aikaa.
Sanalla ”fasismi” on raskas paino. Se tuo mieleen natsi-Saksan ja sen rikokset, mutta parempi olisi ajatella Mussolinia. Hän perusti vuonna 1914 liikkeen, jonka tarkoitus oli tehdä Italiasta jälleen suuri. Jossakin mielessä se edusti modernismia ja sai jopa vaikutteita futurismin nimellä tunnetusta taidesuuntauksesta.
Fasismi on luonteeltaan nationalistista, antikapitalistista ja autoritaarista. Se ei välttämättä ole Hitlerin Saksan tavoin rasistista; esimerkiksi Italiassa enimmillään kolmannes aikuisista juutalaisista kuului aluksi Mussolinin fasistipuolueeseen. Myöhemmin heille toki kävi köpelösti.  
G20-kokouksen anarkistirieha oli eräiltä piirteiltään fasistista vaikka se antifasistiseksi julistautuikin
**Nykypolitiikassa fasismilla leimaamisen** sijasta olisi parempi puhua fasistisista piirteistä. Niihin kuuluvat edellisen lisäksi voiman ihannointi, univormut ja tietysti kansainvälisyyden vastustus. Kyseessä on yksi teollistuneen maailman pysyvimmistä aatehistoriallisista juonteista.
Tärkeä tuntomerkki on myös se, että fasisti väittää edustavansa suoraan kansaa. Hän on siihen yhtä mystisessä ja yhtä todellisessa yhteydessä kuin meediot kuolleiden henkiin. Hän leimaa demokraattisesti valitut poliitikot korruptoituneiksi ja julistaa itse olevansa politiikan yläpuolella, kansan asialla. Hänellä on hurmioitunut, uskonnollissävyinen missio.
Tätä huttua esiintyy Euroopan eri maissa huolestuttavissa määrin. Fasistisia piirteitä löytyy myös Suomen politiikasta. Jokainen voi tykönään miettiä, mistä. Samaan hengenvetoon pitää kuitenkin todeta, että muutama fasistinen piirre ei vielä tee fasistia – aivan kuten HI-virus verenkierrossa ei tarkoita aidsia. 
Tieteen kohtalo varoittaa tulevasta kuin kanarialintu kaivoksen kaasuista
**Kukaan ei tietenkään myönnä** ajattelevansa fasistisesti. Ei poliittisessa oikeistossa eikä vasemmistossa.
Esimerkiksi Hampurin hiljattaisen G20-kokouksen anarkistirieha oli eräiltä piirteiltään fasistista vaikka se antifasistiseksi julistautuikin. Tuo kadun kaoottinen parlamentti, jonka väkivalta-osasto pukeutuu mustaan huppari-univormuun, vastusti globalisaatiota aivan kuten Hitler syytti Saksan kuvitellusta alennustilasta ei vain juutalaisia vaan nimenomaan kansainvälistä juutalaista finanssipääomaa.
Fasistisen mielen ehdottomuus, sen järkkymätön usko henkisen ja fyysisen väkivallan puhdistavaan voimaan, sen luottamus kuvitellun kansan luovuttamaan kuviteltuun valtakirjaan, on täysin vastakkainen tieteen eetokselle. 
**Tiede ei menesty fasismissa,** vaan näivettyy pois, kuten se näivettyi Hitlerin Saksassa ja Mussolinin Italiassa, kun parhaat tutkijat pakenivat ulkomaille. 
Tiede on fasismia edeltävän ajan ensimmäinen uhri. Tieteen kohtalo varoittaa tulevasta kuin kanarialintu kaivoksen kaasuista.
Ja nyt kanarialintua heikottaa Trumpin Yhdysvalloissa, Erdoganin Turkissa ja muuallakin, kuten Puolassa ja Unkarissa. On siis aika haistella tuulta ja yrittää arvuutella, mihin suuntaan olemme menossa.
**Otetaan oppia fysiikasta**. Sen mukaan kuuma ja kylmä sekoittuvat aina, kun vain aikaa on tarpeeksi. Pienikin yhteys niiden säiliöiden välillä riittää sotkemaan molekyylit tasalämpöisiksi. Ja todellisuushan on pohjimmiltaan fysiikkaa.
Myös maapalloistuminen on suuri tasapäistäjä. Edes historiastaan ylpeät kiinalaiset eivät enää pukeudu keisarilliseen silkkiin vaan edustavat samaa tummanpuhuvaa kravattikapitalismia kuin kaikki muutkin.  
Fasismi ei kuollut vuonna 1945 vaan odottaa yhä hetkeään
**Kysykää siis itseltänne**, kumpi on todennäköisempää: että tuhannen vuoden kuluttua maapallo on edelleen riitaisten kansallisvaltioiden kokoelma vai jonkinlaisen maailmanhallituksen ohjailussa?
Annan heti oikean vastauksen: jos haluamme olla elossa vielä tuhannen vuoden kuluttua, ei ole muuta vaihtoehtoa kuin jälkimmäinen. Se on maali, jota kohti historian nuoli osoittaa. Jos tuo nuoli menee ohi, ihmiskunta on suunnattomissa vaikeuksissa.
Vaikka yhtenäistyvällä maapallolla koko ajan syntyy kiihkeän paikallispolitiikan vaahtopäitä, ne ovat kuin turbulentteja pyörteitä merta kohti vääjäämättömästi rientävässä kymessä. Vain fasismi, tuo raivoisa majava, yrittää sitä padota. Se ei kuollut vuonna 1945 vaan odottaa yhä hetkeään kuin Lovecraftin kirjojen muinainen nukkuva jumala suuri Cthulhu. 
Siksi olen Snyderin kanssa samaa mieltä. Uskon myös, että totuuden jälkeiseen aikaan pätee sama kuin HIV-tartuntaan: estolääkitys pitää aloittaa heti, jottei tauti pääse kehittymään kuolettavaksi.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Liukkonen ja Jallow MM-altaaseen – katso suorana kello 10.25
Ari-Pekka Liukkonen ja Mimosa Jallow ovat päivän suomalaiset Budapestin MM-uinneissa. Katso Yle Areenan suoraa lähetystä kello 10.25!
Suomen uimarit eivät ole saavuttaneet toistaiseksi yhtään jatkopaikkaa Budapestin MM-uinneissa. Tänään jatkopaikkoja tavoittelevat Ari-Pekka Liukkonen ja Mimosa Jallow.
Liukkonen hyppää altaaseen 100 metrin vapaauinnissa. Liukkonen avasi kisaurakkansa tiistaina ja kauhoi ennätyksensä (27,66) 50 metrin rintauinnissa. Tänään Liukkonen testaa kisakuntoaan siis 100 metrin vapaauinnissa, mutta hänen ykkösmatkansa 50 metrin vapaauinti odottaa perjantaina.
Jallow kilpailee tänään päämatkallaan 50 metrin selkäuinnissa. Jallow kauhoi aikaisemmin kesällä SM-uinneissa ajan 28,24. Jos Jallow pääsee samaan vauhtiin, hän on hyvin lähellä välieräpaikkaa (16 parasta jatkoon). Jallow on uinut matkan SE-ajan 28,15. 
**Lue lisää:**
[Ari-Pekka Liukkonen pyrkii eroon arvokisojen perisynnistään: "Sen kun saa hoidettua, niin kisat lähtevät kyllä rullaamaan"](https://yle.fi/urheilu/ari-pekka_liukkonen_pyrkii_eroon_arvokisojen_perisynnistaan_sen_kun_saa_hoidettua_niin_kisat_lahtevat_kylla_rullaamaan/9741139)
[Koska Laukkanen hyppää kisa-altaaseen? Koska Liukkonen kisaa? Näin seuraat uinnin MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/koska_laukkanen_hyppaa_kisa-altaaseen_koska_liukkonen_kisaa_nain_seuraat_uinnin_mm-kisoja/9733632) 
Niina Pekkalan synnytyksen hoitovirhe – tytär vammautui vaikeasti, kun sydänkäyrien muutokset jäivät huomaamatta 
Synnytyksessä tapahtunut hoitovirhe johti Niina Pekkalan tyttären elinikäiseen vammautumiseen. Potilasvahinkoilmoitusten ja kanteluiden määrä on kasvanut vuosi vuodelta. 
Esikoistyttären syntyminen huonokuntoisena oli Niina Pekkalalle, 31, järkytys. Minttu-tytär vammautui synnytyksen hoitovirheen takia vuonna 2005.
– Hoitovirheen seurauksena tyttärelläni on vaikea CP-vamma, näkövamma, vaikea puhevamma ja epilepsia, Pekkala sanoo nyt 11-vuotiaasta tyttärestään.
[Potilasvakuutuskeskukselle tehtävien potilasvahinkoilmoitusten](https://yle.fi/uutiset/3-9728672) määrä on kasvanut vuonna 2016 aikaisemmista. Yksi kolmasosa saa korvauksia hoitovirheen takia.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa syntynyt Minttu joutui teho-osastolle heti synnyttyään viikon ajaksi. Tämän jälkeen lapsi siirrettiin lasten neurologiselle osastolle kolmeksi viikoksi.
Kun Pekkala meni katsomaan parin vuorokauden ikäistä lasta teho-osastolle, lääkäri sanoi Pekkalan omien sanojen mukaan, että jo ultraäänen perusteella voidaan puhua massiivisista vauriosta. 
Niina Pekkalan tapauksessa alatiesynnytyksen pitkittäminen todettiin hoitovirheeksi Potilasvakuutuskeskuksessa 2006 ja Valvirassa vuonna 2007. Ratkaisussa sanotaan, että potilasvahingoksi katsottiin sikiön uhkaavan hapenpuutteen diagnoosiviive sekä pitkittynyt imukuppisynnytys. 
Tyttären päästä oli jätetty mikroverinäyte ottamatta hoidon aikana. Se olisi kertonut lapsen voinnista ja hapenpuutteesta
– Kahden viikon iässä tehtiin pään magneettikuvaus, jossa varmistui hapenpuutteen aiheuttama laaja-alainen aivovaurio ja ennuste oli huono.
Terveydenhuollon oikeusturvakeskuksen (nykyinen Valvira) ratkaisun mukaan sydämen sähkökäyrää mittaava laite hälytti peruslinjan noususta ensimmäisen kerran kello 19.56. Lisäksi ratkaisussa sanotaan, että sikiön sykekäyrässä oli nähtävissä hapenpuutteen merkkejä kello 02.50, jolloin sikiön vointi olisi ollut aiheellista tarkistaa mikroverinäytteillä.
– Tyttären päästä oli jätetty mikroverinäyte ottamatta hoidon aikana. Se olisi kertonut lapsen voinnista ja hapenpuutteesta. Myös imukuppisynnytysyritykseen ryhtyminen katsottiin virheeksi.
Imukuppisynnytysyritys viivästytti hätäsektioon menoa vielä noin tunnin lisää. Ratkaisussa sanotaan, että asianmukaisella toiminnalla sikiön hapenpuute olisi havaittu aikaisemmin ja päädytty synnytyksen nopeampaan päättämiseen, jolloin sikiön aivovaurio olisi todennäköisesti vältetty.
Terveydenhuollon oikeusturvakeskus sanoi lausunnossa, että Oulun yliopistollisessa sairaalassa tulisi kätilöiden perehdyttämisessä kiinnittää huomiota Stan-laitteen käyttöön sekä sen antaman informaation tulkintaan.
Valvira: Muutamia tapauksia vuodessa
Valvira käsittelee vain ne hoitovirhe-epäilyt, joiden epäilleen johtaneen kuolemaan tai vakavaan vammautumiseen. Potilasvakuutuskeskus arvioi terveydenhuollon toimintaa ja Aluehallintovirasto taas hoitaa muita hoitovirhe-epäilyjä.
Pekkalan tapauksessa päätös hoitovirheestä tuli vuonna 2006 ja Valvirasta päätös lääkärin tai muun hoitohenkilökunnan toiminnasta (silloin Terveydenhuollon oikeusturvakeskus) vuonna 2007.
Valviran vuoden 2016 toimintakertomuksesta käy ilmi, että [kanteluiden määrä kasvoi vuonna 2016 verrattuna aikaisempaan](http://www.valvira.fi/documents/14444/398591/Valvira_toimintakertomus_2016.pdf/305705a8-95a2-e7e1-1a38-1a717d862a1d). Vuonna 2016 kanteluita tuli yhteensä 442, kun vuonna 2015 luku oli 365. Kanteluasioiden määrä kasvoi peräti 22 prosenttia edellisvuodesta. 
Tytär tarvitsee apua kaikissa päivittäisissä toiminnoissa. Se näkyy ihan kaikessa
Valviran lääkintöneuvos Liisa Toppilan mukaan Valvira käsittelee vuositasolla muutaman synnytyksiin liittyvän kantelun, joissa epäillään kuoleman tai vakavan vammautumisen syynä hoitovirhettä.
– Ei ole ollut mitään piikkiä synnytyksessä tapahtuneiden hoitovirheiden kanteluissa, sanoo Valviran lääkintöneuvos Liisa Toppila.
Jos hoitovirhe tapahtuu, Valvira selvittää ensin tapahtumien kulun ja voi antaa esimerkiksi hallinnollista ohjausta terveydenhuollon ammattihenkilölle tai organisaatiolle.
Niina Pekkalan mukaan tapahtunutta vahinkoa ei voi rahalla korvata, mutta päätös hoitovirheestä oli silti helpotus. Sen saamiseen meni puoli vuotta. Tytär on saanut koko ikänsä korvauksia.
– Hän on saanut korvauksen tilapäisestä kivusta ja särystä sekä korvaukset 12-vuotiaaksi asti, jolloin vamman haitta-aste arvioidaan uudelleen.
Osastonylilääkäri: Erittäin harvinainen tapaus
Oulun yliopistollisen sairaalan synnytysten ja naistentautien osastonylilääkäri Hilkka Ijäs ei lähde kommentoimaan yksittäistapausta, vaan kertoo asiasta yleisesti. Hänen mukaansa synnytyksessä tapahtuvat hoitovirheet ovat sairaalassa erittäin harvinaisia.
– Synnytysten määrä on sairaalassamme viimeisten kymmenen vuoden aikana on vaihdellut 3 600–4 400 synnytystä vuosittain, eikä kyseisiä tapahtumia ole edes vuosittain.
Ijäs myös sanoo, että yleisesti ottaen synnyttäminen suomalaisessa yliopistosairaalassa on turvallista ja lapsen vaurioituminen hapenpuutteen vuoksi on hyvin harvinaista. 
Henkilökuntaa koulutetaan klinikan useamman kerran vuodessa toistuvissa sisäisissä koulutuksissa, joissa käydään läpi muun muassa sikiön sykekäyrän tulkintaa
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on aina kiinnitetty huomiota synnytysten sujuvuuteen ja näin on ollut jo vuonna 2005.
– Henkilökuntaa koulutetaan klinikan useamman kerran vuodessa toistuvissa sisäisissä koulutuksissa, joissa käydään läpi muun muassa sikiön sykekäyrän tulkintaa ja muita synnytykseen liittyviä erityistilanteita.
Ijäksen mukaan vaikeita hoitotilanteita myös käydään sairaalassa jälkeenpäin läpi.
– Tapaukset käsitellään hoitoon osallistuneiden ja esimiesten kesken ja käydään läpi, mitä olisi voinut tehdä toisin. Potilasvahinkolautakunnan ratkaisut käydään anonyymisti läpi klinikan lääkärien yhteispalavereissa.
Tytär tarvitsee apua kaikessa
Niina Pekkala on tyttärensä omaishoitaja. Hän kertoo joutuneensa vaihtamaan ammattia, koska vuorotyön yhdistäminen omaishoitajuuteen ei ollut mahdollista.
– Tytär tarvitsee apua kaikissa päivittäisissä toiminnoissa. Se näkyy ihan kaikessa, Pekkala sanoo.
Pekkala saa tukea perheeltä ja ystäviltä. Myös tyttären nykyinen koulu ja sen henkilökunta ovat olleet avuksi. Kaikesta huolimatta hän suhtautuu elämään positiivisesti.
– Pyrin näkemään hyvät asiat meidän elämässä. En mieti niinkään, miten vamma rajoittaa, vaan mitä kaikkea voi tehdä vammasta huolimatta.
Pekkala kehottaa hoitovirhettä epäilevää tekemään vahinkoilmoituksen epäilystä, jolloin asia selvitetään.
Herätys: Trumpille erävoitto Obamacaresta, kuukausi toimitusjohtajana 8000 eurolla ja Lappiin hellettä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Trumpille erävoitto Obamacaresta
Presidentti Donald Trump sai [tärkeän erävoiton](https://yle.fi/uutiset/3-9741259) pitkässä taistelussa Obamacarea vastaan. Yhdysvaltojen senaatti on päättänyt aloittaa keskustelun uudesta terveydenhoitolaista, jolla on tarkoitus korvata presidentti Barack Obaman kaudella luotu terveydenhuolto-ohjelma.
Yhdysvaltain edustajainhuone hyväksyi Venäjä-pakotteet
Venäjää, Irania ja Pohjois-Koreaa koskevat uudet pakotteet [ovat menneet läpi](https://yle.fi/uutiset/3-9741370) miltei yksimielisesti Yhdysvaltain edustajainhuoneessa. Varhain keskiviikkona edustajainhuone äänesti murskaluvuin 419-3 lakipaketin hyväksymisen puolesta.
Toimitusjohtajaksi jo nuorena – Joshua Moorreesin kesätyön kuukausipalkka oli 8000 euroa
Joensuulainen Joshua Moorrees vietti kesän alussa kuukauden henkilöstöfirma Adecco Finlandin toimitusjohtajana. Uralla yleneminen [kiinnostaa nuoria](https://yle.fi/uutiset/3-9737697) nykyään vähemmän kuin ennen, ja siksi opiskelijoille ja vastavalmistuneille on tarjolla lyhytaikaisia esimiesohjelmia.
Aalto-yliopiston liikkeenjohdon koulutusyksikön toimitusjohtaja Pekka Mattilan mukaan kyse on eräänlaisesta työelämään tutustumisesta.
Tutkimusyllätys: afrikkalaisten ja aasialaisten Suomessa syntyneet lapset rokotetaan kantasuomalaisten lapsia useammin
Aasiasta ja Afrikasta Suomeen muuttaneiden ihmisten Suomessa syntyneiden lasten rokotuskattavuus on keskimäärin korkeampi kuin kantasuomalaisten lasten. Sen sijaan entisen Neuvostoliiton alueelta ja muualta Euroopasta Suomeen muuttaneiden ihmisten Suomessa syntyneiden lasten rokotuskattavuus on keskimäärin alhaisempi kuin kantasuomalaisten lasten.
[Tutkimustulokset selviävät](https://yle.fi/uutiset/3-9738067) Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tekemästä tutkimuksesta. THL selvittää jatkotutkimuksella syitä tutkimustuloksiin.
Mediat: Britannia kieltää uudet diesel- ja bensiiniautot vuodesta 2040
Britannian hallituksen [odotetaan ilmoittavan](https://yle.fi/uutiset/3-9741373) tänään diesel- ja bensiinikäyttöisten ajoneuvojen lähivuosikymmenien kohtalosta. Muun muassa talouslehti Financial Times kertoo, että vuoden 2040 jälkeen kaikissa saarivaltion teillä kulkevissa uusissa ajoneuvoissa tulee olla sähkömoottori.
Lappiin luvassa hellettä
Keskiviikkona sää lämpenee, ja sateet vähenevät. Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan suuressa osassa maata on keskiviikkona 20–25 lämpöastetta. Kaikista lämpimintä on Lapissa, jossa helleraja voi mennä rikki. Järvivesien lämpötilat nousevat koko maassa, ja 19 asteen lukemaan päästään kaakkois- ja etelärannikolla. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Leikkipuistot halutaan monipuolisemmiksi, mutta rakentaminen laahaa – "Vähien rahojen kanssa taiteilu haasteellista"
Leikkipuistoja ei ainakaan Oulussa saada kunnostettua sitä mukaa kuin on suunniteltu. Kuntaliitosta arvioidaan, että myös monessa muussa kaupungissa leikkipuistoista on säästetty. Leikkipuistoista toisaalta tehdään entistä monipuolisempia.
Leikkipuistot ovat aihe, josta kuntalaiset antavat mielellään palautetta. Esimerkiksi Oulussa sitä tulee eri kanavien kautta, kertoo kaupunginpuutarhuri Heikki Pulkkinen Oulun yhdyskunta- ja ympäristöpalveluista.
– Harvoin sieltä kiitosta tulee. Yleensä silloin voi olla tyytyväinen, kun ei tule palautetta.
Oululainen [Anne-Mari Pirinen lähti pari vuotta sitten lastensa kanssa testaamaan eri puistoja](https://yle.fi/uutiset/3-8361671). Hänen tavoitteenaan on käydä kaikissa kaupungin 152 puistossa ja arvioida ne kuvien kera. Tällä hetkellä kokemuksia on 105:stä.
Anne-Mari Pirinen [ryhtyi kirjoittamaan myös leikkipuistoaiheista blogia](http://otetaanhiekkalelutmukaan.blogspot.fi/). Hän kyllästyi, koska verkkohaulla ”Oulun leikkipuistot” keskustelupalstoilta löytyi vain valittavia tekstejä puistojen huonoudesta ja siitä, ettei niitä ikinä remontoida.
– Olin jo siinä vaiheessa nähnyt, että ei se ihan pidä paikkaansa. Paljon on hyviä puistoja Oulussa, ja siitä se blogiajatuskin lähti, Anne-Mari Pirinen kertoo.
Heikki Pulkkinen muistuttaa, että kuntalaisnäkökulma on tärkeää. Palautteissa tulee paljon asiallisia toiveita ja esiin tuodaan myös epäkohtia. Kaikkien toiveita ei voida kuitenkaan millään täyttää, sillä se mikä sopii yhdelle, ei välttämättä sovi toiselle.
– Vähien määrärahojen kanssa taiteilu on haasteellista. Paljon olisi ideoita ja tehtävää, kun olisi rahaa toteuttaa niitä, Pulkkinen harmittelee.
Remontteja pitäisi tehdä vuosittain
Kuntaliitto ei ole seurannut leikkipuistojen määrärahatilannetta valtakunnallisesti. Yhdyskuntatekniikan päällikkö Paavo Taipaleen tuntuma kuitenkin on, että puistojen määrä vähenee, mutta niiden laatu paranee. Taipaleen mukaan tästä saattaa myös syntyä vaikutelma, että puistoista säästetään.
Hän muistuttaa, että puistot monipuolistuvat, sillä niiden oheen on alkanut ilmestyä myös fyysistä kuntoa ylläpitäviä toimintapuistoja ikääntyneemmälle väestölle. 
Oulussa remontoidaan tänä vuonna viisi leikkikenttää ja rakennetaan kaksi uutta. Toinen niistä on Hollikaan keskusleikkipuisto. Oulun kaupunki on laatinut[ leikkipuistojen kehittämissuunnitelman](https://www.ouka.fi/documents/64417/5a450a77-0c39-421f-be1f-3fb190a93847), jonka mukaan yli 150 puistosta noin kymmenen pitäisi remontoida vuosittain. 
– Siinä aikataulussa ei ole ihan pysytty. Määrärahoja on vuosittain jonkin verran leikattu, kertoo kaupunginpuutarhuri Heikki Pulkkinen.
Kesätoimitusjohtajan kuukausipalkka oli 8 000 euroa – "Jokaisen tehtävä on yhtä arvokas"
Esimiehen ammatti ei enää kiinnosta nuoria entiseen tapaan. Siksi opiskelijoille ja vastavalmistuneille tarjotaan tilaisuuksia kokeilla siipiään ja katsella maisemia lyhytaikaisissa toimitusjohtajapesteissä.
Joensuulainen Joshua Moorrees halusi liikemieheksi jo lapsena. Ensimmäinen oma bisnes hänellä oli esikouluikäisenä.
– Värjäsin kuulapyssyjen kuulia ja myin niitä erikoisvärisiä sitten kalliimmalla, Moorrees naureskelee. 
Isänsä puolelta hollantilainen Moorrees läpäisi keväällä tiukan seulan ja pääsi kesätoimitusjohtajaksi henkilöstöpalveluyritys Adeccon Suomen yksikköön. Hakemuskirjeestä ja cv:sta käynnistynyt prosessi piti sisällään erilaisia haastatteluja, testejä ja arviointipäivän ennakkotehtävineen.
Moorrees sai poikkeukselliseen kesätyöhönsä paljon kannustusta.
– Ystävät onnittelivat ja puolitututkin kommentoivat erityisesti somessa, että siisti juttu. Vastaanotto oli oikein positiivinen, hän sanoo.
Kuukauden mittaisesta pestistä maksettiin palkkaa 8000 euroa. Kesätoimitusjohtajan tehtäviin kuului johtoryhmätyöskentelyä, asiakastapaamisia, markkinointia ja strategisten asioiden suunnittelua.
– Kahta samanlaista päivää ei ollut. Ehdin kuukauden aikana viettää vain kolme tai neljä päivää Helsingissä pääkonttorilla, Moorrees kertoo.
Kesätoimitusjohtajan kuukaudesta iso osa kului vierailuihin firman alueellisissa yksiköissä Oulua ja Kajaania myöten.
Pätkätöitä toimitusjohtajana?
Lyhytaikaista johtajuuskokemusta tarjoaa Suomessa myös esimerkiksi suorahakuyritys Odgers Berndtson. Sen ohjelmassa valintaprosessin läpäisseet yliopisto-opiskelijat pääsevät kokeilemaan toimitusjohtajuutta yhden päivän verran. Kohdeyrityksinä ovat olleet esimerkiksi Valio, Kone, Marimekko ja Fazer.
Aalto yliopiston kauppakorkeakoulun professorina ja liikkeenjohdon koulutusyksikkö Aalto EE:n toimitusjohtajana työskentelevän Pekka Mattilan mukaan opiskeleville tai vastavalmistuneille suunnatut ohjelmat ovat eräänlaista työelämään tutustumista.
– Päivän, viikon tai kuukaudenkin kestävät ohjelmat ovat yrityksille lähinnä pr-toimintaa, mutta erilaiset koulutettujen ihmisten harjoittelupaikat ja trainee-ohjelmat lisääntyvät muutenkin, Mattila toteaa.
Toisinaan yritykset järjestävät harjoitteluohjelmia myös yhdessä niin, että osallistujat viettävät vuoden aikana jaksoja useamman eri työnantajan palveluksessa.
Stereotypioita johtajuudesta
Erilaisille toimitusjohtajaohjelmille on tarvetta muutenkin kuin yritysbrändin kannalta. Korkealle tähtäävistä työntekijöistä uhkaa nimittäin olla pula.
– Aikaisemmin oletettiin aina, että ihminen on kiinnostunut menemään niin pitkälle kuin pääsee. Nuorten urahaaveet ovat kuitenkin muuttuneet aika paljon, ja siksi toimitusjohtajan tehtävääkin pitää nykyään jo vähän markkinoida, Mattila kertoo.
Johtotehtäviin liittyy Mattilan mukaan vanhanaikaisia ajatuksia: työn kuvitellaan olevan silkkaa sopimustekniikkaa ja riskienhallintaa. Hän muistuttaa, että toimenkuvassa painottuvat monenlaiset asiat yrityksen koosta ja toimialasta riippuen.
Mun tehtävä on palvella muita onnistumaan parhaalla mahdollisella tavalla heidän tehtävissään.
Adeccon kesätoimitusjohtajalla oli tehtävistä realistinen käsitys jo ennen pestin alkua.
– Olen nähnyt tätä maailmaa pöydän toiselta puolelta, ja kyllähän se arkista työntekoa on, oli titteli mikä tahansa. Aina ollaan palvelemassa toisiamme ja asiakkaita, joskus nimikkeessä on hieman enemmän vastuuta, mutta jokaisen tehtävä on yhtä arvokas, Moorrees sanoo.
Mattilan mukaan ihmisten johtamisen perusvaatimukset pysyvät aina samoina. Hyvä johtaja on ennustettava, oikeudenmukainen ja aito.
– Johtajan toiminnan täytyy olla ennakoitavaa, se tuo ihmisille uskallusta käyttää omaa harkintaansa. Täytyy pyrkiä oikeudenmukaisuuteen ja kohdata ihmiset omana itsenään vetämättä mitään roolia.
Moorreesin mielestä hyvä johtaja kasvattaa tulevaisuuden johtajia ja auttaa ihmisiä eteenpäin.
– Näen johtamisen palvelufunktiona. Mun tehtävä on palvella muita onnistumaan parhaalla mahdollisella tavalla heidän tehtävissään.
Sitä kesätoimitusjohtaja tahtoo jatkossakin tehdä.
– Tulevaisuudessa näkisin itseni mielelläni samanlaisella tittelillä kansainvälisessä pörssiyhtiössä. Ehkä sillä erotuksella, ettei etuliite ole enää se "kuukauden ajan", Moorrees hymyilee.
Afrikkalaisten ja aasialaisten Suomessa syntyneet lapset rokotetaan kantasuomalaisten lapsia useammin
Entisen Neuvostoliiton alueelta ja Euroopasta Suomeen muuttaneiden Suomessa syntyneitä lapsia rokotetaan kantasuomalaisia vähemmän. Jatkotutkimus selvittää syitä tutkimustuloksiin.
Aasiasta ja Afrikasta Suomeen muuttaneiden ihmisten Suomessa syntyneiden lasten rokotuskattavuus on keskimäärin korkeampi kuin kantasuomalaisten lasten.
Sen sijaan entisen Neuvostoliiton alueelta ja muualta Euroopasta Suomeen muuttaneiden ihmisten Suomessa syntyneiden lasten rokotuskattavuus on keskimäärin alhaisempi kuin kantasuomalaisten lasten.
Tutkimustulokset selviävät Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tekemästä tutkimuksesta, joka julkaistiin kesäkuussa kansainvälisessä lasteninfektiosairauksien konferenssissa.
THL tekee jatkotutkimusta, joka selvittäisi syyt tutkimustulokseen. Vielä nyt syitä voi vain arvailla esimerkiksi Suomessa asuvien venäläisten ja eurooppalaisten Suomessa syntyneiden lasten kantasuomalaisten lapsia alhaisempaan rokotuskattavuuteen.
– Tarkastelemme neuvolakäyntien toteutumista, joka antaisi viitteitä siitä, onko kysymys enemmän rokotuksia koskevista asenteista. Eli, että mennään neuvolaan, mutta ei oteta rokotuksia. Vai onko kyse siitä, että meidän palvelujärjestelmä ei välttämättä tavoita kaikkia Suomeen muuttaneita perheitä ihan yhtä lailla. Jäisikö neuvolakäyntejä väliin, mikä selittäisi luonnollisesti myös sen, ettei kaikkia rokotuksia sitten tulla ottaneeksi, miettii ylilääkäri Taneli Puumalainen THL:n infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksiköstä. 
Tulos voi selittyä osin myös läheisellä sijainnilla.
– Esimerkiksi Venäjältä Suomeen muuttaneilla perheillä voi olla terveyspalvelujen käyttöä Venäjän puolella. Voi olla, että rokotteita otettaisiin siellä rajan takana. Se voisi selittää sitä, että Suomessa palveluita ei ehkä käytetä samalla tavalla, Puumalainen pohtii.
Tutkimustulosta ei voi rinnastaa
Afrikasta ja Aasiasta Suomeen muuttaneiden Suomessa syntyneiden lasten hyvä tulos miellyttää ylilääkäriä.
– Se on hyvin ilahduttava asia, että Aasiasta ja Afrikasta Suomeen muuttaneet perheet osaavat käyttää meidän palvelujärjestelmää ja ovat löytäneet neuvolan ja luottavat rokotusohjelmaan ja ottavat hyvin tunnollisesti rokotteet.
Tutkimuksen tulosta ei Puumalaisen mielestä kannata suoraan rinnastaa maahanmuuttajalasten terveydentilaa koskeviin muihin tutkimuksiin. 
Suomeen tullessa voidaan havaita sellaisia terveysongelmia, jotka Suomessa oltaisiin hoidettu ja havaittu paljon aikaisemmin.
– Tiedetään, että joidenkin tartuntatautien riski on suurempi joissakin maahanmuuttajaryhmissä. Tilanne heijastaa lähtömaan tartuntatautitilannetta. Perheillä on yhteyksiä entiseen kotimaahan. Sukulaisia käy kylässä ja käydään kylässä. Esimerkiksi tilastoissa heijastuu tuberkuloosi tai malaria.
Ulkomailta Suomeen tulee lapsia alueilta, jossa terveydenhuolto ei toimi vaikkapa sodan tai konfliktin vuoksi.
– Lapset voivat tulla maista, joissa terveyspalveluja ei ole ollut saatavilla. Suomeen tullessa voidaan havaita sellaisia terveysongelmia, jotka Suomessa oltaisiin hoidettu ja havaittu paljon aikaisemmin.
Vaikka tutkimuksessa esimerkiksi Aasia ja Afrikka olivat yksinä alueina, näissä maanosissa on paljon erilaisia maita. Aasiassa esimerkiksi Singapore ja Bangladesh ovat täysin erilaisia valtioita.
– Singaporen elintaso on Suomea korkeampi ja rokotettavien tautien esiintyvyys Suomea vähäisempää. Esimerkiksi Nepalissa ja Bangladeshissa on huomattavan paljon tartuntatauteihin liittyviä ongelmia, Puumalainen muistuttaa.
Jatkotutkimus vuoden loppuun
Tutkimuksessa verrattiin MPR-rokotteen ja influenssarokotteen rokotuskattavuutta.
MPR-rokotteen kattavuus kantasuomalaisten lapsilla on 96,3 prosenttia. Paras tulos oli Lähi-idästä ja Pohjois-Afrikasta Suomeen muuttaneiden Suomessa syntyneillä lapsilla, 97 prosenttia. Heikoin rokotuskattavuus oli entisen Neuvostoliiton alueen maista muuttaneiden Suomessa syntyneillä lapsilla, 91 prosenttia.
MPR-rokote[ suojaa tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa ](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/ktl.mat?p_artikkeli=mat00048)vastaan. Se on ollut Suomen kansallisessa rokotusohjelmassa vuodesta 1982 lähtien.
Eri alueet olivat influenssarokotusten kattavuudessa enimmäkseen samankaltaisessa järjestyksessä. Paras rokotekattavuus oli Aasiasta Suomeen muuttaneiden Suomessa syntyneiden lasten 47,1 prosenttia. Kantasuomalaisten lasten influenssarokotekattavuus oli 31,6 prosenttia. Heikoin tulos oli entisen Neuvostoliiton alueen maista muuttaneiden Suomessa syntyneiden lasten 16,2 prosenttia.
Tutkimusryhmän työstä vastasi tartuntatautien asiantuntijalääkäri Paula Tiittala THL:n infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksiköstä. Puumalainen oli mukana tutkimusryhmän työssä.
Uusi tutkimus valmistuu syksyllä tai viimeistään vuoden loppuun mennessä.
– Jatkamme rokotusrekisterin tietojen analyysiä eri tavoin. Vertaamme saatuja tuloksia perusterveyden huollon käyntitietoihin. Tätä tarvittaessa haastatteluilla ja kyselytutkimuksilla selvennämme.
THL on aiemmin kuntakäynneillään pohtinut eri kaupunkien ja kuntien kanssa rokotuskattavuuteen vaikuttavia tekijöitä. Keskusteluissa on pohdittu myös maahanmuuttajataustaisten perheiden tilannetta.
Tilanne maailmalla parantunut
Monin paikoin Afrikassa ja Aasiassa terveydenhoitojärjestelmä ei ole suomalaisella tai eurooppalaisella tasolla. Puumalaisen mukaan voi olla niinkin, että tällaisista maista tulevat ihmiset nimenomaan arvostavat Suomen terveydenhoitojärjestelmää.
– Ajatellaan, että terveyspalvelut ovat oikeus ja lapsen etu, ja tällaiset asiat halutaan hoitaa hyvin kuntoon.
YK:n alaisen Maailman terveysjärjestön (WHO) [lukujen mukaan](http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2017/infants-worldwide-vaccinations/en/) noin 13 miljoonaa lasta ei ole saanut yhtään rokotusta. 
Tällä hetkellä tuhkarokkoon kuolevien lasten määrä on jossain 150 000 vaiheilla per vuosi.
Kahdeksassa maassa lasten rokotekattavuus esimerkiksi kurkkumätää, jäykkäkouristusta ja hinkuyskää vastaan on alle 50 prosenttia. Näistä maista kuusi sijaitsee Saharan eteläpuolella. Maat ovat Keski-Afrikan tasavalta, Tšad, Päiväntasaajan Guinea, Nigeria, Somalia ja Etelä-Sudan. Loput kaksi maata listassa ovat Syyria ja Ukraina.
Suomessa lasten rokotuskattavuus on noin 95 prosenttia ja koko maailmassa 86 prosenttia. YK:n tavoite on 90 prosenttia.
Maailman rokotekattavuus oli Puumalaisen mukaan 80 prosentissa vielä kymmenen vuotta sitten. Puumalainen muistuttaa, että asia on parantunut huomattavasti pitkällä aikavälillä.
– Rokotuksilla estetään joka vuosi lähes kolmen miljoonan lapsen kuolema. Esimerkiksi tuhkarokkoon kuolleisuus on laskenut huomattavan paljon. Vielä 1970- ja 1980-luvuilla lähes kaksi miljoonaa lasta kuoli tuhkarokkoon vuosittain. Tällä hetkellä tuhkarokkoon kuolevien lasten määrä on jossain 150 000 vaiheilla per vuosi.
Rotavirusrokote edelleen harvinainen Euroopassa
Kansallisen rokotusohjelman mukaan Suomessa kaikilla lapsilla ja nuorilla [on mahdollisuus](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/eri-ryhmien-rokotukset/lasten-ja-nuorten-rokotusohjelma) saada rokotus yhtätoista eri tautia, niiden jälkitauteja ja pitkäaikaisia haittoja vastaan.
Lisäksi tytöt saavat HPV-rokotteen papilloomavierusta vastaan. Rokote suojaa kohdunkaulan syöpää vastaan. Kansalliseen rokotusohjelmaan [tulee uutena ](https://yle.fi/uutiset/3-9369712)mukaan vesirokko syyskuussa.
Puumalaisen mielestä rokotuskattavuudessa ja rokotusten määrissä Suomi on rikkaista maista hyvää keskitasoa.
– Esimerkiksi rotavirusrokote on ollut Suomessa pitkään käytössä, mutta Euroopan maista yli puolet on sellaisia, joissa tätä rokotetta ei käytetä. Meillä on hyvä rokotusohjelma, mutta se ei ole kaikista laajin mahdollinen.
Uusien rokotteiden tarvetta tutkitaan koko ajan. Niiden käyttöönotto riippuu tarpeen lisäksi rahasta.
– Meillä on menossa parhaillaankin useita selvityksiä rokotusohjelmien muutoksista ja mahdollisista laajennuksista. Kun ne valmistuvat, sitten katsotaan, olisiko uuden rokotteen tai rokotusohjelman laajentaminen järkevää vai ei. Meillä on kuitenkin perustettu rokotusohjelmapäätöksenteko pitkälti kustannusvaikuttavuuteen eikä kannata millä hinnalla tahansa lähteä rokotusohjelmaa laajentaa. Täytyy olla merkittävä tautitaakka ja rokotteella pitää tämä tautitaakka pystyä poistamaan tai huomattavasti vähentämään.
Tärkeitä Bangladeshissa, epäilyjä Ranskassa
Rokotusasioissa on aiemminkin tullut mielenkiintoisia tuloksia. Vuonna 2016 julkaistun [The State of Vaccine Confidence ](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S235239641630398X)-tutkimuksen mukaan Ranskassa yli neljä kymmenestä ihmisestä ilmaisi epäluottamuksensa rokotusten turvallisuuteen.
Yhteensä 67 maan tutkimuksessa ihmiset Bangladeshissa, Ecuadorissa ja Iranissa pitivät rokotuksia tärkeimpinä. 
Pietarsaaren tienoilla alhaiseen rokotuskattavuuteen on ajateltu selittävänä tekijänä olevan rokotustenvastainen liike. 
Puumalaisen mukaan ranskalaisten ennakkoluuloilla on pitkät perinteet. Samaa keskustelua on maassa käyty 1980-luvulta lähtien. 
– Se on osin poliittinen keskustelu. Vaikka Ranskassa on kohtuullisen hyvä rokotuskattavuus, ihmisillä on epäluuloja ja salaliittoteorioista, miten viranomaiset pimittävät tietoa kansalaisilta.
Suomessa on yksi tietty alue, jossa rokotusvastaisuus on voimakasta.
\- Pietarsaaren tienoilla alhaiseen rokotuskattavuuteen on ajateltu selittävänä tekijänä olevan rokotustenvastainen liike, joka levittää omaa kantaansa.
Puumalaisen mukaan köyhissä ja rikkaissa maissa on rokotusten suhteen eri ongelmat.
– Jos noin karkeasti yleistetään, köyhemmissä maissa ongelma voi olla se, että ihmisillä ei ole riittävästi tietoa siitä, että on mahdollista ehkäistä lasten keuhkokuume tai ripulikuolema tai tuhkarokko rokotuksilla. Tästä tiedonpuutteesta johtuen rokotteita jää ottamatta, eikä hakeuduta palveluiden piiriin. Rikkaissa maissa tilanne voi olla toinen. Oikeaa, luotettavaa tietoa terveydestä olisi saatavilla, mutta saatavilla on myös paljon epäluotettavaa tietoa. Syntyy kuplia, joissa ihmiset sosiaalisen median kanavien kautta levittävät asiaansa.
Mediat: Britannia kieltää uudet diesel- ja bensiiniautot vuodesta 2040
Britannian hallituksen odotetaan ilmoittavan tänään keskiviikkona diesel- ja bensiinikäyttöisten ajoneuvojen lähivuosikymmenien kohtalosta.
Useat brittimediat kertovat, että Britannia aikoo kieltää uusien diesel- ja bensiinikäyttöisten ajoneuvojen myynnin vuoteen 2040 mennessä. Muun muassa talouslehti [Financial Times kertoo](https://www.ft.com/content/7e61d3ae-718e-11e7-93ff-99f383b09ff9), että vuoden 2040 jälkeen kaikissa saarivaltion teillä kulkevissa uusissa ajoneuvoissa tulee olla sähkömoottori. 
[The Times](https://www.thetimes.co.uk/edition/news/end-of-the-diesel-and-petrol-car-955rwfhzs) puolestaan kertoo, että vuoteen 2040 mennessä Britanniassa päättyy myös uusien hybridiautojen myynti.
Siirtyminen kokonaan sähkömoottoriin on osa Britannian suunnitelmaa saavuttaa ilmastosopimuksen mukaiset tavoitteensa.  
Heinäkuun alkupuolella Ranska teki samanlaisen ilmoituksen sähköautojen puolesta, kun maan energiaministeri kertoi bensiini- ja dieselautojen myynnin päättyvän vuoteen 2040 mennessä Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteiden saavuttamiseksi.  
Britannian autokannasta on sähkömoottorilla kulkevia ajoneuvoja tällä hetkellä alle prosentti. 
_Lähteet: Reuters_
Zimbabwen parlamentti hyväksyi presidentille lisää valtaoikeuksia
Eteläisessä Afrikassa Zimbabwessa parlamentti on hyväksynyt perustuslain muutosesityksen, joka toteutuessaan antaisi presidentti Robert Mugabelle lisää valtaa.
Perustuslain muutoksella Zimbabwen itsevaltainen presidentti Mugabe saisi laajat oikeudet nimittää maan oikeusistuimiin mieleisensä korkea-arvoiset tuomarit ilman keskustelua parlamentin tai oikeusministeriön kanssa.
Mugabe on tähän asti voinut nimittää itse ainoastaan korkeimman oikeuden tuomarin, jonka hän on kuitenkin joutunut valitsemaan maan oikeudellisten asioiden komitean suosittelemien ehdokkaiden joukosta.  
Zimbabwen varapresidentti, hallitsevaan Zanu-PF –puolueeseen kuuluva Emmerson Mnangagwa iloitsee perustuslain muutoksen läpimenosta. Sen sijaan maan oppositio ja kansalaisjärjestöt pelkäävät, että muutos heikentää maan oikeuslaitoksen riippumattomuutta.
Nyt parlamentissa hyväksytty perustuslain muutos on ensimmäinen vuonna 2013 hyväksytyn uuden perustuslain jälkeen. 
Itsevaltaisesti Zimbabwea johtanut Robert Mugabe on toiminut presidenttinä vuodesta 1987 alkaen. Sitä ennen hän toimi seitsemän vuotta pääministerinä. 
Valtapuolue ZANU-PF asetti viime joulukuussa 93-vuotiaan Robert Mugaben puolueen presidenttiehdokkaaksi vuoden 2018 vaaleihin.
_Lähteet: AFP, Reuters _
Yhdysvaltain edustajainhuone hyväksyi Venäjä-pakotteet
Venäjää, Irania ja Pohjois-Koreaa koskevat uudet pakotteet ovat menneet läpi miltei yksimielisesti Yhdysvaltain edustajainhuoneessa. 
Yhdysvaltain edustajainhuone on odotetusti hyväksynyt uudet Venäjän-vastaiset pakotteet.
Viime viikonloppuna kongressin johtajat pääsivät yhteisymmärrykseen paketista, joka sisältää muun muassa uusia Venäjän, Iranin ja Pohjois-Korean vastaisia pakotteita.
Äänestykseen osallistui myös sairauslomaltaan paikalle saapunut republikaanisenaattori John McCain, jolla todettiin äskettäin glioblastoomana tunnettu aivokasvain. McCainin tullessa senaattiin hänelle osoitettiin seisaaltaan suosiota.
Twitterissä Trump kiitti McCainia saapumisesta ratkaisevaan äänestykseen.
Varhain keskiviikkona edustajainhuone äänesti murskaluvuin 419-3 lakipaketin hyväksymisen puolesta. Pakotteiden hyväksyminen on kuitenkin saatava läpi vielä senaatissa ennen kuin se voidaan vahvistaa Valkoisessa talossa.
Trumpin hallinto on ollut nihkeä hyväksymään pakettia, koska se rajaa presidentin valtaa tehdä yksin päätöksiä Venäjä-pakotteiden helpottamisesta. Trump on pyrkinyt lämmittämään Yhdysvaltain kireitä suhteita Venäjään ja presidentti Vladimir Putiniin, mutta jos laki hyväksytään, se sitoo hänen käsiään ja voi merkitä täyskäännöstä Trumpin Venäjä-politiikassa.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP, TASS, STT_
_Korjaus: Juttuun päivitetty edustajainhuoneen äänestyksen lopullinen tulos._
Trump salaperäinen oikeusministerinsä kohtalosta 
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on arvostellut kovin sanoin oikeusministeri Jeff Sessionsia, mutta pysyy yhä vaitonaisena pitkäaikaisen tukijansa kohtalosta. 
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump sanoi lehdistötilaisuudessa, ettei hänen oikeusministerinsä Jeff Sessions ole toiminut tarpeeksi päättäväisesti tietovuotojen estämisessä.
– Haluan oikeusministerin olevan paljon kovempi tiedustelupalvelujen vuotojen kanssa, presidentti sanoi Libanonin pääministerin vierailun yhteydessä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa tiistaina. 
[Uutiskanava CNN:n mukaan ](http://edition.cnn.com/2017/07/25/politics/trump-press-conference/index.html)Trump toisti jälleen olevansa erittäin pettynyt Sessionsiin, koska tämä jääväsi itsensä Venäjä-tutkinnasta. Trump sanoi jo aikaisemmin [The New York Times -lehdelle](https://www.nytimes.com/2017/07/19/us/politics/trump-interview-sessions-russia.html), ettei olisi valinnut Sessionsia ministeriksi, jos olisi tiennyt tämän päätöksestä.
Toimittajien kysymykseen oikeusministeri Jeff Sessionsin tulevaisuudesta, Trump vastasi salamyhkäisesti.
– Aika näyttää. Aika näyttää. 
[Presidentti on parin viime päivän aikana nostattanut Sessionsiin kohdistuvilla twiiteillään](https://yle.fi/uutiset/3-9740258) odotuksia Yhdysvaltain oikeusministerin erottamisesta. Trump on kutsunut Sessionsia ”erittäin heikoksi” ja todennut tämän "olevan vaikeuksissa".
Sessions jääväsi itsensä maaliskuussa Venäjä-tutkinnasta sen jälkeen, kun hänen omat kytköksensä herättivät kysymyksiä. Sessions ei kertonut kahdesta tapaamisestaan Venäjän suurlähettilään kanssa, kun hän oli senaatin kuultavana ministerinimityksensä yhteydessä.
Trump on myös syyttänyt oikeusministeri Jeff Sessionsia siitä, että tämä ei tutkinut kilpailevaa ehdokasta Hillary Clintonia demokraattipuolueen sähköpostien ja palvelimen tietomurrosta. 
_Lähteet: Reuters_
Ruotsille yllätystappio EM-kisojen maalikarkeloissa – Saksa hoiti kuitenkin jatkopaikan
Ruotsi hävisi ensimmäistä kertaa tämän kesän  jalkapallon naisten EM-kisoissa, mutta Venäjän tappio Saksalle toi kuitenkin paikan puolivälieriin.
Jalkapallon naisten EM-kisoissa Ruotsi koki yllätyksellisen tappion alkulohkon viimeisessä ottelussa Italialle. 
Jo ennen viimeistä alkulohkokierrosta jatkomahdollisuutensa menettänyt Italia kaatoi Ruotsin maalikarkeloksi äityneessä ottelussa lukemin 3–2.
Voittomaalissa onnistui Italian vaihtopelaaja Cristiana Girelli vasta 85. peliminuutilla. 
Tappio oli edellisten EM-kisojen välieräjoukkue Ruotsille käynnissä olevien kisojen ensimmäinen. Se pääsi kuitenkin jatkoon, kun Saksa löi Venäjän toisessa B-lohkon ottelussa lukemin 2–0.
Ruotsi kohtaa lauantaina puolivälierissä kisojen emäntäjoukkue Hollannin. Edelliset kuusi Euroopan mestaruutta voittanut Saksa saa puolestaan vastaansa Tanskan.
Tällaista oopperaa presidentti Putin menee katsomaan – "Tšaikovskia parhaimmillaan"
Presidentit Vladimir Putin ja Sauli Niinistö näkevät torstaina Savonlinnan oopperajuhlilla Pjotr Tšaikovskin Jolanta-oopperan. 
Presidentti Putinin Suomen vierailuun kuuluu myös kulttuuriosio. Venäjän ja Suomen presidentit matkaavat torstai-iltana Savonlinnan Oopperajuhlille, jossa maailman kuuluisimpiin teatteri-  ja oopperataloihin kuuluva Bolshoi esiintyy kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Savonlinnassa Bolshoilta nähdään konserttiversio Pjotr Tšaikovskin _Jevgeni Oneginista_, sekä säveltäjän viimeinen ooppera, _Jolanta_. Varsin lyhytkestoista oopperaa täydennetään prologilla, jossa on osia _Pähkinänsärkijä_-baletista.
_Jolanta_ on kuulunut Bolshoin ohjelmistoon jo yli 120 vuotta ja se on edelleen hyvin suosittu ooppera Venäjällä. Bolshoin musiikillisen johtajan Tugan Sokhievin mukaan teoksen mestarillisuutta on turha lähteä kiistämään.
– _Jolanta_ on ehdottomasti Tšaikovskia parhaimmillaan, niin säveltäjänä kuin instrumenttien, orkesterin ja ihmisäänen käsittelijänä. Melodiat ovat kauniita ja harmoniat epätavallisia. On surullisia että Tšaikovski kuoli niin pian teoksen valmistumisen jälkeen. Emme pysty näkemään hänen ammatillista kehitystään emmekä sitä,  mihin suuntaan hänen tyylinsä olisi mennyt.
Jolanta on suuri arvoitus
Satumaailmaan sijoittuva _Jolanta_ kertoo tarinan sokeasta prinsessasta. Tarinaan liittyy huijaamista, mutta sen loppua leimaa optimismi, siinä on _happy ending_,  joka Tšaikovskin oopperoissa on harvinaista.
– Esimerkiksi _Jevgeni Oneginissa_ on hyvin dramaattinen ja surullinen loppu, ihmisiä kuolee. Se että Tšaikovskin kirjoitti viimeisestä oopperastaan teoksen, jossa on paljon valoa ja uskoa tulevaan, se on suuri arvoitus, Tugan Sokhiev pohtii.
Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellisen johtajan Jorma Silvastin mukaan _Jolantan_ tematiikkaa voi liittää myös nykypäivään – asioita pimitetään ja pidetään piilossa.
– Kyllähän siitä on helppoa vetää allegorioita nykymaailmaan ja tiedotusvälineidenkin toimintaan. Ihmiset eivät aina välttämättä saa kaikkea tietoa ympäristöstään ja tässäkin oopperassa se tieto tulee lopulta ulkopuolelta. Jossakin vaiheessa hoviin pääsee mies, joka kertoo Jolanta-prinsessalle, kuinka asiat itse asiassa oikeasti ovat.
Barokkioopperasta Benjamin Britteniin
Bolshoi vieraili Savonlinnassa viimeksi kymmenen vuotta sitten, jolloin siltä nähtiin _Rosenthalin lapset_ ja _Boris Godunov_. Jorma Silvastin mukaan Bolshoille sataa jatkuvasti kutsuja ympäri maailmaa, eikä sen suosiota horjuta mikään.
– Venäjällähän on kaksi tällaista suurta teatteri- ja oopperataloa, Pietarin Mariinski ja Moskovan Bolshoi. Uskaltaisin olettaa näin suomalaisena, että venäläisten silmissä Bolshoi olisi se ykkönen. Tosin Mariinski on laajentanut toimintaansa Vladivostokiin saakka, joten ehkä tässä on jonkinlaista alueellista kilpailua meneillään.
Monien mielestä Tugan Sokhievin palkkaaminen Bolshoin musiikilliseksi johtajaksi vuonna 2014 on ollut talolle lottovoitto. Näyttävän kansainvälisen uran luoneen Sokhievin arvellaan tuovan Bolshoin toimintaan uutta puhtia.
– Tällä hetkellä meillä on muutamia erilaisia painopisteitä. Haluamme näyttää yleisöllemme suurisuuntaisia romanttisia oopperoita ja pari vuotta sitten ryhdyimme esittelemään barokkioopperoita,  kuten Händeliä. Teemme myös projekteja lapsille ja nuorille sekä nykyoopperoita. Meillä on laaja skaala.
Viime vuonna Bolshoin ohjelmistoon kuului myös Benjamin Brittenin haastava _Billy Budd_ -ooppera.
– _Billy Budd_ oli valtaisa menestys, meillä jokainen kerta täysi talo ja suosiota osoitettiin seisten, Sokhiev hymyilee.
Nurejev-baletin ensi-ilta siirtyi
Bolshoissa työskentelee satoja oman alansa huipputaiteilijoita, joten toisinaan talon ympärillä kuohuu. Äskettäin teatteritalo teki viime hetken muutoksen ja siirsi eteenpäin tanssijalegenda Rudolf Nurejevista kertovaa balettia. Joidenkin lähteiden mukaan syynä olisi ollut se, että teoksessa käsitellään homoutta, joka on Venäjällä arka aihe.
Tugan Sokhievin mukaan ensi-iltaa siirrettin taiteellisten syiden takia.
– Teoksen koreografia ei ollut aivan valmis. Koska Bolshoin baletti on niin kuuluisa, meidän täytyy pitää yllä standardeja ja tiettyä tasoa. Tanssijaryhmämme oli äskettäin pitkällä Japanin kiertueella ja se vaati veronsa.
Mutta millaista sitten on esiintyä presidentti Niinistölle ja presidentti Putinille?
– Tämä paikka, Olavinlinna, on hyvin tärkeä sekä meille venäläisille että teille suomalaisille, ja nythän Suomi juhlii myös satavuotista itsenäisyyttään. Olen hyvin iloinen ja kunnioitettu siitä,  että molemmat presidentit ovat täällä torstaina, Tugan Sokhiev summaa.
Yhdysvaltojen senaatti päätti avata keskustelun uudesta terveydenhoitolaista
Presidentti Donald Trump sai tärkeän erävoiton pitkässä taistelussa Obamacarea vastaan.
Yhdysvaltojen senaatti on päättänyt aloittaa keskustelun uudesta terveydenhoitolaista, jolla on tarkoitus korvata presidentti Barack Obaman kaudella luotu terveydenhuolto-ohjelma. 
Äänestyksessä äänet menivät tasan, jolloin varapresidentti Mike Pencen kanta ratkaisi asian republikaanien eduksi.
Nyt kun keskustelu uudesta terveydenhoitolaista on päätetty avata, on edelleen epäselvää, mistä tulevaisuudessa tullaan äänestämään.
Vaihtoehdot vaikuttavat olevan joko nykyisen terveydenhuoltojärjestelmän välitön kumoaminen uudella terveydenhuoltolailla tai vanhan järjestelyn kumoaminen kahden vuoden viiveellä. Näistä jälkimmäinen vaihtoehto voisi mahdollistaa yli puoluerajojen menevän yhteisymmärryksen syntymisen uudesta terveydenhuoltomallista.
Presidentti Donald Trump on painostanut senaattia ainoastaan kumoamaan nykyisen terveydenhuolto-ohjelman ja hakemaan uutta terveydenhuoltoratkaisua tulevien vuosien aikana.
Vaalikampanjansa aikana Trump lupasi kumota edeltäjänsä luoman terveydenhuoltomallin päästyään valtaan. Trump kiitteli tiistaina senaattia äänestystuloksesta ja kutsui kutsui sitä isoksi askeleeksi.
– Senaatin täytyy nyt hyväksyä laki ja saada se minun työpöydälleni, jotta voimme vihdoinkin päättää tämän Obamacare-onnettomuuden lopullisesti, presidentti Trump sanoi lausunnossaan pian äänestyksen jälkeen.
_Lähteet: AP, YLE_
Poliisi: Sveitsin moottorisahahyökkääjä on pidätetty
Sveitsissä kaksi päivää kestänyt ihmisjahti on päättynyt moottorisahahyökkäyksestä epäillyn miehen pidätykseen. 
Zürichin kantonin poliisi ilmoitti tiistai-iltana Twitter-tilillään, että 50-vuotias epäilty on pidätetty Thalwilin kaupungissa.  
Thalwil sijaitsee noin 60 kilometrin päässä hyökkäyksen tapahtumapaikasta, Schaffhausenin kaupungista.
Poliisi ei kertonut tarkempia tietoja pidätyksestä, mutta aikoo järjestää tapahtuneesta tiedotustilaisuuden keskiviikkoaamuna.  
Pohjois-Sveitsissä, Schaffhausenin kaupungissa, kaikkiaan viisi ihmistä loukkaantui, kun moottorisahalla varustautunut mies hyökkäsi sairauskassa CSS:n toimistorakennukseen.  
Reutersin mukaan mies haavoitti kahta toimiston työntekijää, joista toinen sai vakavia vammoja. Kahta paikalla ollutta asiakasta hoidettiin sokin takia ja viides henkilö loukkaantui poliisioperaation aikana. 
Hyökkääjäksi epäilty mies pakeni tekonsa jälkeen paikalta. Sveitsissä poliisi on jahdannut hyökkääjää maanantaiaamusta alkaen Saksan poliisin avustamana.
Viranomaisten mukaan epäilty oli sairauskassan asiakas, mutta hyökkäyksen motiivi on epäselvä.  Poliisi kuvailee miestä metsissä asuvaksi kulkuriksi, jolla on aiempaa rikostaustaa.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Tahko haki harvinaiset pisteet Kouvolasta: "Ulkopelistämme jäi hyvä maku"
Pesäpallon miesten Superpesiksessä oli tiistaina täysi kierros.
Hyvinkään Tahkosta tuli vasta toinen miesten Superpesiksessä edes pisteen Kymenlaaksosta hakenut joukkue, kun Kouvolan Pallonlyöjät hävisi vierailleen 0-2 (0-2, 4-8).
– Ulkopelistämme jäi hyvä maku. Kun vielä Juha Puhtimäki pompotti etenijät ykköseltä kolmoselle, oli peliä hyvä rakentaa, iloitsi Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö.
Tasaisen avausjakson ainoat juoksut löivät toisessa vuoroparissa isäntien polttolinjaa kouluttaneet Tahkon Teemu Nikkanen ja jokeri Ville Kero.
Toisella jaksolla Koplan kiri oli myöhässä, kun Tahkon yhdeksikkö Kimmo Carlson tyhjensi pajatson (1+3) kakkoskoppari Teemu Nurmion tontilta.
KPL:n palkitut olivat polttaja Toni Laakso (4 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja lukkari Janne Kivipelto (1/5).
Tahkon pelin perustan loivat lukkarinakin onnistunut Puhtimäki (10/10) ja kakkosvahti Carlson (4/6).
Saarikentällä taas kunnaritalkoot
Kärkinelikosta ainoan täyden kolmen pisteen potin otti Saarikentällään Oulun Lippoa murskalukemin 2-0 (14-0, 8-2) murjonut Vimpelin Veto.
Avausjaksolla isäntien Matias Rinta-aho ja Henri Puputti löivät kolmannessa vuoroparissa 1+3 juoksua mieheen, Rinta-aho tosin kahdella lyöntivuorolla yhteensä.
Tauko ei Lippoa terästänyt, kun Sami Haapakoski aloitti kunnari-iskulla (1+1) heti avaavassa sisävuorossa.
Vedon terävimmät olivat 1+4 juoksua lyönyt ja kolme tuonut koppari Puputti (12/16) ja kuusi kotiutusta takonut jokeri Janne Mäkelä (6/12).
Liposta erottuivat kaksi juoksua lyönyt jokeri Marko Pelkonen (6/10) ja lukkari Matti Korhonen (6/7).
Niemen kunnari Jymyn kompastus
Kainuussa etsittiin kärkipelissä voittajaa neljättä tuntia, kunnes Sotkamon Jymy joutui taipumaan Joensuun Mailalle kotiutuskisan toisen kierroksen jälkeen numeroin 1-2 (4-5, 2-1, 0-0, 3-4).
Avausjakson käänsivät JoMan voitoksi neljännen vuoroparin Juha Niemi ja Henri Litmanen.
Toisella jaksolla Jymyn Niilo Piiponniemen tyhjän kentän (1+0) kunnari ja Roope Korhosen kotiuttamana tuoma tuplajuoksu olivat vieraille liikaa.
Kotiutuskisassa Jymy sai kuitattua ensimmäisellä kierroksella JoMan kahden juoksun johdon, muttei enää toisella kertaa Juha Niemen ratkaistua kisan kunnarilyönnillään (1+1). Niemi on lyöjätilaston kahdeksan kärkinimen joukossa ainoa, jolla ei ole vielä tältä kaudelta kunnaria normaalijaksoilla.
Jymyn onnistujia olivat yhden juoksun tuonut polttaja Niko Korhonen (4/6) ja koppari Piiponniemi (9/13).
JoMasta voittojuhlien pääjärjestäjät olivat varsinaisilla jaksoilla vain yhden juoksun lyönyt jokeri Niemi (3/10) ja kolmella kotiutuksellaan tehosta vastannut jokeri Aleksi Rautiainen (4/8).
KaMa kompastui Jymy-Jusseihin
Jumbojoukkue Kankaanpää Maila hävisi kotonaan viidenneksi alkusarjassa sijoittuvalle Seinäjoen Jymy-Jusseille lukemin 0-2 (1-10, 3-4).
Avausjakson vierasvoiton varmistivat seinäjokisten viidestä ensimmäisestä juoksusta kolme lyönyt jokeri Jukka-Pekka Vainionpää ja sinetiksi kunnarin (1+2) kumauttanut Atte Kontio.
KaMa johti toista jaksoa 3-1, kunnes Vainiopää, Markus Hallasuo ja Juuso Myllyniemi iskivät peräkkäisistä kotiutuspaikoista kolmannessa vuoroparissa Jussit jaksovoittoon.
KaMan yritteliäimmät olivat lukkarina jatkanut Joni Rytkönen (8/9) ja 50-prosenttisella teholla kaksi juoksua iskenyt jokeri Sami Joukainen (3/6).
Jymy-Jussien tehomiehet olivat viisi juoksua tuonut sieppari Kontio (7/11) ja neljän kotiutuksen Vainionpää (4/8).
Välimereltä löydettiin 13 kuollutta siirtolaista
Libyan rannikolla ajelehtineesta veneestä pelastettiin 167 ihmistä.
Espanjalainen pelastusjärjestö löysi tiistaina Välimereltä 13 kuollutta siirtolaista Libyan rannikolla ajelehtineesta veneestä. Kuolleiden joukossa oli järjestön mukaan lapsia ja raskaana olleita naisia. Lautalta pelastettiin 121 miestä, 40 naista ja kuusi lasta.
Saman päivän aikana toinen vapaaehtoisjärjestö löysi noin 80 siirtolaisen ryhmän ajelehtimasta samoilta vesiltä.
Italian rannikkovartiosto on vahvistanut kuolleiden lukumäärän. Rannikkovartiosto arvioi, että Välimeren huonontuvat sääolosuhteet eivät toistaiseksi houkuttele ihmissalakuljettajia laittamaan lisää veneitä matkaan.
Italian sisäministeriön mukaan yli 94 000 ihmistä on pelastettu mereltä Italiaan tänä vuonna. YK:n pakolaisjärjestön mukaan yli 2 370 on kuollut kuluvana vuonna ylittäessään Välimerta.
Lähteet: AFP, AP
Suninen sai ajo-opetusta maailmanmestari Ogierilta ennen Jyväskylää: ”Minulla on maailman parhaat tallitoverit"
Teemu Suninen kuvaileee tallitovereitaan Sebastien Ogieria ja Ott Tänakia "avoimiksi pojiksi". 
M-Sportin Fordilla ajava Teemu Suninen pääsee Jyväskylän MM-rallissa ensimmäistä kertaa tänä vuonna Keski-Suomen sorateille WRC-kaluston autolla. 
Hän hehkuttaa ennen kisaa tallitovereitaan nelinkertaista maailmanmestaria Sebastien Ogieria ja virolaista Ott Tänakia. 
–	Väittäisin, että se on suurin syy, minkä takia ajetaan Fordilla. Siinä on hyvät opettajat. He ovat mielestäni maailman parhaat kuljettajat, Suninen totesi Ylen ralli-illassa.
Edellisen kerran Suninen pääsi kunnolla ammentamaan kovien tallitoveriensa tietotaitoa viime viikolla, kun Suninen pääsi Ogierin kyytiin testeissä.
–	Sain informaatiota, miten Ogier ajaa ja mitä voisin ottaa itselleni ajotekniikkaan mukaan. Toivottavasti pääsee soveltamaan sitä mahdollisimman pian. Ajotekniset asiat eivät kuitenkaan tule päivässä tai kahdessa, Suninen kuvaili.
Muutenkin Sunisen mukaan tallissa tieto liikkuu myös nuorelle suomalaiskuljettajalle.
–	He ovat avoimia poikia. Kuskien säädöt ja kommentit ovat tarkkaan tiedossa. Tiedetään huollossa, mitä muutoksia tehdään seuraavalle kierrokselle. Tämä on ollut ehdottoman hieno paikka kasvaa kuljettajana, 23-vuotias Suninen kertoo.
Jotain ”haittaa” kovista tallitovereistakin on silti ollut ennen Jyväskylän kisaa. Ogier ajoi Jyväskylän valmistavissa testeissä kiveen, eikä Suninen päässyt testaamaan viime viikkoina kuin vain kisa-autolla. Kilometrit siis Jyväskylää varten lyhyiksi. 
–	Toivottavasti ei paljoa vaikuta, Suninen toteaa.
Puolassa uran ensimmäisessä WRC-kalustolla ajamassa rallissaan Suninen osoitti vauhtinsa. Hän oli heti kisan kuudennella ajetulla erikoiskokeella nopein.
Sunisen sijoitus oli lopulta Puolan rallin lopputuloksissa kuudes. Odotukset Jyväskylässä ovat luonnollisesti korkeammalla.
–	Ehkä tasaisuutta saisi olla enemmän, jotta olisi jokaisella pätkällä hyvällä sijalla. Ei tulisi sitä, että pienen virheen jälkeen olisi kymmenen parhaan ulkopuolella. Ralli on haastavampi kuin Puola. Sen suhteen kokemuksesta ei olisi ollut haittaa, mutta mennään näillä mitä on. Pidetään kaasu pohjassa, Suninen päättää.
**Lue myös:**
**[Mäkinen ällistelee omia suomalaiskuskejaan ennen Jyväskylän MM-rallia: ”En ole koskaan nähnyt tuollaista”](https://yle.fi/urheilu/3-9741133)**
**[Vain yksi asia jännittää Esapekka Lappia ennen Jyväskylän MM-rallia: "Siinä saa olla kieli keskellä suuta"](https://yle.fi/urheilu/3-9741260)**
Katie Ledecky teki hurjaa uintihistoriaa: "Hän on kuin toiselta planeetalta"
Vasta 20-vuotias Ledecky on voittanut nyt ennätykselliset 12 MM-kultamitalia uinnissa.
Yhdysvaltojen Katie Ledeckysta tuli tiistaina ensimmäinen uinnissa 12 MM-kultamitalia saavuttanut nainen. Ledecky ylsi historialliseen saavutukseen voitettuaan 1 500 metrin vapaauinnin. Ledecky, 20, otti voiton ylivoimaisesti uimalla historian neljänneksi parhaan ajan kyseisellä matkalla. Voittoaika oli 15.31,82, ja toiseksi sijoittunut Espanjan Mireia Belmonte jäi hänestä reilut 19 sekuntia.
– Tämä on kovaa hommaa loput 364 päivää vuodesta, kun teen hommia kehittyäkseni, Ledecky sanoi.
Kultamitali oli Ledeckylle kolmas meneillään olevissa MM-kilpailuissa, ja hän tähtää voittoon jälleen keskiviikkona 200 metrin vapaauinnin loppukilpailussa.
– Katie Ledecky on kuin toiselta planeetalta. Tavoitteeni oli voittaa hopeamitali. Minulle se on kuin kulta, Belmonte tuumi.
Tiistai oli MM-uinneissa päivä, jolloin kirjoitettiin historiaa myös uusien matkakohtaisten ennätysten saralla. Miesten 50 metrin rintauinnissa kahdesti ME-aikaa parantaneen Britannian Adam Peatyn lisäksi Budapestissä nähtiin myös kaksi muuta uutta maailmanennätyksen tekijää. Naisten 100 metrin rintauinnissa Yhdysvaltojen Lilly King otti MM-kultaa ME-ajalla 1.04,13 ja naisten 100 metrin selkäuinnissa Kanadan Kylie Jacqueline Masse vei mestaruuden parantaessaan maailmanennätyksen lukemiin 58,10.
**Lue myös:**
 [Uinnin MM-kisoissa uskomatonta ME-tykitystä – Peaty ui maailman nopeinta vauhtia kahdesti](https://yle.fi/urheilu/uinnin_mm-kisoissa_uskomatonta_me-tykitysta__peaty_ui_maailman_nopeinta_vauhtia_kahdesti/9741225) 
 [Ari-Pekka Liukkonen pyrkii eroon arvokisojen perisynnistään: "Sen kun saa hoidettua, niin kisat lähtevät kyllä rullaamaan"](https://yle.fi/urheilu/ari-pekka_liukkonen_pyrkii_eroon_arvokisojen_perisynnistaan_sen_kun_saa_hoidettua_niin_kisat_lahtevat_kylla_rullaamaan/9741139) 
 [Peaty hurjasteli alkuerissä ME-ajan, Liukkonen karsiutui ennätyksestään huolimatta](https://yle.fi/urheilu/peaty_hurjasteli_alkuerissa_me-ajan_liukkonen_karsiutui_ennatyksestaan_huolimatta/9739687) 
Kemi saa näkyvyyttä Ylen Egenland-matkailuohjelmassa – videopostikortit leviävät myös maailmalle
Kemissä kuvattiin tiistaina Ylen uutta verkko- ja tv-ohjelmaa Egenlandia. Se on Yle Teeman ja Femin uudenlainen matkaopas ja -ohjelma, jossa yleisö päättää, mitä kulttuuri on. 
Eri puolilla Suomea kuvattava Ylen kaksikielinen kulttuuriohjelma Egenland on sekä matkaopas että matkaohjelma. Yhdeksi ohjelman kuvauspaikaksi valikoitui Kemi, joka on ainakin toistaiseksi ohjelman ainoa Lapissa sijaitseva paikkakunta.
Kemistä ohjelmassa esitellään muun muassa Jalokivigalleriaa, sisäsatamaa sekä saarimaisemia.
Kuvaustiimin reitti määräytyy parhaiden ehdotusten mukaan. Matkasta kootaan nettiin elävä ja kasvava matkaopas. Kuvauspaikoista tehdään videopostikortit, jotka leviävät maailmalle.
Ohjelman tekijöiden mukaan Egenland on paikka, henkilö tai tapahtuma, joka ei ehkä vielä nauti kovin suurta tunnettuutta tai tunnetaan vain kotipaikkakunnallaan, mutta josta kannattaisi kertoa koko maailmalle.
Kuinka ohjelman kuvaustiimi sitten päätyi juuri Kemiin?
– Täältä Kemistä on vinkattu eli kemiläisten ansiosta me olemme täällä. Jalokivigalleria on mainittu, eli torilla tavataan tai tässä vaiheessa tietysti satamassa, mistä myös on vinkattu meille. Me ollaan yleisten vinkkien perusteella matkalla ja Kemistä tuli hyviä perusteita, miksi tänne pitäisi tulla, ohjelman juontaja Niklas Aldén kertoo.
Kymmenosainen ja kaksikielinen televisiosarja käynnistyy Yle Teema & Fem -kanavalla ensi vuoden alussa. Matkaopas avautuu myös osoitteessa yle.fi/egenland. Ohjelman tekijöille voi edelleen antaa vinkkejä mahdollisista esittelykohteista.
Seuraavaksi ohjelman tekijät suuntaavat kuvausmatkalle Oulunsaloon Varjakansaareen, jonka jälkeen vuorossa ovat Suomussalmen Hiljainen kansa sekä Soiva metsä.
Suomalaislupaus voitti moukarikultaa nuorten olympiafestivaaleilla: "Ei ole vielä sanoja tälle fiilikselle"
Julia Kivinen otti voiton tuloksella 64,22.
Julia Kivinen, 16, nappasi tyttöjen moukarissa voiton Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla Unkarin Györissä.
Kaustisten Pohjan-Veikkojen Kivinen heitti tuloksen 64,22. Hopealle sijoittunut Ukrainan Valeria Ivanenko heitti 61,64, ja pronssia napannut Irlannin Jade Williams kirjautti tuloksen 58,62.
– Ei ole vielä sanoja tälle fiilikselle, ihan mahtavaa, Kivinen riemuitsi tiedotteessa.
Kivinen mittautti kisassa neljä heittoa, jotka kaikki kantoivat yli 60 metriin.
– Eka heitto osui verkkoon, joten siitä tuli pieni jännitys päälle, mutta sen jälkeen sarja lähti hyvin käyntiin. Olen kyllä yllättynyt siitä, miten selvällä erolla voitto tuli, Kivinen summasi.
Libyan johtajat sopivat tulitauosta ja vaaleista Pariisin-tapaamisessa
Kilpailevat päämiehet tapasivat Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kutsusta Pariisissa.
Kaksi konfliktin riivaaman Libyan johtajaa on saavuttanut yhteisymmärryksen tulitauosta ja vaalien järjestämisestä.
YK:n tukeman ja kansainvälisesti tunnustetun Libyan hallinnon pääministeri Fayez al-Sarraj ja Libyan itäisen hallituksen johtaja, kenraali Khalifa Haftar tapasivat tiistaina Pariisissa Ranskan presidentin Emmanuel Macronin johtamissa keskusteluissa.
Macronin mukaan vaalit käydään ensi vuoden keväällä.
– Sitoudumme tulitaukoon ja pidättäydymme käyttämästä aseellista voimaa tarkoituksiin, jotka eivät liity tiukasti terrorismin vastaisiin toimiin, kahden johtajan lausunnossa sanottiin.
Lausunnon mukaan molemmat johtajat ovat sitoutuneita lainvoiman rakentamiseen maahan, jota kymmenet aseelliset ryhmät ovat hallinnoineet viime vuosina.
– Rauhan aikaansaamisessa on edistytty tänään paljon, Macron sanoi toimittajille, kun al-Sarraj ja Haftar kättelivät.
Sekavaan Libyaan ei ole onnistuttu muodostamaan toimivaa keskushallintoa sen jälkeen, kun Libyan johtaja Muammar Gaddafi syrjäytettiin vuonna 2011. Maassa on kaksi kilpailevaa parlamenttia ja kolme hallitusta.
_Lähteet: AFP, Reuters_
**Kattava taustajuttu Libyan tilanteesta:** [Tausta: Onko Manchesterin iskun taustalla Libyan sekasorto?](https://yle.fi/uutiset/3-9630149)
Putinin yksityiselämä, omaisuus ja vapaa-aika yhä suuria kysymysmerkkejä – mutta mitä niistä tiedetään?
Venäjän presidentin Vladimir Putinin perheenjäsenet ovat viime vuosina nousseet julkisuuteen estelyistä huolimatta.
Kun Venäjän presidentti Vladimir Putin saapui heinäkuun alussa Laatokan Valamon luostariin, [video saapumisesta](https://www.youtube.com/watch?v=T2A-5nAgqAI) sai venäläiset tiedotusvälineet villiintymään hetkellisesti.
Lyhyellä videolla presidentti pysäyttää auton, astuu ulos ajajan paikalta ja avaa matkustajan oven. Takapenkillä vilahtavat kädet sekä suuri punainen laukku ennen kuin Putin sulkee oven. Uutissivustot tekivät nopean tulkinnan: tässä on presidentin uusi tyttöystävä! 
Väitteelle ei kuitenkaan ollut sen ihmeempiä perusteita, ja takapenkin käsistäkin on vaikea sanoa, kuuluvatko ne miehelle vai naiselle. Kohu ei niinkään kerro presidentin seurustelutilanteesta, vaan ennemmin tiedotusvälineiden tiedonjanosta.
Putinin yksityiselämä, kuten myös hänen omaisuutensa ja vapaa-ajan viettonsa, on pidetty pitkälti hämärän peitossa. Jotain näistä mysteeriaiheista kuitenkin tiedetään.
Presidentin perhe
Putin oli naimisissa Ljudmila Putinan kanssa, ja hänellä on kaksi aikuista tytärtä. Hiljattain Putin paljasti amerikkalaiselle elokuvaohjaaja Oliver Stonelle olevansa myös isoisä.
Vaikka perhettä on pidetty piilossa, venäläislehdet ovat viime vuosina kaivaneet esiin tietoja Putinin oletetuista tyttäristä, Maria Faassenista ja Jekaterina Tihonovasta.
Vanhempi tytär Faassen asuu venäläislehti [Novoe Vremjan mukaan](http://newtimes.ru/stati/temyi/6d56f5d258458c40ee27cb54f24fcd6c-pervaya-doch-strani.html) nykyään Moskovassa ja on naimisissa hollantilaisen miehen kanssa. Pariskunta asui pitkään Hollannissa, mutta [heidän raportoitiin](http://www.newsweek.com/putins-daughter-reportedly-flees-netherlands-mh17-scrutiny-intensifies-261290) muuttaneen pois pian sen jälkeen, kun Hollannista Malesiaan matkalla ollut MH17-matkustajakone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa.
Faassenin lähipiirille on tapahtunut paljon erikoisia asioita. Pian sen jälkeen, kun Faassen kirjoitti lopputyönsä endokrinologiasta Moskovan valtiollisessa yliopistossa, lopputyön ohjaajasta tuli lehtitietojen mukaan Venäjän lääketieteellisen akatemian johtaja. Tämän poika valittiin Venäjän edustajaksi Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Kun taas venäläispankkiirin vartijat pahoinpitelivät Faassenin miehen, kolmelta pankin konttorilta vietiin toimilupa.
Silti nuorempi tytär Jekaterina Tihonova on tunnetumpi, ehkä osittain siksi, että Tihonovan [akrobaattisen rock'n'roll:n kilpailuvideot](https://www.youtube.com/watch?v=6h1BAq_fcXI) ovat levinneet laajalle.
Tihonovan taustoja alettiin penkoa, kun hänet nimettiin johtamaan Moskovan valtiollisen yliopiston miljoonien arvoista uudistusprojektia ilman varsinaisia tieteellisiä meriittejä.
Tihonovan mies Kirill Shamalov on Putinin lähipiiriin – ja lännen pakotelistoille – kuuluvan pankkiirin poika. Shamalov kuuluu [Venäjän nuorimpiin miljardööreihin](https://themoscowtimes.com/news/putins-son-in-law-among-russias-wealthiest-families-55112).
Putinin elämän naiset
Putin erosi tytärtensä äidistä vuonna 2014. Ljudmila Putina on tiettävästi mennyt sittemmin naimisiin uudestaan, mutta Putin on virallisesti sinkku. Huhuja naisystävistä on tosin liikkunut vuosia.
Tunnetuin mahdollinen tyttöystävä on 34-vuotias Alina Kabajeva. Kabajeva on entinen huippuvoimistelija ja kaksinkertainen olympiamitalisti, josta tuli valtapuolue Yhtenäisen Venäjän duumaedustaja. Vuonna 2014 Kabajeva irtisanoutui duumasta, ja hänestä tuli kansallisen mediayhtiön hallituksen puheenjohtaja.
Presidentin ja Kabajevan suhdetta ei ole pystytty vahvistamaan, kuten ei sitäkään, että heillä olisi yhteinen lapsi. Suhteeseen viittaavia merkkejä tulee kuitenkin silloin tällöin julki – esimerkikisi erään oikeusäsittelyn esitutkintamateriaaleista [kävi vuonna 2011 ilmi](https://www.kommersant.ru/doc/1577335), että Kabajeva oli lennätetty yksityiskoneella Sotshiin, missä Putin oli sillä hetkellä.
Vuonna 2016 huomio kiinnittyi myös Kabajevan sukulaisten omistuksiin, kun [tutkivat toimittajat saivat selville](https://www.occrp.org/en/investigations/5106-russia-businessman-handles-insider-homes) venäläisen bisnesmiehen ostamia asuntoja. Putinin hyvälle ystävälle Arkadi Rotenbergille työskentelevä Grigori Bajevski oli ostanut asuntoja sekä Kabajevan sisarelle että isoäidille.
Sama mies oli ostanut asunnon myös Putinin oletetulle tyttärelle Katerina Tihonovalle sekä Alisa Hartsevalle. Hartseva on opiskelija, joka poseerasi vuonna 2010 Putinin kunniaksi tehdyssä eroottisessa kalenterissa huhtikuun kohdalla.
Satumainen omaisuus?
Putin julkistaa tulonsa vuosittain. Virallisten tietojen mukaan tulot ovat valtionpäämiehelle varsin vaatimattomat: esimerkiksi [vuoden 2013 aikana](https://www.rbth.com/politics_and_society/2016/11/17/what-is-vladimir-putins-officially-declared-salary_648533) presidentin kuukausipalkka oli vain 9 500 dollaria. Todellisen omaisuuden koko on kuitenkin epäselvä, ja arviot vaihtelevat 2–200 miljardin dollarin välillä.
Sen sijaan hiukan tarkempaa tietoa tarjosivat runsas vuosi sitten julkaistut Panaman paperit, jotka paljastivat useiden poliitikkojen ja valtionpäämiesten yhteyksiä veroparatiisiin. Putinin kohdalla yhteys ei ollut täysin suora, vaan veroparatiisin tietovuoto toi päivänvaloon lähinnä [presidentin lähipiirin varallisuuden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/vladimir-putinin-sisapiiriverkosto).
Yksi nimi pisti kuitenkin silmään. Veroparatiiseissa piilotteli rahojaan myös Putinin lapsuudenystävä sekä vanhemman tyttären oletettu kummi, sellisti Sergei Roldugin. Rolduginin veroparatiisiyhtiöt tienasivat yhtiökaupoilla miljoonia dollareita.
[Monet kaupoista olivat äärimmäisen epäilyttäviä](https://meduza.io/feature/2016/04/03/ofshory-druga-putina-glavnoe): Rolduginin yhtiöt saattoivat ostaa toisen yhtiön osakkeita tietyllä summalla ja myydä ne takaisin paikkoin valtavilla voittomarginaaleilla. Toisaalta yhtiöt saattoivat saada miljoonien dollarien lainoja, jotka armahdettiin pian pikkusummia vastaan.
Venäläisissä oppositiojulkaisuissa rahojen arveltiin kuuluvan todellisuudessa Putiinille. Kansainvälinen tutkivien toimittajien yhdistys arvoi osittain Panaman papereiden perusteella Putinin omaisuuden olevan noin kaksi miljardia dollaria.
Kreml kuitenkin kiisti väitteet yhteydestä Rolduginin rahojen ja Putinin välillä. Ainakin osa venäläisistä uskoi vallanpitäjiä: Levada-keskuksen tekemän mielipidemittauksen mukaan yli kolmannes piti Panaman papereita Putinia vastaan kohdistettuna hyökkäyksenä.
Vapaa-aikaa, onko sitä?
Perhe ja omaisuus ovat tarkkaan varjeltuja salaisuuksia joista Putin ei puhu, mutta niin ikään vapaa-ajasta tiedetään vähän; lähinnä se, mitä Putin on itse kertonut tiedotusvälineille.
[Newsweekin Putinista julkaiseman profiilin mukaan](http://www.newsweek.com/2014/08/01/behind-scenes-putins-court-private-habits-latter-day-dictator-260640.html) presidentti ui päivittäin, ja urheilurutiiniin kuuluu myös painonnostoa. Tiedot perustuvat kolmen vuoden aikana tehtyihin taustahaastatteluihin.
Todellista vapaa-aikaa ei presidentillä julkisten lausuntojen mukaan liiemmin ole. Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi ennen Venäjän pitkiä vuodenvaihteen lomia Putinin aikovan tehdä töitä ja harrastavan urheilua lomiensa aikana.
Viime viikolla Putinin vastatessa suorassa lähetyksessä venäläislasten kysymyksiin hän kertoi viettävänsä aikaansa urheillen ja lukien historiaa.
Tulevaisuudensuunnitelmat?
Saman tv-kyselytunnin aikana lapset kysyivät Putinilta myös tämän tulevaisuudensuunnitelmista.
Tv-lähetyksen aikana Putin kiersi kysymyksen siitä, kuka olisi hänen seuraajansa ja sanoi venäläisten voivan valita itse johtajansa.
Kysymykseen siitä, mitä Putin aikoo tehdä jätettyään presidentin tehtävät, Putin vastasi nauraen, ettei ole vielä päättänyt lopettaa. Hän kuitenkin lisäsi, että perustuslain mukaan hänen täytyy jonain päivänä astua syrjään maan johdosta.
Putin ei ole vieläkään ilmoittanut, aikooko hän asettua ehdolle ensi vuoden presidentinvaaleissa.
_Lähteinä käytetty The Republicia, The Moscow Timesia, Novoe Vremjaa, RBK:ta, Novaja Gazetaa, Meduzaa ja Newsweekia._
_Lue myös: [Muistatko Putinin valtakauden ongelmat Suomen ja Venäjän välillä? 2000-luvulla on keskusteltu näistä aiheista](https://yle.fi/uutiset/3-9731645)_
"Jumalan kättä ei olisi varmasti hyväksytty" – Maradona asettui tukemaan jalkapallon videotarkistuksia
Diego Maradona paljasti myös toisen tempun, joka olisi nykytekniikalla varmasti hylätty.
Jalkapallon MM-esikisojen suurin puheenaihe oli videotarkistukset, jotka otettiin ensi kertaa käyttöön huipputason kansainvälisessä turnauksessa. Confederations cupin videotuomarointi herätti paljon tunteita puolesta ja vastaan.
Argentiinalainen Diego Maradona, yksi kaikkien aikojen parhaista jalkapalloilijoista, ilmoittautui videotarkistusten kannattajien leiriin. 
– MM-kisojen historiassa on ollut monta tapausta, jotka olisivat menneet toisin, jos teknologia olisi ollut käytössä. On aika tehdä muutos, Maradona sanoi [Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan verkkosivuilla](http://www.fifa.com/about-fifa/news/y=2017/m=7/news=maradona-var-would-have-disallowed-my-goal-against-england-2901486.html?intcmp=fifacom_hp_module_news_top).
Jos videotuomarointi olisi ollut käytössä, Maradonan uran yksi kuuluisimmista maaleista olisi hylätty. Maradona teki maalin kädellään MM-kisojen puolivälierässä vuonna 1986, kun Argentiina voitti Englannin 2–1. Maradona selitti myöhemmin maalin tulleen "Jumalan kädestä".
– Muistelen sitä aina, kun annan tukeni uudelle teknologialle. Sitä ei olisi varmastikaan hyväksytty, Maradona sanoi.
– Kerron teille toisen tarinan. Vuoden 1990 MM-kisoissa käytin kättäni purkaakseni pallon omalta maaliviivalta alkusarjan ottelussa Neuvostoliittoa vastaan. Olimme onnekkaita, ettei tuomari nähnyt sitä.
Confederations cupissa tuomarit saivat käyttää videotarkistuksia korjatakseen vain selkeitä virheitä rangaistuspotkutilanteissa ja paitsioissa, joissa maali on mahdollinen. Epäselvistä tilanteista ilmoitettiin niin sanotusta videohuoneesta, mutta lopullisen päätöksen teki erotuomari.
Videotuomarointi on tarkoitus ottaa käyttöön täysimittaisena ensi kesän MM-kisoihin Venäjällä. 
**Lue myös:**
 [Videotarkistukset kuohuttavat jalkapallon MM-esiturnauksessa: ”Ihmiset eivät ymmärrä sääntöä kovin hyvin”](https://yle.fi/urheilu/videotarkistukset_kuohuttavat_jalkapallon_mm-esiturnauksessa_ihmiset_eivat_ymmarra_saantoa_kovin_hyvin/9678208) 
 [Suomalainen jalkapallotutkija kritisoiduista videotuomareista: ”Menetelmien kehittäminen on vielä vaiheessa”](https://yle.fi/urheilu/suomalainen_jalkapallotutkija_kritisoiduista_videotuomareista_menetelmien_kehittaminen_on_viela_vaiheessa/9693345) 
 [Suomen jalkapalloerotuomaripomo pitää videotuomarointia sekavana: ”Nykyisellään ei saada aukottomia tuomioita”](https://yle.fi/urheilu/suomen_jalkapalloerotuomaripomo_pitaa_videotuomarointia_sekavana_nykyisellaan_ei_saada_aukottomia_tuomioita/9691134) 
Vanha Rauma on maailmanperintökohde, mutta elää tätä päivää: "Täällä asuu suuria persoonia"
Suomen ensimmäinen maailmanperintökohde ei ole museoalue vaan noin 800 raumalaisen koti. Alueen asukkaita yhdistää vanhan vaaliminen. 
Vanha Rauma puutaloineen henkii mennyttä aikaa, mutta [Unescon maailmanperintökohde ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/08/vanha-rauma)elää silti koko ajan tätä päivää. 
Vanhassa Raumassa on 28 hehtaarin alueella 600 rakennusta, joista suurin osa on yksityishenkilöiden omistamia. 
Suojellulla puukaupunginosalla on kuin oma soundinsa, oma henkensä. Sen luovat talovanhukset yhdessä asukkaidensa kanssa.
– Tämä asumismuoto on niin omaleimainen. Vaikka yleisilme voikin näyttää tasaiselta, jokaikinen piha ja asukas tuntuvat jotenkin vielä persoonallisemmilta tässä miljöössä. Täällä asuukin suuria persoonia, paljon taiteilijoita ja semmoisia vahvoja tyyppejä, sanoo Vanhassa Raumassa 1800-luvulla rakennettua taloa asuva Maija Tuhkanen.
– Tänne on muuttanut paljon tulisieluisia ihmisiä, jotka ovat vanhan säilyttämisen puolestapuhujia. Ja he ovat hirmuhuolissaan kaikista väärään suuntaan menevistä muutoksista tai muutosaikeista.
Viime aikoina alueen asukkaita on huolettanut uusi kauppakeskus, jota suunnitellaan Vanhan Rauman läheisyyteen. 
Oma koti löytyi pitkän hakemisen jälkeen
Maija Tuhkanen onnistui edesmenneen miehensä kanssa hankkimaan pitkän etsimisen jälkeen kodiksi Heinlä-nimisen talon Kuninkaankadun varrelta. Siitä on yli kaksikymmentä vuotta.
– Tässä on kolme taloa. Teimme kaikkiin ison remontin. Remonttia ei tehty sen takia, että olisi haluttu muuttaa rakennuksia, vaan niistä tehtiin asumiskuntoisia. Periaatteessa kaikki vanha on yritetty säilyttää parhaan kyvyn mukaan.
Oma rauha yksityisyydelle pihojen kätköissä
Vaikka Vanhan Rauman talot ovat kiinni toisissaan, on myös sijaa yksityisyydelle. Korkeat aidat ja portit suovat oman rauhan. Naapuripihan puolelle ei saa olla edes ikkunoita.
– Täällä on helppo halutessaan linnoittautua, olla herran kukkarossa, omassa rauhassa. Mutta silti naapuriyhteys on aika tiivis. Jos ei mitään ala kuulua, niin ainakin soitetaan tai koputellaan ja tarkistetaan missä ollaan. 
Jos kotina on yli 200-vuotias puutalo, kyllä siinä jo ihan talvi tuo oman haasteensa.
Maailmanperintökohteen suojelutalossa ja ylipäätään vanhassa rakennuksessa asumisessa on omat konstinsa uudisrakennuksiiin verrattuna. Vanhassa talossa lämmityskulut ja korjauskulut verottavat kukkaroa usein enemmän.
– Jos kotina on yli 200-vuotias puutalo, kyllä siinä jo ihan talvi tuo oman haasteensa, Maija Tuhkanen sanoo. 
– Ja hirmuhyvä olisi, jos itsellä olisi sopivasti puusepän, kirvesmiehen, sähkömiehen tai muurarin taitoa. Ammattimiehiä on vaikea löytää ja töiden teettäminen tulee myös kalliiksi.
Sukupolvenvaihdos tuo alueelle uutta väkeä
Osa Vanhan Rauman asukkaista alkaa olla jo vanhemmalla iällä. 
Maija Tuhkanen toivoo, että sukupolvenvaihdoksessa alueelle tulevat uudet asukkaat kunnioittaisivat vuosikymmenten aikana muotoutuneita periaatteita.
– Ei lähdettäisi remontoimaan sisätiloja minkään sisustuslehden mukaan. Ei luotaisi mitään kiiltokuvamiljöötä vaan osattaisiin nähdä se mikä täällä on arvokkainta eli tämä vanha.
Niinistö ja Putin kohtaavat Topeliuksen huvipuistossa – Kokoushotellilla pitkä keisarillinen historia
Presidentit kohtaavat Punkaharjun maisemissa, joita Sakari Topelius kuvaili Maamme-kirjassa huvipuistoksi. Presidenttien kahdenväliset keskustelut käydään hotellissa, joka rakennettiin alun perin Venäjän keisarin käskystä metsänvartijan taloksi.
Venäjän ja Suomen presidentit kohtaavat torstaina Hotelli Punkaharjussa, jonka historia on kietoutunut Venäjään 1800-luvun alusta lähtien. Punkaharjusta kirjoittanut Helsingin yliopiston Suomen ja Venäjän historian dosentti Jyrki Paaskoski uskoo, että Punkaharju valikoitui Putinin vierailukohteeksi rajan läheisyyden lisäksi historian kytkösten ansiosta.
– Ei varmasti ole sattumaa, että venäläinen osapuoli on kelpuuttanut tämän kokouspaikaksi. Hotelliin liittyy keisarillinen historia ja toisaalta venäläisen matkailun historia.
Punkaharjun luonnonsuojelualueen ja entisen valtionhotellin historia alkaa vuodesta 1803, jolloin Venäjän keisari Aleksanteri I vieraili Punkaharjulla. Keisari päätti suojella harjualueen.
– Tämä päätös on turvannut Punkaharjun säilymisen tähän muotoon, jossa se meillä on.
Majoitustoiminta sai alkunsa, kun harjulle rakennettiin vuonna 1845 metsänvartijan talo. Rakennuksen tornista vartioitiin metsäpaloja, ja talossa oli marjoituskapasiteettia muutamalle kulkijalle.
– Kolme huonetta metsänvartijan kodissa oli matkailuhistorian alku, Paaskoski sanoo.
Myöhemmin vuonna 1878 keisari Aleksanteri II antoi luvan laajentaa talon varsinaiseksi hotelliksi.
Anarkisteja, valokuvaajia ja taidemaalareita
Paaskoski kuvailee Punkaharjua Venäjän ja Suomen yhteisen historian tihentymäksi.
Samoissa kansallismaisemissa ovat kulkeneet muun muassa jääkausitutkimusta tehnyt venäläinen maantieteilijä, geologi ja anarkismiteoreetikkona tunnettu [Pjotr Kropotkin](http://www.kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/3514) ja 1900-luvun alussa harvinaisia värivalokuvia kuvannut valokuvaaja Sergei Prokudin-Gorski. Prokudin-Gorskin kuvia voi katsella Yhdysvaltain kongressin kirjaston [verkkosivuilla](http://www.loc.gov/pictures/collection/prok/).
Paaskoski suosikki Punkaharjulla vierailleista kuvataiteilijoista on pietarilaiseen Mir isskusstva -taiteilijaryhmään kuulunut Anna Ostroumova-Lebedeva, joka kävi harjumaisemissa vuonna 1913.
– Hän teki valtavan hienoja vesivärilaveerauksia tästä harjusta syksyllä, jolloin harju hehkui kaikissa keltaisen, punaisen ja vihreän sävyissä.
Tavallisia turisteja Topeliuksen huvipuistossa
Jo reilut sata vuotta sitten taiteilijoiden ja tiedemiesten lisäksi tavalliset venäläiset ovat matkailleet Punkaharjulla.
– Venäläisissä matkaoppaissa Punkaharju oli näyttävästi esillä 1800-luvun loppupuolelta lähtien. Venäläiset tekivät rengasmatkan Itä-Suomeen.
Paaskoski kertoo reitin kulkeneen esimerkiksi Pietarista Viipuriin, Saimaan kanavaa pitkin Lappeenrantaan, Imatrankoskelle, Savonlinnaan sekä Punkaharjulle ja lopuksi Käkisalmen kautta takaisin Pietariin.
Osansa alueen matkailusuosioon toi Sakari Topeliuksen Maamme-kirja, jossa Topelius kirjoitti 1875 Punkaharjusta [maan kauneimpana huvipaikkana ja huvipuistona](https://fi.wikisource.org/wiki/Maamme_kirja:_32._Punkaharju).
Torstaina Suomen kansallismaisemaan saapuu Venäjän presidentti Vladimir Putin, joka käy tasavallan presidentin Sauli Niinistön kanssa kahdenväliset keskustelut Hotelli Punkaharjussa.
– Näen vierailun luontevana jatkona siihen, mitä Suomen ja Venäjän historia on ollut jo parin vuosisadan ajan, Paaskoski sanoo.
Hotelli Punkaharjusta presidenttien ilta jatkuu höyrylaivaristeilyllä ja moskovalaisen Bolshoi-teatterin vierailunäytöksellä Savonlinnan Olavinlinnassa, jossa on käynnissä Savonlinnan Oopperajuhlat.
_Korjattu 26.7.2017 kello 8.58: Jyrki Paaskosken nimi kuvatekstistä ja leipätekstistä. Aiemmin jutussa Paaskosken nimi oli kirjoitettu kolmesti virheellisesti Paaskivi._
Penkkipunnerruksessa kilpaileva 74-vuotias Eila: Voimailua harrastavaa naista pidettiin ennen kummajaisena
Eila Kumpuniemi kertoo, että nykyään lihaksikkaat naiset eivät enää herätä ihmetystä. Parin viikon kuluttua hänellä on edessään klassisen penkkipunnerruksen EM-kisat.
Ranualaiset Eila ja Veli Kumpuniemi ovat kolisuttaneet rautoja yhteensä jo lähes 80 vuotta. Velillä on mittarissa 82 vuotta ja Eilalla 74 vuotta. 
– Eihän sitä olis näin kunnossa, jos ei olisi säännöllistä ohjelmaa ja toteuttamista. Tämä kilpailu se on ylimäärästä, Eila Kumpuniemi sanoo.
SM-kilpailujen ja sitä korkeampien kisojen mitaleja pariskunnalla on jo lähes 300. Innostus voimannostoon lähti Veli Kumpuniemen kotitilan olosuhteista Ranuan Ylimaankylästä. Voimaa tarvitsi maitotonkkien siirtelyyn.
– Kyllä se helpompi on, kun on voimaa, niin ei 50 litran tonkan siirtoon kaveria tarvinnu pyytää. Kyllä sen sai yksin liikkeelle, Veli Kumpuniemi toteaa.
Eila ja Veli eivät ole päästäneet voimiaan hiipumaan iän karttuessa, mutta lopulta on annettava periksi. 
– 63-vuotiaana minä sain 300 kg maasta vielä, mutta sitten se rupesi tippumaan, Veli Kumpuniemi kertoo.
Voimaileva nainen ei ole enää kummajainen
Eila Kumpuniemi on ollut naisten voimailulajien pioneeri. Nykyään nainen ja lihakset eivät ole enää kummastusta herättävä yhdistelmä. Toisin oli 70-luvulla.
– Kyllä se oli vähän kummajainen ja harvinaista, mutta kyllä se on siitä tasaantunut aivan miesten tasoille, Eila Kumpuniemi sanoo. 
Eila osallistuu parin viikon kuluttua Ylitornion klassisen penkkipunnerruksen EM-kisoihin. Paras punnerrustulos hänellä on ollut 72,5 kiloa sarjassa 60 kg. Nyt tavoitteena on 45 kiloa yli 70-vuotiaiden 47-kiloisissa. Sarjan muutos on syönyt tulosta ja tietysti ikä.  
– Ikähän se tietysti parraillaan on, joka sitä ruosii, Eila Kumpuniemi pohtii.
Vain yksi asia jännittää Esapekka Lappia ennen Jyväskylän MM-rallia: "Siinä saa olla kieli keskellä suuta"
Esapekka Lappi ei koe paineita ollenkaan kotikisasta Jyväskylässä, mutta reitillä yksi kohta laittaa nuoren huimapäänkin mietteliääksi.
Toyotan Esapekka Lappi sanoo, että viikonloppuna ajettavan Jyväskylän MM-rallin erikoiskokeet ovat päällisin puolin hyvässä kunnossa. Yksi kohta lauantaina ajettavalla Päijälän erikoiskokeella saa kuitenkin Lapin jännittämään.
–	Päijälän parin kilometrin pikkutie oli todella mielenkiintoinen. Siinä saa olla kieli keskellä suuta. En ole nähnyt ikinä niin paljoa kiviä. Ihme on, jos renkaita ei mene paljon. Se on tosi vaarallinen, Lappi sanoi Ylen ralli-illassa.
Jyväskylän MM-rallista povataan aiempien tämän vuoden kisojen tapaan erityisen tasaista. Puuppolassa majaa pitävä Toyota ajaa Jyväskylässä kotikisaa. Lapin mielestä Toyota on mennyt jälleen kerran eteenpäin kuun alun Puolan rallista. Auton voi Lapin mielestä valloittaa tänä Suomessa voiton. Lapin lisäksi Toyotaa käskyttävät Jyväskylässä Jari-Matti Latvala ja Juho Hänninen.
–	Autolla on pärjännyt joka kisassa. Voitto ei jää autosta kiinni. Kuljettajissa on vika, jos voittoa ei tule, Lappi linjaa.
Lappi ehti säväyttää kesällä rallimaailmaa, kun hän sijoittui Sardiniassa neljänneksi. Lappi kellotti Toyotalla kisassa peräti kuusi pohja-aikaa. 
–	Ne tulivat yllätyksenä paitsi power stage. Silloin yritin oikeasti tulla. Sardiniassa vauhti tuntui ihan jeesiltä, mutta se ei tuntunut liian kovalta. Se oli varmaan salaisuus siinä kisassa, Lappi sanaili.
Pettymyksiäkin on kuitenkin mahtunut viime vuoden WRC2-mestarin ensimmäisiin ralleihin WRC-kalustolla. Edellisessä kisassa Puolassa Lappi joutui keskeyttämään kiveen törmäyksen jälkeen. Hän ei päässyt ajamaan lainkaan lauantaina ja sunnuntaina, joten arvokasta kokemusta jäi hankkimatta. Siitä huolimatta hän on löytänyt pettymysten käsittelyyn uudenlaisen tavan.
–	 Aiemmin mutustelin pettymyksiä liian kauan. Mutta nyt, kun viime vuonna syntyi muksu, niin sen ja puolison luokse mentäessä ralli unohtuu täysin, Lappi kertoo. 
26-vuotias Lappi dominoi viime vuonna WRC2-luokassa Jyväskylän MM-rallia. Hän sanoo, että aiempien vuosien nuotitukset ovat auttaneet pohjalla, vaikka autot ovat muuttuneet. Tavoitteet ovatkin selvät tänä vuonna Jyväskylässä.
–	En ole saanut tänä vuonna puhdasta rallia, missä ei olisi mitään ongelmia. Lähdetään siitä. En ole myöskään tullut ajamaan hiljaa. Haluaisin parantaa tähänastista parasta. Neljännestä sijasta seuraava on kolmas. Tiedän, että se on sairaan vaikeaa. Mutta koitetaan puskea ja mennä omalla tyylillä. Katsotaan, mitä se tuo, Lappi sanoo.
Huolimatta Päijälän erikoiskokeen jännittävästä kohdasta Lappi ei koe muutoin silti painetta Jyväskylän kotikisassa.
– Minun varmaan pitäisi, mutta olen kääntänyt sen vahvuudeksi tässä kisassa. Jotenkin saan kotiyleisöstä energiaa ja lisäbuustia. Ajamisesta pystyy nauttimaan näillä teillä, Lappi vakuuttaa.
**Lue myös:**
**[Mäkinen ällistelee omia suomalaiskuskejaan ennen Jyväskylän MM-rallia: ”En ole koskaan nähnyt tuollaista”](https://yle.fi/urheilu/3-9741133)**
Evp-prikaatikenraali: Suomi saa torstaina "aggressiivisen" ja "imperialistisen" sotilasmahdin johtajan vieraakseen
Yhdysvaltojen heikentynyt vaikutusvalta pönkittää Venäjän ulkopoliittisia pyrkimyksiä, näkee evp-prikaatikenraali ja tutkija Juha Pyykönen.
Prikaatikenraali (evp) ja tutkija Juha Pyykönen sanoo, että Suomi saa torstaina "aggressiivisen" ja "imperialistisen" sotilasmahdin johtajan vieraakseen, kun [Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaa](https://yle.fi/uutiset/3-9729999) tasavallan presidentti Sauli Niinistön Savonlinnassa Punkaharjulla.
Pyykönen perustelee käyttämiään voimakkaita ilmaisuja Venäjän viime vuosien toimilla Georgiassa ja Ukrainassa. Vuonna 2008 Venäjä valtasi Georgiassa kaksi maakuntaa, helmikuussa 2014 Ukrainassa Krimin niemimaan ja pian tämän jälkeen myös Itä-Ukrainan.
– Venäjä pyrkii vaikutusvaltansa laajentamiseen. Se, missä Venäjä on ollut erityisen taitava ja hyvä, on ulkopolitiikka. Maa on käyttänyt diplomatiaa ja sotilaallista voimankäyttöä välineenä ulkopoliittisten tavoitteiden saavuttamiseen, sanoi Pyykönen [Ylen Päivän kasvo –ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4129783).
Pyykösen mukaan Venäjä on tässä lajissa "ihan ykkönen", koska Yhdysvaltojen vaikutusvalta maailmalla on heikentynyt presidentti Donald Trumpin hallinnon kompuroinnista johtuen. Myös kansainvälisen oikeuden akatemiaprofessori Martti Koskenniemi [arveli viime viikolla Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9727093), että Yhdysvaltojen imperiumi on päättymässä.
Pyykönen huomauttaa kuitenkin, että Venäjän vaikutusvalta yhä paljon pienempi kuin mitä se oli Neuvostoliiton aikana. Pyykösen mukaan Putinin johtama Venäjä on ilmoittanut, että maailmanjärjestys jossa Yhdysvallat on napa, ei kelpaa. Tämän korjaamiseksi Putin on tehnyt töitä vuodesta 2005 lähtien.
– Putin pyrkii siihen, että Venäjän asema ei enää heikkene vaan että se nousisi samalle tasolle Yhdysvaltojen ja Kiinan kanssa. Mutta tähän Venäjällä on pitkä matka, sen taloudellisetkaan voimavarat eivät vielä siihen riitä.
Pitkän sotilasuran tehnyt Juha Pyykönen työskentelee nykyisin tutkijana Security Analysis Oy:ssä, joka tuottaa yhteiskunnallista ja humanistista tutkimusta. Ennen tutkijanuraansa Pyykönen toimi Puolustusvoimissa muun muassa Porin prikaatin komentajana ja erityistehtävissä Pääesikunnan kansliassa.
”Täytyy olla muukin tapa tehdä suomalaista räppiä” – Timi Lexikon sanoo ei valittamiselle, biletykselle ja naisten iskemiselle
Timi Lexikon on valmis olemaan välillä vaikka kioskin myyjä, kunhan vaan saa tehdä musiikkia tyylillään.
Kuopion torilla vastaan kävelee iloinen mies. Kaverin häät, mökkeily, kesä. Siinä on jo painavia syitä hyvään tuuleen, mutta tämän miehen kohdalla edes torin yllättävä vesisade ei saa hymyä hyytymään. Mies on peruspositiivinen. Sama vire kuuluu hänen musiikissaankin.
Kun savolainen räppäri julkaisi vuonna 2010 esikoislevynsä, teki hän kappaleita juuri vastaiskuna yleiselle räppiskenen apatialle.
– Ennen 2010-lukua tuntui, että kaikki suomenkielinen räppi on hirveää valittamista, kaikilla menee huonosti ja mikään ei ole hyvin. Kyllästyin kuuntelemaan sitä, Timi Lexikon taustoittaa.
– Mietin mielessäni hiljaa, että on oltava jokin muukin tapa tehdä suomalaista räppiä. Siitä tuli sitten tämä positiivisjuttu, hän jatkaa.  
Ihan sama, että millä saan vuokran maksettua, kunhan minulle jää aikaa puuhastella musiikkiprojektien parissa.
Mies julkaisi _Vähät valitan_ -nimeä kantavan levyn. Levyltä löytyy muun muassa Savon murteella tehty_ Huasteleppa levveemmin_ -kappale. Levyn jälkeen miehen otsaan lyötiin positiivisen asenteen julistajan leima. Toisellakin _Sinä, minä & musa_ -levyllä sama fiilis jatkui, mutta ei niin vahvasti. Leima ei räppäriä haittaa.
– Totta kai minulla on muitakin lähestymistapoja, kun alan kirjoittaa kappaleita. Toisaalta on mukava sanoa ihmisille, että muistakaa hymyillä ja nauttia elämästä. Ei tämä ole niin vakavaa.
Ei bailaamista ja emäntien iskemistä
Perjantaina baariin, muutamat shotit naamaan ja nainen viereen. Tuolle ajatusmaailmalle pohjautuu aika moni suomalainen räppikappale tällä hetkellä. Timi Lexikon on tehnyt tietoisen valinnan siitä, että ei tee valitusmusiikkia, mutta yhtälailla on tietoinen valinta olla kirjoittamatta kappaleita bailaamiskulttuurista ja ”emäntien iskemisestä”.
– Sitä on niin paljon ja koen jonkun muun tekevän sen kuitenkin paremmin kuin minä, niin ei minun tarvitse siihen enää puuttua. Koetan tehdä biisejä muista lähtökohdista ja näkökulmista kuin pelkästään siitä, että nyt on perjantai ja ryypätään.
Mutta onko tälle muunlaiselle räpille tilausta?
– Toivon että on, koska itse en ainakaan jaksa loputtomasti jaksa kuunnella sellaista musaa. 
Timi Lexikon puhuu paljon siitä, että haluaa tehdä musiikkia omista lähtökodista ja omalla tyylillään, johon kuuluu räpin ja laulun voimakas yhdistäminen.
Oman tien kulkeminen tarkoittaa sitä, että kappaleet eivät välttämättä nappaa listojen ykköspaikkoja. Se taas tarkoittaa sitä, että räppärin pöytään leipä ei tule aina pelkällä riimittelyllä.
Timi Lexikon tekee jonkin verran sanoituksia muille artisteille ja pitää toisiaan musiikkiin liittyviä luentoja. On hän myös ollut ihan tavallisessa työssä kaupan tai kioskin kassalla. 
– Minulle on tavallaan ihan sama, että millä saan vuokran maksettua, kunhan minulle jää aikaa puuhastella musiikkiprojektien parissa. Homma tulee sydämestä ja toivon, että se näkyy musiikissa ja kuuluu keikoilla.
Seuraavassa r&b:tä ja rauhallisuutta
Verkkaisella tahdilla levyjä julkaiseva Timi Lexikon iski jonkinasteiseen kultasuoneen toisella levyllään. Siltä lohkaistut _Moon kuu _ja _Perhosefekti _-kappaleet soivat tiuhaan radiossa vuosien 2012 ja 2013 aikana.
Vaikka räppärin lähtökohta on tehdä omanlaista musiikkia, ei hän voi kieltää, ettei ottaisi vastaan _Moon kuu_ -kappaleen tuonutta mainetta uudestaan, mutta ei suostu ottamaan hitin tekemisestä.
– Mutta en minä kiellä, jos joku tulee sanomaan, että tässä on täydellinen biitti ja tämä menee läpi kaikkiin medioihin, kirjoitatko tähän päälle jotain. Totta kai ottaisin vastaan. 
Edellisestä levystä on nyt neljä vuotta. Uuden levyn biisit alkavat olla valmiit, mutta julkaisuajankohdasta ei ole vielä varmuutta. 
– Se tulee olemaan ehkä vähän aiempaa rauhallisempi kokonaisuus. Ehkä vähän enemmän laulujuttuja ja r&b:hen kallellaan, mutta milloin Timi Lexikonin musiikki ei olisi ollut sinne kallellaan? 
Levyltään toivoo löytyvän useampia aikaa kestäviä biisejä, joita pääsee esittämään isommilla lavoilla. Ne ovat tämän hetken haaveet, mutta mistä teini-ikäinen Muuruvedellä asunut räppärin alku haaveili?
Hän asetti itselleen kolme tavoitetta. Yksi oli saada nimi jonkun suomalaisen räppärin kiitoslistalle, toinen oli päästä fiittaamaan Joniveli-räppärin biisille, kolmas oli vierailu Wu-Tang Clanin levylle.
– Se ei ole vielä tapahtunut, mutta ehkä ei ole kaikista realistisin haave mennä räppäämään newyorkilaisen kokoonpanon levylle, Timi Lexikon nauraa.
Ei ehkä realistista, mutta jotain ilosofista siinä on. 
Ranskan loma-alueilla riehuu laajoja maastopaloja – "Maisema kuin kuun pinnalta"
Ranska on pyytänyt muilta EU-mailta sammutuskoneita avuksi sammutustöihin.
Etelä-Ranskassa riehuu voimakkaita metsäpaloja turistien suosimilla alueilla. Tulipalot ovat polttaneet lähes 40 neliökilometriä maata eri puolilla Välimeren rannikkoa, sisämaan vuoristoalueilla ja Korsikan saarella kesken parhaan lomakauden.
Paloja on ollut sammuttamassa yli 2 000 palomiestä ja 19 ilma-alusta, niiden joukossa kymmenen Canadairin sammutuslentokonetta. Ranska pyysi muita EU-maita lähettämään avuksi kaksi sammutuskonetta lisää.
Provencen alueella lähellä Saint-Tropez'n lomakaupunkia on riehunut erityisen voimakas tulipalo, jota ei ollut tiistai-iltapäivään mennessä saatu vielä täysin hallintaan. Luberonin laventelialueella Mirabeaun kylän ympäriltä on palanut 800 hehtaaria maata. Carrosissa Nizzan pohjoispuolella puolestaan 80 hehtaaria maata paloi maanantaina.
– Maisema on kuin kuusta, tämä on katastrofaalista, Carrosin kunnanjohtaja kuvaili France Info -kanavalle.
Korsikalla maastopaloja on raivonnut eilisestä lähtien pohjoisessa lähellä Biguglian kaupunkia ja etelän Proprianossa. [France Infon mukaan](http://www.francetvinfo.fr/faits-divers/incendie/direct-incendies-dans-le-sud-est-l-incendie-circonscrit-dans-le-vaucluse-quatre-pompiers-blesses-dans-le-var_2299029.html) osaa paloista sammutetaan edelleen.
Kahdeksan palomiestä loukkaantunut
Kuivuus ja voimakkaat tuulet ovat vaikeuttaneet sammutustöitä. [France24:n mukaan](http://www.france24.com/fr/20170725-incendies-france-sud-est-corse-habitations-evacuees-pompiers-var-vaucluse) lähes 20 palomiestä on loukkaantunut tai saanut palovammoja.
Provencen ja Rivieran alueella on ollut poikkeuksellisen kuuma ja kuiva kesä, mikä on tehnyt alueesta erityisen tulipaloherkän.
_Lähde: AFP_
Tiistai 25.7.2017 (radio)
Työttömien määrä on vähentynyt. Espoossa tarjotaan nuorille työtehtäviä mobiilisovelluksella. Thaimaasta tulee tänä kesänä vähemmän marjanpoimijoita Suomeen kuin ennen. Jaakko on heittänyt kylmän kiven veteen, mutta uimavedet alkavat vasta nyt lämmetä.
Työttömyys vähenee
Työttömien määrä on vähentynyt.
Tämän vuoden kesäkuussa työttömiä oli selvästi vähemmän kuin vuosi sitten.
Eniten on vähentynyt pitkäaikaistyöttömien määrä. He ovat työttömiä, jotka ovat olleet ilman työtä yli vuoden. 
Nyt monet pitkäaikaistyöttömät ovat löytäneet työpaikan. Työ- ja elinkeinoministeriö kertoo, että pitkäaikaistyöttömiä on nyt yli 20.000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömien määrä vähenee, koska Suomen taloustilanne on parantunut. 
Työtehtäviä nuorille
Espoossa tarjotaan nuorille töitä uudella tavalla.
Nuori voi ladata mobiilisovelluksen, jonka nimi on Work Pilots. Firmat ilmoittavat sovelluksessa työtehtävistä. Nuori ilmoittaa, jos hän on kiinnostunut jostakin työtehtävästä.
Mobiilisovelluksesta löytyy lyhyitä keikkoja eli muutaman tunnin työtehtäviä. Nuori saa palkkaa 10 euroa tunnissa. Verotiedot voi ilmoittaa kätevästi sovelluksessa.
Lyhyet työkeikat antavat nuorelle mahdollisuuden tutustua eri alojen töihin. Siitä on apua, kun nuori miettii, mitä alaa hän haluaa opiskella.
Espoon kokeilu jatkuu vuoden loppuun asti.
Thaimaalaiset marjanpoimijat
Thaimaasta tulee tänä kesänä vähemmän marjanpoimijoita Suomeen kuin ennen.
Aikaisemmin noin 3500 thaimaalaista on poiminut marjoja Suomen metsissä. Tänä kesänä heitä on noin 2500.
Savon Sanomat -lehti kertoo, että Thaimaan viranomaiset ovat varoittaneet thaimaalaisia Suomesta. 
Viranomaiset ovat varoittaneet, että marjanpoimijat saavat Suomessa vain vähän rahaa ja työolosuhteet ovat huonot.
Thaimaalaisia marjanpoimijoita tuli Suomeen ensimmäisen kerran vuonna 2005.
Kylmä kivi
Jaakko on taas heittänyt kylmän kiven veteen. Vanha perinne kertoo, että uimavedet alkavat kylmetä Jaakon nimipäivänä eli heinäkuun 25. päivä.
Voi sanoa, että tänä vuonna Jaakko epäonnistuu. Vedet eivät kylmene, ne alkavat vasta nyt lämmetä.
Kylmän sään takia järvien vesi on ollut kylmempää kuin tavallisesti. Lähipäivinä sää kuitenkin lämpenee, Ylen meteorologi Seija Paasonen kertoo. 
Lämpötila nousee koko maassa 20 ja 25 asteen välille. Siksi myös uimavedet lämpenevät.
Tiistai 25.7.2017
Uinnin MM-kisoissa uskomatonta ME-tykitystä – Peaty ui maailman nopeinta vauhtia kahdesti
Tiistaina tehtiin peräti neljä uutta maailmanennätystä.
Britannian Adam Peatyn huippuvire jatkui tiistain iltauinneissa Budapestin MM-kisoissa. Peaty paranteli välierissä 50 metrin rintauinnin ME-tulostaan toistamiseen saman päivän aikana.
Peatyn välierän hurja ME-aika on 25,95. Aamupäivällä alkuerissä uitu edellinen ME oli 26,10. Peaty on voittanut Budapestin kisoissa jo 100 metrin rintauinnin maailmanmestaruuden. Nykyvauhdin perusteella voi päätellä, että toinen kulta on tulossa 50 metrin rintauinnissa. Miesten 50 metrin rintauinnin finaali kilpaillaan huomenna keskiviikkona.
Peaty hämmentyi huipputuloksesta maaliin päästyään. Huulilta luettuna hänen ensireaktionsa oli "mitä täällä tapahtuu".
– Tämä on mahtava juttu minulle. Ette usko, kuinka paljon töitä tämän eteen on tehty, Peaty sanoi Yle Urheilulle.
Maailmanennätys nähtiin tiistaina myös naisten sadan metrin selkäuinnissa. Kanadan Kylie Jacqueline Masse ui matkan maailmanmestariksi ajalla 58,10. Yhdysvaltojen Kathleen Baker saavutti hopeaa ajalla 58,58 ja Australian Emily Seebohm pronssia tuloksella 58,59.
Huiman ME-päivän huipensi naisten sadan metrin rintauinnin finaali, jossa Yhdysvaltojen Lilly King kauhoi maailmanennätyksen 1.04,13. Tiistaina uitiin siis yhteensä neljä ME-aikaa.
100 metrin rintauinnissa hopeaa vei USA:n Katie Meili ja pronssille tuli Venäjän Julia Jefimova.
Yhdysvaltojen Katie Ledecky ui naisten 1500 metrin vapaauinnin maailmanmestariksi ajalla 15.31,82. Kiinan Sun Yang voitti miesten 200 metrin vapaauinnin MM-kultaa tuloksella 1.44,39. Myös miesten sadan metrin selkäuinnin mestaruus meni Kiinaan, kun Xu Jiayu vei kultamitalin.
Uinnin MM-mitalistit, keskiviikko
**200 m vapaauinti, miehet**  
1) Sun Yang, Kiina 1.44,39  
2) Townley Haas USA 1.45,04  
3) Aleksander Krasnih RUS 1.45,23
**1500 m vapaauinti, naiset**  
1) Katie Ledecky USA 15.31,82  
2) Mireia Belmonte ESP 15.50,89  
3) Simona Quadarella ITA 15.53,86
**100 m selkäuinti, naiset**  
1) Kylie Masse  CAN 58,10 **ME**  
2) Kathleen Baker  USA 58,58  
3) Emily Seebohm AUS 58,59
**100 m selkäuinti, miehet**  
1) Xu Jiayu CHN 52,44  
2) Matt Grevers  USA 52,48  
3) Ryan Murphy  USA 52,59
**100 m rintauinti, naiset**  
1) Lilly King  USA 1.04,13 **ME**_  
_2) Katie Meili USA 1.05,03  
3) Julia Jefimova RUS 1.05,05
**Lue myös:**
[Ari-Pekka Liukkonen pyrkii eroon arvokisojen perisynnistään: "Sen kun saa hoidettua, niin kisat lähtevät kyllä rullaamaan"](https://yle.fi/urheilu/ari-pekka_liukkonen_pyrkii_eroon_arvokisojen_perisynnistaan_sen_kun_saa_hoidettua_niin_kisat_lahtevat_kylla_rullaamaan/9741139)
[Peaty hurjasteli alkuerissä ME-ajan, Liukkonen karsiutui ennätyksestään huolimatta](https://yle.fi/urheilu/peaty_hurjasteli_alkuerissa_me-ajan_liukkonen_karsiutui_ennatyksestaan_huolimatta/9739687) 
Trump painostaa senaattia jälleen terveydenhuoltoäänestykseen
Myös aivokasvainleikkauksesta toipuva senaattori John McCain tulee Arizonasta Washingtoniin.
Presidentti Donald Trump yrittää jälleen saada senaatin kumoamaan edeltäjänsä terveydenhuolto-ohjelman, Obamacaren.
Trump ilmoitti aamutwiitissään tänään tiistaina, että nyt on äänestyksen aika.
Vielä tänään on tarkoitus päästä ratkaisuun, voiko senaatti aloittaa keskustelun terveydenhuoltolaista. Senaattorit käyvät läpi vaihtoehtoja lähituntien aikana, jolloin selviää, voidaanko äänestykset aloittaa. 
Epäselvää on, kuinka asiassa nytkään edetään ja mitä kaikki kantoja äänestetään toisiaan vastaan. Presidentti itse on painostanut senaattia vain kumoamaan nykyisen terveydenhuolto-ohjelman ja hakemaan uutta terveydenhuoltomallia tulevien vuosien aikana.  
Äänestyskierros on jälleen niin tiukka, että senaattori John McCain tulee sairauslomaltaan Arizonasta Washingtoniin. 80-vuotiaalla [McCainilla todettiin viime viikolla aivosyöpä](https://yle.fi/uutiset/3-9731734), joka leikattiin.
Viime viikolla Trump koki jälleen kurjan [tappion, kun edustajainhuoneen aiemmin hyväksymä ja moneen kertaan muutettu ](https://yle.fi/uutiset/3-9727718)republikaanien terveydenhuoltoesitys ei saanut senaatissa vieläkään enemmistöä. Asiasta ei edes äänestetty. 
Satapaikkaisessa senaatissa republikaaneilla on 52 senaattorin enemmistö. Heistä ratkaiseva, mutta epäselvä määrä vastustaa nykyisen terveydenhuollon kaatamista, jos uudesta mallista ei  ole mitään tietoa. Osa taas pitää republikaanien viime viikolla kaadettua esitystä liian maltillisena.
Obamacare on ollut voimassa vuodesta 2010. Demokraatit neuvottelivat sen yksin, ilman republikaaneja.
Näiden vuosien aikana republikaanit ovat äänestäneet yli 60 kertaa lain kumoamisesta. Joka kerta kaatoyritykset ovat menneet edustajainhuoneessa läpi, mutta senaatissa ne ovat kaatuneet demokraattien vastustukseen.
Vuonna 2015 kaatolaki meni läpi myös senaatissa, jolloin presidentti Barack Obama käytti veto-oikeuttaan ja kumosi esityksen.
Nyt republikaaneilla on enemmistö molemmissa kamareissa. Presidentti Trump on käskyttänyt twiiteillään ja aggresiivisilla puheillaan puoluetta tekemään viimeinkin sen, mihin ovat vuosien varrella ja vaalikampanjassa sitoutuneet.
Demokraatit ovat valmiita neuvottelemaan lain korjaamisesta, jos muutoksista päästään yhteisymmärrykseen. Yhdysvaltalaisten yleinen mielipide on viime kuukausina kääntynyt  yhä enemmän nykyisen lain säilyttämisen kannalle.
Tästä pääset lukemaan aiemmin kirjoitetun [analyysin Trumpin terveydenhuoltouudistuksen kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-9729689).
Ranskassa lääkärit suuttuivat valtiosihteerin lausunnoista – "Ei, synnytyslääkärit eivät pahoinpitele potilaitaan"
Tasa-arvosta vastaava valtiosihteeri Marlène Schiappa haluaa selvittää, mitä Ranskan synnytyssaleissa tapahtuu. Schiappa on suututtanut lausunnoillaan myös kasvatusalan ammattilaisia.
– Ei, rouva valtiosihteeri, synnytyslääkärit eivät pahoinpitele potilaitaan, lukee avoimessa kirjeessä, jonka Ranskan gynekologien ja synnytyslääkärien yhdistys julkaisi maanantaina.
Ammattikunnan ovat suututtaneet lausunnot, joita sukupuolten tasa-arvosta vastaava valtiosihteeri Marlène Schiappa antoi viime viikolla.
Työsuunnitelmiaan senaatissa selostanut Schiappa sanoi, että Ranskassa kolmelle neljästä synnyttäjästä tehdään episiotomia eli välilihan leikkaus, kun Maailman terveysjärjestö WHO pitää järkevänä noin 20–25 prosentin tasoa.
Synnytyksissä ryhdytään toimenpiteisiin ilman synnyttäjän suostumusta ja tehdään väkivaltaa, hän muotoili.
– Se näyttää kohdistuvan erityisesti ulkomaalaistaustaisiin, hyvin nuoriin sekä vammaisiin naisiin, Schiappa sanoi ja kertoi tilanneensa leikkauksista uuden kansallisen tason selvityksen.
Episiotomia on kirurginen toimenpide, jossa emätintä laajennetaan synnytyksen helpottamiseksi ja kudosrepeämien riskin vähentämiseksi. Joidenkin mielestä toimenpiteellä on pelottavakin maine.
Suomessa episiotomia tehtiin toissa vuonna 21 prosentille alatiesynnyttäjistä.
"Ei pidä poimia blogeissa pyöriviä tietoja"
Synnytyslääkärit ovat Schiappan puheista kauhuissaan. Lääkärien yhdistyksen puheenjohtaja syyttää valtiosihteeriä ammattikunnan mustamaalaamisesta ja väärän tiedon levittämisestä.
Lääkärien mukaan Schiappalla on ensinnäkin luvut pielessä. Uusimman, vuonna 2010 tehdyn selvityksen mukaan episiotomiaa ei suinkaan tehdä 75 prosentille synnyttäjistä vaan 27 prosentille, yhdistys toteaa.
Tällaiset korkealta tasolta tulevat puheet ovat vahingollisia ja omiaan heikentämään luottamusta hoitohenkilökuntaan, lääkärit pelkäävät.
– Hallituksen jäsenen ei pitäisi poimia puheisiinsa blogeissa pyöriviä tietoja, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja, professori Israël Nisand ja arvostelee Schiappaa populismista.
Schiappa ryhtyi maanantaina puolustukseen. Hän myönsi, että episiotomioita tehdään nykyään aiempaa vähemmän, mikä johtuu pitkälti synnytyslääkärien yhdistyksen suosituksista.
Valtiosihteeri seisoo silti omien lukujensa takana. Ne ovat hänen mukaansa peräisin kyselystä, jonka hänen perustamansa Maman Travaille ("Äiti tekee työtä") –nettimedia teki noin tuhannelle äidille vuonna 2013.
– Synnytykseen liittyvän pahoinpitelyn kaltaisia tabuja täytyy voida poistaa, Schiappa sanoo.
Macronin tasa-arvolähettiläs pysyy otsikoissa
Synnytysjupakka ei ole ensimmäinen kerta, kun presidentti Emmanuel Macronin tasa-arvoasioiden valtiosihteeri on otsikoissa.
34-vuotias Marlène Schiappa on entinen mainosalan ammattilainen, kirjoittaja, bloggaaja ja kahden lapsen äiti, joka liittyi Macronin kampanjatiimiin viime vuonna. Häntä on kuvattu väriläiskäksi, kaavojen rikkojaksi ja yhdeksi Macronin lupaaman uudistuksen kasvoista.
Kaikkia hänen tyylinsä ei ole miellyttänyt.
Etenkin oikeistossa ovat ärsyttäneet Schiappan puheet Ranskan sovinistisesta kulttuurista, arvokonservatiiveja muun muassa hallituksen suunnitelmat avata hedelmöityshoidot sinkkunaisille ja naispareille.
Esiin on kaivettu Schiappan vanhoja kommentteja muun muassa imetyksestä ja äitiydestä yleensä. Kesän mittaan hänen on muun muassa huhuttu kirjoittaneen eroottisia romaaneja peitenimellä.
Viime aikoina Schiappan lausunnot ovat olleet paitsi lääkäreiden, myös feministijärjestöjen ja ammattikasvattajien hampaissa. Schiappa nimittäin otti viime viikolla esiin myös mahdollisuuden myöntää erityinen pätevyystodistus pienten lasten vanhemmille.
Kyse olisi eräänlaisesta kokemusdiplomista, jonka äiti tai isä voisi hankkia oltuaan kotona lasten kanssa. Ajatuksena olisi auttaa työelämään varsinkin nuoria naisia, joilla ei ole muodollista koulutusta tai työkokemusta.
– Heitä, jotka pystyvät työhaastattelussa kertomaan vain sen, että ovat kasvattaneet lapsia, Schiappa sanoi.
Hän on kiirehtinyt täsmentämään, että suunnitelma on vasta harkinnan asteella eikä todistuksia ole tarkoitus noin vain jakaa. Sosiaalisessa mediassa hanke on kuitenkin kiihdyttänyt, ja osa varhaiskasvatuksen ammattilaisista on kokenut, että heidän työtään vähätellään.
– Ammattilaisuuteen vaaditaan paljon enemmän kuin lapsen perään katsomista, sanotaan nettiadressissa, joka on kerännyt tuhansia nimiä.
Hallitus leikkaa – myös tasa-arvobudjetista
Feministijärjestöiltä diplomisuunnitelma sai jo keväällä kylmän vastaanoton. Niiden mukaan hallituksen pitäisi pikemminkin keskittyä edistämään työn ja perhe-elämän yhteensovittamista.
Se, että hanke kaivetaan uudelleen esiin nyt, on osa mediastrategiaa, jonka tarkoituksena on hukuttaa meneillään oleva keskustelu budjettileikkauksista, arvelee Osez le féminisme -järjestön tiedottaja Raphaëlle Rémy-Leleu.
Macronin hallitus on nimittäin muiden säästöjensä ohella leikkaamassa myös tasa-arvoasioiden valtiosihteerin naisten oikeuksia koskevaa budjettia.
Alle 30 miljoonan euron budjetti on Ranskan mittakaavassa jo valmiiksi pieni, ja noin 25 prosentin leikkaukset ovat suhteellisesti suuremmat kuin muilla hallinnonaloilla. Järjestöt eivät olekaan unohtaneet muistuttaa Macronin vaalilupauksista: ehdokas esiintyi suurena feministinä ja puhui sukupuolten tasa-arvosta yhtenä viisivuotiskautensa tärkeimmistä aiheista.
Tasa-arvoasioille ei kuitenkaan omistettu edes ministeriötä, vaan salkku annettiin pääministerin alaisuudessa toimivalle valtiosihteerille. Ja nyt näistä rahoista ollaan nipistämässä.
Valtiosihteeri Schiappa tosin on luvannut, että rahoitusta saavien järjestöjen toiminta ei ole leikkausten takia vaarantumassa.
_Jutussa on käytetty lähteenä mm. Le Monden, Le Figaron, Libérationin, L'Obsin ja The Guardianin nettisivuja._
Ari-Pekka Liukkonen pyrkii eroon arvokisojen perisynnistään: "Sen kun saa hoidettua, niin kisat lähtevät kyllä rullaamaan"
MM-uinnit alkoivat Liukkosen osalta tiistaina, kun hän paransi ennätystään kolmella kymmenyksellä sivulajissaan 50 metrin rintauinnissa.
**[Uinnin MM-kisoja voi seurata Yle Areenasta](https://yle.fi/urheilu/areena#4-7163613).**
**BUDAPEST. **Ari-Pekka Liukkosen askel on kevyt Tonavan rannalla, Budapestin paahtavassa helteessä, hän on itsevarmempi kuin koskaan aiemmin arvokisoissa. Hymy irtoaa helposti Budapestin auringossa, kun päämatkan, 50 metrin vapaauinnin, alkuerät ovat jo parin päivän päässä.
Liukkonen kauhoi Tampereen SM-kisoissa muutama viikko sitten komean Suomen ennätyksen 50 metrin vapaalla. Aika 21,58 on edelleen viidenneksi paras kauden maailmantilastossa.
–	Olen tiennyt jo pidemmän aikaa, että tuon tason aikoja pystyn uimaan. Se on nyt helpompaa toistaa uudestaan kisassa, kun kaiken on kerran pystynyt saamaan kertaalleen kohdalleen. Selkeästi tasoni on mennyt eteenpäin, sillä olen pystynyt uimaan vanhaan ennätykseeni 21,9 pintaan useammin tällä kaudella.
Huippu-urheilijan itsevarmuus näkyy rauhallisuutena, kun kaikki on kunnossa. Ari-Pekka Liukkonen valmistautuu 50 metrin vapaauintiin ilman sairasteluja, toisin kuin vuosi sitten Rion olympiakisoissa.
Ratauinnin pikamatka on herkkä laji, jossa uimareiden tulosten aikamarginaalit mitataan sadasosissa, kun pitemmillä uintimatkoilla sekunnin kymmenesosan menetyksen voi vielä kisan aikana kuroa kiinni.
–	Isoin haaste on ollut alkuerät, sinne pitäisi päästä hyvällä vireellä ja hoitaa paikka semifinaaliin. Sen kun saa hoidettua, niin kisat lähtevät minulla kyllä rullaamaan. Alkuerät ovat olleet haastavia, mutta sitten kun ne on selvitetty, niin olen ollut taistelemassa sijoituksista välierissä ja finaaleissa, miettii Ari-Pekka Liukkonen.
Marginaalit maailman kärkiuimareiden välillä ovat uinnin pikamatkalla pieniä. Maailmantilastot ovat arvokisoissa paperia, kun 10–15 kärkiuimaria on tilastoissa muutaman kymmenyksen sisällä.
–	Maailmankärki on tasainen ja tiukka. Olen maailmantilastossa viidentenä, mutta jos mietitään, että 16 parasta menee jatkoon ja marginaalit ovat 50 metrillä pieniä verrattuna esimerkiksi pitempiin matkoihin, niin kaikki on pienestä kiinni. Välieräpaikankin raja asettuu 22 sekunnin tuntumaan, se vaatii jo kovaa uimista, laskee Ari-Pekka Liukkonen.
Jyväskyläläisuimari avasi kautensa tiistaina 50 metrin rintauinnissa, joka hänelle sivulaji. [Oma ennätys parani kolme kymmenystä](https://yle.fi/urheilu/3-9739687), joten tuloskunto on hyvä. Keskiviikkona Ari-Pekka Liukkonen testaa kisakuntoaan 100 metrin vapaauinnissa, päämatkan 50 metrin alkuerät uidaan perjantaiaamuna.
**Lue myös:**
 [Peaty hurjasteli alkuerissä ME-ajan, Liukkonen karsiutui ennätyksestään huolimatta](https://yle.fi/urheilu/peaty_hurjasteli_alkuerissa_me-ajan_liukkonen_karsiutui_ennatyksestaan_huolimatta/9739687) 
 [Sarah Sjöström perhosteli Ruotsille MM-kultaa – Katinka Hosszu huudatti kotiyleisöä
](https://yle.fi/urheilu/sarah_sjostrom_perhosteli_ruotsille_mm-kultaa__katinka_hosszu_huudatti_kotiyleisoa/9739120) 
Eteläafrikkalaisen tytön HI-virus pysynyt vuosia hallinnassa ilman lääkitystä
Suomalaisprofessori pitää tapausta rohkaisevana – ei mullistavana.
HI-virusta kantava eteläafrikkalainen tyttö on elänyt terveenä jo kahdeksan ja puoli vuotta ilman HIV-lääkitystä. Lapsella todettiin HI-virus kuukausi syntymästään, minkä jälkeen hän sai kymmenen kuukautta voimakasta lääkehoitoa.
Hoidon päätyttyä HI-viruksen leviäminen on pysähtynyt ja virus on toistaiseksi pysynyt täysin oireettomana. Tavallisesti HI-viruksen saaneiden potilaiden täytyy pysyä koko elämän kestävällä lääkityksellä pitääkseen AIDSin loitolla.
Tytön tapaus esiteltiin maanantaina Pariisissa pidetyssä AIDS-tutkijoiden konferenssissa.
– Tapaus on rohkaiseva, mutta mistään sensaatiosta ei kuitenkaan voida puhua. Vastaavanlaisia yksittäistapauksia on raportoitu aikaisemminkin. Yhteistä nimittäjää näiden tapausten välillä etsitään koko ajan, mutta sen löytäminen on vaikeaa, arvioi Helsingin yliopiston virologian professori Kalle Saksela.
Vaikea parantaa
Tutkijoiden mukaan tytöllä ei ole geenimuunnosta, joka voisi antaa luonnollisen suojan HI-infektiota vastaan. Tämä on saanut tutkijat epäilemään, että aikaisin aloitettu lääkitys on näytellyt ratkaisevaa roolia tytön kliinisessä parantumisessa.
Asiantuntijat ovat kuitenkin varovaisia vetämään tapauksesta pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
– Tämä on tapaus, joka nostattaa enemmän kysymyksiä kuin vastauksia. Se tuo esiin mahdollisuuden, että kenties hoidon ei tarvitse kestää koko elämää. Tämä on kuitenkin selvästi harvinainen tapaus, sanoi kansainvälisen AIDS-järjestön puheenjohtaja Linda-Gail Bekker uutistoimisto Reutersille.
Maailmassa on tällä hetkellä 37 miljoonaa HIV/AIDS-potilasta, joista liki 20 miljoonaa on lääkityksellä.
Professori Saksela ei usko, että HI-virusta tullaan lopullisesti selättämään ainakaan lähitulevaisuudessa.
– HI-virus on hyvin vaikea nujertaa kokonaan. Se voi olla täysin hiljaisena vuosikausia ja nousta sitten taas uudelleen esiin. Realistisempaa on pyrkiä löytämään lääkitys, joka kliinisesti parantaa ihmisen, kuten nyt tässä tytön tapauksessa. Tällöin HI-virus on muuttunut oireettomaksi ja se ei enää tartu, Saksela sanoo.
_Lähteet: Reuters, AP_
Mäkinen ällistelee omia suomalaiskuskejaan ennen Jyväskylän MM-rallia: ”En ole koskaan nähnyt tuollaista”
Toyotan rallitallin päällikkö Tommi Mäkinen on hämmästellyt suomalaiskuljettajiensa tekemisiä tällä kaudella. Jyväskylän MM-rallista hän odottaa todella tasaista.
Toyotan rallitallin päällikkö Tommi Mäkinen odottaa historiallisen tasaista Jyväskylän MM-rallia. Tällä kaudella on rallin MM-sarjassa nähty jo viisi eri voittajaa ja neljä eri tallia.
– Katson Fordin leiriä, niin siellä on Sebastien Ogier, Ott Tänak ja Elfyn Evans. Kaikki kolme menee kovaa. Hyundailla on kova kolmikko. Citroënin Kris Meeke voitti viime vuonna. Meidänkin kolmikko antaa kaikkensa peliin, Mäkinen listasi [Ylen ralli-illassa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4161215)
– Voisin kuvitella, että perjantai-aamusta vauhti on heti kovaa.
Toyotan suomalaiskolmikosta kovimmat odotukset kohdistuvat kolminkertaiseen Jyväskylän voittajaan Jari-Matti Latvalaan.  Mäkinen uskoo, että Latvalan ainoa tavoite Jyväskylässä on voitto.
– Sitä pitää kysyä Jari-Matilta, mutta uskon, että se on noin. Jari-Matti on voittanut kisan. Hän tietää, mitä voitto tarkoittaa. Silloin se (voittaminen) on helpompaa, Mäkinen painottaa.
Mäkinen kuitenkin linjaa, että Latvala on tallissa samalla linjalla muiden suomalaiskuljettajien Juho Hännisen ja Esapekka Lapin kanssa.
– Tilanne on sikäli mielenkiintoinen, että en ole koskaan aiemmin nähnyt mitään tuollaista kommunikaatioita. He käyvät keskenään koko ajan läpi, mitä pitää tehdä. On hienoa seurata koko kolmikon työskentelyä, neljä kertaa itse rallin maailmanmestaruuden voittanut Mäkinen hehkuttaa.
Esapekka Lappi on ehtinyt säväyttää tällä kaudella jo nopealla sisääntulolla Toyotalle. Sardinian MM-rallissa Lappi oli jo peräti neljäs. Viime kaudella Lappi jo puolestaan osoitti suvereenilla WRC2-luokan voitolla taidot Jyväskylässä.
– Valitettavasti edellinen Puolan ralli jäi kesken. Siitä olisi tullut tervetullutta kokemusta, mutta hän on tehnyt nyt hyvin valmistautumisen. Sardiniassa hän näytti potentiaalinsa, mutta kokemuksen kautta tulee vielä tasaisuutta, Mäkinen kuvailee.
Kolmikosta Juho Hänninen on ajoittain tuskaillut Toyotan ratissa, mutta Mäkinen uskoo Hännisenkin vauhtiin tutussa Jyväskylässä.
– Juho menee varmaan kanssa kovaa. Juho on ajanut aika paljon testiä Suomessa. Hän tuntee auton ja Suomen metkut hyvin, Mäkinen painottaa.
Mäkinen ei lähde sen tarkemmin sijatavoitteita kolmikolleen linjaamaan, mutta olisi tyytyväinen kolmikon täydellisiin suorituksiin.
– Totta kai hyvät sijoitukset kotona olisi tärkeä juttu. Mutta katson kokonaisuutta, niin haluaisin nähdä, että kärjessä olisi eri kuljettajia ja automerkkejä loppuun asti. Jännä kisa on minun tavoitteeni, Mäkinen sanoo.
Mäkinen tiedostaa myös, että Puuppolassa majaa pitävällä Toyotalla on kotikenttäetu Jyväskylässä, mutta ei lähde sillä keulimaan.
–  Meidän auto ei ole missään nimessä valmis. On aika paljon asioita, mitä viedään vielä eteenpäin, Mäkinen sanoo.
**Seuraa Yle Puheen ja Yle  Suomi Jyväskylän ralli-iltaa [täältä.](https://yle.fi/urheilu/areena#4-7163613)**
Posti lopetti kirjepostin jakelun tiistaisin – Viestintävirasto pyytää selvitystä
Tiistaisin postimäärä on ollut muita päiviä pienempi. Postin kirjepalveluista vastaava johtaja arvioi, että muutos ei juurikaan näy postinsaajan arjessa.
Tänään oli ensimmäinen tiistai, kun kirjepostia oli turha odottaa perille. Postin jakelupäiväuudistus tuli voimaan viime tiistaina 18. heinäkuuta, ja uudistuksessa Posti päätti lopettaa kirjeiden jakelun tiistaisin. Jatkossa siis maanantaina postitettu kirje jaetaan pääsääntöisesti tiistain sijaan keskiviikkona.
Yhä osa sanomalehdistä, pikakirjeet, paketit ja laboratoriolähetykset jaetaan tiistaisin. Tiistaisin ei enää jaeta aikakauslehtiä, mainoksia, kirjeitä tai ilmaislehtiä siinä tapauksessa, että kaikki alkuviikon lähetykset saadaan jaettua jo maanantaina.
[Uusi postilaki](https://yle.fi/uutiset/3-9684168), joka ei ole tullut vielä voimaan, sallii kolmipäiväisen jakelun niillä alueilla, joissa on olemassa sanomalehtien varhaisjakeluverkko.
Postin kirjepalveluista vastaavan johtajan Kaj Kulpin mukaan jakelutoimintaan ei ole kuitenkaan tulossa muita leikkauksia lähiaikoina.
– Muuta ei ole suunnitteilla tällä hetkellä. Katsotaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Nyt muita muutoksia ei ole tiedossa, Kulp sanoo.
Hänen mukaansa jakelupäiväuudistus oli paikallaan, sillä kirjeiden sekä muun postin volyymit laskevat koko ajan.
– Sen vuoksi Postinkin tulee uudistua, hän sanoo.
Uuden postilain mukaan niillä alueilla, joissa sanomalehtien varhaisjakeluverkkoa ei ole, säilyisi viisipäiväinen jakeluvelvollisuus. Kulp kertoo, että nykyinen muutos lopettaa tiistain kirjejakelu on tehty vanhan lain puitteissa.
"Postinsaaja ei välttämättä havainnoi muutosta"
Tiistain postimäärä on ollut Kulpin mukaan muita päiviä pienempi. Tänään tiistain aikana Kulpin tietoon ei ole tullut uudistuksesta asiakaspalautetta.
Kulp arvioi, että normaali postinsaaja ei välttämättä havainnoi uutta muutosta millään tapaa.
– Kirjeposti on sen tyyppistä, että ihminen ei yleensä odota sitä tiettynä päivänä.
Kulp jatkaa, että aikakauslehdet ovat asia erikseen: niitä nimenomaan odotetaan ilmestymispäivänä. Jatkossa aiemmin tiistaina jaetut aikakauslehdet pyritään jakamaan jo maanantaina.
– Siksi uskonkin, että postinsaajan arjessa kirjepostin jakelumuutos ei juurikaan näy.
Viestintävirasto pyytää Postilta selvitystä
Postin päätös lopettaa kirjejakelu tiistaisin on herättänyt Viestintävirastossa kyseenalaistusta, kertoo [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/viestint%C3%A4virasto-tutkii-postin-p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6ksen-lain-mukaan-yleispalvelukirjeet-on-jaettava-viiten%C3%A4-p%C3%A4iv%C3%A4n%C3%A4-viikossa-1.199364).
Lehden mukaan Viestintäviraston apulaisjohtajan Petri Makkosen mielestä Postin jakelumalli on selvitettävä tarkemmin. Lain mukaan yleispalvelukirjeet on jaettava viitenä päivänä viikossa.
STT:n mukaan Viestintävirasto on lähettänyt Postille selvityspyynnön jakelu-uudistuksesta.
Tehdasmuseossa muistellaan mennyttä työmoraalia: Jos pätkä sormesta lähti irti, käsi työnnettiin vesiämpäriin ja kohta työt jatkuivat
Verlan tehdasmuseo on toiminut Unescon maailmanperintökohteena 20 vuotta. 
Tehdashallien uumenista kumpuavat tarinat houkuttelevat vuodesta toiseen kävijöitä Verlan tehdasmuseoon Kouvolassa. Kaksikymmentä vuotta Unescon maailmanperintökohteena ollut tehdasalue on nähnyt myös maailmaa kiertäviä maailmanperintöbongareita.
Tehdasmuseoon houkuttelevat vanhat työtavat ja nykykorvin kuultuna hurjat tositarinat vaikkapa siitä hetkestä, kun puunkuorinta alkoi. Näitä tarinoita kertoo 30 vuotta Verla-oppaana toiminut Jussi Lemminkäinen.
Jussi Lemminkäinen muistaa tehtaan jo lapsuudestaan. Hänen sukulaismiehensä työskentelivät Verlassa. Tehdaskierroksilla hän kertoo heiltä kuulemiaan juttuja. 
– Jos pätkä sormesta lähti, niin kylmävesiämpäri juoksutettiin paikalle ja siinä virutettiin sormea. Kun suurempi verentulo tyrehtyi, niin pantiin jodia lääkkeeksi. Sen jälkeen tiukka tuppu sormen ympärille ja työt jatkuivat, sanoo Jussi Lemminkäinen.
– Ei sitä sairauslomaa, niin mitättömästä syystä myönnetty, hän lisää.
Alku oli täyttä kaaosta
Verlan tehdas ehti tuottaa pahvia vuosikymmenten ajat. Unescon maailmanperintölistalle  [se pääsi ](https://yle.fi/uutiset/3-9338544) loppuvuodesta 1996. Keväästä syksyyn auki olevassa tehdasmuseossa kävijöitä on tavallisesti toistasataa päivässä ja vuodessa keskimäärin noin 17 000.
– Alkuhan oli täyttä kaaosta. Ennen nimitystä täällä kävi noin 7 000 ihmistä vuodessa. Nimityksen jälkeen se pomppasi 17 000:ään, sanoo Jussi Lemminkäinen.
Kierroksella kävijät ovat kaikenikäisiä. Ihan jokainen tehdasmiljöössä kävijä ei kuitenkaan opastetulle kierrokselle lähde. 
– Museokierros kestää tunnin. Moni miettii, että kannattaako sinne lähteä. Ihmiset ovat nykyisin niin kiireisiä. Museo on kuitenkin ainoa maailmassa. Erilaisia kauppoja löytyy joka paikasta, sanoo Lemminkäinen.
Kierroksella ihmiset kuuntelevat tarkasti Jussi Lemminkäisen kertomuksia. Hänellä on näkemys siitä, miten tehdasrakennuksen julkisivu sai muotonsa.
Oli palkattava 100 miestä ja 100 hevosta
Jussi Lemminkäisen mielestä Verlan tiilinen tehdas muistuttaa ulkomuodoltaan kirkkoa. Verlan kuivaamo paloi 1890-luvun alussa, ja uusi rakennus tehtiin pikavauhtia.
– On sanottu, että viipurilaisen arkkitehti Eduard Dippelin pöydällä sekaantuivat tehtaan ja hänen suunnittelemansa Viipurin tuomiokirkon piirustukset, sanoo Lemminkäinen.
Hän kertoo, että uuteen tehdasrakennukseen meni miljoonia tiiliä. Ne kuljetettiin junapysäkiltä Verlaan hevosilla.
– Patruunan Gottlieb Kreidlin oli palkattava sata miestä ja sata hevosta tiilien ajoon. Tehdasta muurattiin yötä päivää. Lopulta kuivaamo valmistui kolmessa kuukaudessa, sanoo Lemminkäinen.
Pian Verlan tuttu tarinankertoja väistyy työstään. Jussi Lemminkäinen aikoo lopettaa Verla-oppaan tehtävät 30 vuoden työrupeaman jälkeen.
Maailmanperintöbongarit saapuivat juuri ennen sulkemisaikaa
Aivan aluksi Lemminkäinen teki oppaan töitä kesäisin muiden töiden rinnalla. Vierailijat pitivät hänen kertomistaan tarinoista kovasti. Hänet houkuteltiin pysyväksi oppaaksi. Lähes 7000 opastetun kierroksen jälkeen on aika väistyä uusien oppaiden tieltä.
– Näin olen ajatellut. Hirmuinen tarve jos iskee, niin viikon voin tehdä, sanoo Lemminkäinen
Sen jälkeen, kun Verla valittiin maaillmanperintökohteeksi, on tehdasmuseossa nähty niin sanottuja maailmanperintöbongareita. Kiivainta bongausta edustanee turkkilainen pariskunta, joka viitisen vuotta sitten hieman ennen sulkemisaikaa saapui Verlaan.
– He olivat jo kiertäneet kaikki muut Suomen maailmanperintökohteet, ja tulivat tänne viimeisenä. Miehelle Verla oli silloin 785. kohde. Hänen vaimolleen 580:s. He kiersivät kohteita lähes työkseen, sanoo Jussi Lemminkäinen. 
Myös Jussi Lemminkäinen on vieraillut lähes 50:ssä Unescon maailmanperintökohteessa.
– Luontokohteista Yhdysvalloissa sijaitseva Great Smoky Mountainsin kansallispuisto on hieno ja minusta vaikuttavin. Sen huiput nousevat pilvien yläpuolelle. 
Seagulls värväsi amerikkalaistakamiehen Itävallasta: "Koko Europe cupin paras riistoissa"
Derek Jackson, 25, siirtyy helsinkiläiseen Seagullsiin Itävallan pääsarjan Oberwartista.
Miesten Korisliigassa pelaava helsinkiläinen Seagulls on tehnyt ensimmäisen ulkomaalaishankintansa tulevan kauden joukkueeseensa. Seagullsin riveihin siirtyy kaksi kautta Itävallan pääsarjaa Oberwartin joukkueessa pelannut Derek Jackson.
\- Olen kuullut paljon hyviä asioita Suomesta ja Korisliigasta tutuiltani, jotka ovat siellä pelanneet, takamies Jackson kommentoi tiedotteessa.
Jackson, 25, on Kent State Universityn kasvatti. Yhdysvaltalainen valittiin viime kauden päätteeksi Itävallan pääsarjan ykköstähdistöön, ja hän saavutti myös parhaan puolustajan palkinnon.
\- Jackson on erittäin urheilullinen takamies. Ensimmäisellä kaudellaan hän voitti joukkueensa kanssa mestaruuden, ja viime kaudella hän pelasi FIBA Europe cupia ollen koko sarjan paras riistoissa, Seagullsin päävalmentaja Mikko Larkas sanoo.
Seili-elokuvalle haetaan kansainvälistä rahoitusta
Musikaalista tehty elokuvakäsikirjoitus esitellään Norjassa rahoittajille ja tuottajille.
Musikaali Seilistä tehdylle elokuvakäsikirjoitukselle haetaan kansainvälistä rahoitusta.
Seili on valittu mukaan kolmen muun käsikirjoituksen kanssa elokuun 23. päivä Norjassa järjestettävään Nordic Script Pitch -tapahtumaan, jossa elokuvahankkeita esitellään kansainvälisille rahoittajille ja tuottajille.
Turun kaupungin lähettämässä tiedotteessa Norjaan lähtevä käsikirjoittaja Satu Rasila kertoo tekevänsä kaikkensa, että rahoitus ja yhteistyökumppani saadaan. Hänen mukaansa Seili on vahva ja koskettava tarina, joka perustuu tositapahtumiin.
Elokuvakäsikirjoitus perustuu vuonna 2014 ensi-iltansa Turun Kaupunginteatterissa saaneeseen Seili-musikaaliin. Viime vuosisadan alkupuolelle sijoittuvassa rakkaustarinassa nuori nainen joutuu hullujen huoneelle suljetulle sairaalasaarelle.
Musikaalin käsikirjoittanut Rasila kertoo tiedotteessa, että Kaupuginteatterin taiteelliselta johtajalta Mikko Koukilta tuli ajatus elokuvasta melko pian musikaalin esityskauden jälkeen. Kouki ja Rasila ovat työstäneet tekstiä Elokuvasäätiön tuella vuoden 2017 alusta.
Rasila toteaa tiedotteessa, että heistä tuntui, että tarinaa ja henkilöitä voisi elokuvassa vielä edelleen syventää. Lisäksi Seili on elokuvalle hieno ja kiinnostava miljöö. Musikaalin saama yleisön kiinnostus myös vahvisti ajatusta siitä, että tämä on tarina joka ihmisiä kiinnostaa.
Entinen Venäjän-lähettiläs Himanen: Itämerestä on syytä keskustella
Viime vuonna Moskovan lähettilään tehtävästä eläköitynyt Hannu Himanen arvioi, että Itämeri nousee puheeksi Suomen ja Venäjän presidenttien tapaamisessa.
**HANKO** Hannu Himanen seurasi ydinsukellusvene Dmitri Donskoin saapumista Suomenlahdelle likipitäen aitiopaikalta, kesäpaikastaan Hangosta, jota venäläiset hallitsivat ja linnoittivat välirauhan aikaan vuonna 1940. Himasen mielestä Donskoin tuominen Jäämereltä Suomenlahdelle oli puhdas näytös.
– Tämä Dimitri Donskoin tulo Itämerelle on puhtaasti näytös. Se on tämmöinen voimannäyte, jonka tarkoitus on saada julkista huomiota. En tiedä haluaako Venäjä pelotella, se voi olla vähän paljon sanottu, mutta se haluaa kertoa kaikille, että se on suurvalta ja että sillä on ikään kuin ruista ranteessa siitä huolimatta, että tämä iso sukellusvene on käytännössä poistettu aktiivipalveluksesta. Se kyllä kyntää merta, mutta eipä juuri pystyisi osallistumaan taistelutoimiin.
Itämeri noussee puheeksi presidenttien tapaamisessa
Himanen arvelee, että Ukrainan kysymystä on vaikea välttää, vaikka Venäjän presidentti Vladimir Putin ei välttämättä sitä haluaisi ottaa puheeksi juuri oopperavierailun yhteydessä. Toisaalta Putin ei ole entisen lähettilään mielestä myöskään vältellyt Venäjän näkemysten esiintuomista.
– En puhu pelkästään Suomesta vaan hyvin monenlaisista kahdenvälisistä tapaamisista, joissa Putin on ollut hyvin halukas avomielisesti selittämään Venäjän politiikkaa niin Ukrainan kysymyksessä kuin muutenkin. Ukrainan tilanne on mennyt huonompaan suuntaan, Himanen pohtii.
Ukrainan tapahtumat ovat johtaneet siihen, että Baltian maat ja Puola kokevat itsensä uhatuiksi.
– Venäjä ylitti hyvin tärkeänä pidetyn kansainvälisen rajan ottamalla Krimin laittomasti haltuunsa. Vaikka Ukraina tuntuu olevan kaukana, se heijastuu välittömästi myös tässä Itämeren alueella, Himanen aprikoi.
Ripaus kohteliaisuutta kuitenkin mukana
Himanen ei kuitenkaan usko, että kaikkia Euroopan tai maailman murheita vierailun aikana käsiteltäisiin. Siihen vaikuttaa jo pelkästään Suomen ja Venäjän yhteinen historia ja ehkä hieman sekin, että Olavinlinna on ollut hetken aikaa myös venäläinen linnoitus.
– Vierailu on selvästi myös Kremlin puolelta lanseerattu Suomen satavuotisen itsenäisyyden markkeeraamiseksi. Siihen liittyy tällainen seremoniallinen ja kohtelias aspekti.
– Samalla se on kuitenkin myös presidenttien kahdenvälinen tapaaminen, jossa varmasti keskustellaan ajankohtaisista asioista.
Himanen muistuttaa, että Suomi on esimerkiksi paraikaa maailman arktisen neuvoston puheenjohtajamaa.
**Lue myös**:
[Suomen ohi kulkeva ydinsukellusvene on jo aikansa elänyt – “Tässä haetaan vain näyttävyyttä”](https://yle.fi/uutiset/suomen_ohi_kulkeva_ydinsukellusvene_on_jo_aikansa_elanyt__tassa_haetaan_vain_nayttavyytta/9738718)
[Katso Ylen helikopterivideo maailman suurimman ydinsukellusveneen saattueesta Suomenlahdella](https://yle.fi/uutiset/katso_ylen_helikopterivideo_maailman_suurimman_ydinsukellusveneen_saattueesta_suomenlahdella/9738281)
[Kiinan ja Venäjän sotalaivat harjoittelevat Itämerellä ensi viikolla – ja maailman suurin ydinsukellusvene on matkalla Suomenlahdelle](https://yle.fi/uutiset/kiinan_ja_venajan_sotalaivat_harjoittelevat_itamerella_ensi_viikolla__ja_maailman_suurin_ydinsukellusvene_on_matkalla_suomenlahdelle/9729416) 
Suomen pienimmän kaupungin johdossa tuulee – jo kolme viranhaltijaa lähtenyt
Kaskisista ovat lähteneet sivistysjohtaja, tekninen johtaja ja kaupunginjohtaja. Luottamusjohdossa uskotaan, että kyse on yhteensattumien summasta eikä esimerkiksi kaupungin ilmapiiristä.
Pohjalaiskuntien johtajat ovat vaihtuneet vilkkaasti viime vuosina. Tuoreet johtajat on tänä vuonna valittu Karijoelle ja Soiniin, lisäksi Kauhajoella ollaan parhaillaan valitsemassa uutta kaupunginjohtajaa. Isossakyrössä kunnanjohtajan paikka on parhaillaan haussa.
Erikoisin tilanne on Kaskisissa, jossa ollaan vailla useampaa korkeaa viranhaltijaa. Haussa ovat sekä uusi sivistys- ja kirjastotoimenjohtaja että tekninen johtaja. Myös kaupunginjohtaja Marlene Svens jätti yllättäen tehtävänsä heinäkuussa.
Kaskisten kaupunginhallituksen puheenjohtaja Carl-Gustav Mangs (r.) ja valtuuston puheenjohtaja Kari Häggblom (sd) eivät kuitenkaan halua puhua kriisistä.
– En sanoisi, että kriisi, vaan yhteensattumien summa. He ovat lähteneet eri syistä, Häggblom sanoo.
– He ovat lähteneet eri syistä ja olen puhunut hedän kanssaan. Ei ole tullut esille, että täällä olisi huono ilmapiiri ja he olisivat sen takia lähteneet, vakuuttaa myös Mangs.
Mangsin ja Häggblomin mukaan rtisanomiset vaikeuttavat kaupungin hallintoa, sillä kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäviksi tulevilta asioilta puuttuu valmistelija. Carl-Gustav Mangs arvelee, että esimerkiksi valtuustoaloitteena esitetty kuntaliitosselvitys Närpiön kanssa ei etene ainakaan nyt alkusyksystä, koska asialla ei ole valmistelijoita.
Sekä Häggblom että Mangs ovat kuitenkin luottavaisia, että avoimet virat kiinnostavat ja hakijoita niihin tulee tarpeeksi. Kaksikielisessä kaupungissa ei kielikysymyksestäkään uskota tulevan ongelmaa.
 – Olemme joustaneet siinä niin usein, että ei varmaan tule olemaan suurempaa ongelmaa. Selvää kuitenkin on, että jonkun verran pitäisi osata molempia kieliä, koska tämä on kaksikielinen kaupunki, Mangs toteaa.
Näin vältät Keski-Suomen ralliruuhkat
Jyväskylän MM-ralli ajetaan torstaista sunnuntaihin. Ralli on Pohjoismaiden suurin vuosittainen yleisötapahtuma, ja tuo mukanaa merkittävät liikennemäärät ja ruuhkia myös pääväylille.
Jyväskylän seutu on Suomen liikenteen solmukohtia. Seutu on tavallisena arkenakin ajoittain liikenteellisesti tukkoisa, mutta torstaina alkava Jyväskylän MM-ralli tuo mukanaan merkittävästi lisää liikennettä.
Ralliliikenne ruuhkauttaa Jyväskylän keskustan ja erikoiskokeille johtavia teitä. 
Rallin erikoiskokeiden läheisyydessä on liikenteelle erityisjärjestelyjä, kuten tilapäisiä nopeusrajoituksia ja pysähtymiskieltoja, jotka vaikuttavat liikenteen sujuvuuteen.
Poikkeusjärjestelyt lisäävät myös esimerkiksi peräänajojen riskiä, sillä llikenne saattaa olla seisahduksissa ennakoimattomissa paikoissa.
Jos ei halua osalliseksi ralliliikenteestä, torstaina on syytä vältellä Jyväskylän itäpuolta ja kaupungin keskustan seutuja, perjantaina Jyväskylän länsipuolta, keskustaa, sekä Jyväskylä Äänekoski -väliä ja Laukaan seutua, lauantaina päijänteen länsipuolta, ja sunnuntaina päijänteen itäpuolta.
Jos voit, vältä ainakin näitä
**Torstai:**
Varhaisaamusta lltapäivään: 
Syynä on kello 8 ajettava Ruuhimäen testierikoiskoe.
Alkuiltapäivästä yöhön: 
Harjun kaupunkierikoiskoe Jyväskylän keskustassa alkaa kello 19. Alueella on runsaasti [liikennejärjestelyjä](https://yle.fi/uutiset/3-9734272).
**Perjantai:**
Varhaisaamusta loppuiltapäivään: 
Alueella ajetaan päivän erikoiskokeet Halinen, Urria ja Jukojärvi, kaikki kolme kahteen kertaan.
Aamupäivän lopulta iltaan: 
Liikenne suuntaa kolmelle Jyväskylän pohjois- ja koillispuolella ajettavalle erikoiskokeelle.
Alkuiltapäivästä yöhön: 
**Lauantai:**
Varhaisaamusta iltaan: 
Päivän aikana ajetaan neljä erikoiskoetta Jyväskylän etelä- ja lounaispuolella. 
**Sunnuntai:**
Varhaisaamusta loppuiltapäivään: 
Paivän aikana ajetaan kahteen kertaan kaksi erikoiskoetta Päijänteen itäpuolella.
Iltapäivästä iltaan: 
Tiedot rallin reitistä ja aikatauluista löytyvät rallin [kotisivulta](http://www.nesterallyfinland.fi/). Yle Jyväskylä seuraa sekä rallia että siihen liittyvää liikennettä taajuuksilla 99,3 MHz (Jyväskylä) ja 97,0 MHz (Pihtipudas) sekä [verkossa](https://yle.fi/uutiset/18-185882).
Liikennettä voi seurata myös Liikenneviraston [palvelusta](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/).
Finaalista jäi Mäkelä-Nummelalle ristiriitaiset tunnelmat: "Pronssi lämmittää, mutta huono ammunta sylettää"
Satu Mäkelä-Nummela ei vielä tiedä, onko keskiviikkona joukkuekisaa ohjelmassa.
Pronssia trap-ammunnan EM-finaalissa saavuttanut Satu Mäkelä-Nummela oli tiistain finaalin jälkeen ristiriitaisissa tunnelmissa. Peruskilpailussa kärkipaikan saavuttanut Mäkelä-Nummela ei saanut loppukilpailussa päälle yhtä hyvää virettä.
– Kyllähän se pronssi lämmittää, mutta huono ammunta finaalissa sylettää, puhelimitse Azerbaidzhanin Bakusta tavoitettu Mäkelä-Nummela tiivisti.
– Ensimmäiset 25 kiekkoa oli vielä ihan ok, mutta sitten kun alkoi se seuraava vaihe, jossa ammutaan viisi kiekkoa ja yksi putoaa, se oli surkeaa tekemistä.
EM-finaali ammuttiin uusituilla säännöillä. Ennen naiset ampuivat 15 kiekkoa, minkä jälkeen kaksi parasta ratkaisivat mestaruuden keskenään. Nyt kaikki finalistit saivat ampua 25 kiekkoa, minkä jälkeen yksi putosi viiden kiekon välein. 
Mäkelä-Nummela ampui 25 kiekosta alas 20. Heti ensimmäisellä pudotuskierroksella osumatarkkuus laski roimasti, kun Mäkelä-Nummela pudotti vain kaksi viidestä kiekosta. 
– Se on hyvä, että muutkin ampuivat ohi, muutenhan tässä oltaisiin syvällä siellä savessa. Täällä oli eilen äärettömän kova tuuli. Tänään ei ollut ehkä niin kova, mutta kun katsoo tulostasoa, tuulella oli varmasti vaikutusta.
– Tuuli tuli aavistuksen oikealta. Oli sellaisia kiekkoja, jotka nousivat ja toiset sukelsivat kuin ankat sitten.
Yhteensä Mäkelä-Nummela ampui finaalissa hajalle 28 kiekkoa, kun yrityksiä oli 40. EM-kultaa voitti San Marinon Arianna Perilli ja hopealle tuli Venäjän Jekaterina Rabaja. 
Mäkelä-Nummelan on tarkoitus jatkaa EM-kisoja huomenna keskiviikkona joukkuekilpailussa.
– En tiedä, onko sitä joukkuekisaa. Joku sanoi, että on niin vähän maita, ettei sitä olisi. Sen näkee sitten huomenna.
**Lue myös:**
 [Mäkelä-Nummela kolmanneksi trapin EM-finaalissa ](https://yle.fi/urheilu/makela-nummela_kolmanneksi_trapin_em-finaalissa/9740842) 
Tanssimusiikkia uudella tavalla Allsång på Skansenissa
Anna Sköld, Sandra Estberg, Henrik Sethsson, Sandra Estberg ja Andreas Olsson soittavat eri tanssimusiikkiyhtyeissä Ruotsissa. Tänä kesänä heidät nähdään Allsång på Skansenin lavalla 25. heinäkuuta klo 21.00.
Tapaamme **Annan** yhtyeestä Wizex, **Henrikin** yhtyeestä Casanovas ja Sannex-yhtyeen keulahahmon **Andreaksen**. Allsång på Skansenin yhteislauluohjelmassa he edustavat ruotsalaisia tanssimusiikkiyhtyeitä.  
Voiko niin sanoa?
"Ehdottomasti. Haluamme näyttää uutta tanssimusiikkiyhtyeiden Ruotsia", Andreas toteaa.
Te olette siis ystäviä, ette kilpailijoita?
"Näin väitän. On aina hyvä, kun muilla yhtyeillä menee hyvin koska se lisää yleistä kiinnostusta. Casanovas, Sannex, Wizex ja Martinez tekevät ahkerasti töitä. On hauskaa voida osoittaa yleisölle, että jotkut alan toimijat työskentelevät toisella tavalla."
Tanssimusiikki on suosittua myös Suomessa, eikä se tule yllätyksenä. Casanovas on esiintynyt Vaasassa ja Uusikaarlepyyssä ja tuntee aina itsensä tervetulleeksi.
"Keikoilla liikkuu paljon ihmisiä. Huomaa, että tanssimusiikki on suosittua", Henrik toteaa.
Tuntuuko erilaiselta soittaa suomalaisyleisölle? "He ovat iloisempia", Anna sanoo ja nauraa. "Ainahan se on hieman erilaista. Ihmiset tanssivat eri tavoin. Samaa tapahtuu Norjassa."
Annan, Henrikin ja Andreaksen mukaan kaikki paikkakunnat ovat keskenään erilaisia, mutta kaikki ovat hienoja omalla tavallaan.
Sannex ei ole soittanut Suomessa, mutta toivoo, että esiintyminen Allsång på Skansenissa antaa myös suomalaisyleisölle uuden ja erilaisen kokemuksen tanssimusiikkiyhtyeistä.
"Tiedän, että hieman perinteisemmät yhtyeet ovat olleet suosittuja Suomessa. Nyt koittavat kuitenkin uudet ajat", Andreas sanoo.
Suomenkielinen selostaja Hanna Pakarinen
Suorat Allsång på Skansen -lähetykset selostaa suomeksi laulaja **Hanna Pakarinen**. Ohjelmaa voi seurata alkuperäiskielellä valitsemalla lähetyskieleksi ruotsin.
Viidennen jakson vieraita ovat myös **Darin**, **Svante Thuresson** & **Nisse Landgren** sekä **Tove Styrke**.
Amerikkalaisfirma tarjoaa ihonalaisia mikrosiruja kaikille työntekijöilleen – Toimii kuin lähimaksu
Vastaavia mikrosiruja on ollut jo aiemmin käytössä eri puolilla maailmaa, muun muassa ruotsalaisessa start up -keskuksessa.
Three Square Market -yritys alkaa tarjota kaikille työntekijöilleen käteen asennettavia mikrosiruja ensimmäisenä Yhdysvalloissa. Asiasta kertoo muun muassa [BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-40710051).
Riisinjyvän kokoinen mikrosiru korvaa perinteisen tunnistautumiskortin. Sen avulla voi esimerkiksi avata ovia, kirjautua tietokoneelle ja kopiokoneelle sekä ostaa ruokaa.
Peukalon ja sormien väliin asennettava siru toimii radiotaajuisella etätunnistuksella. Samaa teknologiaa käyttävät esimerkiksi lähimaksulla toimivat maksukortit ja mobiilimaksamisjärjestelmät.
Ohjelma on vapaaehtoinen Three Square Marketin työntekijöille. Tähän mennessä 50 työntekijää 85:stä on BBC:n mukaan ilmoittautunut vapaaehtoiseksi mikrosirukokeiluun.
Kokeilu on herättänyt huolen, että työntekijöitä voitaisiin jäljittää mikrosirun avulla vapaa-ajallakin. BBC:n haastattelema yhtiön varakehitysjohtaja kuitenkin vakuuttaa, että siruun ei tule jäljittämistoimintoa.
Teknologia ollut käytössä jo kauan
Yhdysvaltalaisyritys tekee teknologian kehittämisessä yhteistyötä ruotsalaisen BioHax-yrityksen kanssa. Ruotsalaisessa start up -keskuksessa niin kutsutut biohakkerit ovat asentaneet mikrosiruja työntekijöihin jo tammikuusta 2015 lähtien.
[CNBC:n mukaan](http://www.cnbc.com/2017/04/03/start-up-epicenter-implants-employees-with-microchips.html) myös Belgiassa toimiva yritys tarjoaa työntekijöilleen siruja, ja eri puolilla maailmaa on hajanaisia vastaavia tapauksia.
Ihonalaisia mikrosiruja on käytetty aiemminkin muunlaisissa yhteyksissä. Esimerkiksi [Espanjan Barcelonassa](https://www.theguardian.com/technology/2004/jun/10/onlinesupplement1) yökerho asensi vuonna 2004 vip-asiakkailleen ihonalaisia siruja, joilla nämä voivat maksaa juomia. Yhdysvalloissa Floridassa mikrosiruja on [käytetty Alzheimer-potilailla](http://www.smh.com.au/digital-life/digital-life-news/human-microchipping-ive-got-you-under-my-skin-20140416-zqvho.html) yhdistettyinä heidän terveystietoihinsa ja Meksikossa [kulkuoikeuksien antamiseen](http://www.nbcnews.com/id/5439055/ns/technology_and_science-tech_and_gadgets/t/microchips-implanted-mexican-officials/#.WXdQqfmGPRY) syyttäjäviranomaisille.
Vastaavaa teknologiaa on käytetty jo vuosikymmenten ajan lemmikkien jäljittämiseen.
Maksukortin ja passin korvaaja?
Tulevaisuudessa ihonalainen siru voisi toimia maksamis- ja tunnistautumismenetelmänä luottokortin ja puhelimen rinnalla, ruotsalais- ja yhdysvaltalaisfirmassa visioidaan.
Three Square Marketin mukaan siruteknologia voisi toimittaa jopa passin virkaa. Ihonalaisen passimikrosirun tiellä on kuitenkin vielä [Fox Newsin mukaan](http://www.foxnews.com/travel/2016/01/21/are-implanted-chips-future-boarding-passes.html) paljon kehitystyötä ja sormenjälkitunnistus on tällä hetkellä kehittyneempää.
**Lue myös:**
[Kotiovesta sisään koodin, sormenjäljen tai ihonalaisen mikrosirun avulla? Ei scifiä, vaan nykytekniikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-8387018)
Espanjalaislehti: Real Madrid lyömässä kaikkien aikojen siirtosummaa ranskalaisesta teinitähdestä
Espanjalaislehti Marcan mukaan Real Madrid hankkii Monacon 18-vuotiaan maalitykin Kylian Mbappen.
Real Madrid on ostamassa ranskalaispelaaja Kylian Mbappen, 18, Monacosta jalkapallon kaikkien aikojen suurimmalla siirtosummalla, espanjalaislehti Marca uutisoi.
Marcan mukaan Real maksaisi 18-vuotiaasta ranskalaisesta peräti 180 miljoonaa euroa ja lähipäivinä syntyvä sopimus olisi kuusivuotinen. Siirtosumma olisi 150-160 miljoonaa euroa, ja sen lisäksi erilaisia lisiä tulisi 20-30 miljoonaa.
Ranskalaismedian mukaan Monaco on kiistänyt Marcan uutisen hyökkääjän siirrosta.
Teini-ikäinen Mbappe pelasi hienon viime kauden ja on noussut myös Ranskan miesten maajoukkueeseen. Realilla on tarvetta hyökkäyspään pelaajalle, sillä Alvaro Morata siirtyi viime viikolla Chelseaan.
Jalkapallon nykyinen siirtoennätys on 105 miljoonaa euroa, jonka Manchester United maksoi viime vuonna Juventukselle Paul Pogbasta.
Raiskaukset vähenivät aikaisemmasta Helsingissä – valtakunnallinen suuntaus on toinen 
Helsingin poliisin tilaston mukaan seksuaalirikosten määrä laski Helsingissä tänä vuonna edelliseen vuoteen verrattuna. Huumausainerikosten määrä sen sijaan lisääntyi.
Seksuaalirikosten määrä väheni Helsingissä vuodesta 2016. Valtakunnallisen tilaston mukaan [raiskaukset ovat lisääntyneet 23 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-9739722), joten Helsingin suuntaus on erilainen.
Helsingin poliisilaitoksen tilastossa näkyy, että[ tänä vuonna on kirjattu 200 seksuaalirikosta, kun viime vuonna vastaavana aikana luku oli 265](http://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/61910_Helsingin_poliisilaitoksen_tilastot_heinakuu_2017.pdf).
– Suurin pudotus on tapahtunut sekä raiskausten että seksuaalisten ahdistelujen osalta, sanoo Helsingin poliisilaitoksen rikosylikomisario Juha Laaksonen.
Laaksonen ei osaa sanoa tarkempaa syytä sille, miksi seksuaalirikosten määrä vähenee Helsingissä ja kasvaa valtakunnallisesti.
– Seksuaalirikosten osalta tilanne on ollut pitkään nousujohteinen. Nyt suuntaus on myönteinen ja toivotaan, että se jatkuu samankaltaisena.
Samalla myös rikoslakirikosten, omaisuusrikosten, liikennerikosten, väkivaltarikosten ja asuntomurtojen määrä väheni hieman viime vuoden tammi-kesäkuuhun verrattuna Helsingin seudulla.
Laaksosen mukaan Helsinki muodostaa noin 20 prosenttia valtakunnan rikostilastoista.
– Kohtalaisen suuri merkitys tietysti on sillä, että mitä Helsingissä tapahtuu. Se näyttäytyy myös valtakunnallisissa tilastoissa.
Huumausainerikosten määrä kasvoi
Huumausainerikosten määrä sen sijaan lisääntyi viime vuoteen verrattuna noin kymmenyksellä.
Helsingin poliisilaitoksen tämän vuoden tarkastelujakson tilastosta käy ilmi, että viime vuonna tammi-kesäkuussa niitä oli yhteensä 2070, kun taas tänä vuonna tammi-kesäkuussa niitä oli 2 279.
– Tätä kasvua selittää se, että poliisi on tänä vuonna onnistunut tehokkaasti paljastamaan eri kokoisia rikollisorganisaatioita, kertoo rikosylikomisario Jukka Paasio.
_Juttua päivitetty 26.7. kello 10.38. Lisätty alaotsikkoon, että tieto pohjautuu Helsingin poliisilaitoksen tilastoon.  _
Juonittelua, happohyökkäyksiä, itsemurhia – nämä skandaalit ovat värittäneet Suomessa vierailevaa venäläistä Bolshoi-teatteria
Yksi maailman johtavista baletti- ja oopperataloista tunnetaan myös kulissien takaisista kohuista. 
Voisiko pankkikortti toimia matkakorttina? – HSL selvittää istuisiko Lontoon malli Helsingin liikenteeseen
Yksittäisen lipun ostaminen on mietityttänyt myös matkustajia konduktöörien lopetettua lipunmyynti lähijunissa.
HSL selvittää voisiko tavallinen pankkikortti tulevaisuudessa toimia matkakortin tavoin julkisessa liikenteessä. Lontoossa käytössä oleva malli voisi helpottaa esimerkiksi turistien tai harvoin matkustavien liikkumista julkisilla välineillä.
– Tällä hetkellä Lontoon busseissa voi matkustaa helposti maksukortilla eli pankki- ja luottokortilla. Niin sikäläiset kuin turistitkin voivat nousta kyytiin näyttämällä maksukorttia kortinlukijalle ja se automaattisesti velottaa sieltä oikean summan. Nyt selvitetään voisiko saman järjestelmän saada myös tänne Helsingin seudulle, sanoo Flink.
Flinkin mukaan selvitystyötä jatketaan syksyllä ja mikäli asiassa päätetään edetä, voisi järjestelmä olla käytössä aikaisintaan parin vuoden päästä. 
HSL on ollut tiuhaan otsikoissa sen jälkeen, kun konduktöörit [lopettivat lipunmyynnin lähijunissa](https://yle.fi/uutiset/3-9562916) kesäkuun puolivälissä. Keskustelua on herättänyt esimerkiksi konduktöörien uusi rooli matkustajien avustajina sekä [kertalippujen ostaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9642325) ennakkoon.
Ennen uudistusta lipun junasta osti päälle puolitoista prosenttia junamatkustajista. Kertalippuja käyttää puolestaan noin 10 prosenttia HSL-alueen matkustajista. Voimakkaimmin suosiota on nostanut älypuhelimissa toimiva mobiililippu. Flinkin mukaan kioskeihin ja kauppoihin kesäkuussa palannut ennakkoon ostettava kertalippu on ollut myös yllättävän suosittu.
Lomaruuhka toi lentoasemalle pitkät lippujonot
HSL joutui alkuviikosta lisäämään lipunmyyntikapasiteettiaan Helsinki-Vantaan lentoasemalla, kun lippuautomaattijonot venyivät kohtuuttoman pitkiksi. Kun lippua ei voi ostaa junasta, moni lentomatkustaja seurasi edellistä, ja jäi jonottamaan junalippua samalle automaatille.
– Lentoasemalla on nyt tällä hetkellä kaksi myyjää auttamassa matkustajia elokuun loppuun saakka ja tarvittaessa pidempäänkin. Lisäksi sinne on tällä viikolla tulossa myös kaksi uutta lipunmyyntiautomaattia lisää, kertoo Flink.
Lentoasemalle syntyneistä lippujonoista uutisoi perjantaina [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005300582.html). Kaikkiaan lentoasemalta löytyy yhdeksän eri lipunmyyntipistettä, joiden opasteita pyritään parantamaan.
– Lippujonot tulivat meille ehkä vähän yllätyksenä, koska lipun voi ostaa lentoasemalla jo aika monesta paikkaa. Selvästi turistit eivät kuitenkaan tiedä näistä ja tiedotusta pitää parantaa.
Oma kertalippuautomaatti piti tulla myös jokaiselle lähijuna-asemalle uudistuksen yhteydessä, mutta kaikkia automaatteja ei ole vielä päästy asentamaan toimitusongelmien vuoksi. Toistakymmentä asemaa on edelleen ilman omaa automaattia.
– Asennukset ovat tällä hetkellä käynnissä ja tavoitteena on saada automaatti jokaiselle asemalle elokuun loppuun mennessä. Automaatteja on tarkoitus tilata syksyn aikana vielä lisää liikenteen isoimpiin solmukohtiin.
Jesse Huttunen peri Jussi Viidan korkeusvaltikan, mutta rima ei yllä vielä vanhojen mestareiden lukemille
Korkeushypyn Suomen mestari Jesse Huttunen haluaa nousta lajin kansainväliseen kärkeen.
Tuore korkeushypyn Suomen mestari Jesse Huttunen istuu Savitaipaleen yleisurheilukentän patjalla ja katselee ympärilleen. Reilun 3500 asukkaan kunnassa on viime vuodet satsattu urheilupaikkoihin, mutta juoksurata on edelleen tiilimurskaa. Täältä suomenmestarin yleisurheilu-ura kuitenkin alkoi.
Huttunen pelasi vielä teini-iässä lentopalloa, mutta päätti kokeilla lukion kisoissa korkeushyppyä. Ponnistuskykyä riitti ja laji alkoi tuntua omalta. Pian hänen veljensä ilmoitti hänet salaa nuorten halli-SM-kisoihin.
– Sanoin, etten uskalla mennä sinne. Eihän mulla ollut hyppyjä alla ollenkaan, Huttunen muistelee.
Kisat menivät lopulta hyvin ja hän saavutti pronssia tuloksella 191.
Ennätys ja maajoukkuepaita tähtäimessä
Muutama vuosi myöhemmin hän tuulettaa mestarina Seinäjoen Kalevan kisoissa.
Vaikeasta keväästä kärsinyt Jesse Huttunen ei ollut tilastojen valossa ennakkosuosikki. Puhtaampi pöytäkirja ratkaisi lopulta Kalevan kisojen voiton tilastokärki Samuli Eriksonista. Voittotulos 208 tuli rimaa hipoen.
– Hyvä, että kerrankin näin päin. Mulla on ollut paljon huonoa tuuria niukkojen pudotusten kanssa. 
23-vuotias Huttunen opiskelee Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa ja treenaa lajia Kimpisen urheilukentällä Lappeenrannassa. Huttunen ei aio tehdä kompromisseja mitä urheiluun tulee. 
– Satsaan nyt korkeushyppyyn. Aion ylittää vielä tällä kaudella ennätykseni, Huttunen kertoo.
Hänen ennätyksensä 210 on vuoden takaa. Ennätys voisi rikkoutua jos saisi hyvän kisan aikaiseksi. Sellainen voisi olla vaikka Ruotsi-ottelu, johon suomenmestari mahdollisesti kutsutaan.
– Maaottelu olisi upea juttu. Olen niitä lapsesta asti katsonut televisiosta, ja urheilijat ovat esimerkkejä nuoremmille.
Kuka nousee kansainväliseen kärkeen?
Huttusen kauden paras ja Kalevan kisojen voittotulos 208 on Suomen tilastossa vasta kauden viidenneksi kovin. Samuli Erikson pitää kärkeä tuloksella 215.
Suomalaiseen korkeushyppyyn jäi tyhjiö, kun moninkertainen SM-kultamitalisti Jussi Viita lopetti uransa viime vuonna. Tämän vuoden Kalevan kisojen voittotulos on heikoin lähes 40 vuoteen. Viime vuodet voitto on irronnut yli 220 sentin tuloksella. Silti Jesse Huttusella riittää uskoa tulevaan.
– Meillä on ihan lupaava massa tulossa yli kahden metrin hyppääjiä. Moni myös epäonnistui kauden tärkeimmissä kisoissa. Uskon, että joku niistä nousee kansainväliseen kärkeen. Toivottavasti se olen minä, Huttunen uumoilee.
Paljon voi odottaa esimerkiksi 16-vuotiaalta Arttu Mattilalta, joka on rikkonut ikäluokkien SE-tuloksia. [Talvella hallissa SM-kultaa voittanut](https://yle.fi/urheilu/3-9468105) Mattila on nuorin aikuisten sarjan kultaa hypännyt. Hänen ennätyksensä on tältä kesältä 212.
Mäkelä-Nummela kolmanneksi trapin EM-finaalissa 
Peruskilpailun ykköseksi tähdännyt Satu Mäkelä-Nummela jätettiin pronssille trapin EM-finaalissa Bakussa. 
Satu Mäkelä-Nummela, 46, jäi uusituin säännöin ammutussa kuuden naisen EM-finaalissa kolmanneksi. 
EM-kultaa ampui San Marinon Arianna Perilli, joka jätti Venäjän Jekaterina Rabajan niukasti hopealle. 
Peruskilpailussa Mäkelä-Nummela oli paras ampuen rikki 75 kiekosta 72.
Mopsi Veromaa oli lopputuloksissa 13. sijalla (tulos 65)  ja Marika Salmi 23. sijalla (62 kiekkoa).
**Lue myös:**
[Mäkelä-Nummela pudotti kiekkoja huippuvireessä - EM-finaaliin kärkipaikalta](https://yle.fi/urheilu/makela-nummela_pudotti_kiekkoja_huippuvireessa_-_em-finaaliin_karkipaikalta/9740214) 
Työvoiman kysyntä kasvaa, uusia työpaikkoja luvassa lisää loppuvuonna 
Pitkäaikaistyöttömien määrä on pysynyt korkeana vuosikausia. Nyt näyttää tapahtuneen käänne.
Työttömien työnhakijoiden määrä [on vähentynyt rajusti ](https://yle.fi/uutiset/3-9739391)tämän vuoden aikana, ja loppuvuonna työpaikkoja syntyy tuhansia lisää, arvioivat asiantuntijat.
Merkittävin käänne uusimmissa tilastoissa on pitkäaikaistyöttömyydessä, joka väheni kuudenneksen. Kesäkuussa pitkäaikaistyöttömiä eli yli vuoden työttömänä olleita oli 105 000, mikä on 21 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Työ- ja elinkeinoministeriön tilastosta käy ilmi, että pitkäaikaistyöttömyys on vähentynyt jo kuukausia. Nyt näyttää, että laskusuuntaus jatkuu vielä pitkään.
Työtön löytää nyt töitä nopeammin
OP:n ekonomistin Henna Mikkosen mukaan tämä on pitkälti yleisen taloustilanteen ansiosta.
– Ihmiset, jotka olisivat aikaisemmin päätyneet pitkäaikaistyöttömiksi, löytävät nyt töitä, Mikkonen sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja Heikki Räisänen on samaa mieltä, mutta kiittelee myös oman hallinnonalansa tekemisiä.
– TE-toimistoissa on vuoden alusta tehty systemaattisesti määräaikaisia haastatteluja. Se on päivittänyt työnhakijarekistereitä pitkäaikaistyöttömien osalta selvästi, Räsänen arvioi.
Työnhakijarekisteriin on esimerkiksi voinut jäädä aiemmin ihmisiä, jotka eivät tosiasiassa ole työttömiä.
Tulevaisuudessa myönteinen kehitys ei välttämättä enää jatku yhtä vauhdikkaana. Eteen voivat tulla kohtaanto-ongelmat, kun avoin työpaikka ja saatavilla oleva ammattitaito eivät osu kohdalleen.
Työllisyysaste voi nousta yli 70:n tänä vuonna
Uusimmat tilastot ovat varmasti mieleen istuvalle hallitukselle, joka tavoittelee 72 prosentin työllisyysastetta ohjelmakaudellaan.
Nyt työllisyysaste on hieman yli 69 prosenttia, joten kirittävää riittää. 
– Jotta hyvä kehitys jatkuisi, niin Suomen ja maailman talouden elpymisen pitä jatkua. Pelkkä suhdannekehitys ei kuitenkaan taida riittää 72 prosentin tavoitteeseen pääsemiseen – pitäisi tehdä myös rakenteellisia uudistuksia, Henna Mikkonen sanoo.
Heikki Räisäsen mukaan 70 prosentin ylittäminen saattaa kuitenkin onnistua jo tänä vuonna.
Alkuvuonna työllisyys parani 14 000 hengellä. Jotta päästäisiin 70 prosentin työllisyteen, vajaan 20 000 ihmisen pitäisi löytää työpaikka loppuvuoden aikana.
– Kaikki merkit taloudesta viittaavat siihen, että työvoiman kysyntä kasvaa. Työttömien työnhakijoiden määrä laskee erittäin kovaa vauhtia. 46 000:n [väheneminen] vuodentakaisesta kesäkuun loppuun on todella kova luku, Räisänen sanoo.
MM-rallin kuhinaa suorana Jyväskylästä – seuraa Yle Puheen ralli-iltaa! 
Yle Puheen ja Yle Suomi Jyväskylän yhteisessä ralli-illassa on tuhti ja kova vieraskattaus Esapekka Lapista Tommi Mäkiseen. Lisäski kuullaan merkittävimmän suomalaisen rallivaikuttajan Timo Jouhkin mietteitä. 
Nyt on aika paljastaa tiistain 25.7. Ralli-illan antia. Luvassa tuhti kaksituntinen suoraa radio- ja nettiohjelmaa rallin ihmeellisestä maailmasta. Yle Suomi Jyväskylän ja Yle Puheen yhteinen Ralli-ilta kajahtaa tuuteista ulos kello 18-20.
Iltaa isännöivät Jyväskylän studiossa Jussi Lindroos ja Riku Salminen. Kenttäreportterina Paviljongissa ahkeroi Sanna Pirkkalainen. Ohjelman tuottavat Vesa Winberg ja Arvo Vuorela.
Rallin ammattikuntaa edustavat asiantuntija Riku Tahko, Neste Rallin kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen, ralliautoilijat Esapekka Lappi, Teemu Suninen ja Eemil Lindholm (Tulevaisuuden Tähti 2017), kartturit Janne Ferm, Mikko Markkula ja Tomi Tuominen, Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen ja varatoimitusjohtaja Mia Miettinen Tommi Mäkinen Racing Oy:stä.
Luvassa myös asiaa kilpa-autosta pelastamisesta. 
Sokerina pohjalla Ralli-illassa kuullaan merkittävimmän suomalaisen rallivaikuttajan, rallimanageri Timo Jouhkin mietteitä mm. omasta roolista Juha Kankkusen, Tommi Mäkisen, Mikko Hirvosen, Jari-Matti Latvalan, Harri Rovanperän, Toni Gardemeisterin ja uusimpina Teemu Sunisen ja 16-vuotiaan Kalle Rovanperän managerina. Jouhkin "talli" on tuottanut 8 maailmanmestaruutta ja 80 MM-rallin voittoa!
Voit osallistua Ralli-iltaan kommenteilla ja kysymyksillä joko soittamalla ohjelman aikana kello 18-20 numeroon 014-4444 993 tai sähköpostilla os. mm-ralli@yle.fi.
Kuuntele ralli-iltaa [täältä.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4161215)
Droonit pannassa Jyväskylän MM-rallin alueilla
Yksityisten droonien lennättäminen Jyväskylän MM-rallin alueilla on kielletty. Lennättämisestä voi saada rapsut.
Yksityisten droonien omistajien pitää pitää lennokkinsa maassa [rallialueilla](http://www.droneinfo.fi/fi/tiedotteet/5331/neste_ralli_rajoittaa_dronejen_lennattamista_keski-suomessa_27_-30_7_2017) (Droneinfo) rallien aikana.
Vuoden aikana hurjasti suosiotaan lisännyt droonien lennättäminen ja niillä kuvaaminen on yleisötilaisuuksissa luvanvaraista.
Jos määräyksiä rikkoo, voi rapsahtaa kunnon sakot. Jos jotain vakavaa tapahtuu, voivat seuraukset olla arvaamattomat.
– Kaikki erikoiskoealueet on anottu rajoitetun ilmaliikenteen alueiksi, ja niillä lennättävät drooneja vain WRC-tv ja kansainvälisen promoottorin viralliset kuvaajat, sanoo rallien kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen.
Mahdollisista sanktioista vastaavat poliisi ilmailuviranomaiset.
– Veikkaisin, että sakko ei ole ihan pieni, Tarkiainen sanoo.
Osasyynä droonikiellolle on se, että kilpailu tuo Keski-Suomen ilmatilaan kolmisenkymmentä helikopteria.
Jyväskylän lentoaseman lähialueella droonien lennättämisestä on aina [sovittava](http://www.droneinfo.fi/fi/ala_lennata_taalla) lennonjohdon kanssa. Aina luvan vaativan droonilennätyksen alue näkyy tässä kartassa katkoviivalla rajattuna.
_26.7. täydennetty tiedolla Jyväskylän lentoaseman lähialueen droonirajoituksesta sekä linkillä rallien droonikieltoalueisiin._
Sosiaalisessa mediassa rasistisia videoita jakanut Chelsean pelaaja sai lähtöpassit harjoitusleiriltä
Brasilialaispelaaja Kenedy pyysi käytöstään anteeksi, mutta se ei riittänyt.
Brittimedian mukaan jalkapalloseura Chelsea on lähettänyt laitapelaaja Kenedyn takaisin Lontooseen harjoitusleiriltä Singaporesta. Rangaistuksen syynä ovat brasilialaisjalkapalloilijan sosiaalisessa mediassa julkaisemat kaksi videota, joissa herjattiin kiinalaisia.
Laiturina ja laitapuolustajana pelaava Kenedy julkaisi videot Instagramissa ennen Pekingissä lauantaina pelattua Chelsean ja Arsenalin välistä harjoitusottelua. Ottelussa Kenedy sai kuulla yleisöltä vihellyksiä ja buuauksia.
Kenedy ja Chelsea pyysivät anteeksi videoita, jotka pelaaja myös poisti sosiaalisesta mediasta.
Kenedy pelasi osan viime kaudesta Chelseassa ja osan lainalla Watfordissa, mutta peliaikaa kertyi molemmissa seuroissa todella vähän.
Useat eurooppalaiset huippuseurat ovat viime vuosina käyneet ennen sarjakausiensa alkua Aasiassa peli- ja markkinointikiertueilla.
Chelsea pelasi tiistaina harjoitusottelun saksalaista Bayern Müncheniä vastaan. Bayern voitti ottelun 3–2 Rafinhan ja Thomas Müllerin (2) maaleilla. Marcos Alonso ja Michy Batshuayi tekivät Chelsean maalit.
**Juttua korjattu 25.7.2017 klo 17.07: **Täsmennetty Kenedyn pelipaikkaa. Hän pelaa laiturina ja silloin tällöin laitapuolustajana, eikä ole puolustaja, kuten jutussa aluksi kerrottiin.
Kohta pääsee polskimaan –  järvivesien lämpötilat nousevat koko maassa
Järvien pintalämpötilat ovat nyt keskimääräistä viileämpiä. 
Kolean kesän vuoksi Suomen järvien pintalämpötilat ovat nyt 1–4 astetta keskimääräistä viileämpiä. Tilanteeseen on kuitenkin tulossa muutos, sillä lämpötila nousee lähipäivinä kautta maan, lupailee Ylen meteorologi Seija Paasonen.
– Huomenna keskiviikkona suuressa osassa maata on luvassa 20–25 lämpöastetta, joskin maan keskiosassa jäädään tämän alle. Torstaina koko maassa lämpötilat ovat 20–25 astetta, Paasonen kertoo.
– Tosin tuulet voivat vaikuttaa järvien lämpötiloihin.
[Suomen ympäristökeskuksen mukaan](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm) lämpimintä järvivesi on tällä hetkellä kaakkois- ja etelärannikolla, missä lämpötilat ovat korkeimmillaan 19 astetta. Lukemaan päästään esimerkiksi Lohjanjärvellä, Tuusulanjärvellä ja Saimaalla Lauritsalassa. Kylmintä sitä vastoin on Kilpisjärvellä, missä lukemaksi on saatu vain kahdeksan astetta.
Tänään tiistaina vietetään perinteistä Jaakonpäivää. Uskomuksen mukaan [Jaakko heittää kylmän kiven veteen 25. heinäkuuta](http://ilmatieteenlaitos.fi/jaakonpaiva). Kylmän kiven heittämisen uskottiin aiheuttavan vesien viilentymisen.
Sattumalta Suomen ympäristökeskus on mitannut Jaakonpäivän kylmyysennätyksiä järvivesistä. Esimerkiksi vuodesta 1983 seurannassa olleella Haukivedellä saatiin lämpötilaksi tänä aamuna 16,3 astetta.
Suomalaismies matkusti Venäjälle ilman viisumia – odottanut tutkinnan valmistumista Viipurissa lähes kuukauden
Venäjän syyttäjänvirastolta odotetaan päätöstä siitä, viedäänkö asia oikeuteen.
Suomalaismies on ollut jumissa Viipurissa jo lähes kuukauden. Venäläisviranomaiset ottivat miehen kiinni heinäkuun alussa, sillä hän ylitti valtakunnan rajan ilman viisumia. 
Mies matkusti Suomesta Venäjälle Saimaan kanavaa pitkin Mikkelin urheilusukeltajien omistamalla Tornator I -laivalla. Seuran perinteisellä Viipuriin suunnanneella reissulla oli mukana useampi henkilö.
[Helsingin Sanomat kertoi](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005277867.html), että mies oli nukkunut venäläisten rajatarkastuksen aikana. Mies oli luullut, että matkustajilla oli ryhmäviisumi. 
Suomen puolella rajatarkastajat eivät olleet viisumin puuttumista huomanneet.
Tutkinta vie aikansa
Venäläisviranomaiset epäilevät miestä laittomasta maahantulosta. Suomen Pietarin pääkonsulaatin konsulin Virpi Hanhikosken mukaan tällä hetkellä odotetaan, viekö Venäjän syyttäjänvirasto tapauksen oikeuteen. 
Hanhikoski ei pidä asian käsittelyaikaa tavattoman pitkänä. 
– Nyt on kesäkausi. Tutkinta kestää oman aikansa ja asian siirtyminen viranomaiselta toiselle vie oman aikansa, Hanhikoski kertoo.
Kantapään kautta oppia
Venäläisviranomaiset ottivat heinäkuun alussa kiinni myös aluksen kapteenin, mutta hänet vapautettiin parin päivän kuluttua. 
Viipurissa tutkinnan valmistumista odottava mies on vapaalla ja saa pitää yhteyttä Suomeen ilman rajoituksia. Mikkelin urheilusukeltajien puheenjohtaja Vesa Tikkanen kertoi [Etelä-Saimaalle maanantaina](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/07/24/Sukellusseura%20huolissaan%20Viipuriin%20j%C3%A4%C3%A4neest%C3%A4%20miehest%C3%A4%3A%20%E2%80%9DH%C3%A4n%20on%20ottanut%20t%C3%A4m%C3%A4n%20suhteellisen%20rauhallisesti%E2%80%9D/2017122499206/4), että Viipurissa oleva mies voi tilanteeseen nähden hyvin.
Ylelle Tikkanen sanoo olevansa toiveikas sen suhteen, että miehen tilanne ratkeaa pian.
– Toivomme, että hän selviää kohtuullisilla sakoilla, Tikkanen sanoo.
Tikkasen mukaan seura huolehtii jatkossa, ettei vastaavaa tapahdu.
– On tässä tullut kantapään kautta oppia.
Myös Tornator I oli venäläisten hallussa liki kolme viikkoa. Alus saatiin takaisin Suomeen viime viikonloppuna.
Kreikka palaa lainamarkkinoille – Sijoittajille tarjolla "lähes vastustamatonta" korkoa, mutta suurella riskillä
Maan paluuta lainamarkkinoille pidetään symbolisesti merkittävänä, vaikka Kreikalla ei olekaan nyt tarvetta saada markkinoilta lainarahaa. 
Kreikka on palannut kansainvälisille lainamarkkinoille kolmen vuoden tauon jälkeen. Vuosia jatkuneen talouskriisin riepottelema maa laski tiistaina liikkeelle viisivuotisen joukkovelkakirjalainan.
Kreikkalaisen uutistoimisto ANA:n mukaan Kreikka laski lainan liikkeelle 4,875 prosentin korolla. Kun Kreikka edellisen kerran laski liikkeelle joukkovelkakirjalainan kolme vuotta sitten, laskettiin se liikkeelle 4,95 prosentin korolla.
Lainamarkkinoille paluuta on pidetty tärkeänä symbolisena edistysaskeleena Kreikalle, joka on ollut vakavissa talousongelmissa pian jo kymmenen vuoden ajan. Välitöntä tarvetta lainarahan saamiseen kansainvälisiltä markkinoilta maalla ei ole. 
Kreikka on edelleen Euroopan vakausmekanismin matalakorkoisen lainatuen piirissä. Kesäkuussa Kreikalle [päätettiin lainata](https://yle.fi/uutiset/3-9673465) 8,5 miljardia euroa erääntyvien velkojen maksamiseen. Kreikan tukiohjelma jatkuu ensi vuoden heinäkuuhun asti.
Analyytikko: Velkakirjoissa riski sijoittajalle
Kreikan taloudessa on esiintynyt viime aikoina myönteisiä merkkejä. Maan talouden on arvioitu kasvavan tänä vuonna 2,1 prosenttia. Viime vuonna Kreikan talous ei kasvanut lainkaan.
Positiivisista merkeistä huolimatta Kreikan lainoihin liittyy suuria riskejä, toteaa Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich [blogikirjoituksessaan](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/Jan-von-Gerich/2017/2017-07-19-blogi-seireenien-vastustamaton-kutsu.html) maan paluusta velkakirjamarkkinoille. 
Gerichin mielestä vajaan viiden prosentin korko ei ole läheskään riittävä kompensoimaan Kreikan lainoihin liittyviä riskejä. Hän arvioi Kreikan joukkovelkakirjan käyvän silti hyvin kaupaksi. 
– Korkomaailmassa, jossa Saksan 10-vuotisesta valtionlainasta saa noin 0,5 prosentin tuottoa ja Italian vastaavasta reilut 2 prosenttia, vajaan 5 prosentin korko näyttää lähes vastustamattomalta monelle sijoittajalle – riskeistä huolimatta, Gerich kirjoittaa. 
IMF toivonut velkahelpotuksia
Analyytikko Gerichin mielestä jatkuvat viime hetken ratkaisut Kreikan tukiohjelmassa kertovat siitä, kuinka vaikeaa kompromissien löytäminen on ollut, ja että niitä tuskin loputtomasti voidaan löytääkään. 
– Kreikan tarinalle on vaikea nähdä onnellista loppua, Gerich toteaa. 
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on toivonut Kreikalle suurempia velkahelpotuksia kuin mihin euromaat ovat olleet valmiita.
Ateenassa tiistaina vieraillut EU:n talouskomissaari Pierre Moscovici kiitteli Kreikan talouden viimeaikaista kehitystä ja sanoi uskovansa, että Kreikka pystyy jatkossa saamaan lainaa kansainvälisiltä lainamarkkinoilta kohtuullisella korolla.
**Lue myös**
 [IMF hyväksyi Kreikalle 1,6 miljardin euron "lainan"](https://yle.fi/uutiset/imf_hyvaksyi_kreikalle_16_miljardin_euron_lainan/9734007) 
 [EU haluaa syventää rahaliittoa – mutta pankkiunionista ja yhteisestä velasta on tulossa kova vääntö](https://yle.fi/uutiset/eu_haluaa_syventaa_rahaliittoa__mutta_pankkiunionista_ja_yhteisesta_velasta_on_tulossa_kova_vaanto/9694361)
 [Kreikka kiristi vyötä, mutta saako se rahansa? Viisi vastausta](https://yle.fi/uutiset/kreikka_kiristi_vyota_mutta_saako_se_rahansa_viisi_vastausta/9670824) 
 [Asiantuntijoiden ennusteet synkkenivät: Suomelle lankeaa Kreikan kriisistä miljardilasku](https://yle.fi/uutiset/asiantuntijoiden_ennusteet_synkkenivat_suomelle_lankeaa_kreikan_kriisista_miljardilasku/9483513) 
Zinedine Zidanelta yksiselitteinen vastaus: "Ronaldo jää tänne ja sillä selvä"
Real Madrid aikoo vahvistaa joukkuettaan 180 miljoonan euron hyökkääjällä, vaikka supertähti Cristiano Ronaldo on jäämässä seuraan.
Real Madridin johtoportaan kesä alkoi painajaisella, kun joukkueen supertähti Cristiano Ronaldo [ilmoitti jähtävänsä seuran](https://yle.fi/urheilu/3-9674851). Ronaldon lähtöaikeista kertoivat useat tiedotusvälineet Espanjassa, Portugalissa ja Britanniassa kesäkuun puolivälissä.
Nyt Realin päävalmentaja Zinedine Zidane linjaa kuitenkin, että Ronaldo on Realin mies.
– Cristiano on yksi meistä. Hän jää tänne ja sillä selvä. Hän on tällä hetkellä ansaitulla lomalla. Odotamme, että hän liittyy mukaamme loman jälkeen, Zidane [kertoi ESPN:lle](http://www.espnfc.com/real-madrid/story/3161030/zinedine-zidane-puts-an-end-to-cristiano-ronaldo-speculation).
Ronaldon lähtöhaluihin liittyi hänen Madridin syyttäjänvirastolta saamansa [syyte](https://yle.fi/urheilu/3-9669852), jonka mukaan portugalilaistähti on kiertänyt veroja 14,77 miljoonan euron edestä. Kesäkuussa ainakin Manchester Unitedin ja PSG:n kerrottiin olevan Ronaldon perässä.
Viime viikkoina tilanne on kuitenkin rauhoittunut. PSG on tällä hetkellä FC Barcelonan Neymarin perässä ja ManUn manageri José Mourinho kertoi, ettei [haikaile enää Ronaldon perään](https://yle.fi/urheilu/3-9725517).
– En tuhlaa aikaani ajattelemalla pelaajia, joiden hankkiminen on mahdoton tehtävä, ManU:n manageri Jose Mourinho sanoi viime viikolla.
Espanjalaislehti [AS:n mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-9683748) Realin seurapomo Florentino Perez on saanut veronkiertosyytteistä raivostuneen Ronaldon rauhoittumaan ja perumaan lähtöaikeensa.
Myös Ronaldo kertoi suunnitelmiensa muuttuneen.
– Tärkeiden palkintojen voittaminen joukkueessani ja henkilökohtainen kunnia viime kaudella olivat loistavia. Noiden tekeminen uudestaan olisi mukavaa, Ronaldo sanoi Marcalle.
Real aikoo joka tapauksessa vahvistaa hyökkäystään tänä kesänä, kun Alvaro Morata myytiin Chelseaan. Tuoreimpien huhujen mukaan Real on valmis maksamaan AS Monacon 18-vuotiaasta hyökkääjälupauksesta Kylian Mbappésta peräti 180 miljoonaa euroa. Se olisi maailmanennätyssumma, jos Neymarin huhuttu 222 miljoonan euron siirto Barcelonasta PSG:hen ei ehdi toteutua.
– Mbappé on erittäin hyvä pelaaja. Hänen taitonsa 18-vuotiaana ja hänen persoonallisuutensa ovat erittäin hyviä. Hän ei ole kuitenkaan minun pelaajani, joten en voi sanoa enempää, Zidane kuittasi huhut ESPN:lle.
**Lue myös:**
[Uutta tietoa Madridista: rauhoittunut Ronaldo sittenkin jäämässä Realiin?](https://yle.fi/urheilu/uutta_tietoa_madridista_rauhoittunut_ronaldo_sittenkin_jaamassa_realiin/9683748)
[Mourinho ei haaveile enää Ronaldosta](https://yle.fi/urheilu/mourinho_ei_haaveile_enaa_ronaldosta/9725517)
[Cristiano Ronaldolta yllätysilmoitus – haluaa jättää Real Madridin tänä kesänä](https://yle.fi/urheilu/cristiano_ronaldolta_yllatysilmoitus__haluaa_jattaa_real_madridin_tana_kesana/9674851) 
Konttirakentamiseen liittyy myös haasteita – "Soveltuvat paremmin varastoiksi kuin asumiseen", sanoo rakennusvalvontajohtaja 
Espoon kaupungin rakennusvalvontajohtaja näkee konttirakentamisen pikemminkin väliaikaisena ratkaisuna kuin pysyvänä. 
Espoon kaupungin vs. rakennusvalvontajohtaja Sirkku Malviala näkee haasteita konttirakentamisessa. Yle kertoi aikaisemmin [Vihdissä sijaitsevasta merikonttitalosta](https://yle.fi/uutiset/3-9726684), joka oli saanut rakennusluvan.
– Ulkonäkökysymys yksistään on haaste. Miten konttitalo saadaan sopimaan ympäristöön niin, että se on viihtyisä. Myös turvallisuusasioiden täytyy olla kunnossa, kommentoi puolestaan konttirakentamista rakennusvalvontajohtaja Sirkku Malviala.
Malvialan mukaan kaavoitettujen alueiden kaavat ovat tarkkoja sen suhteen, mitä alueilla saa tehdä.
– Rakennuspaikka pitää huomioida, että mihin talo tehdään. Ne paikat ovat varmaan aika vähissä, mihin ne sopivat.
Malvialan tiedossa ei ole, että konttirakentaminen olisi Suomessa erityisemmin lisääntynyt.
– Vantaalla on tulossa kerrostaloprojekti konttitaloista. Muita projekteja ei tiedossani ole.
Materiaali muiden joukossa
Malvialan mukaan konttirakentamiseen pätevät samat vaatimukset kuin muuhunkin rakentamiseen. Jos konttirakentamista suunnittelee, se vaatii rakennusluvan.
– Meille rakennusvalvonnassa se on vain yksi materiaali muiden joukossa, eikä ole mitenkään erityiskohtelussa, eli näiden Suomen rakentamismääräysten täytyy niidenkin osalta täyttyä.
Malvialan mukaan paloturvallisuus, ilmanvaihto, kosteustekniset asiat, poistumistiet, ikkuna-aukot sekä soveltuvuuden talviolosuhteisiin täytyy olla kunnossa.
– Jos tekee lämpimän rakennuksen, niin lämmöneristys- ja ilmanvaihtovaatimukset täytyy täyttyä. Jos on toimintaa, joka vaatii paloeristämistä, niin silloin palo-osastoinnit täytyy tehdä määräysten mukaisesti.
Vaatii toimivaa suunnittelua
Malviala kuitenkin uskoo, että hyvällä yksityiskohtien suunnittelulla konttirakentamisella on mahdollista saada toimivia asumisratkaisuja.
– Konttirakentaminen on omanlaisensa ja tervetullut juttu, mutta se on enemmän tilapäistä rakentamista kuin pysyvää. Varastoina kontteja on käytetty. Ne soveltuvat paremmin varastoiksi kuin asumiseen tai työpaikkatiloiksi.
Malviala ei usko, että konttitalojen rakentaminen tulee yleistymään kovinkaan paljoa.
– On hauskaa, että keksitään kaikkea uutta, mutta en usko, että se tulee kovinkaan suosituksi. Kontit ovat tietynkokoisia, niin jos ajatellaan perinteistä rakentamista, niin tarvitaanko juuri sen kokoisia tilaisia ja sen korkuisia rakennuksia.
Malviala kehottaa miettimään konttitalojen soveltuvuutta alueelle.
– Myös hyvät suunnittelijat ovat kullanarvoisia. Siitä täytyy tehdä määräysten mukainen ja toimiva, Malviala muistuttaa.
Haluatko keikalle Weekend Festivalille? YleX tuo festareille bilekontin – ja haluaa just sut esiintyjäksi!
Bilekontissa järjestetään silent disco, joka tulee olemaan vähintään yhtä siisti juttu kuin Ruisrockin reivikontti.
Oletko tulossa Weekend Festivalille? Hyvä.
Haluatko vetää festareilla oman DJ-setin? Hyvä.
**Se on nimittäin mahdollista.**
YleX tuo Weekend Festivalille maailmalla suuressa suosiossa olevan silent disco -konseptin, joka järjestetään erityisessä bilekontissa. Silent disco toimii samaan tapaan kuin [Ruisrockin hämmentävä reivikontti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/08/ruisrock-2017-testasimme-ruisrockin-hammentavan-reivikontin-tallaista-on): myös silent discossa bailataan täysillä tuntemattomien kanssa.
Erona Ruissin reivikonttiin on kuitenkin se, että silent discossa DJ:n soittamaa musiikkia kuunnellaan kuulokkeilta. Ilman kuulokkeita kuulee vain perus festarihälinää.
\- Siinä pääsee uppoutumaan maailmaan, jota ei kuule ulospäin. Siinä ei pysty etukäteen arvioimaan, kannattaako mennä kuuntelemaan vai ei. Pitää lyödä luurit päähän ja fiilistellä, YleX:n oma DJ Orion sanoo.
"Kun on soittamassa, niin saattaa myös päätyä YleX:n suoraan radiolähetykseen."
**Se, millaisen musiikin tahtiin silent discossa fiilistellään ja bailataan, voi riippua juuri sinusta.**
Voit lähettää oman 15 minuutin megamixin DJ Orionille hänen [ohjelmasivunsa kautta](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/). Miksauksen musiikkityylillä ei ole merkitystä. Orion kuratoi joukosta parhaat DJ:t, jotka saavat oman keikan bilekonttiin. Silent discossa oman keikkansa käyvät heittämässä myös ainakin Suomen eturivin DJ-nimet.
\- Kun on soittamassa, niin saattaa myös päätyä YleX:n suoraan radiolähetykseen, DJ Orion kertoo.
Miksauksia voi lähettää DJ Orionille aina keskiviikkoon 2. elokuuta saakka. Orion on 3. elokuuta henkilökohtaisesti yhteydessä niihin, jotka saavat oman esiintymisslotin Weekendin bilekonttiin. Silent discon setit tulevat olemaan 30–60 minuutin mittaisia.
Mikäli käy niin, että keikkasi – tai kenen tahansa silent disco -keikka – on niin suosittu, että kontti tulee täyteen eikä vapaita kuulokkeita ole enää jäljellä, niin ei hätää! Silent discoa voi fiilistellä myös omilla kuulokkeilla kontin ulkopuolella aina niin kaukaa, minne signaali yltää.
Voit jo nyt ladata itsellesi sovelluksen, jonka kautta voit kuunnella, tanssia – mahdollisesti myös reivata – silent discon DJ:den tahdissa. Avaa sovellus festareilla, kytke wifi päälle, valitse yhteys nimeltä YleXhiljainendisco, laita kuulokkeet korvillesi.
**Ja nauti.**
Sovelluksen voit ladata Androidille [täältä](https://play.google.com/store/apps/details?id=de.sennheiser.sst.mobileconnect) ja iOS-käyttöjärjestelmälle [täältä](https://itunes.apple.com/us/app/sennheiser-mobileconnect/id848127271?mt=8).
_YleX tekee Weekend Festivalilta 14 tuntia suoraa radiolähetystä DJ Orionin ja Suomen sekä maailman kovimpien DJ-nimien johdolla. Studiossa vierailee kotimaisten huippunimien lisäksi muun muassa **Armin van Buuren**, **Umek** ja monia muita. Radiolähetyksissä kuullaan myös live-vetoja._
_Weekend Festivalin radiolähetykset DJ Orionin houstaamana perjantaina ja lauantaina 4. ja 5. elokuuta kello 17–24._
**Lue myös:**
**[Weekend Festival lähestyy: valmistaudu kuuntelemalla DJ Orionin timanttiset ja nostalgiset kesäspesiaalit Yle Areenasta – ja voita liput festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268895)**
**[Weekend Festivalille saapuva Marshmello on suosittu mysteeri-DJ, joka ei ole paljastanut henkilöllisyyttään –  sen vuoksi hän esiintyy aina vaahtokarkkina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268534)**
**[Ruisrock 2017: Testasimme Ruisrockin hämmentävän reivikontin − tällaista on tanssia estottomasti ahtaassa tilassa keskellä kesäfestaria](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/08/ruisrock-2017-testasimme-ruisrockin-hammentavan-reivikontin-tallaista-on)**
27-vuotias sirkusponi sai jatkoaikaa eläinten vanhainkodissa – tulijoita olisi enemmän kuin on tilaa
Suomen ainoan eläinten vanhainkodin Wanhan Markin asukkaat ovat nauttineet viileästä kesästä. Vanhainkodissa viettää eläkepäiviään tällä hetkellä noin 150 eläintä, jotka ovat päätyneet sinne eri syistä.
Ylistarolaisen maalaistalon pihamaalla tallustaa heinäkuisena arkiaamuna monenlaista äänekästä kaksi- tai nelijalkaista kulkijaa. Pihalla kävelevän ihmisen on syytä pitää katseensa maassa, koska jaloissa voi pyöriä yhtäkkiä kanoja, kukkoja, lampaita, ankkoja tai kalkkunoita. Aitauksissa ja isoissa häkeissä on lisäksi kaneja, minipossuja, iso karju, alpakoita, hevosia, vuohia ja aasi.
[Wanha Markki ](http://www.wanhamarkki.fi/)Seinäjoella on Suomen ainoa eläinten vanhainkoti. Tällä hetkellä pihapiirissä on arviolta 150 eläintä viettämässä leppoisia eläkepäiviään. Kolea kesä on ollut eläinvanhuksille vain hyväksi, kertoo vanhainkodin ylläpitäjä, taiteilija Heikki Laaksonen.
– Eläimet voivat paremmin nyt kun ei ole kovin suuria helteitä. Kävijämäärät ovat meillä muuten pysyneet entisenlaisina, ja kävijät tulevat ympäri Suomea ja ulkomailtakin, Laaksonen arvioi.
Tupa täynnä
Wanhaan Markkiin otetaan yhteyttä silloin, kun eläinvanhukselle ei ole tarjolla muuta sijoituspaikkaa. Ennen soittivat lähinnä virkamiehet, kunnat ja eläinsuojeluyhdistykset, nyt tavalliset ihmiset. 
Suurin osa näistä eläimistä tulee siis ihan hyvistä kodeista eli kaikki eivät ole niin sanottuja kriisitapauksia.
– Nykyään meille soittavat yksityiset ihmiset ja lähinnä vanhuuden tai erilaisten elämäntilanteiden takia. Suurin osa näistä eläimistä tulee siis ihan hyvistä kodeista eli kaikki eivät ole niin sanottuja kriisitapauksia, Heikki Laaksonen kertoo. 
Laaksonen kiittelee sitä, että Suomeen on perustettu esimerkiksi hevosten vanhainkoteja.
– Me emme pysty missään tapauksessa vastaamaan tarjontaan, eli pyyntöjä eläinten ottamisesta tulee enemmän kuin meillä on enää tilaa.
Vaikka suurin osa eläinvanhuksista tulee hyvistä oloista, olisi niiden kohtalona ollut luultavasti lopettaminen.
– Ne puhelut tuntuivat aluksi hankalilta, että minäkö päätän tämän eläimen kohtalon. Meille on kuitenkin tärkeää, että eläimet ja ihmiset voivat täällä hyvin, emmekä me voi ottaa tänne niin sanotusti käytäväpaikoille eläimiä, harmittelee Laaksonen.
Meille on kuitenkin tärkeää, että eläimet ja ihmiset voivat täällä hyvin, emmekä me voi ottaa tänne niin sanotusti käytäväpaikoille eläimiä.
Sirkusponi rajan takaa
Wanhaan Markkiin tuli hiljattain kaksi uutta eläintä. Toinen tulokkaista on 27-vuotias poni, joka on viettänyt elämänsä alkutaipaleen venäläisessä sirkuksessa. Hevoskaverukset olivat kuitenkin olleet Suomessa yhdessä kymmenisen vuotta.
Kun Roosa-sirkusponi otetaan hetkeksi pois aitauksesta, käy toinen hevonen jo hieman levottomaksi. Temput ovat Roosalla verissä, ja leipäpalanen Heikki Laaksosen kädessä saa sen tarjoamaan kaviotaan. Ponivanhus vaikuttaa luottavaiselta ja rauhalliselta, mutta sen sirkusmenneisyydestä ei ole tarkkaa tietoa. 
– Arvailla voi, että ehkei se ole viettänyt ihan tyypillistä hevoseläimen elämää [sirkuksessa], on kulkenut varmasti ahkerasti töissä ja liikkunut paljon. Roosa on jo 27 vuotta eli se näkyy tietysti, mutta ei ole suurempia vaurioita. Se on eläväinen ja tykkää kaveristansa, Laaksonen hymyilee. 
Poni elää keskimäärin 25-30 vuotta, joten Roosa-ponilla ei välttämättä ole kovin montaa vuotta enää edessään.
– Roosa vaikuttaa kuitenkin terveeltä, joten kuka tietää, miten kauan se elää. Eräs poni eli meillä 40-vuotiaaksi, ja se oli silloin yksi Euroopan vanhimmista hevoseläimistä, Laaksonen miettii.
Hetkessä kiinni
Eläinten vanhainkodin asukkaat ovat usein elämänsä loppusuoralla. Voisi kuvitella, että eläinten vanhainkodin ylläpitäjälle lähes jatkuva luopuminen tuntuisi hankalalta.
– Uskon, että minulla on hyvin eläimellinen ajattelu tämän asian suhteen – eletään tässä hetkessä ja päivässä eikä murehdita tulevia. 
Tiistai 25.7.2017 (tv)
Espoossa tarjotaan nuorille työtehtäviä mobiilisovelluksella. Thaimaasta tulee tänä kesänä vähemmän marjanpoimijoita Suomeen kuin ennen. Ylimarkussa valmistettiin terveaa vanhalla menetelmällä. Säätiedot.
Espoossa tarjotaan nuorille työtehtäviä mobiilisovelluksella. Thaimaasta tulee tänä kesänä vähemmän marjanpoimijoita Suomeen kuin ennen. Ylimarkussa valmistettiin terveaa vanhalla menetelmällä. Säätiedot.
Puheluiden äänenlaatu kohentuu vauhdilla Suomessa – HD Voice yleistyy operaattoreiden verkoissa
Kapeataajuksinen piipittävä puheääni on jäämässä historiaan älypuhelintekniikan kehittyessä.
Puhelinääni on perinteisesti ollut kapeataajuista piipitystä, mutta nykytekniikka on parantanut roimasti äänenlaatua. Takana ovat ajat, jolloin puhekumppanin äänensävyä ei meinannut tunnistaa vaatimattoman tekniikan vuoksi.
Alkuperäistä gsm-tekniikkaa paremman äänenlaadun takaava HD Voice on otettu käyttöön yhä useamman operaattorin verkossa. Esimerkiksi Elisa Oyj otti tekniikan käyttöön koko verkossaan nyt keväällä. 
– Lisäksi Elisa toi viime vuonna saataville WiFi- ja 4G-puhelut, jotka ovat myös tärkeä osa mobiilipuheen kehittymistä, kertoo yhtiön laajakaistaliittymien liiketoimintajohtaja Matias Castrén. 
Perinteiset puhelut ovat Suomessa toimivia ja luotettavia edelleen. 
Perinteisten puheluiden määrä on ollut lievässä laskussa jo vuosia. Syynä ovat sosiaalinen media ja yleistyneet nettipuhelut, kerrotaan Elisasta. 
Esimerkiksi Messengerin ja Whatsappin kautta voi soittaa puheluita. Perinteisetkin puhelut hyötyvät toki mobiiliverkosta, koska nettiyhteys parantaa puheluiden teknisiä ominaisuuksia.
Tutkija tyytyväinen tekniseen kehittymiseen ja peruspuheluiden vakauteen
Yliopistotutkija ei aseta perinteisiä puheluita ja nettipuheluita vastakkain paremmuudessa.
– Nettipuhelut ovat mahdollistaneet eri tekniikoiden kokeilemisen ja kehittymisen. Toisaalta olen iloinen, että operaattoreiden tarjoamat perinteiset puhelut ovat Suomessa toimivia ja luotettavia edelleen, toteaa langattomien palveluiden dosentti Jouni Ikonen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Joskus kuitenkin voi nykypäivänäkin törmätä vanhanaikaiseen kapeataajuuksiseen puhelinääneen. Jos ihminen kulkee heikkojen yhteyksien erämaassa, kännykkä on vanha tai puhelimen toisessa päässä ollaan heikon yhteyden päässä, voi äänenlaatu kärsiä.
– Tällöinkin on tavallisempaa, että yhteys katkeilee eikä äänenlaatu niinkään heikkene, sanoo Elisan liiketoimintajohtaja Matias Castrén.
Iskee silmää eikä valita ylitöistä – Korvaako robotti tarjoilijan Hongkongissa?
Robottitarjoilija ei kokkaa, mutta harrastaa silmäpeliä ja kiikuttaa ruuat oikean pöydän ääreen. 
**HONGKONG** Perinteistä hongkongilaista arkiruokaa myyvän Kam Mong -ravintolan tarjoilijat eivät ole kovin perinteisiä eivätkä arkisia.
Ensimmäinen robotti on vastassa ulko-ovella, toinen tarjoilee ruokaa ja kolmas seurustelee asiakkaiden kanssa. Ja asiakkaita ne houkuttelevat niin hyvin, että ravintolan omistajan mukaan robotit maksoivat itsensä takaisin jo ensimmäisen viikon jälkeen.
– Ehkä voin korvata niillä yhden työntekijän ja vähentää henkilökunnan töitä, sanoo ravintolan omistaja Billy Chan ja leikkii robottinsa kanssa.
Keittiöön robottia ei vielä päästetä eikä siltä suju edes ruuan nostaminen pöytään, mutta ainakin robotti osaa viedä ruuat oikean pöydän luo.
Robotti iskee sekä silmää että tarinaa, mutta kaikki reaktiot on toki ohjelmoitu ennalta. Robotit tunnistavat hiukan puhetta, mallista riippuen joko mandariinikiinaa tai kantoninkiinaa. Englanninkielistä palvelua on luvassa ohjelmistopäivityksen jälkeen.
Tarjoilijarobotti ei valita ylitöistä, mutta tarvitsee kyllä latausta – kuusi tuntia pistorasiassa sen jälkeen kun takana on työskentelyä kellon ympäri. 
Chanin mielestä samantapaiset robotit kelpaisivat jo muihinkin hommiin, ne voisivat vaikka tuoda vanhuksille lääkkeet aikataulun mukaan ja pitää heille seuraa.
Karri Koira: "Teen musiikkia, joka saa minut syttymään"
Poikelus ja Hätönen saivat vieraakseen Karri Koiran. Samalla kuunneltiin Karri Koiran uusi kappale Päästä mut sisään.
Analyysi: EU:n turvapaikkapolitiikka on rikki, eikä Suomea kiinnosta osallistua remonttiin
Jäsenmaiden solidaarisuus ei näytä riittävän yhteisiin talkoisiin turvapaikanhakijatilanteen hoidossa. Se voi kostautua tulevaisuudessa myös Suomelle, arvioi Eero Mäntymaa.
Yli miljoonan turvapaikanhakijan saapuminen Eurooppaan paljasti, että EU:n turvapaikkapolitiikassa on valuvikoja, joiden korjaamiseen jäsenmaiden välinen solidaarisuus ei riitä. Suomi asemoituu entistä vahvemmin näiden maiden joukkoon.
Vuonna 2015 turvapaikanhakijat rantautuivat pääosin Kreikkaan ja Italiaan. Maiden vastaanottokeskukset täyttyivät heti, ja maat ovat siitä lähtien anoneet muilta EU-mailta apua. Loppuvuonna 2015 sovittiin, että maista siirretään muihin EU-maihin 160 000 turvapaikahakijaa.
Sovittu määräaika kuluu kohta umpeen, siirtoja on tehty vasta noin 23 000. Olennainen syy on se, että kaikki jäsenmaat, kuten Puola, Tšekki ja Unkari, eivät suostu ottamaan turvapaikanhakijoita vastaan.
Suomi on suorittanut oman osuutensa siirroista kuuliaisesti. Mutta ajatuksille uusista siirroista Suomi sanoo tiukasti ei. 
– Jos tätä 160 000:n kiintiötä ei saada täyteen niin, että muutkin tekevät osansa, asia ei etene, sanoi ulkoministeri Timo Soini (uv) [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9727125).
**Toisin sanoen: Asia ei etene.** Kiintiö ei tällä tahdilla täyty pitkään aikaan, Unkari ja Slovakia ovat vieneet päätöksen sisäisistä siirroista EU-tuomioistuimeen. Suomi vaatii, että jäsenmaita ei voi pakottaa ottamaan vastaan turvapaikanhakijoita. Nyt kun ne eivät vapaaehtoisesti tähän suostu, Suomikin levittää kätensä. “Ei mekään, jos ei noikaan”.
Suuressa kuvassa Suomeen Italiasta ja Kreikasta siirretyllä kahdella tuhannella turvapaikanhakijalla ei kuitenkaan ole juuri merkitystä. Ja vaikka 160 000:n kiintiö saavutettaisiin, se ei ole unionin “pakolaiskriisin” ratkaisu, vaan laastari. Suurempi ongelma on toisaalla.
Maailmassa on YK:n mukaan yli 65 miljoonaa levottomuuksia ja väkivaltaa paennutta. Heistä kolme miljoonaa on Turkissa, jonka presidentti on jo uhkaillut päästävänsä koko porukan Eurooppaan. Syyrian sota jatkuu, Irakia vakautetaan vielä vuosikausia. Parhaillaan paine kasvaa taas Italiassa, jonne on saapunut kuluvana vuonna lähes sata tuhatta siirtolaista. Kukaan ei tiedä, päättävätkö Afrikan konflikteja paenneet jossain vaiheessa liikahtaa sankoin joukoin Eurooppaan asti. Ilmastonmuutoksen vaikutuksista puhumattakaan.
Ja miten Euroopan unioni, joka ajautui jo miljoonan turvapaikanhakijan vuoksi sisäpoliittiseen kriisiin, on varustautunut siihen, että vastaavaa tapahtuisi uudelleen?
Ei juuri mitenkään. Jäsenmaat keskittyvät omiin tontteihinsa ja riitelyyn naapurien kanssa. Jos vuoden 2015 tapahtumat toistuisivat, jäsenmaat todennäköisesti tiukentaisivat maahanmuuttopolitiikkaansa ja rajavalvontaansa. Seurauksena menetettäisiin unionin vapaa liikkuvuus, ja paine kasautuisi ulkorajoille, kuten Italiaan, Kreikkaan ja Espanjaan.
Ja ehkä Suomeenkin. Ei ole poissuljettua, että Suomi olisi jatkossakin turvapaikanhakijoiden silmissä houkutteleva maa. Eikä ole poissuljettua, että heitä alkaisi jossain vaiheessa saapua Eurooppaan Venäjän kautta.
Vuosi sitten Euroopan komissio ehdotti taakanjakomekanismin luomista. Siinä muut EU-maat ottamaan vastaan turvapaikanhakijoita muista EU-maista, kun ennalta määrätty kiintiö täyttyy. Mekanismin tarkoitus on tasata puntteja sekä tehdä loppu turvapaikanhakijoiden matkaamisesta Euroopan nurkasta toiseen. Pakollisuuteen perustuvaa mekanismia ei kuitenkaan saada aikaan unionin eripuraisuuden vuoksi. Myös Suomi vastustaa sitä. Suomen linja on, että kaikki osallistuvat talonrakennustalkoisiin vapaaehtoisesti tai sitten taloa ei pystytetä ollenkaan.
Sitä ihmehetkeä, jolloin EU:n jäsenmaat löytävät kadoksissa olleen yhteishenkensä, saatetaan odottaa vielä tovi. Ehkä kyvyttömyys yhteisen turvapaikkapolitiikan rakentamiseen osoittaa, että yhteishenkeä ja yhteisymmärrystä ei 28 jäsenmaalla lopulta koskaan ollutkaan. 
Ainakin se osoittaa, että EU on kankea kiireellisten uudistusten tekemisessä, sekä hidas oppimaan. 
Kauppiaat lahjoittavat entistä enemmän ylijäämäruokaa: "Tiedän ihmisiä, jotka syövät muutaman kerran viikossa lämpimän aterian"
Diakoni näkee työssään, kuinka hyvinvointi ei yllä jokaiseen. Hän sanoo olosuhteiden ja lähtökohtien vaikuttavan ihmisten tilanteisiin valtavasti.
Kun rahaa ei ole enää edes ruokaan, kääntyvät ihmiset Timo Heikan tapaisen ihmisen puoleen. Hän on diakoni Hämeenlinna-Vanajan seurakunnassa. 
Hämeenlinnan seudun ruoka- ja talousavun verkoston puheenjohtaja näkee joistakin ihmisistä vaikean tilanteen heti. 
– Jos ruoka-apua ei tule, viikon aikana ei syödä kuin pari kolme kertaa. Tiedän ihmisiä, jotka syövät muutaman kerran viikossa lämpimän aterian. Jokainen voi miettiä, miltä tuntuu, kun koko ajan vatsassa kurnii nälkä.
Hämeenlinnan seudulla ruokaa jaetaan yhteistyönä kahdentoista eri toimijan voimin. Ruokaa haetaan eri yhteistyökumppaneilta, kuten kaupoilta, kuutena päivänä viikossa.
– Kolmen vuoden aikana ruoka-avun tarve on kasvanut koko ajan. Toivoisin sen taittuvan, mutta en uskalla ennustaa, koska sellainen ihme tapahtuu, sanoo Heikka.
Tonnin toimeentulo ei riitä
Taantuman jälkeen talous alkaa osoittaa jälleen elpymisen merkkejä. Yritykset hakevat uutta kasvua ja työttömyyskäyrää saadaan painettua alas. Orastava nousukausi ei kuitenkaan kosketa kaikkia. 
Diakoni Timo Heikka toivoo, että ruoka-avusta tulisi joskus vielä tarpeetonta. Hän kuitenkin sanoo, ettei tilanne näytä lupaavalta. Kelan yskintä toimeentulohakemusten käsittelyssä näkyi myös Hämeenlinnassa avuntarvitsijoiden lisääntymisenä. Työttömyys painaa edelleen monia perheitä.
– Vaikka periaatteessa nousukausi on alkanut, on yhteiskunnassa edelleen pienituloisia ihmisiä. Alle tuhannella eurolla pitää maksaa kaikki, mitä siitä jää käteen? Ei se onnistu.
Heikka sanoo, ettei ruoka-apua hakevia ihmisiä voi lokeroida tai niputtaa yhteen. Syyn etsiminen ihmisestä itsestään ei kannata. 
Osattomuus on yksilöllistä, eikä se aina suinkaan johdu ihmisestä itsestään. Olosuhteet ja lähtökohdat vaikuttavat valtavasti.
– Meillä on hyvinvoinnista huolimatta osattomia. Kaikki tarinat eivät ole lokeroitavissa johonkin lokeroon. Osattomuus on yksilöllistä, eikä se aina suinkaan johdu ihmisestä itsestään. Olosuhteet ja lähtökohdat vaikuttavat valtavasti, sanoo Timo Heikka.
Hämeenlinnan seudulla ruoka-avun tarve kasvaa jatkuvasti. Tarkkoja määriä ei ole tiedossa. Apua hakevat niin yksin asuvat ihmiset kuin monen hengen perheetkin. Loma-aikana lasten elämästä häviää kouluruokailun myötä yksi lämmin ateria. 
Viikoittain ruoka-apua saa varovaisestikin arvioiden keskimäärin toistatuhatta ihmistä.
– Viikoittain ruoka-apua saa varovaisestikin arvioiden keskimäärin toistatuhatta ihmistä. Pienet eläkkeet ja tulot, työttömyys, sairaudet eivät riitä laskujen jälkeen enää ruokaan. 
Lahjoitettava ruoka tulee tarpeeseen
Yleisimmin lahjoitetaan hedelmiä ja vihanneksia, leipää, maitotaloustuotteita sekä teollisia elintarvikkeita kuten valmisruokaa. Lahjoittavien tahojen tärkeä tehtävä on pitää huolta ruuan kelpoisuudesta jakoon saakka. Kylmäketju ei saa katketa.
Lahjoitettavaa ruokaa tulee ruoka-apuun monesta eri kanavasta. Kauppojen ylijäämäruuan lisäksi on esimerkiksi EU-ruoka ja kouluilta kerättävä ruoka. Kaikki tulee tarpeeseen. 
Diakoni Timo Heikka sanoo, että ylijäämälahjoitusten määrä on kasvanut yhtä matkaa lahjoituksia antavien kauppojen kanssa.  
Koen, että kauppiailla on aidosti halu auttaa ja lahjoittaa ruokaa vähäosaisille.
Koko maassa ruokaa hyväntekeväisyyteen lahjoittavien S-ruokakauppojen määrä on kaksinkertaistunut reilun kahden vuoden aikana. Lähes 700 S-ryhmän markettia lahjoittaa ruokaa noin 400 yhteistyökumppanille.
Myös Keskon kauppiaiden lahjoittama ruokamäärä on kasvanut selvästi: viime vuonna ruokaa lahjoitettiin koko maassa noin 8 000 tonnia. Ketjun ruokahävikistä noin 40 prosenttia lahjoitetaan syömäkelpoisena eteenpäin.
Yhtenä syynä ruokalahjoitusten kasvuun on Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran päivitetty ohjeistus kolme vuotta sitten. 
Hämeenlinnan seudulla yhteistyö kauppojen ja hyväntekeväisyystoimijoiden välillä toimii hyvin. Esimerkiksi Osuuskauppa Hämeenmaalla on Hämeessä lähes kolmekymmentä lahjoituskumppania. Diakoni Timo Heikka sanoo, että taustalla on myös toinen syy.
– Koen, että kauppiailla on aidosti halu auttaa ja lahjoittaa ruokaa vähäosaisille. Parempi nälkäisten suussa kuin roskaämpärissä. 
Vitsillä heitetty idea sai aikaan suuren suosion – 1000 soittajan bändiä suunnitellaan Turkuun
Turkulainen musiikkivaikuttaja Mark Bertenyi kerää Facebookissa soittajia tuhannen hengen bändiin. Tarkoitus on esiintyä jo syksyllä. 
Jos suunnitelmat toteutuvat, Turussa nähdään syksyllä ennätyssuuri bändi. Turku Rock Academyn Mark Bertenyi aikoo nimittäin laittaa pystyyn 1000-henkisen bändin. Bertenyi on vetänyt useita vuosia Turku Rock Academya, jonka tavoitteena on edistää nuorten bänditoimintaa. 
Bertenyi julkaisi Facebook-seinällään tiistaina puoliltapäivin [ilmoituksen](https://www.facebook.com/markalbert.bertenyi/posts/1365594093560033), jossa hän heitti ajatuksensa ilmoille. Hetkessä mukaan ilmoittautui jo yli sata soittajaa.
Ajatus lähti kaverin heittämästä vitsistä.
– Olen tykännyt Youtubessa olevista videoista, joissa tällaista on tehty: on soitettu isolla porukalla. Jaoin omalla seinälläni videon, jossa iso jengi soitti Linkin Parkia, ja kaverini kommentoi, että Turun torille tällainen. Siitä se idea lähti kytemään, Bertenyi kertoo.
Mukaan on ilmoittautunut sekä kokeneita soittajia että harrastajia. Juuri sitä Bertenyi toivookin.
– Tarkoitus on tehdä musiikillista ilottelua, jossa on mukana sekä vakavasti otettavia soittajia että harrastajia.
Kauppatori esiintymislavana
Mark Bertenyin kaavailema aikataulu on tiukka. Tuhannen hengen bändi yritetään saada esiintymiskuntoon jo syksyksi. Bertenyi kaavailee, että keikasta saisi hyvän kesän lopetus - tai syksyn aloitus -tapahtuman.
– Vastaanotto on ollut ihan häkellyttävää, joten kyllä tämä voi hyvin toteutua. Ajankohdan olisi hyvä olla sellainen, että voimme soittaa vielä ulkona, Bertenyi sanoo. 
Miten hienoa olisi, kun puoleen väliin toria tulisi bändi ja toisen puolen täyttäisi yleisö.
Paikka on auki, mutta toiveissa siintää esimerkiksi se jo mainittu Turun kauppatori.
– Kävin äsken torilla syömässä ja siinä istuskellessani ajattelin, miten hienoa olisi, kun puoleen väliin toria tulisi bändi ja toisen puolen täyttäisi yleisö, Mark Bertenyi kertoo nauraen.
Suomalaista rockia
Mark Bertenyillä on jo esitettävät kappaleetkin mielessä. Nimiä tai esittäjiä hän ei vielä paljasta, mutta suomalaista rockia on luvassa.
– Ei välttämättä suomenkielistä. Ehdotuksia on tullut, mutta biisien tulee olla sellaisia, jotka ovat helposti lähestyttäviä, Bertenyi sanoo.
Tuhannen hengen bändin harjoittelu voi kuulostaa äkkiseltään haastavalta, mutta Bertenyi vakuuttaa, ettei se ole ongelma.
– Kerrotaan biisi ja sävellaji, ja jengi saa treenata kotonaan. Sitten pidetään muutamat yhteistreenit, yhdet ei ihan taida riittää.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Rumba](http://www.rumba.fi/uutiset/hullu-idea-lahti-vyorymaan-lumipallon-lailla-turkuun-suunnitteilla-eras-suomen-suurimmista-yhtyeista-1-000-soittajaa-tavoitteena/).
Jimi Pääkallo: Rakkauden nimeen
Ville Kettunen sai vieraakseen Jimi Pääkallon, joka on juuri julkaissut uuden Rakkauden nimeen -kappaleensa.
Naisten kokema väkivalta lisääntyy Espanjassa – torjuntaan miljardi euroa
Espanjan tilastokeskuksen mukaan sukupuoleen perustuvan väkivallan uhriksi joutui viime vuonna yli 28 000 espanjalaisnaista, ja luku on nousussa. Tälle on nyt päätetty panna stoppi.
Espanjan puolueet ovat yhdessä päättäneet taltuttaa sukupuoleen perustuvan väkivallan kasvun uudella ohjelmalla. Ensimmäisten viiden vuoden aikana ohjelmaan käytetään miljardi euroa ja siihen sisältyy kaksi sataa erilaista toimenpidettä.
Muun muassa [El País -sanomalehti kutsuu sopimusta historialliseksi.](https://politica.elpais.com/politica/2017/07/24/actualidad/1500883885_958602.html) Puoluekentän ylittävät sopimukset ovat Espanjassa harvinaisia. Sosialistinen työväenpuolue sekä Podemos katsoivat, että osa uudistuksista jäi puolitiehen.
Toimenpiteillä lisätään väkivallan uhriksi joutuneiden naisten ja heidän lastensa suojelua muun muassa helpottamalla pääsyä turvakoteihin. Lapsille annetaan psyykkistä terapiaa ja parisuhdeväkivallan takia orvoiksi jääneille lapsille taataan koulutustukea ja heidän huoltajilleen verohelpotuksia.
Uhreille annetaan kuuden kuukauden ajan rahallista tukea, jotta he voivat aloittaa uuden elämän.
Perusterveydenhoidon ja sairaaloiden ensiavussa työskenteleville laaditaan käytännöt väkivallan uhrien tunnistamiseksi ja auttamiseksi. Pakkoavioliittoihin ja ihmiskauppaan kohdistetaan erityistoimenpiteitä.
Oppilaitoksissa edistetään tasa-arvoa sekä kyseenalaistetaan miehistä macho-kultuuria ja väkivaltaa kaikilla koulujen luokka-asteilla.
Sukupuoleen perustuvaan väkivaltaan erikoistuneita poliisiyksiköitä perustetaan.
Naisten kokema väkivalta on lisääntynyt
[Espanjan tilastokeskuksen mukaan](https://elpais.com/elpais/2017/05/31/inenglish/1496243416_419062.html) viime vuonna sukupuoleen perustuvan väkivallan uhriksi joutui 28 281 naista, mikä oli 2,4 prosenttia korkeampi luku kuin vuonna 2015. Määrä nousi myös edellisenä vuonna.
Näistä naisista 44 joutui puolisonsa tappamaksi. Tänä vuonna on kuollut jo 32 naista.
Espanjan laki määrittää sukupuoleen perustuvan väkivallan miesten harjoittamaksi fyysiseksi tai psyykkiseksi väkivallaksi sellaisia naisia kohtaan, joiden kanssa heillä on parisuhde.
Toisaalta toinen tutkimus kertoo, että Espanjan perheväkivallan uhreista 11,2 prosenttia oli perheenisiä, mutta tilasto ei täsmennä, olivatko he joutuneet naisen vai miehen harjoittaman väkivallan uhreiksi. Tässä tilastossa on mukana myös väkivalta sisaruksia, vanhempia tai isovanhempia kohtaan.
Lue lisää: [Espanja yrittää puhdistaa härkäjuoksufestivaalia seksuaalisesta väkivallasta – Poliisi takavarikoi törkeät pinssit](https://yle.fi/uutiset/3-9723240)
Sohvia, kirjahyllyjä ja pesukoneita raahataan salaa metsiin – Haminasta löytyi täytetty hirvenpää 
Laittomia kaatopaikkoja paljastuu joka kesä vuodesta toiseen
Jättisarvinen hirvi tuijottaa suoraan kohti. Ihan kuin tummissa silmissä olisi  häivähdys syyttävää katsetta. 
Ensinäkemältä outoa on se, että hirvi näyttäisi katselevan aivan maan pinnan tasalta. Onko eläin jossain montussa? 
Todellisuudessa sen paremmin hirvi kuin sen pääkään eivät ole oikeita tai eläviä. 
Eivät enää.
Kyseessä on seinäkoriste, trofee, jonka joku on heittänyt metsään yhdessä muovisten puutarhakalusteiden kanssa. Myös pahvia ja sekajätettä lojuu samassa paikassa kangasmaastossa nuorten mäntyjen juurella.
Paikka on syrjäisen tien varrella, lähellä jo lakkautettua kaatopaikkaa Haminassa. Kyseessä on jätelain rikkomistapaus eli roskaaminen. Siis luvaton tai laiton kaatopaikka.
Ei voi kuin ihmetellä joidenkin ihmisten vaivannäköä tavaroista eroon pääsemiseksi.
Haminan ympäristösihteeri Kirsi Seppälä sai ilmoituksen valokuvineen ulkoilijalta. Se on tyypillinen tapa, jolla laittomat kaatopaikat paljastuvat.
– Tämä on valitettavan tuttua. Ei voi kuin ihmetellä joidenkin ihmisten vaivannäköä tavaroista eroon pääsemiseksi. Hirvenpää on yksi urani erikoisimmista löydöistä, kuvailee Seppälä.
Jatkuva riesa vuodesta toiseen
Luvattomat kaatopaikat ovat joka kesäinen riesa. Kuluneen alkuvuoden aikana pelkästään Kouvolassa, Kotkassa ja Haminassa metsiin piilotettuja kaatopaikkoja on paljastunut useita kymmeniä. Kouvolassa parisenkymmentä, Kotkassa ja Haminassa toistakymmentä molemmissa.
Tyypillinen työtehtävä meille.
Tyypillisiä piirteitä laittomille kaatopaikoille ovat muun muassa niiden syrjäisyys sekä roskaajan tavoittamisen vaikeus. 
– Roskaaja ei yleensä valitettavasti jää kiinni. Esimerkiksi tänä vuonna olemme saaneet kiinni vain yhden, kertoo vs. ympäristötarkastaja Elina Mäkelä Kotkasta.
Kuntien ympäristöviranomaisia laittomat kaatopaikat työllistävät käytännössä jatkuvasti.
– Ei se onneksi ihan päivittäistä ole, mutta tyypillinen työtehtävä meille, kuvailee vs. ympäristöterveystarkastaja Vilma Hietala Kouvolan tilannetta.
Ympäristön vahingoittamisesta voi saada vankeuttakin
Roskaamisessa on usein kyse jätelain rikkomisesta, jossa laittoman kaatopaikan perustaminen on tyypillisin tapaus. Silloin maastoon on viety jäteasemalle kuuluvaa tavaraa kuten muovia, huonekaluja, kodinkoneita ja usein myös rakennustyömaiden purkujätettä.
Jos roskaamispaikalta löytyy tietoja roskien alkuperästä, lähtee kunnista tutkintapyyntö poliisille.
– Tällaisia tapauksia kirjataan meillä vuosittain 10-15 kappaletta. Kuluvana vuonna tähän mennessä olemme kirjanneet kolmetoista tapausta, kertoo rikosylikomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Roskaaja ei yleensä valitettavasti jää kiinni. 
Jätelain rikkomisesta seuraamuksena lievimmillään on sadan euron rikesakko ja vakavimmista päiväsakkoja – siivouskulujen lisäksi.
Kaikkein vakavimmat ympäristön vahingoittamiseen liittyvät tapaukset käsitellään rikoslain mukaan. Niistä voidaan tuomita enimmillään kaksi vuotta vankeutta. 
Syitä laittomiin kaatopaikkoihin voi vain arvailla
Kuntien ympäristöviranomaisia laittomien kaatopaikkojen alkuperän selvittäminen turhauttaa. Useat metsistä löytyneet tavarat kuten kodinkoneet, ongelmajätteet tai huonekalut voisi viedä jäteasemille joko ilmaiseksi tai muutaman euron maksua vastaan.
– Jäteaseman perimä maksu on joka tapauksessa  monta kertaa pienempi verrattuna siihen, mitä jätteiden siivoaminen jälkikäteen luonnosta maksaa roskaajalle, sanoo Kotkan vs. ympäristötarkastaja Elina Mäkelä.
Täytetyn hirvenpään metsäkaatopaikalta löytänyt Haminan ympäristösihteeri Kirsi Seppälä voi vain arvailla roskaamisen motiiveja.
– Ehkä esimerkiksi jäteasemien aukioloajat eivät ole kaikille sopivia. Kun peräkärryn kanssa mennään jäteasemalle ja huomataan, että se onkin kiinni, niin siinä vain nopeasti halutaan jätekuormasta eroon.
Haminasta äskettäin löytynyt roskakuorma täytettyine hirvenpäineen saattoi olla monessakin mielessä arvokas lasti.
Kaupungin ympäristöosastolta on lähtenyt tutkintapyyntö poliisille. 
Vilkaisu muutamille internetin myyntipalstoille puolestaan kertoo, että seinäkoristeeksi tarkoitetusta hirvenpäästä, trofeesta, hintapyynnöt ovat vähintään useita satoja euroja, isoimmista esineistä jopa yli tonnin. 
UPM haluaa isot veroedut vastineeksi sellutehtaasta – Uruguay ei taipunut ehdotukseen
UPM vaatii Uruguaylta verohelpotuksia ja miljardi-investointia liikenneyhteyksiin. 
Suomalaisen metsäjätin UPM:n ja Uruguayn neuvottelut uudesta sellutehtaasta pitkittyvät. Maan hallitus on uruguaylaislähteiden mukaan [hylännyt UPM:n ehdottaman sopimusluonnoksen](http://www.elpais.com.uy/informacion/upm-astori-se-opuso-condiciones.html).
Lähteiden mukaan UPM:n vaatimukset ovat olleet toiselle osapuolelle liian kovia: suomalaisyhtiö on vaatinut ainakin miljardin dollarin (noin 850 miljoonaa euroa) parannuksia infrastruktuuriin sekä mittavia verohelpotuksia. Lähteiden mukaan juuri verohelpotusvaateet olivat neuvottelujen tässä vaiheessa liialliset.
Hallitus on tehnyt vastaehdotuksen, ja odottaa UPM:ltä vastausta siihen tämän kuun loppuun mennessä.
UPM:n kaavailema mahdollinen uusi sellutehdas olisi yksi maailman suurimmista, ja todennäköisesti kallein suomalainen selluinvestointi ulkomailla. UPM:llä on maassa jo Metsä-Botnian aiemmin omistama iso sellutehdas Fray Bentosissa Argentiinan rajalla.
Ei hinnalla millä hyvänsä
Kyseessä on neuvottelu esisopimuksesta, johon on määrä kirjata askelmerkit ja osapuolten vastuut tehtaan rakentamiseksi – siis ehdot joiden täyttyessä investointi toteutuu. [Aiempien uruguaylaistietojen mukaan](http://www.elpais.com.uy/informacion/gobierno-busca-cerrar-negociacion-upm.html) sopimus oli määrä saada valmiiksi tämän kuun loppuun mennessä.
UPM:n uusi sellutehdas on Uruguayn hallituksen kärkihanke. Kritiikki on ollut maltillista ja tehtaan poliittinen kannatus laajaa, mutta viime aikoina maassa on korostunut näkemys, jonka mukaan tehdasta ei pidä ottaa hinnalla millä hyvänsä.
Presidentti Tabaré Vázquezin mukaan UPM haluaa toki takuut sijoitukselleen, mutta samoin myös hallitus. Neuvottelut alkoivat viime vuoden heinäkuussa, ja Vázquezin alkuperäinen tavoite oli saada ne maaliin vuodessa.
– Sillä että neuvottelut venyvät muutamalla päivällä, ei ole merkitystä. Neuvottelua ei voida saattaa maaliin miten hyvänsä, Vázquez kommentoi viime viikolla.
Sähkörahastosta 150 miljoonaa euroa rautatiehen
Tehtaan kustannuksiksi on arvioitu 4 miljardia dollaria eli noin 3,5 miljardia euroa. Uruguayn miljardin dollarin infrakustannukset tulevat siihen päälle.
Tehdas sijoittuisi Uruguayn keskiosiin Paso de los Torosin ja Duraznon kaupunkien väliselle alueelle 200 kilometrin päähän pääkaupunki Montevideosta. Alueelle kulkee rautatie, mutta se on osin heikossa kunnossa ja riittämätön raskaalle tavaraliikenteelle.
Viikko sitten hallitus päätti siirtää 173 miljoonaa dollaria (150 miljoonaa euroa) maan sähkönhinnan tasausrahastosta ratatöiden pesämunaksi. Maassa kiistellään nyt siitä, onko julkisen rahaston varojen käyttö yksityisen yrityksen hyväksi tehtävään investointiin mahdollista, vaikka sähkörahastossa onkin ylijäämää.
Valtaosaan infrakustannuksista on etsitty kansainvälistä sijoitusrahaa. Paljonko sitä on saatu haalituksi, ei ole tiedossa.
UPM: Keskusteluja jatketaan
UPM ei ole avannut tarkemmin neuvottelujen etenemistä.
Toimitusjohtaja Jussi Pesonen kommentoi tiistain tulosjulkistuksen yhteydessä julkaistussa [tiedotteessa](http://www.upm.fi/UPM/Uutishuone/uutiset/Pages/UPMn-hyva-tuloskehitys-ja-myonteinen-markkinavire-jatkuivat--001-Tue-25-Jul-2017-09-18.aspx) lyhyesti, että keskustelua "infrastruktuurin kehittämisestä ja muista paikallisista edellytyksistä" jatketaan Uruguayn hallituksen kanssa.
Yhtiön Uruguayn-hankkeista vastaava johtaja Jaakko Sarantola [kertoi toukokuussa](http://www.upmpulp.fi/ajankohtaista/Pages/Neuvottelut-Uruguayn-hallituksen-kanssa-etenevat---avainkohdista-yksimielisyys-001-Thu-04-May-2017-01-03.aspx), että osapuolilla on yksimielisyys edellytysten useimmista avainkohdista.
UPM:n [toisen neljänneksen tulos oli vahva](https://yle.fi/uutiset/3-9739545), ja sitä siivitti erityisesti sellun hyvä menekki. Sellun hinta Euroopan markkinoilla on tänä vuonna ollut roimassa nousussa.
Tutkija: Valtio vei laittomasti saamelaisilta maa- ja vesioikeudet Kitkalta Ylä-Lappiin ulottuvalla alueella 
Mika Flöjtin mukaan oikeuden päätökset 1600-luvulta lähtien todistavat saamelaisten oikeuksista vesiin ja maahan. 
Tutkija Mika Flöjtin mukaan valtio on ottanut laittomasti haltuunsa maa- ja vesialueet Kitkalta Ylä-Lappiin ulottuvalla alueella. Flöjtin mukaan saamelaisilla on perintöluonteisia maa- ja vesioikeuksia sekä kalatushallintaoikeuksia. Hän on tutkinut oikeustapauksia Kuusamon seudulla. Kuusamo kuului vanhaan saamelaisalueeseen.
– Kuusamosta löytyy, ehkä yllättäinkin monien mielestä, yhdet keskeisimmät oikeustapaukset, jotka todistavat saamelaisten nautinta- sekä maa- ja vesioikeuksista. Kitkajärven Iin kesäkäräjillä 1682 päätettiin, että Kitkajärven kalastusta hallinnoi ja siitä päättää Kitkajärven saamelaiset. Sitten 1742 Kuusamojärven Haukiniemen oikeustapaus osoittaa saamelaisten maa- ja vesioikeudet sekä niiden perintöluonteisuuden. Kuusamosta Ylä-Lapiin, Tenolle saakka missä tämä keskustelu on nyt päällänsä, löytyy todisteiita siitä, että saamelaisilla on päätäntävaltaa vesioikeuksiin, sanoo Flöjt.
Ruotsin kuningas on aikoinaan vienyt julistuksella päätäntävallan saamelaisilta. Julistus ei ole laki, muistuttaa myöskin vihreänä poliitikkona tunnettu Flöjt.
Teno malliesimerkki 
– Teno on malliesimerkki miten paikallisia yhteisöjä ei kuunnella resurssihankkeissa. Myös Itä-Lapin suuret avohakkuut, kaivoshankkeet, vesivoiman rakentaminen Sierilään, Vuotos ja nyt tämä Tenon sopimus on malliesiemerkki siitä miten valtio pyrkii nujertamaan paikallisten ihmisten päätäntävaltaa, sanoo Flöjt.
Paikallisilla ihmisillä koko Lapissa tulisi Flöjtin mukaan olla suurempi päätäntävalta. Esimerkiksi Metsähallituksella tulee hänen mukaansa olla paljon vähemmän päätäntävaltaa.
Flöjt aikoo matkustaa paikan päälle Utsojoelle osoittamaan tukeaan aktivisteille, jotka vastustavat Tenon kalastussopimusta. 
_Jutusta on poistettu 26.7.2017 kello 11:23 kartta, johon ei ollut julkaisuoikeutta._
Trump syyttää nyt Ukrainaa vaalikampanjansa sabotoinnista
Donald Trump myös kritisoi jälleen twiiteissään Venäjä-tutkintaa puolueellisuudesta.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin syyttävä sormi osoittaa nyt Ukrainaa Venäjän vaalihakkerointiepäilyissä.
Trump twiittasi varhain tiistaiaamuna Yhdysvaltain aikaa, että Ukraina olisi sabotoinut hänen viime vuoden presidentinvaalikampanjaansa. Trump jatkoi, että Ukraina "edisti kaikessa hiljaisuudessa Clintonin kannatusta".
Ahkerasti twiittaava presidentti ei vaivautunut tarjoamaan väitteelleen todisteita.
Ukrainan Yhdysvaltain-suurlähetystö kielsi syytökset myöhemmin tiistaina.
– Seisomme sanojemme takana, että Ukrainan hallitus ei auttanut mitään ehdokasta vaaleissa, lähetystö twiittasi.
Trump myös kritisoi jälleen tutkintaa, joka koskee Venäjän sotkeutumista Yhdysvaltain vaaleihin. Hän syytti oikeusministeri Jeff Sessionsia siitä, että tämä ei tutkinut kilpailevaa ehdokasta Hillary Clintonia demokraattipuolueen sähköpostien ja palvelimen tietomurrosta. Sessions jääväsi itsensä maaliskuussa Venäjä-tutkintaa tekevän komission johdosta.
Trump viittasi twiitissään myös tietovuotoihin tiedustelupalvelu CIA:sta.
Yhdysvaltojen liittovaltion poliisi FBI tutkii Venäjän sekaantumista Yhdysvaltain vaaleihin ja Trumpin vaalikampanjan Venäjä-kytköksiä.
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
_Juttua päivitetty kello 18.26 lähetystön kommenteilla._
Microsoft oikoo virheellisiä tietoja – monien rakastama MS Paint ei katoa mihinkään
Internetin käyttäjät kauhistuivat maanantaina, kun tiedotusvälineet uutisoivat suositun piirustusohjelman kuolemantuomiosta. 
Moni internetin käyttäjä pillastui maanantaina, kun tiedotusvälineisiin levisi tieto legendaarisen kuvankäsittelyohjelman, MS Paintin poistumisesta käyttöjärjestelmä Windowsin ohjelmavalikosta uuden ohjelmistopäivityksen myötä.
Asiasta kertoi muun muassa [Guardian](https://www.theguardian.com/technology/2017/jul/24/microsoft-paint-kill-off-after-32-years-graphics-editing-program), jota suomalaiset uutismediat ahkerasti siteerasivat.
Nyt Microsoft oikoo virheellisiä tietoja ja kertoo, että [Paint ei ole katoamassa mihinkään](https://blogs.windows.com/windowsexperience/2017/07/24/ms-paint-stay/#O0C42eRq4uedTS5c.97).
– MS Paint on ja pysyy. Se saa vain uuden kodin Windows Storesta, yhtiö lupaa kehittäjien blogissa.
Paint tulee poistumaan uudessa Windowsin käyttöjärjestelmäpäivityksessä oletusohjelmien joukosta, mutta sen voi ladata koneelleen ilmaiseksi Windows Storesta.
Päätöstä perustellaan fanien suosiolla.
– Me olemme nähneet ennennäkemätöntä nostalgiaa ja tukea MS Paintia kohtaan. Jos jotakin olemme oppineet 32 vuodessa, niin sen, että Paintilla on paljon faneja, yhtiö tiedottaa.
Windows julkaisi ennen Paint-kohua keväällä myös uuden Paint 3D -ohjelman. Se ei kuitenkaan tyydyttänyt vanhan Paintin faneja.
Paintin ympärillä versoaa oma taidemuotonsa
Paint on yksi maailman ensimmäisistä kuvankäsittelyohjelmista ATK:n varhaisvuosilta. Se lanseerattiin markkinoille ensimmäisen kerran vuonna 1985, kun Microsoft julkaisi Windows 1.0 -käyttöjärjestelmän.
Paintin ympärille on syntynyt laaja faniyhteisö ja omanlainensa taidemuoto. Paint-taidetta voidaan pitää yhtenä internetkulttuurin ilmiönä.
Se pitää sisällään itsetarkoituksellisen tökeröitä, lapsen tekemältä näyttäviä piirustuksia ironisine teksteineen. Usein Paint-taiteen yllä leijuu vahva humoristinen lataus.
Suomalaisen Paint-taiteen alkukoti sijoittuu Naurunappula-huumorisivustolle. Sivustolla kehittynyt, tökeröitä sarjakuvia tuottava yhteisö järjestäytyi myöhemmin omalle Paint-foorumilleen.
Lue [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-5063634) Ylen tekemä juttu Paint-taiteesta, josta järjestettiin näyttely Jyväskylässä vuonna 2012.
Dome Karukoski vahvistaa Ylelle: Ohjaa J.R.R. Tolkienin elämäntarinan menestyneelle Hollywood-studiolle
Fantasiakirjailija J.R.R. Tolkien tunnetaan kuvitteelliseen Keski-Maahan sijoittuvista romaaneistaan. Elokuvastudio Fox Searchlight on niittänyt mainetta Oscar-voittajilla, kuten 12 Years a Slave ja Birdman.
Suomalaisohjaaja [Dome Karukoski on valittu ohjaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9739162) elämäkertaelokuva fantasiakirjailija J.R.R. Tolkienista. 
Karukoski vahvistaa tiedon Ylelle, muttei anna aiheesta lisäkommentteja.
Yhdysvaltalaisen [Deadline-sivuston](http://deadline.com/2017/07/jrr-tolkien-film-dome-karukoski-director-the-lord-of-the-rings-the-hobbit-1202134806/) mukaan elokuvan käsikirjoituksesta vastaavat David Gleeson ja Stephen Beresford. Beresford on aiemmin voittanut Bafta-palkinnon _Pride_-komedian (2014) käsikirjoituksesta. Näyttelijöitä elokuvan rooleihin ei ole vielä valittu.
Elokuvasta vastaa Fox Searchlight -studio, jonka listoilta löytyvät esimerkiksi viimevuotiset Oscar-menestyjät _12 Years a Slave_ ja _Birdman_. Tuotantoyhtiöksi on valittu Chernin Entertainment, joka on tuottanut viimeisimmät Apinoiden planeetta -elokuvat.
Elokuvan kerrotaan perustuvan Tolkienin nuoruusvuosiin ja aikaan ennen ensimmäistä maailmansotaa, jolloin yksinäinen kirjailija löysi paikkansa ja kirjallisen innoituksensa samanhenkisten opiskelijoiden seurasta.
Tolkienin nuoruusvuodet ja sotakokemukset ovat olleet inspiraationa kirjailijan tunnetuimmille teoksille _Taru sormusten herrasta_ ja _Hobitti eli sinne ja takaisin_, joita on myyty yhteensä yli 250 miljoonaa kappaletta. 
Kirjoista tehdyt elokuvatrilogiat ovat aikamme suosituimpia ja menestyneimpiä elokuvasarjoja.
Karukoski halutaan Hollywoodiin
Keväällä [uutisoitiin Karukosken ensimmäisestä Hollywood-elokuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-9490694). _The Starling_ -elokuvan kuvausten oli määrä alkaa tänä kesänä, mutta kevään jälkeen elokuvasta ei ole kerrottu uusia tietoja. Pääosiin kaavailtiin alunperin Keanu Reevesiä ja Isla Fisheriä. Näyttelijöitä ei kuitenkaan ole vielä vahvistettu.
Dome Karukoski on viime vuosina herättänyt kansainvälistä huomiota. Vuonna 2013 julkaistun [Leijonasydämen myötä ohjaajaa houkuteltiin Hollywoodiin](https://yle.fi/uutiset/3-9490694). Ennen _The Starling_ -elokuvaa Karuskoski kieltäytyi tarjouksista.
Dome Karukosken viimeisin ohjaustyö on Touko Laaksosen elämää käsittelevä Tom of Finland. Elokuva sai ensi-iltansa helmikuussa. 
Monessa Euroopan maassa elokuva saapuu ensi-iltaan tämän kesän aikana. 
Suomi-fanaattisen Tolkienin elämäkerralle suomalainen ohjaaja
[Tolkienin tiedetään ihailleen suomalaista kulttuuria ja kieltä](https://yle.fi/uutiset/3-8259336). Suomea hän opetteli parikymppisenä opiskellessaan klassisia kieliä Oxfordin yliopistossa. Tolkien otti vaikutteita suomen kielestä kehittäessään haltiakielen quenyan, joka esiintyy useissa eri tarinoissa.
Erityisesti _Kalevalan_ tarina Kullervosta teki kirjailijaan vaikutuksen. Tolkienin versio Kullervon kohtalosta löytyy sekä _Keskeneräisten tarujen kirjasta_ ja _Silmarillionista_ Túrin Turambarin tarinasta.
[Esikoisteoksenaan Tolkien kirjoitti 22-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-8055974) oman versionsa Kalevalan Kullervo-tarinasta. Vuonna 1914 julkaisematta jäänyt tarina julkaistiin sata vuotta kirjoittamisensa jälkeen.
Tolkienin elämästä on ollut kehitteillä myös toinen elokuva _Middle Earth_, joka perustuu Angus Fletcherin käsikirjoitukseen.
Mikä niissä oikein ärsyttää? – Ihmiset rikkovat maastoon pystytettyjä hyönteispyydyksiä
Ilkivallan tekijät häiritsevät hyönteistutkijoiden tutkimuksia niityillä. Rikottujen pyydysten mukana menetetään myös pyydykseen jääneet hyönteiset.
Rusetille väännettyjä kehikkoja, revittyjä verkkoja, seulaksi ammuttuja keltavateja. Maastoon pystytetyt hyönteispyydykset joutuvat usein ilkivallan kohteiksi.
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen ihmettelee, miksi ihmiset rikkovat hyönteisille tarkoitettuja pyydyksiä. Viimeksi ohikulkijat ovat hajottaneet suurimman osan Lauritsalan Hovinpellolle pystytetyistä pyydyksistä.
Yksittäisiä havaintoja vahvistetaan pyydysten avulla
Hovinpellon niitty on maakunnallisesti arvokas perinneympäristö, jossa on tehty havaintoja harvinaisista kovakuoriaisista ja perhosista. 
– Pyydysten avulla yksittäisille löydöille hankitaan ajallista ja määrällistä kattavuutta, kertoo Saarinen. 
– Pyydykset eivät ole kalliita, mutta näytteet olisivat tärkeitä, ja niitä olisi saatava riittävästi tilanteiden kartoittamiseksi, kertoo Saarinen.
Hän muistuttaa, että hyönteispyydykset ovat tutkimusvälineitä.
– Suurin murhe on tietenkin se, että rikottujen pyydysten mukana näytteet eli hyönteisetkin menetetään, hän sanoo.
Yleisimmät maastoon pystytettävät hyönteispyydykset ovat verkkokankaasta tehtyjä telttamaisia rakennelmia tai keltaisia vateja, joiden keskellä on keräin. 
Lauritsalassa verkko-telttojen avulla sekä pyydystetään hyönteisiä että hankitaan tietoa päätöksenteon tueksi.
Tutkimuskohteena oleva niitty rajoittuu Karjalan rataan, jolle suunnitellaan kaksoisraidetta. Sitä ennen halutaan tietää, onko harvinaisten hyönteislajien tulevaisuus myös uhattuna.
Ruotsissa munasolujen pakastaminen voi kuulua työpaikan henkilöstöetuihin
Keskustelua on syntynyt siitä, luoko työnantajan tarjoama etu paineita siirtää lapsen hankintaa.
Lapsen hankintaan varautuminen munasoluja pakastamalla on yleistynyt Ruotsissa. Yksi syy on se, että hoito voi sisältyä työnantajien tarjoamiiin henkilöstöetuihin.
Henkilöstöetuja yrityksille paketeiksi koostavan Benify-yhtiön mukaan 900 asiakkaasta 700 sisällyttää mukaan hedelmöityshoidot, joissa on mukana mahdollisuus munasolujen pakastamiseen.
Benifyn liiketoiminnan kehittämisestä vastaava Malin Börefelt sanoo, että kun hoidon tarjoaminen vuonna 2013 alkoi, oli vielä hiljaista. Asiakkaat alkoivat kuiitenkin kysellä aiheesta.
– Läpimurto tapahtui pari, kolme vuotta sitten. Munasolujen pakastaminen on lisääntynyt niin, että meidän kauttamme tehdään 50–60 hoitoa vuodessa.
Börefeltin mukaan työantajat haluavat olla nykyaikaisia ja huolehtia työntekijöistä.
Ruotsissa etuja tarjotaan palkansaajalle bruttopalkan vähennyksenä. Työnantaja siis maksaa hoidon, mutta summa vähennetään työntekijän palkasta. Työntekijä hyötyy maksamalla vähemmän veroa. Etuihin voi sisällyttää perusterveyspalvelujen lisäksi vaikka silmien laserleikkauksen.
Kun munasolun pakastamishoito maksaa nelisen tuhatta euroa, työntekijä hyötynee keskimäärin tuhat euroa.
Kummallista vai hieno mahdollisuus?
Ruotsissa on syntynyt keskustelua siitä, luoko työnantajan tarjoama etu paineita siirtää lasten hankintaa. Kadulla tukholmalaisäitien mielipiteet jakautuvat.
Cecilia Tryselius istuu kahvilassa puolivuotiaan Astridin kanssa. Hän pitää pakastamista hienona mahdollisuutena. Hän on nelikymppinen juristi ja ystäväpiirissä puhutaan usein lapsen saannin vaikeudesta, kun ikää tulee.
– Jos en olisi parisuhteessa, olisin ollut stressaantuneempi iän takia. Lapsen saanti ei ole muutenkaan ole varmaa. Pakastus on hieno mahdollisuus naisille, joilla ei ole parisuhdetta, mutta jotka toivovat lapsia, Tryselius sanoo.
Klara Tengstrand työntää vaunuissa Melkeriä.
– On vähän kummallista, että työnantaja sekaantuu asiaan. Siitä voi tulla paineita lykätä lapsen hankintaa aina vain eteenpäin. Kehokaan ei ole ehkä ole enää sovelias raskauteen vanhempana, Tengstrand epäilee.
Malin Börefelt Benifysta sanoo, ettei yhtiö osallistu eettiseen keskusteluun.
– Me emme ota kantaa siihen, kuinka työnantaja valitsee tarjoamansa edut. Me vain tarjoamme henkilöstöetuja.
Naiset heräävät asiaan liian myöhään
Tukholman hedelmöitysklinkalla on havaittu munasolujen pakastamisen yleistyminen parin viime vuoden aikana.
Toiminnanjohtaja Camilla Stenfeld sanoo, että klinikalle tullaan usein turhan myöhään, keskimäärin 38-vuotiaana.  Hyvä ikä olisi 35 vuotta.
– Monet potilaistamme ovat lähes 40-vuotiaita mutta tuntevat itsensä hyvin nuoriksi. He ovatkin mieleltään ja fysiikaltaan nuoria. Munasolut eivät kuitenkaan ole nuoria. Monilla on liian suuret odotukset, sillä 40-vuotiaan naisen mahdollisuus tulla raskaaksi ei ole eritysen suuri, Stenfeld sanoo.
Lainsäädännössä ei ole ikärajaa, mutta klinikan yläikäraja pakastetun munasolun käyttöönotolle on 45 vuotta. 
– Riskit lisääntyvät liiaksi, jos tulee raskaaksi vanhempana, Stenfeld sanoo.
Pakastetut munasolut säilyisivät miten kauan hyvänsä. Ne pakastetaan klinikalla 200 miinusasteeseen ja taltioidaan nestemäiseen typpeen.
Kumppanin etsinnän stessi vähenee
Tavallinen syy munasolujen pakastamiselle on kumppanin puute. Pakastus antaa etsintään lisäaikaa ja vähentää stressiä, kun aika kuluu. Myös joidekin sairauksien takia halutaan ottaa sukusoluja talteen.
Jos kumppani löytyy, pakastettuja soluja ei välttämättä tarvitakaan.
Lääkäri Camilla Stenfeld sanoo, ettei hän ole törmännyt uranaisiin, jotka työn takia haluaisivat pakastuksella siirtää lasten hankintaa.
Naiset ovat yleensä hyvätuloisia, sillä pakastaminen lääkehoitoineen maksaa noin 40 000 kruunua eli noin 4 000 euroa.
Stenfeldin mukaan yhä enemmän on alkanut tulla munasolun pakastaneita naisia, jotka haluavat koeputkihedelmöityksen, kun kumppania ei ole löytynyt.
Raiskaukset lisääntyneet 23 prosenttia – poliisi perustelee madaltuneella ilmoituskynnyksellä
Ulkomaalaisten epäiltyjen osuus kaikissa rikoksissa on laskenut, kertoo poliisin tuore tilasto. Raiskausrikoksissa se on kuitenkin hieman kasvanut viime vuodesta.
Rikosten määrä laski tammi-kesäkuun aikana runsaalla 7 prosentilla, eli noin 28 000 rikoksen verran viime vuoteen verrattuna. Myös seksuaalirikosten määrä on laskenut. 
Yhden rikostyypin määrä kuitenkin jatkaa nousuaan. Raiskausrikoksia on tullut poliisin tietoon tänä vuonna 625, mikä on 115 kappaletta enemmän kuin viime vuonna. Nousu on ollut viimeisen kolmen vuoden aikana tasainen. Myös ulkomaalaisten osuus epäillyistä on kasvanut kolmena vuonna.  Tänä vuonna osuus kasvoi 1,2 prosenttia viime vuodesta.
Poliisi uskoo raiskausepäilyjen kasvun johtuvan erityisesti siitä, että ilmoittamiskynnys seksuaalirikoksista on laskenut jatkuvasti.
– Erityisesti seksuaalirikoksiin liittyvä avoin keskustelu on madaltanut kynnystä. Rikoksen uhrin asemaan ja oikeuksiin liittyvät parannukset ja mahdollisuudet päästä avun ja tuen piiriin ovat myös edistäneet rikosten ilmituloa, sanoo poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen
Kolehmainen viittaa niin sanottuun uhridirektiiviin, jonka vaatimukset on sisällytetty lakiin viime vuonna. Sen myötä poliisille on tullut velvoite rikosten uhrien ohjaamiseksi avustusjärjestelmien piiriin sekä uhrien suojelutarpeen huomioiminen prosesseissa.
Petokset romahtaneet
Suurin muutos poliisin tilastoissa on tapahtunut petosrikollisuuden kohdalla. Poliisn tietoon tulleiden petosrikosten määrä on laskenut viime vuodesta 34 prosenttia, eli noin 7700 rikoksen verran. Vuoteen 2015 verrattuna laskua on jopa 61 prosenttia.
Poliisi perustelee kehitystä sillä, että poliisi on perustanut omia tutkintaryhmiään tutkimaan nettipetosrikoksia, sekä kyberrikollisuutta. Poliisin mukaan petosrikollisuudesta noin 60 prosenttia tapahtuu internetissä tai sen välityksellä. Lisäksi kansalaiset ovat poliisin mukaan aiempaa tietoisempia ja varautuneempia esimerkiksi maksuvälinepetosten varalta.
Turvapaikanhakijat epäiltynä 1390 rikoksesta
Turvapaikanhakijoiden osuus rikoksista epäiltynä ei ole muuttunut viime vuodesta. Tänä vuonna turvapaikanhakijoita epäillään 1390 rikoksesta, mikä on kuusi kappaletta enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. Suurin osa rikosepäilyistä koskee näpistyksiä, varkauksia ja pahoinpitelyitä. Turvapaikanhakijoita on paljon myös rikosepäilyn uhrina.
Toisaalta rikosepäilyjen voidaan todeta suhteellisesti kasvaneen, sillä turvapaikanhakijoiden määrä on laskenut viime vuodesta voimakkaasti. Suomen vastaanottojärjestelmässä on tällä hetkellä noin [15 730 turvapaikanhakijaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9704977) 
Ulkomaan kansalaisten osuus Suomen koko väkiluvusta on noin 4,5 prosenttia. Siihen nähden ulkomaalaiset ovat Suomen kansalaisia useammin rikosten uhreina lähes kaikissa rikostyypeissä.
Mäkelä-Nummela pudotti kiekkoja huippuvireessä - EM-finaaliin kärkipaikalta
Satu Mäkelä-Nummela ampui hajalle 72 kiekkoa Bakun EM-trapin peruskilpailussa. Mopsi Veromaa ja Marika Salmi jäivät kauas loppukilpailupaikasta.
Satu Mäkelä-Nummela ampui 72 kiekkoa Bakun ampumaurheilun EM-kisojen trapin peruskilpailussa ja lähtee loppukilpailuun koko kisan kärjessä.
Mäkelä-Nummela aloitti ampumalla avauskierroksella täydet 25 kiekkoa. Toisella kierroksella livahti kaksi kiekkoa ja päätöskierroksella yksi.
Venäjän Jekaterina Rabaja, San Marinon Arianna Perilli ja Slovakian Zuzana Rehak Stefeckova tekivät tuloksen 70.
Loppukilpailuun ylsi myös Venäjän Tatjana Barsuk. Espanjan Fatima Galvez ja Italian Marina Sauzet joutuvat uusimaan viimeisestä finaalipaikasta.
Mopsi Veromaa ampui yhteensä 65 kiekkoa ja Marika Salmi 62 kiekkoa.
Ampumaurheilun EM-kisat, Azerbaidzhan
**Trapin peruskilpailu**
1) Satu Mäkelä-Nummela FIN 25+23+24=72  
2) Jekaterina Rabaja RUS 22+24+24=70  
2) Arianna Perilli SMR 25+24+21=70  
2) Zuzana Rehak Stefeckova SVK 23+24+23=70  
5) Tatjana Barsuk RUS 24+22+23=69  
6) Fatima Galvez ESP 23+23+22=68  
6) Marina Sauzet FRA 21+23+24=68
13) Mopsi Veromaa FIN 21+22+22=65
23) Marika Salmi FIN 18+20+24=62
Kuuden ampujan finaali on ohjelmassa tänään iltapäivällä.
KHL-tähti Zaripov jäi kiinni dopingista - kahden vuoden kilpailukielto
Danis Zaripov on saanut kahden vuoden kilpailukiellon dopingin takia. Pelaaja on KHL:n kaikkien aikojen pistepörssin kolmonen.
Venäläinen KHL-tähti Danis Zaripov on saanut kahden vuoden kilpailukiellon dopingin takia. Venäläisen R-Sport-sivuston mukaan Zaripovin dopingnäytteestä löytyi viitteitä nesteenpoistolääkkeistä ja muiden aineiden käyttöä salaavista peiteaineista.
Viime kaudella Metallurg Magnitogorskissa pelannut Zaripov, 36, on kolminkertainen maailmanmestari.
\- Urheilijan nimi tai aiemmat menestykset eivät saa vaikuttaa dopingtuomioon, Venäjän urheiluministeri Pavel Kolobkov kommentoi R-Sportille.
Zaripov teki viime kaudella 16 maalia ja antoi 29 maalisyöttöä 56 ottelussa. Hän on KHL:n kaikkien aikojen pistepörssissä kolmantena.
Pelaajan oli määrä siirtyä ensi kaudeksi Ak Bars Kazaniin.
Sonni saatiin pelastettua Salossa – "Se on väsynyt ja heikossa kunnossa"
Sonnia nostamassa oli maanantaina myös pelastuslaitoksen yksiköitä. 
Puroon juuttunut sonni on saatu nostettua kuivalle maalle Salossa.
Nosto-operaatio [aloitettiin maanantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-9739663). Silloin sonnia yritti pelastaa jopa kaksikymmentä henkeä. Mukana oli myös pelastuslaitos. 
Sonnin omistaja Heli Rosvall kertoo, että sonni saatiin jo yöllä pois vedestä. Tilanne on kuitenkin edelleen vakava, sillä eläintä ei ole saatu siirrettyä pois ojan lähistöltä. 
– Sonni ei ole vielä jaloillaan. Se on väsynyt ja heikossa kunnossa. Eläinlääkäri on tutkinut sonnia, ja se on saanut kipulääkettä. Luita ei pitäisi olla poikki, mutta venähdyksistä ei ole tietoa, kertoo Rosvall. 
Finnair kiihdyttää kasvua Aasian reiteillä – Siperian ylilentoluvat tuovat kilpailuedun
Finnairin liikenne kasvaa Aasian reiteillä nopeammin kuin yhdelläkään toisella eurooppalaisella lentoyhtiöllä. Kasvun mahdollistavat Suomen ja Venäjän välille neuvotellut Siperian ylilentoluvat ja uusi kalusto.
Finnairin uudet Airbus A350-koneet ovat sysänneet Finnairin kesällä ennätysnopeaan kasvuun ja vauhti kiihtyy loppuvuonna. Yhtiö kasvattaa kapasiteettia erityisesti Itä-Aasiassa, koska Finnairin saamat Siperian ylilentoluvat mahdollistavat lyhimmän lentoreitin käytön.
Finnair saa tänä vuonna kahdeksan uutta matkustajakonetta, joista neljä kaukoliikenteeseen. Uusinta laajarunkokonetta, Marimekko-kuvioista A350-konetta viimeistellään luovutuskuntoon Airbusin tehtaalla Toulousessa.
Eurooppalaisiin lentoyhtiöihin verrattuna Finnair kasvaa nyt ennätysvauhtia.
– Meidän kapasiteetti kasvaa 8–10 prosenttia koko vuodelle laskettuna. Viimeisillä vuosineljänneksillä kasvu on 10–15 prosentin välillä, laskee Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo.
Finnair haluaa kuroa takaisin markkinaosuuksia, jotka se on menettänyt, kun A350-koneiden toimitukset viivästyivät.
– Koneiden piti tulla 2013, mutta ensimmäinen tuli vasta vuoden 2015 lopulla ja se toi loven kasvuun, harmittelee Vauramo.
80 edestakaista lentoa Siperia yli viikossa
Venäjän kanssa neuvotellut lento-oikeudet takaavat Finnairille viikossa 80 edestakaista lentoa Siperian yli. Se mahdollistaa nykyisillä reiteillä vuorojen lisäämisen ja kokonaan uusien reittien avaamisen Kiinaan, Japaniin ja Etelä-Koreaan.
– Lennämme keskeiseen osaan Aasiaan 5–6 tuntia nopeammin kuin Persianlahden lentoyhtiöt. Sillä on suuri merkitys lentoyhtiön kustannuksiin ja polttoaineen kulutukseen, sanoo Vauramo.
Näitä reittejä käyttäisi moni muukin eurooppalainen yhtiö, jos vain lupa Siperian ilmatilaan heltiäisi. Osa eurooppalaisista lentoyhtiöistä on lopettanut suoria reittejä Kaakkois-Aasiaan, sillä ylilentolupien puuttuminen pakottaa yhtiöt kiertoreiteille. Tämä pidentää lentomatkaa ja tekee reiteistä kannattamattomia.
Esimerkiksi halpalentoyhtiö Norwegianin Aasian valloitus on typistynyt vain Bangkokiin ja Singaporeen avattuihin reitteihin, koska yhtiön koneet eivät ole saaneet lupaa lentää Siperian kautta.
EU avaisi Siperian ylilennot kilpailulle
EU haluaa eroon Venäjän ja Eu-maiden kahdenvälisistä sopimuksista, joilla Venäjä jakaa Siperian ylilento-oikeuksia.
– Kolme kertaa olemme Venäjän kanssa sopineet kaikkein korkeimmalla tasolla, että Venäjä laittaa lainsäädäntönsä vastaamaan kansainvälistä lainsäädäntöä. Vaikka asiasta on sovittu ja kättä lyöty päälle, mitään ei ole tapahtunut, harmittelee EU:n Liikenteen ja liikkumisen pääosaston pääjohtaja Henrik Hololei.
Hololei arvioi, että nykyinen tilanne jatkuu vielä vuosia eikä uusia neuvotteluja ole käynnissä Venäjän kanssa. Nykyiset ylilentoluvat takaavat siten Finnairille lähivuosiksi hyvän kasvun Kaakkois-Aasiaan. Mutta eniten kiinalaisten kasvavasta matkustuksesta hyötyvät Persianlahden suuret lentoyhtiöt:
– Euroopan ja Kaakkois-Aasian välinen matkustajaliikenne kasvaa viisi prosenttia vuodessa ja suuri osa kasvusta menee Persianlahden yhtiöille, koska lentoyhteyksiä on karsittu, jatkaa Hololei.
Kiinan kakkoskaupungit Finnairin tavoitteena
Finnairille entistä tärkeämpiä ovat Kiinan niin sanotut kakkoskaupungit, joista ei vielä ole suoria lentoja Eurooppaan tai kilpailu on muutoin vähäistä. Yhtiö lentää kesäkaudella Xi’an ja Guangzhoun kentille kolmesti viikossa. Yhä useampi sesonkireitti muuttuu lähivuosina ympärivuotiseksi, sillä kiinalaisen keskiluokan vaurastuessa matkustus lisääntyy nopeasti.
Finnair on ilmoittanut kertovansa myöhemmin syksyn aikana uusista reittikohteista. Yhtiö on saanut esimerkiksi luvan lentää Suomesta Jiangsun maakunnan pääkaupunkiin Nanjingiin.
Kiinalaisten Lapin matkailun raju kasvu puolestaan saattaa poikia suoran lentoyhteyden Pekingin ja Rovaniemen välille. Käytännössä lennot olisivat mahdollista aloittaa vuonna 2019, sillä uuden kaukoreitin julkistamisesta kuluu vähintään vuosi, ennen kuin avajaislento laskeutuu kentälle.
Työttömyyden lasku jatkuu Pirkanmaalla – parannus koko maan kärkitasoa
Tilanteen selvää kohentumista selittää paljolti viennin kasvu.
Keväällä alkanut työttömyyden lasku on jatkunut Pirkanmaalla.
ELY-keskuksen tilastojen mukaan oli työttömiä työnhakijoita oli kesäkuussa merkittävästi vähemmän kuin vuoden 2016 kesäkuussa. Työttömiä työnhakijoita oli kesäkuun lopussa 12,5 prosenttia työvoimasta, kun vuosi sitten lukema oli vielä 16,1. Parannus on suurin koko maassa.
Työttömien kokonaismäärä oli silti edelleen 30 510 henkilöä, missä laskua vuositasolla 8 718 henkilöä eli yli 22 prosenttia. 
Kaikissa Pirkanmaan kunnissa työttömien työnhakijoiden määrä laski. Kunnista eniten työttömyys on vähentynyt Virroilla ja Ruovedellä. Tampereen seutukunnan työttömyys on laskenut merkittävästi, lähes 7 400 henkilöllä ja 23 prosentilla.
Uusia työpaikkoja avautunut
Tilanteen parantumista selittää paljolti viennin kasvu. Kuitenkin myös ELY-keskuksen työllisyyspalvelujen piirissä olevien määrä on noussut. Haasteina ovat edelleen rakennetyöttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys.
Työttömien miesten työllisyyskehityksessä oli selvää muutosta parempaan suuntaan. Miesten työttömyys laski vuositasolla neljänneksen.
Samalla talouskasvu kiihtyy. Avoimia työpaikkoja oli kesäkuussa 4 650 eli noin 1 300 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Uusien avoimien työpaikkojen määrän jatkaa kasvuaan. Edelliseen vuoteen verrattuna lisäystä oli liki 38 prosenttia.
Tilastot kertovat myös, että rekrytointiongelmat ovat hieman vähentyneet. Uusia työpaikkoja on avautunut merkittävästi rakennus-, korjaus- ja valmistustyössä sekä prosessi- ja kuljetustyössä. Paikkoja on tarjolla myös palveluissa ja myyntityössä.
Miksi saamelaiset vastustavat uutta Tenon sopimusta? Utsjoella konsertoidaan isosti vastustuksen tueksi
Tenojoen kalastuksen tulee olla kestävää, jotta lohta riittää tulevillekin sukupolville, siihen uskovat kaikki. Eri mieltä ollaan kuitenkin siitä, kenen pyyntiä tulisi rajoittaa eniten.
Pohjois-Euroopan suurimpiin luonnontilaisiin lohijokiin kuuluva Teno virtaa uomassaan kohti Jäämerta, niin kuin se on aina tehnyt. Joen rannoilla asuvien ihmisten asema on kuitenkin muuttunut.
Suomi ja Norja hallitsevat rajajoki Tenoa, ja tänä kesänä voimaan ovat tulleet uudet valtioiden välillä neuvotellut kalastussäännökset.
Tutkijoiden mukaan lohikanta joella on heikentynyt, joten kalastusta tulee rajoittaa.
Uudella sopimuksella pyyntiä oli tavoitteena vähentää 30 prosenttia. Se tehtiin lyhentämällä kalastuskautta sekä rajoittamalla kalastuslupien myyntiä ja saamelaisten perinteisiä pyyntimenetelmiä Tenolla.
Tässä päästäänkin kiistan ytimeen.
Tenolla ei ole päästy sopuun siitä, kenen pyyntiin rajoitukset tulisi kaikista kovimmin kohdistaa. 
Lähes kukaan ei ole tyytyväinen
Matkailukalastus on tärkeä tulonlähde monille paikallisille Utsjoella.
Matkailijoille myytäviä lupia rajoitettiin uudessa sopimuksessa niin, että ranta- ja  venekalastuksen luvat jaettiin tasan Norjan ja Suomen välillä, molemmille yhteensä 11 000 kalastuslupavuorokauden kiintiö. Lupia on rajoitettu merkittävästi edelliseen sopimukseen nähden.
[Matkailuyrittäjät ovat hätää kärsimässä, kun turistit ovat kaikonneet Tenolta.](https://yle.fi/uutiset/3-9696497)
Petteri Valle Lomakylä Vallesta vertasi kesäkuun lopulla tätä kalastuskautta viime vuoteen.
– Meillä oli ennen 15 venettä ja tähän aikaan ne olivat kaikki joella. Nyt joella on kolme venettä. Se kertoo ne prosentit, että kuinka suuri kato on käynyt, Valle sanoo.
– Eihän se mukavaa ole. Ei tämän näin pitänyt mennä. Silloin puhuivat, että kolmasosalla leikkaavat koko pyyntiä. Minä sanoin heti, että se on enemmän. Eivät uskoneet minua. Nyt se on 70–80 prosenttia, Valle jatkaa.
Perinteisen pyynnin rajoittaminen uhkaa kulttuuria
Saamelaiset ovat asuttaneet Tenojokilaaksoa jo tuhansia vuosia. Jokilaaksoon asettuminen on perustunut pitkälti joen suomiin mahdollisuuksiin ja loheen. Saamelaiset tuntevat, että heidän ikiaikaisia nautintaoikeuksiaan jokeen ei kunnioiteta. Samalla kalastukseen liittyy paljon kulttuurista ja kielellistä arvoa. Se on osa jokilaakson ihmisten identiteettiä.
Tenon uudessa sopimuksessa eniten rajoitetaan saamelaisten perinteisiä pyyntitapoja. Tämä ei ole saamelaisten mielestä oikeudenmukaista.
Maa- ja metsätalousministeriö taas näkee, että tutkimusten mukaan perinteiset pyyntimenetelmät ovat hyvin tehokkaita, joten niillä pyyntiä tulee rajoittaa.
– Tämä koskee etenkin perinnepyyntiä tehokkailla pato- ja verkkopyydyksillä, mihin liittyy kiinteästi myös saamelainen kulttuuri, ministeriön neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste kirjoitti Tenon sopimusta koskevaan taustamuistioon viime kesänä.
Maa- ja metsätalousministeriö itse kuvasi viime kesänä saavutettua neuvottelutulosta kompromissiksi, jossa sovitetaan yhteen lohen suojelu, erityyppiset kalastustavat ja eri kalastajaryhmien oikeudet.
Ellos Deatnu! Eläköön Teno!
Kesän aikana Tenolle on noussut kalastussopimuksen vastustajien kansanliike Ellos Deatnu! (_suom. Eläköön Teno!_). Liike vastustaa valtion oikeutta päättää lohenpyynnistä saamelaisten perinteisillä alueilla. Ryhmä katsoo uuden sopimuksen rikkovan heidän oikeuksiaan saamelaisina ja alueen alkuperäiskansana.
Liike kysyykin nyt, millä sopimuksella saamelaiset ovat joskus luopuneet oikeuksistaan omilla perinteisillä alueillaan.
[Ellos Deatnu! lähetti perjantaina asiasta kirjeen](https://yle.fi/uutiset/3-9734138) Suomen pääministeri Juha Sipilälle, ulkoasiainministeri Timo Soinille, maa- ja metsätalousministeri Jari Lepälle, oikeusministeri Antti Häkkäselle ja sisäministeri Paula Risikolle.
– Valtioilla ei ole oikeudellista pohjaa hallintavallalle Tenon vesistössä eikä sopimusta voida pitää lainmukaisena. Valtioiden on toimitettava selvitys siitä, millainen juridinen pohja heidän hallintavallallaan on Tenon vesistössä. ​Ellei selvitystä voida toimittaa, katsomme Tenon vesistön kuuluvan paikallisille, liike toteaa kirjelmässään.
Liike on julistanut uuden kalastussopimuksen täytäntöönpanon pysäyttävän [moratorion Tenon Tiirasaareen](https://yle.fi/uutiset/3-9684801) Utsjoelle. Saaren lähettyvillä on ryhmän mukaan voimassa vanha saamelaisten tapaoikeus, jossa lupa kalastukseen tulee kysyä aluetta perinteisesti asuttaneelta suvulta. Sittemmin myös Dalvadaksen [Korkeasaareen julistettiin moratorio.](https://yle.fi/uutiset/3-9723047)
Ellos Deatnu! ei sano vastustavansa kalastuksen rajoittamista, vaan vaativansa päätösvaltaa lähemmäs paikallisia. Ryhmä aikoo jatkaa moratorioitaan Tenolla, kunnes uusi ratkaisu kalastuksen sääntelyyn on löydetty.
– Ensimmäiset askeleet paikallisen hallinnon vahvistamiseen olisi vahvistaa kalastuskuntien ja Norjan puolella Tenon vesistön kalastushallinnon määräysvaltaa, Ellos Deatnu! -ryhmän jäsen, utsjokelainen Áslat Holmberg kertoo.
Yläjuoksulla osa kalastajista tyytyväisiä
Aivan jokainen Tenojokilaakson asukas ei kuitenkaan pane pahakseen uutta sopimusta. Karigasniemeläinen Osmo Niittyvuopio ei koe sopimuksen heikentävän hänen asemaansa, päinvastoin.
– Tuntuu siltä, että pitkästä aikaa on tullut sellainen sopimus, että mekin pääsemme syömään lohta, Niittyvuopio selittää tuntojaan Ylä-Tenon asukkaana.
Hänen mukaansa kaikki saamelaiset eivät vastusta Tenon sopimusta, eikä niin pitäisi missään väittääkään.
– Saamelaispoliitikot puhuvat koko ajan siitä, että kaikki saamelaiset vastustavat tätä sopimusta. Ei alkuunkaan, emme me täällä Ylä-Tenolla, Osmo Niittyvuopio jatkaa.
Joen yläjuoksulla asiasta onkin virinnyt paljon keskustelua, eivätkä kaikki ole heti innostuneet Ellos Deatnu! -ryhmän aatteista.
Ryhmä kuitenkin pyytää katsomaan asian suurempana kokonaisuutena. Liikkeeseen kuuluvien saamelaisten ja muiden paikallisten mielestä kyse ei ole vain yhdestä kesästä tai yhden pyytäjän kalasaaliista, vaan saamelaisten kollektiivisten oikeuksien siirtymisestä valtiolle.
Áslat Holmberg Ellos Deatnu! -liikkeestä selittää ryhmän tavoitteita.
– Lähtökohtana on se, että lohikannan tulee olla vahva, jotta meillä on sitä tulevillekin polville, ja jotta pääsemme pyytämään lohta tästä eteenpäinkin. Sehän on ensimmäinen asia.
Holmberg ei usko, että voimassa olevalla sopimuksella suojellaan lohta.
– Tämä sopimus vain tietyllä tavalla siirtää lohisaaliista suurimman osan ulkopaikkakuntalaisille ja vähentää paikallisten saaliista sen lohimäärän, jota me tarvitsemme, jotta voimme täällä elää talven yli. Se on monille tärkeä osa sekä omaa taloutta että myös ruokana, Holmberg kertoo.
Sopimuksen valmistelua kritisoitu
Joka tapauksessa sekä paikalliset matkailuyrittäjät että kalastajat kokevat, että paikallisia kuultiin liian vähän ja liian myöhään Norjan ja Suomen välisissä sopimusneuvotteluissa.
Myös apulaisoikeuskansleri ja perustuslakivaliokunta olivat keväällä sitä mieltä, ettei saamelaisia kuultu tarpeeksi ajoissa.
Saamelaiskäräjät kanteli viime marraskuussa oikeuskanslerille maa- ja metsätalousministeriön menettelystä Tenojoen kalastussopimusta koskevien neuvottelujen ja sopimuksen voimaansaattamislain valmistelun yhteydessä. Apulaisoikeuskansleri moitti sopimusmenettelyjä maaliskuussa.
Myös perustuslakivaliokunta oli lausunnossaan huolissaan saamelaisten kuulemisesta ja oikeuksien toteutumisesta.
Sen mukaan kalastusta koskeva rajaus estää muualla kuin Tenojokilaaksossa asuvia saamelaisia harjoittamasta kulttuuriaan Tenojoella kuitenkin tavalla, jota ei voida pitää ongelmattomana. Valiokunnan mielestä oikeus kalastaa Tenojoella olisi pitänyt turvata ehdotettua laajemmin saamelaisille asuinpaikasta riippumatta. Valiokunta huomautti myös, ettei saamelaisten kanssa neuvoteltu tarpeeksi sopimuksesta.
Perustuslakivaliokunta kehotti kuitenkin hyväksymään sopimusehdotuksen.
Konsertti tiistaina sopimusta vastaan
Utsjoella järjestetään tänään tiistaina konsertti Ellos Deatnu! -ryhmän tukemiseksi. Samalla liike toivoo lisäävänsä ihmisten tietoutta toiminnastaan. Konsertin tulot käytetään esimerkiksi polttopuihin ja ruokaan, mitä leiriläiset Tiirasaaressa ja muilla moratorioalueilla tarvitsevat.
Konserttiin osallistuu muun muassa suomalaisräppäri Paleface. Hän on seurannut saamelaisten oikeusaseman kehitystä viime vuosina, eikä ole tyytyväinen näkemäänsä. Paleface näkee Tenon sopimuksen osana pitempää jatkumoa.
– Mun mielestä se on ehkä osa tämmöstä johdonmukaisempaa linjaa, jossa saamelaisten asema heikkenee edelleen. Metsähallituslaki oli yksi esimerkki siitä, missä saamelaisten asioita ei kuultu. Sen takia tuntuukin kurjalta, että kun muu Suomi juhlii satavuotisjuhlaa, niin saamelaisilla ei ole niin paljon juhlimista, Paleface sanoo [Yle Sápmin haastattelussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9717037)
Utsjoen Onnelantörmällä lavalle nousee Palefacen lisäksi Saamenmaan eturivin artisteja. Yksittäisten ihmisten reilu kuukausi sitten perustama liike on kasvanut kasvamistaan ja onnistunut houkuttelemaan nimekkäitä artisteja aatteensa taakse.
Wimme, Niko Valkeapää, Ailu Valle, Amoc, Niillas Holmberg ynnä muut saamelaismusiikin tähdet haluavat osoittaa tukevansa saamelaisten oikeuksia Tenolla.
– Päätarkoituksena on koota ihmiset yhteen pitkin Tenon vesistöä ja tietysti muualtakin. Ellos Deatnu on vain yksi ryhmä. Me haluamme kannustaa kaikkia toimimaan saamelaisten ja luonnon oikeuksien puolesta. Juuri nyt tarvitaan kaikkien apua, sanoo paikallinen saamelainen Beaska Niillas Ellos Deatnu! -ryhmästä.
"Vihaan kävelyä" – Tomas, 24, pääsee töihin nopeammin yksipyöräisellä sähkövempeleellä kuin metrolla
Futuristiset kulkuvälineet valtaavat katuja. Sähköisillä henkilökuljettimilla huristelu on ollut laillista viime vuodesta saakka.
Mustavihreään kypärään, virtaviivaisiin aurinkolaseihin ja ajohanskoihin sonnustautunut mies hurauttaa työpaikkansa pihasta kotimatkalle. Asusta huolimatta ajoneuvona ei kuitenkaan ole fillari tai moottoripyörä, vaan hiirenhiljaa sähkömoottorilla kulkeva yksipyöräinen.
Helsinkiläinen Tomas Wiik on jo useamman kuukauden kulkenut työmatkansa edestakaisin yksipyöräisellä sähköajoneuvolla. Reilun kuuden kilometrin matka Merihaasta Herttoniemeen taittuu alle vartissa, kun julkisilla samaan matkaan menisi suunnilleen puoli tuntia.
Ajatus laitteen hankkimisesta tuli arjen kautta.
– Vihaan kävelyä, Wiik naurahtaa.
– Etsin tällaisista tietoa nettifoorumeilta ja kun katsoin videoita Youtubesta, olin myyty. Ajattelin ensin harjoitella halvemmalla laitteella, mutta päätin sitten, että ostetaan sellainen mikä kestää, kun kerran ostetaan. 
Mistään lelusta ei olekaan kyse, sillä Wiik kertoi pulittaneensa ulkomailta tilatusta vekottimesta jopa 1 500 euroa. Laite muistuttaa ulosvedettävän kahvan ansiosta pientä matkalaukkua. Sivuille laskettavat jalansijat paljastavat sen kuitenkin kulkuvälineeksi. Laite ohjautuu kehoa kallistelemalla.
– Pyöräilijöiltä tulee jatkuvaa ihmettelyä, kun vieressä ajelee tällaisella, Wiik kertoo.
Sähköllä toimivat jalankulkua avustavat kulkuneuvot ovat olleet sallittuja kevyessä liikenteessä viime vuonna [voimaan astuneesta lakimuutoksesta](https://www.lvm.fi/-/kevyet-sahkoiset-kulkuvalineet-laillisiksi-vuodenvaihteessa) lähtien. Katukuvassa yleistyneitä futuristisia vempeleitä on jo moneen tarkoitukseen aina nuorison hittilelusta työmatkalaisen menopeliin.
Ei pelkästään nuorten villitys
Lakimuutoksen tultua voimaan erilaisten sähköisten kuljettimien valikoima on kasvanut nopeasti. Niitä kaupitellaan Suomessa niin useissa verkkokaupoissa kuin suuremmissakin tavarataloketjuissa.
Nuorison suosimien kaksirenkaisten tasapainoskoottereiden lisäksi markkinoilta löytyy esimerkiksi yksirenkaisia kuljettimia, ohjaustangolla varustettuja kuljettimia sekä sähköpotkulautoja- ja rullalautoja.
Verkkokauppa.comin tuotepäällikkö Kari Löfmanin mukaan kysyntä erilaisille sähköisille kuljettimille on kova, ja etenkin lakimuutoksen jälkeen laitteiden myynti on kasvanut voimakkaasti.
Löfmanin mukaan parhaiten kaupaksi menevät kaksirenkaiset tasapainoskootterit, joiden keskeisintä kohderyhmää ovat 11–16-vuotiaat. Sähköisiä potkulautoja ja rullalautoja taas myydään esimerkiksi työmatkaileville aikuisille. 
80–90-luvun skeittarit ovat olleet sähköskeittien kanssa innoissaan.
– Ne sopivat lyhyisiin parin kilometrin matkoihin esimerkiksi juna-asemalta työpaikalle. 80–90-luvun skeittarit ovat olleet sähköskeittien kanssa innoissaan, eli vähän vanhempi työssäkäyvä porukka, Löfman kertoo.
Tasapainoskootterin voi saada markkinoilta halvimmillaan noin parilla sadalla eurolla, mikä lienee vaikuttanut niiden suosioon nuorten keskuudessa. Teinien taskurahat eivät välttämättä riitä tätä kalliimpiin sähköisiin henkilökuljettimiin, joista voi joutua maksamaan yli tuhatkin euroa.
Älä jätä akkua lataukseen valvomatta
Suomen Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes varoitti viime vuonna sähköisten tasapainoskootterien turvallisuuspuutteista. Tukesin testien perusteella myös joidenkin Suomessa myytävien mallien sähköturvallisuudessa [havaittiin puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-9211823).
Latauksessa ollut tasapainoskootteri [räjähti viimeksi viime viikolla Espoossa](https://yle.fi/uutiset/3-9726303) sytyttäen rivitaloasunnon palamaan. Myös viime keväänä Vantaalla maan tasalle palaneen omakotitalon tuhon epäiltiin saaneen alkunsa [latauksessa olleesta tasapainoskootterista](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002902520.html), mistä kertoi Helsingin Sanomat.
– Emme ota myyntiin vaarallisia tuotteita. Testaamme kaikki laitteet tarvittaessa jopa valmistajan kanssa. Akkujen on täytettävä tietyt turvallisuussertifikaatit. Jos ne puuttuvat, emme edes lähde testaamaan laitteita, Verkkokauppa.comin Löfman sanoo.
Löfman neuvoo silti, että turvallistakaan akkua ei tulisi jättää lataukseen vartioimatta. Kylmettynyttä akkua ei saisi myöskään kytkeä lataukseen.
Valppaana liikenteessä
Niin Trafi kuin laitteiden jälleenmyyjätkin suosittelevat käyttämään millä tahansa sähköisellä henkilökuljettimella ajellessa kypärää. Yli 15 kilometrin tuntivauhtiin kykenevät laitteet luokitellaan kevyiksi sähköajoneuvoiksi, joissa tulee Trafin mukaan olla äänimerkinantolaite, etuvalo ja takaheijastin.
– Kannattaa pitää sellainen asenne, että muut eivät välttämättä huomaa sinua liikenteessä. Laitteet ovat hiljaisia, joten niillä ajaminen vaatii erityistä valppautta, Löfman kertoo.
Yksipyöräisellä henkilökuljettimellaan huristeleva Tomas Wiik on kiinnittänyt äänenantoa varten ajohansikkaidensa sormeen pienen soittokellon. Kaatumisilta tai vaaratilanteilta on toistaiseksi vältytty, mutta Wiik tiedostaa vauhdikkaan vempeleen riskit.
– Joskus pääsen vielä hengestäni. Kyllä siinä pahaa jälkeä tulee jos tällä törmää, Wiik toteaa.
**Lue lisää: [Trafin ohje sähköisiin liikkumisvälineisiin](https://www.trafi.fi/sahkoiset_liikkumisvalineet)**
Pituushypyn hallitseva maailmanmestari joutuu jäämään sivuun Lontoon MM-areenalta
Greg Rutherford on kärsinyt kauden aikana nilkkavammasta ja urheilijan tyrästä. Britti voitti Lontoon yleisurheilustadionilla olympiakultaa 2012.
Pituushypyn hallitseva maailmanmestari ja EM-voittaja Greg Rutherford joutuu jäämään sivuun yleisurheilun Lontoon MM-kisoista, koska ei ole toipunut nilkkavammasta.
Rutherford on voitti Lontoon olympialaisten pituushypyn 2012 kesäkisoissa. Riossa britti otti pronssia.
Rutherford loukkaantui kesäkuun alussa Italian Gavardossa hypätyssä kisassa. Britti voitti kilpailun ponnistettuaan omalle tasolleen vaatimattoman tuloksen 795. Kauden parhaansa 818 hän hyppäsi toukokuussa Manchesterissä.
\- Viime päivinä olen joutunut hyväksymään tämän valitettavan tosiasian, Rutherford totesi [tiedotustilaisuudessa](http://www.express.co.uk/sport/othersport/832769/World-Athletics-Championships-2017-Greg-Rutherford-OUT-Olympic-champion-ankle-injury).
\- Vuoden alku oli uskomattoman hyvä ja olin nopeasti lupaavassa kunnossa. Kauden mittaan minulla on ollut kuitenkin paljon vaikeuksia. Viimeisimpiniä nilkan nivelsiteen vaurio ja urheilijan tyrä ovat pilanneet suunnitelmani. Toipumiseen on mennyt pitempään kuin toivoin enkä pysty hyppäämään edes harjoituksissa.
Pituushyppykisa olisi käyty samalla stadionilla, jolla Rutherford juhli olympiakultaa vuonna 2012.
\- Se on todella erityinen paikka. Olen järkyttynyt, etten voi kisata maailman parhaiden fanien edessä enkä stadionilla, jolla elämäni muuttui.
Outokumpu paransi tulostaan todella reippaasti – teräksen ja ferrokromin hinnat nousseet
Outokumpu on ollut aiemmin vuosia tappiollinen. Yhtiö on onnistunut myös karsimaan kustannuksiaan. 
Ruostumatonta terästä valmistava Outokumpu paransi rutkasti tulostaan huhti–kesäkuussa vuoden takaisesta. Oikaistu liikevoitto nousi 145 miljoonaan euroon 9 miljoonasta eurosta.
– Kaikki liiketoiminta-alueemme paransivat tulostaan vuoden 2016 toisesta neljänneksestä, kertoo toimitusjohtaja Roeland Baan.
Hänen mukaansa parantuneeseen tulokseen vaikuttivat ruostumattoman teräksen ja ferrokromin hintojen nousu sekä kustannusten karsiminen. Yhtiö arvioi, että tulos olisi ollut vielä parempi, jos yhdellä ferrokromiuunilla ei olisi ollut jatkuvia ongelmia.
– Viimeisten puolentoista vuoden aikana olemme saaneet aikaan selkeän muutoksen liiketoiminnassamme. Olemme kehittäneet myyntiä ja tuotantoa, parantaneet tehokkuuttamme ja karsineet kustannuksiamme, Baan sanoo.
Käänne on merkittävä, sillä Outokummun tulos on ollut vuosien ajan rankasti tappiollinen.
Kysyntä pysyy hyvänä
Yhtiö odottaa, että ruostumattoman teräksen kysyntä pysyy hyvänä sekä Euroopassa että Yhdysvalloissa. Kolmannella neljänneksellä tavanomaisen kausivaihtelun arvioidaan kuitenkin vaikuttavan negatiivisesti ruostumattoman teräksen kulutukseen.
– Lisäksi raaka-ainehintojen jyrkkä lasku pienentää katteita käyttäessämme aiemmin korkeammilla hinnoilla ostettuja raaka-aineita, Baan arvioi.
Länsinaapuri kadehdittavassa kunnossa MM-kisoihin: "Ruotsin yleisurheilulla menee kuumemmin kuin aikoihin"
Ruotsi on lähdössä Lontooseen paitsi tuplasti isommalla myös tuplasti paremmalla yleisurheilumaajoukkueella.
Suomen yleisurheilukausi on ollut tulosten valossa kehnohko, ja Lontoon MM-kisoihin on siniristilipun alla kisaavia urheilijoita lähdössä vain 12. Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja [Jorma Kemppainen totesi viikonlopun Kalevan kisojen jälkeen Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9737406), että Suomi on kuitenkin kisajoukkueen kooltaan ja menestyspotentiaaliltaan pohjoismaista tasoa.
\- On yksi selkeä mitalisuosikki per maa ja muutama pistesijaehdokas. Eli vähän samassa junassa ollaan tässä asiassa, Kemppainen totesi sunnuntaina Seinäjoella.
Suomi saattaa vertautua näin esimerkiksi Norjaan ja Tanskaan, mutta naapureista rakkaimman suhteen vertaus menee pahasti pieleen.
"Ruotsin yleisurheilulla menee kuumemmin kuin pitkään aikaan"
Näin hehkuttaa [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/JaR5X/friidrotts-vm-i-london-2017--guide-med-tv-tider-program-och-svenskar) Ruotsin viime aikaista yleisurheilumenestystä. Ruotsi on lähettämässä Lontooseen peräti 23 yleisurheilijaa, mikä on lähes tuplasti enemmän kuin Suomi. Mutta urheilijoiden määrän lisäksi Ruotsi pesee Suomen myös mitalikandidaattien määrässä.
Siinä missä suomalaisten odotukset on ladottu yksinomaan keihäsässä Tero Pitkämäen harteille, on Ruotsilla menestysmahdollisuuksia useassakin lajissa. Osoituksena täydellisesti ajoitetusta kuntopiikistä moni ruotsalaisurheilija rikkoi Lontoon MM-kisarajan kesä-heinäkuussa.
Esimerkiksi kiekonheittäjä Daniel Ståhl humautti kesäkuussa Sollentunassa uuden Ruotsin ennätyksen 71,29, mikä on paitsi maailman kauden kärkitulos myös pisin heitto _neljään vuoteen_.
Maajoukkueen viimeisiin lisäyksiin kuuluva Andreas Kramer paukutteli taas Puolan alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa 800 metrillä kultaa. Alkuerissä oma ennätys parani sekunnilla ja samalla alittui Lontoon kova karsintaraja 1:45.90. 
Seiväshypyssä Ruotsi lähettää Lontooseen tuoreet alle 20-vuotiaiden EM-kisojen seiväshyppymestarit Armand Duplantiksen ja Lisa Gunnarssonin, sekä heinäkuun alussa Ruotsin ennätyksen uusiin lukemiin pompanneen Michaela Meijerin.
Konkariosastolta mitaleja voi hyvänä päivänä odottaa vaikkapa pituuden viime vuoden EM-hopeamieheltä Michel Tornéukselta.
\- Joukkueemme tuntuu paremmalta kuin ikinä, tai ainakin sinä aikana kuin minä olen ollut liitossa töissä. Niin moni on pystynyt loistotuloksiin ja lisäksi joukkueeseen on noussut useita nuoria lupauksia, hehkutti Ruotsin maajoukkuevalmentaja Karin Torneklint [Expressenille](http://www.expressen.se/sport/friidrott/ar-klar-for-vm-efter-superlopp/).
**Lue myös:**
**[Pitkämäen johdolla tavoittelemaan finaalipaikkoja - Suomen MM-joukkue urheilija urheilijalta](https://yle.fi/urheilu/pitkamaen_johdolla_tavoittelemaan_finaalipaikkoja_-_suomen_mm-joukkue_urheilija_urheilijalta/9738283)**
**[Valmennusjohtaja Kemppainen yleisurheilun kotimaisesta tasosta: "Kyllä tässä peiliin pitää katsoa"](https://yle.fi/urheilu/valmennusjohtaja_kemppainen_yleisurheilun_kotimaisesta_tasosta_kylla_tassa_peiliin_pitaa_katsoa/9737406)**
Israelin perääntyminen ei kelpaa palestiinalaisille: Emme rukoile al-Aqsassa ennen kuin kaikki uudet turvatoimet puretaan
Jerusalemin Temppelivuorta hallinnoiva islamilainen hyväntekeväisyyssäätiö suosittaa, että al-Aqsan moskeijassa ei toistaiseksi rukoilla.
Israelin aikeet tuoda Temppelivuorelle metallinpaljastimia ja valvontakameroita synnyttivät valtaisan vastareaktion ja [viime yönä Israel ilmoitti,](https://yle.fi/uutiset/3-9739267) että se luopuu aikeistaan, ja korvaa metallinpaljastimet "edistyneellä teknologialla ja muilla keinoilla".
Tämä ei kuitenkaan riitä Waqfille eli aluetta hallinnoivalle islamilaiselle säätiölle, joka uutistoimisto AFP:n mukaan haluaa Israelin selkeämmin luopuvan kaikista turvatoimien kiristämisistä.
Muutokset pyhällä paikalla arka asia
Temppelivuoren alue on pyhä sekä islamilaisille että juutalaisille. Paikalla sijaitsevat al-Aqsan moskeija sekä Kalliomoskeija. Profeetta Muhammedin uskotaan käyneen paikalla siivekkään hevosen kantamana.
Juutalaisen uskonnon keskeisiin oppeihin puolestaan kuuluu ajatus juutalaisen temppelin perustamisesta vuorelle. Kovan linjan juutalaisjärjestöt haluaisivat purkaa islamilaiset moskeijat pois juutalaistemppelin tieltä.
Alueen valvonta on pyritty ristiriitojen estämiseksi pitämään mahdollisimman ennallaan, mutta Israelin oikeisto- ja uskontopuolueista koostuva hallitus päätti tiukentaa turvatoimia sen jälkeen, kun arabimiehet ampuivat siellä kuoliaaksi kaksi poliisia heinäkuun puolivälissä.
Vuonna 2000 toinen palestiinalaisten kansannousu, intifada, sai alkunsa siitä, että silloinen pääministeri Ariel Sharon vieraili Temppelivuorella.
_Lähde: AFP_
_Lue myös:_ [Taistelu Temppelivuoren herruudesta – Jerusalemilainen kukkula on uusimman väkivallankierteen keskiössä](https://yle.fi/uutiset/3-9737002)
Iivo Niskasen yllätysveto: kultajahtiin olympialaisten sprintissä ja kuninkuusmatkalla
Iivo Niskanen tavoittelee menestystä Korean olympialaisissa kahdella ääripään matkalla.
Hiihdon olympiavoittajan ja maailmanmestarin Iivo Niskasen kesään kuuluu pääasiassa perusarkea, harjoittelua ja lepoa. Tähtäin on asetettu ensi helmikuulle, mutta ajatus pysyy kuitenkin tiukasti päivittäisessä tekemisessä.
\- En mieti liikaa tulevaa. Yritän elää hetkessä ja ajatella ennemmin seuraavaa viikkoa kuin että pohtisin jo talvea. Pari välivuotta opetti niin paljon. On turha maalailla liikaa, kun ei ikinä tiedä, mikä lopulta on tilanne, Niskanen sanoo.
Harjoituskautta ohjaavat kuitenkin helmikuulle asetetut tavoitteet. Niskasen henkilökohtainen valmentaja Olli Ohtonen on rakentanut harjoitussuunnitelman vastaamaan kauden pääkilpailuiden vaatimuksia. 
\- Perinteisen sprintti ja perinteisen 50 kilometriä. Ne ovat varmasti minun syömähampaita, aiemmin lähes puhtaasti normaalimatkojen hiihtäjänä tunnettu Niskanen lataa.
\- Sprintti on vähän haaveena, koska rata on Koreassa niin raskas. Toki pitäisi itsekin hiihtää jo aiemmin kaudella sprinttikisoja, että tulee valituksi sprinttiin. Jää nähtäväksi, mitä talvi tuo tullessaan, Niskanen pohtii.
Ajatus sprinttiin osallistumisesta syntyi viime kauden Lillehammerin maailmancupin onnistumisen pohjalta. Niskanen kiri Lillehammerin minitourin avanneen perinteisen sprinttin neljänneksi.
\- Sprintti palvelisi suorituskyvyn puolesta myös 50 kilometrin kisaa. Koska 50 hiihdetään yhteislähtönä, on pakko satsata suorituskykyyn, että olisi mahdollisessa loppukiritilanteessa vahvoilla. Vaikka 50 on päämatka, pitäisi saada hyviä päiviä kisoissa alle sitäkin ennen.
\- Sprinttikin on pitkä päivä, mutta laji muuttuu vasta 3-4 hiihdon kohdalla. Kahteen ensimmäiseen starttiin pääsee tuoreena, joten ehkä omat vahvuudet tulisivat esiin myöhemmillä kierroksilla. En ole automaattisesti maailman nopein 300:lla metrillä, vaan vahvuudet ovat jaksamisen ja hapenoton puolella.
Ei leimaa pelkäksi perinteisen hiihtäjäksi
Hiihtotavat vaihtuvat Lahden MM-kisoista, joten 15 kilometrin väliaikalähtökilpailu hiihdetään Koreassa nyt vapaalla. Vaikka Niskanen vahvistaa vapaalle satsaamisen itsekin, linjaa valmentaja Ohtonen yhdeksi päätavoitteista myös 15 kilometrin kilpailun. 
\- Päämatkat ovat 50 ja vapaan 15 kilometriä. Yksi tärkeimmistä asioista on pystyä harjoittelemaan nyt vapaata. Se ei ehkä tuloksellisesti realisoitunut viime kaudella ja kisojakin oli vapaalla vähemmän. Ensi kaudella on tarkoitus pyrkiä nostamaan vapaan tasoa, Ohtonen painottaa.
Eli Iivosta ei vielä leivota puhtaasti perinteisen erikoisosaajaa?
\- Ei leivota ja toivottavasti ei leimata. Yritän pärjätä myös vapaalla, Niskanen vahvistaa.
\- Tarkoitus on kehittää vapaata koko ajan. Perinteinen on vaan itselle niin luontaista, että se tulee helpommin, Niskanen sanoo.
Parhaillaan Niskanen kilpailee Norjan Sandnesissa rullahiihtotapahtumassa Blink-festivaaleilla. Kilpailu starttaa huomenna 60 km perinteisen kilpailulla, torstaina vuorossa on kuuluisa 9 km Lysebotn-ylämäkikisa ja tapahtuma päättyy perjantaina 15 km yhteislähtöön. 
Suomalaisista mukana ovat myös Matti Heikkinen ja naisista Krista Pärmäkoski. Myös ampumahiihtäjä Mari Laukkanen osallistuu Blink-festivaaleille.
Hyvä yritysidea mielessä, toteutus hakusessa? Näillä 6 vinkillä polkaiset bisneksen käyntiin
Aloittelevan yrittäjän kannattaa muun muassa omaksua vinkkejä oman alan ulkopuolelta. Myös myyntiasiat on hyvä miettiä etukäteen ennen tuotekehittelyä.
Seuraavat vinkit ovat hyödyllisiä, kun tavoitteena on saattaa yritysidea tuumasta toteutukseen. Näin on havainnut Oulun ammattikorkeakoulun lehtori Jussi Haukkamaa yhdessä kollegoidensa ja opiskelijoiden kanssa.
**Testaa ideasi lähipiirissäsi, **etenkin jos sinua kiinnostavan alan osaajia löytyy siitä. Tavoitteena on saada niin kannustavaa kuin kriittistäkin palautetta, jotta idea jalostuisi.
Myös oman alan ulkopuolisilta henkilöiltä kannattaa kysyä neuvoja.
– Monet asiat yritystoiminnassa pätevät laajemmin. Esiin voi myös nousta näkökulmia, joita ei itse olisi tullut ajatelleeksi, Haukkamaa muistuttaa.
**Muista verkostoitua, **sillä mikään yritys ei toimi tyhjiössä.Tarvitaan muun muassa asiakkaita, myynti- ja jakelukanavista vastaavia sekä yhteistyökumppaneita, joiden kanssa tuotteita kehitetään.
– Monipuolisista verkostoista on yleensä aina hyötyä sekä kuluttajille että yrityksille suunnatussa liiketoiminnassa, Haukkamaa toteaa.
**Kysy apua yritysneuvonnan asiantuntijoilta**. Neuvot ovat Haukkamaan mukaan kalliit etenkin lainsäädännöllisissä asioissa.
 – Tietyillä aloilla on oma lainsäädäntönsä, joka on pakko ottaa huomioon yritystä pyörittäessä. Tästä esimerkkinä vaikka ravintola-ala, jossa ruoanvalmistus, ja hygieniasäädökset ovat tarkat.
**Ole maltillinen yrityksen käynnistämisessä. **Alussa yksittäisten työkeikkojen laskuttaminen ei vaadi omaa yritystä.
– Netissä on useita kotimaisia palveluita, jotka auttavat työn laskuttamisessa. Saat työstäsi palkan, josta palveluntarjoaja ottaa yleensä 5–10 prosentin palkkion.
**Mieti myyntiasiat kuntoon ensimmäisenä. **Haukkamaan mukaan suomalaisten perisynti on, että ensin tuote kehitetään valmiiksi, vasta sitten mietitään myyntiä.
– Pitäisi pikemminkin miettiä, kenelle ja mitä kanavia pitkin tuote myydään. Karrikoiden voi sanoa, että amerikkalaiset myyvät ensin idean ja kehittävät tuotteen vasta sen jälkeen, kun sopimus on jo taskussa.
**Nivo yrittäjyys opintoihin**, sillä siihen on Haukkamaan mukaan hyvät mahdollisuudet lähes kaikilla koulutusasteilla.
– Jos sinulla on kiinnostusta jonkun alan yrittäjyyteen, kysy rohkeasti opettajaltasi, voitko tehdä harjoitustyön kiinnostustasi tukevasta näkökulmasta. Tämä onnistuu nykyisin usein jo peruskoulussa, toisella asteella ja korkeakouluissa.
Putinin onnittelukäynnillä puhutaan kaupasta ja Itämerestä – Ainakin Niinistö hyötyy tapaamisesta
Presidenttien tapaaminen korostaa hyviä käytännön suhteita lännen ja Venäjän välirikosta huolimatta, arvioi ohjelmajohtaja Arkady Moshes Ulkopoliittisesta instituutista.
Kun Venäjän presidentti Vladimir Putin vetäytyy torstaina neuvottelemaan presidentti Sauli Niinistön kanssa Punkaharjun Valtionhotellin kabinettiin, asialistalla ovat virallisesti "kahdenväliset suhteet ja ajankohtaiset kansainväliset kysymykset". 
Käytännössä puhetta on ainakin kauppasuhteista ja Itämeren sotilaallisesta tilanteesta. Merkittävää on myös se, että Putin tekee satavuotiaaseen Suomeen tavanomaisen onnittelukäynnin, vaikka lännen ja Venäjän suhteet ovat muuten huonot.
Käytännön suhteet toimivat
Molemmat presidentit pyrkivät näyttämään, että käytännön suhteet toimivat lännen ja Venäjän välirikosta huolimatta. Venäjä on Suomen kolmanneksi tärkein kauppakumppani.
– Presidentit keskustelevat rakentavasti ja käytännönläheisesti kauppa- ja taloussuhteiden myönteisistä puolista, arvioi ohjelmajohtaja Arkady Moshes Ulkopoliittisesta instituutista.
Vierailu Savonlinnan oopperajuhlille korostaa Suomen ja Venäjän kulttuurisuhteita. Yhteistyötä on myös muun muassa ympäristönsuojelun ja rajavalvonnan saralla.
– Suomen ja Venäjän suhde toimii luultavasti paremmin kuin Venäjän suhde minkään muun alueen maan kanssa, Moshes sanoo.
Suomen satavuotisjuhlat
Putinin vierailu juhlistaa satavuotiasta Suomea. Hänen odotetaan onnittelevan Suomea tiedotustilaisuudessa presidenttien tapaamisen jälkeen.
– Juhlat ovat vierailun tärkein asia. Putin tulee tänne Suomen satavuotisjuhlien takia, Arkady Moshes sanoo.
Onnitteluvierailu korostaa Suomen ja Venäjän suhteiden ongelmattomia puolia. 
Myös muiden naapurimaiden valtionpäämiehet vierailevat Suomessa juhlavuoden takia. Moshes ei odota Putinin käsittelevän asiaa mitenkään poikkeavalla tavalla.
– Suomen itsenäisyys on hyväksytty Venäjällä jo kauan sitten. 
Itämeren tilanne on kireä
Venäjän ja lännen suhteet viilenivät, kun Venäjä miehitti Krimin niemimaan ja sekaantui Ukrainan sotaan vuonna 2014. Suomi on täysin mukana Euroopan unionin Venäjälle asettamissa pakotteissa. Presidenttien tapaaminen ei vaikuta tähän perusasetelmaan.
–	Suhteet ovat takalukossa. Niin kauan kuin tilanne Ukrainassa pysyy ennallaan, pakotteita on hyvin vaikeaa kiertää, Arkady Moshes arvioi.
Vastakkainasettelun myötä Itämeren alueella on nyt enemmän sotilastoimintaa ja joukkoja. Tällä viikolla Suomenlahdella seilasi [maailman suurin ydinsukellusvene,](https://yle.fi/uutiset/3-9738066) venäläinen Dmitri Donskoi. Syyskuussa rajan takana alkaa valtava Zapad-sotaharjoitus.
– Siinä ei ole mitään yllättävää tai odottamatonta. Kun on huono sää, ei pidä yllättyä sadekuuroista, Moshes sanoo.
Vuosi sitten presidentti Niinistö esitti Putinin vierailun yhteydessä, että Itämerellä lentävät sotilaslentokoneet käyttäisivät aina sijaintitietoa välittäviä lähettimiä eli transpondereita onnettomuuksien välttämiseksi. Asiaa on edistetty [sen jälkeen virkamiestasolla.](https://yle.fi/uutiset/3-9489555)
– Presidenttitasolla voidaan todeta, että asia on tärkeä ja työ jatkuu, Moshes sanoo.
Presidentinvaalit edessä
Molempien presidenttien virkakaudet ovat loppumassa vuodenvaihteessa. Niinistö on jo ilmoittautunut ehdokkaaksi. Myös Putinin uskotaan aikovan jatkaa, vaikka hän ei ole vielä virallisesti kertonut asiasta.
Suomen presidentti johtaa ulkopolitiikkaa. Presidentti Niinistö haluaa Moshesin mukaan korostaa nyt hyvää keskusteluyhteyttään Venäjän kanssa.
– Tapaaminen vahvistaa, että Niinistö haluaa antaa tällaisen viestin.
Putinille tapaamisella ei ole vastaavaa merkitystä. Suomessa vierailu on iso uutistapahtuma. Venäjällä huomioidaan kyllä Putinin tapaamiset Donald Trumpin tai Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kanssa, mutta vierailut pieneen Suomeen jäävät vähemmälle seurannalle.
– Putinille vierailu on paljon pienempi osa kampanjaa tai julkisuuskuvaa. Tällä hetkellä Venäjän mediassa ei ole käytännössä mitään tästä tulevasta tapaamisesta.
Nokka-konserni hajoaa konkurssiin – yksi yhtiöistä jatkaa vahvassa kasvussa
Muuramelainen Nokka-konsernin kaksi yhtiötä on asetettu tänään omasta hakemuksestaan konkurssiin. Kolmas yhtiö jatkaa toimintaa.
Kaksi kolmesta Nokka-konsernin yhtiöstä on asetettu konkurssiin konsernin omasta hakemuksesta. Konkurssiin asetetut yhtiöt ovat konsernin emoyhtiö ja Nokka Oy. Konsernin kolmas yhtiö, Pematic Oy, jatkaa toimintaansa.
Konkurssiin kohteena olevissa yhtiöissä on yhteensä runsaat 30 työntekijää.
– Konkurssipesä hoitaa nyt asiaa, ja tällaisessa tilanteessa kaikki työntekijät irtisanotaan. Meillä on kymmenien vuosien työsuhteita, osa on varmaan jo eläkeputkessa, sanoo Nokka-konsernin hallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtaja Petteri Nokkala kertoo
Nokkalan mukaan konkurssin juuret juontavat lähes kymmenen vuoden päähän.
– 2008 alkoi lama, ja kilpailu muista EU-maista on kasvanut. Olemme hävinneet tämän hintakamppailun, hän sanoo.
Nokka Oy on valmistanut muassa traktoreiden metsäperäkärryjä, lumilinkoja ja pihatyökoneita. Pematic puolestaan on Suomen suurimpia hydraulisylintereiden valmistajia. 
– Pematic on ollut vahvassa kasvussa. Tilauskanta on sata prosenttia parempi kuin viime vuonna samaan aikaan, ja tilanne näyttää kaiken kaikkiaan tosi hyvältä, Nokkala sanoo.
Pematicilla on 60 työntekijää, ja yli viiden miljoonan euron liikevaihto.
1967 perustetun Nokka-konsernin omistaa muuramelainen Nokkalan perhe. 
Sonnia pelastetaan purosta Salossa jo toista päivää – "Ei palomieheltä ihan heti niksit lopu"
Lähes tuhatkiloisen sonnin pelastaminen purosta on pelastuslaitoksellekin poikkeuksellinen tehtävä. Kaikki keinot kuitenkin käytetään, jotta eläin saadaan pelastettua. 
Salossa on maanantai-illasta asti yritetty pelastaa 800-900 kilon painoista sonnia. Sonni on uponnut jyrkkäreunaiseen puroon eikä pääse sieltä omin avuin ylös.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Vaskiontielle maanantaina iltaseitsemältä.
Eläintä yritti maanantaina nostaa yhteensä noin parikymmentä ihmistä. Työt lopetettiin useiden tuntien yritysten jälkeen. Sonni oli stressaantunut ja väsynyt, ja sen päätettiin antaa levätä yön yli.
– Sonnin omistajan kanssa juttelimme, ja sonni oli fyysisesti niin loppu, että ei ollut järkevää jatkaa. Nostotyöt eivät onnistu ilman sonnin omaa avustusta, kertoo päivystävä palomestari Marko Rostedt Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Sonnin olisi pystyttävä nousemaan itse
Paikka on ahdas ja puron reunat pehmeät, eikä lähelle puroa saa nostokoneita. Se vaikeuttaa pelastusoperaatiota. Sonnin riuhtominen saa sen vain vajoamaan syvemmälle puroon. Eläimen alle onkin rakennettu puista tukea, jolla vajoaminen estettäisiin.
Sonnille olisi saatava sen verran voimia, että se jaksaisi nousta purosta itse, ihmisten avustamana.
– Aamulla kerrottiin, että sonni on vähän saanut kerättyä voimia, mutta annetaan sen vähän vielä rahoittua, kertoo Marko Rostedt.
Paikalle yritetään saada eläinlääkäriä, joka antaisi sonnille rauhoittavaa lääkettä, jotta se saisi kerättyä lisää voimia. Pelastustöitä on tarkoitus jatkaa puolenpäivän jälkeen. 
– Paikalla ei tällä hetkellä ole pelastuslaitoksen edustajia, mutta omistaja on yhteydessä meihin, jos apua tarvitaan.
Poikkeuksellinen pelastusoperaatio
Sitä ei tiedetä, miksi sonni on joutunut ojaan. Sonni on ehkä lähtenyt juomaan ja juuttunut mutaan, arvelee Marko Rostedt.
Pelastuslaitokselle kyseessä on poikkeuksellinen tehtävä.
– Ei tämä ole jokavuotinenkaan tapahtuma. Välillä pelastamme esimerkiksi hevosia, mutta nekin tehtävät kestävät yleensä muutaman tunnin. Nyt puhutaan isosta siitossonnista, jolla on kokoakin sen verran, että se tuo kunnioitusta tapahtumaan. Ainahan eläintä pitää kunnioittaa, mutta kun iso eläin lähtee riehumaan, pelastajakin äkkiä loukkaa, Rostedt sanoo.
Pelastuslaitos tarjoaa kuitenkin kaiken mahdollisen avun, jotta sonni saadaan ylös purosta.
– Ei me ihan heti luovuteta. Aina löytyy jotain työkonetta tai muuta, jota lähdetään hakemaan. Ei palomieheltä ihan heti niksit lopu, Rostedt sanoo.
_Päivitys 25.7. klo 13.40: Sonni saatiin nostettua ylös vedestä maanantaina klo 23, kertoo sonnin omistaja Heli Rosvall. Tilanne on kuitenkin edelleen päällä, sillä sonni on heikossa kunnossa, eikä sitä ole saatu siirrettyä pois ojantörmältä. _
Japanin pääministeri Abe kiistää suosineensa ystäväänsä – skandaalinkäry painaa hallituksen kannatusta
Korkean virkamiehen mukaan pääministerin kanslia painosti hyväksymään Aben ystävän suunnitelman yliopiston laajentamisesta. 
Japanin pääministeri Shinzo Abe kiistää käyttäneensä vaikutusvaltaansa ystävänsä hyväksi. Pääministeri joutui maanantaina vastailemaan parlamentin oppositioedustajien tiukkoihin kysymyksiin tapauksesta, joka on herättänyt suurta huomiota Japanissa.
Epäilyt liittyvät Aben vanhaan ystävän Kotaro Kakeen, jonka johtama yksityinen yliopisto haki ja sai alkuvuonna luvan avata uuden eläinlääketieteellisen tiedekunnan. 
Skandaali alkoi, kun opetusministeriössä korkeana virkamiehenä työskennellyt Kihei Maekawa kertoi julkisuudessa, että pääministerin kanslia oli vaikuttanut lupaprosessiin ja painostanut hyväksymään Kaken yliopiston hakemuksen. Maekawan mukaan lukuisat asiakirjat todistavat väitetyn painostuksen. 
Maekawan ja muiden todistajien mukaan Abe ei kuitenkaan olisi antanut suoria käskyjä asiassa.
Aiempina vuosina lupaa ei ollut myönnetty
Eläinlääketieteellisen perustamiseen oli aiemmin haettu lupaa 15 kertaa, ja joka kerran lupa oli evätty. 
Abe sanoi maanantaina, että hän sai tietää ystävänsä hakemuksesta vasta sen jälkeen, kun se oli hyväksytty. Aiemmin hän oli sanonut kuulleensa hakemuksesta jo silloin, kun se oli jätetty käsiteltäväksi. 
Oppositiopoliitikot pitivät aiempien lausuntojen korjailua epäuskottavana. 
Abea on aiemmin syytetty myös toisen oppilaitoksen suosimisesta.
Mittauksessa enää 26 prosenttia kannatti
Aben johtaman oikeistolaisen LDP-puolueen uusin valtakausi on kestänyt nyt neljä ja puoli vuotta, ja hallituksen kannatus on ollut varsin vakaata viime aikoihin saakka.
[Mainichi-sanomalehden](https://mainichi.jp/english/articles/20170724/p2a/00m/0na/010000c) viikonloppuna tehdyssä mielipidemittauksessa Aben hallitusta kannatti enää 26 prosenttia vastaajista. 62 prosenttia oli sitä mieltä, että Aben pitäisi luopua puolueensa puheenjohtajuudesta, kun hänen toinen perättäinen kautensa LDP:n johdossa päättyy ensi vuonna.
Abea on arvosteltu myös siitä, että hän ei ole erottanut puolustusministeri Tomomi Inadaa toistuvista skandaaleista huolimatta. Inada, jota pidetään Aben suojattina, on kiistänyt itseensä kohdistuvat epäilyt.
Japanissa odotetaan, että Inada saa lähiaikoina potkut ministeriruletissa, jolla Abe yrittää paikkailla suosiotaan. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Poliitikot säätävät ja raha ratkaisee – 5 ongelmaa, jotka haastavat lääkärin arvoja
Tuore kirja päivittää lääkärin etiikkaa yhä monimutkaisemmassa maailmassa. Professori Amos Pasternack haluaa oikaista lääkärien rivit.
Lääkäri joutuu työssään pohtimaan yhä monimutkaisempia ongelmia, joihin perinteinen lääkärin etiikka ei tarjoa suoraa vastausta.
Kesäkuussa julkaistu Lääkäriprofessio – professionaalisuus lääkärin työssä-artikkelikirja etsii vastauksia kipeisiin kysymyksiin. Teos syntyi kokeneen lääkärin, professori emeritus Amos Pasternackin ajatuksista.
Pasternack on uransa aikana kouluttanut suuren joukon uusia lääkäreitä Tampereen yliopistossa. Uusi kirja jaetaan kaikille noin 850:lle ensi syksynä aloittavalle lääkäriopiskelijalle.
Vieläkö pappa saa ajokortin?
Lakeja säätäessään poliittiset päättäjät astuvat helposti lääkärien tontille. Lääkärin päätökset taas vaikuttavat suoraan hänen potilaisiinsa.
Laki antaa lääkärin tehtäväksi esimerkiksi arvioida, saako joku ajaa autoa tai kantaa asetta.
– Lääkärin ja potilaan luottamus on keskeinen asia. Tämä luottamus on vaarassa silloin kun potilas tietää, että lääkärin on pakko tehdä hänen kannaltaan ikävä päätös.
– Lääkärillä on nyt lain mukaan ilmoitusvelvollisuus, jos hänellä on epäilyksiä ajo- tai ampumakunnosta. Minusta oikeus ilmoittaa olisi parempi. Viranomainenkin voisi luottaa lääkäreihin, sanoo Pasternack.
Lääkäri puhuu hädästä, poliitikko rahasta
Eduskunnassa on väliin isoinkin kirjaimin keskusteltu siitä, kuuluvatko terveyspalvelut ns. paperittomille. Nykyisen lain mukaan heillä ei ole oikeutta muuhun kuin ihan akuuttiin hoitoon. 
Ei riitä ymmärrys, että meillä on ihmisiä jotka eivät hyväksy paperittomien terveydenhoitoa.
Amos Pasternack sanoo, ettei ymmärrä lainkaan niitä suomalaisia, jotka tahtovat hoidon evätä.
– Ei riitä ymmärrys, että meillä on ihmisiä jotka eivät hyväksy paperittomien terveydenhoitoa. Se ei tulisi edes kovin kalliiksi, puhahtaa Pasternack.
– Onneksi on löytynyt riittävästi lääkäreitä pyörittämään näitä paperittomien klinikoita eri puolilla maata. He ovat kunnostautuneet ja osoittaneet, että lääkärin etiikka toimii vaikka monet päättäjät ovat toista mieltä.
Poliitikot puhuvat rahasta, vetovoimatekijästä ja terveysturismista – lääkärit näkevät Pasternackin mukaan sairaat ja apua tarvitsevat ihmiset heidän kotimaastaan riippumatta.
Minkä firman lääkkeen lääkäri määrää?
Raha ottaa lääkäreistä mittaa myös, kun puhutaan yksityishoidoista tai lääketeollisuudesta. Amos Pasternack näkee, että molemmissa on ongelmia.
Hän pitää lääkärien ja lääketeollisuuden etuja vastakkaisina.
– Lääketeollisuus tekee hyvää kehittämällä uusia parempia lääkkeitä, mutta sen päätavoite on tehdä omistajilleen rahaa. Lääkärin taas tulee toimia objektiivisesti ja vankalla asiantuntemuksella myös lääkkeitä valitessaan.
Kuitenkin lääketeollisuudella on suuri valta siihen, mitä lääkäri potilaalleen valitsee. Pasternackin mukaan firmojen markkinointibudjetit ovat usein isommat kuin lääkkeiden kehittämiseen varatut rahat. 
Lääketehtaan läsnäolo lääkärikongressissa riittää nostamaan myyntipiikin yrityksen tuotteisiin.
– Markkinoinnilla on suuri merkitys lääkevalintoihin, mutta on tavallista, ettei lääkäri huomaa sitä. Hän näkee kyllä kollegoidensa käyttäytyvän lääkemarkkinoinnin ehdoilla, mutta ei huomaa että toimii itsekin niin.
– Sekin on huomattu, että lääketehtaan läsnäolo alan kongressissa riittää nostamaan myyntipiikin tämän yrityksen tuotteisiin. Ei siellä tarvitse pitää edes puhetta tai esitystä, vaan näkösällä oleminen riittää, sanoo Pasternack.
Kahden kerroksen sairaita
Amos Pasternack uskoo, että lääkäri toimii ja hoitaa potilaitaan etiikkansa mukaan ja tasa-arvoisesti. Mutta:
– Yksityisellä terveysasemalla houkutus voi olla siinä, että teettää tutkimuksia, jotka eivät tuo potilaalle hyötyä mutta tuovat kyllä aseman omistajalle lisäarvoa. Siis rahaa, sanoo Pasternack.
– Paljonko aseman puitteet vaikuttavat potilaan valintoihin? Ja lääkärin suosio? Ei suosituin aina ole paras, tämä näkyy näissä valelääkäritapauksissa. He kai ovat "menestyneet" hyvin potilaiden hoidossa...
Pasternack suhtautuu epäillen myös sote-uudistukseen kytkettyyn valinnanvapauteen.
– Ajatus on hyvä, mutta potilaan pitäisi saada valita useammin kuin kerran vuodessa. Vuosi on liian pitkä aika. Miten ihmiset tietävät tai osaavat valita itselleen sopivimman, kysyy Pasternack.
– Eikä tästä järjestelmästä tasa-arvoista saada. Ei syrjäseudulla ole mistä valita. Toisaalta töissä käyvät ihmiset menevät ohituskaistaa pitkin työterveyshuoltoon jo nykyisinkin.
Eutanasiasta ei saa tehdä bisnestä
Armokuolema eli eutanasia puhuttaa niin tavallisia ihmisiä, päättäjiä kuin lääkäreitäkin. Lääkärin etiikkaan kun kuuluu tehdä hyvää. 
Eutanasiasta: ole lääkärikunnan asia tappaa potilasta.
– Toki voi ajatella, että eutanasiakin on hyvä, jos ihminen kärsii paljon eikä enää ole toivoa. Mutta olen itse ihan vakuuttunut, ettei ole lääkärikunnan asia tappaa potilasta, sanoo Pasternack.
Professori pelkää lääkärikunnan jakautumista suhtautumisessa eutanasiaan. Varsinkin tässä on kohta, jossa olisi syytä oikaista rivejä ja löytää yhteinen kanta vaikeaan asiaan.
– On mahdollista että tulee kahdenlaisia lääkäreitä, joista toiset suostuvat eutanasiaan ja toiset eivät. Ikävää, jos tämä rikkoo lääkärikunnan yhtenäisyyttä.
– Kauhuskenaario on tietenkin se, että joku perustaa eutanasiaklinikan ja tekee sillä rahaa, sanoo Amos Pasternack. Esimerkiksi Sveitsissä tällainen klinikka on.
– Ihmiset matkustavat klinikalle ympäri maailmaa saamaan armokuoleman. Eikä se varmaankaan ole ilmaista.
Pasternackin mielestä jos – siis jos – joku lääkäri suostuisi eutanasian tekemään, hänen tulisi olla kokenut lääkäri ja hänellä tulisi olla hoitosuhde kuolevaan potilaaseen.
– Kyllä minusta saattohoidon koulutus, kehittäminen ja sen ulottaminen nykyistä laajemmalle on parempi ratkaisu kuin eutanasia, sanoo Amos Pasternack.
Lääkäriprofessio – professionaalisuus lääkärin työssä -kirjan ovat toimittaneet Amos Pasternack, Raimo Puustinen ja Jaana Hallamaa. Muita kirjoittajia on kymmenkunta.
Peaty hurjasteli alkuerissä ME-ajan, Liukkonen karsiutui ennätyksestään huolimatta
Adam Peaty oli huimassa iskussa 50 metrin rintauinnissa jo alkuerissä. Ari-Pekka Liukkosen ennätys riitti sijalle 21.
Britannian Adam Peaty on uinut huiman maailmanennätyksen 50 metrin rintauinnissa. Peaty rikkoi omissa nimissään olleen ME:n Budapestin MM-kisojen alkuerissä.
Peaty, 22, hurjasteli alkuerissä ajan 26,10. Se alittaa peräti 32 sekunnin sadasosalla ME-ajan, jonka hän ui kaksi vuotta sitten Kazanin MM-kisojen välierissä.
Peaty on voittanut Budapestin kisoissa jo 100 metrin rintauinnin maailmanmestaruuden. Kazanissa 2015 hän saavutti kultaa 50 ja 100 metrin rintauinnissa ja 4x100 metrin sekauintiviestissä. Britillä on hallussaan ME-aika myös 100 metrin rintauinnissa.
Ari-Pekka Liukkosen taival 50 metrin rintauinnissa katkesi alkueriin, vaikka hän voittikin oman eränsä. Liukkonen ui sivulajissaan ennätyksensä 27,66, mikä riitti 21. sijaan, kun 16 parasta eteni välieriin.
Liukkosen aiempi ennätys matkalla oli 27,98.
Tänään Budapestin MM-altaassa ei ui muita suomalaisia.
Puolan presidentti allekirjoitti lain, joka antaa oikeusministerille oikeuden irtisanoa tuomioistuinten puheenjohtajia
Oppositio oli vedonnut Andrzej Dudaan, jotta hän palauttaisi lain takaisin parlamenttiin kuten kaksi muutakin oikeusuudistukseen liittyvää lakia.
Tänään presidentti – ja oikeustieteen tohtori – Andrzej Duda hyväksyi lakipakettiin kuuluvan kolmannen lain, joka antaa oikeusministerille valtuudet irtisanoa ja nimittää alempien tuomioistuinten puheenjohtajia.
Näin siitä huolimatta, että oppositio järjesti eilen useassa kaupungissa mielenosoituksia sen puolesta, että myös nyt allekirjoitetusta laista luovuttaisiin.
Eilen presidentti Andrzej Duda yllätti liittolaisensa, kansallismielisen ja oikeistolaisen Laki ja oikeus -puolueen jättämällä hyväksymättä puolueen ajaman oikeusuudistukseen kuuluvat kaksi lakia. Laki ja oikeus -puolueella on enemmistö parlamentin molemmissa kamareissa. 
[Presidentti Duda lähetti lait takaisin ](https://yle.fi/uutiset/3-9737919)parlamentin alahuoneeseen ja kertoi esittävänsä tilalle kahta uutta lakiehdotusta kahden kuukauden sisällä, konsultoituaan asiantuntijoita.
Palautetuista laeista toinen olisi antanut oikeusministerille – joka toimii myös Puolan ylimpänä syyttäjäviranomaisena – oikeuden irtisanoa korkeimman oikeuden tuomarit ja valita tilalle uudet. Toinen laki puolestaan olisi muuttanut tuomareita nimittävän kansallisen neuvoston toimintaa niin, että poliitikkojen määräysvalta tuomarinimityksissä olisi kasvanut.
Myös Euroopan unioni on ilmaissut huolensa oikeusuudistuksesta ja katsonut sen rapauttavan oikeuslaitoksen itsenäisyyttä. EU on uhannut vastatoimilla Puolaa, jos se ei luovu uudistuksesta.
_Lähteet: AP, Reuters_
HK Scanilta punainen valo suuren lihatalon perustamiselle, muistuttaa miten Ruotsin kävi
Fuusioita ei Suomeen kannata ajatella, sanoo HK Scanin toimitusjohtaja Jari Latvanen. Sen sijaan elintarvikeyritysten yhteinen vientiyritys olisi tervetullut. 
HK Scanin toimitusjohtaja Jari Latvanen näyttää punaista valoa ison lihatalon muodostamiselle. Maa- ja metsätalousministeriön selvitysmies ja entinen Saarioinen Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Mäkelä päätyi vastikään [siihen johtopäätökseen](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/suomen-isojen-lihayhtioiden-toivotaan-yhdistyvan-parantunut-kilpailukyky-heijastuisi-kuluttajahintoihin-200256937/), ettei Suomessa ole riittävän suuria elintarvikeyhtiöitä.
HK Scanin toimitusjohtaja Jari Latvanen muistuttaa, että Ruotsissa fuusiopyrkimykset johtivat ruotsalaisen lihateollisuuden katoamiseen.
Fuusion sijaan vientiyhtiö
Jari Latvasen mukaan Suomessa ratkaisu ei ole yritysten organisoiminen vaan esimerkiksi yhteisen vientiyhtiön perustaminen.
– Suomi on ollut liikaa keskittynyt Venäjän markkinoihin. Venäjän vienti on ollut liian helppoa vientiä, ja sen vuoksi itse olen puhunut tällaisesta Food from Finland -yrityksestä, eli lähdettäisiin yhdessä viemään ruokaa ulos.
Suomen kannattaisi panostaa vientiin toisella tavalla.
– Yrityksessä sekä suuret että pienet yritykset voisivat toimia yhdessä. Nyt heitämme resursseja hukkaan. Meidän kannattaisi pienenä Suomena viedä yhdessä, ja yhdessä tehdä sitä työtä, sanoo HK Scanin toimitusjohtaja Jari Latvanen.
[Maaseudun Tulevaisuudessa](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/atrian-ja-hk-scanin-yhdistyminen-tuskin-toteutuu-l%C3%A4hitulevaisuudessa-1.199184) Atrian hallituksen puheenjohtaja Seppo Paavola myöntää, että yhdistyminen vahvistaisi kilpailukykyä esimerkiksi viennissä. Hän kuitenkin sanoo, ettei keskusteluissa ole menty yleistä pohdintaa syvemmälle, eikä Atrian ja Hk Scanin yhdistyminen toteudu lähitulevaisuudessa.
Game of Thronesin uusimman jakson parhaat – onko Daenerysin polku valtaistuimelle päällystetty tuhkalla?
Spoilereita Game of Thronesin seitsemännen kauden toisesta jaksosta!
[Ensimmäinen jakso ei päässyt yllättämään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/17/game-of-thronesin-seitsemannen-kauden-avausjaksossa-aseteltiin-pelinappuloita), mutta toisessa oli jo meininkiä  – ja sarja muuten etenee nyt pikavauhtia.
_**Älä lue pidemmälle, jos et ole katsonut kaikkia Game of Thronesin jaksoja!**_
“Oletko sinä lammas? Et. Sinä olet lohikäärme.”
–Ole lohikäärme, oivallinen Olenna Tyrell neuvoo Daenerys Targaryenia.
Daenerys on sarjan messiashahmo, ja hänen tarinansa on eeppinen: nuoresta tytöstä tulee orjia vapauttava kuningatar. Samalla hän kasvattaa vauvalohikäärmeistä valtavia taistelulohikäärmeitä. On kuitenkin muistettava, että hahmossa on näkynyt vilauksia hieman ankarammastakin puolesta. Siitä puolesta, joka ristiinnaulitsee, polttaa elävältä ja syöttää vihollisiaan lohikäärmeille. Ehkä hänessä todella on jotain samaa kuin isässään Hullussa Kuninkaassa, joka tunnetusti “halusi polttaa kaikki”.
Dany kyllä tuntuu haluavan olla oikeamielinen hallitsija, mutta lipsahdusten vaara on olemassa. Ja jos joku – kuten nyt kostonhimoinen Olenna Tyrell – vielä lietsoo kytevää liekkiä… saa nähdä, ehkä fanien rakastama Daenerys ei olekaan vain oikeutta ja rakkautta.
Dany kyllä tuntuu haluavan olla oikeamielinen hallitsija, mutta lipsahdusten vaara on olemassa.
Olisi kieltämättä mielenkiintoista, jos hahmosta tulisi ihan rehellisesti pahis.
**Mitä käy lohikäärmeille, kun kuningatar Cersei Lannister pääsee käyttämään uutta superasettaan?** Cersein pikku apulainen, Vuoren zombiksi muuttanut ex-mestari Qyburn on nimittäin kehitellyt Cerseille varsijousimaisen suuren aseen, jonka nuoli ainakin uppoaa Punaisen linnan kellareihin kätketyistä lohikäärmeiden kalloista suurimpaan.
Ovatko Daenerysin lapset vaarassa? Hänellä on kolme lohikäärmettä, joista joku voi olla tulilinjalla. Gameofthronesmainen vitsi olisi, jos tiensä päähän joutuisi Drogon, lohikäärmeistä suurin ja katsojille tutuin.
Susia!
Starkien jälleennäkemiset tuntuvat niin hyvältä – ja niin myös Starkien ja heidän hurjasusiensa. Ovathan lemmikitkin osa perhettä, vaikka olisivatkin olleet monta vuotta kateissa, keräämässä itselleen hurjaa susilaumaa.
Arya Stark kohtaa vihdoin oman sutensa Nymerian, jonka hän pakotti lähtemään pois ensimmäisellä kaudella, ettei sitä tapettaisi Joffrey Baratheonin puremisesta. Sijaiskärsijäksi tuolloin joutui Sansa Starkin susi, Lady. Kaikki muut Starkin lasten sudet ovat niin ikään kuolleet, paitsi Jon Snow’n susi, Aave.
Arya yrittää pyytää sutta mukaansa Talvivaaraan, mutta Nymeria laumoineen poistuu paikalta. Eiköhän Arya kuitenkin pahan paikan tullen saa laumalta taistelutukea.
Susia, lampaita tai lohikäärmeitä – voiton vei kuitenkin kraken
Greyjoy, tuo Westerosin pahamaineinen fantasiaviikinkisuku, jonka meritaistelutaidoista on puhuttu koko sarjan ajan. Vihdoin tästä saatiin näyttöä.
Greyjoy, tuo Westerosin pahamaineinen fantasiaviikinkisuku, jonka meritaistelutaidoista on puhuttu koko sarjan ajan. Vihdoin tästä saatiin näyttöä.
Tutumpien Greyjoyden, kovia kokeneen Theonin ja hänen rankemmanpuoleisen sisarensa Yaran sekopääsetä Euron Greyjoy esiteltiin katsojille viime kaudella. Hän tyrkkäsi veljensä riippusillalta, kruunasi itsensä Rautasaarten hallitsijaksi ja uhosi murhaavansa sukulaisensa. Hurmaavaa.
Nyt Euron on kosioretkellä. Hän aikoo liittoutua Lannisterien kanssa ja naida Cersein. Cersei ei kosintaan kuitenkaan ensimmäisessä jaksossa suostunut, vaikka kaipaisi itsekin liittolaisia. Euron kuitenkin lupasi viedä Cerseille vakuuttavan kosintalahjan.
Eikä hän petä lupaustaan.
Euron Greyjoy laivastoineen nimittäin hyökkää Daenerysin liittolaisten laivojen kimppuun.
Samalla hän pistää kapuloita rattaisiin Daenerysin suunnitelmaan piirittää Cersei Lannister ja Kuninkaansatama Dornen ja Tyrellin armeijoiden kanssa. Niin, ja listii kaksi kolmasosaa monien katsojien inhokkihahmoista, Hietakyistä.
Hän huitoo kirveellään riehakkaasti hymyillen ja osoittaa olevansa todellinen uhka. Tällaisia villejä kortteja tarvitaan – varsinkin nyt, kun sarja on edennyt niin pitkälle, että hahmot alkavat kerääntyä yhteen ja juonikuviot nivoutua toisiinsa. Aiemmat arvaamattomat pelaajat Varys ja Pikkusormi ovat jo näyttäneet kyntensä: Varys kertoo olevansa kansan puolella ja Pikkusormi tuntuu enää vain haluavan Sansan.
Theonia näyttelevä Alfie Allen on muuten ehdottomasti sarjan taitavimpia näyttelijöitä.
Theon Greyjoyta näyttelevä **Alfie Allen** on muuten ehdottomasti sarjan taitavimpia näyttelijöitä. Ehkä Theon pääsee vielä pelastamaan sisarensa.
**Toivottavasti Sam muuten suojautui tarpeeksi hyvin yrittäessään parantaa Jorah Mormontin pahannäköistä harmaasuomua – ettei nyt vaan tauti pääsisi leviämään…**
Sitten taas viikon odottelu ennen uutta jaksoa, jossa nähdään jotain, mitä monet fanit ovat odottaneet kauan...
_**Jos et ole katsonut [kolmannen jakson promoklippiä](https://www.youtube.com/watch?v=z2pRLR6Ns5I), lopeta lukeminen nyt!**_
Ensi viikolla nimittäin nähdään (vihdoin), kun Daenerys tapaa veljenpoikansa Jon Snow'n.
**Lue myös:**
[On vuoden kiihkein aika spekuloida Game of Thronesin käänteillä – mutta antropologia saattaa jo tietää, mitä Daenerysille käy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268873)
[Game of Thronesin seitsemännen kauden avausjaksossa aseteltiin pelinappuloita paikoilleen – Daenerys pääsi vihdoin perille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/17/game-of-thronesin-seitsemannen-kauden-avausjaksossa-aseteltiin-pelinappuloita)
[Game of Thronesin paras hahmo on Tyrion – äänestystulokset kertovat, että altavastaajia fanitetaan eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268861) 
Purjelaivat piristivät ravintoloiden huonoa kesää Turussa
Alkukesä oli osalle Aurajoen rannan ravintoloista jopa katastrofaalinen, mutta Tall Ships Races -viikonlopun jälkeen tilanne on parempi. 
Tall Ships Races -viikonloppu vauhditti ravintoloiden myyntiä hiljaisen alkukesän jälkeen.
Aurajokirannan ravintoloitsijat kertovat, että viikonloppu oli raskas mutta hyvä. Ihmisiä riitti ja aurinko paistoi.
Ravintolalaiva Espositon myynti oli jopa kymmenen kertaa parempi kuin tavallisena viikonloppuna.
– Ravintola oli täynnä koko viikonlopun, ravintoloitsija Christer Ekqvist sanoo.
25 miljoonaa Turun seudulle
Ravintola Neråssa yllätyttiin hyvästä myynnistä.
– Se oli paljon parempi kuin odotimme, noin 50 prosenttia arvioitua enemmän, Jason Thelogou Neråsta kertoo.
Ravintolalaiva Cindyn ravintolapäällikkö Jani Ruuska kertoo, että he tekivät lauantaina kaikkien aikojen parhaan myynnin. Tall Ships Races toi odotettua piristystä hiljaiseen kesään.
– Kevät ja alkukesä olivat katastrofaalisia. Myynti oli erittäin huono. Toivottavasti kesä alkaa nyt, hän sanoo.
Turun kaupungin tekemien laskelmien mukaan Tall Ships Races -viikonlopun arvioitiin ennakolta jättävän alueelle 25 miljoonan euron tuoton. Kaupungin yhteysjohtaja Antti Kirkkola uskoo, että todellisuudessa summa on enemmänkin.
– Vierailijoita oli enemmän kuin odotimme, joten luulisin, että ylitimme odotukset. Täytyy kuitenkin tehdä vielä lisää laskelmia ja nähdä, kuinka tapahtuma meni, Kirkkola sanoo. 
Taiwan ärähti Kiinan sotilaslennoista: Olemme valmiita puolustamaan itseämme
Kiinan hävittäjät ja tiedustelukoneet ovat Taiwanin puolustusministeriön mukaan viime päivinä lisänneet harjoituslentojaan Taiwanin kupeessa.
Kiinan asevoimien kasvava toiminta herättää huolta ja ärtymystä Taiwanissa. Kiina pitää yhä Taiwania osana Kiinaa, eikä ole sulkenut pois mahdollisuutta ottaa saarivaltiota väkisin hallintaansa.
– Kiinan armeija ei ole koskaan luopunut ajatuksesta ratkaista Taiwanin kysymystä sotilaallisesti. Me uskomme rauhaan, emmekä provosoi sotaa, mutta emme peräänny uhkailun edessä, sanoi Taiwanin puolustusministeriön tiedottaja Cheng Chung-chi tiistaina tiedotustilaisuudessa..
Kiinan armeija on Taiwanin puolustusministeriön mukaan lentänyt viime päivinä useita kertoja hävittäjillä ja tiedustelukoneilla Taiwanin tuntumassa. 
Kiina ei ole kertonut viime päivien lentojen syytä, mutta Kiinan ilmavoimat ilmoitti aiemmin tässä kuussa, että sen koneet ovat tehneet lukuisia pitkiä harjoituslentoja merelle, myös lähelle Taiwania ja Japania.
Kiina on kasvattanut sotilaallista läsnäoloa lähialueillaan. Myös Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoi eilen, että amerikkalainen tiedustelukone oli joutunut muuttamaan reittiään kahden kiinalaishävittäjän ahdisteltua sitä Etelä-Kiinan merellä.
_Lähteet: AFP, Reuters_
UPM:n liikevoitto nousi, sellutehtaat toivat suuren osan tuloksesta
Keskustelut uudesta sellutehtaasta Uruguayhin jatkuvat. Papereiden kysynnän heikkeneminen pysyi maltillisena
Metsäyhtiö UPM:n vahva tuloskehitys jatkui huhti-kesäkuussa. Vertailukelpoinen liikevoitto kohosi 270 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 264 miljoonasta eurosta.
– UPM:n toisen neljänneksen vertailukelpoinen liikevoitto jatkui kasvu-uralla huolimatta mittavista kunnossapitotöistä, kertoo toimitusjohtaja Jussi Pesonen.
Hänen mukaansa markkinakysyntä oli hyvää, ja toimitusten kasvu jatkui useimmissa liiketoiminnoissa. Muun muassa sellua ja biopolttoaineita tuottava yksikkö hyötyi korkeammista sellun hinnoista ja vahvasta kysynnästä. Myös Kiinasta on tullut hyviä uutisia.
– UPM Specialty Papers saavutti erinomaisen tuloksen. UPM Changshun uuden erikoispaperikoneen myötä olemme onnistuneet kasvattamaan tarran taustapaperiliiketoimintaa ja parantamaan tuotevalikoimaa jopa odotettua nopeammin, Pesonen arvioi.
Pitkäaikainen murheenkryyni, Euroopan ja Pohjois-Amerikan paperintuotantokin saavutti Pesosen mukaan tyydyttävän tuloksen. Papereiden kysynnän heikkeneminen pysyi maltillisena.
– Vuosi 2017 on alkanut hyvin. Viisi kuudesta liiketoiminnastamme paransi tulostaan vuoden ensimmäisellä puoliskolla, Pesonen summaa.
Sellu toi leijonanosan tuloksesta
Sellutehtaat toivat UPM:lle leijonanosan tuloksesta. Yksikön vertailukelpoinen liikevoitto oli 131 miljoonaa euroa.
Erikoispapereissa vertailukelpoinen liiketulos ylsi 38 miljoonaan euroon. Euroopan ja Pohjois-Amerikan paperitehtaat tuottivat voittoa 33 miljoonaa euroa. Vanerissa tulos oli 15 miljoonaa euroa.
UPM:n kannattavuus parani viime vuonna merkittävästi, ja yhtiö odottaa, että hyvä kannattavuuskehitys jatkuu myös tänä vuonna.
Suurin pitkän aikavälin hanke on mahdollinen uusi sellutehdas Uruguayhin, missä UPM:llä on jo yksi tehdas.
– Keskustelut jatkuvat Uruguayn hallituksen kanssa infrastruktuurin kehittämisestä ja muista paikallisista edellytyksistä mahdollista sellutehdasinvestointia ajatellen, Pesonen kertoo.
**Lue myös**
[UPM haluaa isot veroedut vastineeksi sellutehtaasta – Uruguay ei taipunut ehdotukseen](https://yle.fi/uutiset/upm_haluaa_isot_veroedut_vastineeksi_sellutehtaasta__uruguay_ei_taipunut_ehdotukseen/9739661) 
[Vessapaperin lisääntynyt tarve kiihdyttää metsäyhtiön investointia Lappeenrantaan](https://yle.fi/uutiset/vessapaperin_lisaantynyt_tarve_kiihdyttaa_metsayhtion_investointia_lappeenrantaan/9681399) 
UPIn Aaltola Trumpin lähipiirin Venäjä-kytköksistä: Jo pelkkä tapaaminen voi olla ongelmallista
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Mika Aaltolan mukaan salaliittoepäilyt vaikeuttavat ja rajaavat Trumpia erityisesti Venäjä-suhteessa.
Yhdysvalloissa setvitään Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin lähipiirin kytköksiä Venäjään. Eilen maanantaina senaatin tiedustelukomitea kuuli Trumpin vävyä ja neuvonantajaa Jared Kushneria.
Huomenna kuultavina ovat Trumpin vanhin poika Donald Trump Jr. ja presidentin entinen kampanjapäällikkö Paul Manafort.
[Eilen Kushner kiisti](https://yle.fi/uutiset/3-9738149), että hänellä olisi ollut mitään epäasiallista kanssakäymistä vieraan valtion hallituksen kanssa. Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Mika Aaltolan mukaan jo pelkkä tapaaminen ulkopuolisten tahojen kanssa voi olla ongelmallista.
– Se ei vaadi sitä, että on oikeasti on tehty jotain, vaan että on ollut aikomus tehdä jotain. Silloin liikutaan jo lain rajoilla helposti, Aaltola kommentoi tänään Ylen aamu-tv:ssä.
Aaltola: Todisteet vaaleihin vaikuttamisesta puuttuvat yhä
Aaltola pitää meneillään olevaa tilannetta Trumpille hankalana, sillä tämän vaalivoitto oli hyvin täpärä. Hillary Clinton voitti Trumpin kolmella miljoonalla äänellä, ja vaalit ratkaistiin 70 000 äänellä kolmessa osavaltiossa.
– Jos puhutaan tästä Venäjän vaikuttamisesta näissä vaaleissa, niin totta kai voi nopeasti kuvitella, että tuo 70 000 ääntä olisi ehkä jäänyt puuttumaan, jos ei olisi ollut mitään tällaista operaatiota.
– Kysymys on siitä, että synkronoiko Trumpin kampanja Venäjän operaation kanssa, ja siitä ei vielä todisteita ole. On todisteita, että on pidetty yhteyttä. Venäläiset tahot ovat lähestyneet Trumpin kampanjaa, ja on pidetty kokouksia.
Aaltolan mukaan ilmassa vellovat kysymykset ja salaliittoepäilyt vaikeuttavat ja rajaavat Trumpia erityisesti Venäjä-suhteessa, jossa tämä halusi tehdä uusia avauksia.
– Se näkyy esimerkiksi siinä, että kongressi tulee todennäköisesti säätämään uusia sanktioita Venäjälle rangaistukseksi vaaleihin puuttumisesta. Nyt Trumpin kädet ehkä sidotaan tiukemmin kongressin toimesta. Eli valtaa valuu pois presidentin käsistä valtion muille elimille.
"Kissanpentuja alkoi tulla ihmisten terassien alta" – löytökissoista tuli ongelma Alajärvellä
Alajärveläiseen eläinhoitolaan tuotiin kesäkuussa niin paljon löytökissoja, että tilat alkoivat loppua. Alajärvellä ei olla kissaongelman kanssa yksin, sillä Suomessa hylätään vuosittain 20 000 kissaa.
Eläinhoitola Hepokatti aloitti toimintansa Alajärvellä maaliskuun alussa. Samalla siitä tuli myös Alajärvelle oma, virallinen löytöeläinten vastaanottopaikka.
Aiemmin alajärveläiset löytöeläimet piti viedä naapurikuntaan jonkin matkan päähän. Se on saattanut pitää eläinten kuljettamiskynnyksen korkeana.
– Täällä ei ole ollut aikaisemmin löytöeläinpalvelua ja välimatka on ollut semmoinen, etteivät ihmiset ole lähteneet niitä viemään. Nyt ollaan keskustan tuntumassa ja yhteydenottoja on tullut, kertoo eläinhoitolan toinen pitäjä Jussi Latvala.
Alajärven kissojen määrä juontaa Latvalan arvion mukaan jo kauaksi. Kissoja on saattanut olla oman onnensa nojassa pitkäänkin ja ne ovat lisääntyneet ja näin kissamäärä on taas kasvanut.
Talo täynnä kissoja
Alkukevät meni hoitolassa kissojen suhteen rauhallisissa merkeissä. Löytökissoja tuli silloin tällöin, tasaiseen tahtiin. Mutta sitten tilanne muuttui.
– Kuukausi sitten se räjähti! Puhelimet rupes soimaan aamusta iltaan. Kissoja oli joka paikassa ja kissanpentuja alkoi tulla ihmisten terassien alta ja ties mistä, Jussi Latvala muistelee. 
Oli pakko ajatella, että me ei pystytä tekemään enempää kuin mihin meillä on resurssit.
Kissoja olisi tuotu hoitolaan vaikka kuinka paljon, mutta tila ei antanut myöden. Latvala myöntää, että välillä tuli voimattomuuden tunne, ettei löytökissojen suureen määrään pysty vastaamaan.
– Silloin oli pakko ajatella, että me ei pystytä tekemään enempää kuin mihin meillä on resurssit, kertoo Latvala.
Tassutiimi auttaa kissojen sijoittamisessa
Tällä hetkellä hoitolassa on löytökissoja kymmenkunta ja ne kaikki ovat aikuisia kissoja. Enimmillään kissoja on ollut yhtä aikaa 15. Silloin joukossa oli paljon kissanpentuja. Määrä on Latvalan mukaan ihan maksimi.
Tilannetta helpotti se, että pentuja pystyttiin pitämään samoissa tarhatiloissa. Nyt pennut ovat kaikki lähteneet uusiin koteihin.
[Eläinsuojelulain mukaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960247) löytöeläimiä on pidettävä tallessa 15 vuorokautta ja sen jälkeen kunta saa päättää eläimen myymisestä, luovuttamisesta tai lopettamisesta.
Latvala kehuu Alajärvellä keväällä perustettua [Tassutiimiä](http://www.alajarventassutiimi.fi/), joka vapaaehtoisvoimin koittaa löytää kissoille koteja. Onnistumisia tulee, mutta niin sijais- kuin varsinaisistakin kodeista on pula.
Hylättyjä kissoja tuhansia vuosittain
Alajärven tilanne ei ole poikkeuksellinen. Hylättyjä ja karkuteille lähteneitä kissoja löytyy varmasti Suomen joka kolkasta. [Suomen eläinsuojeluyhdistyksen mukaan](http://www.sey.fi/ajankohtaista/tiedotteet/713-huonokuntoisia-kissalaumoja-loytyy-yha-enemman-lauantaina-5-3-vietetaan-valtakunnallista-loytoelainpaivaa) Suomessa hylätään vuosittain jopa 20 000 kissaa.
Itsestäänselvää on, että kissojen sterilointi vähentäisi irtolaiskissojen määrää. Asenne on se, joka loppujen lopuksi kuitenkin ratkaisee.
– Ei kissaa voi vain ottaa ja sen jälkeen jättää pihalle. Ei voi olla ajatusmaailmalla, että kyllä se siellä selviää, muistuttaa Latvala.
Kesäkuussa valoisat työttömyysluvut, pitkäaikaistyöttömien määrässä selkeää laskua
Työllisyysaste parani vuoden takaiseen verrattuna. 
Työttömyysaste laski kesäkuussa vuoden takaiseen verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Työttömyysaste oli 8,9 prosenttia, kun se edellisvuoden kesäkuussa oli 9,3 prosenttia. 
Työllisiä oli 15 000 enemmän kuin edellisvuoden kesäkuussa.
Myös työllisyysaste parani. Työllisyysaste eli työllisten osuus 15–64-vuotiaista oli kesäkuussa 72,5 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 72,0 prosenttia. 
Tilastokeskuksen mukaan 15–24-vuotiaita nuoria oli työttöminä kesäkuussa 93 000, ja työttömyysaste oli 21,7 prosenttia, mikä oli 1,7 prosenttiyksikköä suurempi kuin vuotta aiemmin. 
Pitkäaikaistyöttömien määrä laski
Työ- ja elinkeinoministeriö julkaisi myös tiistaina aamupäivällä työttömyyslukunsa, jotka lasketaan eri kriteereillä kuin Tilastokeskuksen luvut. Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli kesäkuun lopussa yhteensä 320 100 työtöntä työnhakijaa. Se on 46 000 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Pitkäaikaistyöttömiä eli yhdenjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleita oli 105 900, mikä on 21 000 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Yli 50-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 113 600 eli 14 600 vähemmän kuin edellisenä vuonna samaan aikaan.
Nuoria alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 8 400 vähemmän kuin edellisen vuoden kesäkuussa eli yhteensä 45 800. 
Työ- ja elinkeinotoimistoihin ilmoitettiin kesäkuussa 44 000 uutta avointa työpaikkaa eli 5 000 enemmän kuin edellisen vuoden kesäkuussa.
Tilastokeskuksen työttömyysluvut perustuvat otospohjaiseen työvoimatutkimukseen. Työ- ja elinkeinoministeriön luvut perustuvat puolestaan TE-toimistojen asiakasrekisterin pohjalta laadittuun Työnvälitystilastoon.
**Lue myös**
 [Yllättävä tilanne Pohjanmaalla: Yritykset tarvitsisivat lisää työntekijöitä, mutta eivät ehdi palkata niitä](https://yle.fi/uutiset/yllattava_tilanne_pohjanmaalla_yritykset_tarvitsisivat_lisaa_tyontekijoita_mutta_eivat_ehdi_palkata_niita/9698687) 
 [Tilastokeskus: Kuluttajien kuva Suomen taloudesta paras seitsemään vuoteen ](https://yle.fi/uutiset/tilastokeskus_kuluttajien_kuva_suomen_taloudesta_paras_seitsemaan_vuoteen/9691428) 
 [Työttömiä oli toukokuussa lähes 300 000](https://yle.fi/uutiset/tyottomia_oli_toukokuussa_lahes_300000/9680365) 
Maailman parhaat ratakelaajat tulevat Suomesta – Kotaja ja Tähti unelmoivat jo Tokiosta ja uusista ME-ajoista
Tuoreet Lontoon maailmanmestarit Amanda Kotaja ja Leo-Pekka Tähti esittelivät Ylen aamu-tv:ssä ratakelaajan pyörätuolia ja kertoivat tulevaisuuden suunnitelmistaan.
[TV1:ssä nähtiin tiistaiaamuna](http://areena.yle.fi/1-4190940) arvokasta väkeä, kun tuoreet ratakelauksen maailmanmestarit Leo-Pekka Tähti ja Amanda Kotaja vierailivat aamu-tv:ssä. Tähden MM-mitalisaldo nousi Lontoon 100 metrin kullan ja 200 metrin pronssin myötä yhdeksään – Kotajalle satasen kulta oli uran viides mitali maailmanmestaruuskisoissa.
\- Mutta tämä oli ensimmäinen kulta sadalla metrillä, mikä on kuitenkin paralympialaji. Sen myötä yksi uran tavoite ja haave on toteunut, Kotaja kertoi.
\- Ja täytyy myös todeta, että kyseessä on kuitenkin parayleisurheilun kaikista kovin kelausluokka, Tähti komppasi viitaten molempien kelaajien rullaamaan T54-luokkaan.
\- Suomesta tulee tällä hetkellä sekä kovin mies- että naiskelaaja maailmassa. Se on aika hieno juttu.
Mutta kuinka on mahdollista, että piskuisesta Suomesta tosiaan tulevat nyt todistetusti maailman parhaat ratakelaajat? Jo vuonna 2004 satasen olympiakultaa juhlinut Tähti on seurannut ratakelauksen ja koko paraurheilun kehittymistä niin maailmalla kuin kotimaassa.
\- Paraurheilun arvostus on koko ajan noussut. Tulevaisuudessa on varmasti mahdollisuudet saada vielä uusia huippukelaajia Suomeen, jos vain tehdään rekytointihommat oikein. Nykyään maajoukkueeseenkin alkaa olla tunkua – toisin se oli kun itse aloitin, jolloin meitä oli tasan kaksi kelaajaa, 34-vuotias Tähti pohti.
Kotaja, 22, edustaakin paitsi nuorta lajikärkeä myös tulevaisuutta. Esikuvana toimi maailman ratakelauksen ykkösnimi ja maailmanennätysmies.
\- Kyllä se oli ihan Leo-Pekan esimerkin ja innostuksen kautta, kun kelaamisen aloitin. Olen seurannut häntä jo pidemmän aikaa, Kotaja kertoi.
\- Esikuvat ovat tärkeitä innoittajia. ja toivon tietysti että pystyn itsekin olemaan jollekin nuorelle tytölle tai pojalle esimerkki. Jossei kelauksen niin sitten jonkin muun lajin parissa.
Tavoitteena Tokio ja ME-aika
Tähti on voittanut urallaan jo lähes kaiken mahdollisen. Silti yhä kokeneessa 34-vuoden iässäkin vauhti on pysynyt huippukovana ja kisamieli nälkäisenä.
\- Vaikka ikää tulee, niin ukko ei näytä hidastuvan. Sitä vähän itsekin ihmettelee, että mistä se juontaa, Tähti naurahti.
Lontoon satasen finaalissa Tähti oli hirmuvauhdissa, mutta matkan omissa nimissä olevan maailmanennätysajan 13,63 tavoittelu tyssäsi 70 metrin kohdalla katkenneeseen pyörätuolin tukihihnaan.
\- Se maailmanennätys näyttää kuitenkin siltä, että olisi realismia vielä voida sitä parantaa. Se on ehkä sellainen haave.
Kotajan on puolestaan kääntänyt jo katseensa kolmen vuoden päässä siintäviin Tokion paralympialaisiin. Riossa nuori kelaaja joutui viime vuonna pettymään, joten uran ensimmäinen olympiamitali on vielä ottamatta.
\- Tokiossa 2020 satasen paralympiakulta on se unelma, Kotaja julisti hymyillen.
**Lue myös:**
**[Näin Amanda Kotaja kelasi maailmanmestaruuteen – "Meillä on suomalaiset, räjähtävät geenit"](https://yle.fi/urheilu/3-9737552)**
**[Tähti vei dramaattisen MM-kultataistelun – "Täytyy viedä tuoli hitsaukseen"](https://yle.fi/urheilu/3-9724898)**
**[Pronssisija yllätti Leo-Pekka Tähden: "Aika huikea kelaus!"](https://yle.fi/urheilu/3-9729780)**
Saamelaismusiikin mestari Mari Boine Suomeen helmikuussa
Mari Boinen tunnelmantäyteinen ääni on nostanut hänet suureen suosioon. Hänen musiikkinsa pohjautuu vahvasti saamelaiseen perinteeseen, mutta siinä on vaikutteita myös muilta mantereilta Afrikkaa myöden.
Saamelaisen maailmanmusiikin mestari, Norjasta kotoisin oleva Mari Boine saapuu konsertoimaan Suomeen helmikuussa.
Boinen omintakeinen, tunnelmantäyteinen ääni on nostanut hänet suureen suosioon. Jazzia, rockia ja kansanmusiikkia esiintymisissään yhdistävän laulajan musiikki pohjautuu vahvasti saamelaiseen perinteeseen, mutta siinä on vaikutteita myös muilta mantereilta Afrikkaa myöden.
Mari Boine syntyi Karasjoen Gámehisnjárgassa marraskuussa 1956 ja on toiminut päätoimisena muusikkona jo lähes 30 vuoden ajan. Boine julkaisi debyyttialbuminsa Jaskatvuoda maŋŋá vuonna 1985, mutta vuoden 1989 Gula Gula -albumista tuli hänen varsinainen läpimurtonsa.
Mari Boine julkaisi hiljattain uusimman albuminsa, See The Woman, joka on samalla hänen ensimmäinen kokonaan englanninkielinen levynsä.
Boinen konsertti pidetään Helsingin Savoy-teatterissa tiistaina 27. helmikuuta 2018. Liput tulevat myyntiin Menolippuun ja Ticketmasteriin keskiviikkona 26.7.2017.
Työttömiä lähes 2000 vähemmän kuin vuosi sitten
Työllisyystilanne kohenee Lapissa.
Lapissa oli kesäkuussa lähes 2000 työtöntä vähemmän kuin vuotta aiemmin, kertoo Lapin ely-keskus. Eniten työttömyys väheni Rovaniemellä, jossa työttömiä oli lähes tuhat vähemmän kuin vuosi sitten. Ely-keskuksen mukaan Lapissa oli viime kuussa runsaat 12 600 työtöntä.
Työttömyys väheni vuoden aikana kaikissa ammattiryhmissä, eniten rakennusalalla.
Työttömyys väheni vuodentakaisesta kaikissa Lapin kunnissa paitsi Enontekiöllä. Lapin kunnista Pelkosenniemi on synkintä työttömyysaluetta, siellä työtä vaillla oli 22,2 prosenttia työvoimasta. Valoisin tilanne on Utsjoella, jossa työttömyysprosentti oli vain 10,5. Koko Lapissa työttömiä oli 15,3 prosenttia.
Lapin TE-toimistoissa oli kesäkuussa vuonna lähes 3000 työpaikkaa.
Tiedot ovat työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastoista.
Muistisairas ei avannut ovea kotihoitajalle, vietiin poliisisaatossa psykiatriselle – "Valitettavasti arjessa tapahtuu näitä"
Kainuulaisen vanhuksen omaiset järkyttyivät, kun heille soitettiin, että noin 80-vuotiaan äidin pihassa on poliisiauto. Tapauksesta on tehty kantelu Aluehallintovirastoon. 
Talvella 2017 kajaanilaisen vanhuksen omaiset saivat järkyttävän puhelun. Yksin asuvan muistisairaan noin 80-vuotiaan naisen kotisairaanhoitaja soitti ilmoittaakseen, että ikäihmisen kotiin on soitettu poliisi ja ambulanssi.
Omaisen mukaan hoitaja kertoi syyksi, että iäkäs nainen ei ollut halunnut päästää kotisairaanhoitajaa kotiinsa.
– Poliisi ja ambulanssi olivat jo pihassa ja minä sanoin, että ei missään nimessä tällaista. Hoitaja sanoi, että lääkäri on antanut ohjeen ja poliisi on tehnyt ohjeiden mukaan. Että tämä vain tiedoksi omaisille, kertoo iäkkään naisen tytär.
Vanhus ja tämän omaiset eivät halua esiintyä jutussa omilla nimillään, koska he pelkäävät joutuvansa vaikeuksiin. Puheluun vastannut nainen kertoo, että tilanne järkytti.
– Se tuntui hirveältä. Ensimmäisenä tuntui, että menee jalat alta ja sitten mietin, että joko muut sisarukset tietävät. Meidän äitimme ei kuulu poliisiautoon, nainen kertoo.
Kajaanissa taajama-alueen ulkopuolella asuva ikäihminen on sairastanut etenevää muistisairautta, Lewyn kappale -tautia, pari vuotta. Tauti aiheuttaa muun muassa unohtelua sekä näkö- ja kuuloharhoja. Vanhus muistaa kuitenkin päivän, kun poliisiauto kaartoi talon pihaan. Hänen mukaansa olotila oli sinä päivänä hyvä, eikä hätää ollut.
Vanhus oli käynyt samalla viikolla tutkimuksissa sairaalassa, missä aloitettiin uusi lääkitys sydänoireisiin. Sen vuoksi kotisairaanhoitaja oli poikkeuksellisesti käynyt kotona mittaamassa verenpaineen jo kahtena päivänä sillä viikolla. Vanhus piti siksi hoitajan lauantaista käyntiä turhana, eikä halunnut päästää tätä kotiinsa. 
Vanhuksen mukaan kohtelu oli tylyä, eikä poliisi jättänyt muita vaihtoehtoja kuin lähteä mukaan.
– Se oli nolo teko. Toista kertaa en lähde, sanoo vanhus.
Muistisairas psykiatriselle osastolle
Kotihoidon asiakkaan ja tämän omaisten mukaan vanhus vietiin Kainuun keskussairaalan ambulanssilla, jonka kyydissä oli poliisi. Poliisiauto tuli kaupunkiin ambulanssin perässä.
Omaiset soittelivat sairaalaan ja illalla heille kerrottiin, että äiti on siirretty psykiatriselle osastolle.
– Sanoin, että äiti ei missään nimessä kuulu sinne. Hänellä on muistisairaus, eikä sitä hoideta psykiatrisella osastolla. Lääkäri ei kuitenkaan arvostanut meidän omaisten asiantuntemusta, tytär kertoo.
Kyllähän se kuulostaa vähän ikävältä, mutta valitettavasti arjessa näitä tapahtuu.
Kun tytär sai äitinsä kiinni puhelimitse seuraavana aamuna, tämä oli lapsilleen vihainen.
– Hänellä oli kuva, että me lapset olemme toimittaneet hänet sinne ja se on meidän syytä. Hän kertoi olevansa kauhuissaan ja ihmetteli, mitä tämä peli on, kun kaikki tavarat ovat lukkojen takana. Hän lopetti puhelun vihaisena ja loukkaantuneena.
Omaisten mukaan oli vanhus tahdonvastaisesti psykiatrisella osastolla 11 päivää. Sairaalajakson jälkeen vointi on ollut kohtalaisen hyvä, vaikka muistisairaus vaikeuttaakin välillä arkea. Kainuun soten mukaan 80-vuotias on yhä kykenevä asumaan yksin.
Keväällä sattunut välikohtaus on kuitenkin heikentänyt sekä vanhuksen että omaisten luottoa Kainuun soteen. Tyttären mukaan ikävä tilanne olisi ollut helposti vältettävissä.
– Hoitajan olisi pitänyt ensin soittaa meille, kertoa tilanne ja kysyä mitä tehdään. Me olisimme sanoneet hoitajalle, että mene vain jatkamaan töitäsi ja me otamme äidistä täyden vastuun.
Vanhuksen kaksi tytärtä ovat tehneet äitinsä kohtelusta kantelun Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon. Ratkaisua ei ole vielä tehty. Kanteluiden keskimääräinen käsittelyaika on tällä hetkellä 5,4 kuukautta.
Kotihoitajien perehdytyksessä aukkoja
Tapaus on Kainuussa todella harvinainen. Kainuun soten palvelupäällikkö Marja Heikkinen ei muista kymmenen vuoden ajalta kuin yksittäisiä tapauksia, joissa ikäihmisen kotiin on soitettu poliisit.
Heikkinen voi kommentoida Kajaanissa tapahtunutta välikohtausta vain yleisellä tasolla. Hänen mukaansa menettely ei kuulosta ohjeiden mukaiselta.
– Kyllähän se kuulostaa vähän ikävältä, mutta valitettavasti arjessa tapahtuu näitä. Meillä on työntekijöitä vähällä perehdytyksellä ja kun he joutuvat yksin kentälle, joissakin tilanteissa toimintaohjeet eivät ole selvillä, Heikkinen toteaa.
Mikäli vanhus ei päästä hoitajaa sisälle, hoitajia on ohjeistettu soittamaan ensin omaiselle.
– Työntekijän täytyy selvittää, onko asiakkaalle sattunut jotain. Hänen tulisi soittaa ensin omaiselle ja selvittää miten olisi mahdollista päästä sisälle.
– Epäselväksi asiaa ei saa jättää, koska asiakas voi olla kaatuneena sisällä, Heikkinen sanoo.
Vanhusten itsemääräämisoikeus ei aina täyty
Suomessa potilaalla on [itsemääräämisoikeus](http://www.valvira.fi/terveydenhuolto/potilaan-asema-ja-oikeudet-oikeudet/potilaan-itsemaaraamisoikeus) (Valvira). Se tarkoittaa, että terveydenhoito on vapaaehtoista ja potilaalla on oikeus kieltäytyä hoidosta silläkin uhalla, että päätös vahingoittaa terveyttä.
Muistisairauskaan ei poista itsemääräämisoikeutta, mikäli hän on kykenevä päättämään omasta hoidostaan. Valviran mukaan suomalaisessa terveydenhuollossa saattaa tapahtua itsemääräämisoikeuden rajoittamista. Valviran mukaan se voi liittyä esimerkiksi hygieniahaalareiden käyttöön tai asioista päättämiseen muistisairaan puolesta.
Kainuun soten palvelupäällikkö Marja Heikkinen painottaa, että kotihoidossa tulisi ottaa huomioon, onko asiakas kykeneväinen päättämään itse asioistaan.
– Täytyy huomioida, pystyykö asiakas itse päättämään omista asioistaan vai onko hänellä jonkinasteinen muistisairaus, jolloin omaiset täytyy ottaa mukaan hoitoneuvotteluihin.
– Vanhuksella on ihan samanlainen itsemääräämisoikeus asioihinsa kuin kaikilla muillakin, Heikkinen sanoo.
Poliisi voi viedä pakkohoitoon lääkärin pyynnöstä
Mikäli poliisi saa tehtäväkseen hakea ikäihmisen kotoaan sairaalaan, todennäköisesti kyse on lääkärin virka-apupyynnöstä. Taustalla on mielenterveyslaki, jonka mukaan virkalääkäri voi pyytää poliisilta apua henkilön toimittamiseksi lääkärin arvioitavaksi.
Lääkärin virka-apupyynnöt ovat poliisille osa päivittäistä työtä. Usein kysymyksessä on ihminen, jolla saattaa olla esimerkiksi itsetuhoisia ajatuksia tai joka muutoin voi olla vaaraksi joko itselleen tai muille ihmisille ilman hoitoa.
– Jos henkilö on sitä mieltä, että hän ei halua hoitoa, vaikka ymmärtää täysin, mitä hoidosta kieltäytyminen voi aiheuttaa, on tilanne haastavampi, koska Suomessa on pääsääntöisesti vapaus valita millaista hoitoa vastaanottaa, kertoo Oulun poliisilaitoksen ylikomisario Tomi Mansikkamäki. 
Toisaalta kun ympärillä on ihmisiä ja touhutaan yhdessä, äidillä ei ole mitään ongelmaa.
Poliisin mukaan ikääntyneisiin ihmisiin ja muistisairaisiin liittyvät tehtävät ovat lisääntyneet kotihoidon yleistymisen myötä. Oulun poliisilaitoksen ylikomisario Arto Aution mukaan ikäihmiset eksyvät enemmän etenkin kaupungissa.
Autio arvioi, että myös poliisin tekemät tarkistuskäynnit ikäihmisten koteihin ovat lisääntyneet. Poliisi saattaa mennä paikalle, kun huolestunut omainen on ottanut yhteyttä hätäkeskukseen.
– Kun omaiset eivät tavoita esimerkiksi toisella paikkakunnalla asuvaa iäkästä vanhempaansa, he luulevat, että hänellä on hätä kun hän ei vastaa puhelimeen. Sellaiset tehtävät ovat poliisille kiusallisia, sillä jos tiedossa ei ole, että olisi rikosta tapahtumassa, ne eivät kuulu poliisin tehtäviin, Autio sanoo.
Poliisille muistisairaisiin liittyvät tehtävät voivat olla hyvinkin haastavia. Virkavallan kohtaaminen voi pelottaa ketä tahansa – puhumattakaan muistisairasta. Poliisi pyrkiikin luomaan tilanteeseen turvallisen ilmapiirin.
Käytännössä siihen voi pyrkiä esimerkiksi juttelemalla tuttavallisesti.
– Jos henkilöstä tiedetään etukäteen hänen historiaansa, ehkä lempinimiä tai muuta vastaavaa, niin tällaisia asioita voidaan käyttää keskustelussa, kertoo Tomi Mansikkamäki.
"Eihän äiti mikään eläin ole, jota seurataan kuin hirvikoiraa"
Kajaanilaisen vanhuksen omaiset ovat huolissaan, miten yksin puulämmitteisessä talossa asuva ikäihminen pärjää jatkossa. Aikuisen tyttären mukaan äidillä on parempia ja huonompia päiviä. Suurena ongelmana on yksinäisyys, joka heijastuu myös ajokortittoman naisen jaksamisessa.
– Juuri herättyään hän voi olla sekava. Toisaalta, kun ympärillä on ihmisiä ja touhutaan yhdessä, äidillä ei ole mitään ongelmaa, tytär kertoo.
Sairaalajakson jälkeen Kainuun sote arvioi kajaanilaisvanhuksen hoidon tarpeen, kun omaiset hakivat äidilleen hoivapaikkaa. Päätöksessään Kainuun sote totesi, että ympärivuorokautista hoitoa ei tarvita, vaan henkilö pärjää edelleen omillaan ja kotisairaanhoitaja vierailee jatkossakin kerran kuussa. 
Äiti on ihminen, jolla on tunteet ja hän tarvitsee sosiaalisuutta ja kontakteja muihin ihmisiin.
Tämä huolestuttaa omaisia, joiden mielestä hoivapaikka-asia täytyisi laittaa vireille jo ennen kun vanhuksen kunto huononee.
– Emme ole vaatineetkaan ympärivuorokautista hoitoa, mutta äiti tarvitsisi hoivapaikan, jossa olisi yhteinen ruokailu, juttuseuraa ja muita sosiaalisia aktiviteetteja. Ne ovat terveyden perusta, tytär murehtii.
Hoivapaikkaan liittyvää järjestelyä ei ole aloitettu. Sen sijaan huolestuneita omaisia rauhoiteltiin suosittelemalla etäseurantalaitetta.
– Eihän äiti mikään eläin ole, jota seurataan kuin hirvikoiraa. Äiti on ihminen, jolla on tunteet ja hän tarvitsee sosiaalisuutta ja kontakteja muihin ihmisiin, omainen sanoo.
Kainuun soten palvelupäällikkö Marja Heikkinen vahvistaa, että kotisairaanhoidossa suositellaan etäseurantalaitteita, joilla voi seurata ihmisen liikkeitä GPS-teknologian avulla.
Luottamus terveydenhoitoon murtui
Tällä hetkellä kajaanilaisen vanhuksen luona käy eri sairaanhoitaja kuin talvella. Ikäihminen ei ole enää kieltäytynyt avaamasta hoitajalle ovea.
– Äiti on tyytyväinen ja tällä hoitajalla on enemmän aikaa keskustella hänen kanssaan, omainen kertoo. 
Kotisairaanhoidon toiminta ei ole ollut kokonaisvaltaista. 
Kotihoitajien työssä kovaan testiin joutuvatkin erityisesti hoitajan vuorovaikutustaidot. Muistisairaiden kotihoidossa on haasteita, myöntää Kainuun soten palvelupäällikkö Marja Heikkinen.
– Muistisairaan asiakkaan hoitaminen vaatii työntekijöiltä ammattitaitoa ja osaamista. Meidän täytyy huolehtia siitä, että asiakkaalle on suunniteltu riittävästi kotihoidon käyntejä tai hänellä on verkosto, joka seuraa asiakkaan pärjäämistä kotona. Siinä on yleensä mukana omaiset ja jopa naapurustokin.
Kajaanilaisen vanhuksen omaisten luottamus Kainuun soteen on karissut. Omaiset eivät luota, että Kainuussa muistisairauksia tunnetaan tarpeeksi hyvin. He esimerkiksi kertovat, että vanhukselle olisi määrätty psykoosilääkkeitä tapaamatta vanhusta.
– Kotisairaanhoidon toiminta ei ole ollut kokonaisvaltaista. Olemme todella pettyneitä.
**Lue lisää:**
[Näillä neljällä yksinkertaisella keinolla vanhusten kotihoitoa voidaan parantaa](https://yle.fi/uutiset/3-9731372)
[Kotihoidon henkilöstön työolot heikentyneet entisestään – "Monella henkinen paine, kun työtään ei ehdi tehdä hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-9650207)
Äitimme prinsessa Diana – prinssit William ja Harry muistelevat
TV1 lauantaina 31.3.2018 klo 10.05 - 10.55
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4150951)
Dokumentti Äitimme prinsessa Diana kunnioittaa Walesin prinsessa **Dianan** elämää ja työtä 20 vuotta hänen traagisen kuolemansa jälkeen. Ainutlaatuinen dokumentti rakentuu prinssi **Williamin** ja prinssi **Harryn** haastatteluista, joissa molemmat puhuvat avoimesti äidistään ja niistä monista eri tavoista, joilla tämä on vaikuttanut heidän elämiinsä.
 
Prinssit avaavat näkökulmiaan myös Dianan saavutuksiin hyväntekeväisyyden ja humanitaarisen työn saralla. Pojat puhuvat muun muassa äitinsä työstä maamiinoja, kodittomuutta ja aidsia vastaan.
 
Dokumentti sisältää uutta arkistomateriaalia sekä harvinaisia haastatteluja muilta prinsessa Dianan elämän tärkeiltä avainhenkilöiltä, ystäviltä ja perheenjäseniltä. Läheisten tarjoama intiimi ja henkilökohtainen näkökulma piirtää uuden ja avartavan kuvan ikonisesta prinsessa Dianasta, joka kosketti miljoonien ihmisten elämää ainutlaatuisella tavalla.
Diana, Our Mother: Her Life and Legacy. Tuotanto: Oxford Film and Television, Iso-Britannia, 2017. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuonna 2017.
Varsinais-Suomessa 4500 työtöntä vähemmän kuin viime vuonna
Pitkäaikaistyöttömyys vähenee jo 21 kunnassa.
Työttömyys vähenee Varsinais-Suomessa vauhdilla. Varsinais-Suomen Ely-keskuksen mukaan [työ- ja elinkeinotoimistossa oli kesäkuun lopussa runsaat 27 000 työtöntä työnhakijaa](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/varsinais-suomessa-tyottomyys-vahenee-yha-vauhdilla-varsinais-suomi-#.WXbp8vmGPRY). Viime vuoden kesäkuuhun verrattuna työttömiä on 4500 vähemmän.
Työttömien määrä alenee kaikissa ikäluokissa koulutustaustasta riippumatta.
Pitkäaikaistyöttömyys vähenee jo 21 kunnassa, kuten Turussa, Salossa, Raisiossa ja Naantalissa.
Kesäkuukaudet tuovat usein nousua tilastoihin, kun määräaikaiset työsuhteet päättyvät ja opiskelijoita valmistuu työmarkkinoille kesän alussa. Heinäkuussa tilastoissa tulee näkymään jälleen pientä, kesäkaudelle tavanomaista nousua.
Työttömyys edelleen laskuputkessa – Keski-Suomessa 4000 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten
Työttömyys aleni Keski-Suomessa vuodessa 17,8 prosenttia. Kesäkuun lopun työttömyys on alempi kuin kertaakaan sitten vuoden 2013.
Keski-Suomessa oli kesäkuun lopussa 18 240 työtöntä työnhakijaa, 3 962 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 14,3 prosenttia.
Suhteellisesti eniten työttömyys aleni Kivijärvellä, peräti 37,3 prosenttia. Työttömiä Kivijärvellä oli kesäkuun lopussa 50, mikä on 28 vähemmän kuin kesäkuun lopussa vuotta aiemmin.
Suurin työttömyys Keski-Suomessa oli Kinnulassa, 17,6 prosenttia. Seuraavina tulivat Jyväskylä, Saarijärvi ja Äänekoski, joissa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 15,5 prosenttia.
Maakunnan alin työttömyysaste oli Kyyjärven 9,6 prosenttia. Kyyjärven lisäksi alle kymmenen prosentin työttömyyteen pääsi Muurame. Hiukkasen yli kymmenessä prosentissa olivat Multia, Uurainen ja Luhanka.
[Kaikkien Keski-Suomen kuntien työllisyyskehitys ](http://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ely=08&lang=fi&top=1&ssid=170725092522120&sub=12#)(TEM)
Jaromir Jagr ilmestyi tshekkijoukkueen harjoituksiin - "En ole liian huono NHL:ään"
Laituri harjoittelee tällä hetkellä Kladnon joukkueen kanssa. Ensisijainen tavoite olisi pelata Pohjois-Amerikan huippuliigassa.
Tutut kutrit hartioilla ja kypärässä numero 68. Jaromir Jagr harjoittelee kesäkaudellaan kotikapunkinsa joukkueen Kladnon riveissä, mutta 45-vuotiaan konkarin tähtäimessä on vielä palata NHL:ään ennen kauden alkua.
[Tshekkimedia intoilee](http://isport.blesk.cz/clanek/hokej-tipsport-extraliga/308893/jagr-nevyloucil-extraligu-mohl-by-ho-lakat-ruzicka-zajem-ma-trinec.html) jo Jagrin paluusta maan pääsarjaan, Extraliigaan, mutta toistaiseksi hyökkääjää kiinnostaa jatkaa uraa kovimmassa mahdollisessa seurassa.
\- En ole mielestäni niin huono, etten voisi pelata siellä (NHL:ssä), Jagr sanoi [toimittaja Zdenek Jandalle](https://twitter.com/zdenek_janda/status/889496041371955200).
Jagr on pelannut viimeiset vuotensa Florida Panthersissa. Edelliskaudella laituri pelasi täyden runkosarjan, jossa teki 16 maalia ja 46 tehopistettä.
Edellisen kerran hän edusti Kladnoa kaudella 2012-2013, jolloin nakutteli 34 runkosarjapeliin 24 maalia ja 57 tehopistettä.
Jagrin tapaan useampi NHL-konkari on vielä vailla sopimusta. Yle Urheilu listan kiinnostavimmista nimistä [löydät täältä](https://yle.fi/urheilu/3-9727896).
Uutta rippikoulua koeajetaan – uudistus vahvistaa kirkon hittituotteen vahvuuksia: isoset, me-henki ja uudet kaverit
Uudistettu rippikoulu korostaa riparilaisten me-henkeä ja antaa tilaa omille ajatuksille. 
Iltanuotio, isoset, uuden kaverit ja me-henki. Nämä ovat asioita, jotka kenties jokainen rippikoulun käynyt muistaa omalta leiriltään.
Ne ovat myös asioista, joista ei luovuta, vaikka rippikoulusuunnitelmaa uudistetaan parhaillaan. Uutta rippikoulusuunnitelmaa on testattu tänä kesänää muun muassa Lahdessa. Koko maassa se otetaan käyttöön ensi vuoden lokakuussa.
Uudessa suunnitelmassa nuoret tulevat paremmin kuulluiksi, lupaa Kirkkohallituksen rippikoulutyön asiantuntija Jari Pulkkinen. Myös isosten roolia vahvistetaan. Viimeksi rippikoulua on uudistettu vuonna 2001.
– Nuoret halutaan ottaa mukaan suunniteluun ja miettimään, mitkä asiat ovat juuri nyt tärkeitä.
Lahdessa Upilan rippileiri on yksi uuden suunnitelman testileireistä. Nuoret ovat päässeet käsittelemään asioita esimerkiksi valokuvaten, maalaten ja piirtäen pienryhmissä.
– Päästään sanomaan omat mielipiteet näihin asioihin. Omasta mielestä on päästy vaikuttamaan tarpeeksi, sanoo leiriläinen Eetu Sinerväinen.
– Yleensä päivässä on yksi aihe, ja meillä on enemmän aikaa miettiä asioita, jatkaa toinen leiriläinen, Sonja Ojanen.
Jotkin asiat pysyvät kuitenkin ennallaan vuodesta toiseen – esimerkiksi rukoukset sekä kymmenen käskyä nuorten on edelleen opeteltava ulkoa.
– Uusi opetussuunnitelma syventää nuorilähtöisyyttä rippikoulussa. Toiveena on, että nuoren oma ääni kuuluisi ja hän saisi omana itsenään miettiä asioita, sanoo kasvatustyön teologi Jari Laulainen Lahden Seurakuntayhtymästä.
Rippikoululla menee hyvin – ja siksi sitä pitää kehittää
Viime vuonna 85 prosenttia rippikouluikäisistä kävi rippikoulun. Riparilla menee hyvin, ja sitä halutaan kehittää jatkuvasti, sanoo Kirkkohallituksen Pulkkinen.
– Uskontojen moninaisuus ja monikulttuurisuus on lisääntynyt, uskontokritiikki kasvanut ja teknologia on ottanut hurjia harppauksia eteenpäin. Myös peruskoulun opetussuunnitelma on muuttunut, ja ympäristön muutokseen halutaan vastata myös rippikoulussa.
Teknologian hyödyntäminen on kuitenkin Laulaisen mukaan hieman vielä hakusessa. Esimerkiksi älypuhelinten käyttö opetuksessa riippuu paljolti opettajasta, hän sanoo.
– Joukossa on niitäkin, jota ajattelevat, että nuoret tuijottavat ruutua jo tarpeeksi. Että rippileirillä panostetaan perinteiseen vuorovaikutukseen.
"Nuoret pääsevät pohtimaan, miten me elämme yhteiskunnassa"
Upilan rippileirillä on keskitytty siihen, että kaikenlaisille oppijoille löytyisi sopivat työskentelytavat. Keski-Lahden seurakunnan rippikoulu- ja nuorisotyöpappi Reetta Luoma pitää uudistusta hyvänä siinäkin mielessä, että tulevaisuudessa nuoret ja heidän toiveensa otetaan paremmin huomioon jokaisessa rippikoulussa.
Rippikoulun tulee herätellä ajatuksia myös ajankohtaisiista aiheista, sanoo Luoma. Lähimmäisenrakkaus on hänen mukaansa tällä hetkellä tärkein teema.
– Nuoret pääsevät pohtimaan, miten me elämme yhteiskunnassa, jossa jatkuvasti tulee erilaisia ihmisryhmiä ja kansallisuuksia, mutta kaikki ovat silti tasa-arvoisia ja samalla viivalla.
Lahden seurakuntayhtymän kasvatustyön teologi Laulainen sanoo, että rippikoulun me-henki on korostunut viime vuosina, kun nuorten yksinäisyydestä on tullut yhä suurempi ongelma.
– Nuoret arvostavat sitä, että pääsevät tutustumaan toisiin. Nuorten arkinen vuorovaikutus ja kohtaaminen on vähentynyt, kun netti vie paljon nuoren ajasta, sanoo Laulainen. 
Sama pätee Upilan leirillä: parhaat muistot jää uusista kavereista.
– Hyvässä seurassa oleminen on kivaa, juttu lentää, kertoo Sara Vornanen omasta riparistaan.
Sanoman liikevoitto laski hieman, SBS-kauppa saatu päätökseen
Yhtiö piti näkymänsä tälle vuodelle ennallaan. Suomen mainosmarkkinaan kohdistui paineita.
Mediayhtiö Sanoman operatiivinen liikevoitto laski huhti-kesäkuussa 82 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 87 miljoonasta eurosta. Liikevaihto putosi 441 miljoonaan euroon 450 miljoonasta eurosta.
Operatiivinen osakekohtainen tulos pysyi vuoden takaiseen verrattuna samana 0,32 eurossa.
– Vuoden toinen neljännes oli odotustemme mukainen, vaikka Suomen mainosmarkkinaan kohdistui paineita, kertoo Sanoman toimitusjohtaja Susan Duinhoven tulostiedotteessa.
Suomessa Media Finland -yksikön operatiivinen liikevoitto koheni huhti-kesäkuussa 23 miljoonaan euroon 19 miljoonasta eurosta. Sen sijaan Media Finlandin liikevaihto putosi 145 miljoonaan euroon 150 miljoonasta eurosta. 
–   Suomen mainosmarkkinat kehittyivät alkuvuonna hieman odotuksia heikommin, mikä vaikutti mainosmyyntiimme, mutta kokonaisuutena liiketoiminta kehittyi myönteisesti lisääntyneen tilausmyynnin, kasvavan verkkomainonnan ja kustannusinnovaatioiden ansiosta, Duinhoven arvioi.
SBS-kauppa päätökseen
Sanoma piti näkemyksensä tulevaisuudesta ennallaan. Vuonna 2017 Sanoma odottaa konsernin rakennemuutoksilla oikaistun liikevaihdon, mukaan lukien SBS-yrityskauppa, pysyvän vakaana ja operatiivisen liikevoittoprosentin olevan yli 10 prosenttia.
Sanoma kertoo saaneensa 19. heinäkuuta päätökseen SBS-televisiotoimintojen myynnin Hollannissa. Sanoma aikoo nyt kaupan jälkeen keskittyä liiketoimintoihin ja brändeihin, joissa sillä on johtava markkina-asema. 
Hollannissa ja Belgiassa toimivan Sanoma BeNe -yksikön liikevaihto ja liiketulos supistuivat. Televisioyhtiö SBS:n myynnillä oikaistu liikevoitto kuitenkin kasvoi.
SBS:n myynnillä on merkittävä vaikutus Sanoman BeNe:n kannattavuuteen. Yksikön oikaistu liikevoittoprosentti oli 18, kun ilman SBS-oikaisua liikevoittoprosentti oli 14.
Oppimateriaaleja tuottavan Learning-yksikön liikevaihto kasvoi 3,4 prosenttia, mutta operatiivinen liikevoitto putosi 17 prosenttia 34 miljoonaan euroon.
Alma Media [kertoi toisen vuosineljänneksen tuloksestaan viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9734262). Alman tulos kasvoi digitaalisten kuluttajapalveluiden ja säästöjen ansiosta. 
Pohjois-Korean etuoikeutetut vesipuistossa, MH17-lennon uhrien muistomerkin avajaiset ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla uutiskuvissa nähtiin muun muassa Itä-Ukrainassa alasammutun lennon uhrien muistomerkki, pohjoiskorealaisia huvittelemassa vesipuistossa sekä palestiinalaistaistelijoita lehdistötilaisuudessa.
Vatikaanin suihkulähteet sammuvat veden säästämiseksi
Rutikuivassa Roomassa saatetaan joutua turvautumaan veden säännöstelyyn.
Vatikaani ilmoittaa sulkevansa kaikki noin sata suihkulähdettään Italian pahan kuivuuden vuoksi. Tiedottaja Greg Burken mukaan Vatikaanivaltion viranomaiset eivät muista, että vastaavaa olisi koskaan aiemmin tehty veden säästämiseksi.
Rooman alueella on satanut tänä ja viime vuonna normaalia vähemmän, ja vähäisiä sateita on seurannut tukahduttava kesähelle. Roomassa on siksi jouduttu jo harkitsemaan veden säännöstelyä. Mahdollisesta säännöstelystä odotetaan päätöstä myöhemmin tällä viikolla. 
Esimerkiksi Pietarinaukion kuuluista barokkisuihkulähteistä on jo katkaistu vesi.
_Lähteet: AP, Reuters_
Lääkäri: Djokovicilla edessä jopa 12 viikkoa toipumista "liian pelaamisen takia"
Novak Djokovic on kärsinyt pitkään kyynärpäävaivasta. Serbialaisella joutunee jäämään sivuun Yhdysvaltain avoimista.
Entinen tenniksen maailmanlistan ykkönen, serbialainen Novak Djokovic saattaa joutua sivuun jopa 12 viikoksi kyynärpäävaivojen takia.
Serbialaismedian haastatteleman Davis Cup -joukkueen lääkärin Zdenko Milinkovicin mukaan Djokovic on yksinkertaisesti pelannut kyynärpäänsä epäkuntoon.
Djokovic vetäytyi Wimbldedonin puolivälierissä kesken ottelun ja kertoi tuolloin harkitsevan pelitaukoa pitkään vaivanneen vamman takia.
\- Hänellä on ruhje kyynärpäässään liian pelaamisen takia. Novak on Torontossa ja erikoislääkärit testaavat häntä, Milinkovic kertoi Sportski Zurnalille.
Jos Djokovicin pelitauko kestää kolme kuukautta, hän joutuu jäämään sivuun Yhdysvaltain avoimista. Turnaus käynnistyy 28. elokuuta.
Serbialainen on tällä hetkellä ammattilaislistalla neljäntenä.
Kiista metsänhakkuista: Kaidi jarruttelee Kemissä – Bioref etenee Kemijärvellä
EU:n ympäristövaliokunnan esittämät metsien hakkuurajoitukset saattavat hankaloittaa Lapin biotehdashankkeita Kemissä ja Kemijärvellä. Hankaloittavatko?
EU:n ympäristövaliokunnan mielestä Suomen metsäpolitiikka on ristiriidassa EU:n ilmastopolitiikan kanssa. Valiokunnan mukaan hakkuilla vaarannetaan metsien kyky niellä haitallisena pidettävää hiilidioksidia. Puhutaan hiilinielusta, sen koosta.
Keskustelu Suomen metsäinvestoinneista kiihtyi, kun EU:n ympäristövaliokunta esitti, että Suomen olisi palautettava metsänhakkuunsa kymmenen vuoden takaiselle tasolle. Se on ristiriidassa Suomen hallituksen tavoitteiden kanssa, joihin muun muassa sisältyy uusia tehdasinvestointeja, Lapissa Kemijärvelle ja Kemiin.
Perusteeton esitys, sanoo Nivala
Kemijärvelle biosellutehdasta suunnitteleva Boreal Bioref Oy odottaa, että Suomi pakottaa EU:n perumaan parlamentin ympäristövaliokunnan kaavaileman metsien hakkuurajoituksen. Biorefin toimitusjohtajan Heikki Nivalan mielestä rajoitus on perusteeton ja se antaa väärän kuvan Suomen metsäpolitiikasta.
Nivala tuomitsee myös elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) ehdotuksen hakkuuoikeuksien ostamisesta muilta valtioilta. Hänen mukaansa se merkitsee alistumista ympäristövaliokunnan näkemykseen.
Nivala tähdentää, että Euroopan biometsäkeskustelu ei vaikuta Kemijärven tehtaan suunnitteluun, eikä jarruta sen edistämistä.
– Kemijärven investointi ei ole riippuvainen biopolttoaineiden tuotannosta, eikä biopolttoaineista käytävä keskustelu liity millään tavoin Kemijärven investointiin, Nivala sanoo.
Maanrakennustyöt seis Kemissä
Kemissä biopolttoainetehdasta kehittelevä kiinalaisomisteinen Kaidi on ottanut todesta ympäristövaliokunnan esityksen. Se on päätynyt katselemaan ja kuulostelemaan tilanteen kehittymistä. Yhtiö on keskeyttänyt maanrakennustyöt ja odottaa EU:n lopullista biopolttoainelinjausta.
Kaidi Finlandin johtaja Carl Haglund on nyt kesälomalla, mutta hän on aiemmin varoittanut, että EU:n valiokuntamietintö voi vaarantaa Kemin investoinnin.
Kaidi ja Boreal pitävät tärkeänä ja välttämättömänä, että valtioiden välisissä neuvotteluissa Suomen hallitus saa korjatuksi hakkuiden rajoittamista koskevan perusteettoman esityksen.
Huomio metsien lisäkasvuun
Heikki Nivalan mielestä Suomessa tulisi asettaa kunnianhimoisemmat tavoitteet metsien lisäkasvulle.
– Harvennusten jälkeen metsät ovat hyvässä kasvukunnossa, ne järeytyvät ja hiilinielu vain kasvaa, hän sanoo. Eli tilanne etenee EU:nkin edellyttämään suuntaan.
Kemijärven investoinnissa puuraaka-aine hankitaan pääsääntöisesti harvennusta vaativista nuorista kasvatusmetsistä. Noin 13 miljoonan vuosikasvusta markkinahakataan runsas kolmannes.
Viimeisimmän inventoinnin mukaan Suomessa metsät kasvavat 110 miljoonan kuution vuosivauhdilla.
-Voisimme ihan hyvin tavoitella 140-150 miljoonan tasoa, jotta sekä metsien monimuotoisuus että riittävä hiilinielutaso saavutetaan myös tulevaisuudessa, hän sanoo.
Metsien markkinahakkuut ovat Suomessa noin puolet puun vuotuisesta kasvusta.
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi etana on limainen?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI ETANA ON LIMAINEN?**
Limaisuus on vallan monipuolinen ominaisuus - suorastaan kahdehdittava. Pinnoitusta ylläpitävät kotiloiden, ja niiden kuorettomien jäsenten, etanoiden, tehtävään erikoistuneet rauhaset.
Tasamaalla nilja ei ole etenemisen kannalta välttämätöntä, sillä matkanteosta vastaa jalan aaltomainen lihassupistelu. Epätasaisilla alustoilla ja ylös- sekä ylösalaspäin liikuttaessa se on kuitenkin ratkaiseva liima-aine. Tämä sääennustajien kaveri kipuaa vaivatta vaikka veitsenterän yli. Levossa lima on kiinteää ja tahmaista, mutta kun on aika jatkaa matkaa, kotilo pusertaa siitä lihasvoimalla vetistä liukastetta.
Eikä siinä vielä kaikki. Limakerros suojaa kuivumiselta, kolhuilta, infektioilta ja uv-säteiltä. Limavanan tuoksut auttavat oman tai toisen jättämän reitin seuraamisessa, esimerkiksi parinhaun merkeissä, ja itse aktiin se antaa oman lisäelementtinsä. Vaaran uhatessa rauhaset puskevat limaa niin, että useimmat jättävät liukkaan suupalansa syömättä.
Israel taipui poistamaan metallinpaljastimet Jerusalemin Temppelivuorelta – tilalle muita turvalaitteita
Metallinpaljastimien tuominen pyhän paikan sisäänkäynneille kiristi israelilaisten ja palestiinalaisten välejä.
Israel on alkanut poistaa metallinpaljastimia Jerusalemin Temppelivuorelta. Pääministeri Benjamin Netanjahun toimisto kertoi päätöksestä varhain tiistaina ja uutistoimistojen mukaan purkajat olivat jo töissä aamuyöllä.
Metallinpaljastimet tuotiin Temppelivuoren sisäänkäynneille sen jälkeen, kun arabimiehet ampuivat alueella kaksi israelilaista poliisia kuoliaaksi heinäkuun puolivälissä. 
Turvatoimien kiristäminen suututti palestiinalaisia ja nostatti väkivaltaisuuksia. 
Jerusalemin vanhassakaupungissa sijaitseva Temppelivuori on sekä juutalaisille että muslimeille pyhä paikka, johon suhtaudutaan hyvin tunteellisesti. Pienimmätkin muutokset Temppelivuorella sijaitsevien moskeijoiden kulkujärjestelyihin ovat omiaan kiristämään jännitteitä. 
Israelin mukaan metallinpaljastimien tilalle tulee toisenlaisia, kehittyneeseen teknologiaan perustuvia turvalaitteita. 
Toistaiseksi ei ole kerrottu, millaisista laitteista on käytännössä kyse. Israelilaismedian vahvistamattomien tietojen mukaan paikalle asennettaisiin ainakin kehittyneitä kameroita. 
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
**Lue myös:**
[YK-lähettiläs haluaa Jerusalemin kriisiin ratkaisun ennen perjantaita](https://yle.fi/uutiset/3-9739145)
Leverkusen myi Chichariton – periikö Pohjanpalo paikan aloituksessa?
Huuhkaja-hyökkääjä Joel Pohjanpalon seuratoveri Javier "Chicharito" Hernandez jatkaa uraansa Valioliigassa.
Odotettu jalkapallosiirto sai myöhään maanantai-iltana viimein sinettinsä, kun Englannin Valioliigassa pelaava West Ham tiedotti hankkineensa riveihinsä Javier "Chicharito" Hernandezin. 29-vuotias Chicharito solmi lontoolaisseuran kanssa kolmivuotisen sopimuksen.
Meksikolaiskärki siirtyy Englantiin Saksan Bundesliigan Bayer Leverkusenista, jossa pelasi suomalaisen Joel Pohjanpalon seurakaverina. Leverkusen tienaa ykköstykistään 16 miljoonaa puntaa eli noin 17,9 miljoonaa euroa.
Chicharito pelasi Leverkusenissa kaudet 2015-2017 ja teki 54 ottelussa 28 maalia. Valioliiga on meksikolaiselle tuttu sarja, sillä 2010-2015 hyökkääjän työnantajana toimi Manchester United.
Pohjanpalolle Chichariton siirtyminen tarkoittanee vastuun lisääntymistä, ja Huuhkaja-hyökkääjä voi jopa olla tyrkyllä aloituspaikkaan. Super-vaihtomiehenä tunnettu Pohjanpalo on pelannut Leverkusenissa kaudesta 2013, mutta viettänyt valtaosan ajastaan lainalla Aalenissa ja Fortuna Düsseldorfissa.
Tällä hetkellä saksalaisseuran riveissä on vain kaksi puhdasta hyökkääjää: 22-vuotias Pohjanpalo ja jo yli kymmenen kautta seuraa edustanut 33-vuotias saksalaishyökki Stefan Kiessling.
Tutkimus: Huonosti nukkuvat mahdollisesti alttiimpia Alzheimerin taudille
Tulokset saatiin, kun uniongelmista ja päiväväsymyksestä kärsivien selkäydinnäytteitä tutkittiin.
Uniongelmat voivat olla varhainen merkki muuten terveen ihmisen suurentuneesta riskistä sairastua Alzheimerin tautiin. Vielä on tosin epäselvää edistävätkö uniongelmat sairastumista vai ovatko ne kehittyvän dementian varhainen oire.
Tiedot perustuvat [Neurology-lehdessä julkaistuun tutkimukseen](http://www.neurology.org/content/early/2017/07/05/WNL.0000000000004171.short), johon osallistui hieman yli sata keskimäärin 63-vuotiasta. Osallistujat olivat muuten terveitä, mutta heillä oli perinnöllinen alttius sairastua Alzheimerin tautiin.
Kun osallistujien selkäydinnäytteitä tutkittiin, uniongelmista ja päiväväsymyksestä kärsivien näytteistä löytyi selvästi enemmän biologisia merkkiaineita, jotka on yhdistetty Alzheimerin tautiin. Kaikki uniongelmat, kuten esimerkiksi uniapnea, eivät kuitenkaan liittyneet suurentuneisiin merkkiainepitoisuuksiin.
Uniongelmien ja Alzheimer-riskin yhteys ei johtunut eroista potilaiden koulutustasossa, lääkityksissä, masennusoireissa tai painoindeksissä, mutta on silti mahdollista, että jotkin muut, tässä tutkimuksessa huomiotta jääneet seikat ovat vaikuttaneet tuloksiin. Tämän vuoksi tuloksia kannattaa tulkita varoen ennen lisätutkimuksia.
Alzheimerin tauti on yleisin aivoja rappeuttava etenevä muistisairaus. Noin 15-20 prosenttia yli 85-vuotiaista sairastaa sitä. Taudin perimmäistä syytä ei tiedetä eikä siihen ole parantavaa hoitoa.
**Uutispalvelu Duodecim**
Poliisi etsii Lieksassa kadonnutta miestä
75-vuotias mies katosi Lieksassa Särkivaarantiellä maanantaina noin kello 19.
Poliisi etsii maanantai-iltana Lieksassa kadonnutta miestä. 75-vuotias mies katosi Särkivaarantiellä noin kello 19. 
Poliisin mukaan miehellä oli päällään harmaa tai musta lämpökerrasto ja jaloissa bootsit. Mies on 172 senttimetriä pitkä ja hoikkavartaloinen. Hänellä on parta ja harmaat hiukset. 
Poliisia etsinnöissä avustavat vapaaehtoinen pelastuspalvelu, rajavartiolaitos ja puolustusvoimat. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätäkeskukseen.
Manchester City vahvisti Mendyn hankinnan - kesän siirtokorvaukset yli 200 miljoonan punnan
Monacosta siirtyvän Benjamin Mendyn sopimus vahvistettiin maanantaina. Pelaajasta tuli maailman kallein puolustaja.
[Manchester City ilmoitti maanantaina](https://www.mancity.com/news/first-team/first-team-news/2017/july/benjamin-mendy-signs-manchester-city), että seura on tehnyt kuusivuotisen sopimuksen puolustaja Benjamin Mendyn kanssa. Pakki saapuu seuraan Monacosta.
[Muun muassa BBC:n arvion ](http://www.bbc.com/sport/football/40691689)mukaan Mendyn siirto maksoi seuralle 52 miljoonaa puntaa eli noin 58,1 miljoonaa euroa. Summa tekisi pelaajasta kaikkien aikojen kalleimman puolustajan.
\- Benjaminilla on kaikki ominaisuudet, joita laitapuolustajalta haluamme. Nuoreksi pelaajaksi hänellä on valtavasti kokemusta huipputasolta, Manchester Cityn urheilujohtaja Txiki Begiristain sanoo seuran verkkosivuilla.
\- Hän epäilemättä yksi maailman parhaista laitapuolustajista ja kärkivaihtoehtomme sille paikalle. 
Mendyn hankinta nostaa Cityn kesän aikana pulittamien siirtokorvausten yhteissumman media-arvioiden perusteella yli 200 miljoonaan puntaan. Seura on hankkinut Kyle Walkerin, Bernardo Silvan, Ederson Moraesin ja Danilon, joista maksettiin yhteensä 149,5 miljoonaa puntaa eli noin 166,5 miljoonaa euroa.
Täsmähankinta: Cleveland nappasi entisen MVP-pelaajan Derrick Rosen
Takamies Derrick Rose solmi vuoden mittaisen minimisopimuksen Cleveland Cavaliersin kanssa.
Koripalloliiga NBA:n finaaleissa pettymään joutunut Cleveland Cavaliers on tehnyt todellisen täsmähankinnan. Toissa vuoden mestari on useiden amerikkalaislähteiden mukaan solminut vuoden mittaisen sopimuksen entisen MVP-pelaajan Derrick Rosen kanssa.
Urheilumedia ESPN:n mukaan 28-vuotias Rose teki ohiolaisseuran kanssa niin sanotun veteraanin minimisopimuksen, mikä tuo hänelle 2,1 miljoonan dollarin vuosiansiot.
Rose pelasi viime kauden New York Knicksin paidassa, mutta ailahtelevin tehoin. Räjähtävyydestään parhaiten tunnettu Rose on viime vuosina paininut loukkaantumiskierteessä. Hän hakeneekin tähtipelaaja LeBron Jamesin johdattamassa Clevelandissa paitsi uutta nostetta uralleen myös mahdollisuutta taistella koko liigan mestaruudesta.
Rose pelasi ehdottomasti uransa parhaat vuodet Chicago Bullsissa, jota edusti koko uransa alun 2008-2016. Hänet valittiin koko liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi kaudella 2010-2011.
Cavaliers taipui kevään loppuottelusarjassa Golden State Warriorsille viidessä ottelussa. Viime päivinä Cavaliersin ympärillä ovat velloneet siirtohuhut, kun seuran tähtitakamiehen Kyrie Irvingin on kuiskittu pyytäneen siirtoa muualle. Rosen hankinta ei ainakaan katko huhuilta siipiä – sekä Rose että Irving pelaavat samaa pelintekijän paikkaa.
Aleksis Salusjärven kolumni: Kasvuala jota kukaan ei ymmärrä
Kulttuuriala työllistää suuren joukon suomalaisia. Mutta keskustelu sen kehittämisestä on välillä toivotonta, kirjoittaa Aleksis Salusjärvi.
Luovien alojen uskotaan pelastavan talouden. Luovat alat kattavat pääasiassa erilaisia kulttuuripalveluja ja -tuotteita. Kulttuuria taas ylistetään juhlapuheissa kansamme perustaksi.
Ongelma näyttää olevan siinä, että kukaan ei oikein ymmärrä mitä kulttuuri tarkoittaa.
**Kansantalous on verrattain yksinkertainen** asia. Se perustuu tuottavuuteen. Talouden erimielisyydet syntyvät keinoista tuottavuuden saavuttamiseksi. Nykyinen talouskehitys pohjautuu yksityistämiseen. Oikeastaan kaikki länsimaat ovat vähentäneet omistuksiaan ja keskittäneet tuottavuustavoitteet yksityiselle pääomalle.
Tätä kutsutaan vasemmistopolitiikan kriisiksi. Liberaali oikeistopolitiikka uskoo markkinaehtoisen talouden toimivan kaikkein tehokkaimmin. Niinpä törmäämme tavan takaan uutisiin, jossa rautateitä, postilaitosta tai terveydenhuoltoa ollaan yksityistämässä. 
Mutkia suoristaen palvelut ovat kannattavia vain silloin, kun ne tuottavat pitkällä aikavälillä voittoa
**Aikaamme leimaa** vahva usko siihen, että markkinoiden vapaassa ohjauksessa työn tuottavuus on maksimaalista – kun taas julkistalous ylläpitää rönsyjä, jotka jarruttavat talouskasvua. Suurimpia ongelmia syntyy silloin, kun alamme tarkastella palveluita tuottavuuden näkökulmasta. 
Terveydenhuollon ja koulutuksen kaltaiset palvelut ovat sekä markkinaehtoista toimintaa että kansalaisoikeuksia. Yhteiskuntamme tavoittelee tilannetta, jossa välttämättömiä palveluita tuotetaan keskitetysti ja tehokkaasti. Julkiset palvelut nähdään kuluina, jotka tuottavat tappiota yhteiskunnalle.
Mutkia suoristaen palvelut ovat kannattavia vain silloin, kun ne tuottavat pitkällä aikavälillä voittoa. Koulutus voidaan ajatella yhteiskunnan sijoituksena tuleviin työntekijöihinsä. Vanhustenhoito taas on pelkkä kuluerä, eli talousjarru.
Kilpailukykyinen yhteiskunta hylkää tuottamattomat jäsenensä, mikä näkyy esimerkiksi Kreikan terveydenhuollon kauhutarinoina. Tästä olemme saaneet myös meikäläisen vanhustenhoidon puolella esimakua erilaisina heitteillejättöskandaaleina.
**On kuitenkin yksi elinkeinon ala**, joka ei näytä soveltuvan yksityistämiskehitykseen edes talouden näkökulmasta: se on kulttuuri. Hallituksen kärkihankkeessa kulttuuri nähdään selkeästi palveluna, jonkinlaisena julkistalouden virkistystoimintana.
Kulttuuri pitää kuitenkin viittansa alla paljon laajemman repertoaarin kuin vapaa-aikapalveluiden tuottamisen. Esimerkiksi kirjasto- ja museoverkko ovat sivistyspalveluiden kovaa ydintä ja muotoilun tai graafisen suunnittelun kaltaiset kulttuurin muodot ovat ydinosa tuotteiden markkinointia.
Kulttuurin monimuotoisuus tekeekin siitä hankalasti määrittyvän elinkeinoalan. Entistä hankalammaksi asia muuttuu, kun tarkasteltavaksi otetaan tuottavuus. 
Tuottavuuden näkökulmasta kulttuuri on rahasampo, jolla ei ole oikeastaan mitään kielteisiä vaikutuksia
**Kulttuuri on nimittäin kasvuala**, ja se työllistää hämmästyttävän suuren osan suomalaisista. Vaikka kulttuuri ajatellaan palveluna ja siis valtion kulueränä, joka maksetaan Veikkausvoittovaroista, se on todellisuudessa talouden rakennemuutoksen voittajia. Kun kuljetusalan tai palvelualojen tulevaisuus näyttää tyrehtyvän digitaaliseen kehitykseen, kulttuurialoilla digitalisaatio on ennemmin kiihdyttänyt alan tuottavuutta.
Peliala on tästä selkein esimerkki, muttei suinkaan ainoa. Digitaalinen kulttuuri tavoittaa lähes kaikki suomalaiset erilaisina sovelluksina ja tuotteina.  
Kulttuuri voi hyvin myös tapahtumien muodossa. Nyt loma-aikaan käytännössä jokaisessa suomalaisessa kunnassa on kulttuurialan festivaali tai tapahtuma.
Tuottavuuden näkökulmasta kulttuuri on rahasampo, jolla ei ole oikeastaan mitään kielteisiä vaikutuksia. Se ei juuri saastuta, ei kuluta mainittavasti luonnonvaroja, ei ole terveydelle vaaraksi eikä sen kasvulle ole rajoja. 
**Tuntuukin hämmästyttävältä**, että julkinen keskustelu kulttuurista on niin kapeakatseista. Vaikka Suomessa on toimiva kulttuuriministeriö ja teräväpäinen kulttuuriministeri, alan stigma julkisena kulueränä säilyy. 
Täysin markkinaehtoinen kulttuuri tai koulutus johtavat kansan eriarvoistumiseen ja sivistyksen kriisiin
Kulttuurin rahoitusta rinnastetaan toisinaan maataloustukeen tai maanpuolustuskuluihin. Nämä kaikki kolme takaavat omavaraisuuttamme. Muista poiketen kulttuuri kuitenkin kiihdyttää talouden kasvua ja synnyttää jatkuvasti uusia työpaikkoja.
Ongelma vain näyttää olevan siinä, että kulttuuri kattaa niin monimuotoisen kirjon erilaisia ammatteja, että sitä on vaikea hahmottaa kokonaisuutena. Sen piiriin mahtuu kaikki talouden muodot käsityöläisyydestä pörssiyhtiöihin.
**Kulttuurin paradoksi** markkinaehtoisessa politiikassa on sama kuin koulutuksen: sitä ei ole mahdollista kehittää ilman kattavaa julkisrahoitteista perustoimintaa. Samalla tavalla kuin yliopistot ovat riippuvaisia laadukkaista peruskouluista, tarvitsee kulttuuri julkisia instituutioita säilyttääkseen selkärankansa.
Täysin markkinaehtoinen kulttuuri tai koulutus johtavat kansan eriarvoistumiseen ja sivistyksen kriisiin.
Kulttuuripolitiikka on lähinnä keskustelua instituutioiden rahoituksesta ja kuluista. Kulttuurialan ihmiset yrittävät puhua poliitikoiden kieltä muuttamalla työnsä euroiksi, ja poliitikot taas hokevat mantraa kulttuurista itseisarvona. Molemmat tahot ovat hyvästä syystä tyytymättömiä keskustelun tasoon.
Kokonaiskuva tästä elintarviketeollisuutta suuremmasta kasvualasta on siksi hämärä ja huonosti määritelty.
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen päätoimittaja sekä kriitikko. Hän on runouden suurkuluttaja ja opettaa taiteesta kirjoittamista korkeakouluissa ja kursseilla. Vuoden 2017 hän kiertää ammattikouluissa ympäri Suomea vetämässä rap-lyriikkaan keskittyviä Sanat haltuun -työpajoja._
Ruhorekka suistui tieltä Honkajoella – osa ruhoista levisi tielle ja pientareelle
Turma sattui Kankaanpääntiellä eilen ennen iltakymmentä.
Kuolleiden eläimien ruhoja kuljettanut rekka kaatui kyljelleen ojaan. Rekan ojaansuistumisen syystä ei ole tietoa.
Rekassa oli pääasiassa lehmien ruhoja, jotka olivat matkalla ruhoja ja teurasjätteitä jalostavan Honkajoki Oy:n tehtaalle. 
Osa ruhoista levisi autosta pientareelle ja tielle. Ruhoja oli kolmisenkymmentä ja ne siirrettiin paikalle hälytettyyn toiseen kuljetusautoon. 
Pelastuslaitos sai nostettua rekan ojasta tielle aamuyöllä kahden aikaan. 
Toinen kaista oli turmapaikalla raivauksen ajan suljettu liikenteeltä.
Nuoren suomalaissensaation älytön ennätysparannus yllätti valmentajan: "Hän sanoi, ettei vanha sydän meinannut kestää"
Aitajuoksija Viivi Lehikoinen paransi yleisurheilun alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa ennätystään runsaalla sekunnilla.
Viivi Lehikoinen on parhaimmillaan arvokisoissa. Toissa kaudella tuli mestaruus nuorten olympiafestivaaleilla, viime vuonna kultaa alle 18-vuotiaiden EM-kisoissa ja tänä kesänä oli alle 20-vuotiaiden EM-pronssin vuoro. Lehikoinen, 17, paransi samalla 400 metrin aitajuoksun ennätystään yli sekunnilla.
– Pidän tätä voitettuna pronssina. Tämä tuntuu paljon paremmalta kuin viime vuoden mestaruus. Nyt pystyin tekemään todella hyvän suorituksen ja parantamaan ennätystä paljon. Vaikka viime vuonna tuli voitto, en ollut ihan tyytyväinen siihen aikaan, Lehikoinen sanoi Yle Urheilulle maanantaina.
Lehikoinen teki Italian Grossetossa 400 metrin aitajuoksun uuden 19-vuotiaiden Suomen ennätyksen 56,49. Aika löi Lehikoisen ällikällä, sillä hänen edellinen ennätyksensä oli 57,65.
– En tiedä oikein itsekään, miten juoksin niin kovaa. Se tuli tosi isona yllätyksenä. Sattui hyvä päivä ja oli hyvä lataus EM-kisojen takia, niin sieltä se kai tuli.
Myös Lehikoisen valmentaja Jussi Ihamäki, 40, oli huipputuloksesta hämmästynyt.
– Kyllähän se oli valmentajallekin tosi iso yllätys, ei hän ehkä ihan noin hyvää aikaa odottanut. Jussi sanoi, että meinasi jännittää niin, ettei vanha sydän meinannut kestää, Lehikoinen naurahti.
Lehikoinen on jo 17-vuotiaana yllättävän lähellä maailman kärkeä. Toki Yhdysvaltojen Dalilah Muhammadin kauden kärkiaika 52,64 on lähes neljän sekunnin päässä, mutta paikka Lontoon MM-kisoihin olisi vaatinut vain noin neljä kymmenystä kovemman ajan. Naisten 400 metrin aitajuoksun Suomen ennätys on Tuija Helander-Kuusiston 54,62 vuodelta 1987.
Lehikoisen päätähtäin oli kuitenkin koko ajan nuorten EM-kisoissa Grossetossa, jotka sujuivat nappiin. Nyt hän voi lähteä loppukauteen rennoin mielin.
– Minulla ei ole loppukaudelle juuri mitään tavoitteita. Oman ikäluokan SM-kisoissa osallistun ehkä vähän eri lajeihin kuin 400 metrin aitoihin. Sitten on Pohjoismaiden kisat ja Suomi–Ruotsi-maaottelu, Lehikoinen kertoi.
– On hyvä juttu, että pääsee suht rennosti juoksemaan. Tiedän, että kun Italiassa tuli hyvä suoritus, siihen pystyy uudestaankin. 
**Lue myös:**
 [Viivi Lehikoinen aitoi EM-pronssille SE-ajalla – "Tuntuu, että olen shokissa"](https://yle.fi/urheilu/viivi_lehikoinen_aitoi_em-pronssille_se-ajalla__tuntuu_etta_olen_shokissa/9737323) 
 [HIFK:n naiset hurjassa vauhdissa SM-viesteissä – viimeksi nähty vastaavaa 23 vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/hifkn_naiset_hurjassa_vauhdissa_sm-viesteissa__viimeksi_nahty_vastaavaa_23_vuotta_sitten/9714071) 
 [Suomen aiturilupauksen tärkein mentori on maajoukkuehiihtäjä – "Hän on auttanut minua silloin, kun tarve on ollut suurin"](https://yle.fi/urheilu/suomen_aiturilupauksen_tarkein_mentori_on_maajoukkuehiihtaja__han_on_auttanut_minua_silloin_kun_tarve_on_ollut_suurin/9646883) 
Herätys: Kotihoidossa iso hintahaitari, irlantilaistutkija setvi nälkävuosia, Karukoski ohjaa Tolkien-elokuvan
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kotihoidon kuukausimaksuissa on isoja eroja
Säännöllisen kotihoidon asiakkaiden [kuukausimaksuissa on satojen eurojen eroja](https://yle.fi/uutiset/3-9729807) asuinpaikasta riippuen. Helsingissä asuva saa säännöllistä kotihoitoa halvimmalla, jos verrataan Manner-Suomen maakuntakeskuksia. Helsingissä neljä tuntia kotihoitoa kuukaudessa maksaa asiakkaalle noin 26 euroa, kun taas esimerkiksi Lahdessa sama maksaa noin 190 euroa.
EU ja Turkki keskustelevat Brysselissä
Euroopan unionin ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini ja laajentumisesta vastaava komissaari Johannes Hahn tapaavat Turkin ulkoministerin tiistaina Brysselissä korkean tason keskusteluissa. Turkin ja Saksan diplomaattisten jännitteiden odotetaan nousevan tapaamisen puheenaiheeksi. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty järjestää Brysselissä tiistaina mielenosoituksen Turkin ihmisoikeustilanteesta.
EU-komission jättisakot rokottivat Googlen tulosta
Googlen emoyhtiön Alphabetin [liikevoitto laski rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-9739179) vuoden toisella neljänneksellä. Yhtiön huhti-kesäkuun tulos putosi 28 prosentilla edelliseen vuoteen verrattuna ja liikevoitto jäi noin 3 miljardiin euroon. Rajun laskun takana on EU-komission hakukoneyhtiö Googlelle antamat 2,4 miljardin euron sakot, jotka määrättiin määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä.
Kuolema korjasi satoa 150 vuotta sitten
150 vuotta sitten 200 000 suomalaista menehtyi – muistatko syyn? Irlannissa tätä ei tarvitsisi kysyä, sillä oman maansa rajun nälänhädän muistavat kaikki. Irlantilainen historioitsija [Andrew Newby on tutkinut](https://yle.fi/uutiset/3-9738085), miksi Suomi ja Irlanti suhtautuvat nälkävuosiinsa niin eri tavoin.
Deadline: Karukoski ohjaa Tolkienien elämäkerran
Suomalaisohjaaja Dome Karukoski on valittu ohjaamaan maailman tunnetuimmasta fantasiakirjailijasta J. R. R. Tolkienista kertovaa [elämäkerrallista elokuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-9739162), kertoo [viihdesivusto Deadline](http://deadline.com/2017/07/jrr-tolkien-film-dome-karukoski-director-the-lord-of-the-rings-the-hobbit-1202134806/). Sivuston mukaan elokuva on tutkimusmatka kirjailijan nuoruusvuosiin. Deadlinen mukaan elokuvaan etsitään parhaillaan näyttelijöitä.
Lappiin luvassa hellettä
Tiistaina Lapissa on aurinkoista ja poutaista ja lämpötila kohoaa paikoin hellelukemiin, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. Maan keskiosassa pilvisyys on runsasta, monin paikoin sataa vettä ja sää on jopa koleaa. Etelässä pilvisyys on vaihtelevaa ja jokunen sadekuuro voi syntyä.
Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Vihtiläinen perhe muuttaa merikonttiin – Aaltoilevat seinät ja lommoiset katot muistuttavat konttien seikkailusta maailman merillä
Vihdin Perhosniittyyn pian valmistuva merikonttitalo on tiettävästi Suomen ensimmäinen laatuaan pysyvällä rakennusluvalla.
Kirkkaan vihreä autotallin ovi vaaleiden talojen seassa kiinnittää huomion jo kaukaa. Vihdin Perhosniityn asuinalueella on tiettävästi Suomen ensimmäinen pysyvällä rakennusluvalla varustettu merikonttitalo.
Ulkoisesti talo ei autotallin ovea lukuun ottamatta juuri poikkea muista alueen taloista. Sisällä rakennusmateriaali ei kuitenkaan jää epäselväksi. Aaltoilevat seinät, lommoiset katot ja kiinnityslenkit kertovat konttien seikkailuista maailman merillä.
– Me nimenomaan halusimme, että konttien historia näkyy. Miksi tekisimme merikonttitalon, jos emme haluaisi jättää näitä yksityiskohtia näkyviin, kertoo Konttikodit -yritystä miehensä kanssa pyörittävä Niina Merta. 
Lopullinen sysäys jo muutaman vuoden muhineeseen konttitalohaaveeseen löytyi nettihuutokaupasta, kun Vaasassa ja Hyvinkäällä toiminut grillikahvila etsi uutta omistajaa. Siitä tuli Niina Mertan perheen uusi keittiö.
– Ajattelin, että grillin tekniikkaa voisi hyödyntää rakentamisessa ja siitä se sitten lähti rullaamaan. Mietittiin, että jos suunnitelma ei mene kunnassa läpi, niin tehdään grillistä sitten vaikka varasto, Merta naurahtaa.
Konttien kysyntä kovassa kasvussa
Konttien kysynnän kasvu on huomattu Finncontainersissa, joka on yksi alan suurimmista suomalaisyrityksistä. Käytettyjä kontteja on myyty kahviloiksi, teollisuuden sähkö- ja kompressoritiloiksi, varastoiksi ja jopa uima-altaaksi. Lista on loputon.
– Ainakin kyselyt ovat lisääntyneet ihan räjähdysmäisesti. Toki kontteja myydään edelleen eniten alkuperäiseen käyttötarkoitukseen, mutta erikoisprojekteihin niiden menekki on vähintään tuplaantunut neljän, viiden viime vuoden aikana, Finncontainersin asiakkuusjohtaja Tommi Uponen laskee. 
Merikontit ovat 1–2 millimetrin vahvuista terästä ja lattiat vaneria. Alkuperäisestä käytöstään ne poistuvat yleensä 15–20 vuoden iässä, kun ruostuvat pohjarakenteet eivät enää kestä 20 000 kilon kuormaa. Alan ammattilainen ei ihmettele konttibuumia.
– Kontti on monikäyttöinen ja se ei vaadi rakennuslupaa. Kontin voi modifioida mieleisekseen ja se on rakenteeltaan vahva. Jos miettii, että puusta tekisi vastaavan rakennelman, niin kontti on jopa halvempi, Uponen huomauttaa.
Tarkkoja konttimääriä Finncontainers ei liikesalaisuuteen vedoten halua paljastaa, mutta sen Uponen lupaa, että kontteja riittää kaikille halukkaille.
– Kontteja on maailmassa niin paljon, että tarjonta riittää ihan varmasti.
Yle Uutiset tavoitti tiistaina myös Espoon rakennusvalvonnan johtajan [kommentoimaan](https://yle.fi/uutiset/3-9740401) konttirakentamista. Hän suhtautuu vielä varovasti ilmiön yleistymiseen, ja näkee merikonttirakentamisessa myös haasteita.
Konttirakentajan haaveissa siintää jo seuraava projekti
Niina Mertan perheen talossa on käytetty merikonttien lisäksi muutenkin pitkälti kierrätysmateriaaleja ja -kalusteita. Rakennuskustannukset eivät silti juurikaan poikkea tavanomaisesta.
– Tässä on kuitenkin pitänyt tehdä paalutukset, sähköliittymät ja kaikki muut vastaavat työt. Kulut ovat hieman normaalia pienemmät, mutta ero ei ole mitenkään radikaali.
Sähköllä, puulla, ilmalämpöpumpulla ja poistoilmalämpöpumpulla lämpiävä ja viilenevä konttitalo sijoittuu C-energialuokkaan. Perhe muuttaa uuteen kotiinsa loppuvuoden aikana, ja sitten voikin alkaa jo suunnitella seuraavaa projektia.
– Konttimökki olisi kiva! Siihen voisi laittaa terassin katolle, Niina Merta sanoo.
_Juttua muokattu 25.7. klo 11.55. Lisätty juttuun tieto siitä, että Niina Merta edustaa miehensä kanssa Konttikodit -yritystä. _
_Juttua muokattu 25.7. klo 16.02. Lisätty linkki uuteen aiheesta kertovaan juttuun, jossa Espoon rakennusvalvonnan johtaja ottaa kantaa konttirakentamiseen._
Tutkija: Hillan pölytys onnistui erinomaisesti 
Hyönteistutkijan mukaan pölyttäjiä kuten kukkakärpäsiä oli hyvin hillan kukkiessa runsaasti ainakin Etelä- ja Itä-Lapissa. Lapin räkkä eli hyönteisten joukkoesiintyminen on ollut melko vaisu. Paarmat ovat jahdanneet poroja lämpiminä päivinä. 
Kävimme viime torstaina (20.7.) hyönteisten pyynnissä tutkija Jukka Salmelan kanssa aivan Rovaniemen keskustan lähellä Kirkkolammen rannassa.
Salmela pyydysti haavilla hyönteisiä lammen rantapuskista. Vierestä näytti että lennossa on vain mesiangervon kimpussa pörrääviä kimalaisia. Lapin Maakuntamuseon amanuenssina työskentelevän Salmelan haaviin jää kuitenkin kymmeniä hyönteislajeja. 
– Tuossa on kukkakärpänen, joka yrittää lähteä karkuun tästä, Nämä ovat erittäin tärkeitä hillan pölyttäjiä. Vaikka on ollut kylmää kesää, sateistakin keliä niin kukkakärpäsiä ja sukaskärpäsiä on näkynyt tosi paljon hillan kukilla. Näkemykseni täältä Etelä-Lapista ja Itä-Lapista on, että hillan pölytys onnistui erinomaisen hyvin.
Eri puolilta Lappia on viikonvaihteessa kantautunut hajanaista tietoa paikoin runsaalta näyttävästä hillasadosta.  Mitään ehdottoman varmaa ja kattavaa on kuitenkin mahdotonta sanoa niin hillasta kuin räkästäkään.
Myös hyönteiskesän jatkon ennustaminen on hankalaa, mutta jotain sentään voidaan sanoa tähänastisesta kesästä. Tutkijan mukaan kylmän ja hitaan kesäntulon poikkeuspiirre on ollut monen hyönteislajin elon ajoittuminen samaan ajankohtaan.
– Paarmoja näkyi hellepäivinä aika paljon tässä ja niitä oli hellepäivinä useita lajeja yhtä aikaa lennossa.  Niiden lento ajoittui nyt samaan aikaan ja sen näki poroista koska ne olivat aika hermona tuolla tiellä. Hyttysiä, joista täällä Lapissa puhutaan sääskinä, on ollut aika vähäisiä määriä.
Salmelan mukaan hyttyset ilmaantuivat tänä kesänä tavallista myöhemmin ja määrien paikalliset vaihtelut ovat suuria. Mäkäräisiä on saattanut olla paikoin runsaasti.
Pieni hyönteisjahtimme Rovaniemen kaupunkiluonnossa toi saaliiksi kymmeniä hyönteis- ja muita eliölajeja myös lammen vedestä. Tutkijan mukaan Kirkkolammen ja puiston perusteellinen tutkimus osoittaisi, että täällä elää satoja hyönteislajeja tärkeänä osana ekosysteemiä.
150 vuotta sitten 200 000 suomalaista menehtyi – muistatko syyn? 
Irlantilainen tutkija halusi selvittää, miksi Suomi on pitkälti unohtanut suuren nälänhätänsä, kun Irlannissa vastaava määrittää koko kansakuntaa. 
150 vuotta sitten Suomessa elettiin erittäin ankaria aikoja. Kesät olivat kylmiä ja sateisia, talvella oli ankara pakkanen. Vilja kuoli peltoon ja perunat mätänivät maahan, ulkomailta tulleet viljalaivat eivät päässeet satamiin.
Niukkuudessa eläminen oli suomalaisille tuttua, mutta vuonna 1866 he alkoivat nähdä pahempaa nälkää kuin koskaan ennen. Nälkiintyneinä he lähtivät vaeltamaan suurin joukoin – etsimään töitä, kerjäämään ja lopulta vaikka varastamaan.
Kolmen vuoden aikana nälkään ja sen heikentäminä tauteihin kuoli 200 000 ihmistä, noin kymmenesosa Suomen väestöstä.
Suomen historiankirjoitukseen nälkävuosista on kuitenkin jäänyt varsin vähän jälkiä. Siellä täällä kirkkomaan kulmassa on vaatimaton muistomerkki. Kuvia on harvoin, useimmiten on vain tekstiä. Tavallinen on raamatunlause ”Anna meille tänä päivänä meidän jokapäiväinen leipämme”.
Tutkija tekee salapoliisityötä
Irlannissa koettiin raju nälkäkriisi parikymmentä vuotta ennen Suomea. Tuo nälänhätä on vielä tänäkin päivänä iso ja keskeinen osa kansallista omakuvaa.
Nälkään kuolleiden ja sitä siirtolaisina paenneiden muistomerkkejä on Irlannissa paljon, ja ne ovat näkyvillä paikoilla. Nälänhädällä on myös oma [museo](http://www.strokestownpark.ie/attractions/famine-museum).
Irlantilainen akatemiatutkija Andrew Newby on vertaillut Suomen ja Irlannin suhtautumista nälkäkatastrofeihinsa. Hän on myös tehnyt salapoliisityötä jäljittäessään Suomesta lähes sata nälkävuosien muistomerkkiä muun muassa paikallislehtien vanhojen uutisten perusteella.
Moni muistomerkki on vielä löytymättäkin. Esimerkiksi Ristiinasta hän on etsinyt sellaista turhaan, vaikka tietää sen olevan jossakin pensaikon kätkössä. Newbyn paikallistamien muistomerkkien kuvia näet [tästä linkistä](https://www.instagram.com/finnishfaminememorials/). 
1800-luvun puolivälissä Suomi kuului Venäjään, mutta sillä oli autonominen asema ja se tavoitteli paikkaa kansakuntana, vaikka itsenäisyyden saavuttamiseen kuluikin vielä puoli vuosisataa.
Irlantia hallittiin Britanniasta, britit omistivat maat. Niinpä heillä kuului myös vastuu hätäavusta. Kriisin jälkeen sitä käytettiin voimakkaasti Irlannin kansallistunteen rakentamisessa.
Autonomisella Suomella sen sijaan oli oma hallinto ja oma vastuu siitä, miten nälänhätää yritettiin estää. Newbyn mukaan se on merkittävä syy siihen, ettei nälänhätä päätynyt historiankirjoihin samalla tavoin kuin Irlannissa. 
Suomi halusi osoittaa, ettei se tarvinnut Venäjän apua.
– Samat miehet, fennomaanit, jotka kirjoittivat Suomen historiaa, olivat olleet vastuussa siitä, miten nälänhätään reagoitiin. He eivät halunneet syyttää Venäjää, vaan olla sen kanssa tekemisissä niin vähän kuin mahdollista.
He halusivat osoittaa, ettei Suomi tarvinnut Venäjän apua, vaan pystyi seisomaan omilla jaloillaan, Andrew Newby sanoo.
Suomen kansakunta eli syntymävaihetta
Valtiomies J. V. Snellmanin johdolla myös suojeltiin Suomen omaa valuuttaa, markkaa, joka oli otettu käyttöön vain joitakin vuosia aiemmin. Se vaikutti lainapolitiikkaan, sillä Snellman halusi osoittaa ulkomaille Suomen taloudellista vakautta.
Kaikkiaan juuri 1860-luku oli äärimmäisen tärkeä Suomen kansakunnan synnyssä, eikä Newby syytä hallitusta välinpitämättömyydestä nälkäisten suhteen.
– Jälkikäteen on helppo sanoa, että asiat olisi ehkä voinut hoitaa toisin, mutta edelleenkin on vaikea nähdä, millä keinoilla nälänhätä olisi ollut paremmin estettävissä.
Rautatietä pidettiin muistomerkkinä
Töiden ja elannon tarjoamiseksi Suomessa alettiin rakennuttaa kanavia ja rautateitä. Ratatyömaa osoittautui samalla monen kohtaloksi. Nälkävuosien muistomerkkejä jäljittänyt Newby löysi monia juuri radanvarsipaikkakunnilta.
– Fennomaanien retoriikassa itse rautateitä pidettiin muistomerkkeinä. Heidän mukaansa patsaita ei tarvittu, koska rautatie oli muistus Suomen ahkerasta ja kärsivästä kansasta ja hyödytti samalla tulevia sukupolvia. 
Newby kertoo, että viime vuosien nälkävuositutkimuksissa on alkanut tulla esille myös soraääniä. Jotkut Helsingissä pitivät maaseutuväestöä laiskana tai arvelivat, että maalaiset piti jollakin tavoin pakottaa muuttamaan tapojaan.
Britit pommittivat ensin ja auttoivat sitten
Suurten nälkävuosien juuret olivat jo 1850-luvulla, Krimin sodassa, josta Suomessa lauletaan Oolannin sotana, ja peräkkäisissä katovuosissa. 
– Britit pommittivat Suomen länsirannikkoa ja tuhosivat viljavarastoja. Ensimmäinen ponnistus nälänhädän helpottamiseksi oli jo tuohon aikaan. Toipuminen oli vaikeaa, koska sadot olivat heikkoja siitä saakka, kymmenen vuoden ajan.
Suomi ei kuitenkaan jäänyt suurten nälkävuosien kriisissään yksin. Taloudellista apua tuli kaikkialta Euroopasta, joskin usein liike- tai muiden yksityisten yhteyksien kautta, ei välttämättä hallituksilta, Newby kertoo.
– Krimin sodan takia huonoa omaatuntoa poteneilta briteiltä saatiin apua, kuten myös pohjoismaisilta naapureita ja Venäjän keskiluokalta ja aristokraateilta. Unkarilaiset auttoivat, koska kokivat suomalaiset sukulaisiksi, Newby luettelee.
Väestökato koetteli Suomea ja Irlantia eri tavoin
Yksi syy siihen, miksi Irlanti ja Suomi suhtautuvat nälkäkriiseihinsä eri tavoilla, on se, että Suomi toipui kymmenen prosentin väestökadostaan nopeasti.
Irlanti menetti asukkaistaan miljoonan kuolleina ja miljoonan Amerikkaan. Koko väestöstä se oli viidennes.  Vaikutukset ovat lakanneet näkymästä vasta parina viime vuosikymmenenä.
Tutkija Andrew Newby arvelee, että Suomen oli tuostakin syystä helpompi ajatella, että nälkäkatastrofissa oli ollut kyse uuden kansakunnan taloudellisista synnyinkivuista, ei ulkopuolelta aiheutetusta kriisistä.
Suomessa tekemiensa tutkimusten perusteella Newby on sitä mieltä, että myös Irlannissa nälänhätä voitaisiin nähdä hieman toisinkin. Ehkä ainoa syy ei ollutkaan se, että Irlantia hallittiin Lontoosta.
– Suomen esimerkki osoittaa, että maalla voi olla kehittynyt hallinto, joka tekee oman päätöksensä, ja silti sinne iskee nälänhätä. Ehkä olisi voinut käydä niinkin, että Länsi-Irlannissa olisi nähty nälkää, vaikka hallinto olisi ollut Dublinissa.
Helsingissä 160 euroa, Lahdessa 340 euroa – Vertaile kotihoidon hintaa eri kaupungeissa
Jos asuu Helsingissä, pääsee halvemmalla. Kuulostaa oudolta, mutta näin on, kun kyse on esimerkiksi vanhusten ja vammaisten säännöllisestä kotihoidosta.
Säännöllisen kotihoidon asiakkaiden kuukausimaksu ei ole sama ympäri Suomen. Eroa voi olla asuinpaikasta riippuen jopa lähes 200 euroa. 
Verrattaessa Manner-Suomen maakuntakeskuksia, erot ovat suuria etenkin silloin, kun kotihoitoa tarvittaan vain neljä tai 20 tuntia kuukaudessa.
Esimerkiksi yksin asuva eläkeläinen, jonka bruttotulot ovat [vuoden 2016 keskieläkkeen](http://www.etk.fi/tiedote/keskielake-1-632-euroa-kuukaudessa/) (Eläketurvakeskus) mukaiset, maksaa Helsingissä huomattavasti pienemmän summan säännöllisestä kotihoidosta kuin vaikkapa Lahdessa tai Jyväskylässä asuva.
Alla olevassa taulukossa on laskettu kuukausimaksut henkilölle, joka asuu yksin ja saa kuukaudessa keskieläkkeen verran rahaa. Joidenkin kaupunkien kohdalla summa on vain suuntaa antava. Maakuntakeskuksista taulukosta puuttuvat Mikkeli ja [Kokkola](http://www.soite.fi/sivu/media/Asiakas_ja_potilasmaksuhinnasto_2017_v6.pdf/format-pdf) (Soite), joissa laskutus perustuu käyntikertoihin. 

Jokainen kunta soveltaa maksuissa omaa maksutaulukkoaan. Vain tulorajat ja enimmäismaksuprosentit on määritelty [asetuksessa sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuista](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1992/19920912) (Finlex).
– Asetuksen taulukko antaa enimmäisrajat, mutta käytännössä kunnat kuitenkin soveltavat omia maksutaulukoitaan, joissa maksuprosenttia on suhteutettu palvelumäärään. Siitä syystä vaihtelua on – kuten kuntien välillä on muissakin maksuissa, toteaa sosiaali- ja terveyspalveluosaston neuvotteleva virkamies Satu Karppanen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Vaihtelua maksuihin luo myös se, että kuntien maksutaulukoissa on eroja aikarajojen suhteen: siinä missä [Kajaanissa](https://sote.kainuu.fi/vanhuspalveluiden-asiakasmaksut-0) (Kainuun sote), [Rovaniemellä](https://www.rovaniemi.fi/loader.aspx?id=9b1c6b52-0cf6-480c-969a-4ffbf662e93c) ja [Turussa](https://www.turku.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/sosiaalipalvelut/kotiin-annettavat-palvelut/kotihoito/kotihoidon) tuntijaottelut ovat hyvin karkeita, vaikkapa [Joensuussa](http://www.joensuu.fi/documents/11127/202903/Kotihoidon%2Bpalvelumaksut%2B2017/72f85800-f2db-414d-b643-5890d2e2430f) tuntijaottelu on tarkempi. 
Esimerkiksi Turussa asiakkaan maksama prosenttiosuus bruttotuloista omavastuun jälkeen on sama, olipa tunteja 26 tai 50 kuukaudessa. Joensuussa puolestaan etenkin pienimmissä tuntimäärissä prosentit vaihtuvat nopeammin.
Taustalla on perusperiaate, että asiakasmaksut peritään asetuksen mahdollistaman maksimin mukaisesti.
Lisäksi kunnat saavat itse päättää, millä prosentilla laskuttavat, kunhan osuus pysyy pienempänä kuin asetuksessa määritelty enimmäisprosentti.
– Vaihtelua aiheutuu myös laskutuksessa esimerkiksi siitä, miten käytetty aika on laskettu.Kun asetus ei anna kovinkaan paljoa osviittaa, niin voidaan todeta, että käytännöt ovat varsin kirjavia, sanoo kotiin vietävien palveluiden tulosaluejohtaja Jouni Sakomaa Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymästä.
Myös laskutustavoissa on eroja. Kaikki maakuntakeskukset eivät käytä tällä hetkellä aikaperusteista, eli kuukausittaisiin tuntimääriin perustuvaa laskutusta.
Esimerkiksi [Mikkelissä](http://www.essote.fi/wp-content/uploads/sites/2/2016/01/palveluhinnasto_essote_2017_29122016.pdf) käytetään käyntiperusteista maksua eli kuinka monta käyntiä viikon aikana asiakkaan luona tehdään. Kaupungissa on kuitenkin tarkoituksena ottaa käyttöön aikaperusteinen maksu.
Seinäjoen kotihoidon johtaja Jaakko Kontturi toteaa, että asiakasmaksuihin olisi hyvä saada suoraan valtionhallinnon taholta määritellyt taulukot.
– Niitä sitten kaikki kunnat noudattaisivat. Tämä toteuttaisi paremmin asiakkaiden tasa-arvoista kohtelua. Varmaankin tällöin olisi vain järjestettävä kunnille jonkinmoinen tukijärjestelmä, jolla luotaisiin kunnille edellytykset samantasoisen palvelun tuottamiseksi.
Lähes 200 euron ero
[Helsingin](https://www.hel.fi/helsinki/fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/ikaantyneiden-palvelut/kotihoito/kotihoidon-palvelut-ja-maksut/asiakasmaksulaskuri) pientä kuukausittaista asiakasmaksua selittää se, että elämiskustannukset ovat kalliimpia kuin suuressa osassa muuta maata.
– Kotihoidon välttämättömien palvelujen lisäksi asiakkaille on haluttu jättää kohtuullinen rahasumma muuhun elämiseen, kuten asumis-, ruoka-, lääke- ja hygieniamenoihin. Yllättävästi Helsinki on asiakasmaksujen suhteen halvin maakuntakeskus, tästä asiasta syntynee mielenkiintoinen keskustelu, kertoo va. lännen palvelualueen johtaja Maarit Rautio Helsingin sosiaali- ja terveystoimialasta.
Kotihoito on monissa paikoissa painopiste ja kehittämiskohde.
Helsingissä sekä viranomaiset että poliittiset päätöksentekijät haluavat panostaa ikääntyneiden kotona asumiseen. Säännöllisessä kotihoidossa oli yli 75-vuotiaista helsinkiläisistä alkuvuodesta 12,65 prosenttia, mikä on korkeampi luku kuin monissa muissa kunnissa.
Noin 100 kilometriä pohjoisempana, [Lahdessa](https://www.lahti.fi/PalvelutSite/VanhuspalvelutSite/Documents/Asiakasmaksut_2016.pdf), asiakasmaksut saattavat olla jopa lähes 200 euroa kalliimpia kuin Helsingissä. Lahden kohdalla on huomioitava, että vuoden alusta toiminnasta on vastannut Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä.
– Yhtymän alueella sovelletaan siis kaikissa kunnissa samoja maksuja kuin Lahdessa, tosin Sysmä ja Heinola hoitavat perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon itse, joten niiden maksuista en ole aivan varma. Taustalla on perusperiaate, että asiakasmaksut peritään asetuksen mahdollistaman maksimin mukaisesti, sanoo kotiin vietävien palveluiden tulosaluejohtaja Jouni Sakomaa Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymästä.
Hoidon sisältö on aina yksilöllistä
[Säännöllinen kotihoito](http://stm.fi/kotihoito-kotipalvelut) (STM) on yhdistelmä kotipalveluita ja kotisairaanhoitoa. Sen sisältö riippuu aina asiakkaasta, se voi olla vaikkapa lääkehoitoa, arkipäivän askareissa auttamista, kodinhoidollisia asioita, sairaanhoitoa ja valvontaa.
Kainuun soten kotona asumista tukevien palveluiden palvelupäällikkö Marja Heikkinen kertoo, että esimerkiksi 40 tuntia kuukaudessa kotihoitoa voi tarkoittaa sitä, että asiakkaan toimintakyky alkaa olla jo merkittävästi alentunut. Silloin käyntejä on useita päivässä, melko varmasti yöhoitoakin olisi mukana. Kotihoito huolehtii perushoidon lisäksi muun muassa lääkehoidosta ja kodinhoitoon liittyvistä asioita.
Kotipalveluja voivat saada ikäihmiset, vammaiset ja sairaat tai henkilöt, joiden toimintakyky on muun syyn vuoksi alentunut. Lapsiperheillä on oikeus saada kotipalvelua, kun se on välttämätöntä lapsen hyvinvoinnin turvaamiseksi. Säännöllisen kotihoidon lisäksi on olemassa tilapäistä kotihoitoa sekä tukipalveluita.
STM:n sosiaali- ja terveyspalveluosaston neuvotteleva virkamies Satu Karppasen mukaan kotihoidon ja tukipalveluiden sisällöt ovat melko vakiintuneita eli eri kunnissa palvelun sisältö on suunnilleen sama. Palvelupäällikkö Marja Heikkinen on pitkälti Karppasen kanssa samaa mieltä.
– Vaihtelua voi olla eri paikoissa, mutta mitä nyt itse olen valtakunnallisesti liikkunut, niin aika samalla tasolla ollaan. Kotihoito on monissa paikoissa painopiste ja kehittämiskohde.
Kotihoidon välttämättömien palvelujen lisäksi asiakkaille on haluttu jättää kohtuullinen rahasumma muuhun elämiseen.
Kotihoidon piiriin asiakas pääsee palveluntarpeen arvioinnin kautta.
– Käytännössä asiakas, omainen tai muu läheinen voi ottaa yhteyttä kotihoitoon. Asiakasohjaaja tekee kotikäynnin ja arvioi palvelun tarpeen. Asiakkaan kanssa tehty hoito- ja palvelusuunnitelman päivitetään kaksi kertaa vuodessa ja tarvittaessa toimintakyvyn muuttuessa, Heikkinen mainitsee. 
**Lue lisää:**

[Miksi tätä ei keksitty aiemmin? Hoitajat tekevät pidempää päivää, mutta jaksavat paremmin – ja vanhukset pääsevät ulos](https://yle.fi/uutiset/3-9726689)
Vanha hirsitalo vaurioitui pahasti tulipalossa Vetelissä 
Vetelin, Kaustisen ja Teerijärven palokunnat saivat tulipalon hallintaan, eikä henkilövahinkoja tullut.
Vetelissä vanha hirsitalo kärsi pahoja vaurioita tulipalossa maanantaina.
Torpassa Nivasaarentiellä sijaitsevan kaksikerroksisen ja noin 200 neliön kokoisen omakotitalon palosta tehtiin hälytys iltapäivällä puoli viiden aikaan.
Pelastuslaitos sai palon hallintaan, eikä henkilövahinkoja tullut. Paikalla olivat Vetelin, Kaustisen ja Teerijärven palokunnat.
Washington Post: Trump keskustellut oikeusministerin korvaamisesta
Lehden lähteet arvelevat syyksi Trumpin liittolaisten pyrkimyksiä erottaa erikoissyyttäjä Robert Mueller.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja tämän neuvonantajat ovat keskustelleet mahdollisuudesta korvata oikeusministeri Jeff Sessions, kertovat asiasta perillä olevat lähteet [Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/trump-leaves-sessions-twisting-in-the-wind-while-berating-him-publicly/2017/07/24/ce3bf142-708b-11e7-9eac-d56bd5568db8_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_sessions-%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.3f8238f658fe).
Keskusteluissa on myös pohdittu, kuka voisi korvata Sessionsin, jos oikeusministeri eroaa tai erotetaan.
Lehden lähteiden mukaan Sessionsin korvaaminen on nähty osana Trumpin liittolaisten strategiaa, jolla he yrittävät erottaa erikoissyyttäjä Robert Muellerin. Muellerin johtama FBI:n tutkijaryhmä selvittää Trumpin vuoden 2016 presidentinvaalikampanjan yhteyksiä Venäjään.
Trump on jo aiemmin näyttänyt turhautumisensa Sessionsiin. Trump sanoi aikaisemmin [The New York Times -lehdelle](https://www.nytimes.com/2017/07/19/us/politics/trump-interview-sessions-russia.html), ettei olisi valinnut Sessionsia ministeriksi, jos olisi tiennyt tämän jääväävän itsensä Venäjä-tutkinnasta.
Aiemmin Sessionsin katsottiin olevan yksi Trumpin läheisimmistä neuvonantajista.
Aseistettu kiinalaishävittäjä ja USA:n vakoilukone törmäyskurssilla Itä-Kiinan merellä – "Ei tavanomaista käyttäytymistä"
Yhdysvaltain mukaan sen tiedustelukone teki väistöliikkeen, kun kaksi kiinalaishävittäjää tuli tunnistamaan konetta vaarallisella tavalla.
Yhdysvaltain mukaan sen signaalitiedustelukone on joutunut tekemään väistöliikkeen välttyäkseen mahdolliselta yhteentörmäykseltä kiinalaishävittäjän kanssa Korean niemimaalla sunnuntaina.
Kahden aseistetun J-10-hävittäjän kerrotaan tulleen tunnistamaan laivastolle kuuluvaa EP-3-signaalitiedustelukonetta kansainvälisessä ilmatilassa Itä-Kiinan meren ja Keltaisenmeren väliselllä alueella. Tapahtumapaikan kerrotaan olevan noin 150 kilometrin päässä rannikolla sijatsevasta Quingdaon kaupungista.
Pentagonin edustaja Jeff Davis kertoo, että kiinalaishävittäjät lähestyivät amerikkalaiskonetta nopeasti takaa päin, hidastivat ja vetivät koneen lentokorkeutta ylöspäin. Davisin mukaan toimenpide oli vaarallinen ja sen seurauksena tiedustelukoneen ohjaaja joutui tekemään väistöliikkeen.
– Tämä poikkeaa tavallisesta turvallisesta toiminnasta, jota näemme Kiinan asevoimilta. Kansainvälisessä ilmatilassa tunnistuslentoja tapahtuu usein ja valtaosa niistä suoritetaan turvallisesti. Nyt kyseessä oli poikkeus, eikä sääntö.
Laivaston mukaan tiedustelukone oli alueella rutiiniluontoisella lennolla.
"Lopettakaa lennot"
Kiina on suunnannut aggressiivisia tunnistustoimenpiteitä signaalitiedustelukoneisiin aiemminkin. Toukokuussa kaksi Kiinan SU-30-hävittäjää kävi tunnistamassa Itä-Kiinan merellä Yhdysvaltain WC-135-konetta. Yhdysvallat kutsui tuolloin "epäammattimaiseksi" tapaa, jolla kyseinen tunnistaminen suoritettiin. WC-135 on suunniteltu havaitsemaan ydinsäteilyä ja tuottamaan tietoa esimerkiksi eri tahojen suorittamista ydinkokeista reaaliajassa.
Kiinan puolustusministeriön julkaiseman tiedotteen mukaan Yhdysvaltalaisten versio tapahtuneesta ei pitänyt paikkaansa, ja tunnistus oli ammattimainen ja turvallinen. Lausunnossaan Kiina toivoi Yhdysvaltain lopettavan tiedustelulennot alueella, jotta vastaavia välikohtauksia ei tapahtuisi enää.
Yhdysvallat on kuvaillut vaaralliseksi myös helmikuussa tapahtunutta tunnistuslentoa, jolloin kiinalaiskone tuli 300 metrin päähän laivaston P-3 vakoilukoneesta Filippiinien ja Manner-Kiinan välissä.
Vuonna 2001 tunnistuslennolla ollut J-8-hävittäjä ja Yhdysvaltain EP-3-tiedustelukone törmäsivät ilmassa. Kiinalaispilotti menehtyi ja amerikkalaiskone joutui tekemään hätälaskun Hainanin saarella sijaitsevaan tukikohtaan. Koneen 24 hengen miehistö pidettiin kiinniotettuina 11 päivän ajan, kunnes Washington pyysi tapahtumaa anteeksi.
_Lähteet: Reuters, AP_
SS: Thaimaa varoitti marjanpoimijoita matkasta Suomeen
Poimijoita varoitettiin huonosta tulotasosta, kehnoista työolosuhteista sekä huijauksista, uutisoi Savon Sanomat.
Thaimaan viranomaiset ovat varoittaneet Suomeen matkaavia marjanpoimijoita matalasta tulotasosta ja huonoista työolosuhteista.
[Savon Sanomien mukaan](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Thaipoimijoiden-m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4-romahti-Suomessa-taisteltava-kylm%C3%A4n-kanssa/1018977) Thaimaan ulkoministeriö julkaisi viime keväänä tiedotteen, jossa tulotason ja työolosuhteiden lisäksi kiinnitettiin huomiota Suomen kylmään säähän. Poimijoita varoitettiin myös mahdollisuudesta tulla huijatuiksi.
Thaimaalaisten kiinnostus Suomen olosuhteisiin on noussut, sillä epäselvyyksiä on käsitelty myös käräjäoikeudessa. Kainuun käräjäoikeus hylkäsi hiljattain thaimaalaisten marjanpoimijoiden korvausvaatimukset, jotka koskivat kannattamatonta marjanpoimintamatkaa Suomeen. Keski-Suomessa puolestaan on nostettu ihmiskauppasyyte paikallista marjayrittäjää vastaan.
Marjasadon myöhäisen kypsymisen vuoksi thaipoimijat ovat tulleet Suomeen normaalia myöhemmin. Thaimaalaisia luonnonmarjojen poimijoita on Suomen metsissä tänä kesänä vain noin 2 500, kertoo Savon Sanomat.
_Muokattu 25.7. klo 6.42: Juttua lyhennetty, lisätty linkki alkuperäiseen uutiseen._
EU-komission jättisakot rokottivat Googlen tulosta
Emoyhtiön tulos putosi 28 prosentilla viime vuodesta.
Googlen emoyhtiön Alphabetin liikevoitto laski rajusti vuoden toisella neljänneksellä. Yhtiön huhti-kesäkuun tulos putosi 28 prosentilla edelliseen vuoteen verrattuna ja liikevoitto jäi 3,5 miljardiin dollariin eli noin 3 miljardiin euroon.
Rajun laskun takana on EU-komission hakukoneyhtiö Googlelle antamat 2,74 miljardin dollarin  eli 2,4 miljardin euron ennätyssuuret sakot, jotka määrättiin määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä.
Komissio katsoi Googlen suosineen omaa hintoja vertailevaa verkkopalveluaan hakutuloksissa. EU on vaatinut lisäksi, että Googlen on muutettava toimintatapaansa.
Alphabetin liikevaihto kuitenkin kasvoi 21 prosentilla vuoden takaiseen verrattuna nousten 26 miljardiin dollariin eli 22,3 miljardiin euroon.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Yhdysvaltain demokraatit julkaisivat talousohjelmansa
Demokraattipuolue haluaa nostaa palkkoja, alentaa ihmisten päivittäisiä menoja ja parantaa yritysten mahdollisuuksia kouluttaa itselleen työntekijöitä.
Yhdysvaltain demokraattipuolue on julkaissut uuden kolmikohtaisen talousohjelmansa.
Seuraavien vuosien aikana puolue keskittyy ajamaan hankkeita, joilla nostetaan palkkatasoa, lasketaan yleistä hintatasoa sekä luodaan uusia työpaikkoja harjoittelupaikkojen kautta. Samalla puolue profiloituu lähemmäksi tavallisia työtä tekeviä sekä harvaan asutuille alueille sijoittuvia amerikkalaisia. Samaa amerikkalaisten joukkoa, joka auttoi Donald Trumpia nousemaan Yhdysvaltojen presidentiksi.
Vähimmäispalkka 15 dollariin
Demokraattipuolue ensimmäinen vaatimus on vähimmäispalkan nostaminen 15 dollariin eli noin 13 euroon.
Hintason eli päivittäisten menojen alentamisella demokraatit tarkoittavat erityisesti lääkkeiden pitämistä köyhien ihmisten saatavilla.
Demokraatit haluavat, että lääkefirmat perustelevat reseptilääkkeiden hinnankorotukset ihmisille. Demokraatit haluavat myös, että sosiaalivakuutusohjelma Medicare neuvottelee iäkkäille amerikkalaisille alempia lääkkeiden hintoja.
Demokraatit haluavat myös viranomaisille oikeuden hajottaa suuria yrityksiä, jos ne "vahingoittavat kuluttajia". Puolue haluaa hankaloittaa yritysten fuusioita, mikäli fuusio vähentäisi kilpailua.
Lisää yhteistyötä yritysten ja koulujen välille
Demokraatit ehdottavat myös, että työnantajille ja erityisesti pienille yrityksille annetaan rahallista tukea sekä verohyvityksiä työntekijöiden kouluttamiseksi.
Suunnitelmana on lisätä koulujen ja yritysten yhteistyötä ja samalla luoda 10 miljoonaa uutta työpaikkaa.
Senaatin vähemmistöjohtajan, demokraattien Chuck Schumerin mukaan tämä helpottaisi pikkukaupunkeja ja maaseutualueita, joilta nuoret ovat muuttaneet pois, koska heillä ei ole koulutusta tarjolla oleviin töihin.
Uusi strategia vaalitappion jälkeen
Demokraattinen puolue on joutunut etsimään uutta linjaa viime vuoden marraskuussa nähdyn vaalitappion jälkeen. Tuoreen ABC:n uutisten ja Washington Postin tutkimuksen mukaan vain 37 prosenttia amerikkalaisista uskoo puolueella olevan selkeän päämäärän ja linjan.
-Tämän päivän amerikkalaiset tietävät, millaista linjaa puolue ajaa, toteaa Schumer.
_Lähteet: CNN, The New York Times_
**Lue myös:**
**[USA:n demokraatit – Trumpin vastustamisella ei tule vaalivoittoa](https://yle.fi/uutiset/3-9725375)**
Dome Karukoski ohjaa J. R. R. Tolkienin elämäkertaelokuvan
Elokuvan käsikirjoituksesta vastaavat David Gleeson ja Stephen Beresford. Elokuvaan etsitään parhaillaan näyttelijöitä.
Suomalaisohjaaja Dome Karukoski on valittu ohjaamaan maailman tunnetuimmasta fantasiakirjailijasta J. R. R. Tolkienista kertovaa elämäkerrallista elokuvaa, kertoo viihdesivusto [Deadline](http://deadline.com/2017/07/jrr-tolkien-film-dome-karukoski-director-the-lord-of-the-rings-the-hobbit-1202134806/). STT kertoo saaneensa asialle vahvistuksen, mutta ei ole vielä tavoittanut Karukoskea kommentoimaan asiaa.
Karukoski on ohjannut muun muassa elokuvat Tyttö sinä olet tähti, Tummien perhosten koti, Kielletty hedelmä, Napapiirin sankarit, Leijonasydän, Mielensäpahoittaja ja Tom of Finland.
Deadline-viihdesivuston mukaan elokuvaan etsitään parhaillaan näyttelijöitä. Elokuvan käsikirjoituksesta vastaavat David Gleeson ja Stephen Beresford.
Deadlinen mukaan elokuva on tutkimusmatka J. R. R. Tolkienin nuoruusvuosiin ja kertoo siitä, kuinka hän löytää ystäviä, rakkauden ja taiteellisen inspiraationsa kaltaistensa hylkiöiden joukosta koulussa. Ystävyys joutuu kuitenkin koetukselle, kun ensimmäinen maailmansota puhkeaa.
Tapahtumat ovat toimineet myös inspiraationa Tolkienin tunnetuimmille Keski-Maa-aiheisille teoksille kuten Taru sormusten herrasta, Hobitti eli sinne ja takaisin sekä Silmarillion.
Charlie-vauva kuolee – Maailmaa kuohuttanut tapaus nosti esiin kokeellisten hoitojen eettiset ongelmat
Vanhemmat ovat lopettaneet oikeustaistelunsa vauvansa viemiseksi Yhdysvaltoihin hoitoihin ja suunnittelevat nyt, miten hänen annetaan kuolla.
Harvinaisesta geneettisestä sairaudesta kärsivä Charlie Gard ei todennäköisesti näe yksivuotispäiväänsä. Brittiläisen vauvan vanhemmat kertoivat maanantaina, että he eivät aio vaatia oikeudelta lupaa siirtää 11 kuukautta vanhaa lastaan kokeellisiin hoitoihin Yhdysvaltoihin.
– Päästäminen irti meidän kauniista pienestä Charliesta on vaikein asia, mitä koskaan joudumme tekemään, pojan äiti Connie Yates sanoi.
Hän sanoi kyynelehtien, että vauva olisi voitu pelastaa, jos hänelle olisi annettu hoitoa aiemmin.
Päätös laittaa pisteen kuukausia jatkuneelle oikeuskiistalle, jossa vastakkain ovat olleet lontoolaisen lastensairaalan henkilökunta ja kuolemansairaan pojan vanhemmat.
Poikaa hoitaneiden lääkäreiden mukaan Charlien vieminen kokeellisiin hoitoihin Yhdysvaltoihin olisi ainoastaan pitkittänyt lapsen kärsimyksiä. Britannian oikeusistuimet ja Euroopan ihmisoikeustuomioistuin eivät antaneet lupaa Charlien siirrolle samasta syystä.
Vanhemmat olivat tähän asti vastustaneet lääkäreiden arviota ja keränneet rahaa viedäkseen poikansa hoitoihin, joiden lopputuloksesta ei ole takuita.
Vanhemmat muuttivat mielensä kuultuaan amerikkalaista neurologia, jonka mukaan kokeellisesta hoidosta ei enää olisi hyötyä Charlielle.
Gardin vanhempien asianajaja sanoi maanantaina, että vanhemmat keskustelevat nyt lontoolaissairaalan kanssa siitä, miten Charlien annetaan kuolla.
Harvinainen tauti
Charlie-vauvalla on todettu erittäin harvinainen mitokondriaalinen depleetiosyndrooma, jonka seurauksena hän ei pysty hengittämään ilman hengityskoneen apua. Lääkäreiden mukaan hänen aivonsa ja sisäelimensä ovat vaurioituneet pysyvästi.
Britanniaa kuohuttanut tapaus on herättänyt kiinnostusta myös maan rajojen ulkopuolella. Tapaukseen ovat ottaneet kantaan niin Paavi kuin Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump. Kummatkin antoivat tukensa Charlien vanhempien taistelulle vauvan siirtämiseksi Yhdysvaltoihin.
Vauvaa hoitaneen lontoolaissairaalan mukaan Charlien elintoimintoja tukevat laitteet tulee sammuttaa ja antaa hänen kuolla rauhallisesti.
Terapiasta ei olisi enää ollut apua
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/health-40554462) Charlien hoitokeinoksi ehdotettua nukleosiditerapiaa ei ole aiemmin käytetty Charlien tyyppiseen mitokondriaaliseen depleetiosyndroomaan. Charlieta hoitanut sairaala haki eettistä lupaa kokeelliseen hoitoon, mutta päätöksen tultua Charlien tila oli heikentynyt liian merkittävästi, jotta terapiasta olisi ollut apua.
Yhdysvaltalaislääkäri Michael Hirano matkusti Lontooseen viime viikolla selvittämään, olisiko Charlie voinut saada kokeellista hoitoa. Hän uskoi, että hoidon onnistumiselle oli ainakin kymmenen prosentin mahdollisuus.
Tapaus on nostanut esiin kysymyksen siitä, missä tilanteessa kokeellisia hoitoja on eettisesti hyväksyttävää kokeilla ja mitkä ovat lapsen oikeudet.
_Lähteet: Reuters, AP_
Hollanti ja Tanska jatkavat puolivälieriin naisten EM-kisoissa – mitalisuosikki Norjalle shokkiturnaus
Pisteittä jäänyt Norja ei tehnyt turnauksessa maaliakaan.
Tanska löi Norjan maalein 1–0 naisten jalkapallon EM-kisojen A-lohkon päätöskamppailussa. Ottelu pelattiin Hollannin Deventerissä. Voittomaaalin iski jo viiden minuutin pelin jälkeen Katrine Veje kauniilla laukauksella maalin takanurkkaan.
Norjan Caroline Graham Hansen epäonnistui ensimmäisen puoliajan lopussa rangaistuspotkussa.
Norja painoi lopussa valtavalla intensiteetillä päälle. Ottelussa annettiin jopa 10 minuuttia lisäaikaa norjalaisvahti Ingrid Hjelmsethin loukattua itseään. Maalikehikkoa ja paitsiomaalia lähemmäs tasoitusta Norja ei kuitenkaan päässyt.
Voitto piti Tanskan lohkokakkosena Belgian edellä. Sen pelit jatkuvat puolivälierävaiheeseen. Yhtenä mitalisuosikkina turnaukseen tullut Norja epäonnistui karmeasti: ei pistettäkään, ei tehtyä maalia. Shokeeraava tulos kaksinkertaiselle Euroopan mestarille ja yhden MM-kullan voittaneelle maalle, joka oli edellisessä EM-turnauksessa hopealla.
A-lohkon toisessa ottelussa Hollanti voitti Belgian maalein 2–1. Sherida Spitse vei Hollannin johtoon rangaistuspotkusta 27 minuutin pelin jälkeen. Tessa Wullaert tasoitti toisella puoliajalla. Lieke Marten iski voittomaalin ajassa 79 minuuttia.
Hollanti voitti lohkon puhtaalla pelillä. Se kohtaa puolivälierissä B-lohkon kakkosen.
Belgia matkaa Norjan tavoin kotiin.
Presidentti Trump taipunee Venäjä-pakotteiden hyväksymiseen
Lakipaketti sisältää uusia pakotteita Venäjälle, Iranille ja Pohjois-Korealle.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump hyväksynee uusia Venäjä-pakotteista koskevan lakipaketin. Asiasta kertoo muun muassa [CNN](http://edition.cnn.com/2017/07/23/politics/russia-sanctions-donald-trump/index.html).
Valkoisen talon viestintäsihteeri Sarah Huckabee Sanders sanoi ABC:n tv-haastattelussa, että Trumpin hallinto tukee tiukkaa Venäjä-politiikkaa ja laittaa pakotteet voimaan. Valkoisen talon tuore viestintäjohtaja Anthony Scaramuccin linja on hiukan varovaisempi. Scaramuccin mielestä Trump vasta harkitsee, mitä tekee. 
Kongressin johtajat pääsivät viikonloppuna yhteisymmärrykseen paketista, joka sisältää muun muassa uusia Venäjän, Iranin ja Pohjois-Korean vastaisia pakotteita. Senaatti ja edustajainhuone äänestävät paketista tällä viikolla.
Scaramuccin mukaan laki oli alun perin huonosti kirjoitettu, mutta neuvotteluiden jälkeen pakettia muutettiin niin, että Valkoinen talo voi hyväksyä paketin.
Täyskäännös Trumpin Venäjä-politiikassa
Trumpin hallinto on ollut nihkeä hyväksymään pakettia, koska se rajaa presidentin valtaa tehdä yksin päätöksiä Venäjä-pakotteiden helpottamisesta.
Trump on pyrkinyt lämmittämään Yhdysvaltain kireitä suhteita Venäjään ja presidentti Vladimir Putiniin, mutta  jos laki hyväksytään, se sitoo hänen käsiään ja voi merkitä täyskäännöstä Trumpin Venäjä-politiikassa.
Lakipaketin vaikutukset maiden suhteisiin saattavat olla pitkäaikaisia. Kun pakotteet on kirjattu lakiin, niitä on paljon nykyistä vaikeampi muuttaa.
Kongressi haluaa kuitenkin rangaista Venäjää puuttumisesta Yhdysvaltojen vaaleihin ja toimista Krimillä.
EU:n vastatoimet mahdollisia
Yhdysvaltojen pakotteet voivat johtaa myös EU:n vastatoimiin. [Financial Timesin mukaan](https://www.ft.com/content/211de800-6fbc-11e7-aca6-c6bd07df1a3c) Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on vaatinut välitöntä selvitystä siitä, miten EU toimii, jos Yhdysvaltojen uudet pakotteet haittaavat eurooppalaisten yhtiöiden toimintaa. Tiedot perustuvat lehden näkemään asiakirjaan.
EU tahtoo Trumpin hallinnolta selvän varmistuksen siitä, että pakotteet eivät vaikuta EU:n intresseihin. Vaihtoehtona on, että komissio estää pakotteiden voimaantulon Euroopassa.
The Halcyon – brittisarja loistohotellista 1940-luvun Lontoossa
TV1 sunnuntaisin 20.1. - 24.3.2019 klo 17.10 - 18.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3978871)
Paljetteja, satiinikenkiä, cocktaileja – ja ilmahälytyksiä. Tervetuloa hotelliin, jota et unohda!
Epookkidraama _The Halcyon_ (12) sijoittuu 1940-luvun Lontooseen, toisen maailmansodan aikaan, jolloin sodan uhka oli ilmeinen ja se läheni vääjäämättä suurkaupunkia. Näyttävää sarjaa on verrattu suosikkeihin kuten _Downton Abbey_ ja _Mr Selfridge_.
Salaisia kohtaamisia
Viiden tähden hotelli The Halcyon on aatelisten, julkkisten ja poliitikkojen suosima paikka. Sen kabineteissa puhutaan ja päätetään suurista asioista.
Hotellin omistaja Sir Hamilton (**Alex Jennings**,  _Victoria_).isännöi useasti korkea-arvoisten delegaatioiden tärkeitä neuvotteluja ja salaisia kohtaamisia.
Voimasuhteet keikahtavat
The Halcyon on kuuluisa hienotunteisuudestaan asiakkaita kohtaan. Vaikka hotellin johtaja, Richard Garland (**Steven Mackintosh**, _Luther_, _Sisäpiirin miehet_), on nähnyt monenlaista uransa aikana, hänen lojaaliutensa Sir Hamiltonia kohtaan on ehdoton.
Kun omistaja menehtyy äkillisesti, voimasuhteet hotellissa keikahtavat päälaelleen.
Kahden kerroksen väkeä
Omistajan leskellä, lady Hamiltonilla (**Olivia Williams**, _Jane Austenin elämä_) on syytä kantaa kaunaa Garlandille. Omistajuus periytyy toiselle Hamiltonin kaksospojista, joka pystyy näkemään mikä on hotellille eduksi, mikä taas ei.
Suurten päätösten lisäksi hotellissa juhlitaan ja tanssitaan joka ilta, mikäli vihollisen pommikoneet eivät sitä estä.
Henkilökunnan joukossa koetaan monenlaisia elämänkohtaloita, eikä perienglantilaiselta kahden kerroksen väen asetelmalta säästytä täälläkään.
Nimekkäitä tekijöitä
Kahdeksanosaisen sarjan muissa rooleissa näyttelevät **Kara Tointon** (_Mr Selfridge_), **Matt Ryan** (Campus), **Hermione Corfield**, **Mark Benton** (_Kotirintaman naiset_), **Jamie Blackley**, **Charity Wakefield** (_Susipalatsi_) ja **Annabelle Apsio** (_Hakekaa kätilö_).
The Halcyonin ovat käsikirjoittaneet **Charlotte Jones** ja **Jack Lothian**, jonka kynästä on lähtöisin _Doc Martin_ -sarja. Sarjan tuottaja **Chris Croucher** on ollut mukana Downton Abbeyn tuotannossa.
The Halcyon. Ohjaus: mm. **Stephen Woolfenden** ja **Rob Evans**. Tuotanto: Left Bank Pictures/ITV, Britannia, 2016. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
YK-lähettiläs haluaa Jerusalemin kriisiin ratkaisun ennen perjantaita
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui hätäkokoukseen uusimmasta väkivallankierteestä Israelin ja Palestiinan konfliktissa.
Israelin turvatoimia Jerusalemin Temppelivuorella koskeva kriisi täytyy ratkaista ennen ensi perjantaita, vaatii YK:n Lähi-idän lähettiläs Nicolai Mladenov.
YK-lähettiläs pelkää, että väkivalta voi laajentua, mikäli tilanteeseen ei saada ratkaisua.
– Vaarat voivat eskaloitua, jos käymme läpi uuden perjantairukousten kierroksen (tässä tilanteessa), Mladenov varoitti.
Mladenov puhui YK:n turvallisuusneuvostolle, joka kokoontui maanantaina illalla Suomen aikaa suljettujen ovien takana hätäkokoukseen Jerusalemin tilanteesta.
Egypti, Ranska ja Ruotsi pyysivät kokouksen kutsumista koolle samaan aikaan, kun Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Lähi-idän lähettiläs Jason Greenblatt saapui Israeliin keskusteluihin jännitteiden lieventämiseksi. Greenblatt jatkaa matkaansa Jordaniaan keskustelemaan Lähi-idän rauhanprosessista.
Israelin YK-lähettiläs Danny Danon sanoi toimittajille, että pääministeri Benjamin Netanjahu pyrkii rauhoittamaan tilannetta. Danon kuitenkin sanoi, että Israel tekee kaiken vaadittavan turvallisuuden takaamiseksi.
Palestiinalaisalueiden lähettiläs Riad Mansour puolestaan vaati metallinpaljastimien ja kameroiden täydellistä poistamista Temppelivuorelta.
Taustalla turvatoimien kiristäminen
Israel asetti kiristi turvatoimia Temppelivuorella sen jälkeen, kun kolme asemiestä [tulitti israelilaisia poliiseja](https://yle.fi/uutiset/3-9722996) ja kaksi poliisia sai surmansa.
Kiista metallinpaljastimista ja pääsyrajoituksista muslimimiehille on [lietsonut ](https://yle.fi/uutiset/3-9736236)[Israelissa ja Länsirannalla väkivaltaisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9736236), joissa loukkaantui viikonloppuna useita. Kiista on myös saanut palestiinalaiset osoittamaan mieltään Israelin toimia vastaan.
Tilanne on latautunut ja israelilaislehti on varoittanut jopa palestiinalaisten uudesta kansannoususta.
Temppelivuori on pyhä paikka sekä juutalaisille että muslimeille, jotka kutsuvat sitä Haram al-Sharifiksi. Paikalla sijaitsee Al-Aqsan moskeija, jossa kymmenet tuhannet muslimit rukoilevat perjantaisin.
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset_
**Lisää aiheesta:**
[Taistelu Temppelivuoren herruudesta – Jerusalemilainen kukkula on uusimman väkivallankierteen keskiössä](https://yle.fi/uutiset/3-9737002)
Juventus nappasi Fiorentinan taitoniekan
Jalkapallon Italian Serie A:n Fiorentinassa viime vuodet pelannut Federico Bernardeschi siirtyy Juventukseen.
Jalkapallon Italian Serie A:n Fiorentinassa viime vuodet pelannut Federico Bernardeschi siirtyy Juventukseen. Torinolaisseura ilmoitti asiasta verkkosivuillaan.
Hyökkäyspäässä pelaava Bernardeschi solmi Italian hallitsevan mestarin kanssa viiden vuoden sopimuksen. Juventus maksaa Italian maajoukkuemiehestä 40 miljoonaa euroa.
23-vuotias Bernardeschi viimeisteli Fiorentinalle viime kaudella 11 liigaosumaa, kun seura sijoittui Serie A:ssa kahdeksanneksi. Eurooppa-liigassa hän viimeisteli puolestaan kaksi maalia.
Maajoukkueen paidassa Bernardeschi on esiintynyt yhdeksän kertaa. Hän kuului viime kesänä Italian EM-kisaryhmään.
Venäjä valmis toimimaan välittäjänä Qatarin kriisissä
Ulkoministeri Lavrovin mukaan Venäjä haluaisi tukea Kuwaitin välitysponnisteluja.
Venäjä on valmis toimimaan sovittelijana Qatarin ja arabimaiden diplomaattisessa kriisissä, jos sitä pyydetään tehtävään.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ilmoitti Venäjän halukkuudesta maanantaina julkaistussa haastattelussa kurdien tv-kanavalle Rudawille.
– Tuemme Kuwaitin emiirin välitystoimia. Jos Venäjä voisi tehdä jotain hyödyllistä osana niitä tai niiden lisäksi, olemme valmiita vastaamaan sellaisiin pyyntöihin, Lavrov sanoi Venäjän ulkoministeriön verkkosivuilla julkaistun haastattelutekstin mukaan.
Saudi-Arabia, Arabiemiraatit, Bahrain ja Egypti ovat katkaisseet siteensä Qatariin ja asettaneet sitä kohtaan sanktioita. Ne syyttävät Qataria terrorismin tukemisesta. Qatar on kiistänyt syytteet.
Kuwait on [toiminut kriisissä välittäjänä](https://yle.fi/uutiset/3-9736123). Myös Yhdysvallat, Turkki ja Saksa ovat osallistuneet kiistan sovitteluun.
_Lähde: Reuters_
Sarah Sjöström perhosteli Ruotsille MM-kultaa – Katinka Hosszu huudatti kotiyleisöä

Budapestin MM-uintien maanantai-illan kovimmasta suorituksesta vastasi Ruotsin Sarah Sjöström. Hän voitti näytöstyyliin naisten 100 metrin perhosuinnin MM-kultaa ajalla 55,53.
Kisaennätyksen rikkonut aika jäi Sjöströmin omasta Rion olympialaisissa uidusta ME-tuloksesta vain viisi sadasosaa.
– Olen todella ylpeä ajasta, tämä on todella hienoa. Eilinen oli raskas päivä, joten oli vaikea latautua. En tiennyt, mitä odottaa tältä päivältä, Sjöström totesi kisan jälkeen.
Illan toisen kisaennätyksen kauhoi Britannian Adam Peaty 100 metrin rintauinnissa. Voittoaika oli 57,47. Kotiyleisö sai puolestaan haluamansa illan päättäneessä naisten 200 metrin sekauinnissa. Unkarin ennakkosuosikki Katinka Hosszu oli ylivoimainen ajalla 2.07,00.
Maanantain neljännessä loppukilpailussa Britannian Benjamin Proud vei 50 metrin perhosuinnin MM-kultaa tuloksella 22,75.
Vaarallisen hauras 84-metrinen savupiippu puretaan Vaasassa – purkutyön hoitaa kauko-ohjattava robotti
Suomen Sokerin Vaasan tehtaan savupiippu on huonossa kunnossa. Erityisesti piipun yläosissa on halkeamia, jotka saattavat aiheuttaa tiiliseinän osien putoilemista hallitsemattomasti.
Toimitusjohtaja Mikael Sparf tekee pitkää päivää. Sparfin yhtiö Sparal valmistautuu purkamaan alas 80-luvulla lakkautetun [Suomen Sokerin Vaasan tehtaan](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=1712) vanhan savupiipun. Kyseessä ei ole mikä tahansa purkutyö, vaan 84-metrinen tiilitorni.
– Tämä on meidän korkein kohteemme ja tuplasi edellisen ennätyksemme, joka oli arviolta 37 metriä. Aika fossiilitouhua, sillä ei enää tehdä tälläisiä tiilipiippuja, Sparf sanoo.
Vaarallisen hauras piippu
Vaasan sokeritehtaan savupiipun kunto on huono. Korkean piipun purkaminen on jo itsessään vaativa tehtävä, saati sitten heikkokuntoisen tornin. 
Sparfin mukaan etenkin piipun yläosa on hauras.
– Siellä on pysty- ja vaakahalkeamia. Riski on, että seinänpalasia voi kaatua hallitsemattomasti [piipun] ulkopuolelle, vaikka me työskentelemme eri paikassa.
Sparf muistuttaa, että ulkopuolisilla ei ole työmaa-alueelle mitään asiaa. Ei, vaikka haluaisi itselleen talteen palan vanhaa savupiippua.
– Siellä on tiiliin sekoittuneena raskasmetallia ja myrkkyjä. Ne menevät kaikki murskaimen läpi ja jätteenkäsittelyyn, Sparf sanoo.
Ja vaikka muutaman sadan gramman painoinen tiilenpala ei kädessä tunnu kovin isolta ja painavalta, 84-metristä tippuessaan se aiheuttaa jo melkoisen vaaran.
– Kuulostaa kevyeltä, mutta korkealta pudotessaan ne ovat vaarallisia. Siellä on myös metallitikkaita ja muita tornin kyljessä, jos niihin pomppaa, voi tiili lentää kauaskin.
Robotti purkaa
Sokeritehtaan savupiipun purkamista on suunniteltu pitkään ja huolella. Hyvin suunniteltu ei tässä tapauksessa ole kuitenkaan jo puoliksi tehty. Aina voi tulla yllätyksiä. 
– Minuutissa voi koko homma muuttua, Mikael Sparf muistuttaa.
Tällä viikolla piipputyömaalla tehdään pääasiassa vielä valmistavia töitä. Jos hyvin käy, varsinaiseen purkuun päästään ehkä loppuviikosta.
– Sitten pysähdytään 45 metriin, pidetään työvaihetauko ja siirrytään toiseen työvaiheeseen. Siinä torni pysyy jonkun aikaa, Sparf sanoo. Koko torni pitäisi olla purettuna elokuun aikana.
– Piipun alapäässä saattaa olla pieni asbestilöytö. Jos se on asbestia, se joudutaan saneeraamaan pois. Pieniä seikkoja, joita tulee purkutyössä aina, mutta ne muuttavat aikatauluja.
Olennaisena osana purkutyötä työmaalla häärii robotti. Se on kauko-ohjattu ja muistuttaa pientä kaivinkonetta ilman ohjaamoa, Sparf kertoo. Konetta on mahdollista ohjata turvallisen matkan päästä.
Omakotitalon hinnalla
Purkutyömaalla tehdään nyt pitkää päivää. Päivät ovat työläitä ja kiireisiä, Mikael Sparf uskoo. Kaiken toivotaan sujuvan hyvin, sillä kyseessä on suuri ja kallis urakka.
– Kun ottaa jätteet huomioon, ne maksavat enemmän kuin purkutyö, niin piipun purulla saat omakotitalon, Sparf naurahtaa. 
Venäläisten ydinsukellusvenettä kuvannutta suomalaiskuvaajaa hätistettiin pois soittamalla torvea ja savumerkeillä – "Aivan uskomaton kolossi" 
Valokuvaaja Leif Rosasin mukaan kuvausetäisyys oli toista sataa metriä. Hän siirtyi sivummalle otettuaan kuvat. Katso kuvagalleria jutun lopusta.
Valokuvaaja Leif Rosas kuvasi Suomenlahdella venäläisen ydinsukellusveneen saattuetta maanantaina. Hän kuvailee yli kilometrin mittaista kolmen aluksen saattuetta vaikuttavaksi näyksi.
Suomenlahdella kulkivat maailman suurin ydinsukellusvene Dmitri Donskoi, ydinkäyttöinen ohjusristeilijä Pietari Suuri (Pjotr Veliki) ja hinaaja-alus Nikolai Tshiker. Ydinsukellusvene on matkalla Kronstadtin tukikohtaan Pietarin edustalle.
– Kieltämättä siitä tuli kylmän sodan näkymä mieleen. Aivan uskomaton kolossi, sanoo Rosas.
Rosas arvioi kuvausetäisyydeksi toista sataa metriä. Hänen kuvaamisensa ei kuitenkaan sujunut ilman kommelluksia. Rosasin mukaan veneen lähelle ammuttiin saattueesta savumerkkejä.
– Venäläisten mielestä välimatka oli liian nafti. He soittivat torvea ja käyttivät savumerkinantolaitteita osoittaakseen, ettei ole soveliasta mennä saattueen väliin, Rosas sanoo.
Hänen mukaansa kyseessä ei ollut vaaratilanne vaan hän siirtyi tämän jälkeen sivummalle.
Lue myös: [Katso Ylen helikopterivideo maailman suurimman ydinsukellusveneen saattueesta Suomenlahdella](https://yle.fi/uutiset/3-9738281)
[Suomen ohi kulkeva ydinsukellusvene on jo aikansa elänyt – “Tässä haetaan vain näyttävyyttä”](https://yle.fi/uutiset/3-9738718)
[Rajavartiolaitos veneilijöille ydinsukellusveneen kohtaamisesta: Uteliaisuus ei saisi saada liikaa valtaa](https://yle.fi/uutiset/3-9738239)
Kahden EM-mitalin Purola lupaa jatkaa ennätystehtailua, kunhan saa ensin levätä: "Varmaan nukun aika pitkään"
Samuli Samuelssonin kova vauhti Kalevan kisoissa kirittää Samuel Purolaa entistä parempiin tuloksiin.
Samuel Purolan kesä on ollut yhtä ilotulitusta. Vasta 17-vuotias pikajuoksija on parantanut ennätyksiään roimasti ja nimi on tullut suurelle yleisölle tutuksi. Maanantaina Purolan kuulumiset olivat haluttua tavaraa, kun [kahden mitalin mies](https://yle.fi/urheilu/3-9736940) saapui alle 20-vuotiaiden EM-kisoista Italian Grossetosta takaisin Suomeen.
Grossetossa ei tullut ennätyksiä, mutta neljän sekunnin vastatuuleen juostu 100 metriä aikaan 10,79 (EM-hopeaa) ja sekunnin vastaiseen juostu 200 metriä aikaan 21,00 (EM-pronssia) ovat kovia suorituksia. 
– Kilpailut jäivät tuloksellisesti vaisuksi, mutta siellä kävi vähän huono tuuri tuulien kanssa, Purola selvitti.
Moni yleisurheilun ystävä olisi mielellään nähnyt Purolan ja Samuli Samuelssonin kaksintaistelun Kalevan kisoissa viikonloppuna, mutta nuorten EM-kisat olivat luonnollisesti arvojärjestyksessä korkeammalla. 
Samuelsson, 22, alitti viikonloppuna molemmat Purolan kauden kotimaiset kärkiajat, kun hän juoksi 100 metriä aikaan 10,30 ja 200 metriä tuloksella 20,73. 
Purolalta ei saa amerikkalaisprinttereiltä tuttua uhoamista vastaukseksi, kun häneltä kysyy Samuelssonin suorituksista.
– On hieno juttu, että Suomesta löytyy lahjakkaita juoksijoita. Toivotaan, että Samuli pystyisi vieläkin kovempiin suorituksiin, Purola sanoi.
Sen verran Purola yltyi uhoamaan, että lupaili panna kauden kotimaiset kärkitulokset vielä uusiksi.
– Olisi ihan hyvä ne alittaa, koska se tarkoittaisi kovaa ennätysparannusta itsellekin. Antaa mukavaa kiritystä, että muutkin menestyvät Suomessa.
Pikaviestin Suomen ennätys uusiksi
Purolan kohdalla alettiin jo alkukesästä puhua 16 vuotta vanhan sadan metrin Suomen ennätyksen 10,21 rikkomisesta. SE-aika on Tommi Hartosen hallussa. Purola hätyyttelee myös Hartosen 200 metrin SE-aikaa 20,47 vuodelta 2000, mutta se voi olla liian kova pala vielä tällä kaudella.
– Suomen ennätykset tulevat, jos tulevat, mutta en usko, että ihan tänä kesänä yllän vielä sinne. Seuraavien vuosien aikana, pikkuhiljaa, Purola sanoi.
Yhtä SE-aikaa Purola lupailee jo tälle kesälle. Suomen miesten pikaviestijoukkue on nimittäin siinä kunnossa, että syksyn Suomi–Ruotsi-maaottelussa aika 39,25 voi olla paperia.
– Tässä on niin kovia kavereita tyrkyllä siihen joukkueeseen, että SE-vauhtia voisi olla luvassa onnistuneilla vaihdoilla.
Myös Samuelsson uumoili Kalevan kisojen jälkeen, että syksyllä suomalaisilta nähdään alle 39 sekunnin aika 4x100 metrin juoksussa.
Sitä ennen nuorten sprintteritähtien pitää myös levätä. Purola urakoi alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa 100 metriä, 200 metriä ja pikaviestin, joka vaativa suoritus neljä päivässä. 
– Nyt olen onnellinen, mutta varsinkin väsynyt. Kun pääsen Ouluun, varmaan nukutaan aika pitkään. On sen verran rankka reissu takana.
Tällä hetkellä ei ole tiedossa, koska Purola nähdään seuraavan kerran radalla. Viimeistään hän palaa kisaamaan Oulun Tähtikisoissa 20. elokuuta, mutta todennäköisesti seuraava kiso on luvassa jo ennen sitä.
**Lue myös:**
 [Olympiakomitea lupaa 17-vuotiaalle Purolalle kaiken mahdollisen avun: ”Hän tulee saamaan supertalenttitukea”](https://yle.fi/urheilu/olympiakomitea_lupaa_17-vuotiaalle_purolalle_kaiken_mahdollisen_avun_han_tulee_saamaan_supertalenttitukea/9737708) 
 [Lopen uupunut Purola taisteli tuplamitalistiksi päänsä sisällä – "Se oli henkinen voitto"](https://yle.fi/urheilu/lopen_uupunut_purola_taisteli_tuplamitalistiksi_paansa_sisalla__se_oli_henkinen_voitto/9736940) 
 [EM-hopealle tykittänyt Purola: "Ei täydellinen juoksu"](https://yle.fi/urheilu/em-hopealle_tykittanyt_purola_ei_taydellinen_juoksu/9736029) 
 [Markus Pöyhönen hämmästelee superlahjakkuus Purolan hurjaa kehitystä: ”Olin tuolloin ihan poika vielä”](https://yle.fi/urheilu/markus_poyhonen_hammastelee_superlahjakkuus_purolan_hurjaa_kehitysta_olin_tuolloin_ihan_poika_viela/9734825) 
Professori kansanliikkeistä ja valitsijayhdistyksistä: Demokratia nykyisessä muodossaan on helisemässä
Vanha puolueisiin perustuva rakenne ei enää kanna presidentinvaalissa, näkee professori Tom Moring Helsingin yliopistosta.
Suomessa valmistaudutaan ensi vuoden tammikuussa järjestettävään presidentinvaaliin uudessa tilanteessa. Vaaliin on tulossa ainakin kolme valitsijayhdistyksen kautta presidentiksi pyrkivää ehdokasta: tasavallan presidentti Sauli Niinistö, europarlamentaarikko Paavo Väyrynen ja MV-lehden päätoimittaja Ilja Janitskin.
Ranskassa Emmanuel Macron saavutti presidenttiyden toukokuussa erillisen kansanliikkeen avulla ilman perinteistä puoluekoneiston tukea.
Helsingin yliopiston professorin Tom Moringin mukaan poliittiset kansanliikkeet ja valitsijayhdistykset ovat tämän ajan tuote. Hänen mukaansa Euroopassa on käsillä ilmiö, jossa erityisesti presidenttiehdokkuudelle haetaan tukea mieluummin kansanliikkeeltä kuin puolueelta.
– Demokratia vanhoissa demokratioissa nykyisessä muodossaan on helisemässä. Voidaan sanoa myös, että näillä liikkeillä, ehdokkailla sekä imagoilla ja visioilla pyritään hakemaan uudessa tilanteessa uskottavuutta siinä missä vanha puolueisiin perustuva rakenne ei enää oikein kanna, Moring sanoi [Ylen Päivän kasvo –ohjelmassa.](https://areena.yle.fi/1-4129788)
Moringin mukaan kansanliikkeet ja valitsijayhdistykset ovat nykyisin suosiossa myös siksi, koska ehdokkaat haluavat laajentaa kannatuspohjaansa yli puoluerajojen.
– Samalla pyritään houkuttelemaan muita kasvoja ja nimiä mukaan. Halutaan pois siitä, että olisi pelkästään yhden puolueen ehdokas. Tähän liittyy myös haaste puolueille, että ette ole oikein hoitaneet hommianne, nyt on parempi mennä näin.
Kansanliike jo Ahtisaaren aikana
Vaikka valitsijayhdistys ilmiönä tuntuu olevan varsin tuore, Moringin mukaan kansanliikkeen kokoamisesta presidenttiehdokkaan taakse on ollut merkkejä Suomessa jo 1990-luvulta saakka.
– Kun Martti Ahtisaari valittiin silloin presidenttiehdokkaaksi, niin eivät pelkästään puolueen jäsenet saaneet äänestää vaaleissa vaan äänestykseen saivat osallistua myös muut kuin puolueen jäsenet. Silloin he oikeastaan päättivät sen, kuka on puolueen ehdokas.
Moringin mukaan ehdokkaat eivät kuitenkaan pääse täysin irti aiemmista viiteryhmistään alkamalla valitsijayhdistyksen ehdokkaaksi. Hänen mukaansa esimerkiksi Sauli Niinistö on yhä selvästi porvarillinen ehdokas, jolla on oma henkilötaustansa.
Niinistön valitsijayhdistys onkin erittäin kokoomuslaisissa käsissä. Valitsijayhdistyksen asiamiehenä toimii kokoomusvaikuttaja, ex-kansanedustaja Heikki A. Ollila. Niinistön presidentinvaalikampanjaa taas ryhtyy pian vetämään presidentin erityisavustaja Pete Pokkinen, joka on aiemmin muun muassa avustanut useita kokoomusministereitä.
Älyvaatemiljonäärin sapattivapaa päättymässä: "On aika palata keksimään jotain uutta"
Vuoden 2015 Satakunnan tulokuningas Akseli Reho jäi vuosi sitten sapattivapaalle. Syyskuussa hän astuu sähköyhtiön kehitysjohtajan saappaisiin.
Viimeisen vuoden Akseli Reho on omien sanojensa mukaan tehnyt vähän kaikenlaista. Hän on rakentanut legoista hiirenloukkuja, siivonnut kellaria ja järjestellyt valokuvia. Ja viettänyt aikaa perheensä kanssa.
– Olen tutustunut lapsiini hurjasti. Sillä on kaikkein suurin arvo tulevaisuuttakin ajatellen.
Vuonna 2015 kankaanpääläinen Akseli Reho oli [yksi Suomen suurituloisimmista](https://yle.fi/uutiset/3-9258065). Syynä oli yritys nimeltä Clothing+, jonka Reho myi yhdysvaltalaisyhtiölle. Älyvaatteita valmistaneen yrityksen myynti toi Rehon rahapussiin noin 5,5 miljoonaa euroa.
– Olen aina ollut pienessä omassa maailmassani elävä kaveri. Miljonääriotsikot eivät elämääni juuri muuttaneet.
Reilun 11 000 asukkaan Kankaanpäässä Reho tunnetaan älyvaatteiden lisäksi teatteriharrastuksesta ja urheilusta. Menestys ei ole tuonut mukanaan ikäviä kommentteja, päinvastoin.
– Paikallislehden mielipidepalstalla pohdittiin uimahallin remonttia ja joku ehdotti minua mukaan keksimään uutta. Olin siitä oikein imarreltu.
Viime vuonna Reho jäi [sapattivapaalle](https://yle.fi/uutiset/3-9265190), jolla hän on nyt ollut reilun vuoden. Pian on aika palata takaisin keksimään uutta.
Älykästä energiaa keksimässä
Syyskuun alussa Akseli Reho aloittaa kehitysjohtajana kankaanpääläisessä Vatajankosken Sähkössä. Hän kertoo suurimmaksi vahvuudekseen sen, ettei tiedä energiabisneksestä mitään.
– Minä olen se kyselijä ja utelias keksijä, jonka tarkoitus on tuoda yritykseen jotain uutta ja yllättävää.
Keksijänä Reho uskoo älykkyyteen. Mutta minkälainen on älykäs energiayhtiö?
– Älykäs yhtiö ei tuhlaa. Se tarjoaa hienoja ratkaisuja, toimii yhteiskunnan keskellä nerokkaasti ja kekseliäästi. Parhaimmillaan se tuo ympäristöystävällisyyttä, hyviä palveluita ja paremman työyhteisön, Reho miettii.
Mahdottoman voi toteuttaa
Omien toimintatapojen ulkopuolelle katsominen on Akseli Rehon mielestä keino, jota muutkin yritykset voisivat hyödyntää.
– Alojen rohkea yhdisteleminen toimii. Ei tarvitse varsinaisesti keksiä mitään uutta, vaan kokeilla miten eri alat toimivat yhdessä. Miten esimerkiksi menestyksekkäiden Uberin tai Airbnb:n toimintatavat toimisivat sähköyhtiön kanssa?
Soraääniä löytyy aina. Rehoa epäilijät naurattavat.
– Moni mietti myös vuonna 1998, että elektroniikan ja vaatteiden yhdistäminen on mahdoton ajatus, mutta Clothing+ on aika hyvä esimerkki siitä, ettei ollut.
Mahdottoman tekeminen on Rehon intohimo. Ideoita syntyy jopa riesaksi asti.
– Hyvän idean tunnistaa siitä, että kriittisen palautteen jälkeenkin se vielä kutkuttaa. Hyvän idean kanssa ei luovuta, vaan sen vie loppuun asti.
Hanki kumppaneita
Aloittavia keksijöitä Akseli Reho neuvoo uskomaan omaan itseensä.
– Täytyy luottaa omaan viettiin. Suomalaisten perisynti on usein se, että omaan ideaan rakastutaan liikaa. Ideaa ei uskalleta kertoa kenellekään ja sen kanssa mennään lopulta hautaan.
Reho itse ideoi usein kävellessään, mukanaan muistikirja. Parasta on silti ideoida hyvässä porukassa.
– Kannattaa hakea kumppaneita. Yksin ei kannata lähteä toteuttamaan – etsi optimistisia, loogisia ja kriittisiä kavereita ja työskentele heidän kanssaan.
Maanantai 24.7.2017 (radio)
Maailman suurin ydinsukellusvene liikkuu nyt Suomenlahdella. Poliisi etsii tällä viikolla liikenteestä rattijuoppoja. Suomessa on aikaisempaa enemmän lapsia, jotka elävät isovanhempien luona. Suomi menestyi hyvin parayleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa.
Suuri ydinsukellusvene
Suomenlahdella liikkuu nyt harvinainen alus. Se on maailman suurin ydinsukellusvene. 
Sukellusvene on venäläinen. Sen nimi on Dmitri Donskoi. 
Sukellusvene on 172 metriä pitkä. Sukellusvene kulkee veden alla. 
Ydinsukellusvene Dmitri Donskoi on matkalla Pietariin. Pietarissa on juhlat, koska Venäjän laivasto täyttää 100 vuotta. 
Rattijuopot vaarana
Poliisi valvoo tällä viikolla liikennettä enemmän kuin tavallisesti. Poliisi etsii liikenteestä rattijuoppoja eli kuljettajia, jotka ovat juoneet alkoholia.
Poliisi valvoo liikennettä erityisesti paikkakunnilla, joissa on paljon kesämökkejä. 
Poliisi sanoo, että rattijuoppoja on kesällä enemmän kuin muina aikoina. Liikenteessä kuolee paljon ihmisiä juuri kesällä. Noin 30 prosenttia liikenteen kuolemantapauksista sattuu kesällä.
Isovanhemmat vanhempina
Suomessa on aikaisempaa enemmän lapsia, jotka elävät isovanhempien luona.
Jos lapsen ei ole hyvä asua omien vanhempien kanssa, viranomaiset etsivät hänelle uuden kodin. Lapsi tarvitsee uuden kodin esimerkiksi silloin, kun vanhemmat käyttävät huumausaineita tai juovat liikaa alkoholia.
Ensimmäiseksi viranomaiset tutkivat, voiko joku läheinen ihminen ottaa lapsen luokseen. Nykyään monet isovanhemmat ovat niin hyvässä kunnossa, että he jaksavat kasvattaa lapsenlapsen. 
Isovanhemmasta tulee lapsenlapsen huoltaja tavallisesti noin 60-vuotiaana.
Parayleisurheilun MM-kilpailut
Suomi menestyi hyvin parayleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa. Kilpailuissa oli mukana vammaisurheilijoita.
Ratakelaaja Amanda Kotajasta tuli sunnuntaina maailmanmestari. Hän voitti kultamitalin 100 metrin kilpailussa. Kotaja kilpailee pyörätuolilla.
Keihäänheittäjä Marjaana Heikkinen sai sunnuntaina hopeamitalin. Hän oli kilpailun toiseksi paras heittäjä. Heikkinen heittää keihästä istuma-asennossa.
Suomi sai parayleisurheilun MM-kilpailuista yhteensä 6 mitalia. 
Suomen paras urheilija Lontoossa oli ratakelaaja Leo-Pekka Tähti. Hän sai 2 mitalia. Toinen oli kultamitali, eli Tähti oli maailmanmestari pyörätuolien 100 metrin matkalla.
Maanantai 24.7.2017
60-vuotias tuohikatto uusittiin Luhangassa – materiaali piti tuoda Virosta
Tuohikatot olivat yleisiä Suomessa aina 1800-luvun puoliväliin saakka, mutta nykypäivänä perinteikkääseen kattoon törmää vain harvoissa suojelluissa rakennuksissa. 
Tuohi on paitsi sytykkeistä paras, myös oiva kattomateriaali. Sen todistaa Luhangassa uusittava tuohikatto, jolla on ikää liki 60-vuotta.
– Muistan, että tämä tuohikatto tehtiin vuonna 1960. Tuohi on sellaista materiaalia, että se kestää, sanoo Luhangan kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja Arto Huuskola.
Oikein tehty tuohikatto voi kestää ihmisiän.
– Ensin pohja laudoista, sitten ladotaan tuohet lomittain räystäältä harjalle niin, että vesi valuu tuohelta toiselle. Päälle pannaan painoksi malkopuut, ettei tuohi käpristy eikä tuuli vie, kertoo Risto Tammelin.
Tuohta tuli Luhangan katolle neljä kerrosta.
– Kerroksia pitää olla, mutta ei liikaa – pitää sen katon kuivuakin välillä, sanoo Tammelin.
Ongelmana tuohikaton tekemisessä on riittävän hyvän tuohen löytäminen.
– Jouduttiin tuohet tilaamaan Virosta. Suomesta oli vaikea tuohta saada, se oli kallista ja pienemmän kokoista. Nämä isot tuohet ovat isoista puista, ja paksua tavaraa, se kestää pidempään ja on helpompi tehdä, Huuskola sanoo.
Tuohilevyjen koko onkin jopa 80x80 senttimetriä.
Tuohikatto rakennettiin talkoilla Luhangan Peltolan Mäkitupamuseon historialliseen pellava-aittaan 
Suomalaiset eivät enää kursaile käyttää älypuhelintaan EU-maissa – mobiilidatan käyttö on jopa kymmenkertaistunut
Hinnat romahtivat kesäkuussa, kun uusi EU-asetus tuli voimaan. Holtiton netinkäyttö lomalla voi silti yhä tuplata kännykkälaskun.
Kesäkuussa suomalaisille älypuhelinten käyttäjille näyttää auenneen taivas matkoilla EU-maissa. Suurimmilta operaattoreilta saatujen ennakkotietojen mukaan mobiilidatan käyttö on ollut kesäkuussa jopa kymmenkertaista aiempaan verrattuna.
– Kun Suomen rajoilta lähdetään pois, niin mobiilidataa ei enää laiteta pois päältä, vaan sitä käytetään lähes samalla lailla kuin kotimaassa, DNA:n kuluttajaliiketoimintojen johtajan Pekka Väisänen kertoo.
Väisänen ei kerro täsmällisiä lukuja käytön kasvusta, mutta kertoo käytön moninkertaistuneen. Telialla mobiilidatan käytön kasvu on ollut vieläkin kovempaa.
– Jo kesäkuussa käyttömäärät ovat yli kymmenkertaistuneet ja käyttäjämäärät ovat olleet yli 35 prosenttia suuremmat kuin aiemmin, liiketoimintapäällikkö Petri Lindqvist sanoo.
Elisa arvioi, että lukuja analysoidaan tarkemmin muutaman kuukauden kuluttua.
– Ihmisten käyttötottumusten muuttuminen vie oman aikansa, ja pidemmän ajan yli nähdään sitten enemmän, liiketoimintajohtaja Matias Castrén sanoo.
Lisämaksut eivät poistuneetkaan kokonaan
EU-asetus leikkasi kesäkuun 15. päivän jälkeen suomalaisten operaattorien perimistä mobiilidatan ulkomaanhinnoista noin 90 prosenttia.
Asetuksen piti tehdä mobiilidatan käytöstä kaikissa EU-maissa samanhintaista kuin kotimaassa, eli poistaa verkkovierailumaksut täysin. Suomalaisoperaattorit ovat kuitenkin saaneet Viestintävirastolta vuoden pituisen poikkeusluvan periä pientä lisämaksua.
Poikkeuslupa perustuu siihen, että suomalaiset matkustavat kiivaammin muihin EU-maihin kuin muista EU-maista tullaan Suomeen. Näin suomalaiset käyttävät enemmän mobiilidataa ulkomaisissa verkoissa kuin toisinpäin, ja ulkomaiset operaattorit myös karhuavat suomalaisoperaattoreilta isompia tukkumaksuja suomalaisten verkkovierailuista kuin mitä rahaa liikkuu toiseen suuntaan.
EU-asetus sallii poikkeusluvan, jos operaattoreille koituu uudistuksesta selvää liiketoimintavahinkoa, ja Suomen-tapauksessa näin katsotaan käyneen. Poikkeusluvat ovat voimassa kesäkuuhun 2018, eli ensi vuoden kevään aikana asiaa tarkastellaan uudelleen.
Netin käyttö kuitenkin selvästi halvempaa
Älykännykän kohtuukäyttäjä selviää joka tapauksessa lyhyistä lomista korkeintaan muutaman euron tai jopa alle euron lisämaksuilla, jos käyttö on maltillista.
Tämä tarkoittaa sähköpostin, hakukoneiden, uutispalveluiden, sosiaalisen median ja karttasovellusten kohtuullista käyttöä. Pitkien videoiden, elokuvien tai musiikin runsas toisto mobiilidatan kautta on sen sijaan edelleen hintavaa ja voi jopa tuplata puhelinlaskun.
Keskivertosuomalainen käyttää mobiilidataa noin puoli gigatavua vuorokaudessa eli runsaat kolme gigatavua viikossa. Esimerkiksi DNA:n vanhoilla liittymillä yksi gigatavu datasiirtoa EU-maissa maksaa 5,70 euroa, joten jos käyttää kännykkäänsä viikon reissulla kuin kotona olisi, lisälasku nousee noin 20 euroon.
Tätä varten operaattorit tarjoavat EU-liittymiä, jotka tarjoavat tavallisimmin muutaman euron lisämaksua vastaan 10 gigatavua datasiirtoa kuukaudessa. Muutaman kerran vuodessa matkustaville ja maltilla nettiä käyttäville EU-liittymät ovat kesäkuun hintapudotuksen vuoksi kuitenkin yleensä turhia.
Video: Metsurit mittelivät taitojaan vuotuisessa kilpailussa
Kuka on maailman kovin tukkijätkä? Tätä selvitettiin viikonloppuna metsureiden maailmanmestaruuskilpailuissa Wisconsinin osavaltiossa Yhdysvalloissa.
130 metsuria ympäri maailman kisaili toisiaan vastaan muun muassa puunkaadossa, kiipeämisessä ja tukin uitossa. Hurjimmassa koitoksessa metsämiehet kiipesivät 27-metrisen puupaalun huipulle. Tässä lajissa mestariksi kruunattiin 36-vuotias amerikkalainen Cassidy Scheer ajalla 21,93 sekuntia.
Kisat on järjestetty Haywardin pikkukaupungissa vuodesta 1960 alkaen.
Naistensaunassa esitetty idea lähti lentoon –  taideteokset houkuttelevat pieneen kylään vuosittain tuhansia vierailijoita
Imatralla kyläläiset ja taiteilijat ovat järjestäneet Jäppilänniementien laidalle taidetta jo yli kymmenen vuoden ajan.
Imatran Jäppilänniemeen autolla ajaessa yksi asia käy heti selväksi: kaasujalkaa kannattaa löysätä reilusti. Varsinkin, jos tietä pitkin ajaa ensimmäistä kertaa ja haluaa saada kaiken irti tien laidalla olevista teoksista.
– Paikalliset tietävät, että täällä paljon kulkijoita. He osaavat ottaa huomioon, että täällä saatetaan hidastella kohteiden kohdalla, sanoo Raija Niemelä.
Imatran Vuoksenniskalta päin tullessa kulkijaa tervehtii ensin kivellä istuva pöllöporukka. Noin kymmenen kilometrin pituisella matkalla tien laidalla vilahtelee heinäukkoja, kissoja, peltilintuja ja maalauksia. Noin muutamia mainitaksemme.
– Tänä vuonna meillä on hieno lintukokoelma, Niemelä kertoo.
Peltilinnut ovat vääksyläisen sepän Seppo Hongan käsialaa. Tänä kesänä tien laidalla näkyy kymmenen Hongan tekemää lintuteosta.
– Tänä vuonna hän teki palokärjen, Niemelä sanoo.
Hiljentymistä taiteen keskellä
Hiljentymistaukoa kaipaava taidetien kulkija voi istahtaa Immalanjärven Laitilanlahdella joko auringonnousun tai auringonlaskun penkille ja katsella vedestä kurkistavaa norppaa tai vedessä kelluvia kukkia.
Rauhoittumisessa toimii myös taidetien varrella oleva Latogalleria, jossa on tänä vuonna esillä Jouni Suikkasen valokuvia. 
Juuri Latogallerian Niemelä nimeää lempipaikakseen. 
– Täällä on hauska hiljentyä, kuunnella ääniä ja katsella Jounin Suikkasen valokuvia, gallerian penkillä istuva Niemelä sanoo.
Runojen ystävänä Niemelä istahtaa mielellään myös Runolaiturin sisään, jossa voi lukea suomalaisten runoilijoiden runoja ja luontokuvauksia.
Idea syntyi lenkkeillessä
Helsingissä asuva Niemelä on kotoisin Imatralta ja Jäppilänniemen kesäasukas. Tämä on jo 14. kesä, kun hän on yhdessä muiden kylän asukkaiden, marttojen ja taiteilijoiden kanssa järjestänyt taideteoksia Jäppilänniementien varrelle.
– Tässä tarvitaan muitakin kuin itsekseen puurtamista, Niemelä toteaa.
Idea taidetiestä sai Niemelän mukaan alkunsa, kun hän lenkkeili lastensa kanssa Jäppilänniementietä edestakaisin. Hän alkoi kaivata lenkin varrelle uutta nähtävää ja koettavaa.
– Pidimme rantakalajuhlaa mökillämme. Naistensaunassa ehdotin muille, että eikö olisi hienoa, että meillä olisi täällä oma tie, jonka varrella olisi teoksia.
Niemelä sai muut innostumaan.
– Kun joku innostuu ideasta niin siitähän lähtee syntymään uutta.
Kyläläiset ottivat omakseen
Teosten määrä on vuosien varrella kasvanut. Ensimmäisenä kesänä kohteita oli kymmenen, nyt 30. Teoksia tekevät paikalliset martat, taideopiskelijat, taiteilijat ja kyläläiset
Kyläläiset ovat ottaneet taidetien omakseen. Niemelän mukaan taideteoksille järjestyy aina paikka pellon laitaan, ladon seinälle tai pihapiirin läheisyyteen.
– Paikalliset ovat suhtautuneet kivasti toimintaamme, Niemelä kiittää.
Pelkästään kyläläisten iloksi teokset eivät ole jääneet. Taidetien varrella olevien vieraskirjojen perusteella 2000-3000 ihmistä käy joka kesä katsomassa teoksia.
Kautensa keskeyttävällä Wilma Murrolla on melkoinen sotku selvitettävänä: "Yksi ongelma on johtanut toiseen"
Alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa pronssia saavuttanut seiväshyppääjä ei kilpaile enää tällä kaudella.
Maanantaina Helsinki-Vantaan lentoasemalle saapui onnellinen seiväshyppääjä pronssimitali kaulassa. Tai niin onnellinen kuin hän tilanteeseen nähden saattoi olla.
Wilma Murron, 19, ura on viime vuodet ollut pelkkää nousukiitoa, joka keskeytyi, kun selkä kipeytyi keväällä Italian harjoitusleirillä. Siitä alkoi kurimusten sarja, joka päättyi vasta seuraavalla Italian matkalla, Grossetossa alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa.
Murto taivutti kauden ensimmäisessä, ja samalla viimeisessä, kilpailussaan [EM-pronssia tuloksella 415](https://yle.fi/urheilu/3-9736908).
– Se meni ihan yli odotusten. On ollut hankala alkukesä, niin tämä oli hyvä palkinto siitä taistelusta, jota olen käynyt. Olen todella tyytyväinen, että vaikeuksista huolimatta pystyin sen mitalin pokkaamaan, Murto sanoi Yle Urheilulle maanantaina.
Täydessä kunnossa Murto (ennätys 471) olisi todennäköisesti taistellut Euroopan mestaruudesta, joka oli hänen kautensa päätavoite. Nyt oli kuitenkin saavutus, että hänet ylipäänsä nähtiin numerolappu rinnassa. Jalkavamma vaivaa seiväshyppääjää yhä, minkä vuoksi hän ei kilpaile enää tällä kaudella. 
– Sen verran jalka tokeni, että pystyin tuolla hyppäämään. Mietimme valmentajan kanssa, että jos se on kokonaan kivuton EM-kisoissa, Lontoon MM-kisoja voi vielä harkita, Murto kertoi.
Jalan ongelmat selvitetään perinpohjaisesti
Jalassa oli kuitenkin kipuja, kun Murto hyppäsi Grossetossa. Nuori hyppääjä totesi kisan jälkeen, ettei ole sellaisessa kunnossa, että aikuisten MM-kisoihin kannattaisi lähteä.
– Ei jalan paranemista kannata lykätä taas muutamalla viikolla. Mieluummin nyt aletaan kuntouttaa ja parannella jalkaa sekä harjoittelemaan ensi kautta varten.
Murron loukkaantumishuolet alkoivat selkävammasta, mutta sen jälkeen häntä on vaivannut mystinen jalkavamma. On puhuttu jalkapohjan rasitusvammasta ja kantapään kivuista. 
– Se on monen sattuman summa. Todennäköisesti kevään selkävamma on aiheuttanut pieniä asentovaikeuksia ja liikehäiriöitä sinne. Siellä on ollut lukkoja, plantaarifaskiittia (kantaluuhun kiinnittyvän jalkapohjan jännekalvon rappeuma) ja vaikka mitä. Yksi ongelma on johtanut toiseen ja se on nyt päässyt sen verran pahaksi, että täytyy alkaa selvitellä sitä sotkua sieltä, Murto kertoi.
– Suurin syy, miksi kausi jää tähän on, että pystymme rauhassa selvittämään, mikä siinä jalassa on, ettei tule tehtyä sen suurempia tuhoja sinne.
Tuore EM-pronssimitalisti jaksoi silti hymyillä, vaikka hienosti sujuneen hallikauden kovat menestysodotukset vaihtuivat pitkään kuntoutukseen. Yksi syy hymyyn on kaulassa roikkuva mitali, toinen on positiivinen asenne.
– Harvalla urheilijalla on sellaista uraa, ettei tällaisia kausia tulisi. Totta kai se harmittaa, mutta joskus tällainen kausi pitää ottaa ja vamma täytyy hoitaa fiksusti pois.
**Lue myös:**
 [Wilma Murto jää pois Lontoon MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/wilma_murto_jaa_pois_lontoon_mm-kisoista/9737352) 
 [Suomella kahden mitalin EM-ilta! Wilma Murto taivutti seiväspronssin](https://yle.fi/urheilu/suomella_kahden_mitalin_em-ilta_wilma_murto_taivutti_seivaspronssin/9736908) 
 [Seivästähti Wilma Murron kausi uhattuna jalkavamman takia – ”Se voi poistua viikossa tai vuodessa”](https://yle.fi/urheilu/seivastahti_wilma_murron_kausi_uhattuna_jalkavamman_takia__se_voi_poistua_viikossa_tai_vuodessa/9702672) 
Suomen ohi kulkeva ydinsukellusvene on jo aikansa elänyt – “Tässä haetaan vain näyttävyyttä”
Kylmän sodan ajalta peräisin oleva ydinsukellusvene on käytännössä jo elinkaarensa lopussa. Nyt se kelpaa lähinnä informaatiovaikuttamiseen, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori.
Suomenlahden halki matkalla olevan[ ydinsukellusvene Dmitri Donskoin](https://yle.fi/uutiset/3-9738281) on määrä säväyttää jokavuotisen laivastoparaatin katsojia Pietarissa heinäkuun lopussa. Näin uskoo sotilasprofessori Petteri Lalu Maanpuolustuskorkeakoulusta.
– Tänä vuonna Venäjällä haluttiin ilmeisesti jotain todella näyttävää laivastoparaatiin. Nämä ovat suurimpia aluksia, mitä Venäjältä löytyy.
Vaikka ydinsukellusvene on maailman suurin, ei se näytä kelpaavan enää muuhun kuin informaatio-operaatioihin. Lehtitietojen mukaan siinä ei ole enää ydinaseita.
Viimeksi sitä on käytetty alustana uusien ohjusten testauksessa.
– Jos testitoiminta olisi edelleen käynnissä, ei alusta todennäköisesti tuotaisi tänne saakka.
Petteri Lalun mukaan operaatiolla halutaan vaikuttaa kotiyleisöön, mutta myös maihin, joiden ohi ydinsukellusvene kulkee. Pelotemielessä Venäjä toivoo, että laivojen matkanteosta tehtäisiin juttuja eri maissa.
– Kyllä tällä operaatiolla haetaan ennen kaikkea näyttävyyttä.
Ydinsukellusvene Dmitri Donskoin lisäksi matkassa on ydinkäyttöinen ohjusristeilijä Pietari Suuri. Molemmat alukset osallistuvat Venäjän laivaston vuosipäivän juhlallisuuksiin Kronstadtissa Pietarin edustalla heinäkuun viimeisenä viikonloppuna.
Ydinsukellusveneelle ei enää käyttöä
Kylmän sodan huippuvuosina, 1980-luvun alussa rakennetun sukellusveneen oli määrä iskeä Pohjoiseltä jäämereltä ydinsodan sattuessa.
Lännessä se tunnetaan Typhoon-luokan aluksena, Venäjällä nimellä Akula (hai).
Esimerkiksi Suomenlahdelle sukellusvene on aivan liian kookas operatiiviseen käyttöön.
Sotilasprofessori uskoo, että sukellusveneen tuominen Itämerelle kytkeytyy Venäjän suureen Zapad-sotaharjoitukseen, joka huipentuu syyskuussa.
– Sotaharjoituksen painopiste on lännessä. Sitäkin Venäjä haluaa tuoda esiin tällä näytöksellä, vaikka se ei varsinaisesti olekaan osa Zapad-harjoitusta, Lalu sanoo.
Venäjän ja Kiinan harjoitus varsinainen uutinen
Ydinsukellusvenettä enemmän[ sotilasprofessoria mietityttää Kiinan ja Venäjän](https://yle.fi/uutiset/3-9729416) käynnissä oleva yhteisharjoitus Itämerellä.
– Viime vuosina Itämerellä on ollut kuhinaa puolin ja toisin. Uuden toimijan tuominen Itämerelle hämmentää tilannetta entisestään, Lalu huomauttaa.
Lalun mukaan yhteisharjoitus viestittää Venäjän ja Kiinan sotilasyhteistyön voimistumisesta.
– Jos Kiina tulee Itämerelle harjoittelemaan kauppamerenkulun suojelua, niin eihän se kovin järkevältä tunnu, että Kiinan kauppamerenkulku olisi uhattuna täällä. Toki yhteisharjoittelu, jolla hankitaan osaamista vaikkapa Afrikan sarven alueen merirosvouksen torjuntaan voidaan tehdä myös Itämerellä.
– Ukrainassa itsensä pussiin pelanneelle Venäjälle, jolla on kuitenkin vähän merkittäviä liittolaisia ja tukijoita, on eduksi harjoittaa näyttävää sotilaallista yhteistoimintaa kenen tahansa halukkaan ja mieluiten kyvykkään toimijan kanssa. Tässä näkyvyydessä yhdistyvät varmasti molempien valtioiden edut.
Venäjä on aiemmin osallistunut Kiinan kanssa yhteisharjoituksiin Aasiassa. Tänä vuonna kiinalaiset tulivat ensi kertaa yhteisharjoitukseen Itämerelle ja Mustallemerelle.
Viime vuonna Venäjä siirsi ainoan lentotukialuksensa Admiral Kuznetsovin Välimerelle, mutta matkanteko takkusi, koska [sota-alus oli niin huonossa kunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-9335676).
**Lue myös**:
 [Katso Ylen helikopterivideo maailman suurimman ydinsukellusveneen saattueesta Suomenlahdella](https://yle.fi/uutiset/katso_ylen_helikopterivideo_maailman_suurimman_ydinsukellusveneen_saattueesta_suomenlahdella/9738281) 
[Rajavartiolaitos veneilijöille ydinsukellusveneen kohtaamisesta: Uteliaisuus ei saisi saada liikaa valtaa](https://yle.fi/uutiset/rajavartiolaitos_veneilijoille_ydinsukellusveneen_kohtaamisesta_uteliaisuus_ei_saisi_saada_liikaa_valtaa/9738239) 
[Venäjän ydinsukellusvene saapui Suomen edustalle kansainvälisille vesille – Lähetä kuvasi meille, julkaisemme parhaat otokset](https://yle.fi/uutiset/venajan_ydinsukellusvene_saapui_suomen_edustalle_kansainvalisille_vesille__laheta_kuvasi_meille_julkaisemme_parhaat_otokset/9738066) 
[Jättimäinen Venäjän ydinsukellusvene tallentui videolle Tanskan edustalla – lähestyy nyt Suomenlahtea](https://yle.fi/uutiset/jattimainen_venajan_ydinsukellusvene_tallentui_videolle_tanskan_edustalla__lahestyy_nyt_suomenlahtea/9736377) 
[Kiinan ja Venäjän sotalaivat harjoittelevat Itämerellä ensi viikolla – ja maailman suurin ydinsukellusvene on matkalla Suomenlahdelle](https://yle.fi/uutiset/kiinan_ja_venajan_sotalaivat_harjoittelevat_itamerella_ensi_viikolla__ja_maailman_suurin_ydinsukellusvene_on_matkalla_suomenlahdelle/9729416) 
FT: EU pelkää kärsivänsä Yhdysvaltojen harkitsemista uusista Venäjä-pakotteista – Komissio varautuu vastatoimiin
Unioni voi jättää talouspakotteet tunnustamatta. Myös Yhdysvaltojen vastaisia toimia Maailman kauppajärjestössä WTO:ssa harkitaan.
[Talouslehti Financial Timesin mukaan](https://www.ft.com/content/211de800-6fbc-11e7-aca6-c6bd07df1a3c) Euroopan komissio on alkanut valmistautua vastatoimiin, mikäli Yhdysvallat määrää uusia Venäjän vastaisia talouspakotteita ottamatta huomioon EU:n etuja.
Brysselissä ollaan huolissaan siitä, että pakotteet vahingoittavat etenkin eurooppalaisia energiayhtiöitä, joilla on tiiviit yhteydet Venäjään.
Financial Timesin näkemän valmistelevan kokousasiakirjan mukaan EU pyrkii saamaan presidentti Donald Trumpin hallinnolta julkisen tai kirjallisen vakuutuksen siitä, että pakotteet eivät haittaa unionin etuja.
Asiakirjan mukaan komission tulisi toimia muutaman päivän sisällä, mikäli Yhdysvallat sivuttaa EU:n huolet uusista pakotteista. Bryssel voisi käyttää eurooppalaista lainsäädöntöä estääkseen pakotteiden tunnustamisen tai täytäntöönpanon. Myös vastatoimet Maailman talousjärjestössä WTO:ssa olisivat mahdollisia.
Financial Timesin mukaan komission on määrä keskustella asiasta keskiviikkona. Yhdysvaltain kongressi pääsi viikonloppuna poliittiseen yhteisymmärrykseen uusista Venäjä-pakotteista. Lakipaketti voi nyt päätyä presidentti Trumpin hyväksyttäväksi jo ennen kuun vaihdetta.
Toistaiseksi Trumpin suhtautumisesta Venäjä-pakotteisiin on ristiriitaista tietoa. Tiedossa ei myöskään ole, miten komission nyt julkisuuteen vuodettu vastaus tulee mahdollisesti vaikuttamaan Trumpin harkintaan.
Ruotsin pääministeri olisi halunnut tiedon ajoneuvohallinnon tietovuodosta aiemmin
Ruotsin pääministerin mukaan tietoturvaan kiinnitetään jatkossa enemmän huomiota ja ulkoistamista aletaan nyt rajoittaa.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven kertoo kertoo saaneensa tiedon ajoneuvohallintoa ravistelevasta tietovuodosta tämän vuoden tammikuussa.
– Olin toivonut saavani informaatiota jo aiemmin, Löfven sanoo.
[Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/MVk3r/lofven-hade-velat-ha-informationen-tidigare) sisäministeri Anders Ygeman ja puolustusministeri Peter Hultqvist eivät kertoneet pääministerille skandaalista vuoteen mitään, vaikka olivat tietoisia siitä. He kuuluvat Löfvenin tavoin hallituspuolueeseen sosialidemokraatteihin.
Löfven kommentoi tiedotustilaisuudessa Ruotsin ajoneuvohallinnossa [sattunutta tietovuotoa](https://yle.fi/uutiset/3-9736915), joka on aiheuttanut Ruotsissa poliittisen kriisin.
Skandaali koskee Ruotsin ajoneuvo- ja ajokorttirekisterin ulkoistamista Tšekkiin, mikä on voinut aiheuttaa kymmenien tuhansien ruotsalaisten henkilötietojen vuotamisen ulkomaille. Lisäksi ulkomaille on voinut vuotaa muuta turvallisuuden kannalta arkaluonteista tietoa, kuten agenttien henkilötietoja.
– Olemme työskennelleet haittojen minimoimiseksi niin paljon kuin mahdollista, Löfven sanoo.
Löfven on kutsunut kokoon kaikki puoluejohtajat huomiseksi tilaisuuteen, jossa asiaa käsitellään. Ruotsin oikeisto-opposition puolueet ovat sanoneet [harkitsevansa epäluottamuslauseen](https://yle.fi/uutiset/3-9737313) esittämistä hallitukselle tai yksittäisille ministereille vuotokriisin takia.
Selvitys turvallisuuspuutteista
Pääministeri Löfvenin mukaan tietovuoto on erittäin vakava ja saattanut kansalaisia vaaraan.
– Meillä on nyt kaikki palapelin palaset, silloin (syksyllä 2015) meillä ei ollut niitä, Löfven vastasi kysymykseen siitä, miksi hän sai tiedon asiasta vasta tammikuussa 2017.
Ajoneuvohallinto uudistetaan nyt kokonaan ja olennaiset osat hallinnosta uusitaan jo lähiaikoina, Löfven kertoi.
Löfven kertoi, että Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo tekee selvityksen siitä, mitä turvallisuuspuutteita arkaluontoisia tietoja käsittelevien viranomaisten toiminnassa on.
Lisäksi hallituksen kanslia valmistelee mietintöä uudesta tietoturvallisuutta koskevasta laista. Lainsäädäntö voi astua voimaan vuonna 2019.
Löfvenin mukaan turvallisuuspoliisi oli jo varhaisessa vaiheessa yhteydessä puolustusvoimiin riskeistä. Myös hallituksella on ollut tiivis keskusteluyhteys puolustusvoimiin.
Ulkoistamista aletaan rajoittaa
Löfven kertoi, että Ruotsissa on takana pitkä yksityistämisen ja ulkoistamisen aikakausi. Nyt hallitus alkaa työskennellä sen eteen, että ulkoistamista rajoitetaan.
Ulkoistamista alkaa pääministerin mukaan tarkastella perustuslakivaliokunta.
– Jos hallitus saa tahtonsa läpi, tämäntyyppistä tietoa tulee olemaan vaikeampaa ulkoistaa, Löfven sanoi.
"Ei merkkejä tiedon joutumisesta vääriin käsiin"
Kriisin keskiössä olevan Ruotsin liikenneviraston nykyinen pääjohtaja Jonas Bjelfvenstam sanoo, ettei ole merkkejä siitä, että tietoja olisi joutunut vääriin käsiin.
Bjelfvenstamin mukaan kaikki vuotaneita tietoja sisältäneet serverit ovat nyt Ruotsissa. Hallintoa hoitavat hyväksytyt viranomaiset.
– Luottamuksen rakentaminen uudelleen vie aikaa, Bjelfvenstam sanoo.
Tiedonkulkua selvitetään
Löfven sanoo, ettei hänellä ole syytä epäillä, ettei infrastruktuuriministeriö olisi saanut tietoa asiasta.
Ruotsissa on selvitetty, mitkä viranomaiset ovat viime vuosina olleet yhteydessä tietovuotoon ja turvallisuusriskeihin liittyen ja kuka on saanut tietoa.
Vuotaneessa aineistossa oli Ruotsin yleisradion SVT:n mukaan muun muassa Ruotsin koko ajokorttirekisteri kuvineen. Ajokorttitietojen lisäksi julki on voinut vuotaa puolustusvoimien ja turvallisuuspoliisin agenttien henkilötietoja, mikä on voinut vaarantaa pahimmillaan heidän henkensä.
Myös arkaluontoista tietoa Ruotsin teistä, silloista ja satamista on voinut vuotaa liikennevirastosta ulkomaille.
_Lähteet: STT, Yle Uutiset_
_Jutussa on käytetty lähteenä myös Aftonbladetia ja Ruotsin yleisradioyhtiötä SVT:tä._
_Juttua muokattu kello 19.19: Tarkennettu tietoturvallisuutta koskevan lain valmistelua._
_Juttua muokattu kello 21.55: Lisätty tieto, ketkä ministerit tiesivät asiasta ja heidän puoluetaustansa._
**Lue lisää aiheesta:**
[Tietoturvavuodosta poliittista kärhämää, Ruotsin puolueet pohtivat hallituksen kaatamisyritystä](https://yle.fi/uutiset/3-9737313)
[Ruotsin salaisten agenttien henkilöllisyydet paljastuneet? Liikennehallituksen skandaali paisuu](https://yle.fi/uutiset/3-9736915)
SVT:n juttu tiedotustilaisuudesta: [Statsministern: Jag fick information om IT-affären i Januari](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/statsministern-haller-presskonferens-om-transportstyrelsens-it-skandal)
Salama iski jalkapallojuniorin tajuttomaksi 30 vuotta sitten: "Koulussa oli kiva olla salama-poika"
Jalkapallojuniorien peli keskeytyi yllättäen tasan 30 vuotta sitten, kun ukkonen pyyhkäisi Porin yli ja salama kaatoi joukkueet kentälle. Kaksi nuorta jäi maahan makaamaan.
Taivaalla ei näkynyt pilviä, kun Jaakko Koponen suuntasi Kokemäeltä Poriin piirisarjan peliin. 13-vuotias C-juniori ei olisi pistänyt sadetta pahakseen, sillä hän oli aina pelannut hyvin huonossa säässä.
Koponen muistaa hyvin, että muutama minuutti pelin alkamisen jälkeen alkoi näyttää lupaavalta. Sadekin saapui vauhdilla. Mutta sitten pimeni.
Kukaan ei osannut varautua ukkoseen. Se ei ollut varoittanut itsestään edes vaimealla jyrinällä. Kaikki kuitenkin huomasivat, kun se osui kohdalle.
– Ilmeisesti salama osui Porin Pallo-Tovereiden maaliin. Johonkin se ainakin iski, sillä kaikki pelaajat kaatuivat maahan. Paineaalto sen luultavasti aiheutti. Kaksi jäi sinne vesilätäköihin makaamaan, Teljän Nousun valmentajana tuohon aikaan toiminut Paavo Salonen muistelee.
Silmät räpsähtivät
Valmentajat kantoivat pojat kentän lähelle pystytettyyn helluntaiseurakuntalaisten telttaan ja alkoivat elvyttää. Jaakko Koposen vartalo oli kouristuksen jäykistämä.
Paavo Salonen muistelee, ettei voinut olla kovin hellävarainen vääntäessään Koposen tiukasti puristunutta suuta auki. Hän tiesi, että kieli oli saatava pois tieltä. Onneksi pojan silmäripset räpsähtivät pian elvytyksen aloittamisen jälkeen. Hän oli hengissä.
Jaakko Koponen ei muista tuosta ajasta mitään. Hänen ensimmäiset muistikuvansa ovat ambulanssista. Silmät eivät auenneet, mutta ääniä hän kuuli. Hän muistaa kuljettajan kysyneen joltain laitetaanko pillit päälle. Seuraava muistikuva on sairaalasta.
– Ei näkö sielläkään vielä pelannut, mutta aloin sentään tajuta jotain. Päänsärky oli kuitenkin niin valtava, että taisin nukahtaa särkylääkkeiden avulla ja herätä vasta seuraavana päivänä.
Filmi kerrasta poikki
Koettelemuksesta ei jäänyt Jaakko Koposelle pysyviä vaurioita eikä traumoja. Hän on suhtautunut tapahtumista huolimatta ukkoseen hyvin tyynesti.
– Se johtuu varmaan siitä, että en edes ehtinyt kuulla ukkosta. Se tuli yhtäkkiä ilman varoitusta. Filmi oli kerrasta poikki.
Teini-ikäinen Jaakko Koponen osasi lähinnä ottaa tapauksesta kaiken ilon irti. Nuori poika sai paljon huomiota mediassa jopa kansainvälisesti. Suomalaiset tuttavat olivat kuulleet tapauksesta puhuttavan Perussa asti.
Vaikka vastaavia tapauksia ei Suomessa helposti tule mieleen, on niitä sattunut maailmalla viime vuosienkin aikana. 30 vuotta sitten Kokemäellä tapahtuma oli kuitenkin ennenkuulumaton.
– Olihan se nuorelle pojalle kivaa aikaa. Koulussakin puhuttiin, että tuo on se salama-poika. Nykyään asia tulee esiin enää harvoin.
Kantoi kaunaa pesäpallolle
Jalkapalloilijaa salama-pojasta ei lopulta tullut. Laji jäi jo teini-iässä, kun perhe muutti Sotkamoon.
– Siellä ei jalkapallokenttiä juuri ole. Siellä pelataan vain pesäpalloa. Laji vaihtui vähän kuin pakosta, Jaakko Koponen harmittelee.
Nykyään liikunta-alalla muun muassa personal trainerina työskentelevä Koponen muistelee syyttäneensä lajia siitä, että se tuli jalkapallon tielle. Hän pelasi pesäpalloa sen verran kuin piti, mutta ei yhtään enempää. Yksi hauska sattumus siihen liittyen nousee kuitenkin nopeasti mieleen. 
Laji vaihtui vähän kuin pakosta.
– Kun muutin Helsinkiin, tarjosi Helsingin Puna-Mustat minulle suoraan sopimusta ihan sillä perusteella, että olin Sotkamosta. Ei kai Sotkamossa ole ketään, joka ei osaisi pelata pesäpalloa. Väkisinkin siellä pelatessa oppii, hän pohtii hymyssä suin.
Kiitollisuus säilyy ikuisesti
Jaakko Koponen on muutenkin hyvällä tuulella. Salamaniskun merkkipäivä yhdisti entisen palloilijan pelastajansa kanssa. He eivät ole olleet yhteydessä lähes kolmeenkymmeneen vuoteen. Nyt yhteystiedot on vaihdettu.
– Kukapa nyt ei haluaisi jutella ihmisen kanssa, joka on hänen henkensä pelastanut. Olen Paavolle ikuisesti kiitollinen. 
Maailma musteni ja mietin, mahtaako poika tuosta enää nousta. 
Tapahtuma nostaa vahvoja tunteita myös Paavo Salosen mieleen.
– Muistan sen hetken vieläkin kuin eilisen päivän. Se pelko oli jotain sanoin kuvaamatonta, kun maailma musteni ja mietin, mahtaako poika tuosta enää nousta. Onneksi nousi.
Savon Sanomat: KuPS teki lähes 800  000 euron tappion

Edelliseltä tilikaudelta tappiota kertyi 873 000 euroa.
Jalkapallon Veikkausliigaa pelaava KuPS teki tilikaudelta 2016 tappiota peräti 798 000 euroa, kertoo Savon Sanomat. Edelliseltä tilikaudelta tappiota kertyi 873 000 euroa. Viime marraskuun lopussa edellisten tilikausien tappio oli yhteensä liki 4,362 miljoonaa euroa.
KuPSin tilintarkastuksen tehnyt yritys esitti huomautuksena, että yhtiön pääoma on edelleen negatiivinen. Tarkastuksen mukaan Kuopion Palloseura Oy:n hallitus ei ollut tehnyt osakepääoman menettämisestä osakeyhtiölain edellyttämää rekisteri-ilmoitusta.
Pelikentillä KuPS on tällä hetkellä jalkapalloliigan sarjataulukossa sijalla neljä.
Sininen tulevaisuus saa vastakaikua kokoomuksen riveistä Porissa: "Meillä ei ole suuria ideologisia eroja"
Porin kokoomuksen kunnallisjärjestön hallituksessa istuva Heli Räty toivottaa Sinisen tulevaisuuden tervetulleeksi tekniseen vaaliliittoon kokoomuksen kanssa.
Porin kokoomuksen riveissä on herännyt mielenkiintoa perussuomalaisen valtuustoryhmän jättänyttä Ari Jalosta ja tämän Sininen tulevaisuus -ryhmää kohtaan.
Osa perussuomalaisista on vaatinut loikkareita luopumaan heille jo jaetuista luottamuspaikoista vedoten moraaliin. Esimerkiksi kansanedustaja Jalonen istuu Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymävaltuustossa perussuomalaisten mandaatilla.
Ari Jalonen ja Siniseen tulevaisuuteen siirtynyt varavaltuutettu Marko Järvinen[ muistuttavat](https://yle.fi/uutiset/3-9738091) puolestaan Facebookissa käymässään keskustelussa, että he voivat hylätä perussuomalaisten, keskustan ja kristillisdemokraattien kevään kuntavaalien jälkeen solmiman [teknisen vaaliliiton ](https://yle.fi/uutiset/3-9586355)ja liittoutua sen sijaan kokoomuksen kanssa.
Vaaliliittojen muuttuminen keikauttaisi asetelman Porin valtuustossa, sillä jos Jalonen vaihtaa ryhmää, kokoomus-sininen vaaliliitto ja keskiryhmien vaaliliitto olisivat yhtä suuret 14 paikallaan. Porin valtuustossa on vielä jakamatta useiden yhtiöiden hallituspaikkoja.
Kokoomuksessa vastakaikua
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Anttivesa Knuuttila sanoi Ylelle maanantaina, ettei hän ole käynyt Jalosen ja Järvisen kanssa keskusteluja teknisestä vaaliliitosta. Knuuttila totesi, että asialla voidaan tietysti spekuloida. 
Sujuuhan se yhteistyö hallitustasollakin puolueidemme kesken.
Sen sijaan kokoomuksen kunnallisjärjestön hallituksessa istuva varavaltuutettu Heli Räty kertoo Facebookissa avoimesti toivottavansa Jalosen ja Järvisen ryhmän lämpimästi tervetulleeksi tekniseen vaaliliittoon. Hän toivoo, että kokoomuksella on rohkeutta tarttua tilanteeseen.
– Poliittisesti ja ideologisesti meillä ei ole suuria eroja – ja sujuuhan se yhteistyö hallitustasollakin puolueidemme kesken, Räty sanoo.
Rädyn mielestä vaaliliittojen edustajamäärien muutoksella pitäisi ilman muuta olla vaikutusta ryhmien saamiin luottamuspaikkoihin, kun yhtiöiden hallituspaikkoja jaetaan ensi vuonna. Kokoomus jäi kevään vaalien jälkeen ilman[ merkittäviä luottamuspaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-9622287), koska se [ei saanut liittolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9596210) teknisistä vaaliliitoista käydyissä neuvotteluissa.
Tietosuojavaltuutettu: Myös suomalaisten pitää ottaa oppia Ruotsin viranomaisen tietosuojamokasta 
Ruotsin salaisten agenttien henkilöllisyydet ovat saattaneet vaarantua ajokorttirekisterin ulkoistamisen vuoksi. 
Tietosuojavaltuutetun mukaan myös Suomen viranomaisten ulkoistuksia tulisi tarkastella [Ruotsissa vellovan tietovuotoskandaalin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9736915). 
– Myös suomalaisten viranomaisten pitää analysoida äärimmäisen tarkkaan tämä mikä Ruotsissa on tapahtunut ja vastata sen jälkeen kysymykseen, onko luotu sellainen systeemi, että tällainen emämoka ei pääse tapahtumaan Suomessa, sanoo tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
Viime viikolla uutisoitiin, että Ruotsissa salaisten agenttien henkilöllisyydet ovat saattaneet vaarantua tietovuodon vuoksi. 
Tietovuodon mahdollisti se, että Ruotsin liikennevirasto on ulkoistanut ajokorttirekisterinsä teknologiayritys IBM:lle Tšekkiin. Tšekkiläisillä it-teknikoilla on ollut pääsy rekistereihin, vaikka heistä ei ole koskaan tehty turvatarkastuksia.
Tietosuojavaltuutetun mukaan myös Suomen viranomaisilla on ulkoistettu järjestelmiä, joita hoitavat monikansalliset yritykset. 
–  Yritykset, jotka ovat hajauttaneet toimintaansa eri maihin, joiltain osin jopa Euroopan ulkopuolellekin, tuottavat valtiolle palveluita. 
Aarnion mukaan järjestelmän ulkoistaminen ei automaattisesti ole kuitenkaan tietoturvariski. Päinvastoin. Teknologiayrityksellä voi olla parempi osaaminen tietoturvan huolehtimisesta kuin virastolla.
– Lähtökohtaseseti valtionvirasto saa ulkoistaa järjestelmiä, jos se ei uhkaa kansallista turvallisuutta tai vaaranna henkilötietojen suojaa.
Aarnio uskoo, että Ruotsissa paljastunut tietovuoto aiheuttaa toimenpiteitä myös Suomessa. 
– Eiköhän tilanne analysoida. Suomessa on vuosikaudet tehty erilaisia säännönmukaisia selvityksiä ja tutkimuksia, että mikä on valtion ja kuntapuolella on turvallisuustilanne. Yksityinen sektori ei ole siinä ihan yhtä edistynyt.
"Turvallisuussopimus on hyvä käytäntö"
Suomessa julkisen hallinnon digitaalisen turvallisuuden kehittämisestä vastaa valtiovarainministeriö. Ministeriön asettaman julkisen hallinnon digitaalisen turvallisuuden johtoryhmän (VAHTI) pääsihteeri Kimmo Rousku sanoo, että varsinaisiin toimenpiteisiin ei Ruotsin tapauksen vuoksi ryhdytä, mutta kaikki tapauksen opit tullaan hyödyntämään.
– Meillä on jo ohjeistus ulkoistettuihin hankintoihin. Ohjeistuksessa turvallisuusselvitykset ja henkilöstön vaitiolositoumukset ovat olleet vakiovaatimuksia.  
Rouskun mukaan Suomessa julkisella sektorilla on ollut jo pitkään käytössä niin sanottu turvallisuussopimus, jolla pyritään varmistamaan se, ettei tieto joudu vääriin käsiin ulkoistuksen yhteydessä. 
– Aina, kun on jotain salassa pidettävää tietoa, niin toimittajan kanssa tulee tehdä turvallisuussopimus. Sopimuksessa määritellään, kuka tai ketkä tietoon voivat päästä kiinni, millä tavalla ja missä tietoa käsitellään. Turvallisuussopimusmalli on ollut erittäin hyvä käytäntö jo pitkään. 
Rouskun mukaan Ruotsissa esiin tulleet tapaukset ovat kuitenkin hyvä muistutus julkiselle sektorille siitä, että tietoturvaan tulee kiinnittää erityistä huomiota ulkoistuksien yhteydessä.
– Varmasti kuntia ja valtionhallinnon viranomaisia tullaan muistuttamaan toimittajaketjun hallinnasta. Saattaa olla, että on sovittu jotain, mutta käytäntö on voinut jäädä unholaan. Palautetaan mieleen, mitä sopimuksissa on sovittu. 
Rousku ei muista, että Suomessa julkisen sektorin ulkoistuksiin olisi jouduttu puuttumaan tietoturvapuutteiden vuoksi. 
– En ole [Ruotsin tapausta] vastaavaan esimerkkiin törmännyt Suomessa, mikä ei tietenkään tarkoita, etteikö sitä pääsisi tapahtumaan. Missä tahansa valtiossa tämä on mahdollista. 
Vene upposi – Kuusi lasta ja kaksi aikuista pelastui Merenkurkussa
Kuusi lasta ja kaksi aikuista pelastuivat täpärästi moottoriveneen upottua Mustasaaressa Raippaluodon pohjoispuolella. Onnettomuuspaikalla oli kova merenkäynti.
Lapsiperhe pelastui täpärästi haverista maanantaina iltapäivällä Merenkurkussa. Kuusi lasta ja kaksi aikuista ajoivat moottoriveneellä kiville Raippaluodon pohjoispuolella, lähellä Ritgrundia.
Meripelastuskeskuksen saatua hätäviestin, noin 14-metrinen vene oli jo uppoamassa. Avun saaminen paikalle kesti arviolta 40 minuuttia.
Kun Ruotsin ja Turun helikopterit sekä Vallgrundin partiovene saapuivat paikalle, vene oli jo uponnut.
Perhe oli pelastautunut veneestä omaan pelastuslauttaan. 5–15 -vuotiailla lapsilla oli pelastusliivit ja märkäpuvut. Aikuisilla oli pelkät pelastusliivit. 
Turun meripelastuskeskuksen mukaan onnettomuuspaikalla oli melkoisen kova merenkäynti ja pohjoistuuli. Ensimmäinen hätäviesti veneeltä tuli Merenkurkusta kello 15.17.
"Mainio matkailumainos Suomelle" - Presidentin vierailun odotetaan lisäävän venäläisten matkailua
Suomen vienti Venäjälle ponnahti alkuvuonna selvään kasvuun ensimmäistä kertaa vuosiin. Presidentti Putinin vierailu voi olla piristysruiske matkailulle. 
Suomen ja Venäjän kauppa on pitkästä aikaa varsin hyvällä mallilla. Suomalais-Venäläinen kauppakamari kuvailee kaupallisia suhteita rakentaviksi ja hyviksi, mutta kaikkeahan voi aina parantaa.
– Valtion päämiesten tapaaminen on aina hyväksi kaupalle ja kaupallisille suhteille.  Se on tärkeä vierailu myös kotimaan matkailulle varsinkin, kun se tapahtuu alueella missä on kappale kauneita Suomea. Se on meille mainio matkailumainos, sanoo Suomalais-Venäläisen kauppakamarin toimitusjohtaja Jaana Rekolainen.
[Venäläisturistien määrä Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9298427) kääntyi viime syksynä pitkän ankeuden jälkeen jälleen nousuun. Nousun varaa silti on ja siihen Rekolainen uskoo tulevan vetoapua Venäjän presidentti Vladimir Putinin vierailusta. Putin saapuu Savonlinnaan päivän vierailulle torstaina. 
Suomen vienti Venäjälle kasvanut alkuvuonna yli 20 prosenttia.
Venäjän kauppaa tekeviä suomalaisyrityksiä ilahduttaa nyt myös se, että Suomen vienti Venäjälle on neljän vuoden supistumisen jälkeen kääntynyt alkuvuonna nousuun.
– Tammi-huhtikuussa Suomen vienti Venäjälle kasvoi yli 20 prosenttia, joten nyt ollaan mukavasti kasvu-uralla, Rekolainen kertoo.
Tilaukset ovat kasvaneet etenkin kone- ja laitetoimittajilla. 
Voibuumi auttanut Valiota
Sen sijaan elintarviketeollisuudessa viennin hiljaiselo jatkuu, koska kesällä 2014 Venäjä asetti EU:n vastaisia vastapakotteita. Venäjä ilmoitti kesäkuussa jatkavansa vastapakotteita vielä ainakin ensi vuoden loppuun saakka. 
Elintarvikkeisiin kohdistuneista vastapakotteista suuresti kärsinyt Valio katsoo kuitenkin jo sopeutuneensa tilanteeseen.
– Vastapakotteiden asettaminen 2014 oli kyllä kova isku meille. Venäjän liikevaihto romahti noin 400 miljoonan euron vauhdista lähelle nollaa. Laajensimme kuitenkin omaa tuotantoamme Venäjällä ja ryhdyimme etsimään uusia markkinoita muualta. Nyt olemme päässeet kasvuun kiinni, kertoo johtaja Mika Koskinen Valiosta.  
Venäjän myynti meni pitkään huonosti, mutta kevään aikana on nähty piristymistä.
Vetoapua Valiolle on tullut Venäjän taloustilanteen kohentumisesta ja uusien erikoistuotteiden kasvaneesta myynnistä maailmalla. 
– Venäjän myynnissä meni pitkään huonosti, mutta kevään aikana on nähty selkeää piristymistä. Vähittäiskauppiaat kertovat myynnin ja keskiostosten määrän kasvaneen, Koskinen kertoo.
Valion tilannetta kohentaa nyt myös oikeaa voita ja kermaa suosiva ruuanlaittotrendi.
– Ranskassa croissant-valmistajat ovat jo peloissaan, että riittääkö loppuvuonna voita, Koskinen kertoo.
Valio on merkittävä voin viejä Ranskan aamiaispöydän peruseväisiin kuuluvien voisarvien leipureille, joten kuinka käy ? 
– Tiukka tilanne. Kysyntää on paljon ja laajalla rintamalla, joten toivottavasti riittää ainakin niihin croissantteihin, Koskinen sanoo.
Suomen vienti kasvaa Venäjän talouskasvun imussa
Moni muukin yritys on joutunut viime vuosina siirtämään tuotantoaan Venäjälle tai etsimään uusia markkinoita Venäjän viennin romahdettua. Syynä eivät kuitenkaan ole olleet vastapakotteet kuten elintarviketeollisuudessa.
– Venäjän heikentynyt taloustilanne pudotti Suomen vientiä jo 2013 eli jo ennen pakotteita. Toki vastapakotteet on entisestään vaikeuttaneet tilannetta, mutta kokonaisuudessan Venäjän talouden tilanne ja ruplan kurssi ovat merkittävämpiä, Rekolainen sanoo. 
Mitään hurjaa kasvia Venäjän vientiin ei ole kuitenkaan vielä odotettavissa. [Venäjän talouskasvun](https://helda.helsinki.fi/bof/bitstream/handle/123456789/14629/brf117.pdf?sequence=1&isAllowed=y) on ennustettu olevan tänä vuonna noin puolentoista prosentin luokkaa ja pysyvän jatkossakin hitaan kasvun uralla. Mutta parempi sekin kuin ei mitään. 
Putinin Suomen vierailulla massiiviset järjestelyt – rahtikone toi omat autot ja elintarvikkeet Lappeenrantaan
Venäjän presidentin Vladimir Putinin torstain vierailua varten Venäjän valtionhallinnon rahtikone toi lisää presidentinhallinnon edustajia sekä kuljetuskalustoa.
Venäläinen Iljušin Il-76 kuljetuskone laskeutui Lappeenrannan kentälle maanantaina iltapäivällä. Kone kuuluu Venäjän ilmavoimien lentoyksikköön, joka vastaa Venäjän presidentin ja pääministerin valtiovierailuilla tarvittavien varusteiden kuljettamisesta.
Koneen mukana Lappeenrantaan tuli  kolmisenkymmentä presidentinhallinnon edustajaa. Viime viikolla[ tilauslento toi Lappeenrantaan](https://yle.fi/uutiset/3-9735136) lähes sata presidentinhallinnon edustajaa, joten kaikkiaan Moskovasta on lähetty Suomeen jo toista sataa virkamiestä varmistamaan vierailun sujumista.
Kuljetuskoneesta purettiin kaksi kylmäkorikuorma-autollista elintarvikkeita, joita käytetään vierailun aikana. Koneessa oli lisäksi rahtina presidentin kuljettamiseen käytettäviä erikoisvalmisteisia ajoneuvoja.
Ajoneuvojen joukossa oli myös viestiajoneuvo, jolla varmistetaan Venäjän presidentinhallinnon yhteyksiä Kremliin. Ajoneuvosta on yhteys muun muassa presidentinhallinnon käyttämään erikoiskoneeseen, joka [seuraa usein presidentin tai pääministerin vierailua](https://yle.fi/uutiset/3-9712218) lentämällä lähialueella. Koneen tehtävänä on varmistaa datalinkkiyhteys Venäjän johtojärjestelmään.
Venäjän presidentti Vladimir Putin [vierailee Savonlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9729999) torstaina. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ottaa Putinin vastaan Savonlinnan Punkaharjulla.
Rosvo-Ronkaisen tarina kiinnostaa ulkomaalaisia – eukonkanto levisi jo Valko-Venäjälle
Viime viikolla järjestettiin ensimmäiset eukonkannon kilpailut Valko-Venäjällä. Keksinnön isä on iloinen lajin kasvavasta suosiosta.
Suomalainen hulluttelulaji eukonkanto kiinnostaa yhä maailmalla. BBC uutisoi eilen sunnuntaina [Valko-Venäjän kisoista](http://www.bbc.com/news/av/world-europe-40696972/couples-take-part-in-belarus-wife-carrying-race), joissa 15 paria kilpaili eukonkannosta kesäisessä peltomaisemassa.
– Oletko koskaan ajatellut kokeilevasi uutta urheilulajia, jossa voit viettää aikaa puolisosi kanssa? videolla kysytään.
Pariskunta suutelee ja lähtee matkaan. Naisella on päässään kypärä, miehellä tiukka ote naisen jaloista, joita hän kannattelee olallaan. Nainen on pää alaspäin vauhdissa mukana, ylävartalo miehen selkäpuolella.
Parit juoksevat videolla läpi mutaisten vesiesteiden. Välillä eteen tulee puusta tehtyjä puomeja. Maaliin pinkoessa ympärillä kannustaa valtava joukko ihmisiä.
– Täytyy olla voimakas. On hyvä, että pitää vedestä. Eikä saa häiriintyä helposti, videolla kuvaillaan kantajan vahvuuksia.
Monet valmistautuvat kisoihin huolella. Kyse ei ole vain päähänpistosta, vaan kisoja on saattanut edeltää pitkä treenikausi.
– Harjoittelimme paljon, etenkin oikean kantoasennon valitsemista, valkovenäläinen Tatyana kertoo videolla.
"On hieno asia, että kiinnostusta riittää"
Eukonkanto on saanut alkunsa Suomen Sonkajärvellä, Ylä-Savossa. Kilpailun "isä", Sonkajärven kunnan kulttuurisihteeri Eero Pitkänen kertoo, että vuosittaisia MM-kisoja on järjestetty Sonkajärvellä jo yli 20 vuotta. Lajin kiinnostus maailmalla ei tule Pitkäselle yllätyksenä. Niin kuin ei Valko-Venäjällä vastikään järjestetty kilpailukaan.
Pitkänen on suorastaan ilahtunut siitä, että eukonkanto leviää yhä maailmalla.
– Ukrainassa kilpailuja on järjestetty monesti, mutta Valko-Venäjästä kuulen nyt ensimmäistä kertaa. Tarkoituksena on, että maailmalla järjestettäisiin ympäri vuoden virallisia kilpailuja ja voittajat tulevat sitten Suomeen MM-kisoihin, Pitkänen kertoo.
Hänen mukaansa eukonkanto on levinnyt muun muassa Yhdysvaltoihin, Australiaan, Isoon-Britanniaan ja Kiinaan.
Jos jokin maa haluaa järjestää eukonkannon kilpailun, tavoitteena on saada asiasta sopimus. Silloin Suomessa MM-kisajärjestäjä saa korvauksen ja toisessa maassa järjestettävä kilpailu virallisen kilpailustatuksen.
Valko-Venäjältä ei ole oltu yhteydessä Pitkäseen. Asia ei kuitenkaan närkästytä häntä.
– On hieno asia, että kiinnostusta riittää ja eukkoa kannetaan ympäri maailmaa, Pitkänen kommentoi.
Minimipaino Armi Kuuselan mukaan
Pitkäsen mukaan eukonkanto on muuttunut kisalajina paljon. Vielä 1990-luvulla nainen oli reppuselässä ja kisaaminen oli enemmän hupia kuin urheilusuoritus. Jossain vaiheessa kannettavat naiset alkoivat olla niin pieniä, että kilpailuun asetettiin minimipaino.
– Kun Armi Kuusela voitti Miss Universum -kisat, hän painoi 49 kiloa. Siitä otimme kannettavalle minimipainon. Jos sen alittaa, laitetaan hiekkapusseja painoksi, Pitkänen kertoo.
Myös rata on muuttunut aikojen saatossa. Alkuaikoina juostiin vielä metsässä ja nurmella, nyt 250 metriä kilpaillaan urheilukentällä.
Ulkomaiden kilpailut noudattavat samantapaista rataa esteineen.
Rosvo-Ronkaisen tarina tuo eksotiikkaa
Pitkäsen mukaan iloisuus ja hauskuus ovat edelleen läsnä eukonkannossa, vaikka kilpailu onkin ammattimaistunut ja monet osanottajat ovat kovia urheilijoita. Tänä vuonna Sonkajärven eukonkantoon osallistui ennätysmäärä kilpailijoita, yli 50 paria.
– Hauskuuden lisäksi tarina vetää ihmisiä Suomeen.
Sillä Pitkänen tarkoittaa Rosvo-Ronkaisen tarua. Ryöstöretkillä kiertävästä sonkajärveläisestä Herman Ronkaisesta löytyy eukonkannon MM-kilpailujen [verkkosivuilta pitkä kertomus](http://eukonkanto.fi/rosvo-ronkaisen_tarina/).
Ronkaisella oli iso ryöstöporukka, joka teki retkiä Karjalaan. Jos joku halusi haastaa johtajan, eli Ronkaisen, hänen tuli voittaa Ronkainen kilpajuoksussa. Lisäksi johtajakokelaan oli kannettava täyttä ruissäkkiä olallaan koko juoksun ajan. Voimakilpailu ulottui vaimoon asti: hänet Ronkainen kaappasi kerran vihoissaan olalleen ja kantoi metsän siimekseen.
Se, mikä pitkästä tarinasta on tarua ja mikä totta, jää epäselväksi. Mutta Rosvo-Ronkainen kiinnostaa ulkomaalaisia, se on selvä.
– Eksotiikka innoittaa kisaajia, ja tarina sitoo kilpailun osaksi Sonkajärveä ja sen historiaa, Pitkänen sanoo.
Risteilymatkustajat jättävät Lappiin satoja tuhansia euroja – paikallisten käsityöläisten kassa ei silti kilise
Risteilymatkustajien tuoman matkailutulon määräksi lasketaan noin 150 000 euroa per laiva. Kemiläisten käsityöyrittäjien kokemus turistimyynnistä on silti nihkeä.
Lapin kesän toinen valtameriristeilijä, MS Berlin rantautui Kemin Ajoksen satamaan varhain maanantaina. Neljääsataa matkustajaa kuljettava alus saapuu Kemiin Vaasasta.
Suurin osa matkustajista suuntaa heti ensi töikseen busseihin ja risteilyisäntien järjestämille matkoille. Retket suuntautuvat Kemin keskustaan tai suoraan Rovaniemelle.
Kemin Matkailu Oy:n mukaan risteilyt jättävät Lappiin matkailutuloa laskennallisesti noin sata 150 000 euroa laivaa kohti. Pääosa tulosta muodostuu juuri retkistä ja muusta järjestetystä ohjelmasta.
– Siihen lasketaan mukaan viralliset maksut ja retkiin, ruokailuihin ja kuljetuksiin käytettävät rahat. Sitten se, miten ostetaan matkamuistoja tai käydään kahvilla ja jätskillä, voidaan tällaisella karkealla arviolla laskea, sanoo tiedottaja Titta Vuorinen Kemin Matkailu Oy:stä.
Käsityön kauppa ei käy
Käytännön havainto matkailueurojen ropinasta paikallisten yrittäjien taskuihin on hieman vaisumpi.
Kemin meritorilla muutamat paikalliset käsityöyrittäjät ovat pystyttäneet kojujaan turistien houkuttamiseksi. Kauppa vain ei tunnu käyvän.
– Ne ole oikein vielä käyneet tässä, muutakuin pikkuisen kurkkaamassa vain. Ei ole käyny kauppa, harmittelee käsintehtyjä korujaan kaupusteleva Mirja Vilmi.
Maiju Heikkisen näkemys käsityöyrittäjien roolista rannassa on vähemmän kaupallinen.
– Mehän nyt ollaan tässä itseasiassa vain näytillä ja vähän väriä tuomassa tähän Kemin meritoriin. Että ei tässä kyllä rahoiksi lyö, naureskelee Heikinen.
Kilpilahden voimalaitoksella Porvoossa tutkitaan 50 ihmisen altistumista vaaralliselle bentseenille: "Reagointiraja erittäin matala" 
Kilpilahden Voimalaitoksella Porvoossa tutkitaan 50 ihmisen altistumista bentseenille kesäkuun lopussa. Toimitusjohtajan mukaan syytä huoleen ei ole. 
Kilpilahden Voimalaitoksella Porvoossa tutkitaan 50 ihmisen altistumista bentseenille 29. kesäkuuta. Bentseeni on haitallinen aine, jonka on todettu aiheuttavan syöpää.
Kesäkuun lopulla oli tilanne, jolloin hengitysilmasta havaittiin hiilivetyä, jossa oli bentseeniä yli haitalliseksi tunnetun pitoisuusrajan.
Voimalaitoksen toimitusjohtajan Kari Kolsin mukaan viemäriverkostoon meni hiilivetyä, jossa sitä höyrystyi ulkoilmaan.
Ihmiset otettiin tuolloin alueelta pois reiluksi kahdeksi tunniksi.
– Reagointiraja on erittäin matala. Kun mittaustulokset tulivat, alue tyhjennettiin kahdeksi tunniksi, Kari Kolsi kertoo.
Haitalliseksi tunnettu pitoisuus -raja bentseenille on 1 ppm (miljoonasosaa) kahdeksan tunnin altistumisajalle, mutta nyt sitä havaittiin 1,4 ppm. Alueella työskennelleiltä otettiin varmuuden vuoksi virtsanäyte, jotta tilanne saatiin rauhoitettua ja suljettua pienetkin altistumat pois, Kolsi sanoo.
Kolsin mukaan myös tupakansavussa on ollut bentseeniä.
Vastaavia tilanteita on havaittu muutaman kerran. Kilpilahden alueella on menettelytavat tilanteille, joissa havaitaan kohonneita hiilivetypitoisuuksia.
Viralliset tulokset altistumisesta saadaan elokuussa, mutta tällä hetkellä ei epäillä vakavampaa.
– Alueella tehdään jatkuvasti mittauksia työilmasta. On eri asia, jos kahdeksan tuntia olisi oltu, mutta tässä tapauksessa altistumismahdollisuus kesti vain hetken.
Yleisö pääsee kaivamaan esille historiallista Turun keskustaa
Yleisökaivaus kaupungin keskustassa on harvinaista. 
Turussa on harvinainen mahdollisuus osallistua arkeologisiin yleisökaivauksiin keskusta-alueella. Aboa Vetus & Ars Nova -museon piha-alueella kaivetaan esille kahden kivitalon raunioita.
Maanantain kaivauksissa yleisö pääsi löytöjen makuun jo heti viidentoista minuutin kaivamisen jälkeen.
– Olen löytänyt puutarhaletkun palan tai semmosen metallirenkaan, ja sitten palan savea, sanoo nauvolainen Tina Pettersson-Mäki.
Pettersson-Mäen mukaan on hienoa, että yleisön on mahdollista osallistua arkeologisiin kaivauksiin.
Kaivausjohtaja, arkeologi Ilari Aalto lupaa, että jokainen tekee kaivauksilla löytöjä. Yleisökaivaukset jatkuvat viikon, ja mukaan mahtuu vielä.
– Yleisökaivauksia järjestetään vuosittain. Mutta se, että pääsee keskelle kaupunkia ja vielä keskellä Turkua kaivamaan, niin se on aika ainutkertaista.
Piha-alueella kaivetaan esille kahden kivitalon raunioita. Talojen rakennusvuosi on hämärän peitossa, mutta rakennukset tuhoutuivat Turun palossa vuonna 1827.
– Toisen seinä on tullut jo vastaan. Täältä on löytynyt esinelöytöjä eri vuosisadoilta. Olemme päässeet jo 1600-luvulle saakka, sanoo Ilari Aalto.
Yleisökaivausten jälkeen arkeologit jatkavat kaivauksia elokuun loppuun saakka.
– Tältä tontilta on löytynyt asutusjälkiä 1200-luvulta lähtien, olisi aika hienoa tälläkin kaivausalueella päästä niihin vanhoihin kerroksiin, Aalto sanoo.
Kasvaville ruokamarkkinoille mahtuu väärennöksiä – Afrikkaan laivataan syömäkelvotonta riisiä    
Yhdysvalloissa ja Euroopassa valvotaan elintarvikehuijauksia yhä tarkemmin. Nyt kiinalaisia väärennöksiä yritetään ujuttaa Afrikkaan ja muualle Aasiaan. 
Nigerian 180 miljoonan asukkaan jättivaltio tarvitsee ruokaa, myös tuontiruokaa.Etnisiä ja kulttuurisia eroja maassa riittää, mutta Afrikan väkirikkainta valtiota yhdistää riisin kulutus. Riisisäkki on suosittu lahja.
Nigeriassa kohistiin loppuvuodesta 2016 väärennetyksi epäillystä riisierästä.
2,5 tonnin erän alkuperämaa ei heti varmistunut, mutta samanlaisia väärennöksiä on nähty Kiinassa. Takavarikoidussa erässä oli sata 25 kilon säkkiä. Riisiltä näyttävää seosta luonnehdittiin terveydelle haitalliseksi. Sitä oli tuotu maahan "Best Tomato Rice"-nimikkeellä.
Terveysministeri: "Söisin riisiä, mutta en ilman suolaa" 
Takavarikoitu erä aiheutti kiistaa ruokaturvallisuudesta vastaavien viranomaisten välillä. Terveysministeriön mukaan ei löytynyt jälkiä muovista. Terveysministeri Isaac Adewole yritti painaa kohua villaisella twiittaamalla, että maistaisi kyllä riisierää, jos vain mausteena olisi tujaus suolaa.
Tullivirkailijat keittivät kokeeksi takavarikoitua riisiä. He luonnehtivat keitosta kemikaalilta tuoksuvaksi ja koostumukseltaan sitkeäksi. Viranomaiset epäilivät, että tuotetta saattaa olla päätynyt myös myyntiin.
Suuret katteet houkuttelevat väärentäjiä. [Elintarvikerikollisuus onkin yksi maailman nopeimmin kasvavista rikollisuuden aloista](https://yle.fi/uutiset/3-9563849).
Laboratorio: Riisi syömäkelvotonta 
Nigerian elintarviketurvallisuusviraston NAFDAC:in tutkimuksissa Lagosin erästä ei löytynyt muovia, mutta siinä oli liikaa kolibakteeria, joten riisi oli syömäkelvotonta. Kaikki eivät ole vieläkään vakuuttuneita testitulosten oikeellisuudesta. NAFDAC:in epäillään rauhoitelleen kohua.
Tulliviranomaisten saamien vinkkien perusteella Nigeriaan on tulossa laadultaan ja alkuperältään epämääräisiä elintarvikekontteja useista naapurimaista.
Muoviriisiepäilyjä myös Ghanassa ja Aasiassa
Kiinalaisen muoviriisin kaupittelusta on raportoitu tiedotusvälineissä muun muassa Ghanassa. Muoviriisiin on törmätty myös esimerkiksi Filippiineillä, Nepalissa ja Singaporessa. Intiassa ilmestyvä [The Hindu](http://www.thehindu.com/news/national/is-plastic-rice-for-real/article18761833.ece)- lehti kertoi kuluttajavalitusten sarjasta kesäkuussa 2017 Hyderabadissa. Useiden hotellien epäiltiin sekoittaneen ravintola-annoksiin keinoriisiä.
Väärennöksillä paikataan kuihtuvia satoja
Ruokaturva  on yksi kehittyvän maanosan suuria haasteita. Omat sadot laskevat ja hinnat nousevat,  toisaalta väestö kasvaa ja on nuorta ja nälkäistä.
Maatalous muodostaa edelleen kolmasosan Afrikan maiden bruttokansantulosta. Esimerkiksi Keski-Afrikan tasavallassa ja Etiopiassa sen osuus on yli puolet BKT:sta.
Afrikan maatalouden tuottavuuden laskuun on monia syitä vanhanaikaisesta kalustosta ja puuttuvista lannoitteista kuivuuteen ja aavikoitumiseen. Kiina on tullut voimalla mukaan Afrikan maataloussektorille, sillä Afrikka on Kiinan tärkein riisimarkkina. Kiina myös vie tuotteita omille markkinoilleen, sillä Afrikassa on edelleen viljelykseen sopivaa maata. Yksi  ja kasvava [osa globaalia kauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-9582433) ovat myös tuoteväärennökset.
[Tästä pääset lukemaan, ovatko ruokaväärennökset mahdollisia Suomessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9569085)
Näin intialaisia neuvotaan tunnistamaan epäilyttävä riisi (lähde: indiatimes.com):
**1. Aito riisi ei kellu kellu vedessä. **Jos jyvät nousevat pintaan, kyse on väärennöksestä.
**2. Aito riisi saostuu kattilan pohjalle keittämisen jälkeen.  **Jos riisiä kertyy kattilan yläosaan, kyseessä voi olla muovijyvä. Keitettäessä väärennöksestä voi muodostua veden pinnalle muovikalvo.
**3. Kokeile seosta sytyttimellä. ** Jos käryävät jyvät tuoksuvat muovilta, ne myös todennäköisesti sisältävät sitä. 
**4. Aito riisi pehmenee.**
**5. **Tipauta riisin sekaan kuumaa öljyä.** Muovi sulaa** ja juuttuu kattilan pohjaan.
**6. **Jätä osa riisistä lämpimään. **Jos koostumus ei muutu muutamaan päivään ja esimerkiksi homehdu,** voi kyse olla muoviseoksesta.
_Juttua on tiivistetty klo 17.45. Yksi kappale poistettu ja lisätty linkki oikean riisin tunnistamiseen._
Kysely paljasti: tehotonta työskentelyä ja tiedon panttaamista – kunnat tarvitsisivat eettiset ohjeet
Kuntajohtajien mukaan kunnissa ei ole vakavia eettisiä ongelmia. Se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö olisi asioita ja toimintoja, joihin pitäisi kiinnittää aiempaa enemmän huomiota.
Eettisten ongelmien kohtaaminen on kunnissa varsin tavallista. Asia selviää Vaasan yliopistossa tehdyssä tuoreessa kuntajohtajille suunnatussa kyselyssä. [Kuntajohtajien etiikkabarometri](http://www.uva.fi/fi/news/kuntajohtajien_etiikkabarometri/) on toteutettu sähköisenä verkkokyselynä joulukuussa 2016 - tammikuussa 2017. 
Barometri on jatkoa vuonna 2012 tehdylle vastaavalle kyselylle. Vakavia ongelmia, kuten lahjontaa tai korruptiota, Suomessa ei kuntajohtajien mukaan ole. 
– Esimerkiksi tehottoman työskentelyn peittely virkamiesten toiminnassa koettiin ongelmaksi. Toisena huolena nousi esiin tapa, miten työkavereita kohdellaan. Epäasiallinen käytös ja tiedon panttaaminen, nämä ovat aika tyypillisiä huolia, tutkimusjohtaja Olli-Pekka Viinamäki Vaasan yliopistosta sanoo.  
Tehottoman työskentelyn peittely virkamiesten toiminnassa koettiin ongelmaksi.
Kaupunginjohtaja yllättyi
Kurikan kaupunginjohtaja Anna-Kaisa Pusa pääsi aloittamaan työnsä helmikuun alussa. [Aloitus venyi puolitoista vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9436853) valinnasta tehtyjen valitusten takia. Valitukset eivät kohdistuneet Pusan valintaan vaan valintamenettelyyn. Valittajat halusivat, että Kurikan ja Jalasjärven yhteisvaltuusto olisi tehnyt valinnan pelkän Kurikan valtuuston sijasta. 
Nyky-Kurikan lähihistoriaan liittyy niin kutsuttu [JAKK-vyyhti](https://yle.fi/uutiset/3-9206023), joka johti lopulta Jalasjärven ja Kurikan pakkokuntaliitokseen. 
Tuore kaupunginjohtaja yllättyi, että kyselyssä esiin nousi virkamiesten tehottoman toiminnan peittely.
– Uskoisin, että kuntien johtamisessa täytyy katsoa peiliin, Pusa sanoo.
Myös kuntalaiset ovat tietoisia siitä, minkälaisia palveluja kunnilta halutaan.
– Kuntalaiset vaativat entistä enemmän kuntajohtajilta. Melkein kaikilla kuntalaisilla on joku ajatus siitä, mitä palveluilta halutaan, Viinamäki toteaa.
Sosiaalisen median käyttö hämmentää
Harvalla kunnalla on eettiset yleisohjeet. Erityisesti virkamiesten käyttäytymiseen sosiaalisessa mediassa toivottaisiin tarkempaa ohjeistusta.
– Virkamiesten poliittinen toiminta ja käytös sosiaalisessa mediassa puhuttivat ja niissä linjanvedot ovat aika lailla epäselviä. Erityisesti toivottaisiin ohjeistusta siitä, mitä virkamies saa ja ei saa tehdä, Olli-Pekka Viinamäki selventää. 
Täytyy muistaa, että myös some-maailmassa olet virkamies. Rooli täytyy olla selvä myös vapaa-ajalla.
Kurikassa virkamiesten sosiaalisen median käytössä auttaa syksyllä kaupungin palveluksessa aloittava viestintäjohtaja.
– Täytyy muistaa, että myös some-maailmassa olet virkamies. Rooli täytyy olla selvä myös vapaa-ajalla. Some-maailmakin kehittyy koko ajan ja kuitenkin tärkeää olisi, että sitä läpinäkyvyyttä ja avoimuutta myös somen kautta toteutettaisiin, Anna-Kaisa Pusa pohtii.
Tulevaisuudessa eettisyys entistä tärkeämpää
Vuodenvaihteessa toteutettu kyselytutkimus sai tutkimusjohtaja Viinamäen mukaan hyvän vastausprosentin.
– Tavoitimme kuntajohtajista lähes 42 prosenttia, mikä on nykyään poikkeuksellisen hyvä lukema. Vastauksista välittyy Suomi pienoiskoossa, isoista ja pienistä kunnista ja idästä, lännestä, pohjoisesta ja etelästä. 
Kuntajohtajien mukaan eettisyyden kehittäminen kunnassa nähdään tärkeänä. Eettisyys korostuu jatkossa, kun sote-uudistus muuttaa kuntien tehtäviä rajusti.
– Myös palveluiden tuottajakenttää tulee muuttumaan. Meille tulee yrityksiä ja yhdistyksiä tuottamaan näitä palveluita kuntien lisäksi. Tämä luo paineita satsata entistä enemmän etiikkaan ja eettiseen johtamiseen, Olli-Pekka Viinamäki uskoo.
Mitä Trumpin vävyn ja venäläisen pankinjohtajan salaisesta tapaamisesta tiedetään? Kushnerilta vaaditaan tänään vastauksia
Oliko kyseessä bisnesneuvottelu vai diplomaattinen tapaaminen? Venäläispankin mukaan tapaamisessa puhuttiin liiketoimista, Valkoisen talon mukaan ei puhuttu. 
Yhdysvaltain presidentin vävy ja neuvonantaja Jared Kushner on maanantaina senaatin tiedustelukomitean kuultavana Venäjä-yhteyksistään.
Tiedustelukomitea kuulustelee Kushneria suljettujen ovien takana tämän tapaamisista venäläisvaikuttajien kanssa Trumpin vaalikampanjan ja vallansiirron aikana. 
Taustalla on tutkinta Trumpin kampanjaväen yhteyksistä Venäjään ja Venäjän epäilty sekaantuminen Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. 
Kushner kiistää
Jo etukäteen julkisuuteen annetussa kuulemisen alkulausunnossa Kushner kiistää epäsopivat yhteydet venäläisiin.
Kushnerin mukaan hänelle ei ole ollut sopimattomia kontakteja eikä hän tiedä, että kenelläkään muullakaan Trumpin kampanjan jäsenistä olisi sellaisia ollut.
Edelleen Kushner kiistää, että hän olisi saanut liiketoimiinsa rahoitusta Venäjältä.
[11-sivuisessa lausunnossaan](http://www.reuters.com/article/us-usa-trump-russia-kushner-text-idUSKBN1A9193) Kushner sanoo, että hänellä oli tuskin lainkaan yhteyksiä venäläisiin. Hän mainitsee, että kontakteja oli "kenties neljä".
Kuuleminen ei tiettävästi ole valaehtoinen, mutta sen sisältöä voidaan myöhemmin käyttää Kushneria vastaan.
Kesä– joulukuu – Salaisia tapaamisia
Kushner tapasi joulukuussa salaa Venäjän valtiollisen kehityspankin johtajan Sergei Gorgovin ja Venäjän Washingtonin suurlähettilään Sergei Kisljakin. 
Kisljak ehdotti venäläisen VEP-pankin johtajan tapaamista.
Vuosi sitten kesäkuussa Kushner tapasi venäläisen asianajajan Natalia Veselnitskajan, joka lupasi luovuttaa Donald Trumpin vanhimmalle pojalle haitallisia tietoja Hillary Clintonista. Tapaamisessa oli läsnä muun muassa Donald Trump Junior.
Donad Trump Junioria ja entistä kampanjapäällikköä Paul Manafortia kuullaan senaatissa myöhemmin.
Vaalien jälkeen Trumpin vävy Jared Kushner tapasi siis salaa ensin suurlähettiläs Kisljakin ja sen jälkeen pankinjohtaja Gorkovin.
Suurlähettiläälle Kushnerin kerrotaan muun muassa esittäneen turvattua viestilinjaa Trumpin esikunnan ja Kremlin välille.
Tämän Kushner on myöhemmin kiistänyt. Kushnerin mukaan tapaamisessa puhuttiin Syyriasta.
Tapaamisesta pankinjohtajan kanssa on annettu hyvin erilaisia selityksiä.
Tammikuu – Kushner ei kerro tapaamisista turvallisuustarkastuksessa
[Kushner ei kertonut](http://edition.cnn.com/2017/06/02/politics/jared-kushner-russian-banker-what-we-know/index.html) tammikuussa hänelle tehdyssä huippukorkean turvatason turvallisuustarkastuksessa kontakteistaan venäläisiin ja muihin ulkomaalaisiin.
Hän jätti kertomasta muun muassa tapaamisista suurlähettiläs Kisljakin ja pankinjohtaja Gorkovin kanssa.
Myöhemmin Kushner lähettää turvallisuustarkastukseen liittyviä lisätietoja.
Lausunnossaan senaatin tiedustelukomitealle Kushner sanoo, että hänen sihteerinsä lähetti turvallisuustarkastukseen puutteelliset tiedot tietokatkoksen takia.  
Maaliskuu – Tapaaminen paljastuu
[New York Times](https://www.nytimes.com/2017/03/27/us/politics/senate-jared-kushner-russia.html) uutisoi maaliskuussa Kushnerin ja pankinjohtaja Gorkovin tapaamisesta. Tämän jälkeen Kushner suostui todistamaan tiedustelukomitean edessä.
Valkoinen talo kiisti, että tapaamisessa olisi puhuttu Yhdysvaltojen Venäjää vastaan asettamista pakotteista. Kehityspankki Vnesheconombank eli VEP on ollut pakotelistalla vuodesta 2014.
Valkoisen talon mukaan kysymys oli tulevan presidentin avustajan normaalista kontaktien luomisesta muiden maiden hallintoihin.
Lähteiden mukaan tarkoitus oli luoda siteitä Venäjään ja presidentti Putiniin.
Tämä taustakanava tuli tarpeettomaksi, kun paljon Venäjä-suhteita omaava Rex Tillerson valittiin ulkoministeriksi, arvioi [CNN:n haastattelema lähde](http://edition.cnn.com/2017/03/29/politics/kushner-meeting-russian-bank/index.html).
Valkoinen talo kiisti jyrkästi, että keskusteluissa olisivat olleet esillä henkilökohtaiset liiketoimet.
Venäläispankin lausunnon mukaan Kushner oli tapaamisessa perheensä kiinteistöyhtiön johtajan asemassa. Pankki ilmoitti neuvotelleensa uudesta investointistrategiasta.
Toukokuu – Verkko kiristyy
Toukokuun lopussa paljastui, että Kushner on Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n meneillään olevan Venäjä-tutkinnan keskiössä.
Tutkinnassa selvitetään Kushnerin monenlaisia rooleja Trumpin kampanjassa ja hallinnon siirtymävaiheessa. Selvityksen kohteena ovat myös Kushnerin omat yhteydet Venäjälle.
Muutamaa päivää myöhemmin selvisi, että FBI keskittyy erityisesti Kushnerin ja Gorkovin tapaamiseen.
Toukokuu – Gorkov kieltäytyi kommentoimasta
CNN:n toimittaja pääsi kysymään Gorkovilta tapaamisista Kushnerin kanssa Pietarissa järjestetyssä talousfoorumissa. 
Gorkov vastasi kolme kertaa, ettei kommentoi asiaa. Pankinjohtaja ei ole antanut muuallakaan haastatteluja asiasta. 
Vnesheconombank eli VEP on uudistanut lausuntonsa, jonka mukaan tapaaminen koski pankin uutta investointiohjelmaa ja Kushner oli paikalla yritysjohtajana.
Miksi presidentin vävy tapasi pankinjohtajan?
Venäläispankin ja Valkoisen talon versiot tapaamisen syystä ovat siis täysin erilaiset.
Venäläisten mukaan kysymys oli liikeneuvottelusta, jossa Kushner edusti perheensä kiinteistöyhtiötä.
Valkoisen talon mukaan neuvottelu ei liittynyt bisneksiin, vaan kysymys oli vain yhdestä tulevan presidentin neuvonantajan diplomaattisesta tapaamisesta.
Kushnerin sanotaan käyneen vastaavia keskusteluja useiden ulkovaltojen edustajien kanssa.
Putinin etuja ajava pankki
Vnesheconombank tunnetaan presidentti Vladimir Putinin etujen ajajana.
Se on kehityspankki, jonka tavoitteena on kehittää Venäjän taloutta tekemällä investointeja kotimaassa ja ulkomailla.
Asiantuntijoiden mukaan pankki käytännössä edistää [presidentti Putinin tavoitteita](https://www.washingtonpost.com/politics/explanations-for-kushners-meeting-with-head-of-kremlin-linked-bank-dont-match-up/2017/06/01/dd1bdbb0-460a-11e7-bcde-624ad94170ab_story.html?utm_term=.7459632cb567).
Putin nimitti FSB:n akatemiasta valmistuneen Sergei Gorkovin pankin johtoon vajaa vuosi ennen tapaamista Kushnerin kanssa. 
Gorkovin ja Putinin henkilökohtaisista suhteista ei ole tietoa. Gorkovia on pidetty epätodennäköisenä diplomaattisena linkkinä Kremlin ja Trumpin hallinnon välillä.
Putinin tiedottaja Dmitri Peskov on sanonut, ettei Kremlillä ollut mitään tekemistä Gorkovin ja Kushnerin tapaamisen kanssa.
Lisää kuulemisia?
Tiedustelukomitean demokraattien johtajan Adam Schiffin mukaan Jared Kushnerin maanantain kuuleminen tiedustelukomitean edessä kestäisi kaksi tuntia. Schiff olettaa, että myöhemmin järjestetään lisää kuulemisia.
Valkoisen talon viestintäjohtaja Anthony Scaramucci puolestaan toivoi, että kuuleminen olisi viimeinen kerta, kun Kushner joutuu puhumaan Venäjästä.
Kemissä aseellisesta ryöstöstä epäilty mies on otettu kiinni
Poliisi sai epäillyn tekijän kiinni yleisövihjeiden ja esitutkintatoimenpiteiden perusteella.
Tummiin vaatteisiin pukeutunut ja kasvonsa huivilla verhonnut mies ryösti Kemin Keskuspuistokadulla sijaitsevan pikaruokaravintola Aladdin kebabin käsiaseella uhaten Kemissä sunnuntai-iltana. Mies sai ryöstössä saaliikseen ravintolan kassassa olleet rahat. Teko tallentui valvontakameroille.
Teon jälkeen mies poistui paikalta pyörällä Keskuspuistokatua pitkin kohti Hahtisaarenkatua, josta hän suuntasi kohti rantaa.
Poliisi pyysi tänään yleisöltä vihjeitä miehen tavoittamiseksi. Poliisin mukaan epäilty henkilö jäi maanantaina iltapäivällä kiinni yleisövihjeiden ja esitutkintatoimenpiteiden perusteella.
Poliisi kiittää aktiivisia kansalaisia, jotka ilmoittivat havainnoistaan ja edesauttoivat epäillyn kiinni saamisessa.
Turkissa oppositiolehden toimittajia uhkaa jopa yli 40 vuoden vankeus – "Journalismista halutaan tehdä rikollista"
Istanbulissa alkaneessa oikeudenkäynnissä on syytettynä Turkin kuuluisimpia toimittajia. Oppositio pitää oikeudenkäyntiä poliittisena.
**ISTANBUL **Oikeustalon eteen Istanbulissa on kokoontunut joukko ilmapalloja kantavia ihmisiä.
– Vapaus toimittajille, Cumhuriyetia ei hiljennetä, huutavat kymmenet mielenosoittajat. Protestin lopuksi he vapauttavat ilmapallot ilmaan, symbolina vapaudelle.
Mielenosoituksen syy on tänään maanantaina alkanut oppositiolehti Cumhuriyetin oikeudenkäynti. Syytettynä on Turkin kuuluisimpia toimittajia. Heitä epäillään niin kurdien sissijärjestö PKK:n kuin viime vuoden vallankaappausyrityksestä syytetyn Gülen-liikkeen tukemisesta.
Kansalaisjärjestöjen ja oppositiopoliitikkojen mielestä oikeudenkäynti on poliittinen. Syytettynä terrorismin levittämisestä on esimerkiksi kuuluisa toimittaja Ahmet Şık. Hänet vangittiin joulukuussa "Gülen-liikkeen propagandan" edistämisen takia.
Syyte näyttää absurdilta, sillä Şık kirjoitti vuosia sitten liikkeestä kriittisen kirjan. Hän päätyi jo silloin vankilaan, sillä vielä noina aikoina nykyään Yhdysvalloissa asuva Fethullah Gülen ja Turkin nykyinen presidentti Recep Tayyip Erdoğan olivat liittolaisia. 
Toimittajista 11 on odottanut oikeudenkäynnin alkua vangittuna jo yli 200 päivää.
"Journalismista halutaan tehdä rikollista"
Oikeudenkäyntiä on saapunut tarkkailemaan monia kansainvälisiä lehdistönvapausjärjestöjä ja ulkomaisten hallitusten edustajia. Kansainvälisen lehdistöinstituutin edustaja Steven Ellis katsoo, että syytteillä halutaan kriminalisoida journalismin tekeminen.
– Lähetämme Turkin hallitukselle viestin: maailma katsoo teitä. Tässä tapauksessa sananvapautta halutaan rajoittaa ja journalismista tehdä rikollista, Ellis sanoi ennen oikeudenkäyntiä pitämässään puheessa. 
Cumhuriyet-lehteä puolustaneeseen mielenosoitukseen osallistunut istanbulilaisnainen Burcu on sitä mieltä, että oikeus ei toteudu Turkissa. Koska sanomalehdistä suurin osa myötäilee hallituksen näkemystä, monet kansalaiset eivät myöskään ole tietoisia tilanteesta.
– Osa turkkilaisista ja ulkomaiset mediat ovat tietoisia tilanteesta, mutta meillä on maassa yhä kuuroja ja sokeita ihmisiä. Haluamme tulla kuulluksi ja saada oikeutta toimittajille. Maa ilman lehdstönvapautta on vaarassa romahtaa, Burcu sanoo.
Lehti jo pitkään hallituksen hampaissa
Cumhuriyetin päätoimittajan Murat Sabuncun poika puolestaan on muistuttanut, että hänen isänsä on aikoinaan puolustanut nykyistä valtapuoluetta AKP:ta, joka nyt pitää hänen isäänsä terroristina.
– Hän vastusti päähuivikieltoa. Hän puolusti AKP:ta, kun puolue aiottiin lakkauttaa maallistumisen vastaisten arvojen ajamisen takia. Hän vastusti myös viime heinäkuun vallankaappausyritystä, Muratcan Sabuncu kirjoittaa brittilehti [Guardianissa julkaistussa mielipidetekstissä](https://www.theguardian.com/commentisfree/2017/jul/24/my-father-press-freedom-on-trial-turkey-europe-notice-cumhuriyet).
Turkin hallitus väittää, että Cumhuriyet on jo vuosia tukenut kurdien sissijärjestö PKK:ta ja Gülen-liikettä – vaikka lehti on julkaissut molempia kritisoivia artikkeleita.
Cumhuriyet on ollut hallituksen hampaissa erityisesti siitä lähtien, kun se julkaisi keväällä 2015 artikkelin Turkin asetoimituksista Syyrian kapinallisille. Lehden päätoimittaja Can Dündar on ollut maanpaossa uutisen julkaisun jälkeen. Turkin hallituksen mukaan lehti syyllistyi vakoiluun ja valtionsalaisuuksien vuotamiseen. 
Tuomion uutisen julkaisusta on saanut myös Turkin suurimman oppositiopuolueen CHP:n kansanedustaja Enis Berberoğlu. Hän toimitti Cumhuriyetille videon, jossa Turkin tiedustelupalvelu toimittaa aseita kapinallisille Syyriaan. 
Berberoğlun pidätys synnytti kymmeniätuhansia ihmisiä keränneen oikeusmarssin. Marssi kasvoi viikkojen aikana laajemmaksi protestiksi Turkin hallituksen tekemiä puhdistuksia vastaan.
Satoja kansalaisjärjestöjä ja medioita suljettu
Turkissa vuosi sitten julistettu poikkeustila jatkuu edelleen. Sen aikana on pidätetty tai erotettu viroistaan satojatuhansia ihmisiä. Noin 170 eri mediaa on suljettu, kuten myös satoja kansalaisjärjestöjä.
Muutama viikko sitten Turkissa pidätettiin ihmisoikeusjärjestö Amnestyn työntekijöitä.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan on sanonut jatkavansa poikkeustilaa, kunnes Turkki "saavuttaa hyvinvoinnin ja rauhan".
Tästä huolimatta vielä vapaina olevat Cumhuriyetin toimittajat sanoivat jatkavansa taistelua vapaan lehdistön puolesta.
– Turkissa on enemmän vangittuja toimittajia kuin koskaan – mutta ei ole epäilystäkään, ettemmekö pääsisi näiden pimeiden päivien läpi. Kunnon toimittajat jatkavat tässä maassa journalismin harjoittamista universaalin etiikan mukaisesti, sanottiin toimittajien jättämässä vetoomuksessa. 
Maanantai 24.7.2017 (tv)
Suomessa on aikaisempaa enemmän lapsia, jotka elävät isovanhempien luona. Suomi menestyi hyvin parayleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa. Myös Suomessa voi viettää rantalomaa. Säätiedot.
Suomessa on aikaisempaa enemmän lapsia, jotka elävät isovanhempien luona. Suomi menestyi hyvin parayleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa. Myös Suomessa voi viettää rantalomaa. Säätiedot.
Pitkämäen johdolla tavoittelemaan finaalipaikkoja - Suomen MM-joukkue urheilija urheilijalta
Tero Pitkämäki on Suomen ainoa mitalitoivo Lontoon yleisurheilun MM-kisoissa. Monen urheilijan lopullinen iskukyky on vielä täysi kysymysmerkki.
Yksi Suomen etsityimmistä henkilöistä jäi kiinni – otti omaa lomaa vankilasta
Yleisövihjeet auttoivat poliisin Seppo Allan Valfrid Lindemanin jäljille. Hänen nimensä löytyi Keskusrikospoliisin kansainvälisesti etsityimpien listalta.
Etsintäkuulutettu Seppo Allan Valfrdin Lindeman palaa vankilaan suorittamaan tuomiotaan, josta hänellä on jäljellä vielä kolme vuotta ja kolme kuukautta. Lindeman etsintäkuulutettiin sen jälkeen, kun hän jätti palaamatta poistumisluvaltaan Satakunnan vankilaan.
Lindeman oli yksi Suomen etsityimmistä henkilöistä. Hänet oli lisätty keskusrikospoliisin [heinäkuun alussa julkaisemaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9704474)Suomen kansainvälisesti etsityimpien listaan.
Lindeman saatiin kiinni useiden yleisövihjeiden avulla Mänttä-Vilppulasta viime viikon torstaina 20. heinäkuuta. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Kemin sataman ahtaus aiheuttaa vaaratilanteita – "Aika monilla tuntuu olevan vähän liian kiire nauttimaan vesillä olemisesta"
Kemissä lämpimät päivät vetävät veneilijöitä vesille. Haasteita aiheuttaa satama-altaan pieni suuaukko.
Ulenin rannan aallonmurtajien suuaukko on pieni ja kelin ollessa kohdillaan kaikki haluavat yhtä aikaa vesille. Haasteita tuovat erilaiset ja erikokoiset vesillä liikkujat. Esimerkiksi venesatamasta merelle lähtevää jollaa on hankala havaita aallonmurtajan takaa. Moni ei myöskään tiedä tai noudata sataman nopeusrajoitusta, sanoo Kemin purjehdusseuran tiedotusvastaava Matti Ylipiessa.
– Meille ongelma on nimenomaan aallonmurtajan suu ja satama-altaaseen tuleminen, koska siinä riskit ovat isoimmat. Jos nopeutta on liikaa ja näkyvyys on rajoitettu, siinä ei oikeastaan tiedä, mitä mutkan takaa tulee.
Satamassa aaltojen tekeminen on kielletty. Ylipiessa onkin huolissaan, tietävätkö vesillä liikkujat merkin tarkoitusta vai jätetäänkö se tahallaan huomioimatta.
– Laiturissa on purjeveneitä, jotka ovat kyljittäin melkein toisissaan kiinni ja kun siihen tulee jonkun verrankaan aaltoa, niin sitten alkavat mastot heilumaan toisiaan vasten ja silloin voi tulla aika isoakin vahinkoa.
Lämpimät viikonloput ovat olleet satamassa ruuhkaisimpia. Vesillä liikkuvat vesibussit, purjeveneet, jollat, sup-laudat, kajakit ja vesiskootterit. Ylipiessa toivoo jokaiselta liikkujalta malttia ja varovaisuutta.
– Aika monilla tuntuu olevan vähän liian kiire nauttimaan vesillä olemisesta. Silloin ei ehkä osata asettua toisen veneilijän asemaan ja ottaa muita huomioon.
Vesijettejä merellä aiempaa enemmän
Veneilijät yleisesti ovat hyvin sääntöjä noudattavia. Kemi–Tornion merialueella ei ole tänä vuonna ei ole jouduttu antamaan yhtäkään sakkomääräystä pelastusliivien puuttumisesta. Merivartiosto on huomannut, että merellä liikkuu aiempaa enemmän vesijettejä, mutta myös vesijetit ovat omaksuneet säädökset vesiliikenteessä.
Veneily ja alkoholi liittyvät kuitenkin toisiinsa Kemin ja Tornion alueella vahvasti, kertoo Juha Halonen Kemin merivartioasemalta. Tänä kesänä alkoholia ei kuitenkaan ole nautittu alueella yli rangaistavuuden rajan yhtä tapausta lukuun ottamatta.
Sisäsataman edustalla oleva kahdentoista kilometrin nopeusrajoitusalue on yleisesti veneilijöiden tiedossa. Valvonnassa ei ole tavattu normaalia enempää vesiliikenteen ylinopeusrikkomuksia.
– Ylinopeuksia joudutaan silti valvomaan säännöllisesti, sillä Kemin edustan nopeusrajoitusalueella on satamiin liittyvää liikennettä, väylien risteysalueita sekä Mansikkanokan uimaranta, Halonen kertoo.
Suurin osa meripelastustehtävistä on tänäkin vuonna ollut merellisiä avustustehtäviä eli esimerkiksi veneen hinaamista.
Euroalueen talouskasvu hidasteli kesäkuussa, mutta vauhti on edelleen takavuosia parempaa
IHS:n mukaan euroalueelle on viimeisten kolmen kuukauden aikana syntynyt työpaikkoja mukavaan tahtiin. Uusien työpaikkojen syntytahti on erittäin hyvää, jos sitä vertaa edelliseen kymmeneen vuoteen.
Euroalueen talouskasvu hidastui heinäkuussa, selviää IHS Markit -yhtiön ostopäälliköiden indeksistä. Indeksi on laskenut kahtena peräkkäisenä kuukautena.
Laskusta huolimatta indeksi povaa yhä kelpo kasvua euroalueelle. Heinäkuun indeksilukema oli 55,8 pistettä. Ostopäälliköiden indeksissä yli 50 pisteen lukema viittaa siihen, että talous kasvaa.
IHS:n mukaan euroalueelle on viimeisten kolmen kuukauden aikana syntynyt työpaikkoja mukavaan tahtiin. Uusien työpaikkojen syntytahti on erittäin hyvää, jos sitä vertaa edelliseen kymmeneen vuoteen.
Ostopäälliköiden indeksi mittaa muun muassa yritysten valmiuksia investoida. Tämän vuoksi indeksi ennakoi hyvin talouden kehitystä.
Katsojat kommentoivat: Onko Casualtysta Holby Cityn seuraajaksi?
Holby Cityn sairaala on ollut pitkään Areenan suosituimpia ohjelmia. Sairaaladraaman ystäville on nyt katsottavissa myös Holbyn "emosarja" Casualty.
Britannian pitkäikäisin ja menestynein sairaalasarja Casualty on saapunut Areenaan. Vuodesta 1986 jatkuneen sarjan 31.  kausi esitettiin Britanniassa syksyllä 2016. Areenassa sarjan esittäminen alkaa kaudesta 19.
Fanit ovat jo kommentoineet Casualtya, ja moni on ottanut sarjan omakseen. Kritiikkiäkin tulee, ja osan mielestä Holbya ei Casualty pysty korvaamaan:
Hyvä laatusarja tämäkin, uusi tuttavuus. Kiva että holby City jatkuu loppuvuodesta. Kiitos hienoista brittisarjoista.
Hyvä sarja, koukutuin! Kattelin tätä joskus kauan sitte ku tais ykköseltä tulla aamusin. Parempi ku holby ku tykkään akuuttijutuista enempi.
En tiedä miten vanhoja jaksoja nuo oli. Kaks ekaa katoin ja tuntu kun olis jotain kasaripläjäystä kattonu. Ei vaan toimi omalle kohdalle. Holby vaan vetää pidemmän korren <3
Vaikka tämäkin sijoittuu "Holbyyn" mutta on kyllä niin erilainen..
Tosi tylsästi tuo, että alkoi kaudesta 19. Eihän se siihen aikoinaan jäänyt, silloin kun tuli aiemmin televisiosta. Oli ainakin alkupään jaksot huomattavasti paremmat kuin Holbyn. Hölmöä että jää jaksoja paljon välistä.
Tosiaan jonkun verran on tullut palautetta, miksi Casualty alkaa kaudesta 19. Sarjaa on tehty vuodesta 1986 lähtien yli tuhat osaa. Nyt on päädytty siihen, että esittäminen aloitetaan melko tuoreista jaksoista. Tuotantokausiahan on jo yli 30.
Niin eikä Holby Cityn sairaalankaan ystävät jää tyhjän päälle. Sarja jatkuu uusinnoilla elokuun loppuun asti, ja marraskuussa on luvassa uusia jaksoja.
[Holby Cityn sairaalan emosarja Casualty alkaa - tiesitkö nämä viisi asiaa maailman pitkäkestoisimmasta sairaaladraamasta?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/11/holby-cityn-sairaalan-emosarja-casualty-alkaa-tiesitko-nama-viisi-asiaa)
Rajavartiolaitos veneilijöille ydinsukellusveneen kohtaamisesta: Uteliaisuus ei saisi saada liikaa valtaa
Meripelastusasiantuntija Petteri Leppäsen mukaan jokainen sotilasalus on varautunut siihen, että heitä voidaan lähestyä myös muulla uhalla kuin toisella sota-aluksella.
Maailman suurin ydinsukellusvene Dimitri Donskoi on saapunut Suomen edustalle kansainvälisille vesille, [kertoi Puolustuvoimien pääesikunnan viestintä aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9738066).
Rajavartiolaitoksen meripelastusasiantuntijan Petteri Leppäsen mukaan samoilla alueilla liikkuvien veneilijöiden uteliaisuus ydinsukellusvenettä kohtaan ei saisi saada liikaa valtaa. Leppänen pitää sopivana parin kilometrin välimatkaa.
– Voin kuvitella, että moni haluaa mennä lähellä katsomaan ja kuvaamaan, mutta oikea ratkaisu on kuitenkin pysyä riittävän etäällä siitä ja jatkaa matkaansa siihen suuntaan, johon oli menossa, Leppänen sanoo.
Leppäsen mukaan yksi syy riittävän etäisyyden säilyttämiseksi sukellusveneeseen on se, että jokainen sotilasalus on varautunut siihen, että sitä voidaan lähestyä myös muulla uhalla kuin toisella sota-aluksella.
– Ettei vaan tule tulkintaa, että jokin vene lähestyy vihamielisesti, vaikka Itämerellä tilanne onkin hyvin rauhallinen. Kuitenkin ympäri maailmaa käytetään pienveneitä isoja sota-aluksia vastaan pomminräjäytyksissä, Leppänen huomattaa. 
Leppänen neuvoo veneilijöitä välttämään myös turhaa poukkoilevaa ajoa, sillä se voi aiheuttaa ongelmia sukellusveneelle ja muille Suomenlahdella liikkuville aluksille.
– Riippuen aina meriteiden säännöistä lähtökohtaisesti vasemmalta tuleva väistää. Jos ollaan ahtaissa kulkuväylissä, niin pienalus väistää aina isompaa alusta, Leppänen muistuttaa.
Sinisen Tulevaisuuden ensimmäinen piiriyhdistys perustettiin Lapissa
Perustava puoluekokous järjestetään syksyllä.
Sinisen Tulevaisuuden ensimmäinen piiriyhdistys on perustettu Rovaniemellä. Lapin Siniset -niminen piiriyhdistys toimii aluksi koko Lapin alueella. Yhdistyksen puheenjohtajaksi valittiin kansanedustaja Matti Torvinen (uv.).
– Saimme kesäkuussa ja heinäkuussa sellaisen soittojen ryöpyn että päätimme lähteä ripeästi liikkeelle, ihmiset haluavat tulla mukaan. Kokosimme kolehdin ja maksoimme rekisteröinnin, Torvinen kertoo.
Varapuheenjohtajaksi valittiiin Johan Huczkowski ja piirisihteeriksi Sanna Sinisalo. Hallitukseen tulivat valituiksi Ari Rantala, Jyrki Saarenpää, Esa Kangas, Tapani Savolainen, Sirpa Kunnari-Hietanen ja Keijo Pakarinen.
Perustava puoluekokous syksyllä
Sininen tulevaisuus on kesäkuussa 2017 perustettu yhdistys, joka kerää paraikaa kannattajakortteja puolueeksi rekisteröitymistä varten. Perustava puoluekokous on määrä pitää alkusyksyllä. Lapissa on kannatuskortteja saatu kerätty 150, tavoitteena on 250 korttia.
– Koko maassa olemme puolessa välissä kokonaistavoitteesta, laskee Matti Torvinen.
Puolueen ohjelma on työn alla ja sääntöjä kirjoitetaan parhaillaan. Varatuomari Matti Torvinen uskoo, että saa puolueen säännöt eduskuntaryhmälle heinäkuun aikana. Torvinen haluaa korostaa, että siniset ovat hallituspuolueen edustajia.
Helsingin Sanomien tuoreimmassa puolueiden kannatuskyselyssä Uusi vaihtoehto -ryhmän kannatus oli 2,5 prosenttia.
Sarvikuonojen salametsästyksen kasvu on pysähtynyt Etelä-Afrikassa
– Antaa syyn varovaiseen optimismiin, sanoo maan ympäristöministeri Edna Molewa.
Sarvikuonoja on tänä vuonna kaadettu Etelä-Afrikassa aavistuksen verran vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Salametsästäjät surmasivat tammi- ja kesäkuun välillä 529 sarvikuonoa, mikä on 13 vähemmän kuin viime vuonna.
– Laskevat numerot eivät tarkoita, että voisimme julistaa voiton. Joka tapauksessa laskeva trendi on nyt syntymässä, mikä antaa syyn varovaiseen optimismiin, sanoo Etelä-Afrikan ympäristöministeri Edna Molewa uutistoimisto Reutersille.
Sarvikuonojen salametsästys on kasvanut rajusti viimeisen kymmenen vuoden aikana Etelä-Afrikassa, jossa elää noin 80 prosenttia maailman sarvikuonoista. Vuonna 2008 kaadettiin 83 sarvikuonoa, kun vuonna 2014 vastaava luku oli 1 215.
Sarvikauppa halutaan laillistaa
Etelä-Afrikka on taistellut salametsästystä vastaan koventamalla tuomioita ja lisäämällä metsänvartijoiden määrää. Taktiikka on toiminut alueellisesti. Maan koillisosassa sijaitsevassa Krugerin luonnonpuistossa salametsästäjät ovat tänä vuonna kaaataneet reilut sata sarvikuonoa vähemmän kuin viime vuonna. Muilla alueilla salametsästyksen määrä on kuitenkin kasvanut.
Etelä-Afrikassa kaavaillaan parhaillaan lakia, joka sallisi sarvikuonojen sarvilla käytävän kaupan maan sisällä. Sarvien vieminen ulkomaille olisi edelleen pääosin kiellettyä, mutta maan sisällä sarvia voitaisiin myydä tiettyjen ehtojen täyttyessä.
Sarvikuonojen kasvattajien mukaan uusi laki vähentäisi toteutuessaan salametsästystä. Lakia vastustavien järjestöjen mukaan lailliset sarvimarkkinat ainoastaan kannustaisivat salametsästäjiä kaatamaan lisää sarvikuonoja.
Sarvikuonojen sarville on kova kysyntä etenkin Aasiassa, jossa niiden uskotaan tuovan onnea ja parantavan sairauksia. Sarvikauppa on kielletty kansainvälisillä sopimuksilla.
_Lähteet: AP, Reuters_
Katso Ylen helikopterivideo maailman suurimman ydinsukellusveneen saattueesta Suomenlahdella
Dmitri Donskoi on yli 170 metriä pitkä ja 23 metriä leveä sukellusvene. Sitä saattaa ydinkäyttöinen ohjusristeilijä.
Yle kuvasi maanantaina helikopterista Suomenlahdella kulkeneita [venäläisaluksia](https://yle.fi/uutiset/3-9738066). Myös Merivoimat julkaisi valokuvia aluksista.
Kuviin ikuistetuista aluksista toinen on maailman suurin ydinsukellusvene Dmitri Donskoi ja toinen ydinkäyttöinen ohjusristeilijä Pietari Suuri (Pjotr Veliki).
Dmitri Donskoi on yli 170 metriä pitkä ja 23 metriä leveä sukellusvene. Sitä saattava ohjusristelijä ei jää yhtään huonommaksi, sillä silläkin on mittaa 252 metriä.
Alusten matkantekoa helikopterista seuranneen Ylen toimittajan Anna Karismon mukaan alukset olivat hieman ennen iltapäiväneljää saapumassa Helsingin edustalle. Hän sanoo, että alukset kulkivat saattueessa. 
Hänen mukaansa ensimmäisenä saattuessa meni hinaaja-alus Nikolai Tshiker, seuraavana ydinsukellusvene Dmitri Donskoi ja viimeisenä ohjusristeilijä Pietari Suuri.
Alukset etenivät Karismon mukaan noin 11 solmun vauhtia.
– Aika hiljaista on ollut. Ei näkynyt bongailijoita, eikä huviveneilijöitä, kuvaili Karismo saattueen kulkua.
Ydinsukellusvene on matkalla Kronstadtin tukikohtaan, joka sijaitsee Pietarin edustalla.
Aluksia on kuvattu aiemmin Tanskan aluevesillä, kun ne saapuivat Itämerelle.
Niillas Holmberg julkaisee protestilaulun uutta Tenon sopimusta vastaan
Tämä laulu kehottaa itsemääräämiseen, taiteilija kertoo. Holmbergin uusi kappale löytyy jo internetistä ja esimerkiksi tiistaina sen pääsee kuulemaan livenä Ellos Deatnu -tukikonsertissa Utsjoella.
Saamelainen taiteilija Niillas Holmberg julkaisee uuden, ajankohtaisen kappaleen Tenojoesta.
Pohjoissaamenkielisessä Ellos Deatnu -nimisessä kappaleessa esiintyy myös saamelainen joikaaja Sara Marielle Gaup Beaska. Sekä Holmberg että Gaup Beaska kuuluvat saamelaiseen, valtioiden rajat ylittävään Ellos Deatnu -kansanliikkeeseen, joka [vastustaa Tenon uutta kalastussopimusta.](https://yle.fi/uutiset/3-9734138)
Holmberg kertoo aloittaneensa kappaleen kirjoittamisen välittömästi sen jälkeen, kun uusi Tenon sopimus äänestettiin läpi Norjan suurkäräjissä.
– Tenon sopimus on vaarallinen asia kansamme selviytymisen kannalta. Toivon, että tällä laululla olisi voimauttava vaikutus, niin kuin taiteella joskus on tapana.
– Päätavoitteenani on kannustaa saamelaisia yhteistoimiin Tenon vesistöalueella, niin ylä- kuin alajuoksullakin. Kun kyse on tulevien sukupolviemme hyvinvoinnista, ei mikään ole niin tärkeää kuin kokoontuminen ja yhteen hiileen puhaltaminen. Tämä laulu kehottaa itsemääräämiseen, Holmberg kertoo.
Niillas Holmberg kuvailee Ellos Deatnua folk-kappaleeksi, johon on sekoitettu elektronisia elementtejä. Kappaleen on tuottanut Stefan Kvarnström, joka soittaa yhdessä Holmbergin kanssa myös YLVA-yhtyeessä.
Holmberg on tehnyt protestilauluja ennenkin. Neljä vuotta sitten hän nauhoitti yhdessä Ánne Mággá Wigeliuksen ja Roope Mäenpään kanssa [Gállok-nimisen ](https://yle.fi/uutiset/3-6825328)kappaleen, joka oli osa Ruotsin Jokkmokin kaivoshanketta vastustavaa liikettä.
Kappale on samalla kutsu tiistaiseen tukikonserttiin
Holmbergin uusi kappale löytyy jo [Youtubesta](https://www.youtube.com/watch?v=c0IOvdMfZIs) ja tiistaina sen pääsee kuulemaan livenä [Ellos Deatnu -tukikonsertissa](https://yle.fi/uutiset/3-9716275) Utsjoella.
– Tämä on samalla kutsu meidän konserttiimme. Uskon, että ilta pysyy ihmisten mielissä pitkään ja jää osaksi meidän historiaamme. Toivotan kaikki tervetulleeksi, myös Tenon vesistön ulkopuolelta, Holmberg lopettaa.
Ellos Deatnu -tukikonsertti järjestetään Utsjoen Onnelantörmällä tiistaina 25.7. klo 17.00. Konsertissa esiintyy Paleface sekä liuta saamelaisia artisteja: Ánde Somby, Ammon Johnskareng, Duttá Pier Ándde Juhán, Ánnámáret, Sara Marielle Gaup Beaska, Ulla Pirttijärvi, Niillas Holmberg, Niko Valkeapää, Ravggon, Marry Somby, Wimme, Ailu Valle ja Amoc.
_Uutiseen lisätty 24.7.2017 klo. 17.25 että uusi kappale löytyy jo internetistä._
Ulkomaalaiset riipivät raakoja hilloja Lapissa – paikalliset raivoissaan
Iso marjanostajayhtiö vakuuttaa, että heidän kutsumansa ulkomaiset poimijat koulutetaan perusteellisesti olemaan poimimatta raakoja marjoja.
Väitteet raakojen hillojen poimimisesta ovat aiheuttanut vilkasta julkista keskustelua Lapissa. Tervolassa ulkomaalaiset poimijat olivat ehtineet poimia viikonloppuna kymmeniä litroja raakaa marjaa, ennen kuin paikallinen puuttui asiaan, kirjoitti Lapin Kansa maanantaina.
Asia on herättänyt runsaasti ärtyneitä ja jopa vihaisia kommentteja paikallisissa myös sosiaalisessa mediassa.
Tervolan tapauksessa kyseessä oli tiettävästi ensikertalaisia poimijoita, jotka olivat aikeissa myydä hillat kemiläiselle marjakauppiaalle. 
Polarica: Ei meillä
Rovaniemellä toimivan marjanjalostusyhtiö Polarican varatoimitusjohtajan Jukka Kriston mukaan heidän yrityksensä poimijat eivät poimi raakoja marjoja.
– Vuosikausia olemme parhaalla mahdollisella tavalla kouluttaneet poimijat. Meillä on joka paikassa kuvat marjoista, mitä saa poimia ja mitä ei. Meillä ei todellakaan ole tällaista ongelmaa, Kristo sanoo.
Polarica ei osta vielä hillaa Suomessa.
– Hillahan on vielä raakaa. Olemme aloittaneet hillan ostamisen Ruotsin puolella Västerbottenissa.
Polarica ei paljasta hillan ostohintaa eli poimijalle maksettavaa hintaa. Kristo vetoaa kilpailurajoituksiin.
– Näin on ohjeistettu hyvin vahvasti sekä Ruotsin että Suomen puolella.
"Jos yhtenä kesänä repii kukkavarren, se ei tapa kasvia"
Hillan biomassasta suurin osa on maan alla turpeen sisällä. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan Rainer Peltolan mukaan hilla tekee joka vuosi uuden kukkavarren.
– Se on ruohovartinen kun taas esimerkiksi mustikka on puuvartinen. Jos yhtenä kesänä kukkavarsi tuhoutuu, ei se vielä kasvia tapa. Jos näin tapahtuu monena vuonna peräkkäin, niin silloin se luultavasti kuolee, Peltola sanoo.
Turun yliopistossa rakennettu monitori havainnoi avaruussäteilyä – ensimmäinen kuva suomalaissatelliitista
Aalto-1-satelliitin lähettämä kuva todistaa, että Turussa rakennettu RADMON-säteilymonitori mittaa säteilyä kiertoradalla, kertoo Turun yliopisto.
Aalto-yliopistossa kehitetty Aalto-1-satelliitti [on lähettänyt avaruudesta ensimmäisen kuvansa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9737825) Satelliitti rakennettiin Aalto-yliopiston sekä Turun ja Helsingin yliopistojen opiskelijatyönä. Satelliitti laukaistiin Intiasta avaruuteen juhannusaattona.
[Turun yliopiston mukaan](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/Uutiset/Sivut/turkulaisten-RADMON-mittaa-avaruussateilya.aspx) Aalto-1:llä on kolme eri hyötykuormaa, yksi niistä on turkulaisten ja helsinkiläisten RADMON-säteilymonitori. Sen neljästä päämoduulista kolme tehtiin Turun yliopistossa, yksi Helsingin yliopistossa. Monitorin tehtävänä on havaita avaruuden vaarallista ja haitallista hiukkassäteilyä.
– RADMON on muiden alijärjestelmien lailla testattu, ja kaikki vaikuttaisi olevan hyvin, avaruusfysiikan professori Rami Vainio Turun yliopistosta kertoo.
– Vielä emme ole saaneet alas RADMONista kalibroitua dataa, joten sen suorituskyky on hieman epäselvä, mutta opiskelijatiimimme jäsen Arttu Punkkinen on onnistunut jo laatimaan tietojen pohjalta kuvan Etelä-Atlantin anomalian ylityksestä. Kuva riittää toteamaan sen, että RADMON mittaa säteilyvuota kiertoradalla.
Kyseessä on historian ensimmäinen suomalaisesta satelliitista otettu kuva. Siinä näkyy Tanskan ja Norjan rannikkoa.
Halpalentoyhtiö Ryanair teki huipputuloksen – aikoo ostaa italialaisen lentoyhtiön 
Ryanairin tulos parani viime vuodesta 55 prosenttia. Yhtiö on tehnyt ostotarjouksen italialaisesta Alitalia-lentoyhtiöstä.
Halpalentoyhtiö Ryanair kertoi maanantaina, että se on tehnyt ostotarjouksen italialaisesta Alitalia-lentoyhtiöstä. Tarjous ei ole sitova. 
Tappiollisesta Alitaliasta on tehty kymmenkunta muutakin tarjousta. Yhtiö ei ole pärjännyt kilpailussa halpalentoyhtiöitä vastaan.
Alustavia tarjouksia yhtiöstä otettiin vastaan viime perjantaihin asti. Sitovia tarjouksia otetaan lokakuuhun asti.
Italian hallitus kertoi toukokuussa antaneensa Alitalialle lainan, jonka avulla yhtiö voi jatkaa toimintaansa noin puoli vuotta.
Jos Alitalialle ei löydy ostajaa, yhtiö on vaarassa kaatua ja jopa 20 000 yhtiön ja sen alihankkijoiden työntekijää saattaa menettää työpaikkansa.
Ryanair paransi tulostaan
Halpalentoyhtiö Ryanair teki kesäkuussa hyvän tuloksen. Yhtiön tulos parani edellisvuodesta 55 prosenttia.
Yhtiö teki voittoa 397 miljoonaa euroa, kun viime vuonna vastaava luku oli 256 miljoonaa euroa. 
Sveitsissä viisi haavoittunut hyökkäyksessä – Poliisi varoittaa moottorisahamiehestä
Poliisin mukaan kyse ei ole terroriteosta.
Pohjois-Sveitsissä Schaffhausenin kaupungissa ainakin viisi ihmistä on haavoittunut moottorisahalla tehdyssä hyökkäyksessä.
[Sveitsin saksankielinen yleisradio SRF](https://www.srf.ch/news/regional/zuerich-schaffhausen/fuenf-verletzte-in-schaffhausen-polizei-jagt-taeter) kertoo, että hyökkäys tapahtui toimistorakennuksessa ja osa uhreista oli sairauskassan työntekijöitä. Poliisin mukaan miesepäilty on tunnistettu mutta yhä vapaana.
Poliisin mukaan kyseessä ei ole terroriteko. Sveitsiläismedioiden mukaan osa Schaffhausenin vanhastakaupungista on ollut suljettuna.
Haavoittuneista ainakin kahdella on vakavia vammoja. He eivät kuitenkaan ole hengenvaarassa.
Poliisi piti iltapäivällä tiedotustilaisuuden, jossa se kertoi, että meneillään on laaja etsintäoperaatio. Epäillystä on julkaistu valokuvia ja etsintäkuulutus. Poliisi on löytänyt miehen paossa käyttämän auton mutta ei vielä itse miestä, kertoo [ranskankielinen yleisradio RTS](https://www.rts.ch/info/regions/autres-cantons/8797527-la-police-cherche-un-homme-qui-a-blesse-cinq-personnes-a-la-tronconneuse-a-schaffhouse.html).
Epäilty mies on ollut aiemmin kahdesti tekemisissä oikeusistuinten kanssa laittoman aseen hallussapidon takia.
_Juttua päivitetty kello 18.45 poliisin tiedotustilaisuudessa kertomilla tiedoilla._
_Lähteet: Reuters, AP_
Petra Ollille jälleen raju pettymys – MM-kisat jäävät väliin: "Päätä kiristää aika paljon"
Toukokuussa leikattu polvi ei ehdi kuntoon elokuun lopussa alkaviin Pariisin MM-kisoihin.
Polvivammasta kuntoutuva Petra Olli joutuu jättämään painin MM-kisat väliin. Toukokuussa leikattu Ollin oikea polvi ei ehdi kuntoon kuukauden päästä alkaviin Pariisin MM-kisoihin.
Ollilta jää väliin kauden molemmat päätavoitteet, kun toukokuussa hän seurasi EM-kisoja leikkauspöydältä.
– Kyllä se päätä kiristää aika paljon, mutta tämä on urheilua. Kun leikkauspöydälle mentiin, tiesin, että MM-kisat ovat vaarassa. Pieni toivo oli alkukesästä, kun kuntoutus eteni hyvin. Täytyy kuitenkin olla rehellinen itselleen. MM-kisoihin on kuukausi aikaa, enkä ole pystynyt vapaapainia kunnolla harrastamaan. Ei sinne voi lähteä kylmiltään pelleilemään, Olli kertoo Yle Urheilulle.
Ollin, 23, kausi alkoi loistavasti, kun hän voitti alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruuden maaliskuussa ja oli huippuvireessä kevätkaudella. Viime kesän olympiapettymys oli jo ehtinyt unohtua, kun polvi toukokuussa napsahti.
Olli loukkasi polvensa Kuortaneen Urheiluopistolla pidetyllä kansainvälisellä leirillä toukokuussa. Vielä silloin Olli ja hänen valmentajansa Ahto Raska elättelivät toiveita MM-matkasta Pariisiin.
– Riossa tuli vuosi sitten tähän aikaan pettymys ja nyt lähdetään taas pettyneenä syksyyn. Ehkä tämä kasvattaa ja täältä tullaan kovempana takaisin.
Tämä kausi ei Ollin osalta pääty kuitenkaan tähän. Kuntoutus on edennyt hyvin, joten Olli tähtää alle 23-vuotiaiden MM-kisoihin, jotka ovat ohjelmassa marraskuussa.
– Onhan se henkisesti rankkaa, kun on tullut pettymystä pettymyksen perään. Ne asiat on pitänyt käydä läpi ja olla itselleen rehellinen. Tärkeimpänä tavoitteena on olla kunnossa Tokiossa vuonna 2020. Ne viiden renkaan kisat on tavoitteena ja sinne on vielä aikaa. Toivotaan, että tämä on viimeinen loukkaantuminen tällä olympiadilla. 
**Petra Ollia haastatteli Vesa-Matti Savinen.**
**Lue myös:**
 [Petra Ollin piti juhlia tänään kultaa Serbiassa – joutui makaamaan sairaalavuoteella Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/petra_ollin_piti_juhlia_tanaan_kultaa_serbiassa__joutui_makaamaan_sairaalavuoteella_helsingissa/9592036) 
Jyväskylä aloittaa muovinkeräyksen kokeilun
Muovinkeräystä kokeillaan elokuusta alkaen kokeillaan viidessä Jyväskylän vuokra-asuntojen talossa, joiden jätekatoksiin Mustankorkea toimittaa muovinkeräysastiat. 
Jätehuoltoyhtiö Mustankorkea aloittaa muovinkierrätyskokeilun Jyväskylässä. Muovinkeräys on ollut viime vuodesta lähtien tuottajien vastuulla. 
Keräyksestä vastaavalla Rinki Oy:llä on noin 500 keräyspistettä yli kymmenen tuhannen asukkaan taajamissa. 
Mustankorkea selvittää nyt, millainen into kuluttajilla on muovinkierrätykseen - jätelaitosyhtiöllä olisi valmius täydentää muovinkeräystä esimerkiksi omilla hyötykeräyspisteillään.
– Sille tuntuu, että nykyiset keräyspisteet eivät välttämättä riitä. Nehän saattavat olla joistakin asuinalueista aika kaukana. Meillä on hyötykeräyspisteitä eri puolilla, niin selvitämme, että voisiko niihin laittaa keräyksen, sanoo kuljetusvastaava Terttu Nyberg Mustankorkealta.
Keräysastioihin voi toimittaa tavanomaista kotitalouksissa syntyvää muovijätettä, kuten esimerkiksi elintarvikepakkauksia. 
Muovinkeräyskokeilun ensitulokset saadaan elokuun lopulla. Sen jälkeen Mustankorkea miettii, miten se jatkaa asiassa.
Persut ja siniset kiistelevät luottamuspaikoista Porissa – hylkääkö Jalonen keskiryhmän?
Oman valtuustoryhmänsä perustanut Ari Jalonen muistuttaa perussuomalaisia, että ilman hänen ääntään perussuomalaisten, keskustan ja kristillisten tekninen vaaliliitto menettää asemansa.
Perussuomalaiset ja Uusi vaihtoehto / Sininen tulevaisuus käyvät katkeraa kädenvääntöä Porissa vielä jaossa olevista luottamuspaikoista.
Kansanedustaja Ari Jalonen loikkasi kesäkuun alussa puolueen hajaantuessa [Uusi vaihtoehto -ryhmään](https://yle.fi/uutiset/3-9666816). Jalonen erotettiin perussuomalaisista ja hän perusti varavaltuutettu Marko Järvisen kanssa Poriin oman valtuustoryhmän.
Pitävätkö paikkansa?
Osa perussuomalaisista on vaatinut loikkareita luopumaan heille jo jaetuista luottamuspaikoista vedoten moraaliin. Esimerkiksi kansanedustaja Jalonen istuu Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymävaltuustossa perussuomalaisten mandaatilla.
Perussuomalaiset vetoavat ennen vaaleja allekirjoitettuun ehdokassopimukseen, jossa kaikki perussuomalaisten listoille päässeet sitoutuvat luopumaan perussuomalaisten jäsenyyden perusteella saamistaan luottamuspaikoista, jos he jättävät puolueen.
Vapaaehtoinen sitoutuminen ei käytännössä ole laillisesti sitova vaan ainoastaan moraalinen, joten puolueen jättäneet henkilöt voivat pysyä esimerkiksi lautakuntien jäsenenä niiden toimikauden ajan.
Vaaliliitot uusiksi?
Ari Jalonen ja Marko Järvinen muistuttavat Facebookissa käymässään keskustelussa, että he voivat hylätä perussuomalaisten, keskustan ja kristillisdemokraattien kevään kuntavaalien jälkeen solmiman [teknisen vaaliliiton ](https://yle.fi/uutiset/3-9586355)ja liittoutua sen sijaan kokoomuksen kanssa.
Vaaliliittojen muuttuminen keikauttaisi asetelman Porin valtuustossa, sillä jos Jalonen vaihtaa ryhmää, kokoomus-sininen vaaliliitto ja keskiryhmien vaaliliitto olisivat yhtä suuret 14 paikallaan. Porin valtuustossa on vielä jakamatta useiden yhtiöiden hallituspaikkoja.
"Ei yhteydenottoa"
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Anttivesa Knuuttila sanoo, että Jalonen tai Järvinen eivät ole olleet yhteydessä häneen vaaliliiton solmimisesta. Knuuttila ei ota kantaa, miten kokoomus suhtautuu, jos perussuomalaisista loikanneet haluavat liittoutua.
– Paikat on käytännössä jo sovittu, mutta ainahan voi spekuloida, mitä tapahtuisi, jos joku loikkaa, Knuuttila sanoo.
Ari Jalosen ja Marko Järvisen ryhmä voi käydä keskusteluja rauhassa, sillä yhtiöpaikkoja jaetaan vasta yhtiökokousten aikataulun mukaan ensi vuoden alkupuolella.
_Täsmennetty 24.7. klo 16:15 Vaatimukset erosta eivät ole perussuomalaisten valtuustoryhmän tai paikallisjärjestön virallisia vaatimuksia._
Tulvavesi nielaisi temppelin Myanmarissa – video
Rakennus oli pystyttämishetkellä, alle 10 vuotta sitten, vielä kaukana joesta, buddhalaismunkki kertoi AFP:lle.  
Kultahuippuinen pagodi suistui tulvivaan Ayeyarwady-jokeen Myanmarin keskiosassa Pakokkun kylän lähellä. Tuhon videoinut buddhalaismunkki U Pyinnya Linkkara sanoi uutistoimisto AFP:lle, että temppeli oli rakennettu vuonna 2009, jolloin se oli kaukana joesta.
– Vuosi vuodelta joki on murentanut maata, ja nyt pagodi kaatui jokeen, hän kertoi AFP:lle maanantaina. 
Hänen mukaansa temppelin kaatuminen tapahtui viime viikon torstaina. U Pyinnya Linkkara sanoi, että tulvat ovat alueella yleisiä monsuunikaudella, mutta tänä vuonna ne ovat aiheuttaneet poikkeuksellisen pahaa eroosiota. Jotkin jokivarren kylät ovat hänen mukaansa yksinkertaisesti pyyhkiytyneet pois. 
Myanmarissa tämän kuun tulvissa on kuollut ainakin kaksi ihmistä, ja yli 90 000 on joutunut jättämään kotinsa. 
Köyhä Myanmar on yksi Aasian katastrofialtteimmista maista. Se on kärsinyt niin pyörremyrskyistä, tulvista, äärilämpötiloista kuin satunnaisista maanjäristyksistäkin.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Suomalaisyliopisto aikoo mullistaa energiantuotannon – tulevaisuudessa puhelimen voisi ladata pelkästä ilmankosteudesta
Matkapuhelimet ja muut kannettavat älylaitteet voivat pian latautua itsestään hyödyntämällä vain kosteutta ilmassa. Näin visioidaan Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla. 
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa on meneillään tutkimus, jossa etsitään keinoja ottaa energiaa talteen ilmankosteudesta. Tavoitteena on kehittää aurinkokennoja vastaava uusiutuvan energian konsepti, joka mahdollistaa ilmankosteuteen perustavan energian tuotannon.
Tutkijat arvioivat, että tulevaisuudessa esimerkiksi matkapuhelimet tai muut kannettavat älylaitteet voivat latautua itsestään hyödyntämällä vain kosteutta ilmassa.
– Tämä idea voi johtaa isompiin innovaatioihin. Noin 10–20 vuoden päästä tämä teknologia voi olla siinä pisteessä, että ensimmäiset prototyypit saadaan markkinoille. Tutkimamme materiaali ei välttämättä ole lopullinen materiaali, mutta siinä on paljon potentiaalia, professori Erkki Lähderanta Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta toteaa tiedotteessa. 
Suhteellinen ilmankosteus on yleensä vähintään 25 prosenttia. Kun ilmankosteudessa olevat vesipartikkelit liikkuvat, niiden pinnalle syntyy sähkövaraus. Sähkön muodostuminen ja vapautuminen ilmakehän vesipisaroista on ilmiönä tunnistettu jo kauan aikaa sitten. Ilmiön monimutkaisuudesta johtuen sen tutkiminen on ollut kuitenkin haastavaa. 
Nyt tutkijat ovat kehittäneet materiaalin, johon ilmankosteuden avulla muodostuvaa sähköenergiaa saadaan varastoitua ja sitä voidaan tutkia. Materiaali on zirkoniumoksidiin perustuva nanokomposiitti. Zirkoniumoksidi on ionijohde, jossa sähkönjohtavuus perustuu oksidi-ionien liikkeeseen materiaalissa. Vesipisaroiden liikkuessa materiaalin pinnalla, varastoituu muodostunut sähkö zirkoniumoksidin nanopartikkeleihin.
Tutkimusta varten zirkoniumoksidi-pohjaisista nanokomposiiteista valmistettiin ohutkalvoja alumiinielektrodeja sisältävälle lasipinnalle. Nanokomposiitti suihkutettiin lasipinnalle aerosolin avulla. Valmiin näytekappaleen pinnalle johdettiin kosteaa ilmaa. Sen jälkeen näytteen ominaisuuksia tutkittiin atomivoimamikroskoopilla sekä pintapotentiaalimikroskoopilla.
Mikroskoopeilla on mitattu muun muassa näytteen pinnan muotoja ja sähköisiä ominaisuuksia eri ilmankosteuspitoisuuksilla.
– Tutkimme materiaalin pinnalle syntyvää energianmäärää, eli mikroampeereja. Olemme päässeet mittauksissa jopa yhden voltin jännitteeseen. Virran suuruus on ollut muutama mikroampeeri neliösenttimetriä kohden, professori Erkki Lähderanta kertoo.
Tutkimukset osoittavat, että korkeampi kosteustaso johtaa vahvempaan sähkökenttään näytteessä. Ilmankosteudesta on siis mahdollista tuottaa pieniä määriä sähköä, jota voidaan tarpeeksi isoissa määrissä käyttää esimerkiksi sähkölaitteiden virrantuotantoon. 
Ihanteellisen yhdistelmän aikaansaamiseksi täytyy kuitenkin löytää teknisesti oikeat vakiosuureet, kuten nanokomposiittikerrosten paksuus, komposiittien nanohiukkasten määrä sekä sähköä johtavien alumiinielektrodien geometriset suureet.
Tutkimushankkeessa on mukana yhteistyökumppaneita Euroopasta ja Yhdysvalloista. 
Weekend Festival lähestyy: valmistaudu kuuntelemalla DJ Orionin timanttiset ja nostalgiset kesäspesiaalit Yle Areenasta – ja voita liput festareille
DJ Orion juontaa tällä viikolla Uuden musiikin iltavuoroa ja jakaa Weekend Festival -lippuja perjantai-illan lähetyksessä.
Heräsitkö aamulla siihen, että tanssijalka heilui holtittomasti ja pää nyökkyi rytmikkäästi puolelta toiselle?
**Jos näin kävi, niin ei hätää. Se on vain merkki siitä, että konemusiikkifestari Weekend Festivalin alkuun on enää alle pari viikkoa.**
Weekend Festivalia odotellessa on hyvä aika tutustua YleX:n perjantai-iltojen konemusiikkiguru **[DJ Orionin](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)**kesäspesiaalilähetyksiin, jotka kuultiin YleX:n taajuudella aiemmin tänä kesänä.
[Kesäspesiaalilähetykset](http://areena.yle.fi/1-1474943) on jaoteltu kolmeen eri genreen: house-, trance- ja oldskool-klassikot. Kukin lähetys on kahden tunnin mittainen. Niiden biisilistat voi käydä katsomassa [DJ Orionin verkkosivuilta](http://www.djorion.fi/2017/06/ylex-kesan-2017-klassikkolahetykset-biisilistat/).
Ajatus kesäklassikkolähetysten tekemiseen kumpusi siitä, että musiikin elinkaari on nykyään lyhyempi kuin koskaan – etenkin DJ-piireissä.
"Vaikka nämä ovat vanhoja klassikoita, niin ne eivät ole vanhojen setien ikenienimeskelymusiikkia."
\- Kaksi viikkoa vanha biisi on jo niin vanha ja niin kuultu. Monien muiden genrejen klassikoille annetaan radiossa enemmän aikaa, vaikka tanssimusiikkiklassikot ovat tosi kysyttyjä, DJ Orion sanoo.
DJ Orionin koostamista klassikkobiiseistä moni on sellainen, joka todennäköisesti tullaan kuulemaan Weekend Festivalilla Helsingissä 4.–5. elokuuta. Houseklassikot-listalta varma Weekend-biisi on **Eric Prydzin** _Pjanoo_, jolta ei DJ Orionin mukaan pääse pakoon millään kesäfestarilla. Trance-listalta potentiaalinen Weekendissä kuultava kappale on suomalaisen **Slusnik Lunan** _Sun_, joka äänestettiin sijalle kolme [YleX:n 100 suurta suomalaista konemusiikkikappaletta -äänestyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267127) vuonna 2016.
Oldskool -kappaleista Weekendeillä soi mitä varmemmin **Robert Milesin** legendaarinen _Children_, jonka nostalgia-arvo on juuri nyt erittäin suuri, sillä Miles menehtyi kuluvan vuoden alussa.
On hyvin mahdollsita, että Weekendeillä tullaan kuulemaan myös tukku muita DJ Orionin klassikkolistoille nostamia kappaleita. Klassikot ovat DJ Orionin mukaan kuitenkin niitä kappaleita, jotka yleensä aiheuttavat yleisössä kaikkein suurimmat reaktiot.
\- Vaikka nämä ovat vanhoja klassikoita, niin ne eivät ole vanhojen setien ikenienimeskelymusiikkia. Nämä ovat biisejä, jotka ovat edelleen vahvoja tanssilattialla.
Jaossa Priority-lippuja Weekend Festivalille
DJ Orion jakaa perjantaina 28. heinäkuuta kello 20–22 tulevan lähetyksensä aikana Priority-lippuja Weekend Festivalille. Priority-lippujen ikäraja on 18 vuotta. Lippujen omistajille on nopeampi sisäänkäynti festarialueelle. Festareilla on myös oma Priority-alue, jossa on vain Priority-asiakkaille tarkoitettu vessa ja baari.
Ennen perjantai-illan lähetystä DJ Orion juontaa tämän viikon ajan Uuden musiikin iltavuoroa maanantaista torstaihin kello 17–19. Uuden musiikin iltavuorossa DJ Orion esittelee jonkin verran myös uutta koneellisempaa musiikkia, mutta lähetykset poikkeavat silti merkittävästi DJ Orionin perjantai-iltojen konemusatykityksestä.
\- Seuraan hirveän laajalta skaalalta musaa, ja nyt mulla on  mahdollisuus ottaa soittoon uusia helmiä, jotka eivät ole soineet radiossa Suomessa, mutta jotka ovat mielenkiintoisia ja superhyviä biisejä! On tulossa indierokkia, R&amp;B-kamaa sekä vähän koneellisempaa poljentoa, DJ Orion sanoo.
_YleX on vahvati mukana Weekend Festivalilla Helsingin Kyläsaaressa 4.–5. elokuuta._
**Lue myös:**
**[Töölön Ketterä, KOI ja YleX:n omat DJ:t ottavat Uuden musiikin iltavuoron haltuun – luvassa parasta uutta musaa pienellä twistillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268813)**
**[Weekend Festivalin DOME-lavan viimeiset kiinnitykset julki – mukana myös DJ:t Tensnake ja Thomas Jack](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268644)**
**[Weekend Festivalille saapuva Pendulum on konemusiikin jättiläinen, joka kiinnostaa genrerajoista riippumatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268602)**
Jared Kushner kiistää sopimattomat Venäjä-kontaktit
Kushnerin lausunto tuli julki ennen hänen tämänpäiväistä kuulemistaan senaatin tiedustelukomitean edessä. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vävy ja neuvonantaja Jared Kushner sanoo, että hän oli ennen Trumpin virkaanastumista "ehkä neljästi" yhteydessä venäläisiin, eikä yksikään kontakti ollut asiaton.
Kushner sanoo, että hän ei ole tehnyt minkään vieraan valtion kanssa yhteistyötä presidenttikampanjan aikana. Lisäksi hän kiistää, että venäläiset olisivat rahoittaneet hänen yksityisiä liiketoimiaan.
Kushner kertoo näkemyksistään [kirjallisessa lausunnossa](http://www.cnbc.com/2017/07/24/read-jared-kushners-statement.html), joka on toimitettu yhdysvaltalaismedioille ennen hänen tämänpäiväistä kuulemistaan senaatin tiedustelukomitean edessä. Kuuleminen ei ole medialle avoin.
Lausunnossa Kushner kertoo, että presidentin poika Donald Trump nuorempi oli kutsunut hänet mukaan kohua herättäneeseen tapaamiseen venäläisen asianajajan kanssa. Kushnerin mukaan kokous oli siinä määrin ajanhukkaa, että hän viestitti kesken kaiken assistentilleen ja pyysi tätä kutsumaan hänet sieltä pois.
Kushner sanoo, ettei hän tiennyt tuolloin, että Trump nuoremmalle oli ennen kokousta luvattu Hillary Clintonia vahingoittavia tietoja.
11-sivuisessa lausunnossa Kushner myös kiistää mediatiedot, joiden mukaan hän olisi ehdottanut Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettiläälle salaista viestintäkanavaa Trumpin ja Venäjän hallinnon välillä.
Kushner on naimisissa Trumpin tyttären Ivankan kanssa.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
**Lue myös:**
[Kushner, Trump Jr ja Manafort todistavat ensi viikolla senaatin komiteoiden edessä](https://yle.fi/uutiset/kushner_trump_jr_ja_manafort_todistavat_ensi_viikolla_senaatin_komiteoiden_edessa/9731899)
[Analyysi: Mistä on kyse Donald Trump Juniorin tapauksessa ja keitä ovat tapaamiseen osallistuneet venäläiset?](https://yle.fi/uutiset/analyysi_mista_on_kyse_donald_trump_juniorin_tapauksessa_ja_keita_ovat_tapaamiseen_osallistuneet_venalaiset/9724616) 
Asuntomessuista 10 vuotta – rakennusratkaisut golfkenttää myöten osoittautuivat oikeiksi: "Kaikki on entisellään"
Ensin kadut täyttyivät rakentajien Hiaceista, sitten asuntomessuvieraista, kunnes elämä lopulta rauhoittui. Nyt haaveillaan jo uudesta talosta.
Kyse ei ole siitä, etteivätkö Jyrki ja Merja Malin perheineen olisi viihtyneet Hämeenlinnan Harvoilanmäessä. Puutalossa, jonka itse rakensivat asuntomessualueelle kymmenen vuotta sitten.
Uuden talon rakentaminen kutkuttaa siksi, että perheen kolme lasta ovat aikuistuneet. Isä ja äiti voisivat asua jo hieman pienemmässä talossa.
Koska Jyrki Malin on rakennusalan yrittäjä ja Merja Malin puutarhasuunnittelija, kynnys oman talon rakentamiseen ei ole korkea.
Hämeenlinnan vuoden 2007 Asuntomessut tarjosivat Malineille sopivan sysäyksen uuden talon rakentamiseen.
– Me olimme asuneet edellisessä talossa Hattulassa 10 vuotta. Sitten rupesi vaan taas syyhyämään kädet, että pitää ruveta rakentamaan. Messut oli hyvä mittari kokeilla, mihin kykenee ja tässä sitä ollaan, kertoo Jyrki Malin Kotipesä-nimisen talon pihamaalla.
Asuntomessuilla Malinien talo oli kohdenumero 36.
Pihasaunaa lämmitetään ahkerasti
Tontiksi Malinit saivat rauhallisen tontin kadun päästä, metsän reunasta. Jyrki Malin muistelee, että talonrakentajat oli pisteytetty jollakin tavalla.
– Meille rakennusvalvonnasta sitten soitettiin, että siellä ylhäällä olisi vielä yksi tontti vapaana. Tulin tänne illalla katsomaan ja havahduin vasta täällä, että tämähän on hieno tontti.
Hämeenlinnan Asuntomessuilla oli tavoitteena jäljitellä hämäläistä kylänraittia, jossa talot ovat lähes kiinni tiessä ja piha aukeaa vasta talon toiselle puolelle.
Tästä Jyrki Malin sai idean myös siiitä, että pihan voisi rakentaa perinteiseen umpipihan tyyliin. 
– Siksi lähdin suunnittelemaan varastot ja pihasaunat ihan tänne reunaan. Ja tätyy sanoa, että mielestäni onnistuin kyllä.
Malinit ovat viihtyneet puutalossaan. Puilla lämpiävän pihasaunan kiuas on kuumana useana päivänä viikossa. Istutukset ovat kymmenessä vuodessa runsastuneet, joskin pihan keskiössä oleva golfviheriö on pysynyt entisellään.
– Tällainen tuli Suomeen juuri silloin, ja mehän innostuttiin siitä ja tehtiin tämä, eikä ole kaduttanut päivääkään.
Jos perheen isä ja lapset ovat olleet innoissaan golfviheriöstä, Merja Malinille mieluista on se, että tontilta pääsee suoraan marja- ja sienimetsään.
Avajaispäivänä kaikki valmista
Asuntomessujen arvion mukaan yksityisten rakentajien osuus Asuntomessuilla on reilusti yli 80 prosenttia. Malinit tekivät itse sekä talon että pihan ja aika pitkälle myös sisätyöt.
– Meillä ei ollut oikeastaan asiantuntijoita eikä muita tekijöitä kovin paljoa. Tietysti kun itse on puutarhasuunnittelija ja mies rakennusmestari, niin siinä oli sitten aika hyvä kombinaatio, muistelee Merja Malin.
Hämeenlinnan Asuntomessujen avajaispäivänä Malinien talossa kaikki oli valmista. Jyrki Malin oli käynyt aiemmilla messuilla aistimassa rakentamista, joten hän tiesi aloittaa rakentamisen oman talonsa kanssa hyvissä ajoin.
– Kun ei ollut niin montaa seppää tässä sai olla itse organisoija ja tekijä. Se meni kyllä kivuttomasti.
Viimeinen kuukausi grillikatoksessa yöpyen
Viimeisen kuukauden aikana tontilta oli vaikea poistua, sillä kaikilla muillakin olivat rakennustyöt käynnissä. Tien tukkeena oli pari sataa Hiacea takaluukku auki, joten Malin yöpyi tuon kuukauden tontillaan. Tosin ei talossa, vaan pihan grillikatoksessa.
– Emäntä toi tavaraa, ja minä sain nakutella. 
Kyllähän täällä vähän kaikki talot menivät överiksi kooltaan.
Malinit pitivät talonsa kustannukset kurissa muun muassa sillä, että materiaalivalinnoissa ei lähdetty liikaa prameilemaan. Kun itse teki, tiesi myös mitä sai.
– Kaikki on entisellään. Kymmenessä vuodessa on tietenkin jotakin nakuttelua, mutta ei mitään, mitä olisi pitänyt tehdä, vakuuttaa Jyrki Malin.
Vielä vuonna 2007 Asuntomessuille rakennettiin isoja taloja.
– Se aika oli vielä hirveätä nousukautta. Kyllähän täällä vähän kaikki talot menivät överiksi kooltaan. Moni talo on maksanut paljon, muotoilee Malin Harvoilanmäen kymmenvuotiaasta asuntomessualueesta.
_Vuoden 2017 Asuntomessut Mikkelissä 13. elokuuta asti._
Venäjän ydinsukellusvene saapui Suomen edustalle kansainvälisille vesille – Lähetä kuvasi meille, julkaisemme parhaat otokset
Kaikkiaan 172 metriä pitkä ja 23 metriä leveä sukellusvene on matkalla Pietarin edustalla sijaitsevaan Kronstadtin tukikohtaan.
[Maailman suurin ydinsukellusvene Dmitri Donskoi](https://yle.fi/uutiset/3-9736377) on saapunut Suomen edustalle kansainvälisille vesille, vahvistetaan Puolustuvoimien pääesikunnan viestinnästä.
Jättimäinen, 172 metriä pitkä ja 23 metriä leveä venäläinen sukellusvene on matkalla Pietarin edustalla sijaitsevaan Kronstadtin tukikohtaan.
Donskoi on viimeinen käytössä oleva alus sukellusveneluokasta, jonka nimi Venäjällä on Akula ja lännessä Typhoon. [Kylmän sodan aikana](https://yle.fi/uutiset/3-9729416) sukellusvene oli osa Neuvostoliiton ydinpelotetta. Ensi sunnuntaina se osallistuu Venäjän laivaston päivän vuosittaiseen paraatiin. 
Ydinsukellusvenettä saattaa tiettävästi mm. Nikolai Tshiker -niminen hinaaja-alus, jonka kulkua [voi seurata reaaliaikaisena Marinetraffic-palvelussa](https://www.marinetraffic.com/en/ais/home/shipid:4404011/zoom:9). Alkuiltapäivästä saattoalus eteni Inkoon eteläpuolisella merialueella kansainvälisillä vesillä.
**_Onnistuitko saamaan kuvan sukellusveneestä Suomenlahdella? Lähetä kuvasi meille, julkaisemme komeimmat kuvat._**
**Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt:**
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Yle ei maksa palkkiota julkaistuista kuvista.
Kissanpennut kuolivat muovipussiin – sivulliset etsivät tekijää somessa huomattavan vihjepalkkion avulla
Kissanpennut sinnittelivät pitkän päivän jätesäkissä keskellä valtatietä ennen kuin kukaan ymmärsi, että pussissa on jotain muuta kuin roskia. 
Heiveröinen kissanpentu veti viimeisen henkäyksensä pian sen jälkeen, kun ohikulkija avasi epämääräisen, keskelle valtatie kahdeksaa hylätyn jätesäkin. Sen sisaruksilta olivat voimat loppuneet jo aiemmin.
Kissanpennut olivat olleet pussissa ilmeisesti useita tunteja. Lähelle Laitilaa tiputetusta jätesäkistä oli tehty havaintoja pitkin päivää. Ohikulkijat uskoivat sen olevan täynnä roskia. Vasta viiden aikaan iltapäivällä joku päätti kurkata pussiin. Silloin oli jo liian myöhäistä.
– Säkki oli jo puoli seitsemältä aamulla siinä, kommentoi yksi ohikulkijoista Katariina Kuusiston Facebook-päivitykseen.
Kuusisto julkaisi etsintäkuulutuksen tekijästä [Facebookissa](https://www.facebook.com/katariina.kuusisto.3/posts/10210454815393771) eilen, pian tapauksen tultua ilmi. Hän teki sen pentujen löytäjän puolesta, joka ei halua nimeään julkisuuteen.
Ratkaisevasta vihjeestä luvattiin ilmoituksessa ensin 200 euron palkkio. Kommentoijat lisäsivät pottia ja tänään iltapäivällä se oli jo lähes 1 400 euroa. Huomattavasta vihjepalkkiosta huolimatta tekijästä ei ole vielä tietoa.
Poliisilla ei vielä tietoa
Poliisi ei ole kirjannut tapahtumasta rikosilmoitusta. Komisario Reijo Pennanen toivoo, että sellainen tehtäisiin aina, jos tilanteessa on syytä epäillä rikosta.
– Mielestäni tällainen tapaus täyttää eläinsuojelurikoksen tunnusmerkit. Teosta voi seurata sakkoja tai jopa vankeutta ja eläintenpitokielto.
Pennanen neuvoo, että vastaavissa tilanteissa voi soittaa vaikka hätäkeskukseen ja pyytää poliisia paikalle. 
Mielestäni tällainen tapaus täyttää eläinsuojelurikoksen tunnusmerkit.
Vihjepalkkion luvannut Katariina Kuusisto oli siinä ymmärryksessä, että ilmoitus poliisille olisi tehty. Hän on luvannut ottaa yhteyttä poliisiin, kun saa asiaan liittyviä vihjeitä.
Apua tarjolla
Kissat olivat harmaavalkoisia, noin viikon ikäisiä. Muuta niistä ei tiedetä. Ei edes sitä, miten ne kuolivat. 
Joka tapauksessa kissanpentujen hävittäminen muovipussissa on julmaa. Ei-toivotuista kissanpennuista pääsisi eroon huomattavasti inhimillisemmin.
Esimerkiksi eläinsuojeluyhdistykset auttavat etsimään kissoille uusia koteja. Kaikilla niistä ei ole omia tiloja kissojen vastaanottamiseen, mutta useimmat löytävät jonkin keinon auttaa.
– Me teemme tätä vapaaehtoistyönä muiden töiden ohella, mutta mukana on paljon ihmisiä, jotka tarjoavat hyvää hyvyyttään kissoille sijaiskoteja, kertoo Vakka-Suomen eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Pauliina Hämäläinen.
Hämäläinen muistuttaa, että ketään ei tuomita.
– Me neuvomme ja autamme. Meidän kauttamme voi toimia myös nimettömästi, jos tilanne on pakottava. Oli se mikä vain, tällaista pussiin hylkäämistä ei saisi missään nimessä tapahtua.
Löytöeläimille uusi koti
Vapaaehtoisvoimin toimivat eläinsuojeluyhdistykset pystyvät huolehtimaan eläimistä vain tiettyyn pisteeseen asti. Kaupunkien palveluna toimivat löytöeläintalot puolestaan eivät voi ottaa vastaan lemmikeitä niiden omistajilta.
– Meille tulee vain löytöeläimiä. Maksua vastaan voimme toki huolehtia myös yksityisten tuomista lemmikeistä, kertoo Kirsi Saarnio T:mi Terve Tassusta.
Saarnio kertoo, että virkavalta tuo löytöeläintaloon esimerkiksi puistonpenkiltä löytyneitä kissanpentuja aika ajoin. Löytöeläintalon häkki ei tarjoa niille parasta mahdollista kasvuympäristöä, mutta suojaa se silti antaa. 
Tällainen välinpitämättömyys ei vain mene järkeeni.
Kissojen hylkääjää Facebookissa etsivä Katariina Kuusistokin olisi toivonut, että kasitieltä löytyneille kissanpennuille olisi edes tarjottu mahdollisuus selviytyä.
– Jos hylkää kissat, niin laittaisi edes pahvilaatikkoon, jossa on ilmareiät. Ja kun laatikon vie löytöeläintalon lähelle, niin kyllä joku niistä huolehtii. Tällainen välinpitämättömyys ei vain mene järkeeni.
_Kello 16:29 päivitetty tieto vihjepalkkion suuruudesta._
_25.7. kello 9:02 poistettu maininta siitä, että kissat olisi lähetetty Eviraan tutkittavaksi. Katariina Kuusisto sai tiedon suunnitelmien muuttumisesta vasta eilen illalla._
Tietosuojan parantuminen laajentamassa valvojan tonttia – Arvio: Henkilökuntaa tarvittaisiin lähes kaksinkertainen määrä
Taustalla on EU:n mittava tietosuojauudistus, jonka tarkoituksena on taata kansalaisten oikeus henkilötietojen suojaan digiaikana. 
Tietosuojavaltuutetun toimistoa ehdotetaan laajennettavaksi tietosuojavirastoksi. Syynä on ennen kaikkea EU:n yleisen tietosuoja-asetuksen tuomat uudet tehtävät ja lisääntyvät toimivaltuudet.
EU-asetuksen tarkoituksena on parantaa kansalaisten tietosuojaa ja yhtenäistää jäsenmaiden tietosuojakäytäntöjä. Sitä aletaan soveltaa ensi keväänä.
– Toimiston vahvistamisen taustalla on myös se, että henkilötietojen käsittelyn toimintaympäristö on muuttunut huomattavasti siitä, kun tietosuojavaltuutetun toimisto perustettiin 30 vuotta sitten, kertoo ylitarkastaja Anna Hänninen tietosuojavaltuutetun toimistosta.
Esimerkiksi teknologian kehitys ja globalisaatio ovat tuoneet henkilötietojen suojaan oman lisänsä.
Oikeusministeriön työryhmän kesäkuussa jättämässä [mietinnössä ehdotetaan](http://oikeusministerio.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyoryhma-ehdottaa-uutta-tietosuojalakia), että kansallisen valvontaviranomaisen tehtävät keskitetään yhdelle viranomaiselle, tietosuojavirastolle.
Tietosuojavaltuutetun lisäksi virastossa toimisi apulaistietosuojavaltuutettu ja seuraamuslautakunta.
– Tarkoituksena ei ole perustaa uutta viranomaista vaan vahvistaa nykyistä, työryhmän sihteerinä ollut Hänninen täsmentää.
Oikeusministeriön työryhmän mietintö on parhaillaan lausuntokierroksella. Tavoitteena on antaa hallituksen esitys eduskunnalle syksyllä.
Käsiteltäviä asioita tullut rutkasti lisää
EU:n tietosuoja-asetuksen aiheuttamien muutosten arvioidaan tarkoittavan sitä, että työntekijöitä tarvitaan rutkasti lisää.
Tällä hetkellä tietosuojavaltuutetun toimiston vahvuus on noin 21,5 henkilötyövuotta. Työryhmässä huomioidun tietosuojavaltuutetun toimiston arvion mukaan vuonna 2019 työntekijöitä tarvittaisiin 16,5 henkilötyövuoden verran lisää.
Tietosuojavaltuutetun toimisto on ollut Anna Hännisen mukaan jo nykyisellään erittäin työllistetty, sillä käsiteltävien asioiden määrä on lähes nelinkertaistunut vuodesta 2000, mutta henkilöstömäärä on pysynyt lähes samana.
– On selvää, ettei toimisto pystyisi selviytymään uusista tehtävistä ilman lisäresursointia, hän sanoo.
Myös Ruotsissa ja Tanskassa henkilöstömäärää halutaan lisätä selvästi, Hännisen tietojen mukaan jopa kaksinkertaistaa.
Asetuksen rikkomisesta voi saada muhkean sakon
Viime vuonna voimaan tullutta EU:n yleistä tietosuoja-asetusta aletaan soveltaa toukokuussa 2018 ja sitä kaavaillaan täydennettäväksi Suomessa [uudella tietosuojalailla](http://oikeusministerio.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyoryhma-ehdottaa-uutta-tietosuojalakia).
Tietosuoja-asetus tarkoittaa sitä, että [kansalaisten mahdollisuudet kontrolloida henkilötietojensa käyttöä paranevat merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-9628316).
Palveluntarjoajan täytyy esimerkiksi kyetä kertomaan ihmisille etukäteen, mihin henkilötietoja käytetään. Yritysten tulee kertoa tietomurroista nopeasti ja niiden tulee pystyä osoittamaan, että henkilötietoja käsitellään tarkasti ja turvallisesti.
Asetus tuo tietosuojaviranomaiselle monia uusia tehtäviä. Tietosuojavirasto antaisi esimerkiksi kansalaisten tietosuojaoikeuksien toteutumiseen liittyvä määräyksiä, seuraisi henkilötietojen tietoturvaloukkauksia koskevia ilmoituksia ja tekisi rajat ylittävää yhteistyötä.
– On myös todennäköistä, että yleinen tietoisuus henkilötietojen suojaa koskevasta lainsäädännöstä lisääntyy. Myös rekisterinpitäjät ja henkilötietojen käsittelijät tulevat oletettavasti tarvitsemaan enemmän ohjausta ja neuvontaa, Hänninen ennakoi.
Yritys voi saada merkittävän hallinnollisen sakon, jos se rikkoo tietosuoja-asetusta. Sakoista päättäisi tietosuojavirastoon kaavailtu seuraamuslautakunta.
Kapista kärsivää supikoiraa etsitään Lahdessa – Koiranomistajat huolissaan tartuntavaarasta: "Kaikki ovat vähän varuillaan"
Supikoira on liikkunut Launeen kaupunginosassa kesän ajan. Sairaalla yksilöllä ei ole pentuja mukanaan, joten sen lopettaminen on riistanhoityhdistyksen mukaan mahdollista. 
Lahdessa Launeen kaupunginosassa liikkuu kapinen supikoira. Supikoirasta on useita havaintoja, ja sosiaalisessa mediassa kapinen eläin on herättänyt paljon keskustelua. Kapi on syyhypunkin aiheuttama ihosairaus.
Launeella asuva Heidi Kykkänen näki supikoiran sunnuntaina useampaan otteeseen. Ilmeisesti supikoira on liikkunut alueella jo jonkin aikaa, sanoo Kykkänen.
– Se tuli meidän pihaamme, tai ainakin yritti tulla. Minulla on kahdeksanviikkoiset koiranpennut, ja säikähdin ihan todella. En ensin tunnistanut sitä supikoiraksi, koska se näyttää tosi pahalta. En tiedä, yrittikö se pihaan ruuan toivossa, mutta emä ajoi sen pusikkoon. Onneksi supikoira lähti karkuun aidan taakse.
Jos supikoiran näkee omalla pihallaan, tulisi soittaa välittömästi paikalliseen riistanhoitoyhdistykseen, sanoo Lahden seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Lasse Perttola.
– Yhdistyksessä laitetaan tieto eteenpäin tai tullaan paikalle. Jos se tulee käymään pihassa ja jää vaikkapa makoilemaan jonkin puskan alle, silloin kannattaa soittaa saman tien.
Supikoiranaaraat, joilla on pentue, on rauhoitettu tämän kuun loppuun saakka. Koska sairaalla yksilöllä ei ole pentuja mukanaan, voi lopettaminen Perttolan mukaan olla mahdollista jo nyt.
– Kyseessä on hyvin sairas yksilö, tartunnan saanut supikoira. Eipä sillä paljon hoitomahdollisuuksia ole.
Riistanhoitoyhdistys: Ei kannattaisi mennä paniikkiin
Heidi Kykkäsen mukaan Launeella useasti nähty supikoira on sairaan näköinen.
– Se on täysin kalju, sillä on hännässä vain muutama karva.
Kykkänen soitti hätäkeskukseen havaittuaan supikoiran, ja poliisi saapui paikalle etsimään eläintä. Kapi [voi tarttua esimerkiksi metsälenkiltä myös kotikoiraan](https://yle.fi/uutiset/3-9243707), ja jopa ihmiseen.
– Näin muutamia koiranomistajia tältä alueelta, ja kaikki ovat vähän varuillaan. Kyllähän se herättää ajatuksia, että apua, tarttuuko tämä koiriin ja kuinka helposti.
Riistanhoitoyhdistyksen entinen toiminnanohjaaja Matti Sundelin sanoo, ettei Launeella kannattaisi kuitenkaan mennä paniikkiin.
Sundelinin mukaan kaupungin supikoirakantaa pohditaan vielä syksymmällä.
– Meillä on Lahden kaupungin ja ympäristökeskuksen kanssa elokuussa palaveri, sitten laitetaan loukkuja. Supi on meillä nyt uusi riesa. Sitä ei saada pois, sen voi sanoa, mutta kantaa voidaan vähentää ja saada kuriin. Mutta kokonaan sitä ei saada pois.
[Lue myös: Luonnoneläinten kapi voi tarttua metsälenkiltä myös kotikoiraan – lue eläinlääkärin vinkit kapin häätämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9243707)
_Tarkennettu 24.7. klo 15:42: Heinäkuussa rauhoitettu on vain supikoiranaaraat, joilla on pentuja._
Hevonen on käytökseltään yhä saaliseläin – näin kohtaat ratsukon turvallisesti
Vuosisadan mittaisesta jalostuksesta huolimatta hevonen on edelleen luonteeltaan saaliseläin. Se pyrkii pakenemaan uhkaavaa tilannetta.
Puiden lehtien havina tuulessa, metsässä iloisesti pomppiva marjastajan tytär ja komealla kaiulla katkeava oksa. Kesäiset metsän äänet voivat olla hevoselle painajaismaisia kauhuja.
Soile Lappalainen on toiminut ratsastuksenohjaajana ja yrittäjänä Kajaanin hevosharrastekeskuksessa jo 25 vuoden ajan. Sen aikana maastossa ratsastamiseen ei ole tullut vallankumouksellisia uudistuksia, mutta metsässä kohdattavat tuttavuudet ovat muuttuneet.
– Luonnossa on enemmän liikkujia, marjastus ja koiraharrastus ovat kasvaneet Suomessa. Myös motoristit ovat löytäneet maastomme, Lappalainen kertoo.
Moottoriajoneuvoilla tehdyt ohitukset ovat aiheuttaneet vaarallisia tilanteita ympäri Suomea, mutta Kajaanissa ollaan Lappalaisen mukaan selvitty toistaiseksi säikähdyksellä.
Katkennut keppi voi olla petoeläin
Vaikka hevonen on muuttunut ihmisen jalostamisen myötä, on siihen jäänyt piirteitä entisestä elämästä.
– Hevonen pakenee pelottavaa asiaa, nykyjalostus ei ole poistanut sitä ominaisuutta, Lappalainen toteaa.
Ihmiselle pieni ja normaali ilmiö luonnossa, kuten lehtien havina, voi olla hevoselle viesti saalistajasta. Joskus uhkaava asia voi olla pelottava sekä hevosen että ratsastajan mielestä.
– Jos vastaan tulee auto tai moottoripyörä, eikä eläin ole tottunut niihin, voi lopputuloksena olla pakeneva eläin, Lappalainen toteaa. 
Ratsastajat eivät Lappalaisen mukaan lähdekään mielellään liikenteen sekaan hevosen kanssa. Yllättävä tilanne voi olla haastava myös tilanteen vastaantulijalle, varsinkin jos hevosia ei kohtaa usein. 
Lappalainen muistaa yhden erittäin vaarallisen tilanteen.
– Moottoripyörä oli tullut mutkan takaa kovaa vauhtia ja säikäyttänyt hevosen. Säikähtänyt eläin oli hypännyt ojaan ja kaatunut, Lappalainen kertoo.
Riittävä ratsastustaito tarkistetaan kaikilta ratsastajilta ennen maastoon lähtöä.
Tällä kertaa onni oli myötä, sillä ratsastaja oli pudonnut satulasta ennen hevosen kaatumista. Hevosen alle jääminen voi aiheuttaa ratsastajalle [hengenvaarallisia vaurioita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/04/yksi-hyppy-muutti-kaiken).
Lappalaisen mukaan ohjeet ratsukon turvalliseen ohittamiseen ovat yksinkertaiset. Tärkeää on lukea hevosen reaktioita.
– Hevonen pitää kohdata maastossa ja liikenteessä hidastamalla vauhtia. Jos on jalkaisin liikkeellä, voi silloin jutella vastaan tulevalle hevoselle ja kertoa, että täällä on ihminen, eikä saalistava petoeläin.
– Auton voi myös sammuttaa ratsukon kohdattaessa, Lappalainen lisää.
[Suomen Ratsastajainliitosta](http://www.ratsastus.fi/) korostetaan erityisesti ratsastajan seuraamisen tärkeyttä.
– Ratsastajan käsimerkkejä on syytä seurata. Rauhallinenkin hevonen voi pelästyä ohitse ajavaa autoa ja muuttua arvaamattomaksi. Tällöin se reagoi yllättäviin tilanteisiin pääasiassa pakenemalla, jolloin ratsastaja kuin autoilijakin voivat olla vaarassa.
Liitto korostaa myös kunnon turvavälin pitämistä ohittaessa.
Suunnitelmallisuutta tarvitaan
Kajaanissa hevosharrastekeskuksen yrittäjänä toimiva Soile Lappalainen pitää Kuluntalahden maastoja hyvinä. Parhaimmillaan tallilta voi edetä miltei 30 kilometriä pitkälle retkelle, mutta se vaatii suunnittelua.
– Ratsastuskoulujen on pyydettävä maanomistajilta luvat voidakseen suunnitella maastoreittinsä kulkemaan heidän metsiensä läpi. 
Lappalaisen mukaan Kuluntalahdella luvat ovat kunnossa. Vain muutama maanomistaja on kieltänyt hevosten kulkemisen alueella.
Suomen ratsastajainliiton mukaan epäselviä tilanteita tallien ja maanomistajien välille tulee vastaan jonkin verran vuosittain.
– Saamme yhteydenottoja niin ratsastajilta, talliyrittäjiltä kuin tiekunnilta. Usein taustalla on tietämättömyys jokamiehenoikeuksista, liitosta kommentoidaan.
Hevonen pitää kohdata maastossa tai liikenteessä hidastamalla vauhtia.
Reittien lisäksi maastoratsastuksessa myös muut asiat on suunniteltava tarkkaan.
– Meillä on voimassaoleva turvallisuussuunnitelma, jota noudatetaan tallilla, sekä maastoon oma suunnitelmansa. Reitin vetäjällä on tiedossa reitti, minne lähdetään, sekä aika minkä kuluessa sieltä pitää palata, Lappalainen kertoo.
Hänen mukaansa ihan ketä tahansa ei metsään voi päästää.
– Riittävä ratsastustaito tarkistetaan kaikilta ratsastajilta ennen maastoon lähtöä, Lappalainen toteaa.
Ongelmana keskustelemattomuus
Ratsastajainliitto kertoo, että jokamiehenoikeuksien nojalla luonnossa saa kulkea jalkaisin, polkupyörällä ja ratsain. Jokamiehenoikeus koskee myös yksityisteitä. Tärkeää on olla kohtelias.
– Toisen omaisuudelle ei saa aiheuttaa haittaa. Suuressa ryhmässä ratsastaminen poluilla voi aiheuttaa tällaista, jolloin ratsastamisesta tulisi sopia maanomistajan kanssa. On myös selvää, että toisen kotirauhaa ei omalla toiminnallaan saa rikkoa, liitosta kommentoidaan.
Ongelmitta ei kuitenkaan olla selvitty. Liiton mukaan usein ongelmatilanteet syntyvät siitä, ettei maanomistajan kanssa olla keskusteltu hänen maillaan ratsastamisesta.
– Se ei ole Suomen Ratsastajainliiton ohjeiden ja toimintatapojen mukaista, että ratsastajat vain ilmoittavat, että he liikkuvat mailla jokamiehenoikeudella. Meillä on 400 jäsentallia ja 50 000 henkilöjäsentä. Ohjeemme on, että liikkumisesta toisen maalla tulee aina sopia maanomistajan kanssa, liitosta korostetaan.
Heijastimia hevosellekin
Varustus maastoon on varmasti kokeneille ratsastajille tuttua kauraa. Ratsastushousut ja kengät ovat mukavan ja turvallisen ratsastamisen takaamiseksi tärkeät, mutta Soile Lappalainen korostaa muutaman perinteisen varusteen tärkeyttä.
– Hanskat on hyvin tärkeä osamaastossa, ettei tule hiertymiä ohjien välistä. Kaikista tärkeimmät varusteet ovat hyväksytty turvakypärä ja keltainen tai oranssi huomioliivi. Myös turvaliivin käyttöä suositellaan, Lappalainen kertoo.
Usein taustalla on tietämättömyys jokamiehenoikeudesta
Lappalainen korostaa, että myös hevosen näkyvyyttä on parannettava, varsinkin metsästyskausina. Erilaisilla varusteilla varmistetaan, että kaikki muutkin metsässä liikkujat huomaavat ratsukon.
– Hirviporukat ovat todella lähellä meidänkin tallia, joten hevoselle on puettava selkeä huomiovarustus. Hevosten jalkoihin laitetaan heijastimia, erilaisia rintaremmejä satuloihin ja päälle huopia, Lappalainen tiivistää.
**Lue lisää:**
[Upseerien unohtuneesta perinteestä tämän päivän harrastukseksi: Vauhtisokeus on ratsastussuunnistajan pahin uhka](https://yle.fi/uutiset/3-9732809)
[Helsingin ratsupoliisin hevoset Esko ja Calvin eivät turhasta stressaa – "Soveliaita hevosia vaikea löytää"](https://yle.fi/uutiset/3-9682883)
Mitä Isisin jälkeen? Terroristijärjestön tappiosta seuraa ainakin nämä neljä asiaa
Isisin vastainen taistelu yhdisti eripuraisia osapuolia. Nyt terroristijärjestö on melkein kukistettu, mutta samalla tie on tasoitettu vanhoille konflikteille – ja jopa uudelle Isikselle.
Mosulin suurkaupungin häviämisen myötä terroristijärjestö Isis on ajautunut ahtaalle Irakissa ja Syyriassa.
Yle listasi neljä asiaa, mitä Isisin kukistumisesta seuraa.
1. Vanhat jännitteet nousevat pintaan
Isis oli hyvä vihollinen. Julman terroristijärjestön vastustaminen yhdisti Irakia. Se myös tarjosi Turkille ja kurdeille yhteisen vastustajan. Venäjä ja Yhdysvallat saivat nekin syyn istua samaan neuvottelupöytään.
Nyt tämä aika on ohi.
– Kun yhteinen vihollinen alkaa olla kukistettu, osapuolet käyvät kiinni toistensa kurkkuun. Irakissa on kaavailtu ensi vuodelle vaaleja, jotka nostavat pintaan kaikki alueen jännitteet, Ulkopoliittisen instituutin terrorismitutkija Olli Ruohomäki kiteyttää.
Presidentti Barack Obaman entinen neuvonantaja Robert Malley on huomauttanut, että monille Isisin vastaiseen kampanjaan osallistuneille maille kalifaatin kaataminen ei koskaan ollut tärkein päämäärä. Osapuolten katseet olivat aina Isisin jälkeisissä sodissa.
– Turkille tärkeintä oli taistelu kurdeja vastaan, kurdeille sota oli keino edistää omaa itsenäisyyttä.  Saudi-Arabialle ja Iranille Isisin vastaisessa taistelussa oli kyse Lähi-Idän hallinnasta, Malley kirjoittaa Foreign Policy -lehdessä.
Valtansa huipulla 2015 Isis hallitsi liki 10 miljoonaa asukkaan aluetta. Valtakunta on nyt siirtynyt pala palalta takaisin Irakille, Syyrian armeijalle, kurdeille ja muille pienemmille kapinallisryhmille. Uudet isännät eivät kuitenkaan ole vakaita valtioita. Syyria on sisällissodassa ja Irak vararikon partaalla.
Ruohomäen mukaan epävakaus Isisin aikaisemmin hallitsemilla alueilla tulee jatkumaan, sillä mikään yksittäinen toimija ei ole tarpeeksi vahva ratkaisemaan alueiden etnisiä ja poliittisia ristiriitoja.
– Irakissa Saddam Husseinin hallinnon kukistaminen vuonna 2003 avasi Pandoran lippaan. Aikaisemmin ristiriidat pystyttiin tukahduttamaan voimalla. Nyt poliittiset ja uskonnolliset erimielisyydet Irakissa nousevat helposti pintaan. Syyriassa tilanne on vielä epäselvempi, sillä toimijoita on enemmän kuin Irakissa, Ruohomäki sanoo.
2. Isis palaa terroristijärjestöksi
Isisin jälkeistä tulevaisuutta on vaikea ennustaa, sillä järjestöä ei ole vielä täysin kukistettu. Isis pitää edelleen hallussa kaupunkeja Irakin ja Syyrian raja-alueilla.
RAND-tutkimuslaitoksen turvallisuusasiantuntija Colin Clark pitää epätodennäköisenä, että järjestö katoaisi kokonaan. Historia on osoittanut, että Isisin kaltaiset terroristijärjestöt ovat ketteriä sopeutumaan uusiin olosuhteisiin.
– Ainakin seuraavan kahden kolmen vuoden ajan Isis tulee todennäköisesti muistuttamaan enemmän perinteistä terroristijärjestöä. Se tulee yrittämään näyttäviä iskuja länsimaissa pysyäkseen pinnalla, houkutellakseen seuraajia ja kasvataakseen kannatusta, Ylen haastattelema Clark arvioi.
Ruohomäen mukaan paluu takaisin terroristijärjestöksi on hyväksytty myös Isisin johdossa.
– Järjestön viimeaikaisessa propagandassa on tuotu esiin, että maa-alueiden hallinnan sijaan tärkeämpää on tulevaisuudessa jihadistisen ideologian ja inspiraation levittäminen.
3. Entiset taistelijat etsivät uutta kotia
Avoimien ovien värväyspolitiikalla ja taitavalla sosiaalisen median käytöllä Isis sai tuhansia ulkomaalaisia matkustamaan konfliktialueelle ja osallistumaan taisteluun. Ruohomäki vertaa tilannetta 1980-luvulla käytyyn Afganistanin sotaan, jonne monet lähtivät vapaaehtoisena taistelemaan Neuvostoliittoa vastaan. Myöhemmin näistä miehistä syntyi terroristijärjestö Al-Qaida.
– Isisillä on ollut aikaa kasvattaa kokonainen uusi sukupolvi taistelijoita. Uskon, että tämä on järjestön suurin yksittäinen saavutus, joka tulee heijastumaan vielä 20 vuotta eteenpäin, Ruohomäki sanoo.
Clarkin mukaan ulkomaalaiset taistelijat ovat Isisille nyt rasite, sillä heidän on vaikea sulautua paikalliseen siviiliväestöön.  Clark pitää riskinä, että nämä taistelijat siirtyvät nyt ulkomaille. Paluu Eurooppaan on vaikeaa, mutta muualla rajat vuotavat.
Isis on viime vuosina saanut jalansijaa muun muassa Pohjois-Afrikasta, entisistä neuvostotasavalloista sekä viimeisimpänä Filippiineiltä.
– On mahdollista, että joku Isisiin kytkeytynyt maa, kentien Libya tai Afganistan, voi ottaa vastaan virran taisteluiden kovettamia ja erittäin kokeneita Isis-taistelijoita Irakista ja Syyriasta. Tämä olisi huolestuttavaa, Clark arvioi.
4. Isis 2.0 syntyy
Valtioiden lisäksi Irakin ja Syyrian alueella toimii lukuisia terroristijärjestöjä. Näistä uusin tulokas on Syyrian Al-Qaidana tunnettu Hay’at Tahrir al-Sham, jota Ruohomäki pitää Isisin todennäköisimpänä manttelinperijänä. Järjestö ei pyri luomaan uutta kalifaattia, mutta ideologia on sama.
– Syyrian Al-Qaidan pohjana on al-Nusran rintama ja muutama muu terroristijärjestö. Tammikuussa perustettu Hay’at Tahrir al-Sham on sotilaallisesti paremmin organisoitu kuin Isis. Tämä tekee siitä mahdollisesti jopa suuremman haasteen kuin Isisistä, Ruohomäki arvioi.
Uusien terroristijärjestöjen kerätessä voimia katseet ovat nyt kääntyneet myös Al-Qaidaan. Irakin Al-Qaida oli Isisin edeltäjä, mikä on herättänyt asiantuntijapiireissä keskustelua Isisin mahdollisesta paluusta järjestön suojiin.
Ideologia ei ole sulautumisen esteenä, sillä molemmat terroristijärjestöt jakavat samat päämäärät: Yhteiskunta on uudistettava ja saatava tiukan islamistisen lain alle. Ruohomäki huomauttaa, että järjestöt kuitenkin eroavat sekä toimintatavoiltaan että aikaperspektiiviltään toisistaan.
– Kalifaatti oli myös Osama Bin Laden haave. Hän kuitenkin katsoi, että kalifaatin aika ei ole vielä ja varoitti seuraajiaan lähtemästä soitellen sotaan. Isis on ollut tässä suhteessa paljon aggressiivisempi, Ruohomäki vertailee.
Clarkin mukaa sulautumisen todennäköisyyttä on vaikea arvioida.
– Suuri osa ryhmien eroista on johdossa ja organisaatiotasolla. En usko, että tavallisten rivisotilaiden tasolla löytyy suuria eroja maailmankatsomuksessa, Clark analysoi.
Kummatkin tutkijat ovat yhtä mieltä siitä, että sota islamistisia äärijärjestöjä vastaan ei ole päättynyt.
– Isisiä ja vastaavien ryhmiä yhdistävä salafi-jihadismin ideologia on hyvissä voimissa. Se elää verkossa ja ympäri maapallon heikoissa ja hajonneissa valtioissa. Tämä tarkoittaa, että näemme väistämättä Isis 2.0 tai vastaavan väkivaltaisen jihadistiryhmän myös tulevaisuudessa, Clark arvioi.
Jallow, Laukkanen ja Koski karsiutuivat MM-uinneissa välieristä
Suomalaisuimarien maanantaipäivä Budapestin MM-uinneissa päättyi aamun alkueriin.
Suomalaiset naisuimarit Mimosa Jallow ja Jenna Laukkanen ovat karsiutuneet Budapestin MM-uinneissa naisten välieristä.
Jallow kirjasi 100 metrin selkäuinnin alkuerissä ajan 1.01,33 ja oli kokonaistuloksissa 23:s. Jallow'n Suomen ennätys on 1.00,42.
Laukkanen kellotti 100 metrin rintauinnissa ajan 1.07,83. Sijalle 20 yltänyt Laukkanen karsiutui melko niukasti, sillä jatkopaikka olisi irronnut 0,4 sekuntia paremmalla ajalla. Laukkasen SE-aika on 1.07,35.
Miehissä Matias Koski ui miesten 200 metrin vapaauinnin alkuerässä ja kellotti ajan 1.47,75. Aika riitti karsintojen sijalle 23, eli ei jatkoon.
**Yle seuraa MM-uinteja suorana [Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena#4-7163608).**
Autoilija kuoli ulosajossa Orimattilassa – huomattiin aamulla, sattui ehkä jo yöllä
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta selvittävät, miten ja miksi onnettomuus tapahtui.
Henkilöauton kuljettaja on kuollut ulosajossa Orimattilassa. Poliisin tiedotteen mukaan henkilöauto oli ajautunut toistaiseksi tuntemattomasta syystä ulos tieltä metsään. Auto törmäsi puihin.
Hätäkeskukselle tuli ilmoitus Villintiellä sattuneesta ulosajosta maanantaiaamuna puoli seitsemän aikaan. Alustavien selvitysten mukaan onnettomuus on voinut sattua jo aiemmin yöllä.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta selvittävät tapausta.
Vaarallinen ulosajo myös Hollolassa
Päijät-Hämeessä sattui toinen vakava ulosajo varhain sunnuntaiaamuna. Hollolassa Vaaniantiellä ulos ajoi henkilöauto, jossa oli viisi nuorta miestä. 
Poliisin mukaan kuljettaja oli alustavan tutkimuksen perusteella menettänyt autonsa hallinnan. Jäljistä päätellen auto olisi pyörähtänyt muutamia kertoja katon ympäri ja päätynyt tien vasemmalle puolelle. 
Kaikki autossa olleet saivat sairaalahoitoa vaativia vammoja. Kuljettaja puhallutettiin, ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, vammantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Satakunta ylittää tavoitteet pakolaisten vastaanottamisessa
Satakunnan kuntiin voidaan tänä vuonna sijoittaa jopa 338 turvapaikan saanutta.
Satakunnan kunnat ovat ylittäneet niille asetetut tavoitteet turvapaikan saaneiden vastaanottamisessa.
Työ- ja elinkeinoministeriön asettamana tavoitteena on, että Satakuntaan sijoitettaisiin tänä vuonna 192 turvapaikan saanutta.
Määrä on ylitetty selvästi: kuntien kanssa tehdyt sopimukset sisältävät vähintään 282 ja enintään 338 kuntasijoituspaikkaa. Eniten paikkoja on Porissa (150), Raumalla (35) ja Eurassa (25).
– Huomionarvoista on myös se, että Satakunnan pienetkin kunnat, joilla ei entuudestaan ole kokemusta pakolaisten vastaanottamisesta, ovat lähteneet tarjoamaan kuntasijoituspaikkoja, Satakunnan ely-keskus iloitsee.
Heinäkuun alkuun mennessä Satakunnan kuntiin oli sijoitettu 82 pakolaista. Heistä 22 on kiintiöpakolaisia, turvapaikanhakijoita 35 ja ilman huoltajaa saapuneita alaikäisiä 25. Sijoituspaikkakunnat ovat Pori (49 henkilöä), Eura (22), Huittinen (8), Rauma (2) ja Kankaanpää (1).
Puolan presidentti Duda käyttää veto-oikeuttaan: Ei hyväksy kahta oikeusjärjestelmää uudistavaa lakia
Dudan väliintulo on yllättävä, sillä hän on myötäillyt hallitusta. 
Puolan presidentti Andrzej Duda estää veto-oikeudellaan kahden kiistellyn lain voimaantulon. Hallituksen ajamat lait olisivat opposition ja EU:n mukaan vieneet Puolan oikeusjärjestelmän riippumattomuuden. 
– Olen päättänyt lähettää korkeinta oikeutta ja kansallista oikeusneuvostoa koskevat lait takaisin sejmiin (parlamentin alahuoneeseen), Duda sanoi televisiopuheessa. 
Lakien mukaan poliitikot olisivat saaneet oikeuden nimittää korkeimman oikeuden tuomarit sekä enemmistön jäsenistä neuvostoon, joka valitsee eri oikeusistuimien tuomarit. 
Parlamentin molemmat kamarit olivat jo hyväksyneet lait. Hallituspuolue Laki ja oikeus on enemmistössä sekä sejmissä että senaatissa.
Oikeusjärjestelmään suunnitellut uudistukset ovat nostattaneet Puolassa suuria mielenosoituksia. EU:n komissio uhkasi viime viikolla Puolaa mahdollisella rangaistusmenettelyllä ja kehotti hallitusta jäädyttämään uudistukset.
Veto-oikeutta käyttäessään Duda asettui poikkeuksellisesti eri linjalle kuin Laki ja oikeus -puolueen vaikutusvaltainen puheenjohtaja Jaroslaw Kaczynski. 
Duda valittiin presidentiksi Laki ja oikeus -puolueen ehdokkaana ja hän on tähän asti tukenut hallitusta sen uudistushankkeissa.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Suomalaisen opiskelijasatelliitin ensimmäinen kuva: Tältä näyttää rannikko 500 kilometrin korkeudesta  
Aalto-1-satelliitin lähettämä kuva on ensimmäinen suomalaisesta satelliitista otettu kuva. Aalto1- ja Aalto-2-satelliitit saavat tänä vuonna seuraa Suomi 100 -satelliitista.
Aalto-yliopistossa kehitetty Aalto-1-satelliitti on lähettänyt avaruudesta ensimmäisen kuvansa. Kuva on historian ensimmäinen suomalaisesta satelliitista otettu kuva.
Avaruudesta käsin otetussa kuvassa näkyy Tanskan ja Norjan rannikkoa. Kuva on napattu Norjan ylittävältä kiertoradalta noin 500 kilometrin korkeudesta. Kuvan otti VTT:n kehittämän spektrikameran apukamera.
Aalto-1-satelliitti tulee keräämään dataa ja kuvia useiden kuukausien tai kokonaisen vuoden ajan, kertoo satelliittiprojektia johtava professori Jaan Praaks Aalto-yliopiston tiedotteessa.
Satavuotiasta Suomea juhlitaan myös avaruudessa
Aalto-1-satelliitti laukaistiin Intiasta avaruuteen heinäkuussa. Satelliitti on ensimmäinen Suomessa suunniteltu ja rakennettu satelliitti.
Ensimmäisenä suomalaissatelliittina avaruuteen laukaistiin kuitenkin jo [huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9577197) toinen Aalto-yliopiston opiskelijoiden suunnittelema satelliitti, Aalto-2. Satelliitilta saatiin [ensimmäinen signaali](https://yle.fi/uutiset/3-9634970) toukokuussa.
Vuoden mittaan kiertoradalla saattaa pyöriä useampikin suomalaissatelliitti. Satavuotiaan Suomen juhlinta viedään avaruuteen asti, kun loppuvuodesta Aalto-yliopiston Suomi 100 -satelliitti on tarkoitus laukaista kiertoradalleen.
Muikku kutee pimeässä – yksi kala voi paritella sata kertaa
Jyväskylän yliopiston tutkijat onnistuivat ensimmäistä kertaa kuvaamaan muikun lisääntymisrituaalit yksityiskohtaisesti.
Muikku on Suomen sisävesien kaupallisesti tärkein kala. Silti sen lisääntymisbiologia on huonosti tunnettua. 
Jyväskylän yliopiston tutkijat Timo Marjomäki ja Juha Karjalainen onnistuivat Konneveden tutkimusaseman koeolosuhteissa ensimmäistä kertaa [kuvaamaan](https://www.researchgate.net/profile/Juha_Karjalainen/publications) (ResearchGate) tarkasti muikun lisääntymisen rituaalit.
Lokakuun lopulla yön pimeydessä infrapunavalon avulla tehdyt kuvaukset paljastavat, että muikku kutee pareina. Aiemmin lajia on pidetty ryhmäkutuisena, mutta uusi todistusaineisto kertoo, että muikut erottautuvat ryhmästä pareiksi.
Muikku kutee siten, että naaras ja koiras käyvät pohjan läheisyydessä esileikin, jonka jälkeen ne pyörähtävät kylki kyljessä ylös kohti pintaa. 
Nopean kutunousun päätteeksi naaras laskee munaryppään, jonka koiraan maiti hedelmöittää. Hedelmöittyneet mätimunat laskeutuvat pohjalle odottamaan kuoriutumista.
Tutkijoille tuli yllätyksenä, että naaras laskee yhdellä kutunousulla kesän aikana tuottamistaan noin 2000 mätimunasta vain parikymmentä, eli prosentin. Viikosta kahteen viikkoon kestävän kutujakson aikana yksi kala voikin paritella satakunta kertaa.
Muikku kutee tyypillisesti rantavyöhykkeessä tai sen lähellä, alle kymmenen metrin syvyydessä, ja mätimunat kuoriutuvat jäidenlähdön tietämissä seuraavana keväänä.
Kutu vaikuttaa olevan muikulle raskas. Tutkimus osoittaa, että huomattava osa muikuista kuolee kudun jälkeen. 
Muikku tulee sukukypsäksi tyypillisesti kahden kasvukauden jälkeen, ja tavallinen pyynti-ikä on 2-3 vuotta.
Lohikaloihin kuuluvaa muikkua elää suurissa järvissä ja vähäsuolaisissa merenlahdissa lähes kaikkialla Suomessa. 
Suomessa on kalalajeja maailman mitassa niukasti, tunnetaan monen arjesta tutun lajin elintapoja tutkijoiden mukaan yllättävänkin huonosti.
[Communal pair spawning behaviour of vendace (Coregonus albula) in the dark. Ecology of Freshwater Fish, Volume 26, Issue 3.](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/eff.12368/full)
Uberin kilpailija kerää massiivista rahoitusta – haussa yli 2 miljardia euroa
Yhtiön mukaan kyseessä on sen suurin yksittäinen rahoituskierros Kaakkois-Aasiassa.
Kyytipalvelu Uberin aasialainen kilpailija Grab kerää ennätysmäistä rahoitusta vahvistaakseen markkina-asemaansa. Grab kertoi maanantaina, että se tavoittelee noin 2,15 miljardin euron rahoitusta. Yhtiön mukaan kyseessä on suurin yksittäinen rahoituskierros Kaakkois-Aasiassa.
Valtaosa rahoituksesta on tarkoitus saada kiinalaiselta Didi-kyytipalvelulta ja japanilaiselta mobiilialan jättiyritykseltä SoftBankilta. Molemmat yhtiöt omistavat osan Grabia jo tällä hetkellä.
Grabin päätoimipaikka on Singaporessa. Yhtiö kertoo olevansa ylivoimainen markkinajohtaja Kaakkois-Aasian kyydinvälitysmarkkinoilla. Yhtiö toimii seitsemässä maassa ja yhteensä 65 kaupungissa. Kaakkois-Aasia on suuri markkina-alue, alueella asuu noin 650 miljoonaa ihmistä.
Sitä heinäkuuta en unohda! Kerro hienoimmat ja hirveimmät muistosi keskikesältä
Heinäkuussa Suomi herää eloon. Vähintään kolmannes työssäkäyvistä lomailee ja tapahtumia riittää. Mikä on ollut sinulle hienoin hetki heinäkuussa? 
Heinäkuu on tilastojen valossa lämpimin ja sataisin kuukausi Suomessa. Heinäkuussa lomaillaan, mennään naimisiin ja saadaan lapsia. 
Vuoden seitsemäs kuukausi näkyy ikävästi hukkumistilastoissa, mutta muuten suomalaisia kuolee kesäkuuukausina yleensä vähemmän kuin muina kuukausina.
**Millaisia muistoja sinulla liittyy heinäkuuhun?** 
Keräämme tarinoita ja julkaisemme parhaita paloja torstaina 27.7.2017. Osallistu!  
Pekka Kuusiston johtamalla festivaalilla esiintyy vain naistaiteilijoita – ”Vuonna 2017 asiasta ei tarvitsisi tehdä enää numeroa”
Poikkitaiteellinen Meidän festivaali järjestetään 21. kertaa Tuusulanjärven ympäristössä. Tämän vuoden äänioikeusteema räjäytti taiteellisen johtajan ajattelutavat.
Taiteellinen johtaja Pekka Kuusisto ei voinut olla Meidän festivaalilla tarttumatta Suomen juhlavuoteen. Festivaali nimittäin järjestetään Tuusulanjärven ympäristössä, jossa ovat majailleet kansallistaiteilijat Jean Sibelius ja Eero Järnefelt.
Miehet saivat kuitenkin väistyä, kun järjestäjät halusivat omistaa tämän vuoden naisten äänioikeudelle.
Kuusisto muistuttaa, kuinka edistyksellinen maa Suomi oli ennen itsenäisyyttä. Vuonna 1906 suomalaisnaiset saivat äänioikeuden kolmantena maailmassa. Vuotta myöhemmin maassamme olivat maailman ensimmäiset naispuoliset parlamentaarikot.
Yli sadan vuoden aikana ei Kuusiston mielestä ole kuitenkaan otettu enää valtavia edistysaskelia.
– Äänioikeusteemamme on tuen osoitus niille, jotka yrittävät tehdä hyvää jälkeä, mutta sukupuolensa takia saavat niskaansa hirveät määrät lokaa. 
Meidän festivaalin ohjelmistoa kootessa Pekka Kuusisto keskusteli naisten yhteiskunnallisesta asemasta muun muassa kirjailija Rosa Meriläisen, toimittaja Pirita Näkkäläjärven ja feministisiin kysymyksiin keskittyvän tutkija Minja Koskelan kanssa.
– Nämä ovat mahtavia aikoja, kun joka päivä on mahdollisuus räjäyttää oma ajattelunsa ja tajuta, miten rajallisesti on oppinut asioita hahmottamaan, Kuusisto sanoo.
Hän kertoo viimeisen vuoden aikana löytäneensä paljon naissäveltäjien musiikkia, josta ei ollut tiennyt aiemmin.
Kuusisto ensimmäistä kertaa vain katsojana
Tänä vuonna kaikki Meidän festivaalin esiintyjät ovat naisia. Taiteellinen johtaja ei kuitenkaan halua, että artistikattausta eksotisoidaan sen enempää.
– Se on asia, josta ei vuonna 2017 tarvitsisi enää tehdä numeroa, toteaa Pekka Kuusisto.
Kuusisto aloitti festivaalin taiteellisena johtajana vuonna 1999 veljensä Jaakon kanssa. Viimeiset kymmenen vuotta hän on toiminut isäntänä yksin.
Hän on vienyt festivaalin ohjelmistoa kokeellisempaan suuntaan. Perinteisenä kamarimusiikkitapahtumana alkunsa saanut festivaali on Pekka Kuusistolle kokeilukenttä.
– Nykyään teemat löytyvät muualtakin kuin musiikillisista termeistä tai säveltäjistä.
Konserteissa esiintyvät taiteilijat eivät ole kaikki klassisen kamarimusiikin parista. Viime vuonna Kuusisto soitti Meidän festivaalilla muun muassa yhdessä rap-artisti Paperi-T:n sekä suomi-rockin veteraani Ismo Alangon kanssa.
Tämä kesä on ensimmäinen, kun Kuusisto ei esiinny festivaalilla ollenkaan. Hän kuitenkin kokee sen hyvänä tapana tutustua konsertteihin myös kokijan näkökulmasta.
Tilauksessa valeuutisoinnista kertova teos
Konserttien lisäksi Meidän festivaalilla on keskusteluja saamelaisaktivismista moderniin suomalaiseen feminismiin ja puhujana niin syöpätutkija kuin ohjelmointikirjailija.
Pekka Kuusisto on yhdessä näyttelijä Anna Paavilaisen kanssa suunnitellut liikkuvan kuvan minifestivaalin elokuvateatteri Studio123:een.
Kuusisto odottaa erityisesti Linda Suolahden kokoamaa jousikvartettia, joka esittää festivaaliviikon kaikki jousikvartetot.
Hän hehkuttaa myös norjalaista vokaalitaiteilijaa ja säveltäjää, Maja S.K. Ratkjea.
– Minun tyyliselleni, perinteisen konserttimusiikin parissa paljon työskentelevälle, Maja ei suostu tekemään mitään, mikä olisi ennakoitavissa. Hän on täysin peloton omassa ilmaisussaan.
Tiistaina 25.7. Maja S.K. Ratkje esittää Meidän festivaalilla tilausteoksen, joka perustuu netissä leviävään valeuutisointiin.
Ivoniemen idylli halutaan säilyttää – Fortum selvityttää suojeltujen talojen sisäilmaongelmien syytä
Sisäilmaongelmiin erikoistunut konsultti tutkii asuinrakennusten rakenteita.
Fortum aikoo kunnostaa Ivoniemen asuinrakennukset Imatralla. Sisäilmaongelmaisten talojen rakenteita on alkukesän aikana avattu, ja Suomen Sisäilmakeskuksen asiantuntijat selvittävät ongelmien syitä.
Asukkaat ovat jo alkuvuodesta muuttaneet pois suojeltaviksi määrätyistä taloista.
Perusteellisten tutkimusten kohteiksi on valittu yksi puurakenteinen talo ja yksi kivitalo. Niistä saatujen tulosten perusteella selvitetään rakennusten korjaustarpeet, -menetelmät ja arvioidaan myös korjauskustannukset.
Fortumin kiinteistöryhmän päällikkö Mikko Tavastilan mukaan yhtiön ensisijaisena tavoitteena on remontoida talot asuttavaan kuntoon. Ivoniemen talot on kaavassa määrätty suojeltaviksi, ja niiden purkaminen on Tavastilan mukaan tässä vaiheessa pois suljettu vaihtoehto.
Lisärakentamista lähes 10 kertaa nykyisen rakennuskannan verran
Rakennusten suojelumääräykset eivät estä Ivoniemen lisärakentamista. Voimalaitos- ja asuinalueen [asemakaavassa](https://yle.fi/uutiset/3-6168306) Ivoniemessä on uutta rakennusoikeutta lähes 30 000 kerrosneliötä. Alueelle voidaan rakentaa kerrostaloja, rivitaloja ja omakotitaloja.
Nykyisten asuinrakennusten yhteenlaskettu pinta-ala on 4 000 kerrosneliömetriä.
– Olemme varsin toiveikkaita siinä, että osa vanhoista taloista voidaan kunnostaa asuinkäyttöön, sanoo Tavastila.
Ivoniemen nk. vanhalla asuinalueella on 1920-luvulla valmistuneita kivitaloja. Uuden asuinalueen talot on rakennettu 1950-luvulla arkkitehti Aarne Ervin suunnitelmien mukaan.
Tenniksen paha poika härnää lajiromantikkoja: Jos ärsyttää, pysykää pois katsomosta
Bernard Tomicin mukaan hän on loukussa, koska joutuu pelaamaan tennistä elääkseen. Australialainen on tullut kuuluisaksi temppuilullaan.
Australialaisen Bernard Tomicin maine tenniksen "pahiksena" vain kasvaa. Tuoreessa tv-haastattelussa Tomic sanoi suoraan, ettei häntä kannata tulla katsomaan, jos temppuilu kentillä häiritsee.
Tomic sai äskettäin 15 000 dollarin eli noin 12 900 euron sakot todettuaan, että oli kyllästynyt Wimbledonin ensimmäisen kierroksen ottelussa. Tomic hävisi pelin.
\- Katsokaa televisiota, niin teidän ei tarvitse maksaa mitään. Älkää tulko (katsomoon), Tomic sanoi.
Australialainen myös väittää, ettei hänellä ole erityistä intohimoa peliin, jossa on kyennyt ansaitsemaan miljoonia palkintorahaa.
\- Urallani olen antanut 100 prosenttia. Mutta olen antanut myös 30 prosenttia. Jos katsotaan kokonaisuutta, olen varmaankin ollut 50 prosentin tasolla, Tomic sanoo.
\- En ole edes yrittänyt tosissani ja saavuttanut kuitenkin kaiken tämän. Aika uskomatonta.
Monacossa asuva Tomic on voittanut urallaan kolme ATP 250 -tason ammattilaisturnausta ja ollut maailmanlistalla parhaimmillaan sijalla 16. Vuonna 2011 hän ylsi Wimbledonissa puolivälieriin.
Viime vuonna Tomic pääsi tennismedian otsikoihin, kun hän käänsi mailansa väärinpäin vastustajan syöttäessä ottelupalloa Madridin turnauksessa. Tällä hetkellä pelaaja on maailmanlistalla sijalla 73.
Tennisjunioreille, jotka haaveilevat ammattilaisen urasta, Tomic antoi tylyn varoituksen.
\- Älkää pelatko tennistä. Tehkää jotain, josta voitte nauttia, koska tämä on todella kovaa elämää. Olen ansassa, minun on pakko pelata.
\- Perheeni ei ollut rikas eikä meillä ollut rahaa. Nyt asun hienoissa taloissa ja omistan asuntoja ympäri maailmaa. Olen tehnyt töitä sen eteen.
Michael Phelpsin piti uida valkohaita vastaan – katsojat raivostuivat tietokoneella tehtyyn petoon
Ennakkoon paisutettu mediaspektaakkeli ei ollutkaan todellinen, kun kaikkien aikojen uimari kisasi todellisen eväkkään sijaan digitaalista "suurta valkoista" vastaan.
Yhdysvalloissa televisiokatsojat ovat raivostuneet, kun odotettu uimakilpailu kaikkien aikojen menestyneimmän olympiaurheilijan Michael Phelpsin ja suuren valkohain välillä ei ollutkaan aivan odotetunlainen. Ennakkoon ihmisen ja merten kauhun välisenä nopeuskilpailuna mainostetussa stuntissa nähtiin sunnuntaina oikean hain sijaan tietokoneella tehty eväkäs.
Maalaisjärjenkin pitäisi jo kertoa, että moinen kilpailu avovedessä olisi sulaa hulluutta ja hirvittävä terveysriski. Valkohait kun syövät jopa ihmisiä. 
Luontokanava Discovery Channelin jokakesäisen "Haiviikon" erikoisohjelmassa haastateltu ekologi myös totesi noin tunnin mittaisen erikoisepisodin alussa seuraavasti:
\- Tietenkään emme voi laittaa Michaelia yhdelle radalle ja valkohaita toiselle. Meidän on tehtävä tietokonesimulaatio.
Tämä ei kuitenkaan estänyt kanavaa rummuttamasta odotettua ihmisen ja eläimen kohtaamista viikkotolkulla etukäteen – ja amerikkalaiskatsojia pettymästä pahanpäiväisesti. Harmistus purettiin luonnollisesti Twitteriin...
\- Te lupasitte, että hän kohtaisi oikean hain, eikä mitään CGI-haita, purnasi yksi. 
\- Ohjelman nimen olisi pitänyt olla "Michael Phelps vastaan tietokoneella tehty simulaatio". Tämä oli suuri pettymys, valitti toinen. 
Viimeinen niitti oli se, että Yhdysvaltain uintiylpeys Phelps **hävisi** haisimulaatiolle. Jopa 8-metriseksi ja kaksitonniseksi kasvava petokala selvitti sadan metrin matkan 36,1 sekunnissa. Märkäpuvussa ja monoräpylässä kauhonut Phelps oli tasan kaksi sekuntia hitaampi.
Valkohaiden huippunopeudeksi on mitattu jopa 25 mailia tunnissa, mikä tarkoittaa yli 40 kilometrin tuntivauhtia. Simulaatiossa otettiin kuitenkin huomioon se, etteivät valkohait yleensä ui kovin suoraan.
Phelps itse ei ollut episodin aiheuttamasta nettiraivosta moksiskaan, ja ehdotti jopa Twitterissä uusintakisaa – mutta lämpimämmissä vesissä.
Pikaruokaravintola ryöstettiin aseella uhaten Kemissä
Tekijä oli poistunut paikalta punaisella polkupyörällä. Poliisi pyytää havaintoja tuntomerkkeihin sopivasta miehestä.
Kemin Keskuspuistokadulla sijaitseva pikaruokaravintola Aladdin kebab ryöstettiin käsiaseella uhaten Kemissä sunnuntai-iltana seitsemän jälkeen. Tekijä oli saapunut paikalle punaisella naisten pyörällä, jossa on mustat korit edessä ja takana.
Poliisin mukaan tekijä on nuoren miehen oloinen, pitkä ja hoikka. Mies oli pukeutunut tummiin vaatteisiin sekä tummaan huppariin ja verhonnut kasvonsa. Käsissään hänellä oli siniset hanskat.
Teon jälkeen mies poistui paikalta pyörällä Keskuspuistokatua pitkin kohti Hahtisaarenkatua, josta hän suuntasi kohti rantaa.
Poliisi pyytää havaintoja kyseisestä pyörästä sekä miehestä. Havainnot voi ilmoittaa  puhelinnumeroon 0504563242 tai sähköpostilla meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Keskosille virkatut turvalonkerot auttavat myös muistisairaita – letkut saavat rauhan, kun käsissä on muuta hypisteltävää
Muistisairas voi repiä hoitoletkujaan irti pahimmillaan kerran tunnissa. Tipan laittaminen käy mahdottomaksi, jos vanhus repii letkun ainoasta hyvästä verisuonestaan.
Kokkolalainen lähihoitaja Johanna Kuoppala virkkaa tätä nykyä lähes kaiken liikenevän aikansa turvalonkeroita muistisairaille vanhuksille. Tarve Keski-Pohjanmaan keskussairaalan osastoilla on huutava, sillä keskosvauvojen tapaan myös muistisairaat repivät ja pyörittelevät käsissään elintoimintojensa kannalta tärkeitä letkuja.
Aikaisemmin turvalonkeroita on virkattu lähinnä keskosille. [Viime vuonna siitä tuli koko Suomeen levinnyt buumi](https://yle.fi/uutiset/3-9562099). Sitten syntyi ajatus, että turvalonkeroita voisi käyttää myös vanhuksilla.
– Meidän osastollemme tuli leikkaussalista muistisairas potilas, ja hänen käteensä oli ilmestynyt sillä reissulla turvalonkero. Hän oli kiskonut letkujaan ja joku oli hoksannut antaa vanhuksen käteen virkatun mustekalan. Niin vanhus sitten kosketteli mustekalan lonkeroita ja letkut saivat olla rauhassa, Johanna Kuoppala sanoo hymyillen. 
Jos niistä vähistä hyvistä suonista revitään letku irti, silloin ollaan pulassa.
Vuoden ajan Kuoppala on virkannut mustekaloja omalle osasto seitsemälle,mutta aika ei riitä täyttämään tarvetta.
Vanhus voi repiä tipan irti kerran tunnissa
Leikkauksen jälkeen vanhuksen käsien ulottuvilla saattaa risteillä yli kymmenen erilaista letkua. Niiden poisrepiminen aiheuttaa paitsi kärsimystä potilaalle myös kiirettä hoitajille. Joskus muistisairas vanhus on saattanut repiä tippaletkun irti kerran tunnissa.
– Silloin on lääkärin luvalla jouduttu turvautumaan potilaan käsien sitomiseen, ettei hän pääse irrottamaan letkuja. Vanhoilla ihmisillä on huonot verisuonet, ja tipan laittaminen on hankalaa. Jos niistä vähistä hyvistä suonista revitään letku irti, silloin ollaan pulassa ja joudutaan laittamaan keskuslaskimokatetri, Kuoppala kertoo.
Joskus vanhus on repinyt itseltään irti myös virtsakatetrin, ja se voi aiheuttaa jopa vaurioita virtsaputkeen.
Turvalonkero tuntuu muistisairaan kädessä tutulta
Turvalonkeron ansiosta sairaalaletkut saavat olla Kokkolan kirurgisella osastolla tällä hetkellä pääosin rauhassa, sillä virkatun mustekalan lonkeroihin muistisairas tarttuu hanakasti. 
Yksi vanha kalastaja kuvitteli selvittelevänsä kalaverkkoja.
– Yksi vanha kalastaja kuvitteli selvittelevänsä kalaverkkoja. Eräs mummu taas laittoi lonkerot aina letille ja me ohikulkiessamme availtiin niitä. Sitten hän sai letittää ne uudelleen. Ennen ne olivat ne letkut, jotka olivat rusetilla ja solmussa, lähihoitaja Johanna Kuoppala sanoo.
Kuoppala on vedonnut Facebookissa käsityötaitoisiin, että he virkkaisivat Keski-Pohjanmaan keskussairaalalle turvalonkeroita myös vanhusten käyttöön. Ensimmäiset mustekalat tulivat pian vetoomuksen julkaisun jälkeen, ja Kuoppalalle tulleiden viestien mukaan paljon on vielä tulossa.
Turvalonkeroille on kova tarve senkin takia, että ne ovat henkilökohtaisia ja lähtevät vanhuksen mukaan kotiin tai hoitokotiin. Kuoppala toivoo, että jatkossa turvalonkeroita saataisiin jokaiselle sairaalan osastolle, koska niistä on seurannut pelkkää hyvää. 
– Ihan selkeästi letkujen repiminen on vähentynyt. Jos heittäisin villin arvauksen, niin repiminen vähentynyt jopa 80 prosenttia, kun käsissä on turvalonkero.
Jyväskylän hotellit täyttyvät ralliyleisöstä
Iso osa Jyväskylän hotellihuoneista varataan MM-rallien ajaksi jo heti edellisen kisan jälkeen. Syykin on selvä – huoneita ei tahdo riittää kaikille halukkaille.
Jyväskylän hotelleista kerrotaan, että huoneita ei loppuviikoksi ole juurikaan tarjolla. Syynä on Jyväskylän MM-ralli, tiettävästi Pohjoismaiden suurin vuosittainen yleisötapahtuma, joka kerää kävijöitä kaikkiaan noin 200 000.
Huonetilanne elää kuitenkin hieman koko ajan.
– Periaatteessa on täyttä, mutta aina tulee joitakin viime hetken peruutuksia. On se mahdollista, että viime tipassakin löytää yösijan, sanoo hotelli Yöpuun yrittäjä Katariina Pilppula.
Osa hotelliin haluavista kyselee huonetta liian myöhään, tai haluaa muuttaa suunnitelmiaan. 
– Jos sää on huono eikä telttamajoitus houkuta, niin saattaa olla, että majoituskyselyitä vielä tulee, sanoo hotellipäällikkö Leena Räikkönen Sokos Hotel Alexandrasta.
Hotellien käyttöasteet Jyväskylässä ovat olleet kaiken kaikkiaan kasvussa. Taustalla on suomalaisten kasvanut kiinnostus kotimaanmatkailuun.
– Tilastotkin sen kertovat, että kotimaanmatkailun suosio kasvaa, sanoo Pilppula.
Hotellipäällikkö Leena Räikkönen Sokos Hotel Alexandrasta kertoo myös Jyväskylän sijainnin olevan ratkaiseva lomamajoitusta varaaville.
– Jyväskylähän on tosi hyvä läpikulkukaupunki, tästä on lyhyt matka sitten Tampereelle , Mikkeliin tai Seinäjoelle. Niissä taas on isoja tapahtumapaikkoja lapsille – on Särkänniemi ja PowerPark. Jyväskylässä on hyvä pysähtyä jos ei niihin kyseisiin kaupunkeihin mahdu, hän sanoo.
Teollisuushalli täyttyi harmaalla usvalla Raisiossa – pelastuslaitos varautui suurpaloon
Toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä hälytettiin sammuttamaan teollisuushallin paloa Kerrolankadulla. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Raision Kerrolankadulle puoli kymmenen aikaan maanantaiaamuna. Pelastuslaitos varautui suurpaloon: paikalle saapui toistakymmentä yksikköä. 
Tuhannen neliön hallissa ei kuitenkaan missään vaiheessa nähty tulta, vaan halli oli täyttynyt harmaalla usvalla. 
Pelastuslaitos tutkii parhaillaan muun muassa ilmanvaihtokonetta. Sen tekninen häiriö on saattanut aiheuttaa hälytyksen ja usvan leviämisen halliin.
Lähes kaikki yksiköt ovat jo poistuneet.
Henkilöitä ei ole ollut vaarassa missään vaiheessa. 
_Juttua muokattu klo 10.44 ja 10.53: Päivitetty tietoja kauttaaltaan_
Analyysi: Budjetit ja aikataulut venyvät usein tietojärjestelmien uudistuksissa – miksi sote toisi jättisäästöjä?
Suomeen kehitetään sosiaali- ja terveydenhuollon tietojärjestelmiä isolla rahalla. Virkamiehet ovat pitäneet uudistuksen aikataulua epärealistisena.
Aikataulut paukkuvat, ja ylimääräistä rahaa palaa. Tämä on ollut usein tarina, kun Suomessa on rakennettu uusia tietojärjestelmiä.
Sosiaali- ja terveysalan tietojärjestelmien uudistamisen kuluiksi on arvioitu 1,5 miljardia euroa seitsemässä vuodessa. Se on hieman enemmän kuin valtion tämän vuoden lapsilisät. Miten urakasta selvitään?
Sosiaali- ja terveydenhuollon tietojärjestelmiä on Suomessa tuhansia. Tieto ei aina kulje [järjestelmien välillä](https://yle.fi/uutiset/3-9709528). Lääkäriltä voi jäädä saamatta potilaan hoitoon vaikuttavaa tietoa.
Julkisen soten tietotekniikan menot eli ict-kulut haukkaavat yli puoli miljardia euroa vuodessa. Menoja pyritään nyt karsimaan tietojärjestelmien määrää vähentämällä.
Eroon johtajuusongelmasta
Valtionhallinnossa tietojärjestelmä on yritetty sovittaa yhteen vuosia. Yhteen on saatu koottua muun muassa virastojen ja laitosten perustietotekniikka.
Valtiontalouden tarkastusviraston VTV:n mukaan tietojärjestelmät ovat olleet [liian erilaisia](https://www.vtv.fi/files/4743/7_2015_Yhteentoimivuus_valtion_ICT-sopimuksissa.pdf). Virastot ovat kehittäneet niitä vain omiin tarpeisiinsa. Ministeriötason ohjaaminen on ontunut. Ohjeet ovat olleet ristiriitaisia ja epäselviä. Kokonaisnäkemys on puuttunut.
Moitteita on tullut etenkin [soten it-hankkeille](https://www.vtv.fi/files/3156/Netti_1_2012_Valtionavustukset_sosiaali_ja_terveydenhuollon_IT_hankkeissa.pdf). Valtio ja EU rahoittivat niitä pelkästään viime vuosikymmenellä noin 200 miljoonalla eurolla. Kaivattuja valtakunnallisia tuloksia ei saatu.
Kritiikissä korostuu yksi asia: johtajuusongelma. Siitä halutaan nyt eroon.
Yhteentoimivuus korostuu
Maakunnat on tarkoitus velvoittaa käyttämään tietynlaisia digipalveluja. Käyttöä valvottaisiin ministeritasolta. Hallitus koordinoisi toimintaa.
Valtio on jo päättänyt perustaa Sotedigi-yhtiön. Sen tarkoitus on kehittää soten asiakas- ja potilastietojärjestelmien valtakunnallisia ratkaisuja. Yhtiötä rahoitetaan ainakin aluksi [90 miljoonalla](https://yle.fi/uutiset/3-9685989).
Maakuntien ict-palvelujen tuottamista ollaan puolestaan keskittämässä valtakunnalliseen ict-palvelukeskukseen. Se voisi esimerkiksi kilpailuttaa maakunnille muualla tuotettuja palveluja.
Palvelukeskus siis huolehtisi, että maakunnat ottaisivat käyttöön Sotedigi-yhtiön määräämiä digitaalisia ratkaisuja. Vielä ei ole tarkalleen tiedossa, mitä tarvitaan.
Tietojärjestelmien yhteentoimivuutta [korostetaan](https://yle.fi/uutiset/3-8832273). Se tarkoittaa, että eri viranomaiset pystyvät sujuvasti vaihtamaan tietoja järjestelmien välillä. Mitä helpommin tieto liikkuu, sitä enemmän rahaa säästyy.
Tietojärjestelmiä rakennetaan nyt suoraan yhteentoimiviksi, ei muuteta niitä sellaisiksi jälkikäteen.
Apotti ja Una keskiössä
Uudistuksessa hyödynnetään nykyisiä järjestelmiä. Keskiössä ovat Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin potilastietojärjestelmä [Apotti](https://yle.fi/uutiset/18-74982) ja yhteistyöhanke Una. Siinä on mukana sairaanhoitopiirejä, soteyhtymiä ja suuria kaupunkeja. Yhdessä näiden vaikutusalue kattaa lähes koko Suomen.
Unassa luodaan yhteiset pelisäännöt sille, miten eri sairaanhoitopiirit kehittävät potilastietojärjestelmiään, joista löytyvät ihmisten hoitotiedot- ja suunnitelmat. Tietojen on tarkoitus liikkua näppärästi vaikkapa Helsingistä Ivaloon.
Tietojärjestelmien “kommunikointia” auttaa, että Apottia ja Unaa on kehitetty samojen vaatimusten mukaisesti. Apotti otetaan käyttöön vaiheittain ensi vuodesta alkaen.
Kansalliseen terveysarkistoon eli Kanta-palveluihin on tarkoitus tallentaa kaikki keskeiset sähköiset sote-asiakastiedot vuoteen 2020 mennessä. Siellä on jo osa suomalaisten potilasasiakirjoista ja reseptitietoja.
Terveydenhuollon ammattilaiset saisivat Kannasta vielä laajemmin tietoja kuin potilastietojärjestelmistä. [Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9734808) sunnuntaina, että Kantaa on tarkoitus alkaa hyödyntää myös suomalaisten terveystietojen luovuttamiseen lääke- ja terveyspalveluyrityksille.
Monet lääkärit pitävät yhä tiedonhakua Kannasta vaikeana. [Tutkimuksen mukaan](https://www.laakariliitto.fi/site/assets/files/1266/potilastietojarjestelmat_laakarin_tyovalineena_2017_ennakkotuloksia_01062017.pdf) yli puolet lääkäreistä joko käyttää Kantaa harvemmin tai ei käytä lainkaan potilastietojen hakemiseen.
Valinnanvapauden lykkääntymisestä apua
Soten valinnanvapauteen liittyen tarvitaan valtakunnallinen tietojärjestelmä, jossa kansalaiset voivat vertailla sote-tuottajia ja valita itselleen sopivaa palvelua.
Laki valinnanvapaudesta valmistellaan uudestaan. Uudistuksen aikataulu [siirtyy vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-9706529) eteenpäin, vuoteen 2020. Tietojärjestelmien kannalta lisäaika on erittäin tarpeen.
Ylen tietojen mukaan muutoksia valmistelleiden virkamiesten näkemys on ollut pitkään, että tietojärjestelmäuudistuksen aikataulua pitäisi siirtää eteenpäin. Sosiaali- ja terveysministeriöstä viestitettiin hallituksen suuntaan jo pari vuotta sitten, että suunnitelmista oltiin tuolloin vuosi myöhässä. Myös pääministeri Juha Sipilä on ilmaissut huolensa tietojärjestelmien valmistumisesta.
Muutoksia on viety eteenpäin lain keskeneräisyydestä huolimatta. On menty riskillä eteenpäin, koska muutoin tavoitteet olisivat uhanneet karata vieläkin kauemmas.
Perusasiat, kuten sote-palveluiden valintajärjestelmä uskottiin saatavan pystyyn 2019 mennessä, mutta esimerkiksi potilaiden kansallinen seuranta ja tilastointi olisivat puuttuneet. Kokonaisuudessaan uudistuksen valmistuminen venyy pitkälle ensi vuosikymmenelle.
Valinnanvapauden yhtiöittämispakosta luopuminen helpottaa tilannetta. Julkisissa ict-palveluissa käytetään paljon kuntayhtiöitä, joita voidaan hyödyntää ilman kilpailutusta. Tätä järjestelmää ei nyt tarvitse purkaa.
Hallitus suunnitteli julkisten sote-palveluiden yhtiöittämistä, jotta julkiset ja yksityiset tuottajat olisivat olleet samalla viivalla. Perustuslakivaliokunta kuitenkin [linjasi](https://yle.fi/uutiset/3-9696396), että maakunta voi myös itse tuottaa sote-palveluita.
Potilaskortit kateissa
Digitalisaation kiihtyminen kasvattaa tietosuoja-asioiden merkitystä. Suomessakin suunnitellaan tietosuojavaltuutetun toimiston laajentamista tietosuojavirastoksi.
Tietoturvan täytyy pitää uusissa sote-tietojärjestelmissä. Suomessa on yhä paljon paperille arkistoituja terveystietoja. Riskit kasvavat, kun tietoja siirretään käsin järjestelmien välillä.
Pari vuotta sitten Suomessa kuvantamistutkimuksia tehnyt yritys kadotti tuhansia potilaskortteja siirtyessään paperipohjaisesta järjestelmästä sähköiseen.
Uhka saattaa tulla myös ulkoa päin. Kyberhyökkäys voi kohdistua suomalaisten terveystietoihin. Keskitettyihin tietojärjestelmiin on helpompi iskeä.
Optimistisia laskelmia
Sote-uudistuksella yritetään hillitä sote-menojen kasvua [kolmella miljardilla](https://yle.fi/uutiset/3-9695194) vuoteen 2029 mennessä. Tietojärjestelmiin on ladattu kovia säästöodotuksia. Kukaan ei kuitenkaan tiedä, tuleeko niitä.
Soten ict-kulujen lasketaan pienenevän jopa [240 miljoonaa vuodessa](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/2096487/Digitalisaatio%2Bja%2Bsote-uudistus.pdf/e6f03071-7e04-412e-b321-ef22174c0fc5) päällekkäisyyksiä karsimalla ja palveluita parantamalla. Kestäisi kuitenkin 5-10 vuotta, ennen kuin “digitalisoinnin hyödyt toteutuvat”.
Laskelmat vaikuttavat optimistisilta. Tietojärjestelmien investoinnit venyvät ensi vuosikymmenen puoliväliin, eli menot tältä osin kasvavat. Suomessa ei myöskään ole toteutettu tämän mittaluokan tietojärjestelmäuudistusta.
Suurin tähän mennessä on Apotti-hanke. [Mediassa kirjoitettiin](http://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/taman-takia-apotti-hanketta-luultiin-150-miljoonaa-euroa-halvemmaksi-6558668) viime vuonna Apotin hinnan karanneen käsistä, mutta yhtiön mukaan hinta-arvio on ollut koko ajan noin 600 miljoonaa. Nyt käsillä olevassa uudistuksessa puhutaan lähes kolme kertaa suuremmasta summasta.
Konsulttiyhtiö Deloitten [selvityksen](http://www.apotti.fi/wp-content/uploads/2016/02/Deloitten-selvitys2.pdf) mukaan Apotti voisi maksaa itsensä takaisin aikaisintaan seitsemässä vuodessa.
Tietojärjestelmäuudistuksissa säästöjä pitää odottaa pitkään - jos niitä ylipäätään tulee.
ManUlle lisää huonoja uutisia Amerikan-turneelta - Herrera pelasi kuusi minuuttia Real Madridia vastaan
Manchester United voitti Real Madridin Santa Clarassa rangaistuspotkujen jälkeen. Ander Herreran visiitti kentän puolella jäi lyhyeksi.
Manchester Unitedin manageri Jose Mourinho sai ainakin lievää huolenaihetta, kun joukkue kohtasi Real Madridin Yhdysvalloissa, Santa Clarassa. Manchesteriläisjoukkue voitti pelin rangaistuspotkujen jälkeen 2-1.
Toisella puolikkaalla kentälle otettu Ander Herrera ehti pelata kuusi minuuttia, kun hän joutui ontumaan takaisin penkin puolelle. [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2017/jul/23/manchester-united-real-madrid-international-champions-cup-match-report) kyse saattaa olla lantion kolhusta.
\- Ainakin sen täytyi tehdä kipeää, koska ei Ander muuten jättäisi kenttää. Kehotan pelaajia välttämään riskejä harjoitusotteluissa ja tulemaan vaihtoon, jos tuntemuksia on, Mourinho sanoi ottelun jälkeen.
\- Mutta hänellä oli kipuja, ehkä lihasvamma. En osaa sanoa.
Unitedin Juan Mata sai jaloilleen kiertueen toisessa ottelussa Real Salt Lakea vastaan ja joutui jättämään kentän. Espanjalaisen nilkka turposi kovasta taklauksesta eikä hän ole ollut mukana muissa otteluissa.
Ottelun jälkeen Mourinhon huomio oli kuitenkin Anthony Martialissa. Ranskalainen huolehti Unitedin avausmaalin esityöstä ja pelasi koko ottelun.
\- Hän nuori pelaaja, jolla on aikaa oppia, parantaa ja kehittyä. Kyse on myös hänen persoonastaan. Voin sanoa, että nyt hän harjoittelee kovempaa kuin aiemmin, Mourinho sanoi.
\- Hänen pitää olla tasaisempi kuin aiemmin ja tänään hän pelasi hyvin. Siksi pidin hänet kentällä 90 minuuttia.
Israelin ja Jordanian välit tulehtumassa Ammanin ampumavälikohtauksen takia
Jordania haluaa kuulustella israelilaista turvamiestä, mutta Israel on kieltänyt kuulustelun diplomaattiasemaan vedoten.
Israelin ja Jordanian välit ovat kiristymässä entisestään myöhään [sunnuntai-iltana tapahtuneen ampumavälikohtauksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-9737540). Israelilaisten lehtien mukaan Jordania on estänyt pääkaupungissa Ammanissa sijaitsevan Israelin suurlähetystön henkilökunnan evakuoinnin Israeliin.
Lehtitiedot ovat ristiriitaisia. Joidenkin tietojen mukaan Jordanian kielto koskee koko Israelin lähetystön henkilökuntaa; toisten mukaan kielto käsittää vain ammuskeluun osallisen turvamiehen evakuoinnin.
Jordania haluaa kuulustella turvamiestä, mutta Israel on kieltänyt tämän.
Israelin ulkoministeriön mukaan turvamiehellä on Wienin yleissopimuksen mukainen diplomaattinen koskemattomuus. Tiedossa ei ole, onko turvamies lähetetty diplomaatti vai työskentelikö hän muunlaisella sopimuksella.
Lähetystön ampumavälikohtauksen jälkeen Israel kielsi mediaa uutisoimasta tapauksesta. Kielto purettiin yön aikana.
Mitä Israelin lähetystössä tapahtui?
Tiedot sunnuntai-illan ampumavälikohtauksesta Israelin lähetystössä Ammanissa ovat osittain epäselviä ja vahvistamattomia.
Ilmeisesti ammuskelu tapahtui lähetystön henkilökunnan käyttämässä asuinrakennuksessa. Kaksi jordanialaista muuttomiestä saapui rakennukseen vaihtamaan kalusteita, kun toinen miehistä hyökkäsi israelilaisen turvamiehen kimppuun ruuvimeisselillä.
Hyökkäjä ja asuinrakennuksen omistanut jordanialainen kuolivat turvamiehen luoteihin. Turvamies haavoittui hyökkäyksessä lievästi. Israelin ulkoministeriö on painottanut, että turvamies ampui vasta, kun hänen kimppuunsa oli hyökätty.
Israelin ja Jordanian hyinen rauha
Israel ja Jordania allekirjoittivat rauhansopimuksen vuonna 1994, mutta maiden välit ovat viileät. Sopimus on hyvin epäsuosittu Jordaniassa, jossa monet asukkaista ovat palestiinalaistaustaisia.
On epäselvää, olivatko Jerusalemin viime viikkojen jännitteet hyökkäyksen sytyke. Jordania on vastustanut voimakkaasti Israelin päätöstä lisätä metallinpaljastimia ja turvakameroita Jerusalemin Temppelivuorelle.
Rauhansopimuksen ehtojen mukaan Jordania hallinnoi muslimien pyhiä paikkoja Jerusalemissa.
Valvira saa vinkkejä epäilyttävistä lääkemääräyksistä – "Panacod tuntuu olevan erittäin suosittu"
Kiire ei saisi olla tekosyy, ja lääkärin tulisi pohtia joka kerta tarkkaan lääkemääräyksen perusteita.
Suomessa määrätään joskus kipulääkkeitä turhan helposti, kertoo Valviran lääkintöneuvos Liisa Toppila. Epäilyttävistä lääkemääräyksistä tulee vinkkejä muun muassa poliisilta ja apteekeista.
– Jonkin verran meille tulee ilmoituksia, että lääkärit määräävät suhteellisen höllin perustein, hän kertoi [Ylen aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-3251484) maanantaina.
Valvira saa yhteydenottoja myös omaisilta ja lääkäreiltä.
Helsingin huumepoliisin päällikön Jukka Paasion mukaan lääkkeiden väärinkäyttö on lisääntynyt. Hänen mukaansa viime kesästä lähtien kaduilla on näkynyt selvästi enemmän myyntiä. Yle kertoi aiemmin, kuinka [pillerikauppa tuntuu poliisin näkökulmasta jopa riistäytyneen täysin käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-9712991).
Katukauppa on oma ongelmansa – toinen puoli asiassa on lääkkeiden lepsu määrääminen. 
– Potilaalla on useita lääkäreitä, jotka määräävät esimerkiksi samana tai jopa peräkkäisinä päivinä kipulääkkeitä. Panacod tuntuu olevan erittäin suosittu, Toppila kuvaili.
"Minä vain jatkoin lääkitystä"
Toppilan mukaan yksi syy ongelmaan piilee siinä, että lääkäri luottaa lähtökohtaisesti siihen mitä potilas sanoo. Voi olla vaikea erottaa, milloin on kyse lääkkeiden väärinkäytöstä ja milloin todellisesta lääketieteellisestä perusteesta lääkemääräykselle.
– Potilaathan osaavat kertoa oikein hyvin sen tarinan, millä lääkkeitä tulee.
Toinen ongelma Toppilan mukaan on se, ettei lääkemääräyksiä punnita tarpeeksi.
– Usein kuulee lääkärin sanovan "minä vain jatkoin tätä lääkitystä" sen sijaan, että joka kerta määrätessä punnittaisiin hyvin tarkkaan, onko lääkkeen määräämiselle enää perusteita.
Kiire ei Toppilan mukaan ole syy jättää pohtimatta lääkemääräystä kunnolla.
– Kiirettä lääkärillä ei ole niin paljoa, etteikö hän ennättäisi arvioida mitä potilaalle tekee.
Valvontaviranomainen ei Toppilan mukaan voi lähteä suoraan valvomaan yksittäisiä lääkäreitä. Valtaosa lääkkeistä menee kuitenkin oikeaan käyttöön, lääkintöneuvos korostaa.
Olympiakomitea lupaa 17-vuotiaalle Purolalle kaiken mahdollisen avun: ”Hän tulee saamaan supertalenttitukea”
Pikajuoksija Samuel Purolan näytöt riittävät Suomen olympiakomitealle jo nyt, vaikka kausi on vielä kesken. Olympiakomitea haluaa tukea Purolaa nuoresta pitäen. Neuvottelut ovat edessä kilpailukauden jälkeen.   
Sen lisäksi että Samuel Purola on juossut uusiksi ikäistensä Suomen ennätykset satasella ja kakkosella, niin hän on osoittanut olevansa myös isojen kisojen mies. Oululainen pinkoi viime kesänä alle 17-vuotiaiden EM-kisoissa sadan metrin pronssimitalin. Juuri päättyneissä alle 20-vuotisten EM-kisoissa Italiassa, hän laittoi vielä paremmaksi juoksemalla hopeaa 100 metrillä ja pronssia 200 metrillä, vaikka oli ikäisiään vanhempien juoksijoiden puristuksessa.  
Ei siis ole ihme, että vasta 17-vuotias Purola saanut myös Suomen olympiakomitean päättäjät heräämään. 
\- Jos kaveri on ikäisissään maailman kolmen parhaan joukossa ja kysymys on genetiikkalajista, niin totta kai me olemme kiinnostuneita. Hän tulee saamaan tukea, jota annetaan supertalenteille, kertoo Suomen olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön huippuvaiheen johtaja Mika Lehtimäki Yle Urheilulle.
Purola saa kaiken mahdollisen avun
Huippu-urheiluyksikön huippuvaiheen johtajan, Mika Lehtimäen sateenvarjon suojissa on monia eri lajeja, mutta hänen kovin tietotaitonsa tulee parhaiten esiin ehkä juuri pikajuoksussa. 
Itsekin vuosikausia menestyneenä pikajuoksuvalmentajana toiminut Lehtimäki tuntee tasan tarkkaan lajin salat ja on valmis antamaan Purolalle sekä hänen taustaryhmälleen kaiken mahdollisen avun.  
\- Purolan kohdalla ei ole niinkään kysymys taloudellisesta tuesta. Hän tulee saamaan kaiken mitä tarvitsee. Enemmänkin kysymys on siitä, mitä tarvitaan, sanoo Lehtimäki ja tarkoittaa lähinnä huippu-urheiluun liittyviä tausta-asioita, kuten esimerkiksi urheilijan parasta mahdollista lihashuoltoa, -hierontaa, -ravintoneuvontaa, -harjoitusolosuhteita sekä valmentajan toimintamahdollisuuksia, kuten vaikkapa ulkomaan leiritykset.
”Nuorten kohdalla on oltava järkevä”
Purola on tänä kesänä kellottanut ajat 10,31 ja 20,84, mutta ei ole vielä tällä kaudella päässyt kertaakaan täydellisiin kilpailuolosuhteisiin, jossa kaikki elementit olisivat kohdallaan.
\- Vaikka kausi on vielä kesken, niin on selvää, että Samuel on nyt astunut siihen luokkaan, jossa syksyllä käydään keskusteluja. Me istumme alas hänen tukiryhmänsä kanssa ja keskustelemme siitä, miten me voisimme parhaiten olla avuksi, valottaa Lehtimäki Huippu-urheiluyksikön toimintamallia. 
Purolaa valmentaa hänen isänsä, itsekin entinen pikajuoksija Mika Purola. Samuel Purola asuu vielä kotona Oulussa missä hän käy lukiota. Hänen äitinsä, joka on myös entinen juoksija, hoitaa poikansa päivittäisen huollon. Taustalla vaikuttava manageri Jukka Härkönen on alallaan maailmanluokan tekijä, joten Purola on hyvissä käsissä. Nyt myös Suomen OK haluaa turvata pikajuoksijan tulevaisuuden. 
\- Nuorten kohdalla on oltava järkeviä. Pitää järkevällä tavalla yhteisesti miettiä, mikä olisi parasta Samuelin kehityksen kannalta, linjaa Lehtimäki ja painottaa että hän on vain ”haalarihommissa” ja pyrkii auttamaan urheilijaa sekä hänen taustajoukkojaan niin paljon kuin mahdollista. 
\- Toivottavasti meistä on apua Samuelille, sanoo Lehtimäki.
Vastaava suomalainen nuori lahjakkuus, jota on tuettu myös olympiakomitean taholta, on seiväshyppääjä Wilma Murto. Hän nappasi myöskin juuri EM-pronssimitalin nuorten alle 19-vuotisten EM-kisoissa Italiassa, vaikka olikin puolikuntoinen. Olympiakomitea maksaa junioreille yleensä nuoren urheilijan apurahaa.
Tiesitkö tästä lajista? Päältäajettavilla ruohonleikkureilla on kisattu Suomessa jo 10 vuotta
Kilpailuissa testiin joutuvat niin ajajien takapuolet kuin ruohonleikkureiden moottorit ja taka-akselit.
Monella sunnuntairuohonleikkaajalla saattaisi mennä pupu pöksyyn, mikäli hyppäisi näiden voimanpesien rattiin. Patrik Lindahlin ja Markus Myrttisen kilpaleikkurit kulkevat parhaimmillaan toistasataa kilometriä tunnissa.
Varsinaiseen ruohonleikkuuseen näistä vehkeistä ei enää ole, sillä kilpaleikkurista on poistettu leikkuupöytä. Lisäksi niihin on tehty monenlaisia virityksiä.
Ruohonleikkureilla kisataan kahdessa sarjassa Suomessa.
Vuonna 2017 [Leikkureiden LeMansissa](http://www.leikkurilemans.com/) mitellään kahdeksassa osakilpailussa. Kukin kisa kestää 3–12 tuntia.
Kisoissa radat on rakennettu niin, että leikkureiden maksiminopeus on 50–60 km/h.
"Mäntä tuli kokonaan moottorista ulos"
Ruohonleikkurikisoja on järjestetty Suomessa jo 10 vuotta. Kisojen isä Patrik Lindahl kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että alun perin hän halusi kehittää kavereidensa kanssa halvan lajin.
– Nykyään teemme jo yhteistyötä ulkomaalaisten kanssa.  Tänä vuonna oli kuudesta maasta ajajia osallistumassa Suomen ensimmäiseen 12 tunnin kisaan järven jäällä, sanoo Lindahl.
Pitkissä kisoissa koville joutuvat ajajien selät ja takapuolet. Ruohonleikkureista kovilla ovat moottorit, taka-akselit ja vaihteistot.
– Yhdessä kisassa kajahti ja katselin, että mitä tuolta tulee, niin mäntä tuli kokonaan moottorista ulos, Lindahl muistelee.
_Katso videolta Bror-Erik Walleniuksen selostamana, kun Markus Myrttinen ja Ylen aamu-tv:n juontajat kisaavat ruohonleikkureilla._
Hakekuskilla oli lähes kaikki pielessä Lapissa
Poliisin ratsiassa jäi kiinni kuorma-autoilija, jolla ei ole ammattipätevyyttä. Ylilastattuun autoon oli tankattu löpöä.
Poliisi valvoi liikennettä viikonloppuna Länsi-Lapissa ja Käsivarren alueella. Poliisi sai kiinni yhden autoilijan, jota epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Alkometriin puhalsi pari sataa autoilijaa.
Yhdellä kuorma-autonkuljettajalla oli useita vakavia puutteita hakekuljetuksessaan. Poliisin mukaan kuljettajalla ei ollut digipiirturin kuljettajakorttia eikä autonkuljettajan ammattipätevyyttä, ajoneuvovero oli erääntynyt ja auto oli katsastamaton, autossa oli ylikuormaa, ja tankissa oli dieselin sijaan vähemmän verotettua polttoöljylä.
Muutoin poliisi kirjasi viikonlopun aikana yli 120 sakkoa tai rikesakkoa, lähinnä ylinopeuksista. Kolme kuljettajaa määrättiin ajokieltoon suurten ylinopeuksien vuoksi.
Tuoko tietosuojalaki sensuurin museoihin? "Passiivisilla heteroilla ei ole vaaraa tulla unohdetuiksi"
Henkilöhistorian ei tarvitse olla ikuisesti kuormana, mutta jotkut haluavat jättää itsestään jäljen. Museoalalla pelätään vähemmistöjen historian katoamista.
Voidaanko museoissa tulevaisuudessa esittää sellaista aineistoa, josta käy ilmi esimerkiksi henkilön kuuluminen ammattiliittoon? Museoissa pelätään, että valmistelussa oleva tietosuojalaki pakottaa kätkemään arkaluontoiseksi määritellyt henkilötiedot.
Suomen tietosuojalain uudistus liittyy Euroopan unionin tietosuoja-asetuksen muutokseen. Henkilötietojen käyttö on muuttunut verkkomaailmassa. Vuonna 2014 EU-tuomioistuin teki päätöksen, jonka mukaan [Googlen on pyydettäessä poistettava](https://yle.fi/uutiset/3-7270338) ihmisiä koskevia hakutuloksia.
Henkilöhistorian ei tarvitse olla ikuisesti kuormana, mutta entä jos haluaa jättää itsestään jäljen? Museot tallentavat henkilötietoja haastatteluissa, valokuvina ja niistä tehtyinä luetteloina. Suomen museoliitossa ollaan huolestuneita siitä, että oikeus tulla unohdetuksi rajoittaa ihmisiltä oikeutta tulla muistetuksi.
Jos yhteenkin vähemmistöön kuulut, niin sitten sinut historiasta unohdetaan.
Tietosuojalakiin halutaan selvästi kirjata museoiden ja muiden muistiorganisaatioiden erivapaus tallentaa ja julkaista henkilötietoja – myös voimassa olevan henkilötietolain arkaluontoiseksi määriteltyjen ryhmien osalta. Tietojen tallentaminen ja julkaiseminen etnisen taustan, vakaumuksen, ammattiliittoon kuulumisen, terveydentilan, vammaisuuden tai seksuaalisen suuntautumisen perusteella on tarkkaan säädelty.
Sakonuhka johtaa itsesensuuriin
Tampereella toimiva valtakunnallinen Työväenmuseo Werstas ei juuri muuta teekään kuin työskentele näillä ”vaarallisilla vesillä”.
Työväenliikkeen perinteen ohella [Werstas](http://www.werstas.fi/) pitää huolta Kuurojen museon kokoelmista ja sillä on vastuu myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen perinteen tallentamisesta.
Tietosuojalakiesitykseen liittyy seuraamuksia, jotka koskevat niin kaupallisia toimijoita kuin muitakin rekisterinluojia. Hallinnollinen sakko voi olla Werstaan museonjohtaja Kalle Kallion mukaan jopa neljä prosenttia liikevaihdosta.
– Pääsylipputuloja keräävillä museoilla se olisi noin puolet tulosta. Tämä, yleisen lainkuuliaisuuden lisäksi, johtaisi itsesensuuriin.
– Museot alkavat välttää sellaisten aineistojen tallentamista, joihin liittyy tietosuojaongelmia, Kallio sanoo.  
Materiaaleja ei digitoida ja luetteloida. Eli niitä ei käytännössä ole.
Kallion mukaan tietyntyyppisiä teemoja ei enää tallennettaisi, joten tulevien sukupolvien käsitys tästä ajasta kapenisi merkittävästi.
Kenen kulttuuriperintö jäisi talteen?
– Tässä ei ole vaarassa yhteiskunnallisesti passiivisen, heteroseksuaalisen kantasuomalaisen kulttuuriperintö. Jos yhteenkin vähemmistöön kuulut, niin sitten sinut historiasta unohdetaan, Kallio sanoo.
Mitä ei digitoida, sitä ei ole
Se, mitä Kalle Kallio puhuu, tuntuu pirujen maalaamiselta seinälle. Eihän tietosuoja voi tarkoittaa kulttuurin piilottamista. Mutta mies on tosissaan.
Jos valmisteilla olevaa tietosuojalakia aiotaan noudattaa kirjaimellisti, eikä siihen erikseen määritellä museoiden erityistarpeita, niin vähänkin arkaluontoiset tiedot jäävät varaston täytteeksi.
– Sellaisia materiaaleja ei digitoida ja luetteloida. Eli niitä ei käytännössä ole. 
– Museoiden toiminnan turvaaminen pitää kirjata nimenomaan tähän lakiin, ei muualle, kuten on ehdoteltu, Kallio sanoo.
Tietosuojalain uudistushanke on virittänyt myös keskustelun siitä, mitä museot saavat esittää näyttelyissään ja julkaista avoimessa verkossa. Museolla pitäisi olla lupa nimen tai kuvan tallentamiseen, mutta tätä lupaa ei jokaiselta kuvien lahjoittajalta ja kuvatuilta ihmisiltä ole aikoinaan osattu kysyä. Kun he ovat tuoneet materiaalia kokoelmiin, ajatuksena on ollut, että ne tuodaan juuri talteen ja näytille.
– Tulisiko museoiden esimerkiksi sumentaa kasvoja kokoelmistaan tai niistä jotka ovat julkisesti jaossa? Jos me joutuisimme piilottamaan ihmisiä, ettei heitä ei voi tunnistaa, niin se sotii meidän ammattietiikkaa vastaan, Kalle Kallio pohtii.
Lainsäätäjillä on tavoitteena saada tietosuojalaki uusituksi ensi vuoden toukokuun aikana. [Lausuntoja voi tehdä](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=1d738195-b96a-47b8-8a74-6ddda342da60) 8. syyskuuta saakka.
Tietosuoja-asetuksen täytäntöönpanotyöryhmän mietintöön voit tutustua [tästä.](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/80098/OMML_35_2017_EUn_yleinen_tietosuoja.pdf?sequence=1)
Yli puoli miljoonaa kävijää todisti purjelaivaspektaakkelia Turussa viikonlopun aikana – Tall Ships Races teki kävijäennätyksen
Seuraavaa Tall Ships Races-tapahtumaa voidaan joutua odottamaan Turussa yli kymmenen vuotta. 
Lähes sata Turussa vieraillutta purjelaivaa on seilannut kohti seuraavaa satamaa. Viidennen kerran Turussa järjestetty Tall Ships Races kokosi kaupunkiin yli puoli miljoonaa kävijää.
Projektipäällikkö Kimmo Hyypä selvittää, miten tällaisen suurtapahtuman kävijämäärät lasketaan, kun alueelle ei myydä pääsylippuja.
– Laskuja ei voida tietenkään tehdä yhden henkilön tarkkuudella tällaisessa ilmaistapahtumassa. Katsomme noin sadan, kahden sadan metrin alueelta, paljonko on väkeä. Tämä luku kerrotaan tapahtuma-alueen koolla. Huomioon otetaan myös muutaman tunnin vaihtuvuus.
Tall Ships Racesin tapahtuma-alue oli noin kolme ja puoli kilometriä.
Lukuun tuo vielä oman lisänsä sunnuntainen laivojen lähtö, joka kokosi Ruissaloon ja Airistolle tuhansia uteliaita.
Turvallista, siistiä ja tyylikästä
Suurtapahtuma aiheutti ajoittain ruuhkaa varsinkin keskusta-alueella. Vaikka väkeä oli paljon, vältyttiin varsinaisilta vaaratilanteilta. Turvallisuuteen oli panostettu eikä minkäänlaista uhkaa ollut koko viikonloppuna.
– Maantielautta jouduttiin muutaman kerran pysäyttämään siten, että se vei vain Itärannalta Länsirannalle väkeä. Suuri väkimäärä toi liikaa painetta uudelle, korjatulle Itärannan alueelle, joka oli ensimmäistä kertaa  näin mittavasti käytössä, projektipäällikkö Kimmo Hyyppä kertoo.
Suuresta väkimäärästä huolimatta myös alue pystyttiin pitämään kohtuullisen siistinä. Tämä näkyi myös annetussa palautteessa.
– Rannan siisteys ja myyntipaikkojen tyylikkyys ja puhtaus nousivat esille. Ulkoasu ja jonkunlainen raikas fiilis jäi yleisön mieleen.
Aina on kuitenkin varaa ottaa myös opikseen. Liikennejärjestelyitä pyritään kehittämään seuraavaa kertaa varten.
– Eräät liikennejärjestelyt puhuttavat ihmisiä ja varsinkin niitä, jotka asuvat alueella. Yleensä tapahtuma järjestetään kauppasatamissa ja paikoissa, joissa asutusta ei ole lähellä. Turussa ollaan meidän olohuoneessa, niin täytyy miettiä, miten rannan asukkaat saadaan huomioitua.
Hyyppä muistuttelee, että tapahtuma ei kuitenkaan ole vuotuinen ja kestää vain muutaman päivän.
Pitkä odotus
Moni tapahtumasta vaikuttunut kävijä varmasti toivookin, että purjelaivat kiinnittyvät Turkuun taas pian. Näillä näkymin tapahtumaa täytyy odottaa vielä vuosia.
– Meillä on mahdollisuus kilpailla tapahtumasta Itämerellä noin neljän vuoden välein. Seuraava kerta on 2021 ja se saattaa tulla liian aikaisin, projektipäällikkö Kimmo Hyyppä arvioi. 
Turku täyttää 800 vuotta 2029. Ainakin viimeistään silloin kaupunki hakee tapahtumaa.
Päätöksiä ei ole tehty, mutta Turku ei välttämättä lähde hakemaan tapahtumaa näin nopeasti uudelleen. Jo pelkästään valmistelut vievät kolmesta neljään vuotta. Toteutus on massiivinen.
Seuraava mahdollisuus on 2025, ja sitä seuraava kerta neljä vuotta myöhemmin osuu Turun juhlavuodelle.
– Turku täyttää 800 vuotta 2029. Juhlavuosi voisi olla aika hyvä. Ainakin viimeistään silloin kaupunki hakee tapahtumaa.
Upseerien unohtuneesta perinteestä tämän päivän harrastukseksi: Vauhtisokeus on ratsastussuunnistajan pahin uhka
Suunnistukseen haetaan jatkuvasti uudenlaisia mahdollisuuksia. Yksi tällainen on ratsastussuunnistus, jonka suosio on lisääntynyt hiljalleen.
Maltti on valttia ratsastussuunnistuksessa. Vauhtisokeuden estäminen on yksi tärkeimmistä asioista, sillä nopeuden kasvaessa rastit jäävät helposti huomioimatta.
Kajaanilainen Liisa Kemppainen kokeili ratsastussuunnistusta ensimmäisen kerran vuosi sitten. Hän halusi tietää, vieläkö suunnistus- ja kartanlukutaito ovat tallella, kun hevosen selässä kuljetaan kiemuraisilla metsäpoluilla.
– Suunnistan pelkän kartan avulla, sillä ainakin viime vuonna reitti oli niin helppo, että sen pystyi menemään ilman kompassia. Vauhtia ei saa olla liikaa, muuten rasti menee ohi, kertoo kolme kertaa viikossa ratsastusta harrastava Kemppainen.
Kajaanissa kokeiltiin ensimmäisen kerran ratsastussuunnistusta vuonna 2013, jonka jälkeen vuodessa on järjestetty 1–2 tapahtumaa. Alkusysäys lajia kohtaan saatiin viitisen vuotta sitten seurakehittämispäivillä.
– [Kajaanin suunnistajat](https://www.kajaaninsuunnistajat.fi/) ja [Kajaanin ratsastusseura](http://www.kajaaninratsastusseura.fi/) ovat lajin kehittäjinä uraa uurtavia. Kahden lajin yhdistäminen tuli mieleen seurakehittämispalaverin yhteydessä, sillä täällä on hienot maastot ja suunnistustapahtuma Kainuun rastiviikot, kertoo varkautelainen seurakehittäjä Janne Lappi.
Lajin suosio kasvussa
Lajilla on kauaskantoisia perinteitä, sillä oululaisessa ratsastusseurassa upseerit suunnistivat hevosten selässä jo 1950-luvulla. Ratsastussuunnistus ei kuitenkaan ole varsinainen kilpailumuoto, koska virallisia sääntöjä lajista ei ole. Ratsain tapahtuva suunnistus on iltarastien tapaan kuntoilumuoto.
– Harrastajia on ainakin vielä vähän. Toivomme, että laji kasvattaisi suosiota ja saisimme joskus kilpailut Kajaaniin tai jonnekin muualle, kertoo Kajaanin ratsastusseuran tiedotusvastaava Sari Kuure.
Viime keskiviikkoiltana Kajaanin raviradan takana olevaan maastoon lähti 22 ratsukkoa etsimään rasteja. Määrä oli järjestäjille pienoinen yllätys ja kertoo lajin suosion kasvusta. Metsään lähdettiin hevosen kanssa yksin, parina toisen ratsukon kanssa tai ryhmänä.
– Hevonen on laumaeläin, ja varmasti juuri siksi suurin osa lähtee metsään pareittain tai ryhmässä. Hevosella on silloin kaveri, sanoo Kuure.
Hevonen saattaa ihmetellä vaikkapa rastimerkkiä.
Juuri tämän vuoksi Liisa Kemppainen lähti suunnistusreitille Zone-hevosella yhdessä Tarja Sahlbergin ja Totti-hevosen kanssa. Parina mentäessä hevosen mielenkiinto toisia hevosia kohtaan ei ole niin iso, kuin yksin ratsastaessa.
– Meillä on tavoitteena löytää Tarjan kanssa kaikki rastit, saada mahdollisimman hyvä aika ja tulla eheänä pois, kertoo Liisa Kemppainen ennen oman lähtövuoronsa alkua.
Luottamusta ja tarkkaavaisuutta
Liisa Kemppaisen ratsukko Zone on vuokrahevonen, jolla Kemppainen on ratsastanut kaksi vuotta.
Ratsastussuunnistus vaatii hevoselta maastovarmuutta ja luottamusta ratsastajaan. Ratsukolle saattaa tulla reitin varrella vastaan monia yllätyksiä kuten vierestä lentoon lehahtava lintu tai yhtäkkiä vastaantuleva maastopyöräilijä.
Periksi emme antaneet, ja kaikki rastit löytyivät.
Metsässä ratsastajan on oltava kuulolla ja tarkkaavaisempi kuin maneesissa tai kentällä. Jo pelkkä rastimerkki voi ihmetyttää luontokappaletta.
– Hevonen saattaa ihmetellä vaikkapa rastimerkkiä. Kun se on tutkittu ja todettu vaarattomaksi, seuraavalle rastille meneminen on helpompaa. Zone on tottunut käymään maastossa sekä yksin ratsastajan kanssa että porukassa. Hevosella, kuten ihmiselläkin on erilaisia päiviä, ja siksi luottamus on tärkein asia, sanoo Kemppainen.
Suunnistamaan lähdettäessä hevosella on päällään [esteratsastusvarustus](http://www.ratsastus.fi/lajit/matkaratsastus/varusteet). Estesatulassa istuminen on erilaista kuin kouluratsastussatulassa.
– Mielestäni maastossa ja metsässä ratsastaminen on rentouttavampaa, siinä hakee istuntaa ja tasapainoa eri lailla kuin kentällä tai maneesissa, kertoo Kemppainen.
Kartanlukutaito riittää
Kajaanissa järjestetyn ratsastussuunnistustapahtuman radat on suunnitellut Kajaanin suunnistajien Kyösti Karttunen. Tapahtumaan oli suunniteltu kaksi rataa, lyhyempi ja helpompi C-rata aloittelijoille, sekä vaikeampi ja kaksi kertaa pidempi A-rata hieman kokeneimmille ratsukoille.
– Tämä muistuttaa pyörä- tai hiihtosuunnistusta, jossa polkuja ja latuja pitkin haetaan optimireittejä, kertoo Karttunen.
Pelkkä kartanlukutaito riittää suunnistamiseen, sillä ratsukon selässä ei kompassia ehdi katsoa. Ratsastajan vauhdin on oltava sellainen, että suunnistaja pysyy kartalla ja tietää missä on menossa.
– Nyt ensimmäistä kertaa rasti ei olekaan polun risteyksessä, vaan himpun verran kauempana. Ratsukolla sinne kuitenkin pääsee, kertoo Karttunen.
Haaveena uusi makupala
Tulevaisuuteen katsottaessa Karttunen pitää mahdollisena, että [Kainuun rastiviikolla](https://www.rastiviikko.com/fi/2018) tullaan kokeilemaan myös ratsastussuunnistusta.
– Ei se ole mahdotonta, sillä kiinnostusta on ollut. Ensi vuonna rastiviikot ovat Kajaanin liepeillä, ja mikäs olisi mukavampaa, kuin välipäivän makupala hevos- ja suunnistusharrastajille, sanoo Kyösti Karttunen.
Toisena pitkälle radalle startannut ratsukkopari Kemppainen ja Zone sekä Sahlberg ja Totti tulivat maaliin viimeisenä, sillä muutaman rastin löytyminen tuotti hankaluuksia.
– Periksi emme antaneet, ja kaikki rastit löytyivät. Reitti oli viime vuoden reittiä haastavampi, mutta reissu oli mukava, tuumaa maalissa hevosta taputteleva ja hymyilevä Liisa Kemppainen.
_Korjattu 24.7.2017 klo. 9.32 : Vaalean hevosen nimi korjattu. Hevosen nimi ei ole Zero vaan Zone. Kolmannen kuvan kuvatekstiä on muokattu, kuvassa vasemmalla oleva henkilö on Liisa Kemppainen, ei Ritva Kemppainen._
Ensin marjametsään, sitten kanoja pihalle – kekseliäisyydellä helpotusta viikon 50 euron ruokabudjettiin
Inkoolainen Mikaela Sundman on lisännyt vuosi vuodelta omavaraisuuttaan, jotta saisi perheen pienen ruokabudjetin riittämään. 
Muutama vuosi sitten inkoolaisen Mikaela Sundmanin, 30, perheellä alkoi tehdä tiukkaa taloudellisesti. Oli työttömyyttä, kotiäitiyttä ja opiskelua. Hän huomasi miehensä kanssa, että pakollisten menojen jälkeen käteen jäi 50 euroa. Neljän vuoden ajan se on ollut perheen viikon ruokabudjetti.
Aluksi summa riitti ihan hyvin: sillä ruokittiin kaksi aikuista ja pienet lapset. Nyt tilanne alkaa olla jo toinen. Sundmanin lapset ovat 9, 7 ja 5. Vuoroviikoin ruokapöydässä istuu myös miehen 12-vuotias poika.
Omavaraisuus auttaa
Sundman ei ole kuitenkaan jäänyt neuvottomaksi. Hän on kasvanut pienestä pitäen siihen, että ruokaa jatkojalostetaan, eikä mitään heitetä pois. Vanhemmat olivat maanviljelijöitä. Isä kalasti ja metsästi. Äiti oli suurkeittiöalalla töissä. Ruuasta kerättiin ja hankittiin paljon itse.
Omavaraisuus otettiin myös Sundmanin perheen apukeinoksi. Aivan ensimmäiseksi hän aloitti marjojen keruun. Tuolloin perhe asui kerrostalossa, joten puolukkasurvosämpärit olivat parvekkeella säilössä. Saatuja omenoita hän säilytti häkkivarastossa.
Sitten mies alkoi kalastaa. Nyt mies tuo kerran viikossa järveltä haukea, lahnaa tai ahventa. Näistä Sundman valmistaa pullia, pihvejä tai paistaa tuoreena pannulla.
Yhtenä syksynä Sundman opetteli pitämään sienistä, nyt niitä kerää ja syö koko perhe. 
Sen jälkeen tulivat villivihannekset. Ensin hän keräsi nokkosia, nyt hän opettelee jonkin uuden syötävän kasvin joka vuosi. 
Omavaraisuutta helpotti muutto nelisen vuotta sitten vuokralle nykyiseen asuntoon, joka on omakotitalo. Sundman raivasi pihanvierusryteikköön kasvimaan juureksille, yrteille ja salaatille.
Viimeisimpänä ovat tulleet kanat. Näin kesäaikaan ne tuottavat 20 munaa viikossa, ja kukoista tulee muutama juhla-ateria vuodessa. Lannoitteita ei tarvitse ostaa, kun omasta takaa on kanankakkaa. Osa kanojen ruuasta tulee ruuantähteistä.
Rutiinit auttavat ruokakaupassa
Sundman sanoo, että hyvä keino hallita ruokabudjettia, on rutiininomaisuus kaupassa. Hän tietää kuinka paljon kaurapuuroa tai jogurttia menee joka viikko ja mikä niiden kilo- tai litrahinta on. Lisäksi hän pitää huolta kotivarasta, sitä on aina.
Ennen kuin Sundman hurauttaa autolla naapurikunnan Lidliin, hän istuu alas ja suunnittelee kahdeksan päivän ruokalistan. Kahdeksan siksi, että näin esimerkiksi sairastumisen varalta on yksi ruoka olemassa.
Jos joskus käy niin onnekkaasti, että varaa jää johonkin ylimääräiseen, Sundman kysyy lapsilta mitä ostettaisiin. He saattavat toivoa karkin sijaan esimerkiksi maapähkinävoita tai suolakeksejä.
Päivälliseksi usein kasvisruokia
Sundmanille tärkeää on, että edullisuuden lisäksi syötäisiin terveellisesti. Se on hänestä tasapainoilua. Sundmanin listalla syötiin esimerkkiviikolla päivälliseksi esimerkiksi palsternakka-tattiohrattoa sekä savuahvenia ja täysjyvämakaroneja. Väli- ja iltapalaksi oli marjasmoothieita, nokkossämpylöitä ja porkkanatikkuja.
Usein tarjolla on päivälliseksi keittoa, jonka pääraaka-aineena ovat kasvikset ja juurekset. Makaronilaatikkoon silputaan kesäkurpitsaa ja hernerouhetta.
Inspiraatiota kokkailuun Sundman hakee isoäitinsä pula-ajan keittokirjoista. Kirjoista löytynyt naurispuuro ei kylläkään maistunut lapsille. Lasten suosikkiruuat ovat kuitenkin kasvispainotteisia: vanhin pitää linssikeitosta ja keskimmäinen hernekeitosta. Nuorimmaisen suosikki on lihapullat perunamuusilla.
– Meillä lapset eivät kysy mitä meillä on ruuaksi vaan mitä meillä on ruuassa, Sundman sanoo. 
Kun Sundmanilla on kiire tai väsynyt olo, hän tekee purkkihernekeittoa tai lämmittää valmiita lihapullia. Lihaa syödään harvoin ja ruokajuomana on aina vesi.
Koko ajan uusia keinoja kulujen pienentämiseen 
Sundman on ottanut käyttöön leijonanosan tavoista, joilla voi ajatella säästävänsä. Mehut, hillot ja polttopuut tehdään itse. Hän ompelee ja korjaa vaatteet itse. Pihan yrteille on rakennettu kasvihuone ylijäämälaudoista ja jätemuovista.
Paljon tehdään myös vaihdantaa tuttavien kesken. Pihatöitä tekemällä on saatu riistaa, kalaa ja omenoita.
Olohuoneen nurkassa seisoo arkkupakastin, jonne on jo säilötty tämän kesän mansikat. Lisäksi sieltä löytyy päiväystuotteista löytyneitä valmisaterioita miehelle evääksi töihin. Toisinaan Sundman ajaa iltaisin tekemään löytöjä läheiseen S-markettiin, jossa viimeisenä aukiolotuntina on tuotteita 60 prosentin alennuksessa. Välillä hän kysäisee onko kasvisten hävikkilaatikkoa tarjolla. Sen voi saada kahden euron hintaan.
Viime vuonna omia juureksia syötiin jouluun asti. Oman pihan lisäksi niitä saadaan myös puutarhapalstalta. Niitä toki säännöstellään. Kasvimaalle Sundmanin ei tarvitse itseään koskaan pakottaa, mutta marjametsään kyllä, kun on runsaasti hyttysiä tai sataa. Kun marja-aika alkaa, hän kerää niin paljon kuin pystyy. Viime vuonna mustikkaa tuli 80 litraa.
– Saatan vielä lasten nukkumaanmenon jälkeen lähteä vielä johonkin ryteikköön keräämään vadelmia, johon ei lapsia voi ottaa.
Haaveena kotimaiset kasvikset ja lähituotettu joulukinkku
Aina neuvokkuus ja sitkeys eivät kuitenkaan riitä. Keväällä perheen auto meni rikki ja sen tilalle piti hankkia uusi. Silloin kuluihin piti ottaa rahaa ruokabudjetista. Tuolloin Sundman suuntasi ruokajakeluun.
– Ei se pahalta tuntunut. Enemmän tuntui etuoikeutetulta, että minulla on mahdollisuus mennä ja saada niin hyvää ruokaa sieltä.
Tulevaisuudessa perheen ruokabudjetti saattaa onneksi hieman kasvaa. Mies on töissä ja Sundman on valmistumassa syksyllä uuteen ammattiin ja aloittanut juuri sijaisuuden. Omavaraisuutta hän ei kuitenkaan aio jättää.
– Pihistelystä on tullut elämäntapa, mutta en luopuisi tästä, vaikka minulla olisi paljon rahaa. Toki ostaisin tällä hetkellä minulle luksustuotteita, kuten kotimaisia kasviksia.
Joskus olisi ihanaa myös syödä ravintolassa. Jos rahaa olisi, hän käyttäisi sen mielellään sellaiseen ruokaan, jonka tuotanto- ja kasvatustapa miellyttävät.
– Söisimme ehkä enemmän lihaa jos meillä olisi varaa ostaa sitä suoraan pientuottajilta. Joulukinkku lähitilalta olisi kiva.
Kaskisten vierasvenesatamassa menossa vauhdikas kesä
Kesän sää ei ole ainakaan Kaskisten vierasvenesataman menoa haitannut. Satamassa vierailevien veneiden määrä on esimerkiksi selvästi edellä viime vuoden lukuja.
Kaskisten vierasvenesatamassa mennään veneilijöiden määrän suhteen ennätyslukemissa. Vaikka kesä on ollut viileä, on vierasvenesatamassa käynyt tähän mennessä 200 venettä.  Se on 50 enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Venepaikkoja satamassa on 30.
Vierasvenesatamaa perheensä kanssa hoitava Nina Wikman on iloinen, että Kaskinen houkuttaa.
– Tänä kesänä on ollut kiva huomata, että on ollut myös paljon moottoriveneitä purjeveneiden lisäksi, kertoo Wikman.
Lippuostoksille
Suomalaisten veneilijöiden lisäksi Kaskisissa on vieraillut veneitä Saksasta, Ranskasta, Hollannista, Iso-Britanniasta ja Ruotsista. Sen verran yllätyksenä brittiläiset ja ranskalaiset venekunnat tulivat, ettei satamassa ollut olemassa kyseisten maiden lippuja.
Sataman lipputankoihin nostetaan aina kävijämaiden liput. Wikman naurahtaakin, että pitänee lähteä lippuostoksille. Korvaavia virityksiä on kuitenkin keksitty.
– Lapset ovat maalanneet pieniä lippuja ja veneilijät ovat saaneet niitä muistoksi täältä,kertoo Wikman.
Viides kesä
Wikmanin perheelle kuluva kesä on viides Kaskisten vierasvenesataman pitäjinä. Veneitä vierailee Kaskisissa kesäisin kolmisensataa ja tämän kesän lukemat lupailevat uutta ennätystä. Toiveissa on, että määrä nousisi lähemmäs 350 venettä.
Yksi nousun syy voi olla sataman varsin aktiivinen näkyminen sosiaalisessa mediassa. Nina Wikman kertoo myös, että iso merkitys on asiakkailta saatu myönteinen palaute. Vieraiden hyvä vastaanotto ja tieto siististä paikasta ovat kiirineet muidenkin veneilijöiden korviin.
Yle Tieteen kesäkalenteri: Ovatko pisamat ja kesakot sama asia?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: OVATKO PISAMAT JA KESAKOT SAMA ASIA?**
Ihon väripilkkusilla, olivatpa ne rakkaita tai eivät, on monta nimeä. Niitä myös syntyy eri tavoin. Ei ihme, että taviksella puurot, pisamat ja kesakot menevät herkästi sekaisin.
Pisama eli teerenpilkku, jota myös efelidinä esitellään, on pieni vaaleanruskea pigmenttipiste. Syvemmän sävyn se saa auringon alla, kun iho annostelee ekstrasti melaniinia suojautuakseen uv-säteilyltä. Pisamat pilkuttavat etenkin punapigmenttisten ja herkästi auringossa palavien liinatukkien ihoa. Heidän pintojensa suojaaminen onkin erityisen tärkeää.
Kun pisamassa ihon solut tuottavat enemmän väriainetta, kesakossa eli lentigo simplexissä väriainetta tuottavien solujen määrä on lisääntynyt. Kesakot eivät tarvitse vetoapua auringolta, vaan pitävät värinsä ympäri vuoden. Niitä voi löytyä limakalvoiltakin.
Joukon seniori, aurinkokesakko eli solaari tai seniili lentigo, on pysyvä merkki ihon valovauriosta. Niitä näkyy varsinkin auringonpalvojien ja iäkkäiden ihmisten kasvoilla, kämmenselissä ja olkapäillä. Aurinkokesakoiden resepti on pisaman ja kesakon yhdistelmä: sekä pigmentin että pigmenttisolujen määrä on päässyt valloilleen.
Helene Schjerfbeckin klassikkoteos "Toipilas" saa oman joiun maanantaina Inarissa
Toipilas-teos on nähtävillä saamelaismuseo Siidassa 25.7.–27.8.2017. Inarissa ei ole ennen ollut mahdollisuutta tutustua näin suureen taideklassikkoon.
Helene Schjerfbeckin klassikkoteos "Toipilas" saapuu tänään maanantaina saamelaismuseo Siidaan Inariin.
Helene Schjerfbeck (1862–1946) lukeutui jo elinaikanaan Suomen johtaviin kuvataiteilijoihin. Toipilas on maalattu Englannin Cornwallissa St. Ivesin kylässä. Mallina oli vilkas, noin kuusivuotias tyttö, jolle tuskastunut opettaja antoi mielellään vapaata taiteilijoiden mallina oloa varten.
Maalaus oli valmistumisvuotenaan esillä Pariisin Salongin näyttelyssä nimellä Première verdure, ensi viherrys. Teos hankittiin Ateneumin kokoelmiin valmistumisvuotenaan 1888.
"Todella merkittävä tapahtuma"
Saamelaismuseo Siida iloitsee teoksen saapumisesta pohjoiseen.
– Toipilas-teoksen saapuminen Saamelaismuseo Siidaan on todella merkittävää, tälläiseen klassikkoon ei Inarissa ole aiemmin ollut mahdollisuutta tutustua. Teoksen esittely yleisölle on Siidassa tärkeässä roolissa koko sen esilläoloajan, museosta kerrotaan.
Näyttelyn avajaiset järjestetään Siidassa maanantaina 24.7.2017 klo 17.00. Kansallisgallerian johtava konservaattori Kirsi Hiltunen kertoo tilaisuudessa Helene Schjerfbeckin teoksista sekä yleisesti että erityisalansa näkökulmasta.
Avajaisissa kuullaan myös saamelaista joikutaidetta. Inarilainen joikutaiteilija Anna Morottaja on luonut Helene Schjerfbeckin Toipilaalle oman teoksen, jonka hän esittää avajaistilaisuudessa maanantaina.
Toipilas on Siidassa nähtävillä elokuun 27. päivään saakka.
Intia on uusi pesäpallon mahtimaa – isännöi seuraavaa pesiksen World Cupia 2019
Intiassa jopa tuhannet ovat opetelleet pesäpallon saloja nettivideoilta. Seuraavaksi maa saa lajin World Cupin järjestettäväkseen.
Intian pesäpallomaajoukkue oli ensimmäistä kertaa mukana, kun Suomen perinnelajin World Cup pelattiin tällä viikolla Turussa. [Mitalimenestystä ei vielä tullut](https://yle.fi/urheilu/3-9737462), mutta toisin saattaa olla kahden vuoden päästä, kun maajoukkueturnaus järjestetään Intiassa.
Pesäpalloliitto tiedotti viikonloppuna myöntäneensä Intialle seuraavan  ja järjestyksessään jo kymmenennen World Cup -turnauksen järjestämisoikeudet 2019. Intian päässä pesihankkeen puuhamiehenä on häärinyt YouTube-videoilta lajin opetellut Chetan Pagawad.
\- Meillä on paljon pelaajia, jotka eivät olleet mukana Turun turnauksessa. Kotiturnaukseen he varmasti osallistuvat. Kun nyt teemme paljon töitä ja harjoittelemme kovasti, joukkueella on vahvat mahdollisuudet menestyä 2019, Pagawad sanoi Pesäpalloliiton tiedotteessa.
Intiassa pesiksestä ollaan todella kiinnostuneita, ja liiton tiedotteessa Intiaa kutsutaan jopa jo maailman mittakaavassa piskuisen lajin "mahtimaaksi". Pagawadin ohella tuhannet intialaiset ovat opetelleet pesiksen nettivideoiden kautta – kuten esimerkiksi [Ylen keväällä esittelemä ja Tampereelta pesioppia hakenut Narender Kumar](https://yle.fi/urheilu/3-9556084).
Turussa Intia oli Yhdysvaltain ohella World Cupin ensikertalainen. Kansallispelin kansainväliselle toiminnalle on Pesäpalloliiton mukaan oma paikkansa ja tilauksensa.
\- Intia pääsi nyt vahvasti osaksi pesäpalloyhteisöä ja heidät otettiin hyvin vastaan. He saivat turnauksen aikana paljon uutta oppia ja kokemusta. Tästä on hyvä jatkaa kohti seuraavaa World Cupia, joka on päätetty järjestää kahden vuoden päästä. Intialaisille kotiturnaus on hyvä tavoite ja auttaa toiminnan kehittämisessä edelleen, Jussi Pyysalo Pesäpalloliitosta totesi 
Intian World Cup -turnauksen tarkasta paikasta ja ajankohdasta päätetään myöhemmin.
Heikkinen saavutti MM-hopeaa isojen muutosten jälkeen - "20 metrin ylittäminen on realismia"
Marjaana Heikkinen heitti hopealle parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. Kokenut urheilija toivoisi lisää kilpailumahdollisuuksia kotimaassa.
Marjaana Heikkisen heitto on ottanut uusia harppauksia eteenpäin. [Lontoon parayleisurheilun MM-kisoissa Heikkinen nappasi hopeaa ](https://yle.fi/urheilu/3-9737537)tuloksella 18,71, mutta silmissä siintää jo 20 metrin ylittäminen.
Uusia ideoita ja muutoksia F34-luokan keihäänheiton moninkertaisen arvokisamitalistin uralle on tuonut maailmanmestari Kimmo Kinnunen.
\- Uskallamme koko ajan kokeilla uutta ja siten löytyy oikeita tapoja harjoitella. Ei anneta vamman hallita, vaan kaivamme niin paljon toimivia osia kuin voimme, Heikkinen hehkuttaa yhteistyötä Kinnusen kanssa.
\- Kyllä Kimmo on se avain.
Lontoossa tuolista heittävän Heikkisen liikerata oli 30 senttiä suurempi kuin vuosi sitten Rion paralympialaisissa. Muutokset mahdollistavat tulosparannukset myös tulevaisuudessa.
MM-areenalla kultaa juhli kiinalainen Zou Lijuan, joka heitti parhaallaan 20,67. Toistaiseksi 20 metriä on ollut Heikkiselle tavoittamaton etäisyys.
\- Totta kai aina korpeaa jäädä toiseksi. Mutta pitää olla realisti, 20 metriä on minulla vielä rikkomatta. Sitten kun on sen rikkonut, voi alkaa haaveksia siitä, että kiinalaisen pystyy ohittamaan, Heikkinen muistuttaa.
\- Se (20 metrin ylittäminen) on ihan realistista tehdä, joten totta kai se on tavoite. Sillä voi sitten jo haastaa muitakin.
Lontoon kilpailu sujui Heikkisen mukaan ensimmäiset kolme kierrosta suunnitelmaa noudattaen. Puolalainen Lucyna Kornobys pysyi takana, mutta viimeistä potkua kiinalaisen haastamiseksi ei heittoon tullut.
\- Sorruin tähän klassiseen virheeseen, että rentous hävisi ja oli vain metrit mielessä. Siinä meni ennätyksen mahdollisuus saman tien. Ahnehdin, Heikkinen sanoo.
Vaikka heittäminen on kehittynyt arvokisojen välissä, Heikkinen manaa kilpailumahdollisuuksien vähyyttä Suomessa. Kehitystä edistäisi, jos potentiaaliaan pääsisi mittaamaan useammin.
\- Suomessa ei tuoliheittäjiä juurikaan oikeisiin kisoihin huolita. Ei minullakaan ollut tänä vuonna kuin pari (kisaa). Joudun antamaan siinä aika monelle ison etumatkan. Toivoisin saavani kesäaikaan enemmän kisoja alle ennen pääkisaa.
_Korjaus 24.7.2017 kello 8.51: Korjattu Kimmo Kinnusen maailmanmestaruus._
"Enää ei tarvinnut huolehtia, pärjääkö poika siellä" – Vanhempien huumeriippuvuus toi Aleksin asumaan mummolaan
Aleksi on asunut isovanhemmillaan nyt kahdeksan vuotta.
Pääkaupunkiseudulla asuvan Virtasen perheen arki voisi olla minkä tahansa perheen arkea: äiti Leena ja isä Kimmo käyvät töissä, 10-vuotias Aleksi-poika on koulusta kesälomalla. Takana on perheen yhteinen loma, jonka aikana vierailtiin muun muassa huvipuistossa.
Heidät erottaa muista perheistä se, että Aleksi on oikeasti Leenan ja Kimmon lapsenlapsi. Poika muutti pysyvästi isovanhemmilleen, kun tämä oli 2,5-vuotias.
– Meidän kahden keski-ikäisen elämä muuttui yhdessä iltapäivässä. Kiireetön arki, lepo ja omiin asioihin keskittyminen muuttui pienen lapsen arjeksi, Leena muistelee.
Tänä päivänä arki on Leenan mukaan samanlaista kuin minkä tahansa koulupojan vanhempien arki. Siinä sovitellaan aikatauluja vanhempien töiden, Aleksin koulun ja harrastusten kesken.
"Pian ryömittiin harva se viikonloppu niin kuin nuoret vanhemmat HopLopin putkistossa"
Kun Aleksi saapui Leenan ja Kimmon luokse kahdeksan vuotta sitten, asiat menivät nopeasti uuteen tärkeysjärjestykseen.
– Ehdottomasti joutui joogatunnit vaihtamaan Ti-Ti Nalle konserttiin. Kaikkeahan ei enää jaksa tässä iässä, kertoo Leena.
Keittiössä mausteinen makumaailma vaihtui makaronilaatikkoon ja hernekeittoon sekä lettuihin.
Arjesta löytyi nopeasti myös runsaasti iloa.
– Eihän me oltu kuultukaan hoplopeista tai muista. Siitä oli kuitenkin niin kauan aikaa, kun omat lapset olivat pieniä.
– Siellä me pian ryömittiin harva se viikonloppu niin kuin nuoret vanhemmat HopLopin putkistossa, Leena nauraa.
Yhä useampi isovanhempi kasvattaa lapsenlapsensa
Lasten sijoitukset isovanhempien luokse [ovat yleistyneet viime aikoina](https://yle.fi/uutiset/9726350). Lisäksi isovanhempien luona asuu paljon lastenlapsia niin kutsuttujen vapaaehtoisten järjestelyjen kautta.
Sekä Leena että hänen miehensä ovat edelleen työelämässä – se onkin aika tyypillistä isovanhemmille, jotka kasvattavat lapsenlapsiaan. He ovat myös iältään tyypillisiä tapauksia, 50 ja 60 ikävuoden välillä olevia lastenlapsensa sijaishuoltajia. 
Sanon aina, että kyllä sinä jaksaisit, jos sinun tilanteesi olisi tämä.
– Kaverini sanovat aina, että kuinka sinä jaksat, minä en jaksaisi. Sanon aina, että kyllä sinä jaksaisit, jos sinun tilanteesi olisi tämä, Leena sanoo.
Lastensuojelun työntekijät selvittävät aina ennen sijoituspäätöstä isovanhempien oman kunnon ja voinnin. Heidän pitää olla valmiita huolehtimaan lapsesta täysi-ikäiseksi saakka.
Mikäli isovanhemmilla itsellään on jaksamisesta on epäilys, heidän luonaan asuminen ei välttämättä ole paras ratkaisu lapselle.
Sijoitusten taustalla usein päihteidenkäyttö
Leena ja Kimmo valmistautuivat Aleksin mahdolliseen muuttoon koko raskausajan. Aleksin biologisilla vanhemmilla, joista toinen on Leenan ja Kimmon poika, oli ollut jo pitkään päihdeongelmia.
– Päällimmäisenä oli helpotus. Enää ei tarvinnut huolehtia, pärjääkö poika siellä. Joka ilta sai peitellä hänet itse nukkumaan pinnasänkyyn, Leena muistelee tunteita sen jälkeen, kun Aleksi muutti virallisesti heille asumaan.
Vanhempien päihteidenkäyttö onkin [yleisin yksittäinen syy](http://www.loviisansanomat.net/vanhempien-paihteiden-kaytto-edelleen-suurin-syy-lastensuojelun-tarpeeseen/) lasten huostaanottoihin.
– Toisaalta oli hirveä huoli vanhemmista, jotka olivat todella läheisiä minulle. Että miten he selviävät tästä kaikesta, Leena jatkaa.
Aleksi kutsuu Leenaa ja Kimmoa äidiksi ja isäksi, ei mummoksi ja ukiksi.
Biologista äitiään Aleksi tapaa nykyään kerran kuukaudessa, oikeaa isäänsä poika ei ole nähnyt vuosiin. Tapaamiset äidin kanssa ovat Aleksille tärkeitä, vaikka suhde ei Leenan mukaan ole kovin läheiseksi muodostunutkaan.
"En ole yhtään katkera"
Leena painottaa, että lapsiperheen arki on heille valtava rikkaus. Näin siitäkin huolimatta, että Aleksin tuloa edelsi kymmenen raskasta vuotta Aleksin isän huumeongelman kanssa.
– En minä koskaan ajatellut, että nyt minä vielä sinun lapsesikin hoidan. En ole yhtään katkera. 
Me eletään onnellista elämää.
Leena sanoo, että hän ja Kimmo keskittyvät tällä hetkellä Aleksin kanssa puuhasteluun. Aleksin isä on valinnut oman tiensä.
– Mitä minä tunnen poikaani kohtaan on toissijaista, koska tämä lapsi on se, joka vaatii vanhempaa, Leena sanoo.
– Tällaisessa perheessä ei murjoteta tai surra sitä mitä on tapahtunut. Me eletään onnellista elämää.
_Aleksin, Leenan ja Kimmon nimet on muutettu perheen suojelemiseksi._
Yhä useampi lastensuojelun asiakas asuu isovanhemmillaan: sijoitukset lähiverkostoon kaksinkertaistuneet Helsingissä ja Oulussa
Taustalla ovat lakimuutos, isovanhempien parempi kunto ja väestössä lisääntynyt huumeidenkäyttö.
Yhä useampi isovanhempi toimii oman lapsenlapsensa sijaishuoltajana.
– Sijoitukset isovanhemmille ovat viime aikoina lisääntyneet, sanoo Helsingin kaupungin vs. lastensuojelun sosiaalityön päällikkö Sanna Teiro.
Isovanhempien luona asuvat lapset näkyvät suomalaisten suurten kaupunkien lastensuojeluissa lisääntyneinä sijoituksina sukulais- tai läheisperheisiin. Näissä tapauksissa lastensuojelussa puhutaan läheisverkostosta. Tarkkaa tilastoja siitä, kuinka moni läheisverkostossa asuvista lapsista asuu isovanhemmillaan, ei ole.
Helsingin kaupungin vs. lastensuojelujohtaja Ritva Mantila kuitenkin arvioi, että valtaosa läheisverkostoon sijoitetuista lapsista asuu isovanhempiensa luona.
Läheisverkostossa ja näin myös isovanhemmillaan asuva lapsi luokitellaan lastensuojelussa sijaisperheessä olevaksi. Helsingin, Espoon, Vantaan, Turun, Tampereen ja Oulun kaikista lastensuojelun kaikista asiakkaista noin 40 prosenttia asui viime vuonna laitoksissa ja loput perheissä.
Perheissä asuvista lapsista noin joka viides asui läheisverkostossa.
Lapsi voidaan sijoittaa läheisverkostoon huostaanotettuna sosiaaliviranomaisen tai hallinto-oikeuden päätöksellä tai avohuollon sijoituksena sosiaaliviranomaisen päätöksellä. Lisäksi sijoituksia tehdään niin kutsutuilla läheisverkostoratkaisuilla ja yksityisinä sijoituksina.
Kolme tekijää isovanhempien huoltajuuden kasvun taustalla
Lastensuojelun asiakkaiden päätyminen isovanhempiensa luokse johtuu ainakin kolmesta tekijästä, arvioidaan kaupunkien lastensuojeluista.
Ensinnäkin, lakimuutokset ovat lisänneet sukulais- ja läheisperheiden kartoitusta. [Lastensuojelulaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070417) velvoittaa tätä nykyä lastensuojelun työntekijöitä ottamaan selvää sukulaisten ja muiden lapselle läheisten ihmisten mahdollisuuksista ottaa lapsi luokseen asumaan.
Lisäksi [perhehoitolain](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150263) uudistus antoi läheis- ja sukulaisperheille samat oikeudet kuin lastensuojelun perhehoitajalle. Perhehoitaja saa työstään muun muassa palkkion ja on oikeutettu perhevapaisiin.
Toiseksi, isovanhemmat ovat myös fyysisesti paremmassa kunnossa kuin vielä muutama vuosikymmen sitten. 
Aika iso osa lapsenlapsen luokseen ottavista isovanhemmista on 50–60-vuotiaita.
– Aika iso osa lapsenlapsen luokseen ottavista isovanhemmista on 50–60-vuotiaita. He saattavat olla työelämässäkin mukana, jolloin he pystyvät ihan eri tavalla terveydentilansa puolesta huolehtimaan lapsenlapsesta, Sanna Teiro Helsingin kaupungilta sanoo.
Kolmanneksi, [Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) arvion mukaan](https://www.thl.fi/fi/-/huumeiden-ongelmakayttajia-arvioidaan-olevan-yha-enemman) huumeidenkäyttäjien määrä on noussut viime vuosina Suomessa. Tämä näkyy myös lastensuojelussa. Vanhempien päihteidenkäyttö [on edelleen](http://www.loviisansanomat.net/vanhempien-paihteiden-kaytto-edelleen-suurin-syy-lastensuojelun-tarpeeseen/) yleisin yksittäinen syy lapsen huostaanottoon.
Selvää nousua Helsingissä ja Oulussa
[THL:n mukaan](https://www.thl.fi/fi/web/lastensuojelun-kasikirja/ajankohtaista/lastensuojelu-thl-/lastensuojelun-tilastoa) kaikkiaan kodin ulkopuolelle oli vuoden 2015 aikana sijoitettuna 17 664 suomalaislasta ja -nuorta, mikä on pari prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Viime vuoden tietoja koko Suomen osalta ei ole vielä saatavilla.
Esimerkiksi Helsingissä oli viime vuonna huostassa 1 325 lasta, joista 874 oli perhehoidossa. Näistä kaiken kaikkiaan 165 asui läheisverkostossa, mikä tarkoittaa noin 20 prosentin osuutta kaikista perhehoidossa olevista lapsista. Kahdessa vuodessa kasvua on kuusi prosenttiyksikköä, vuodesta 2012 luku on noin kaksinkertaistunut.
Oulussa läheisverkostossa asuvien lasten osuus on myös kasvanut, mutta kasvu johtuu osittain kuntaliitoksista. Vuonna 2016 kodin ulkopuolelle sijoitetuista 709 lapsesta sukulais- tai läheisperheessä asui kaikkiaan 121. Oulun lastensuojelupalveluiden palvelupäällikkö Teija Sulisalo laskee, että vuodesta 2014 määrä on noussut pari prosenttiyksikköä. Vuoteen 2012 verrattuna määrä on noin kaksinkertaistunut.
Isovanhempien jaksaminen arvioidaan aina tarkasti
Turussa isovanhempien ja muiden sukulaisten sekä läheisten halukkuus ryhtyä pitkäaikaisiksi sijaisperheiksi näkyy ennen kaikkea läheisverkostoarviointien kasvuna. Arviointeja tehdään aiempaa enemmän.
Tämä ei kuitenkaan näy vielä läheisverkostossa asuvien lasten määrän kasvuna, kertoo sijaishuollon sosiaalityön osastopäällikkö Eira Virolainen. Arvioinnit eivät aina johda sijoituksiin, sillä kyse on lapsen edusta. 
Siinä mietitään lapsen kasvua ja kehitystä.
– Siinä mietitään lapsen kasvua ja kehitystä siltä näkökulmalta, että lähivanhemmalla on jaksamista käydä murrosikään liittyvät kuohunnat lapsen kanssa, Virolainen sanoo.
Lisäksi sukulaisten ja läheisten kohdalla otetaan aina huomioon muun muassa biologisten vanhempien ja mahdollisen uuden kodin keskinäiset suhteet.
Kaikki järjestelyt eivät tule viranomaisten tietoon
Virallisten järjestelyjen lisäksi on paljon vapaaehtoisia isovanhempien ja lapsen vanhempien välisiä sopimuksia.
Helsingin vs. lastensuojelun sosiaalityön päällikkö Sanna Teiro arvioi, että etenkin peruskoulunsa päättäneet nuoret saattavat muuttaa esimerkiksi opintojen perässä isovanhemmille asumaan.
Lain mukaan myös näistä yksityisistä sijoituksista pitäisi ilmoittaa sosiaaliviranomaiselle, mutta käytännössä ilmoitukset jäävät tekemättä.
Tuhannet suomalaiset lehmät eivät pääse koskaan ulos – "On tiloja, joissa eläimiä ei ole pidetty laitumella vuosiin"
Kytkettynä elävien lypsykarjojen ulkoilumahdollisuuksissa on puutteita, vaikka laki on määrännyt lehmät kesäisin pihalle jo vuodesta 2006.
Lypsylehmien ulkoilu on yhä usein puutteellista. Eläinsuojelulaki on määrännyt naudoille jaloittelumahdollisuuden kesäisin jo yli kymmenen vuoden ajan. Silti monet lehmät elävät yhä vuoden ympäri ulkoilematta.
Niin valvovat viranomaiset kuin meijeritkin saavat joka kesä lukuisia yhteydenottoja karjoista, joiden tiedetään elävän navetassa pääsemättä jaloittelemaan. Yhteydenottoja tulee niin paljon, että Itä-Suomen aluehallintovirasto valvoo lehmien ulkoilumahdollisuuksia tänä kesänä tehostetusti.
– Kierrämme tiloilla, joista on epäilys, että eläimet eivät pääse ulkoilemaan tai ulkoilu on puutteellista. Niistä on tullut vihiä esimerkiksi naapureilta tai mökkiläisiltä. Eläimiä tiedetään olevan, mutta niitä ei ole nähty ulkona vuosiin, läänineläinlääkäri Riikka Aho sanoo.
Parsinavetassa kytkettynä pidettävät lehmät ja hiehot täytyy viedä ulos jaloittelemaan 1.5.-30.9. välisenä aikana vähintään 60 päivän ajaksi. Jaloittelumahdollisuuden järjestäminen kesäisin koskee vain parsinavettoja, koska niissä eläimet elävät kaulastaan kiinni kytkettynä, eivätkä pääse toteuttamaan lajityypillisiä käyttäytymistarpeitaan. Eläinten ei ole pakko päästä vihreälle laitumelle vaan riittää, että niillä on jonkinlainen jaloittelutarha, missä ne voivat liikkua.
Ei lainkaan aitauksia koko tilalla
Aho on kiertänyt tarkastamassa jo kymmeniä tiloja tänä kesänä.
– On tiloja, joissa eläimet elävät pelkästään sisällä, ja navetan tai tuotantorakennuksen ympärillä ei ole minkäänlaisia aitoja tai laidunta. Sitten on sellaisia tiloja, missä on niin pienet jaloittelutatarhat, että eläinmäärä pääsee jaloittelemaan esimerkiksi kolmessa erässä. Silloin täytyy vain toivoa, että 60 vuorokautta tulee jokaiselle eläimelle täyteen, Aho sanoo.
Lakipykälien noudattaminen sinänsä ei ole syy, miksi tilannetta valvotaan. Lehmien jaloittelulla on suuri merkitys niiden fyysiselle ja psyykkiselle hyvinvoinnille.
– Ulkona lehmät pääsevät liikkumaan ja käyttäytymään niin kuin luonnossa eläimet pääsevät. Ne ovat paljon rennompia kun ne saavat ulkoilla, rantasalmelainen maidontuottaja Tuomo Siljanen sanoo.
Siljasen lehmät pääsevät ulos jos vettä ei tule niin kaatamalla, että laidun olisi aivan niljainen. Ne lähtevät ulos mielellään ja tulevat sisälle lypsylle mielellään. Ulkona ne liikuskelevat ympäriinsä, syövät ja makoilevat pehmeällä maapohjalla märehtien.
– Esimerkiksi tuo kun ne hyppivät toistensa selkiin, on hyvä esimerkki naudan luonnollisesta käyttäytymistarpeesta. Se on tyypillistä kiimakäyttäytymistä, eikä sitä voi tehdä jos on parteen kiinni kytkettynä, Aho kertoo.
Siljanen sanoo, että lehmien ulkoilusta on hyötyä niiden terveydelle, mutta se helpottaa myös isännän työtä. Esimerkiksi kiimat pystyy päättelemään paremmin kun kiimakäytös on näkyvillä.
– Lehmät ovat rauhallisempia, rennompia ja helpompia käsitellä myös navetassa, Siljanen sanoo.
Lehmiä ei viedä ulos, koska niin ei ole ennenkään tehty
Aho on laittanut vireille yhden 5000 euron uhkasakon tilalle, jossa eläinten ulkoilua ei ole laitettu kuntoon kehotuksista huolimatta. Uhkasakko on tuntuva, mutta keinona silti hidas asioihin puuttumiseen. Asia voi olla vireillä pari vuotta ennen toimeenpanoa.
– Tehokkaampaa olisi, jos meijerit eivät ottaisi vastaan maitoa tiloilta, joissa ei noudateta lakia, Aho sanoo.
Esimerkiksi Valiolla on yleinen toimintatapaohje, joka mukaan lakia rikkovaa tilaa ensin huomautetaan ja jos tilanne ei korjaannu määräajassa, maidon vastaanottaminen keskeytetään.
– Muistan, että vuosia sitten oli yksi tällainen tapaus. Laitonta tilannetta emme missään tapauksessa hyväksy, alkutuotantojohtaja Juha Nousiainen sanoo.
Kun lehmät oppivat kulkemaan, niin jopa minä yksin saan 40 lehmää otettua sisään ja ulos.
Aho on törmännyt työssään useisiin selityksiin sille, miksi jollakin tilalla eläimet eivät pääse ulos. Tilan isäntä tai emäntä voi olla esimerkiksi sairas ja lehmien ulos vieminen koetaan ylimääräiseksi työksi, kun työ on jo muutenkin hankalaa. Toisaalta usein on myös niin, ettei eläimiä vain ole totuttu viemään pihalle.
– Kun eläimiä ei ole pidetty laitumella vuosiin, kynnys laittaa ne ulos kasvaa vuosi vuodelta. Eläimet eivät ole tottuneet menemään ulos. Voi myös olla, ettei yksin tilaa pitävä rohkene lähteä yrittämään eläinten siirtämistä ilman apua.
Siljanen on pitänyt lypsytilaansa neljä vuotta. Pihalle liikuteltavia eläimiä hänellä on nelisenkymmentä.
– Ei se kovinkaan työlästä ole. Aitojen teko on se suurin työ, mutta kun lehmät oppivat kulkemaan, niin jopa minä yksin saan 40 lehmää otettua sisään ja ulos, Siljanen sanoo.
Talvella jaloittelupakkoa ei ole
Talven koittaessa Siljasenkin lehmät ja hiehot elävät eloaan parressa. Laki ei vaadi tarjoamaan naudoille jaloittelua talvikuukausina silloinkaan kun ne elävät kytkettyinä.
– Minusta jaloittelupakkoa ei ole syytä laajentaa talvikuukausille. Ne tilat, jotka haluavat ulkoiluttaa lehmiään hoitavat sen ilman pakkoakin, läänineläinlääkäri Aho toteaa.
Siljanen kertoo, ettei ole ulkoiluttanut lehmiään aiempina talvina, joskin nyt se on suunnitelmissa.
– Se on ollut tottumiskysymys, ja en ole yksin viitsinyt panostaa niin paljon eläinten hyvinvointiin.
Siljanen suunnittelee aloittavansa ulkoilutuksen tänä talvena pienimuotoisesti.  Siljanen arvelee, että pidempiaikainen ulkoiluttaminen talvella lisäisi työtä kun lehmät pitäisi ruokkia ja juottaa ulos.
– Ensi talvena on suunnitelmissa, että ainakin kerran viikossa eläimet pääsisivät käymään ulkona vaikka puolisen tuntia kerrallaan.
_Korjattu 25.7. klo 9.05: Lain mukaan Lypsylehmät ja pääasiassa maidontuotantoa varten kasvatettavat hiehot, jotka pidetään kytkettyinä, tulee päästää vähintään 60 päivänä laitumelle tai muuhun tarkoituksenmukaiseen jaloittelutilaan. Jutussa puhuttiin aiemmin 60 vuorokaudesta._
Afganistanin pääkaupungissa tuhoisa pommi-isku
Ääriliike Taliban sanoo tehneensä pommi-iskun.
Ainakin 24 ihmistä on kuollut pommi-iskussa Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Isku tehtiin Kabulin länsiosissa sijaitsevalla alueella, jossa asuu muun muassa presidentin toinen erityisavustaja Mohammad Mohaqiq.
Pommi-iskun yksityiskohdat ovat vielä epäselvät. Viranomaisten arviot iskussa kuolleista ja loukkaantuneista vaihtelevat. Loukkaantuneita on useita kymmeniä.
Myös iskun kohde on epäselvä. Yhden arvion mukaan iskun kohde olisi ollut Mohaqiqin asunto. Toisen arvion mukaan kohde oli minibussi, joka kuljetti Afganistanin hallinnon työntekijöitä.
Isku tehtiin alueella, jossa asuu paljon shiia-muslimeja. Esimerkiksi terroristijärjestö Isis on tehnyt iskuja shiioja vastaan, kun järjestö on yrittänyt lisätä sunni- ja shiia-muslimien vastakkainasettelua.
Taliban sanoo tehneensä pommi-iskun.
Itsemurha- ja pommi-iskut ovat yleisiä Kabulissa. YK:n tilastojen mukaan Afganistanin väkivaltaisuuksissa on alkuvuoden aikana kuollut lähes 1 700 ihmistä. Afganistanin huonon turvallisuustilanteen takia Yhdysvallat harkitsee, että se lähettää lisää sotilaita kouluttamaan Afganistanin turvallisuusjoukkoja.
RoPS ja PS Kemi hävisivät viikonloppuna
Rovaniemeläiset hävisivät sunnuntaina niukasti kotonaan. HJK voitti kemiläiset Helsingissä.
Sunnuntaina pelasivat jalkapalloa Lapin molemmat veikkausliigajoukkueet, ja kumpikin hävisi pelinsä.
Rovaniemen RoPS hävisi kotonaan Seinäjoen SJK:lle maalein 1-2. Rovaniemeläisten ainoan maalin teki HJK:lta vasta lainaan saapunut Lassi Lappalainen. Yleisöä kotipelissä oli 2 356.
Kemiläinen PS Kemi puolestaan oli sunnuntaina vierasottelussa Helsingissä HJK:ta vastaan. HJK voitti ottelun maalein 3-1. Kemiläisten maalista vastasi Rasmus Karjalainen. Kemiläisten tappiota todisti 2 912 katsojaa.
"Taisin heittää, että lopetan nämä hommat" – on kova pala ajaa ambulanssilla kolari kun pitäisi olla pelastamassa potilasta
Hälytysajossa oleville autoille tapahtuu edelleen liikaa kolareita, sanoo ensihoitajien kouluttaja. 
Hetkeä ennen yhteentörmäystä Minna Sirviosta tuntui kuin hän olisi katsellut hidastettua filmiä.
Koko yön oli tullut märkää lunta ja aamulla se oli tiivistynyt sohjoksi. Kun suora aukeni, Sirvio käänsi hälytysajossa olleen ambulanssinsa vastaantulijoiden kaistalle, jotta pääsisi ohi edellä ajaneesta autosta. Äkkiä auto lakkasi tottelemasta kuljettajaansa. Se nousi sohjon päälle ja lähestyi edellä ajavaa autoa kuin lipuen.
– Kun auto otti osumaa edellä ajavan auton takakulmaan, meidän auto kääntyi poikittain ja hujahti vastaantulevien kaistan yli ojaan.
Sinne ambulanssi pysähtyikin kyljelleen, sireenit huutaen ja vilkut välkkyen. Edellä ajaneessa autossa olleet auttoivat ambulanssin raskaan oven auki, jotta Sirvio ja hänen työparinsa pääsivät ulos. Potilasta ei onneksi ollut kyydissä, mutta jonkin toisen yksikön oli otettava tehtävä hoitaakseen. Sirvio oli pettynyt itseensä.
– Taisin vapaille lähtiessä heittää työnantajalle, että minä lopetan nämä hommat. Koin riittämättömyyden ja epäonnistumisen tunnetta työssä.
Koulutus on yksi avain – mutta vain yksi
Sirvio ei ole yksin. Ambulanssit joutuivat vuosina 2011–2015 yli 600 kolariin. Useimmiten ambulanssi on ollut myös kolarin aiheuttaja. Suomessa loukkaantui viiden vuoden jaksolla yhteensä 92 ihmistä sellaisissa kolareissa, joissa ambulanssi oli aiheuttajana.
Se on liikaa, toteaa ensihoitajia Savonia-ammattikorkeakoulussa kouluttava Marko Tolonen. Hän tekee opetustyönsä ohella myös ensihoidon ja pelastuslaitoksen operatiivisia tehtäviä.
Ambulanssikolarien yhteydessä on puhuttu paljon siitä, saavatko ensihoitajat ja muut hälytysajoneuvoja ajavat tarpeeksi ajokoulutusta. Hälytysajokoulutus ei ole aina kuulunut ensihoitajien opetussuunnitelmaan, mutta nykyään se kuuluu.
Esimerkiksi Savoniassa ensihoitajaopiskelijat perehtyvät teoriaan, harjoittelevat ajamista aidolla kalustolla ja suorittavat neljän kuukauden harjoittelujakson ambulansseissa ilman ajoa. 
Kyllä meillekin virheitä sattuu. Niistä voidaan kaikki ensihoidon parissa työskentelevät oppia.
Myös Tolosen mielestä peruskoulutus on yksi avain ongelman ratkaisemiseen – mutta vain yksi.
Yksi osa ongelmaa on, että ambulansseja ajavat myös muut kuin ensihoitajat. Myös Minna Sirvio oli kolarin ajaessaan Kuopion yliopistollisen sairaalan sairaanhoitaja. Ensihoitajaksi hän valmistui ammattikorkeakoulusta kolaria seuranneena vuonna eli 2014.
Sairaanhoitajan koulutukseen ei kuulunut ajoharjoittelua ambulanssilla eikä se kuulunut vielä tuolloin ensihoitajan opintoihinkaan. Vaikka Sirvio oli kokenut autoilija ja jopa SM-tason kilpa-ajaja, hän on sitä mieltä, että koulutusta nimenomaan hälytysajossa ajamiseen olisi pitänyt olla.
– Jokaisen joka tulee ambulanssityöhön, pitäisi olla käynyt jokin sovellettu ajokoulutus joko työnantajan tai itsensä kustantamana, Marko Tolonen säestää.
Tolosen mukaan esimerkiksi Isossa-Britanniassa ambulanssityöhön eivät pääse muut kuin ensihoitajakoulutuksen saaneet.
"Suurin osa ihmisistä ei edes tiedä"
Vuonna 2014 KYSissä päätettiin, että jokainen ensihoitaja lähetetään autonkäsittely- ja hälytysajokoulutukseen. Pakettiin kuuluu teoriaopintoja ja yksi päivä ajoharjoittelua poliisiammattikorkeakoulun radalla Naarajärvellä.
– Moni on tullut sieltä ja sanonut, että se on antanut ajattelemisen aihetta omaan touhuun, kiittelee ensihoidon esimies, vs. osastonhoitaja Janne Eskelinen.
Ensihoidon lehtori Marko Tolonen pitää KYSin menetelmää hyvänä, mutta muistuttaa, että auton tekninen hallinta on vain jäävuoren huippu. Loppu on kokemusta, keskittymiskykyä, tilanteen ja koko oman elämän hallintaa.
– Esimerkiksi semmoinen ajatus on hyvä, että kun minä astun tähän rattiin nyt, tämän jälkeen vastaan itse kaikista tekemistäni toimenpiteistä.
Kuulostaa helpolta. Sitä se ei kuitenkaan aina ole, Tolonen vakuuttaa. Ei varsinkaan nuorilla ja kokemattomilla ambulanssinkuljettajilla. Hänen kokemuksensa mukaan kokematon kuljettaja saattaa ajatella, että muut tienkäyttäjät väistävät, kun hälytyslaitteet ovat päällä.
– Se on harhaluulo. Suurin osa ihmisistä ei edes tiedä, miten pitäisi käyttäytyä, kun hälytysajoneuvo ohittaa. Ollaan vaarallisilla vesillä, jos ambulanssinkuljettaja ei ymmärrä tätä vaaraelementtiä, Tolonen sanoo ([hälytysajossa ajavien vinkkejä muille autoilijoille voit lukea lisää vaikka tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-7249858)).
Joka neljännessä kolarissa kuljettaja oli nuori
Sairasautoille vuosina 2011–2015 sattuneissa kolareissa joka neljännessä kuljettaja oli 25-vuotias tai nuorempi (kokonaisluvussa mukana olivat myös ne liikennevahingot, joissa aiheuttaja ei ollut ambulanssi).
– On samoin kuin ajokortinkin saadessa: ensimmäiset vuodet ovat vaaran vuodet, Tolonen sanoo ja lisää, ettei yleisesti halua leimata nuoria ambulanssinkuljettajia.
Ensihoitaja Minna Sirvion ja vs. osastonhoitaja Janne Eskelisen mielestä ambulanssin rattiin astuvat nuoret ovat yleensä pikemminkin varovaisia kuin holtittomia. Ääripäät ovat silti kaukana toisistaan. Kokeneempien esimerkki vaikuttaa siihen, miten nuori ensihoitaja asennoituu hälytysajoon.
– Mentorilla on erittäin suuri vaikutus sille, millainen ensihoitajasta, palomiehestä tai poliisista kasvaa. Ja tämä on sellainen keskustelu, jota ei oikeastaan ole avattu ollenkaan, kertoo Marko Tolonen.
"Se tuntuu pahalta"
"En anna sinulle lopareita", oli esimiehen vastaus, kun kolarin ajanut Minna Sirvio sanoi lopettavansa. Sirvio palasi rattiin, mutta ammatillinen itseluottamus oli koottava uudelleen ja siinä esimiehen ja muiden työkavereiden tuki oli tärkeää.
Kun Sirvio lähti ensimmäisen kerran ajoon kolarin jälkeen, hän päätti, että ajaisi niin huonossa kelissä mieluummin vaikka 50 kilometriä letkassa kuin lähtee tekemään varomattomia ohituksia.
Siinä ei ole mitään väärää. Nykyään sellaiset tilanteet ovat hyvin harvinaisia, joissa ambulanssin kannattaa ajaa niin kovaa kuin pääsee. Ambulanssista on tullut yhä enemmän pyörillä kulkeva teho-osasto, jossa potilas pyritään mieluummin hoitamaan paikalla ja jatkamaan hoitoa ajomatkalla. Ani harva potilas pelastetaan ajamalla kovaa.
Sen vuoksi esimerkiksi Kuopion yliopistollinen sairaala antoi kolme vuotta sitten ensihoitajilleen yleisohjeen, että yli 140 kilometrin tuntivauhtia tulisi ajaa vain äärimmäisissä poikkeustilanteissa. Sellaisia voivat olla esimerkiksi traumapotilaat. Normaalisti pyritään ajamaan hälytysajossakin vain hiukan muuta liikennettä nopeammin, mikä on paras vaihtoehto myös potilaan kannalta.
– Aikaa voitetaan vain vähän, mutta riskit kasvavat, perustelee linjaa vs. osastonhoitaja Janne Eskelinen.
KYSin ensihoitajat kertovat linjauksen rauhoittaneen monia. 
Jokaisen joka tulee ambulanssityöhön, pitäisi olla käynyt jokin sovellettu ajokoulutus joko työnantajan tai itsensä kustantamana.
Vakavia kolareita voi silti tulla, vaikkei ajaisi kovaakaan. Pari viikkoa sitten hälytysajossa ollut nuori KYSin ensihoitaja valmistautui tekemään u-käännöstä Joensuuntiellä. [Ambulanssi ja takaa tullut auto törmäsivät](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Ambulanssin-kuljettajaa-ep%C3%A4ill%C3%A4%C3%A4n-t%C3%B6rke%C3%A4st%C3%A4-kuolemantuottamuksesta/1013283) ja toisen auton kyydissä ollut nainen menehtyi. Paljon pahempaa hälytysajoneuvolla ajavalle ei voi sattua.
Sirviolle uutinen palautti mieleen oman epäonnisen työkeikan neljän vuoden takaa.
– Se tuntuu pahalta. Jokainen tällä alalla työskentelevä yrittää varmasti tehdä parhaansa potilaan hyväksi, mutta mekin ollaan ihmisiä. Kyllä meillekin virheitä sattuu. Niistä voidaan kaikki ensihoidon parissa työskentelevät oppia.
_Jutussa käytetyt tilastot hälytysajoneuvojen onnettomuuksista perustuvat Onnettomuustietoinstituutin tilastoihin vuosilta 2011–2015. Tuona aikana sairasautoille tapahtuvat onnettomuudet ovat pysyneet karkeasti samalla tasolla samaan aikaan kun tehtävämäärät ovat kasvaneet._
Englanti jatkaa voittojen tiellä – Jodie Taylor maalasi taas
Jodie Taylor iski jo neljännen maalinsa jalkapallon EM-turnauksessa, kun Englanti kaatoi Espanjan 2-0.
Englanti nousi D-lohkon kärkeen jalkapallon naisten Euroopan-mestaruuskilpailuissa, kun se kaatoi Espanjan maalein 2-0. Ottelu sai räjähtävän alun, kun Francesca Kirby teki ottelun avausmaalin jo toisella peliminuutilla.
Toisella jaksolla johto kasvoi Jodie Taylorin maalilla. Osuma oli Taylorille jo neljäs turnauksessa ja hän johtaa kisojen maalipörssiä.
Lohkon toisessa ottelussa Portugali löi Skotlannin 2-1-tuloksella. Carolina Mendes vastasi 27. minuutilla Portugalin avausmaalista, mutta Erin Cuthbert toi skotit tasoihin toisella puoliajalla.
Tasatilanteessa pelattiin kuitenkin vain nelisen minuuttia. Ana Leite viimeisteli loppulukemat vajaa puoli tuntia ennen päätösvihellystä.
Tulosten myötä Englanti johtaa lohkoa kuudella pisteellä. Espanja ja Portugali ovat molemmat kolmessa pisteeessä, kun taas Skotlannin pistetili on vielä avaamatta. Jatkopeleihin etenee lohkon kaksi parasta joukkuetta.
EM-turnauksen lohkovaihetta on vielä yksi kierros pelaamatta. Tänään Ylen tv-ottelussa kohtaavat A-lohkon päätöspelissään Norja ja Tanska – [ottelu suorana TV2:ssa kello 21.35 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4109548).
Viinanhuuruisia kuskeja ja junan jyräämiä harrasteautoja – virkavallalla hikinen viikonloppu
Nuorin poliisiin haaviin jäänyt oli 16-vuotias tyttö.
Poliisin valvonnassa jäi viikonloppuna kiinni useita rattijuoppoja Etelä-Savon alueella. Savonlinnassa päihdekuskeja otettiin kiinni ainakin kolme ja Mikkelissä niin ikään kolme. Nuorin oli Savilahden kadulla varhain sunnuntai-aamuna mopoa kuljettanut 16-vuotias tyttö. 
Savonlinnassa pyöräilijä unohti väistämisvelvollisuutensa pyörätien jatkeena olleella suojatiellä ja loukkaantui jäätyään auton alle. Tapausta tutkitaan liikennerikkomuksena.
Vilkas viikonloppu
Kesäviikonloppu oli muutoinkin viranomaisille kiireinen. Pieksämäellä puutavarajuna törmäsi henkilöautoon, joka oli juuttunut siten, että osa autosta oli radalla. Paikalla ei ollut tasoristeystä. [Sanomalehti Itä-Savon](http://www.ita-savo.fi/uutiset/lahella/puutavarajuna-tormasi-radalle-juuttuneeseen-maastoautoon-pieksamaella-paikalla) mukaan kulkuneuvo oli harrasteajoneuvo. Kyydissä olleet olivat yrittäneet viittilöineet ja yrittäneet varoittaa lähestyvän junan kuljettajaa. Lopulta henkilöt olivat juosseet paikalta karkuun. Henkilövahinkoja ei tullut, mutta junaliikenne jouduttiin hetkeksi keskeyttämään. 
Ratasalmella grillistä mökin alle lentänyt kipinä sytytti palamaan maastoa ja mökin rakenteita. Paikalla olijat tekivät alkusammutuksen ja pelastuslaitos kävi varmistamassa tilanteen.
Ainutlaatuinen kirjekokoelma kertoo roomalaisen linnoituksen työstä ja arjesta valtakunnan äärirajalla
Yksi kirjoittajista on tutkijoille tuttu aiemmasta löydöstä. Masclus, ehkä sadanpäämies, pyysi tuolloin komentajaltaan joukoilleen olutta, tällä kertaa itselleen lomaa. 
Pohjois-Englannissa sijainneen roomalaisaikaisen linnoituksen miltei 2 000 vuoden takaisesta kirje- ja asiakirja-arkistosta on löytynyt 25 uutta viestiä. Osa on kokonaisia, osasta on säilynyt palanen. 
Postikortin kokoiset ohuet puulaatat löytyivät Vindolandan linnoituksen kaivauksissa. Linnoitus sijaitsi Hadrianuksen muurina tunnetun maavallin tuntumassa, roomalaisen Euroopan äärilaidalla. Vallia ei vielä ollut alettu rakentaa.  
Löytö on Vindolandan merkittävin 25 vuoteen.
Laatat, joissa on kirjeitä, kuitteja ja muita asiakirjoja, löytyivät vieri vierestä, vain muutaman neliömetrin alueelta. Tutkijat uskovat, että kyseessä on osa tietyn ajanjakson arkistosta. Se on alustavasti ajoitettu vuosille 85–92, kertoo kaivauksista vastaava [Vindolanda-säätiö](http://www.vindolanda.com/_blog/press-releases/post/tablets-unearthed-at-vindolanda/). 
Ensimmäiset laatat löytyivät vuonna 1973. Sittemmin löytöjä on kertynyt yhteensä 1 300. Uusimmat ovat tutkijoiden mukaan merkittävimmät neljännesvuosisataan.
Kipakka vaatimus etuvartioasemasta
Osa nyt löytyneistä teksteistä on ainakin osittain luettavissa jo ennen konservointia. Yhdessä Masclus-niminen sotilas anoo joukkojen komentajalta lomaa.
Masclus tuli tutkijoille tutuksi jo yhdestä 25 vuotta sitten löytyneestä laatasta. Masclus pyysi tuossa vuonna 105 päiväämässään kirjeessä, että komentaja toimittaisi olutta hänen etuvartioasemaansa. "Ellette lähetä lisää olutta, en voi ottaa vastuuta miehistä",  Masclus kirjoitti.
Masclusin sotilasarvoa ei tiedetä, mutta hän vaikuttaa olleen jonkinasteinen upseeri, ehkä sadanpäämies. Hän viipyi linnoituksessa epätavallisen pitkään. Löydettyjen kirjeiden välillä on 12 vuotta.
Märkä maa on tutkijoiden onni
Vindolandan linnoitus sijaitsi kahden joen yhtymäkohdassa. Asukit epäilemättä kiroilivat maaperän kosteutta. Sitä torjuttiin levittämällä lattialle jopa 30 sentin paksuudelta sammalta, sananjalkoja ja olkia. Tutkijoille kosteus on onnenpotku.  
Paksuun mattoon upposi paljon jätteitä, jotka ovat arkeologeille arvotavaraa: kankaan-, nahan- ja metallinpalasia, eläinten luita, loppuunkulutettuja kenkiä. Tänä kesänä on kaivettu esiin myös muun muassa kampa, sormus ja pieni lasipullo.
Kirjelaattojen enemmistö on löytynyt täytetyistä jäteojista. Hapeton muta on säilyttänyt laatat, vaikka ohuimmat ovat melkeinpä lastuja, vain parin millimetrin paksuisia.
Tutkijat riemastuivat etenkin siitä, että osa nyt löytyneistä kirjeistä oli päällekkäin. Se suojasi musteella kirjoitettua tekstiä.  
Infrapuna voi paljastaa lisää tuttuja
Uusien löytöjen konservoinnin arvioidaan vievän 3–4 kuukautta. Vasta sitten niiden voidaan luottaa kestävän hapekasta ympäristöä ja niitä ryhdytään tutkimaan infrapunavalolla. 
Tutkijat arvelevat, että kirjoittajista saattaa silloin löytyä muitakin tuttuja kuin Masclus.
Laattoja säilytetään British Museumissa Lontoossa, mutta niiden yksityiskohtiin voi tutustua myös [Oxfordin yliopiston verkkosivulla](http://vindolanda.csad.ox.ac.uk/tablets/).
Rahapyyntö ja syntymäpäiväkutsu
Kokoelma on tärkein aikalaisarkisto Luoteis-Euroopan roomalaiselämästä. Teksteissä on paljon virallista asiaa – tietoja miesvahvuudesta, yksityiskohtaisia matkalaskuja – ja tämä heimojen sissisotaan turhautuneen upseerin viesti luultavasti seuraajalleen:
"Monet ratsastavat. He eivät käytä miekkoja, eivätkä britinsurkimukset myöskään nouse ratsaille heittääkseen keihäitä." 
Henkilökohtaisia kirjeitä lähettivät ja saivat sotilaiden lisäksi heidän puolisonsa, kauppiaat ja orjat. Osa löydetyistä teksteistä on kirjeiden luonnoksia, ja joukossa on myös piirroksia.
Teksteistä aukeaa ainutlaatuinen kuva asukkaiden elämästä. Esimerkiksi erilaisia ruoka-aineita mainitaan 46. 
Muun muassa tällaista postia Rooman laajassa valtakunnassa kulki läheltä ja kaukaa kaksi vuosituhatta sitten:
Tutkijat ovat jokseenkin varmoja, että tuo viimeinen kirje jäi luonnokseksi eikä viestiä koskaan lähetetty. Se oli osoitettu keisari Hadrianukselle.
Jani Kaaron kolumni: On tietämistä ja melkein tietämistä
Tietämisen tunne synnyttää vastakkainasetteluja, tietäminen voi niistä vapauttaa, kirjoittaa Jani Kaaro.
Kun metsästäjä-keräilijä sai niin suuren saaliin, ettei hän kyennyt sitä yksin syömään, minne hän varastoi loput? Tietenkin kavereidensa vatsalaukkuun. Kun kaverit myöhemmin saivat suuren saaliin, he maksoivat takaisin ja säilöivät ylijäämän takaisin ystävänsä vatsalaukkuun. Näin kaikki saivat syödäkseen. 
Jos tämä kuulostaa järkevältä, sitähän se on, ja näin me toimimme edelleen. Emme suhteessa ravintoon, vaan suhteessa tietoon. Tietoa on niin paljon, ettemme voi säilyttää kaikkea omassa päässämme. Siksi varastoimme suurimman osan tiedosta toisten ihmisten päihin. Emmekä vain toisten päihin, vaan myös kirjoihin, tietokoneisiin ja tietokantoihin.
Tällä varastoimisella on yllättävä psykologinen vaikutus. Jos nimittäin tiedämme, että tieto on olemassa Googlessa tai professorin päässä, se on melkein kuin tietäisimme asian itsekin. 
Kyse on tietenkin vain tietämisen illuusiosta, mutta sen varassa tässä aika pitkälle eletään
**Toisin sanoen,** vaikka meidän omassa päässämme ei ole tietoa, toisten tietäminen saa meidät tuntemaan itsemmekin hieman älykkäämmäksi. 
Tämä ei ole yksityisajattelua, vaan perustuu tutkimukseen. Seuraavassa yksi esimerkki: Toronton yliopiston professori Steven Slomanin laboratoriossa kerrottiin vapaaehtoisille tuoreista tieteellisistä löydöistä. Löydöt olivat kuviteltuja, mutta eivät koehenkilöt sitä tienneet. Yksi näistä löydöistä olivat valoa hohtavat kivet. 
Yhdelle ryhmälle kerrottiin, että tutkijoilla ei ole vielä mitään hajua siitä, miten kivet tuottavat valoa. Kun vapaaehtoisilta tämän jälkeen kysyttiin, mitä he tietävät kivien valontuotannosta, vastaus oli ei mitään. Miten he olisivatkaan voineet tietää, kun tutkijatkaan eivät vielä tienneet. 
Toiselle ryhmälle kerrottiin sama asia, mutta lisäksi, että tutkijat olivat jo jonkin verran jyvällä sen ymmärtämisessä, miten kivet valoa tuottivat. Mielenkiintoisesti tässä ryhmässä tiedettiin jo vähän kivien valontuotannosta; olivathan tutkijatkin jo onnistuneet jotakin selvittämään. 
Oma tietämättömyytemme ei kuitenkaan ole este julistaa vaikka mitä
**Jos siis olet koskaan kuullut tutkimuksesta,** jossa Googlessa surffailu sai ihmiset tuntemaan itsensä älykkäämmäksi ja tietoviisaammaksi, kyse on juuri tästä ilmiöstä. Tietäminen ja tietämisen tunne ovat kaksi eri asiaa, ja jälkimmäinen on tarttuvaa.
Jos sinä tiedät, jotain siitä tarttuu minuunkin. Kyse on tietenkin vain tietämisen illuusiosta, mutta sen varassa tässä aika pitkälle eletään. 
Hetkinen, sanoiko kolumnisti juuri, että elämme tietämisen illuusion varassa? Et kai sentään puhu minusta? Kyllä minä tiedän mitä tiedän. No niin sinä luulet, koska illuusio on vahva. 
**Coloradon yliopiston professori** Philip Fernbach on tuottanut vahvan tutkimusnäytön siitä, millaista tietämisen illuusio on. Hän on kutsunut vapaaehtoisia laboratorioon ja pyytänyt heitä kertomaan, miten yksinkertaiset asiat toimivat. Miten toimii termostaatti? Miten toimii WC-pönttö? Mistä vesi tulee hanaan ja mitä sille tapahtuu kun se valuu viemäriin? 
Ihmiset kuvittelevat tietävänsä näistä asioista paljon, mutta kun heidän täytyy selittää vaihe vaiheelta, miten tavalliset arkipäiväiset asiat toimivat, heidän tietämisessään on aina suuria aukkoja. Nämä aukot kuroo yhteen tietämisen tunne.
**Entäpä sitten asiantuntijat?** Miten he pärjäävät testissä? He pärjäävät odotetusti maallikoita paremmin, mutta mitä yksityiskohtaisemmalle tasolle mennään jopa heidän omassa erikoisalassaan, löytyy paljon asioita, mitä he vain luulevat tietävänsä, mutta eivät oikeasti tiedä.  
Tietäminen ei ole kilpailua, jossa on tarkoitus voittaa, vaan kaikella uudella tiedolla on vain yksi tehtävä: auttaa näkemään monimutkainen kokonaisuus tarkemmin
WC-pöntöt ja termostaatit ovat vielä melko yksinkertaisia. Mutta mitä tietoa meillä on seuraavista kysymyksistä:  Millaisia seurauksia sillä olisi, jos Suomi eroaisi EU:sta? Millaisia yhteiskunnallisia seurauksia sillä on, jos maapallon keskilämpötila nousisi vaikkapa 4 astetta? Jos emme osaa selittää WC-pöntön toimintaa, miten ikinä voimme kuvitella, että me itse asiassa tietäisimme totuuden näin äärettömän monimutkaisista kysymyksistä?
Oma tietämättömyytemme ei kuitenkaan ole este julistaa vaikka mitä: Suomi ulos EU:sta! Ilmastonmuutos on huijausta! Mitä enemmän tietämisen tunne vallitsee, sitä enemmän ihmisten asenteet lukittuvat yhteen näkökulmaan.
Tutkimuksissa yksi tapa, jolla lukkiutuneisiin asenteisiin on voitu vaikuttaa, on ollut se, että ihmiset ovat tulleet tietoisiksi omasta tietämättömyydestään. Kun ihmiset tietävät, miten vähän he todellisuudessa tietävät, romukoppaan joutavat myös kärkevimmät profetiat.
**Olisikin hyvä** jos oppisimme ajattelemaan tietämisestä realistisemmin. Tietäminen on yhteistyötä. Tieto on talletettu moniin päihin, ja siksi tietämiseen tarvitaan monia päitä.
Tietäminen ei ole kilpailua, jossa on tarkoitus voittaa, vaan kaikella uudella tiedolla on vain yksi tehtävä: auttaa näkemään monimutkainen kokonaisuus tarkemmin. Siksi jokainen panos, joka tuo uutta tietoa, on arvokas. 
Olisi myös hyvä, jos tunnistaisimme paremmin eron tietämisen ja tietämisen tunteen välillä. Se on tietämisen tunne, joka vie meidät niin usein vastakkain. Mutta tietäminen – koko kuvion riippumaton, rehellinen ja monipuolinen tarkastelu – se voi meidät vastakkainasetteluista vapauttaa.
_Jani Kaaro_
_Jani Kaaro on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
Spiethin voitto oli livetä käsistä: "En tiedä, miten selvisin siitä"
Yhdysvaltain Jordan Spiethistä tuli golfin British Openin nuorin voittaja lähes 40 vuoteen.
Golfari Jordan Spiethistä tuli 23-vuotiaana nuorin British Openin voittaja sitten vuoden 1979 ja 22-vuotiaan Severiano Ballesterosin. Yhdysvaltalainen [Spieth vei voiton sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-9737539) kolmen lyönnin erolla maanmieheensä Matt Kuchariin.
\- Unelmani käy toteen. Tuntuu hyvältä pitää tätä pokaalia käsissäni, Spieth tunnelmoi voiton ratkettua.
Voitto on Spiethille kolmas golfin Major-turnauksista. Vuonna 2015 hän voitti Mastersin ja US Openin. Miehen palkintokokoelmasta puuttuu enää PGA Championship -titteli.
Spieth on myös nuorin kolme eri Major-turnausta voittanut pelaaja. Aiemmin ennätys oli Tiger Woodsilla, joka sai kolme voittoa täyteen 24-vuotiaana.
Sunnuntaina voitto oli kuitenkin livetä 13. reiällä, kun Spieth löi tasatilanteessa pallon reilusti ulos kentältä. Spieth kuitenkin kokosi itsensä, pelasti itselleen bogeyn ja jäi Kucharista vain yhden lyönnin jälkeen.
\- En tiedä, miten selvisin siitä viidellä lyönnillä. Kun putti upposi reikään, tuntui siltä, että olisin selvinnyt murhasta, Spieth totesi Sky Sportsille.
Viimeiset viisi reikää Spieth pelasi hurmoksessa tuloksella viisi alle parin ja ratkaisi voiton itselleen.
\- Se olisi voinut päättyä toisinkin päin, Spieth myönsi.
"Piilotyöt" löytävät tekijänsä: Hamza, 17, valitsee kännykältään keikkatyöt ilman paperisotaa
Espoossa kokeillaan työllistää nuoria keikkatöillä, joita välitetään kännykkäsovelluksessa. Näin yritykset saavat hoidettua pienet työtehtävät, joihin oma väki ei ehdi.
– Sehän sujuu kuin ammattimieheltä!
Metallin katku leijailee Espoon seudun koulutuskuntayhtymä Omnian metallipajalla, kun Hamza El-Issaoui, 17, leikkaa peltilevyä suurella levyleikkurilla. Omnian kone- ja metallipuolella opetuksen avustajana työskentelevä Ari Reiman kehuu vierestä ja valvoo koneen käyttöä.
Espoon kaupunki ja Omnia ovat mukana kesäkuusta joulukuuhun kestävässä kokeilussa, jossa vastavalmistuneille ja työtä etsiville nuorille tarjotaan niin sanottuja mikrotöitä. Ne ovat pieniä työtehtäviä, joihin vakituisilla työntekijöillä ei välttämättä ole aikaa. Työttömälle nuorelle tai opiskelijalle taas pienetkin työkeikat voivat olla hyödyllisiä.
– Keikat vaihtelevat kahdesta kuuteen tuntiin. Työnantajankin kannalta helppo formaatti, että voi tarvittaessa ottaa nopeasti työhön apulaisen. Ei sitä tiedä vaikka nuorella tulisi samalla kipinä tulla tälle alalle opiskelemaan tai töihin, kertoo Reiman.
Kaverini suositteli sovellusta minulle ja ajattelin, että ei tämä toimi. Sain parin päivän päästä heti kolme keikkaa.
Reimanin mukaan projektin tarkoituksena on antaa nuorille valmiuksia työelämään, sillä pätkätöitäkin voi olla monesti hankala löytää ilman aiempaa työkokemusta. Samalla nuorelle tarjoutuu mahdollisuus kokeilla pienellä kynnyksellä erilaisia töitä, eikä tarvitse esimerkiksi leikata ruohoa kuutta viikkoa putkeen.
Omnian Leppävaaran toimipisteen metallipajalla on tällä hetkellä tarjolla erilaisia työtehtäviä aina siivouksesta yksinkertaisiin metallitöihin.
Sovelluksen kautta monenlaisia töitä
Kokeilussa työnantajan ja työntekijän välikätenä toimii Work Pilots -yritys, jonka mobiilisovelluksen kautta nuori voi hakea pätkätyökeikkoja. Työkeikan voi ilmoittaa mikä tahansa yritys tai kotitalous. Work Pilotsin sovelluksen kautta myös vantaalainen Hamza El-Issaoui näki ilmoituksen työstä Omniassa.
– Tämä oli vähän sellainen villi kortti, kun en hirveästi tykkää näistä koneista. Työ on ollut ihan jees. Kaverini suositteli sovellusta minulle ja ajattelin, että ei tämä toimi. Sain parin päivän päästä heti kolme keikkaa.
El-Issaoui on saanut sovelluksen kautta muun muassa toimistotöitä, siivonnut kirkossa, sekä ollut kantoapuna. Muutama työnantaja on kutsunut hänet uudelleen töihin, kun työtehtävät ovat sujuneet mallikkaasti. Tehtävästä kuin tehtävästä työntekijä saa kymmenen euroa tunnissa.
– Olen ollut tyytyväinen, kymmenen euroa on mielestäni hyvä palkka. Alaikäisenä on vaikea löytää töitä, niin keikkatyöllä saa hyvin ekstrarahaa. Aloitan syksyllä merkonomiopinnot, keikkatyö sopii sen ohelle, kertoo El-Issaoui.
"Ei työtä, ei rahaa"
Niinkin voi tapahtua, että keikan varannut työntekijä ei saavukaan paikalle.
– Voi tulla sairastuminen tai nuori on voinut vahingossa varata keikkoja päällekkäin. Se on niin simppeliä, että jos ei saavu töihin, ei tule rahaa. Jokaiselle ilmoittamalleni keikalle on ollut useita hakijoita, joten sitten buukataan seuraava kaveri tilalle, Reiman kertoo.
Käytännössä Work Pilotsin kautta keikkatyöntekijän palkkaava yritys maksaa palvelulle yhdestä työtunnista 16 euroa, josta työntekijälle jää ennen veroja 10 euroa tunnissa. Työntekijä toimittaa tilinumeronsa, henkilötunnuksensa ja verokorttinsa palveluun, jonka jälkeen rekrytointi etenee ilman erillistä paperisotaa. Työnantaja voi tarkastella palvelun kautta, millaista palautetta työntekijä on saanut aiemmista työkeikoistaan.
– Pyrimme luomaan polkuja ihmisille. Alaikäisen on vaikea saada mitään töitä eikä työhaastatteluunkaan voi oikein mennä ilman cv-merkintöjä. Palvelun kautta saa työsuorituksestaan palautetta, todistuksen ja suositteluja hyvin tehdystä työstä, mikä auttaa jatkossa työnhaussa, kertoo Work Pilotsin vaikuttamis- ja myyntivastaava Jari Raitanen.
Yrityksillä on piilossa tekemätöntä työtä
[Viime vuonna avattu palvelu](https://yle.fi/uutiset/3-8734245) toimii tällä hetkellä Suomessa 20 kaupungissa ja sillä on yli 10 000 rekisteröitynyttä käyttäjää. Raitasen mukaan palvelua on markkinoitu ensi kädessä nuorille ja työttömille, mutta yläikärajaa ei ole. Palvelu voisi sopia hyvin vaikka eläkeläisille, joilla on pieni eläke ja virtaa tehdä lyhyitä työtehtäviä, Raitanen kertoo.
– Suomessa monilla yrityksillä on paljon tekemätöntä työtä, mutta ei välttämättä suoraan työpaikkoja. Tässä yritys voi ottaa tyypin pariksi tunniksi töihin, ja jos huomaa että työtä onkin oikeastaan aika paljon, niin voi ottaa kaverin töihin kokonaan.
Work Pilots vakuuttaa työntekijän työtapaturmien varalta. Työpaikat taas ovat vastuussa käytännön perehdyttämisestä: esimerkiksi Omnian konepajalla Reimanin vastuulla on näyttää, miten työ tehdään turvallisesti ja tarjota turvallisuuden täyttävät työvaatteet.
Ainutlaatuinen kokeilu
Espoossa tehtävässä kokeilussa on mukana koulutuskuntayhtymä Omnian lisäksi Espoon kaupunki, sekä Laurean ja Metropolian ammattikorkeakoulut. Omnian johtaja Sampo Suihkon mukaan kokeilu on täysin uudenlainen.
– Vastaavaa mallia ei muualla ole lähdetty rakentamaan. Tavoitteena on parantaa nuorten valmiuksia pärjätä työelämässä. Työkokemuksen avulla nuori pärjää aina paremmin tulevaisuudessa ja itseluottamus kasvaa, Suihko kertoo.
Suihkon mukaan lomakauden jälkeen avautuu esimerkiksi erilaisia siistimistehtäviä, työturvallisuus- ja opetusmateriaalin laatimista sekä työtehtäviä kiinteistö- ja aulapalveluista.
Kokeilussa mukana olevissa Laureassa ja Metropoliassa mikrotyötehtäviä aukeaa syksyn aikana. 
Herätys: Senaatti hiillostaa Trumpin vävyä, Kotaja kelasi MM-kultaa, pohjoiseen luvassa hellettä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Trumpin vävy kuultavana
Silmukka Trumpin Venäjä-kytkösten selvittelyn ympärillä kiristyy. Trumpin vävy Jared Kushner vastaa Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomitean kysymyksiin tänään.
Kushner oli mukana tapaamisessa, jossa venäläisasianajaja tiettävästi lupasi Trumpin kampanjalle demokraattien presidenttiehdokkaana ollutta Hillary Clintonia vahingoittavia tietoja.
Ampumavälikohtaus Israelin suurlähetystössä Jordaniassa
Israelin suurlähetystössä tapahtui myöhään sunnuntai-iltana [ampumavälikohtaus Jordanian pääkaupungissa Ammanissa](https://yle.fi/uutiset/3-9737540). Välikohtauksen syystä ei kuitenkaan ollut vielä varmuutta sunnuntaina yöllä. Ainakin yksi ihminen kuoli välikohtauksessa.
Israelia on viime päivinä kuohuttanut kiista Temppelivuoren turvallisuusjärjestelyistä. Kiista on aiheuttanut Israelissa ja palestiinalaisalueilla levottomuuksia, joissa on kuollut perjantain jälkeen kahdeksan ihmistä.
Texasissa epäilty ihmissalakuljetus: yhdeksän kuollut
Yhdysvalloissa, Texasissa paljastuneessa [epäillyssä ihmissalakuljetustapauksessa on kuollut yhdeksän ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9737554). Poliisi löysi sunnuntaina kaupan pihalta ajoneuvon, jonka sisältä löytyi lähes 40 ihmistä. Viranomaisten mukaan ajoneuvossa oli kuolleiden joukossa myös kriiittisessä tilassa olevia ihmisiä. Ajoneuvossa, josta ihmiset löytyivät, ei ollut ilmastointia eikä vettä.
Amanda Kotaja kelasi 100 metrin MM-kultaa
Ratakelaaja Amanda Kotaja voitti 100 metrin maailmanmestaruuden parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa sunnuntaina. T54-luokassa kilpailevan Kotajan aika oli finaalissa 16,62. [Luokkansa maailman nopein nainen kuvaili Ylelle](https://yle.fi/urheilu/3-9737552) olevansa onnellinen. Suomalaiset ratakelaajat toivat MM-kisoista yhteensä viisi mitalia tuliaisina.
– Yksi unelma ja haave on taas saavutettu, maailmanmestari iloitsi.
Poliisi valvoo tehostetusti mökkiteillä
Tänään alkaa viikon kestävä tehostettu rattijuopumusvalvonta. Poliisi kertoo valvovansa erityisesti kesämökkipaikkakunnilla koko maassa. Kesäkuukausina rattijuopumusten ja törkeiden liikenteen vaarantamisten määrät kasvavat.  Lähes kolmannes koko vuoden liikennekuolemista tapahtuu kesä-elokuussa.
Helteet lähestyvät pohjoista Suomea
Pohjois-Suomessa päästään tällä viikolla nauttimaan tai kärsimään helteistä, kertoo meteorologi Seija Paasonen. Jo maanantaina Lapissa lämpötilat nousevat melkein hellelukemiin, mutta tiistaina 25 asteen rajan pitäisi viimein rikkoutua. Etelä- ja Keski-Suomessa lämpötila on 20 asteen molemmin puolin. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
USA:n vakoilulennokki julkaisi sijaintinsa Itä-Ukrainassa – härnäsi Venäjää Sotshissa
Venäläiskenraalin mukaan Yhdysvallat näkee koneen avulla 300 kilometriä sisämaahan.
Yhdysvaltain RQ-4-vakoilulentokone on julkistanut sijaintinsa viime torstaina Itä-Ukrainaan ja Mustallemerelle suuntautuneesta tiedustelulennostaan.  Asiasta on kertonut muun muassa [The Aviationist –ilmailublogi.](https://theaviationist.com/2017/07/20/here-is-the-route-a-u-s-rq-4-global-hawk-drone-is-currently-flying-during-a-surveillance-mission-over-the-black-sea-and-ukraine/)
Koneen lähettämien julkisten sijaintitietojen mukaan se nousi ilmaan Sigonellan lentotukikohdasta Sisiliasta varhain aamulla, jonka jälkeen se suuntasi Kreikan ja Bulgarian kautta Mustallemerelle. Lentoreitti kulki kansainvälisessä ilmatilassa meren pohjoisrannikkoa pitkin kohti Sotshia, jonka edustalla kansainvälisessä ilmatilassa tehdyn kierroksen jälkeen kone kiersi Krimin rannikkoa pitkin Ukrainaan.
Itä-Ukrainassa tiedustelukone kierteli kapinallisalueiden ulkopuolella reilun 16 kilometrin korkeudessa. Koneessa ei ole häiveominaisuuksia, eli se näkyy eri tahojen tutkissa normaaliin tapaan. Tämän lisäksi päällä oli myös ADS-B-transponderi, joka viestittää muille koneille ja maa-asemille tarkkaa tietoa muun muassa koneen GPS-sijainnista ja lentokorkeudesta. Transponderitietoihin pohjautuen koneiden liikkeitä voi seurata muun muassa FlightRadar- tai PlaneFinder-sivustoilla.
Lähemmäksi Venäjää
[Venäjän mukaan](http://tass.com/russia/790036) Yhdysvallat aloitti säännölliset tiedustelulennot Global Hawkeilla Ukrainassa maaliskuussa 2015. Asiasta puhunut venäläiskenraali sanoo, että Yhdysvallat kykeni näin keräämään tietoja alueelta, joka ulottui 300 kilometriä Venäjän rajojen sisäpuolelle.
Viime marraskuun 16. päivänä venäläislehti Nezavisimaja gazeta raportoi uutistoimisto Tassin mukaan RQ-4-koneen olleen tekemässä tiedustelulentoa Venäjän rajan tuntumassa samaan aikaan kuin presidentti Vladimir Putin puhui puhelimessa presidentinvaalit juuri voittaneen Donald Trumpin kanssa. Samassa uutisessa Pentagonin ja Naton tiedustelukoneiden kerrottiin alkaneen tehdä jokapäiväisiä tiedustelulentoja Venäjän tukikohtien tuntumaan Itämerellä, Krimillä, Arktiksella ja muun muassa Kuriileilla.
Pitkät siivet kantavat korkealla
Miehittämättömäksi ilma-alukseksi suurikokoinen RQ-4 lentää jopa 18 kilometrin korkeudessa. Ohuessa ilmassa lentääkseen koneessa on painoon suhteutettuna paljon siipipinta-alaa. Siipien kärkiväli onkin 39,9 metriä, mikä on hieman enemmän kuin esimerkiksi Finnairin käyttämissä Airbus A320-sarjan matkustajakoneissa (34 metriä).
Koneen kantama on yli 22 000 kilometriä, jolloin se voi kiertää yhdellä tankkauksella puoli maapalloa ja suorittaa yli 32 tuntia kestävän tiedustelulennon.
_Lähteet: Tass_
Rovaniemikin hyötyy Kemin risteilymatkailijoista
Risteilijöiltä tehdään bussiretkiä Napapiirille ja muualle Lappiin. Maanantaina Napapiirille saapuu neljä bussillista matkailijoita M/S Berlin -risteilijältä.
Myös Rovaniemen seutu hyötyy Kemiin saapuvista risteilymatkailijoista. Joka kesä vähintään yhdeltä risteilijältä tehdään bussiretki Napapiirille. Retkiä risteilijöiltä muualle Lappiin on tehty jo yli kymmenen vuoden ajan. Tarkkoja lukuja risteilymatkailijoiden kohteista ja määristä ei ole.
– Määriä ei ole tilastoitu niin tarkkaan. Matkailjathan eivät yövy maissa vaan aluksella. Asiakkaat valitsevat ohjelmansa hyvissä ajoin ja varustamo tilaa aktiviteetit ja retket paikallisilta toimijoilta. Kyseessä on all-inclusive risteily, joka kestää viikosta kahteen. Suurimman osan aikaa matkailijat ovat aluksella ja maissa käydään vain noin joka toinen päivä, kertoo Kemin Matkailu Oy:n tiedottaja Titta Vuorinen.
Vuorisen mukaan päiväohjelmia on hyvin erilaisia. Osa jää tutustumaan Kemiin ja osalle on tilattu matkoja eri puolille Lappia. Rajanylitys Ruotsiiin on myös ollut suosittua. Napapiiri on vakiokohde ja sen suosio on edelleen kasvussa.
– Napapiirin ylitys on monille tärkeä ja siitä saa todistuksen. Ja joulupukki on tietysti myös aina suosittu sekä Arktikum. Bussimatkan aikana oppaat kertovat suomalaisesta elämäntavasta ja Lapin erikoisuuksista. Pyrimme saamaan omakielisiä oppaita retkiille, sanoo Vuorinen.
Neljä bussillista matkailijoita
Maanantaina Kemin Ajoksen satamaan saapuneesta FTI Cruises -varustamon M/S Berlin -risteilijän matkustajista lähtee neljä bussillista turisteja Napapiirille. He vierailevat eri kohteissa, muun muassa SantaParkissa.
– Olemme hyvin toiveikkaita risteilymatkailun suhteen. Meille on tulossa Santaparkiin myöhemmin kesällä isoja ryhmiä risteilyaluksilta, kertoo yrittäjä Katja Ikäheimo-Länkinen.
Maltan lipun alla kulkeva M/S Berlin on 139 metriä pitkä alus ja sen leveys on 17,5 metriä. Aluksella on 206 matkustajahyttiä. Kemin Matkailu Oy markkinoi satamaa Cruise Balticin kautta.
_Korjattu 24.7.2017 kello 17:08. Poistettu jutusta kohta, jonka mukaan Kemi olisi Lapin ainoa satamakaupunki, sillä myös Torniossa on satama._
Uutissuomalaisen kysely: Enemmistö kannattaa ruokakauppoihin vahvempaa alkoholia
Joka toinen suomalainen kannattaa sekä vahvojen oluiden että limuviinojen tuloa ruokakauppoihin, kertoo Uutissuomalaisen teettämä mielipidekysely. 
Uutissuomalaisen kyselyssä 61 prosenttia vastaajista kannattaa sekä vahvojen oluiden että limuviinojen tai jommankumman myymistä ruokakaupoissa. 
Joka kymmenes kannattaa vain nykyistä vahvempien oluiden tuomista ruokakauppoihin, ja kaksi prosenttia haluaisi vapauttaa vain limuviinojen myynnin.
Kolmannes kuitenkin vastustaa kummankin saatavuuden helpottamista eli myyntiä ruokakauppojen hyllyillä Alkon lisäksi.
Miehet suhtautuvat alkoholin myynnin vapauttamiseen sallivammin kuin naiset. Kyselyyn vastanneista miehistä peräti 70 prosenttia liputtaa liberaalimman alkoholipolitiikan puolesta.
Esitys alkoholilain uudistamiseksi on tulossa eduskuntaan syysistuntokauden alussa.  Hallitus esittää, että kaupassa myytävien juomien alkoholipitoisuus nousee nykyisestä 4,7 prosentista 5,5 prosenttiin, eikä alkoholijuomien tarvitsisi enää olla käymisteitse valmistettuja. 
Tietoykkösen tekemään kyselyyn vastasi tuhat täysi-ikäistä suomalaista kesäkuun loppupuolella. Tutkimuksen virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
_Uutissuomalainen on Aamupostin, Etelä-Suomen Sanomien, Karjalaisen, Keski-Uusimaan, Keskisuomalaisen, Länsi-Uusimaan, Savon Sanomien ja Uusimaan yhteinen uutistoimitus._
Epäillyn ihmissalakuljetuksen uhrimäärä nousee Texasissa
Yhdysvalloissa Texasin osavaltiossa poliisi tutkii epäiltyä ihmissalakuljetusta, jossa kymmenen ihmistä on kuollut. 
Texasilaisen San Antonion kaupungin poliisi sai varhain sunnuntaina puhelinsoiton Walmart-myymälän työntekijältä, joka kehotti poliisia tarkistamaan kaupan pihalla olevan puoliperävaunullisen rekan sisällön. Työntekijä kertoi, että perävaunussa ollut mies oli pyytänyt häneltä vettä.
Poliisi löysi ajoneuvosta kahdeksan ihmisen ruumiit ja 30 erittäin huonossa kunnossa olevaa ihmistä. Elossa olevista kaksi oli alle 15-vuotiaita.
Syyttäjänvirasto ilmoitti maanantaina kuolonuhrien määrän nousseen kymmeneen. Kaikki kuolleet ovat aikuisia miehiä.
Tapausta tutkitaan epäiltynä ihmissalakuljetuksena.
San Antonion palopäällikön Charles Hoodin mukaan perävaunun ilmastointi ei toiminut, eikä ihmisillä ollut juotavaa. Kaupungissa mitattiin viikonloppuna +38 asteen lämpötilaa, jolloin lämpötila umpinaisessa perävaunussa on voinut kohota lähelle 50:tä astetta. Hood kertoo, että pelastustyöntekijöiden saapuessa paikalle perävaunussa olleet ihmiset tuntuivat erittäin kuumilta ja he kärsivät lämpöhalvauksesta sekä muista kuumuuteen sekä kuivumiseen liittyvistä oireista.
Viranomaisilla ei ole toistaiseksi tietoa siitä, mistä rekka oli Walmart-kauppaketjun parkkipaikalle saapunut tai kuinka kauan se oli ollut pysäköitynä.
[Uutiskanava CNN:n](http://edition.cnn.com/2017/07/23/us/san-antonio-bodies-found-in-trailer/index.html) mukaan poliisi on pidättänyt rekan kuljettajan, mutta ei ole antanut hänestä tietoja julkisuuteen.
San Antonio sijaitsee reilun 200 kilometrin päässä Meksikon rajasta, mutta viranomaiset eivät ole julkistaneet uhrien kansallisuuksia. 
Artikkelia päivitetty 24.7. 2017 kelllo 19:49: uhrimäärä nostettu kymmeneen.
_Lähteet: Reuters, AP_
Näin Amanda Kotaja kelasi maailmanmestaruuteen – "Meillä on suomalaiset, räjähtävät geenit"
Kotaja ei  mestaruuden jälkeen jatkanut Lontoon yöhön, vaan päätti painua kultaisille unille.
Amanda Kotaja voitti sunnuntaina, Lontoon parayleisurheilun MM-kisojen päätöspäivänä, 100 metrin ratakelauksen maailmanmestaruuden. T54-luokan maailman nopein nainen oli kisan jälkeen väsynyt mutta tavattoman onnellinen.
– Yksi unelma ja haave on taas saavutettu, 22-vuotias Kotaja iloitsi Lontoosta käsin.
– Ei voi olla muuta kuin onnellinen.
Kotaja sai sataselle loisteliaan, valtteribottasmaisen reaktiolähdön. Hänen mukaansa se pelasti mestaruuden.
– Se oli superlähtö. Muut ottivat vahvasti minua kiinni lopussa. En nähnyt muita koko matkan aikana.
Kotaja ei tiennyt maaliin tullessaan, että maailmanmestaruus oli hänen.
– Ei ollut mitään käryä, monesko olin. Vasta kun skriinille tuli tulokset, uskalsin tuulettaa, hän kertoi.
Murheiden kautta mestariksi
Kotajan MM-kisat olivat vähällä mennä täysin penkin alle. Hän sairastui vatsatautiin Lontoossa ja joutui jättämään väliin 400 metriä ja 200 metriä – matkan, jonka hän voitti Dohassa 2015. Helpotus siitä, että pilvellä oli lopulta kultainen reunus, oli suuri.
– Pääsin terveeksi ja sain energiaa takaisin kroppaan, kun alkoi pysyä ruoka ja nesteet sisällä. Viimeistelytreenit menivät hyvin ja sain rauhallisin mielin lähteä kisaan, Kotaja kommentoi. Vaikka 200 ja 400 metriä jäivät väliin, satasen mestaruus maistui makeimmalta. Se on paralympiamatka ja siksi korkeimmalla Kotajan arvoasteikossa.
Vaikeuksia toi myös se, että valmistautuminen ei ollut optimaalinen. Kotaja vaihtoi takaisin vanhaan kelausasentoonsa kisojen alla. Se oli oikea päätös.
– En kadu sitä, että testasin uudenlaista asentoa. Sain siitä myös vanhaan asentoon uusia teknisiä juttuja. Toki oli henkisesti rankkaa, kun ei meinannut lähteä sujumaan. Kaikki meni lopulta hyvin.
Kultaiset unet odottivat
Suomalaiset ratakelaajat toivat MM-kisoista yhteensä viisi mitalia tuliaisina. Kotaja vei kultaa, Leo-Pekka Tähti kultaa ja pronssia, Toni Piispanen hopeaa ja Henry Manni pronssia. Mikä kelaajista tekee vuodesta toiseen niin kovia?
– Meillä on suomalaiset, räjähtävät geenit, Kotaja naurahti. Tärkeää on sisu ja ilolla tekeminen.
– Kaikki tehdään täysillä. 
Kotajan mielessä siinsivät jo ensi vuoden EM-kisat ja tämän kesän tulostason parantaminen. Ennen harjoitteluun palaamista hän aikoi juhlia, muttei kuitenkaan mestaruusyönä. Stressin purkaannuttua hän sanoi olevansa "hirmu väsynyt", ja matka jatkui hotellille nukkumaan. Unista taisi olla tulossa vuoden parhaat?
– Ainakin kultaisimmat, Kotaja sanoi iloisesti.
**Voit katsoa Kotajan maailmanmestaruuskelauksen tämän jutun kuvaa klikkaamalla. Pahoittelemme häiriöitä äänessä.**
Amanda Kotaja kelasi satasen maailmanmestariksi
T54-luokan ratakelaajan voittoaika Lontoon MM-kisoissa oli 16,62.
Ratakelaaja Amanda Kotaja voitti 100 metrin maailmanmestaruuden parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. T54-luokassa kilpailevan Kotajan aika finaalissa oli 16,62.
Kotaja sai kisaan fantastisen lähdön ja johti sitä alusta loppuun. Hopea ja pronssi menivät Yhdysvaltoihin. Cheri Madsen jäi Kotajasta kaksi sadasosaa. Hannah McFadden oli puolestaan kuusi sadasosaa suomalaista hitaampi.
Maailmanmestaruus oli upea palkinto Kotajalle, jolle viime viikko oli vaikea. 22-vuotiaalta Kotajalta jäi kisoissa kaksi matkaa väliin vatsataudin vuoksi.
Vuoden 2015 MM-kisoissa Dohassa Kotaja voitti kultaa 200 metrillä.
Kotajan finaali oli parayleisurheilun MM-kisojen viimeinen kilpailu. Suomi saavutti kisoissa kaksi kultaa, kaksi hopeaa ja kaksi pronssia.
Marjaana Heikkinen toi aiemmin tänään MM-hopeaa keihäänheitosta.
Israelin suurlähetystössä Jordaniassa tapahtui ampumavälikohtaus 
Israelin Jordanian-suurlähetystössä myöhään sunnuntaina tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa on kuollut ainakin yksi, mahdollisesti kaksi ihmistä. 
Israelin suurlähetystössä tapahtui myöhään sunnuntai-iltana ampumavälikohtaus Jordanian pääkaupungissa Ammanissa.
Israelin poliisi kertoo tiedotteessaan uutistoimisto Reutersin mukaan, että yksi jordanialainen on kuollut ja kaksi ihmistä on haavoittunut. Haavoittuneista toinen on israelilainen ja toinen jordanialainen.
Reutersin haastattelema turvallisuuslähde kertoi varhain maanantaina, että myös toinen jordanialainen olisi kuollut, mutta tietoa ei ole vahvistettu. 
Poliisin mukaan ampumavälikohtaus tapahtui Israelin suurlähetystön sisällä sen jälkeen, kun rakennukseen saapui kaksi jordanialaista huonekalufirman työntekijää.
Välikohtauksen syystä ei ole kuitenkaan vielä varmuutta.
Israelia on viime päivinä kuohuttanut kiista Temppelivuoren turvallisuusjärjestelyistä. Kolme palestiinalaismiestä tappoi reilu viikko sitten Temppelivuorella kaksi israelilaista poliisia. Sen jälkeen Israel asensi paikalle metallinpaljastimet.
Israel sanoo, että metallinpaljastimien tarkoitus on estää uudet iskut. Palestiinalaiset pelkäävät, että Israel yrittää tiukentaa otettaan sekä muslimeille että juutalaisille uskonnollisesti tärkeästä paikasta. Alueen hallinnointi on aina ollut poliittisesti herkkä kysymys.
Kiista on aiheuttanut Israelissa ja palestiinalaisalueilla levottomuuksia, joissa on kuollut perjantain jälkeen kahdeksan ihmistä.
Asia on puhuttanut myös Jordaniassa, sillä se hallinnoi virallisesti muslimien pyhiä paikkoja Temppelivuorella. Jordanian viranomaiset ovat vaatineet metallinpaljastimien poistamista. Tuhannet ihmiset osoittivat perjantaina mieltään Jordaniassa uusia turvajärjestelyitä vastaan.
_Lähteet: AP, Reuters, Yle_
**Lue lisää:**
_[Taistelu Temppelivuoren herruudesta – Jerusalemilainen kukkula on uusimman väkivallankierteen keskiössä](https://yle.fi/uutiset/3-9737002)_
British Openissa trilleriloppu – Spieth voittoon päätöspäivän sekoilustaan huolimatta
Yhdysvaltain Jordan Spieth onnistui päihittämään maamiehensä Matt Kucharin ja otti uransa kolmannen major-turnauksen voiton.
Jordan Spieth on golfturnaus British Openin vuoden 2017 mestari. Yhdysvaltalaisen huikea loppukiri oli liikaa maamies Matt Kucharille, joka jäi Spiethiä kolme lyöntiä jälkeen. Kolmanneksi sijoittui Kiinan Li Haotong.
23-vuotias Spieth on turnauksen nuorin voittaja sitten vuoden 1979. Päätöspäivään johdossa lähtenyt Spieth oli  kuitenkinlähellä menettää voiton, kun hän töpeksi kolmannellatoista reiällä. Miehen lyönti painui kymmeniä metrejä sivuun kentältä ja suoraan pöpelikköön.
Spieth joutui neuvottelemaan tuomariston kanssa minuuttitolkulla siitä, mistä saisi jatkaa kilpailua. Kuchar hyödynsi Spiethin virheen ja kärkeen tasoihin.
Spieth loihti itsensä kuitenkin kirihurmioon ja pelasi viisi viimeistä reikää tulokseen viisi alle parin. Päivän tulokseksi kirjattiin lopulta 69, mikä on yksi alle Royal Birkdalen ihannetuloksen.
Voitto on Spiethille kolmas golfin Major-turnauksista. Vuonna 2015 hän voitti Mastersin ja US Openin. Miehen palkintokokoelmasta puuttuu enää PGA Championship -titteli.
Katso British Openin lopputulokset [täältä](https://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/txt?PAGE=209) (teksti-tv).
_Juttua korjattu 24.7.2017. Spiethillä on urallaan kolme major-voittoa, ei kolme Open-voittoa._
Marjaana Heikkinen heitti parakeihään MM-hopeaa – "Normikisa"
F34-luokassa kilpailevan Heikkisen pisin kaari kantoi 18,71.
Keihäänheittäjä Marjaana Heikkinen saavutti hopeaa parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. F34-luokassa kilpaileva Heikkinen heitti parhaalla yrityksellään tuloksen 18,71.
Kimmo Kinnusen valmentama Heikkinen tuli kilpailuun maailman kärkituloksen 19,21 haltijana. Maailmanennätysnainen, Rion paralympialaisten mestari Zou Lijuan, osoittautui kuitenkin liian kovaksi. Kiinalainen heitti voittotulokseksi 20,67. Kolmas oli Puolan Lucyna Kornobys: 15,63.
– Normikisa. Verkkaheitto oli varmaan kisan paras, sitä ei tosin mitattu. Kolme viimeistä menivät yliyrittämiseksi. Ennätys olisi ollut tehtävissä, mutta meni vähän tikistämiseksi. Olen ihan tyytyväinen. En kiinalaisen tulosta olisi lyönyt ennätykselläkään. Ei kesän parasta, muttei kesän huonointakaan, Heikkinen sanoi tiedotteessa.
Suomen joukkue kasasi kisoissa yhteensä kuusi mitalia.
_Juttua muokattu 23.7.2017 kello 22.09. Muutettu otsikkoa. Lontoossa urheillaan MM-kisat, ei EM-kisat._
Yhdysvalloissa jännitetään, hyväksyykö Trump kongressin ehdottamat Venäjä-pakotteet vai ei
Uusi lakipaketti sitoo presidentti Donald Trumpin käsiä Venäjän suhteen.
Yhdysvalloissa jännitetään presidentti Donald Trumpin päätöstä uusista Venäjä-pakotteista. Kongressi pääsi yhteisymmärrykseen pakotteita koskevasta lakipaketista eilen lauantaina.
Trumpin avustajat Valkoisesta talosta ovat kuitenkin antaneet ristiriitaisia signaaleja presidentin suhtautumisesta lakipakettiin, kertoo muun muassa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/07/23/us/politics/trump-russia-sanctions.html?mcubz=2). Paketti rajaisi Trumpin valtaa poistaa Venäjän vastaisia pakotteita yksin. 
Osoittaa epäluottamusta Trumpille
Kongressin esitys osoittaa epäluottamusta Trumpin Venäjä-suhteisiin ja yritystä sitoa hänen kätensä Venäjän suhteen. Senaatti hyväksyi [lakipaketin murskaavin luvuin jo kuukausi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9670843). Edustajainhuone äänestää siitä tulevalla viikolla.
Kongressi haluaa lakipaketilla rangaista Venäjää sekaantumisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin ja Venäjän vihamielisestä suhtautumisesta naapurimaihinsa.
Lakipaketti asettaisi uusia pakotteita Venäjää vastaan Krimin niemimaan kolmen vuoden takaisen valtauksen vuoksi. Lisäksi se mahdollistaisi lisäpakotteet Irania ja Pohjois-Koreaa vastaan.
Viestintäihmisiltä ristiriitaista tietoa
Trumpin tiedottaja kertoo, että presidentti todennäköisesti hyväksyy lakipaketin. 
– Hallinto tukee kovia otteita Venäjää vastaan, etenkin näiden pakotteiden osalta, kertoo Sarah Huckabee Sanders [ABC Newsille](http://abcnews.go.com/Politics/trump-supports-bill-slap-sanctions-russia-spokesperson/story?id=48791503).
Hänen mukaansa alkuperäinen lakipaketti oli huonosti kirjoitettu, ja siksi Trumpin hallinto on halunnut työstää sitä. 
Trumpin perjantaina nimitetty viestintäpäällikkö on kuitenkin eri linjoilla. Anthony Scaramucci [nimitettiin perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9736333). Hänen mukaansa presidentti ei ole päättänyt suhtautumistaan lakipakettiin.
– Teidän pitää kysyä sitä presidentiltä, Anthony Scaramucci sanoi [CNN-uutiskanavalla](http://edition.cnn.com/2017/07/23/politics/anthony-scaramucci-donald-trump/index.html).
Armahduskommentti tapetilla
Scaramucci myös sanoi, ettei presidentti edelleenkään ole vakuuttunut siitä, yrittikö Venäjä vaikuttaa presidentinvaalien lopputulokseen. 
Trumpin kampanjan mahdolliset Venäjä-kytkökset ovat jo pitkään olleet luupin alla, ja hänen poikansa, vävynsä ja entinen kampanjajohtajansa todistavat asiassa alkavalla viikolla.
Trump on antanut Twitterissä ymmärtää, että hän voisi valtaoikeuksiensa piirissä [armahtaa itsensä ja omia perheenjäseniään](https://yle.fi/uutiset/3-9734151), jos heidän todetaan syyllistyneen rikokseen. 
Avustajat ovat selittäneet [presidentin twiittiviestiä](http://www.nbcnews.com/politics/donald-trump/sekulow-scaramucci-say-trump-isn-t-thinking-about-pardoning-anybody-n785716) tänään sunnuntaina.
– Emme tutki tätä asiaa, koska armahdukset eivät ole ajankohtaisia. Heitä ei tarvitse armahtaa mistään, Trumpin asianajaja Jay Sekulow sanoo The New York Timesissa.
KPL aloitti ja lopetti läpilyönnillä Imatralla – "Pallo osui hyvin risuun"
Jumbo-KaMalle piste Pihkalasta. Kiteeläiset juhlivat vihdoin vieraissakin.
Imatran Pallo-Veikot roikkui pitkään pisteessä kiinni Superpesiksen kärkipään Kouvolan Pallonlyöjien kyydissä, kunnes vieraiden jokerikotiuttaja Juha Korhonen niittasi kuudennella lyöntivuorollaan pelin päätteeksi kolme juoksua. IPV:n kotitappio kirjattiin 0-2 (4-6, 1-3).
– Pallo osui hyvin risuun. Kun lyöntivuoroni vielä alkoivat läpilyönnillä, homma sujui, hykerteli kymmenestä kärkilyönnistään vain yhden pompolla lyönyt KPL:n Juho Hacklin.
Kopla oli rakentanut ykköskärjen, jossa alkukauden pomppokone Hacklin löi vasta nelosena. Ensimmäisessä vuoroparissa Hacklin sivalsi ajolähdössä kolmosluukusta kahden tavallisen juoksun läpilyönnin ja toisessa vuoroparissa kakkosluukusta etutilanteesta 1+1 juoksua. Yksi lisäkotiutus takasi, että Hacklin löi avausjaksolla yhden juoksun IPV:n joukkuetta enemmän.
Toinen jakso meni pitkään IPV:n johtolukemissa Lauri Rönkön kotiutuksella. Edes jakson puolivälissä alkanut sade ei kuitenkaan hyydyttänyt Koplaa, joka tuli viimeisen tasoittavalla yhden palon tilanteessa Korhosen kahdella kotiutuslyönnillä ohi.
IPV:n palkitut olivat lukkari Ville Liukku (2 kärkilyöntiä/5 yritystä) ja kunnarin (1+1) iskenyt vaihtajajokeri Juuso Lattu (7/14).
Koplasta erottuivat Hacklin (10/10) ja kaksi juoksua tuonut polttaja Toni Laakso (6/8).
Jumbo-KaMalle piste Pihkalasta
Hyvinkään Tahko aiheutti Pihkalassa vierailleelle Kankaanpään Mailalle seitsemännen peräkkäistappion voitollaan 2-1 (3-0, 0-2, 0-0, 4-1).
Avausjakson kolmostilanteet menivät tiukasti 7-5, mutta Tahko voitti jakson selkein lukemin kolmella Teemu Nikkasen kotiutuksella. Kahdesti tuotua juoksua tuuletti Riku Hokkanen, kertaalleen Lauri Vierimaa.
KaMa otti toiselta jaksolta pisteen kokoonpanoon palanneen Jukka Lankisen ensimmäisen vuoroparin kunnarilyönnillä (1+1).
Juoksuttoman supervuoroparin jälkeen Tahko takoi kotiutuskisassa neljä juoksua, kun Ville Harju juoksi jopa kunnarin (1+1).
Tahkon varmaotteisimmat olivat kolmospolttaja Santtu Patova (3/5) ja kolmosvahti Patrik Vartama (1/6).
KaMan pelastajat olivat kolmosvahti Lankinen (5/7) ja lukkariksi palannut Joni Rytkönen (5/7).
Kiteeläiset juhlivat vihdoin vieraissakin
Kiteen Pallo hävisi kauden alkuun ensimmäiset 11 vierasotteluaan, kunnes sunnuntaina Raahessa tärppäsi. Pattijoen Urheilijat joutui nöyrtymään vierailleen 0-1 (2-2, 0-2).
PattU kävi avausjaksolla johdossa Topi Kososen tuomalla vapaataivaljuoksulla ja kotiutuksella. KiPa punnersi kuitenkin Joni Matikaisen ja Robert Tallbackan kotiutuksilla tasalukemiin.
Kahden pisteen potin KiPalle varmisti toisen jakson kotiutuksillaan Sami Partanen, joka löi juoksun jakson kolmannesta ja viidennestä kotiutustilanteestaan.
PattUn parhaat olivat lukkari Kosonen (5/9) ja kakkoskärjen vaihtaja Marko Nikula (5/6).
KiPan sankarit olivat ykkösvahti Partanen (4/8) ja yhden juoksun tuonut ykköskärki Topi Hurskainen (7/9).
Helsingin saaristo tarjoaa historiaa ja elämyksiä – Yrittäjät kamppailevat oikuttelevan sään armoilla
Hellepäivät vetävät Helsingin edustan saaret täyteen väkeä, mutta tekemistä riittää myös silloin, kun aurinko ei paista täydeltä terältä.
Helsingin edustalla on useita saaria, joilla puolustusvoimat on antanut jalansijaa virkistyskäytölle. Uusin kohteista on tänä kesänä yleisölle avautunut [Isosaari](https://yle.fi/uutiset/3-9626504), joka on yksi Helsingin uloimmista saarista ennen avomerta. 
Isosaaren käyttöoikeudet on vuokrattu Suomen Saaristokuljetukselle. Yritys pyörittää laivaliikennettä, vierasvenesatamaa ja ravintolatoimintaa sekä vuokraa saunatiloja. Yleiset saunavuorot ovat kaikille avoimia. Saarella on 9-reikäinen golf-kenttä ja kaksi hiekkarantaa. 
"Ihmiset ovat päättäneet viettää lomaa säästä riippumatta"
Suomen Saaristokuljetuksen toimitusjohtajan Tomi Ståhlbergin mukaan vajaat kymmenen tuhatta ihmistä on käynyt tutustumassa uuteen virkistyskohteeseen tänä kesänä.
– Alkukesä oli haastavaa, mutta nyt tilanne on piristynyt. Ihmiset ovat päättäneet viettää lomaa säästä riippumatta. Joka päivä on ihan mukavasti ihmisiä. Hyvällä ilmalla kuljetuslaiva on täynnä ja vierasvenepaikat käytössä.
Säiden suhteen on tänä kesänä ollut toivomisen varaa, joten yrittäjä on joutunut miettimään, miten ihmiset saadaan viihtymään saaressa myös silloin, kun aurinko ei paista.
– Olemme luoneet semmoisia palveluja, että ne toimivat kelillä kuin kelillä, kuten saunat ja ravintolat. Opastetut kierrokset järjestetään, vaikka olisi myrskyisä päivä. Silloin niistä tehdään enemmän seikkailuhenkisiä.
Lomilta palaavat kaupunkilaiset pitää saada haaviin
Arvaamaton sää on pitänyt jännityksessä myös muita saaristoyrittäjiä. Viime kesänä avatun [Vallisaaren](https://yle.fi/uutiset/3-8827973) yritystoimintaa koordinoivan Juva Shippingin toimitusjohtaja Oskari Juva harmittelee sitä, ettei kävijöitä ole vieraillut saarella yhtä tiuhaan tahtiin kuin viime vuonna.
– Kesää pikkaisen odotellaan vielä. Tämä ei ole lähtenyt ihan sillä mallilla kuin olisi pitänyt, Juva huokaa.
Viime kesänä saarella kävi noin 96 000 ihmistä. Tänä kesänä kävijöitä on ollut noin 30 000.
– Koko kauden kävijätavoite on yli sata tuhatta. Siihen nähden olemme pikkaisen perässä. Kun olemme melkein ydinkeskustassa, niin meille on tärkeä sesonki se, kun kaupunkilaiset palaavat lomilta ja lähtevät viettämään viikonloppuja ja iltaa. Sieltä löytyy meidän isoin asiakaskunta, Juva sanoo.
[Vallisaari](https://yle.fi/uutiset/3-9134210) on kannaksen kautta yhteydessä Kuninkaansaareen. Niitä molempia hoitaa Metsähallitus, jonka puistonjohtaja Henrik Jansson uskoo, että uudistetut palvelut vetävät vielä lisää väkeä saariin.
– Tänä vuonna on avattu uusia ravintoloita ja kahviloita. Uutta ovat myös opastetut fatbike -pyöräretket. Jos helteet alkavat ensi viikolla, voidaan päästä samoihin kävijämääriin kuin viime kesänä.
Tänä kesänä Vallisaaren vierasvenepaikoissa on yöpymismahdollisuus ja ensi viikolla saareen valmistuu myös sauna veneilijöiden ja tilausryhmien käyttöön.
"Ensi viikolle on luvattu hyvää keliä, ja se vaikuttaa"
Helteitä odottaa myös [Lonnan saarella](https://yle.fi/uutiset/3-7381017) toimiva yrittäjä, Fregatin toimitusjohtaja Ville Wäänänen. Hän on tehnyt joka kesä isot investoinnit vuonna 2014 yleisölle avautuneeseen saareen.
– Tähän mennessä kaikki rahavirrat ovat menneet aika lailla saaren toimintojen pystyttämiseen. Toivon, että sen jälkeen liiketoiminta on kannattavaa ja mielekästä, kun ei enää tarvitse tehdä isoja kertainvestointeja, Wäänänen sanoo.
Wäänänen tavoittelee 40 000 kävijää kaudessa. Se riittäisi pienelle saarelle, joka on vain 150 metriä halkaisijaltaan. Yrittäjä uskoo, että ainakin 30 000 menee rikki tänä kesänä.
– Loppukausi sen näyttää. Ensi viikolle on luvattu hyvää keliä, ja se vaikuttaa. Arvio on, että kävijöitä on nyt kaksikymmentä prosenttia enemmän kun viime vuonna. Uudet juhlatilat ja sauna vetävät ihmisiä, ja vanhoissakin ravintoloissa on käynyt enemmän porukkaa.
Kestosuosikki vetää säällä kuin säällä
Vallisaaren ja Lonnan välissä sijaitseva Suomenlinna on niin kaupunkilaisten kuin turistienkin kestosuosikki, jota oikuttelevat kesäsäät eivät hetkauta.
– Suomenlinnan kävijämääriin eivät säätilat vaikuta, toteaa Suomenlinnan hoitokunnan markkinointiviestintäsuunnittelija Veera Törrönen.
Kesäkuun arvio kävijämääristä on yli 140 000. Luvusta ei ole vielä poistettu saaren asukkaita ja työmatkalaisia.
– Luku on kuitenkin todennäköisesti hieman suurempi kuin viime vuonna, Törrönen sanoo.
Hoitokunnan tavoitteena on kehittää Suomenlinnaa ympärivuotisesti, jotta myös talvikävijöiden määrää saataisiin lisättyä. Tänä vuonna tammi-huhtikuussa kävijöitä oli lähes 160 000.
Palvelu-uutuuksia ovat muun muassa linnoituksissa kiertävä polkupyörätaksi, puistokummitoiminnan kautta tapahtuva vapaaehtoistyö maailmanperintökohteen hyväksi ja valokuvaustyöpajat.
Nykyihmisen syljestä löytyi häivähdys muinaisesta sukulaislajista
Havainto antaa lisätukea sille yleistyneelle oletukselle, että meidän lajimme ja muinoin eläneiden muiden hominidilajien yhteiset lapset saattoivat olla varsin yleisiä.
Tutkijat ovat löytäneet Saharan eteläpuolisen Afrikan asukkaiden syljestä merkkejä siitä, että jokin muu ihmislaji on vaikuttanut siellä nykyihmisen perimään. 
Yhdysvaltalaisen[ Buffalon yliopiston](http://www.buffalo.edu/news/releases/2017/07/028.html) tutkijat tekijät havaintonsa vahingossa selvittäessään syljen lima-aineen sisältämän MUC7-proteiinin merkitystä ja alkuperää. 
Se kiinnosti heitä, koska aiempi tutkimus oli vihjannut, että proteiinilla saattaa olla yhteys astmaan.  
Syynä kaukainen "aavelaji"? 
Tutkijat totesivat yllätyksekseen, että Saharan eteläpuolella asuvilla afrikkalaisilla on MUC7:ää ohjaavasta geenistä hyvin erilainen versio kuin muualla maailmassa. 
Ero on niin suuri, että neandertalin- ja denisovanihmisten kyseiset geenit olivat lähempänä esimerkiksi meitä eurooppalaisia kuin nykyisten keski- ja eteläafrikkalaisten. 
– Analyysimme perusteella kaikkein uskottavin selitys on geneettinen lisä kaukaiselta "aavelajilta". Kutsumme sitä aaveeksi, koska meillä ei ole siitä fossiileja, sanoo Buffalon yliopiston apulaisprofessori Omer Gokcumen. 
Laji voi olla tieteelle vielä tuntematon, mutta se saattoi olla myös esimerkiksi jokin Homo erectuksen alalaji, Gokcumen selventää. 
Eurooppalaisissa on hiven neandertalilaista
Geenien mutaatiovauhdin perusteella lajit pariutuivat 150 000 vuotta sitten. Ne olivat eronneet omille evoluutiopoluilleen 1,5–2 miljoonaa vuotta sitten. Nykyihminen on [tuoreimpien tutkimustulosten perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-9656230) 300 000 vuoden ikäinen. 
Havainto antaa lisätukea sille yleistyneelle oletukselle, että meidän lajimme ja jo sukupuuttoon kuolleiden hominidilajien yhteiset lapset eivät olleet harvinaisuus. Gokcumen uskoo tällaisten pienokaisten olleen pikemminkin normi kuin poikkeus. 
Aiemmin on jo osoitettu, että Aasiaan ja Eurooppaan tulleet nykyihmiset pariutuivat useita kertoja neandertalin- ja denisovanihmisten kanssa. Suurin osa meistä nykyeurooppalaisista ja -aasialaisista kantaa perimässään pientä muistoa myös noista muinaisista esivanhemmista, vaikka lajit ovat kuolleet sukupuuttoon. 
[Nature-lehdessä](http://www.nature.com/news/evidence-mounts-for-interbreeding-bonanza-in-ancient-human-species-1.19394) viime vuonna julkaistussa tutkimuksessa oli yhteenveto ihmislajien keskinäisestä lisääntymisestä.  
MUC7 vaikuttaa suun bakteeristoon
Entä kysymys, jonka vuoksi Buffalossa alettiin tutkia MUC7:tä? Siihenkin saatiin vastaus: MUC7 näyttää vaikuttavan siihen, millaisia bakteereja meidän suussamme on. Ero MUC7-geenissä näkyy erona myös suun bakteeristossa, mikrobiomissa. 
Se puolestaan voi vaikuttaa siihen, miten hyvin sylki siivoaa suusta sairauksia aiheuttavia bakteereja ja muita terveyden vaarantajia. 
Tutkimus on julkaistu [Molecular Biology and Evolution](https://academic.oup.com/mbe/article-lookup/doi/10.1093/molbev/msx206) -lehdessä. 
Voitokas HJK karkasi jo kahdeksan pisteen päähän – Pelvas ratkaisi kantapäällään
Sunnuntain Veikkausliigakierroksella voittoja juhlivat HJK ja SJK. VPS ja JJK tasasivat puolestaan puntit Vaasassa.
HJK kasvatti jalkapalloliigassa sarjajohtonsa kahdeksaan pisteeseen, kun se kaatoi sunnuntain kierroksella PS Kemin maalein 3-1. Lähin haastaja VPS jäi samaan aikaan 1-1-tasapeliin kotiottelussaan sarjajumbo JJK:ta vastaan.
PS Kemi oli Helsingissä pitkään kiinni pisteessä, mutta Akseli Pelvaksen 79. minuutin osuma takasi HJK:lle täyden pistepotin. Pelvas tälläsi maalin ovelasti kantapäällään – katso maali artikkelin kuvaa klikkaamalla (videon kuvalähde: ISTV).
Filip Valencic rokotti vanhaa seuraansa ja viimeisteli loppulukemat rangaistuspotkusta lisäajalla.
Vaasassa Steven Morrissey vei VPS:n johtoon komean syöttökombinaation päätteeksi, mutta JJK:n Gael Etock tasasi puntit toisella jaksolla ja varmisti joukkueelleen ensimmäisen pisteen sitten kesäkuun alun.
Illan kolmannessa ottelussa tuoreen lainamiehen Lassi Lappalaisen debyyttimaali liigassa oli RoPSille laiha lohtu, sillä SJK käytti harvat paikkansa tehokkaasti ja ryösti pisteet 2-1-voitolla. Ratkaisumaalin iski vapaapotkusta Obed Malolo 83. minuutilla.
Kalevan kisojen tuplamestarilla Sara Kuivistolla on ideaali työpaikka – "Menen töihin, kun ehdin ja lähden kun tuntuu siltä"
Tuplamestaruuden Seinäjoen Kalevan kisoissa voittanut Sara Kuivisto tähtää lähivuosina keskimatkojen Suomen ennätysten rikkomiseen. Hänellä on myös urheilijaa suosiva työpaikka.
**SEINÄJOKI. **Sara Kuivisto ei paljon jarrutellut, vaan voitti tänään naisten 800 metriä hienosti omalla vedolla lähdöstä maaliin. Taktiikka oli varsin rohkea, sillä takasuoralla puhalteli kova vastatuuli ja se syö aina juoksijan voimia.
\- Minä olen rohkea. En jaksa lähteä tonne nynnyilemään, lataa Kuivisto Yle urheilun tiedustellessa asiaa. 
Kaiken lisäksi porvoolainen juoksi kisassa oman ennätyksensä 2.03,95. Samalla varmistui tuplamestaruus, sillä Kuivisto voitti perjantaina myös 1500 metriä.
\- Ei sen paremmin olisi voinut mennä. Olen tosi iloinen erityisesti tonnivitosen voitosta, sillä Kristiina (Mäki) on tosi kova tyyppi, kertoo Kuivisto toisen mestaruusjuoksun jälkeen.
Valmentajana 800 metrin SE-mies
Sara Kuivistoa on valmentanut jo kuusi vuotta entinen keskimatkojen huippujuoksija Ari Suhonen.  Porvoossa asuva Suhonen on itse 14-kertainen Kalevan Kisojen mestari ja pitää vieläkin hallussaan 800 metrin Suomen ennätystä 1.44,10, joka on juostu vuonna 1989. 
Kuivisto on pystynyt parantamaan joka vuosi joko 800 metrin tai 1500 metrin ennätystään.
\- Olemme jatkaneet samalla linjalla koko ajan. Joka vuosi olemme lisänneet vauhtia ja määrää, kertoo Suhonen Ylelle. 
Nykyään naiskestävyysjuoksijoita vaivaavat vammat ja ylikunto. Myös Kuivistolla oli tammikuussa kuukauden juoksutauko, mutta hän on välttänyt pahimmat vammat maltillisella harjoittelulla.
\- Korvaamme monesti aamulenkkejä uimalla tai pyöräilemällä. Lisäksi olemme yrittäneet ennaltaehkäistä vammoja pitämällä huolta lihashuollosta ja tekemällä paljon lihaskuntoa, kertoo Suhonen.
Kuivisto on parantanut 800 metrin ennätystään kuudessa vuodessa peräti 13 sekuntia. Yksi tekijä hyvän kehityksen takana on myös se, että kilometrejä on lisätty varsin maltillisesti. Valmennussuhteen alkaessa vuosikilometrit olivat noin 3500 ja nyt ne ovat suunnilleen 4500 km.
”TV kova tappaa mailerin herkkyyden”
 Ari Suhosta valmensi aikanaan oma isä ja hän on jatkanut valmennusta saman tyyppisellä linjalla, toki yksilöiden ohjelmat valmennettavalleen. Suhonen oli aikanaan vahva loppukirissä ja yksi hänen valmennusteeseistään onkin juuri se, että mailerin nopeus pitää olla kunnossa.
\- Periaate on, että joka vuosi 400 metrin aika pitäisi parantua sekunnilla, sanoo Suhonen. 
Toinen todella mielenkiintoinen yksityiskohta Kuiviston harjoittelussa on se, ettei hän vedä lainkaan TV (tasavauhtinen) kovia lenkkejä.
\- Olen tullut siihen tulokseen, että se tappaa mailerin herkkyyden, sivaltaa Suhonen. 
TV kovien sijaan Kuivisto tekeekin paljon intervalliharjoittelua sekä syksyisin mäkijuoksuja. 
\- Yksi harjoitus on 20 x 400 metriä, paljastaa Suhonen. Kuiviston vetokestävyys onkin vuosien varrella lisääntynyt merkittävästi.
Toki harjoitteluun kuuluu myös kestävyysjuoksijoille tyypillinen pitkä kevyt lenkki. Se juostaan suht hiljaa ja sen kesto on yleensä 1.30 – 1.45 tuntia.
”Olen ADHD-ihminen joka tulisi hulluksi kotona”
Porvoossa syntynyt Sara Kuivisto asuu edelleen kotikaupungissaan ja edustaa nykyään Porvoon Akillesta. Hän työskentelee Porvoon vanhimmassa kahvilassa torin laidalla, jonka omistavat hänen vanhempansa. Asetelma on ideaalinen.
\- Se toimii tosi hyvin. Menen töihin, kun ehdin ja lähden kun tuntuu siltä, kertoo Kuivisto, jonka työpaikka on urheilijalle melko täydellinen. Esimiehenä toimii oma isä, joten työvuoroja ja vapaita voi sovitella harjoitusaikataulujen sekä kilpailujen mukaan.
"Menen töihin, kun ehdin ja lähden kun tuntuu siltä"
\- Olen ollut tarjoilijanakin, mutta tällä hetkellä teen äidin kanssa paperihommia. Olen töissä noin 4 -5 tuntia päivässä. Pitää kiittää isää ja äitiä tosi paljon, toteaa Kuivisto.
Pääsääntöisesti urheilijalle tekee hyvää, kun hän saa ajatukset pois urheilemisesta. Yleensä se tapahtuu juuri opiskelun tai työnteon kautta. Osapäivätyö sopii Kuivistolle loistavasti.
\- Se toimii tosi hyvin. Olen tällainen ADHD-ihminen, enkä pystyisi vain olemaan kotona. Tulisin hulluksi, sanoo Kuivisto varsin suorasukaisesti. 
Tavoitteena EM-kisat ja keskimatkojen SE:t
Se että juoksee 800 metriä omalla vedolla lähdöstä maaliin tuulisessa kelissä ja tekee samalla oman ennätyksensä, kertoo selkeästi sen, että Kuivisto on paljon kovemmassa kunnossa mitä kello näyttää. 
\- Uskon että pystyn juoksemaan kasilla 2.02-alkuisen ajan, pohtii 25-vuotias porvoolainen. Valmentaja Suhonen uskoo jopa 2.01-alkuiseen aikaan.
Kuivisto saattaa kilpailla Belgiassa ensi lauantaina, mutta asia on vielä auki. 
Naisten 1500 metrin SE on saanut olla melko rauhassa 40 vuotta. Se on vuodelta 1977, jolloin Kari Sinkkosen valmentama Sinikka Tyynelä juoksi matkan aikaan 4.06,01. Naisten 800 metrin SE on hieman tuoreempi. Tuuli Merikoski-Silius juoksi matkan aikaan 2.00,59 vuonna 1991.
Jos Kuivisto saa ulosmitattua kuntonsa täydellisesti tänä kesänä ja säilyy terveenä ensi kaudella, niin hän voi alkaa hätyytellä noita aikoja jo ehkä ensi kesänä. Mutta todennäköisemmin vasta muutaman vuoden sisällä.
\- Ennätyksien rikkomiseen voisi ottaa sellaisen neljän vuoden perspektiivin. Ensi kesän tavoitteena ovat EM-kisat. Ensi vuonna voisi jo päästä lähelle Suomen ennätystä jommalla kummalla matkalla, pohdiskelee valmentaja Suhonen varovaisesti. 
Ranskan ympäriajo päättyi Pariisiin – Chris Froome voitti kokonaiskisan, "Gorillan" putki katkesi
Dylan Groenewegen oli nopein Champs-Élysées'n loppukirissä.
Iso-Britannian ja Sky-joukkueen Chris Froome voitti Ranskan ympäriajon kokonaiskisan, kun Tour päättyi sunnuntaina Pariisin ydinkeskustaan. Viimeisen etapin loppukirin Champs-Élysées'llä vei hollantilainen Dylan Groenewegen.
Groenewegenin jälkeen maaliviivan ylittivät Saksan André Greipel ja Norjan Edvald Boasson Hagen. Samalla katkesi merkittävä putki. Greipel, lempinimeltään Gorilla, oli voittanut vähintään yhden etapin Tourissa kuutena vuotena peräjälkeen. Vuodesta 2008 asti hän oli lisäksi voittanut osuuden jokaisessa suuressa etappikilpailussa, johon hän oli osallistunut.
– Kisa oli viisi metriä liian lyhyt, Greipel kommentoi pettyneenä Eurosportille.
Froome voitti kokonaiskilpailun neljättä kertaa urallaan. Hän on nyt voiton päässä neljän mestarin ryhmästä. Jacques Anquetil, Eddy Merckx, Bernard Hinault ja Miguel Indurain ovat kukin saavuttaneet viiis Tourin mestaruutta.
– Champs-Élysées ei koskaan petä. On maagista ja palkitsevaa päättää kolmen viikon kilpailu tänne, Froome kommentoi.
– Jokainen voittoni on ollut erilainen. Tämä vuosi muistetaan niistä tiukimpana ja kovimpana kamppailuna.
Froomelle palkintopallilla seuraa tekivät 54 sekuntia voittajasta jäänyt Rigoberto Uran ja 2 minuuttia 20 sekuntia hävinnyt Romain Bardet.
Ennen päätösetappia arvuuteltiin, voisiko Bardet vielä menettää kolmostilansa. Skyn espanjalainen Mikel Landa oli vain sekunnin päässä hänen takanaan. Landa ei odotetusti kuitenkaan hyökännyt.
Mäkirikilpailun punapallopaidan voitti tänä vuonna ranskalainen Warren Barguil. Lisäksi Barguilia arvostettiin yritteliäimmän pyöräilijän palkinnolla.
Hänen australialainen Sunweb-tallikaverinsa Michael Matthews puki ylleen kirikisan voittajan vihreän paidan. Britti Simon Yates sai nuorten kisan valkoisen arvopaidan. Froomen Sky oli joukkueista nopein.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Ranskan ympäriajon järjestäjät epäonnistuivat tavoitteessaan – toiveet toteutuivat traagisella tavalla](https://yle.fi/urheilu/kommentti_ranskan_ympariajon_jarjestajat_epaonnistuivat_tavoitteessaan__toiveet_toteutuivat_traagisella_tavalla/9736866) 
Ruotsin Sjöström pisti satasen ME-ajan uusiksi – 400 metriä jälleen Ledeckyn juhlaa
Katie Ledecky jätti  Budapestin MM-kisojen 400 metrin finaalissa muita sekuntitolkulla. Naisten viestissä rikottiin puolestaan 100 metrin ME.
Amerikkalaisesta Katie Ledeckysta tuli sunnuntaina ensimmäinen nainen, joka on voittanut 400 metrin vapaauinnin maailmanmestaruuden kolme kertaa peräjälkeen. Ledecky, 20, kauhoi Budapestin MM-kilpailujen avauspäivänä voittoon MM-kilpailujen ennätysajalla 3.58,34 ja jätti muita sekuntitolkulla.
Toiseksi ennättänyt Ledeckyn maajoukkuekaveri Leah Smith hävisi 3,2 sekuntia. Pronssille ylsi vasta 15-vuotias kiinalainen Li Bingjie.
Ledecky ui edellisen kisaennätyksen aamupäivän alkuerissä. Hänen maailmanennätyksensä 3.56,46 on perua Rio de Janeiron olympialaisista.
Hän voitti matkan maailmanmestaruuden myös 2013 Barcelonassa ja 2015 Kazanissa. Ledecky kilpailee Budapestissa kaikkiaan kuudella vapaauintimatkalla.
Miehissä 400 metrin MM-kultaa ui Kiinan Sun Yang Kiina ajalla 3.41,38. Australian Mack Horton kauhoi hopealle ja pronssia otti Italian Gabriele Detti.
Naisten viestissä uusi ME-aika
Lisäksi sunnuntaina kisattiin 4x100 metrin vapaauinnin viestifinaalit, joissa molemmissa juhli Yhdysvallat. Miehissä kultamitalit saivat Nathan Adrian, Caeleb Dressel, Townley Haas ja Blake Pieroni, ja naisten joukkueessa uivat puolestaan Mallory Comerford, Lia Neal, Olivia Smoliga ja Kelsi Worrell.
Naisten vapaauintiviestin avausosuudella tehtiin myös uusi maailmanennätys, kun ruotsalainen Sarah Sjöström kiisi avausosuudella satasen uuteen aikaan 51,71. Edellinen ME oli australialaisen Cate Campbellin 52,06 viime kesältä.
Ruotsi hiipui kuitenkin Sjöströmin vauhdikkaan alun jälkeen ja sijoittui viestissä lopulta viidenneksi.
Sunnuntain finaalien tulokset
Suomi ei anna EU-linjausten vaarantaa suuria biohankkeita – hallituksella jo valmius ostaa lisää hakkuuoikeuksia 
Elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) mukaan Suomelle on edullisempaa ostaa lisää hakkuuoikeuksia kuin vaarantaa isot investoinnit.
Keskustelu Suomeen suuntautuvien investointien kohtalosta on käynyt kiivaana sen jälkeen, kun [EU:n ympäristövaliokunta esitti](https://yle.fi/uutiset/3-9716996), että Suomen olisi pidettävä metsiensä hakkuut vuosien 2000 - 2012 tasolla, jolloin Suomessa hakattiin puuta varsin maltillisesti metsäteollisuuden ja yleisen heikon taloustilanteen vuoksi.
EU-linjaus on jyrkästi ristiriidassa Suomen hallituksen tavoitteiden kanssa, joka pyrkii hyödyntämään pitkään hakkaamatta ollutta metsää.
– No ensinnäkään en usko, että se tulee Euroopan parlamentissa läpi menemään, elinkeinoministeri Mika Lintilä sanoo.
Ministerin mukaan ympäristövaliokunnan kantaa tai sen vaikutuksia ei pidä dramatisoida. Lintilän mukaan hallituksen piirissä on kuitenkin jo vastaiskukin mietittynä. Ministeri sanoo, että investoinnit turvataan, vaikka sitten ostamalla lisää hakkuuoikeuksia.
– Jos ympäristövaliokunnan kanta menisi läpi niin me joutuisimme ostamaan näitä metsäosuuksia mailta, jotka voisivat niiitä meille myydä.
– Se tulisi kuitenkin olemaan ilman muuta Suomelle järkevämpi vaihtoehto kuin vaarantaa investoinnit.
Hallituksen kärkihankkeet tukeutuvat metsään
Metsien hakkuut ovat maan hallituksen politiikassa varsin keskeisessä roolissa, koska muun muassa hallituksen kärkihankeet työllisyystavoitteineen nojaavat isosti biotalouteen. Suomeen on vireillä myös metsäteollisuusinvestointeja.
– Kyllä hallitus tulee pitämään strategiastaan kiinni, niin etteivät ainakaan nämä asiat niitä vaikeuta, Lintilä sanoo.
Hallituksen tavoitteena on kasvattaa hakkuita nykyisestä 66 miljoonasta kuutiometristä 80 miljoonaan kuutiometriin vuodessa.
Lintilän mukaan hallituksen strategiaan pohjautuvien hakkuiden vaikutukset Suomen bruttokansantuotteeseen olisivat jopa seitsemästä kahdeksaan miljardia. Mahdollisesti tarvittavien metsäoikeuksien hinnaksi on arvioitu 10-20 miljoonaa.
Hautala: Pelkään, että Suomeen houkuteltavat investoinnit menettävät kannattavuuttaan
Vihreiden europarlamentaarikon Heidi Hautalan mielestä näyttää, että Suomessa ei ymmärretä mihin suuntaan EU:n ilmastopolitiikka on menossa. Hautala pitää hallituksen biotaloudesta kohkaamista aivan ylimitoitettuna.
– En ymmärrä ajatusta, että veronmaksajien rahaa käytettäisiin tällaisten ylimääräisten päästöoikeuksien ostamiseen, Hautala sanoo.
– Miksei niitä käytetä pikemminkin metsätalouden ja metsäteollisuuden uusiin oikeasti innovatiivisiin investointeihin, kuten muovin korvaamiseen puuraaka-aineella.
Hautala pitää hallituksen strategiaa vanhentuneena.
–  Se nojaa täysin nestemäisiin biopolttoaineisiin. Minusta on ihan selvä, että suhtautuminen näihin ei ole muualla niin positiivista kuin Suomessa on ajateltu.
– Minä pelkään, että nämä investoinnit, joita nyt yritetään houkutella, menettävät kannattavuuttaan sitä myötä kun tämä ilmastopolitiikka todentuu.
Jaakonsaari: Biotalous voi olla liiallista hypetystä
Sosiaalidemokraattien europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaaren mielestä ympäristövaliokunnan kanta tuntuu epäoikeudenmukaiselta, koska Suomi on hoitanut hyvin metsänsä.
– Suomessa hakkuut olivat vuosina 2000-2012 melko alhaisella tasolla johtuen muun muassa metsäteollisuuden ja yleisestikin talouden hankalasta tilanteesta, Jaakonsaari sanoo.
– Kyllä tähän olisi hyvä koittaa saada korjausliikettä, Jaakonsaari jatkaa. 
Biotaloushankkeiden suuresta vyörystä Jaakonsaari on Hautalan kanssa ainakin osin samoilla linjoilla.
– Onkohan tässä nyt vähän hypetystä, kuten oli kaivosalalla aikanaan, Jaakonsaari pohtii.
– Lähinnä puhun nyt Talvivaarasta, Jaakonsaari täsmentää.
Kokoomuksen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen pitää ympäristövaliokunnan näkemystä  ilmastopolitiikan kannalta oikean suuntaisena, mutta riittämättömänä. Myös Pietikäisen mukaan Suomessa pitäisi panostaa enemmän alan korkean tason tuotekehitykseen.
– Se ei luonnollisestikaan vastaa ihan Suomen toiveita lisätä massiivisesti bioenergian suoraa tuottamista metsistä.
– Ei tätä ole esitetty Suomen tai kenenkään kiusaksi. Meillä on nyt vain niin vähän aikaa ilmastonmuutoksen torjumisessa, Pietikäinen sanoo.
EU on sitoutunut siihen, että päästöjä vähennetään kokonaisuutena 40 prosentilla vuoteen 2030 mennessä.
**Lue myös:**
**[Suomen kanta jäi tappiolle Euroopan parlamentissa – Hakkuut voivat pakottaa päästöjen vähennyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9716996)**
**[EU-parlamentin metsälinjaus ei kaada Kemijärven biojalostamoa – "Ei vaaranna, mutta tekee ahtaamman raon"](https://yle.fi/uutiset/3-9719544)**
Autonvuokrausta koskevat valitukset kasvussa Pohjoismaissa – Ota nämä asiat huomioon kun vuokraat autoa 
Suomessa yhteydenottoja tulee vuosittain noin 200. 
Autoja vuokrataan erityisesti kesällä. Vuoden kovimpia sesonkeja on heinä- ja elokuu.
Vuokraajan on hyvä ottaa huomioon muutama asia. Kokosimme vinkit yhteen.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston kuluttajaneuvontaan on vuosina 2014-2016 tullut vuosittain noin 200 yhteydenottoa. Tämän vuoden alkupuoliskolla yhteydenottoja on ollut 105. Näissä kyse on pääasiallisesti Suomessa tapahtuneesta auton vuokraamisesta. Syiden kirjo on laaja. Yksi yleisimmistä syistä on, että kuluttaja on saanut perättömän laskun autovuokraamolta.
Euroopan kuluttajakeskukseen tulee vuosittain muutamia kymmeniä yhteydenottoja muissa maissa kuin Suomessa tapahtuviin autonvuokrauksiin. Eniten yhteydenottoja ja valituksia tulee Espanjasta, Italiasta ja Saksasta vuokrattuihin autoihin.
Yleisin ongelma on se, että auto onkin kallimpi kuin mitä kuluttaja on autoa verkosta varatessaan olettanut. Hinta on yleensä noussut pääasiassa lisävakuutusten kaltaisista kustannuksista ja vuokrauksen jälkeen perittävistä korjauskuluista.
Ota autoa vuokratessa huomioon nämä asiat
**1. Tarkasta auto ulkoa ja sisältä ennen kuin lähdet ajamaan tien päälle**
Auton on hyvä tarkastaa yhdessä autovuokraamon työntekijän kanssa. Ennen auton käynnistämistä on hyvä merkitä ylös autossa jo mahdollisesti valmiina olevat lommot ja kolhut. Kaikista papereista kannattaa ottaa itselleen kopio.
– Auto on hyvä tarkastaa ennen ajoon lähtöä tarkasti, ettei kuluttajalle tule jälkikäteen yllätyksiä, kertoo johtava kuluttajaoikeusneuvoja Nina Konu Uudenmaan maistraatista.
**2. Perehdy sopimukseen ja vakuutusehtoihin**
Autoa vuokratessa tehdään sopimus. Sopimus on hyvä lukea kunnolla läpi, vaikka olisikin kiire. Myös pienillä ehdoilla on merkitystä sopimuksessa. Ehdot on hyvä tarkastaa ennen allekirjoittamista.
– Sopimus on tärkeä paperi, mutta usein vaikeatulkintainen.  Auton vuokraajan kannattaa käydä sopimus läpi elinkeinonharjoittajan kanssa ja kysyä asioista, jotka mietityttävät. Sopimuksen sisältö on hyvä käydä läpi, että tietää, mihin sitoutuu. Konu kertoo. 
Sopimuksen sisältö on hyvä käydä läpi, että tietää, mihin sitoutuu.
**3. Maksa luottokortilla**
Useat autovuokraamot vaativat asiakkaalta maksun luottokortilla. Tällöin voi olla yhteydessä luottokorttiyhtiöön, jos auton vuokraajan ja vuokraamon välille syntyy erimielisyyksiä veloituksista.
**4. Tarkasta auto uudestaan, kun palautat sen vuokraamoon**
Kuluttajilla on toisinaan ongelmia auton vuokraamisessa Euroopassa. Euroopan kuluttajakeskuksen mukaan vuoden 2016 aikana pohjoismaalaiset kuluttajat valittivat autonvuokrauksista 25 prosenttia enemmän kuin aiempina vuosina. Valitusmäärät kasvoivat lähes 40 prosenttia vuodesta 2014. 
Auto kannattaa valokuvata ennen kuin lähtee liikkeelle ja myös silloin, kun palauttaa auton.
– Jälkikäteen voi tulla riitaa siitä, mitkä kolhut kuluttaja on aiheuttanut ja mitkä ovat olleet autossa valmiina. Auto kannattaa valokuvata ennen kuin lähtee liikkeelle ja myös silloin, kun palauttaa auton. Ilman valokuvia voi olla vaikeaa osoittaa, että kuka on kolhut aiheuttanut, sanoo johtava kuluttajaoikeusneuvoja Nina Konu. 
**Lue myös **
 [Vihdoin valonpilkahdus vuokra-automarkkinoilla – seuraavaksi ala aikoo laajentaa sähköautoihin](https://yle.fi/uutiset/vihdoin_valonpilkahdus_vuokra-automarkkinoilla__seuraavaksi_ala_aikoo_laajentaa_sahkoautoihin/9733149) 
Saksa pikaviestien EM-valtias – Suomi jäi seitsemänneksi
Suomen miesten joukkue juoksi 4x100 metrin loppukilpailussa ajan 40,59.
Saksa voitti sekä naisten että miesten 4x100 metrin viestin alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Italian Grossetossa. Suomen miesten joukkue oli loppukilpailun seitsemäs. Suomen aika oli 40,59.
Suomi jäi Saksasta yli sekunnin, sillä voittoajaksi muodostui 39,48. Italia taipui niukasti toiseksi tuloksella 39,50.
Suomen miehet juoksivat joukkueella Daniel Savolainen, Erno Mehtonen, Samuel Purola ja Riku Illukka.
Naisten joukkue (Sara Francis, Sanni Mahonen, Annika Haverinen ja Henriikka Parpala) ei selvinnyt loppukilpailuun.
Suomi dominoi kansallispelinsä maailmancupia – pesismestaruus joka sarjassa
Suomen pesäpallomaajoukkueet veivät voiton miesten ja naisten sarjoissa sekä sekasarjassa.
Suomi vei voiton miesten ja naisten sarjoissa sekä sekasarjassa tällä viikolla Turussa pelatussa pesäpallon maailmancupissa. Miesten loppuottelussa Suomi kukisti Saksan 2–0 (13–1, 8–0). Naisten loppuottelussa Suomi taivutti Australian 2–0 (12–6, 13–8). Sekasarjassakin loppuottelussa vastassa oli Australia, joka joutui tunnustamaan Suomen paremmaksi 0–2 (5–11, 5–8).
– Suomen joukkueet pelasivat vahvasti läpi turnauksen ja lunastivat ennakkosuosikille kohdistuneet odotukset. Pelaajat kunnioittivat hienolla tavalla turnauksen henkeä, yhtenä Suomen joukkueenjohtajista toiminut Martti Holma kertoi tiedotteessa.
Turnauksessa uusina maina mukana olivat Intia ja Yhdysvallat, joista Intia eteni sekasarjan pronssiotteluun. Mitali jäi kuitenkin haaveeksi.
Parhaat mansikka-ajat ovat vihdoin lähellä – myöhässä olevasta sadosta odotetaan kohtalaista
Alueelliset erot mansikan kypsymisessä ovat olleet tavallista suurempia. 
Mansikan myöhässä olevan satokauden ennakoidaan pääsevan vauhtiin maan keskeisimmällä mansikka-alueella Pohjois-Savossa alkavan viikon lopulla. Myös Keski-Suomessa ollaan melko samassa aikataulussa, kertovat marjanviljelijät. 
– Ollaan alkuvaiheessa, päälajike Polkan ensimmäisiä poimintoja vasta tehdään, kertoo marjanviljelijä Seppo Helminen Pohjois-Savosta. 
Helminen arvioi, että nyt alkavan viikon lopulla ja siitä eteenpäin keskeisin satokausi alkaa olla käsillä. Tavanomaisesta kesästä kausi on myöhässä kahdesta ja puolesta kolmeen viikkoa. 
Helmisen mukaan sadosta odotellaan vähintäänkin kohtuullista ja marjan laadusta odotetaan myös hyvää. 
Kohtalaista kautta odotellaan
Marjanviljelijä Paavo Hienola arvioi Keski-Suomesta oman ja lähitilojensa olevan tavanomaisesta satokaudesta noin kaksi viikkoa myöhässä. Hän kertoo alkavan viikon ja seuraavan viikon olevan alueella sadollisesti parhaat. 
– Kohtalaista parempaa satoa ei uskalla odottaa, ja jatkuvat pienet sateet aiheuttavat marjoille pilaantumista eli hometta, Hienola kertoo. 
Erityisen huonoa mansikkakautta Hienola ei kuitenkaan ennakoi, ja raakileitakin on vielä hyvin. Öiden piteneminen alkaa jo sekin hieman hidastaa marjojen kypsymistä. 
Alueelliset erot tavallista suurempia
Myös Kaakkois-Suomessa mansikka on ollut pari viikkoa tavanomaista myöhäisemmässä, kertoi [Yle aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9728902).
Kauden myöhästyminen johtuu Kaakkois-Suomessakin tavallista viileämmästä kesästä. Kauden viipyminen on aiheuttanut ongelmia, kun ulkomailta tulevien poimijoiden viisumit uhkaavat vanhentua. 
Alueelliset erot mansikan kypsymisajoissa ovat tänä vuonna säiden takia jonkin verran aiempaa suuremmat, kertoo Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitto. 
Liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo arvioi heinäkuun puolivälissä, että viileä sää ei häiritse kasvavaa mansikkaa, toisin kuin helteet. Helteellä mansikat voivat kypsyä ennen aikojaan, eivätkä ehdi kasvaa kookkaiksi. 
Varsinais-Suomessa mansikan satokausi [oli täydessä vauhdissa](https://yle.fi/uutiset/3-9720488) jo heinäkuun puolivälissä. Satokausi oli tuolloinkin kuitenkin esimerkiksi Paimiossa myöhässä puolisentoista viikkoa tavanomaisesta. 
Mansikkaa viljellään Suomessa 1100 tilalla yhteensä 3600 hehtaarin alalla. Päälajike on Polka, jonka osuus on lähes 70 prosenttia kokonaisalasta.
**Lue myös **
 [Mustikkametsä kutsuu vasta elokuun alussa – sato keskinkertainen](https://yle.fi/uutiset/mustikkametsa_kutsuu_vasta_elokuun_alussa__sato_keskinkertainen/9726230) 
 [Kasvutunneleista mansikan pelastus? Kylmä kesä kismittää viljelijää, tulevaisuuden uhkina taudit ja tuholaiset](https://yle.fi/uutiset/kasvutunneleista_mansikan_pelastus_kylma_kesa_kismittaa_viljelijaa_tulevaisuuden_uhkina_taudit_ja_tuholaiset/9711933) 
 [Nälänhätä voi iskeä Suomeenkin – asiantuntijat huolissaan: maatalouden näivettyminen nakertaa omaa leipäämme](https://yle.fi/uutiset/nalanhata_voi_iskea_suomeenkin__asiantuntijat_huolissaan_maatalouden_naivettyminen_nakertaa_omaa_leipaamme/9720894) 
 ["Tutustuvat nyt sitten nähtävyyksiin" – tienestien perässä Suomeen tulleet poimijat pyörittävät peukaloitaan, kun mansikka ei kypsy](https://yle.fi/uutiset/tutustuvat_nyt_sitten_nahtavyyksiin__tienestien_perassa_suomeen_tulleet_poimijat_pyorittavat_peukaloitaan_kun_mansikka_ei_kypsy/9717139) 
Valmennusjohtaja Kemppainen yleisurheilun kotimaisesta tasosta: "Kyllä tässä peiliin pitää katsoa"
Jorma Kemppaisen mukaan pääsyy Suomen pieneksi jäävään MM-kisajoukkueeseen ovat lukuisat loukkaantumiset. Mutta miksi Suomen huiput eivät pysy terveinä?
Suomen MM-koneeseen ei Kalevan kisojen viikonloppuna saatu yhtäkään uutta urheilijaa. Tulosrajojen rikontaa sai harrastaa sunnuntaiyöhön asti, ja sen jälkeen jännitetään enää maailmanrankingeja.
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen totesi Yle Urheilun haastattelussa, ettei viikonlopun kehno saldo kuitenkaan kirpaissut niin pahasti.
\- Se ei ollut iso pettymys. Hyökkäykset tulosrajoja kohtaan olivat kuitenkin kovia. Siellä oli (keihäänheittäjä) Jenni Kangas tänään vielä Urjalassakin yrittämässä, mutta [57 metriä jäi parhaaksi tulokseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9737379). Mutta totta kai se oli pieni pettymys, ettei joukkue saanut täydennystä, Kemppainen pyöritteli.
\- Ilman muuta pitää nostaa tämä liian suuri toipilaiden määrä syyksi nyt tässä kohdin. Harjoituskausi kuitenkin meni monella hyvin.
Yleisurehilun kotimaisista kärkinimistä esimerkiksi keihäänheittäjät Antti Ruuskanen ja Ari Mannio ovat loukkaantuneita. [Sunnuntaina saatiin myös vahvistus](https://yle.fi/urheilu/3-9737352), ettei nuorten EM-kisoissa Italiassa pronssia ottanut seiväshyppääjä Wilma Murto pysty osallistumaan elokuun lopussa käytäviin aikuisten MM-kisoihin.
\- Wilman tilanne on sen tyyppinen, että jalkaterä kipeytyy jatkuvasti ja harjoitushyppyjä on sen verra vähän, että hän jää pois, Kemppainen vahvisti.
Missä syy urheilijoiden terveysvaivoihin?
Kemppaisen mukaan MM-kisajoukkueen koko ja muoto saavat lopullisen vahvistuksensa loppuviikosta. Yhdeksän urheilijaa on varmasti kisakoneessa, mutta rankingin kautta saattaa vielä tulla lisäpaikkoja.
Suomalaisten yleisurheilijoiden terveystilanne on kuitenkin huolestuttava, ja herääkin kysymys, onko SUL:n tukitoimet nykyajan standardien mukaiset.
\- Se on varmaan ihan aiheellinen kysymys. Uskon kuitenkin, että urheilijoiden ympärillä olevat tiimit ovat aika hyviä monenkin urheilijan kohdalla, Kemppainen pohti.
Valmennusjohtajan mukaan yksi kehityskohde olisi yhteistyön ja vuorovaikutuksen lisääminen SUL:n ja paikallisten seurojen sekä akatemioiden välillä. Kemppaisen mukaan tähän tullaan jatkossa panostamaan lisää.
\- Kyllä tässä peiliin pitää meidänkin katsoa. Ei tämä kausi parhaalla mahdollislla tavalla ole mennyt.
Suomi pohjoismaisella tasolla
Isoimmat odotukset Lontoon MM-kisoissa laskeutuvat keihäänheiton maailmantilastossa neljäntenä olevan Tero Pitkämäen harteille.
\- Mutta kyllä Simo Lipsasenkin päälle voi alkaa niitä hiiliä kasaamaan. Tulokset ovat olleet sellaisia, että kahdeksan parhaan joukkoon voidaan yltää. Ja sama tilanne on (moukarinheittäjä) David Söderbergin kanssa, Kemppainen totesi.
Naapurimaiden tasosta Suomi ei kuitenkaan ole yleisurheilussa putoamassa. Kemppaisen mukaan Suomi lähtee Lontooseen melko samanlaisella joukkueella kuin muutkin Pohjoismaat.
\- On yksi selkeä mitalisuosikki per maa ja muutama pistesijaehdokas. Eli vähän samassa junassa ollaan tässä asiassa.
**Lue myös:**
**[Vain yksi keihäsmies MM-kisoihin – Pitkämäki kiskaisi jälleen SM-kultaa](https://yle.fi/urheilu/3-9737341)**
Pitkämäen terävin vire hukassa – "Jalkani väsähtivät totaalisesti"
Tero Pitkämäki valitteli väsähtäneitä jalkojaan Kalevan kisojen keihäsfinaalissa Seinäjoella.  
Ainoana suomalaisena keihäsmiehenä Lontoon MM-kisoihin lähtevä Tero Pitkämäki hallitsi Kalevan kisojen finaalia. Pitkämäen 82,80-metrinen heitto riitti kevyesti mestaruuteen, vaikka terävin vire olikin hukassa. 
\- Kiskaisin vielä lämmittelyssä oikeastaan kauden parhaita heittojani. Mutta sitten jalkani väsähtivät ihan totaalisesti enkä saanut pidettyä heittojani enää kasassa. Kaikki virheeni johtuivat oikeastaan siitä, Pitkämäki kertasi.
\- Ihme, että tuli tuollainenkin tulos. En vain ollut toipunut lauantain karsintakilpailusta ja väsähdin niin, etten mahtanut sille mitään, Pitkämäki arvioi.
Pitkämäki uskoo pääsevänsä kovaan iskuun Lontoon MM-kisoihin mennessä.
\- Täällä oli hyvät olosuhteet kilpailla enkä ole kovinkaan huolestunut tilanteestani. Pitää vain saada jalat taas vireeseen, Pitkämäki mietiskeli.
\- Tiedän, että pitkät kaareni ovat edelleen tallessa, Pitkämäki uskoi.
**Lue lisää:**
[Vain yksi keihäsmies MM-kisoihin – Pitkämäki kiskaisi jälleen SM-kultaa](https://yle.fi/urheilu/vain_yksi_keihasmies_mm-kisoihin__pitkamaki_kiskaisi_jalleen_sm-kultaa/9737341)
 [Suomen keihäsnaistenkin MM-kisahaaveet haudattu](https://yle.fi/urheilu/suomen_keihasnaistenkin_mm-kisahaaveet_haudattu/9737379) 
Sunnuntai 23.7.2017 (radio)
Aikuisiän diabetes lisääntyy. Kiinalaisten verkkokauppojen suosio kasvaa hurjasti. Tall Ships Races on päättynyt Turussa. Käärmeet tulevat joskus rakennuksiin.
Diabetes lisääntyy huolestuttavasti
Aikuisiän diabetes lisääntyy kovaa vauhtia. 
Kansainvälinen diabetesliitto arvioi, että joka kymmenes (10) aikuinen sairastuu diabetekseen vuoteen 2035 mennessä.
Aikuisiän diabetes on aineenvaihduntasairaus, jossa veren sokeripitoisuus on kohonnut. Se kohoaa, koska haima ei tuota riittävästi insuliinihormonia.
Maailman terveysjärjestö kertoo, että sairauteen kuoli viisi (5) vuotta sitten 1,5 miljoonaa ihmistä. Diabeteksesta on tulossa maailman seitsemänneksi (7) yleisin kuolinsyy.
Pelkästään Kiinassa sadalla (100) miljoonalla ihmisellä on diabetes.
Kiinalainen verkkokauppa on vilkasta
Kiinalaisten verkkokauppojen suosio kasvaa hurjasti. Esimerkiksi Facebookissa kiinalaisten verkkokauppojen tuotteita esitellään ja arvioidaan monissa eri ryhmissä. 
Postin kautta kulki viime vuonna 15 miljoonaa lähetystä, jotka tulivat Kiinasta. Parin viime vuoden aikana kasvua on ollut noin 50 prosenttia vuodessa.
Paketit tuottavat Postille usein vaikeuksia, koska ne ovat epämääräisen muotoisia. Paketteja ei voi lajitella automaattisesti, ja siksi tarvitaan lajittelua käsin. Käsityö taas on kallista.
Tall Ships Races päättyi Turussa
Isojen purjelaivojen tapahtuma on päättynyt Turussa. Turussa on seurattu purjeiden paraatia, kun Tall Ships Races -tapahtuma päättyi. Ensimmäiset alukset nostivat ankkurit Aurajoesta ja lähtivät kohti Airistoa iltapäivällä.
Kansainvälinen purjelaivojen kilpailu järjestetään joka vuosi. Kisa käydään joka neljäs (4) vuosi Itämerellä. Suomessa laivat purjehtivat tänä kesänä ensin Kotkaan ja sieltä Turkuun.
Turusta laivat jatkavat matkaa Liettuan Klaipedaan.
Käärmeet voivat tulla sisälle rakennuksiin
Kolea kesä on saanut käärmeet käyttäytymään oudosti. Käärmeet voivat tulla rakennuksiin sisälle, koska ne haluavat lämmitellä tai ovat vain uteliaita.
Käärmeasiantuntija Toni Beckman sanoo, että rantakäärmeet tunkeutuvat joka paikkaan. Vaarattomat rantakäärmeet ovat tottuneet jakamaan ympäristöä ihmisten kanssa. Suomen ainoa myrkyllinen käärme, kyykäärme, sen sijaan pelkää ihmistä.
Käärmeen poistaminen rakennuksesta vaatii usein ulkopuolista apua. Monet soittavat pelastuslaitoksen poistamaan käärmeen sisätiloista. Käärme ei normaalisti hyökkää ihmistä vastaan. Se hyökkää vain jos se tuntee, että sitä uhataan.
Beckman sanoo, että käärmeet sisällä ovat kuitenkin harvinainen näky.
HUOM! Audion kanssa nettisivulla on vaikeuksia. Audio kuuluu välillä ja katoaa taas. Pahoittelemme! Vikaa korjataan. Audion voi kuitenkin kuunnella Areenasta: areena.yle.fi.
Suomen keihäsnaistenkin MM-kisahaaveet haudattu
Jenni Kangas ja Sanni Uriainen eivät onnistuneet rikkomaan keihään MM-kisarajaa ylimääräisessä näyttökilpailussaan Urjalassa. 
Suomen keihäsnaisten viimeisetkin mahdollisuudet päästä Lontoon MM-kisoihin ovat murentuneet. Jenni Kangas ja Sanni Utriainen saivat vielä ylimääräisen näyttöpaikan Urjalassa, mutta kumpikaan heistä ei onnistunut rikkomaan MM-tulosrajaa 61,40.
Kangas kiskaisi Urjalassa 57,55 metriä ja Utriainen jäi lukemiin 52,34. Lauantaina Seinäjoella heitetyssä Kalevan kisojen keihäsfinaalissa Kangas vei mestaruuden tuloksella 59,33. Utriainen heitti SM-pronssille tuloksellaan 54,99.
**Lue lisää:**
 [Vain yksi keihäsmies MM-kisoihin – Pitkämäki kiskaisi jälleen SM-kultaa](https://yle.fi/urheilu/vain_yksi_keihasmies_mm-kisoihin__pitkamaki_kiskaisi_jalleen_sm-kultaa/9737341) 
Lukemista viikonlopuksi: Naamatatuoitu sairaanhoitaja, Lähi-idässä muhii diabetespommi, liikunta virkistää myös aivoja
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Niukkuuteen tottuneet geenit eivät kestä yltäkylläisyyttä - Diabetesepidemiaa ei näytä pysäyttävän mikään](https://yle.fi/uutiset/3-9699246)**
Joka kymmenennellä kaikista maailman aikuisista on kohta diabetes. Lähi-idän rikkaissa maissa kasvaa diabetespommi.  Se on samaa perua kuin suomalaistenkin herkkyys sairastua.
**[Kasvonsa tatuoinut Doris Polviander valmistuu sairaanhoitajaksi ja neuvoo nuoria: “Älä ota!”](https://yle.fi/uutiset/3-9695010)**
Porilainen Doris Polviander on joutunut tottumaan tuijottamiseen ja huoritteluun. Silti hän joutuu pidättelemään itseään ottamasta lisää tatuointeja kasvoihinsa.
**[Sulavasta jäätiköstä paljastui vuonna 1942 kadonnut pariskunta – "Vihdoin saan haudata vanhempani"](https://yle.fi/uutiset/3-9730094)**
Hiihtokeskuksen työntekijä löysi miehen ja naisen ruumiit vierekkäin täydellisesti säilyneinä jäätiköstä  
**
**[Liikunta vahvistaa aivoja monella tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-9731060)**
Liikunta parantaa tarkkaavaisuutta. Joukkueurheilijat hyötyvät myös pelaamansa lajin sosiaalisuudesta.
Wilma Murto jää pois Lontoon MM-kisoista
Seiväshyppääjä kärsii jalkaterävaivoista.
Seiväshyppääjä Wilma Murto jää pois Lontoon MM-kisoista, kertoi Suomen Urheiluliitto Twitter-viestissä.
Syynä ovat SUL:n mukaan jalkaterävaivat, jotka ovat kiusanneet 19-vuotiasta Murtoa koko kauden ajan.
Murto hyppäsi kauden tällä erää ainoan kisansa ulkoradoilla eilen. Hän taivutti alle 20-vuotiaiden EM-pronssille Italian Grossetossa tuloksella 415.
Linda Sandblom uusi korkeusmestaruuden vastatuulessa – panttaa vielä Lontoon päätöstä
182 senttimetrin ylitys toi Linda Sandblomille toisen peräkkäisen korkeushypyn Suomen mestaruuden.
Linda Sandblom oli omaa luokkaansa Kalevan kisojen korkeushyppykilvassa ja nappasi toisen peräkkäisen naisten SM-kultansa. Suomen mestaruus ratkesi korkeudessa 182, jonka HIK Friidrott Hankoa edustava Sandblom ainoana kilpailijana ylitti.
Voitosta huolimatta Yle Urheilun haastattelussa nähtiin vakava mestari. Vastatuuli teki Sandblomin ja muiden hyppääjien kilpailusta vaikean.
\- Järjestäjät saa kyllä tosi paljon miinusta siitä. Jo viime viikolla pyydettiin, että saataisiin hypätä myötätuuleen, mutta niin ei käynyt, Sandblom valitteli.
Hopeaa otti kauden parhaalla tuloksellaan 179 Elina Smolander ja pronssi meni saman senttilukeman korttiinsa kirjannut Eleriin Haas.
Mestari Sandblom ei ole ylittänyt Lontoon kisarajaa 194, mutta kauden paras tulos 191 on tuomassa korkeusnaiselle MM-kisapaikan rankingin kautta. Päätöstä MM-kisoihin lähdöstä Sandblom ei kuitenkaan ole vielä tehnyt.
\- Odotetaan ensin, että saadaan kutsu kilpailemaan. Katsotaan, miltä kropassa tuntuu, ja päätetään sitten vasta, Sandblom totesi.
NAISET, KORKEUS, FINAALI          
U20-miesten pikaviestijoukkue komeasti EM-finaaliin – naiset karsiutuivat
Riku Illukka ankkuroi Suomen päätössuoralla eränsä kolmanneksi.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten pikaviestijoukkue selvitti tiensä 4x100 metrin EM-finaaliin. Joukkue kilpailee Italian Grossetossa. Sen aika karsinnassa oli 40,55.
Erän voitti Iso-Britannia ajalla 38,84. Italia tuli toiseksi tuloksellaan 40,05. Eriä oli kaksi, joista kumpaisenkin kolme parasta pääsi loppukilpailuun. Kaksi hyväksyttiin lisäksi aikojen perusteella.
Suomen joukkueessa juoksivat Daniel Savolainen, Erno Mehtonen, Samuel Purola ja Riku Illukka. Illukka ankkuroi ryhmänsä upeasti ohi Kreikan loppusuoralla. Kreikka taipui vain sekunnin sadasosalla, mutta selvisi aikavertailun kautta finaaliin.
Suomen naisten joukkue (Sara Francis, Sanni Mahonen, Annika Haverinen ja Henriikka Parpala) sen sijaan karsiutuivat finaalista. Sen aika karsinnassa oli 45,68, joka riitti erien kolmanneksi heikoimpaan tulokseen.
Tietoturvavuodosta poliittista kärhämää, Ruotsin puolueet pohtivat hallituksen kaatamisyritystä
Porvarioppositio voi saada yllättävän suuren tuen hallituksen epäluottamuslauseen taakse.
Ruotsin valtava tietoturvavuoto on johtamassa yritykseen kaataa hallitus, kertovat ruotsalaislehdet sunnuntaina. Neljä oikeisto-oppositioon kuuluvaa puoluetta harkitsee yhteisen epäluottamuslauseen esittämistä hallitukselle tai yksittäisille ministereille.
– Tämä on turvallisuuskriisi, joka kasvaa päivä päivältä. Mielestäni on merkillistä, että pääministeri ei tule julkisuuteen, sanoo suurimman oppositiopuolueen, maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Anna Kinberg Batra Dagens Nyheterille.
Muiden oikeisto-oppositiopuolueiden puheenjohtajat ovat antaneet vastaavia lausuntoja, mutta lopullista päätöstä epäluottamuslauseesta ei ole tehty.
Taustalla rekisterien ulkoistaminen
Ruotsin liikennehallitus _(Transportstyrelse)_ ulkoisti pari vuotta sitten ajoneuvo- ja ajokorttirekisterinsä Tšekkiin, mikä on saattanut aiheuttaa kymmenien tuhansien ruotsalaisten henkilötietojen vuotamisen ulkomaille. 
Tšekkiläisillä it-teknikoilla on ollut pääsy rekistereihin, vaikka heistä ei ole koskaan tehty turvatarkastuksia.
Dagens Nyheter kertoi eilen, että myös Ruotsin [salaisten agenttien henkilöllisyys on voinut vaarantua](https://yle.fi/uutiset/3-9736915).
Vasemmistolta ja ruotsidemokraateilta tukea
Myös porvarioppositioyhteistyön ulkopuolelle kuuluva ruotsidemokraatit-puolue ja hallituksen tukipuolueisiin kuuluva vasemmistopuolue ovat luvanneet tukensa epäluottamusäänestykselle. 
– Emme sulje pois mahdollisuutta epäluottamuslauseesta tai sen tukemisesta. Hallitus ei ole pystynyt selittämään tätä tarpeeksi hyvin, sanoo vasemmistopuolueen puheenjohtaja Jonas Sjöstedt [sanomalehti Expressenissä](http://www.expressen.se/nyheter/annie-loof-utesluter-inte-misstroendeforklaring/).
Mikäli puolueiden rahkeet riittävät epäluottamuslauseen nostamiseen, hallituksen kaatuminen olisi todella mahdollista.  Yksittäiset ministerit elävät varmasti vaarallisesti.
Sisä- ja infrastruktuuriministerien salkut vaarassa?
[Yleisradioyhtiö SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/analys-bade-johansson-och-ygeman-hanger-lost) poliittinen kommentaattori Mats Knutsson arvioi, että ainakin sisäministeri Anders Ygemanin ja infrastruktuuriministeri Anna Johanssonin salkut olisivat vaarassa. Knutsson arvostelee myös pääministerin hiljaisuutta asiassa.
– Pääministeri Stefan Löfven on ollut hiirenhiljaa. Mitä hän on tiennyt? Miksi valtiopäivät eivät ole saaneet asiasta tietoa? Kysymyksiä on paljon, mutta vastauksia vähän, kirjoittaa Knutsson.
Oppositiopuolueet eivät välttämättä ole valmiita kaatamaan hallitusta kokonaisuudessaan.
Uuden hallituksen muodostaminen olisi hankalaa. Porvariopposition muodostama hallitus olisi vähemmistöhallitus, eikä se toistaiseksi ole halunnut ruotsidemokratteja vahvistuksekseen. 
Mikään ei ollut entisensä, kun saksalaismies toi omituisen museokuormansa keskelle Savoa vuonna 1981 – "Puoli kylää oli vähän humalassa"
Mekaanisen musiikin museon perustaja Jürgen Kempf ei 73-vuotiaanakaan luovu historian ja poliittisen satiirin värittämien museokierrosten vetämisestä. 
Talvinen kansakoulun piha Tuusniemellä 36 vuotta sitten. Jürgen Kempf, vaimonsa Liisa ja Pawel-poika saapuivat Saksasta kahden trailerin kanssa. Trailereissa on kodin tavaroiden lisäksi 70 vanhaa soitinta, jotka eivät tarvitse sointuihinsa sähköä. Pääasiassa mukana on gramofoneja ja soittorasioita.
Kempfin perhe saa heti kokea savolaisen vieraanvaraisuuden. Tavarat kulkevat Hiidenlahden kouluun kyläläisten käsien kautta. 
Vanhan koulun kahteen huoneeseen syntyy Kempfien ensimmäinen Mekaanisen Musiikin Museo.
– Minulla oli 10 litran omenaviinikanisteri. Tarjosin sitä kyläläisille ja puoli kylää oli vähän humalassa. Sitten meillä olikin kyläjuhla, Jürgen Kempf muistelee nauraen. 
Jürgen toi heti Suomeen saapuessaan saksalaiset karkelot keskelle talvista Savoa eikä jäänyt huomiotta. Sitä hän herättää yhä Savossa. Vai mitä muuta voi kuvitella ihmiseltä, jonka elämänohjeisiin kuuluu muun muassa seuraava:
– Jos joku astuu minun varpailleni, astun kolme kertaa vahvemmin takaisin.
Voi sanoa, että Savo ei ollut Kempfien tulon jälkeen enää entisensä.
– Kyllä toteamus on ihan allekirjoitettavissa, naurahtaa tuolloin Tuusniemellä matkailuyrittäjänä toiminut, nyttemmin eläkkeellä oleva Valto Holopainen.
Vaikka tulijoita hämmästeltiin, ei ilmassa ollut Holopaisen mukaan mitään negativiisia sävyjä.
– Kyläläiset suhtautuivat siihen aikaan mukavasti ja olivat auttamassa, mutta kyllä me kaikki pitäjäläiset olimme hieman uteliaina, Holopainen muistelee. 
Kapitalistista historian kunnioittajaksi
Jürgen Kempf on Varkaudessa sijaitsevan yksityisen Mekaaniseen Musiikin Museon perustaja. Museossa on esillä musiikin historia aina vuodesta 1850 lähtien. 
Museossa voi matkata aikaan ennen sähköisiä soittimia ja sähköistä äänentallennusta. Eri aikakausilta peräisin olevia soittimia löytyy yhteensä noin 400: gramofoneja, soittorasioita, automaattipianoja, viuluja, haitareita ja posetiiveja.
Vastaavaa ei ole koko Pohjois-Euroopan alueella, mutta Jurgenin kotimaassa, Saksassa museoita puolestaan on useita. Se olikin syy, miksi Kempfit saapuivat Tuusniemelle 36 vuotta sitten. Uutta vastaavaa ei olisi ollut järkeä perustaa enää Saksaan, joten perhe etsi kahden vuoden ajan sopivaa paikkaa Suomesta löytäen sattumalta Tuusniemen.  
Kun Tuusniemi osoittautui sijainniltaan liian syrjäiseksi, muutti museo muutti Varkauteen, jossa se on nyt toiminut 29 vuotta. 
Alun perin vanhojen soitinten keräily oli Jürgenille harrastus ja pienimuotoinen bisnes.
– Siihen oli kapitalistinen syy. Ostimme tavaraa, myimme ja saimme voittoa. Vaimo oli fiksu ja totesi, että tämä tavara on sen verran arvokasta, että tätä emme myy, Jürgen taustoittaa. 
Ovatko kapitalistin kulmat hioutuneet sittemmin pois? Paljonko miehessä tällä hetkellä jäljellä kapitalistia?
– Ei yhtään! 
Satiirisetä sai 20 vuotta sitten osakseen vihaa
Museon opastetut kierrokset pyörivät non stop -periaatteella. Ne kulkevat seitsemän salin läpi. Salien, joihin on koottu kulloisenkin aikakauden soittimia yhteen ja sisustettu ajan tyylin mukaan.
Itsessään jo museo on erikoinen, mutta erikoinen ja persoonallinen ote opastettuihin museokierroksiin löytyy myös Jürgen Kempfiltä. Eläväisiä kierroksia vetävä Kempf sekoittaa keskenään musiikin historian ja poliittisen satiirin. Kempf kutsuukin itseään satiirisedäksi.
– Hyvä rouva, natsismi kestää kaksi sukupolvea. Ihan kuten kekkoslovakialaisuus. Paavo on siitä hyvä esimerkki. Hän on viimeinen mohikaanari, Jürgen Kempf veistelee soitinten esittelyn lomassa.
Nyt yleisö nauraa. 20 vuotta sitten ilmeet olivat happamia ja vihaisia. Ilmeet saattoivat muuttua yöllisiksi vihapuheluiksi, joissa tivattiin kiivaalla äänensävyllä, että mitä tekemistä politiikalla ja musiikilla on toistensa kanssa.
– Haulikkoa ei tullut, mutta sanallista uhkailua: Mene takaisin Hitlerin poika, me emme tarvitse sinua täällä! Jürgen kertoo ikävimmistä sanallista iskuista.
– Mutta se on ohi, usko pois, hän jatkaa. 
Jürgen seuraa päivänpolitiikkaa tarkkaan, mutta kunnallispolitiikkaan hän ei ole halunnut ”sotkeutua”.. Joskus hän on sitä miettinyt, mutta on kokenut politiikan ja yrittäjyyden yhdistämisen hankalaksi. 
– Se on pyhä asia. Oma pesä tulee pitää siistinä, Jürgen perustelee.
Ammattiupseeriksi järkivalinnalla
Jazz soi baarissa. Ympärillä on ystäviä. Lasissa viiniä. Savukkeen savu leijailee kattoa kohti.
Baariksi sisustetussa, funkkistyylisessä salissa olisi voinut tapahtua tällaista ajassa, johon sali vie, 1920- ja 1930-luvuille. Sali on Jürgenille mieluisin museon saleista.
– Valitettavasti minä olen syntynyt liian myöhään. Olisi ollut kiva saada elää sitä aikaa, 73-vuotias Jürgen tunnustaa.
Mies tuntee omakseen 1920-luvun ilon ja uuden odottamisen riemun, joka alkoi nousta ensimmäisen maailmansodan jälkeen ja jota kesti niin pitkään kunnes Hitler nousi valtaan.
Salissa Jürgen palaa muistelemaan nuorta itseään. Tuolloin hän haaveili taidekouluopiskeluista. Hänellä oli sinne paikkakin. Jürgen teki kuitenkin järkivalinnan ja päätyi ammattiupseeriksi armeijan palvelukseen. 
Valinnan hän teki lapsuusmuistojensa saattelemana. 
Jürgen syntyi Frankfurtissa toisen maailmansodan aikaan. Hänen kotikaupunkinsa oli tuhoutunut sodasssa eikä hän halunnut, että kukaan joutuisi kokemaan vastaavaa. 
– Tiesin, miten pahaa diktatuuri on ja ajattelin, että teen ainakin pienen osan turvatakseni demokratiaa.
Vaikka mies luopui nuorena haaveistaan taiteen parissa, toteuttaa hän tavallaan nyt taiteellista puoltaan musesossa. 
Vakiokalustoa kuten soittimetkin
Virallisesti museon toiminnasta vastaa tällä hetkellä Jürgenin Pawel-poika. Hän vetää opastettuja kierroksia omalla tyylillään ilman poliittista satiiria. Myös kesätyöntekijöillä on oma tapansa esitellä musiikin historiaa.  
Vaikka mitään pakottavaa tarvetta ei ole, on Jürgen museossa yhtä tiiviisti kuin soittimetkin. Heittäen kuuluisaa poliittista satiiriaan, laulaen kovalla äänellä, herättäen tunteita. 
– Niin kauan kuin minä elän, olen mukana tässä. Voitko sinä kuvitella, että minä istuisin vain kotona? mies huudahtaa hyväntuulisena.
Vain yksi keihäsmies MM-kisoihin – Pitkämäki kiskaisi jälleen SM-kultaa
Tero Pitkämäki ja Oliver Helander rikkoivat 80 metrin rajan Kalevan kisojen miesten keihäsfinaalissa. 
Tero Pitkämäki jää ainoaksi suomalaiseksi keihäsmieheksi yleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. Pitkämäki ja Oliver Helander rikkoivat 80 metrin rajan Kalevan kisojen keihäsfinaalissa Seinäjoella, mutta kukaan ei ylittänyt MM-kisarajaa (83,00 metriä). Vain Pitkämäki on rikkonut Lontoon tulosrajan.
Seinäjoen Seudun Urheilijoita edustava Pitkämäki kiskaisi parhaalla heitollaan 82,80 metriä ja juhli uransa kahdeksatta keihäänheiton Suomen mestaruutta. IF Raseborgin Oliver Helander sivusi aiemmin tänä kesänä heittämäänsä ennätystä 80,04 ja ylsi SM-hopealle. Joensuun Katajan Lassi Etelätalo otti pronssia - tulos 77,69.
39-vuotias Lapuan Virkiän Harri Haatainen ei vieläkään onnistunut voittamaan pitkän uransa ensimmäistä Kalevan kisojen mitalia, mutta ylsi kuudenneksi tuloksella 73,96. Lauantain karsinnassa ykköseksi heittänyt Toholammin Urheilijoiden Teemu Wirkkala kilpaili vammojensa rasittamana ja astui yli kaikki kolme lyhyeksi jäänyttä heittoaan.
**MIEHET, KEIHÄS, SM-FINAALI**
 1) Tero Pitkämäki 82,80  
 2) Oliver Helander 80,04  
 3) Lassi Etelätalo 77,69  
 4) Sami Peltomäki 76,38  
 5) Sampo Lehtola 75,53  
 6) Harri Haatainen 73,96
**Lue lisää:**
[Pitkämäen terävin vire hukassa – "Jalkani väsähtivät totaalisesti"](https://yle.fi/urheilu/pitkamaen_teravin_vire_hukassa__jalkani_vasahtivat_totaalisesti/9737359)
 [Suomen keihäsnaistenkin MM-kisahaaveet haudattu](https://yle.fi/urheilu/suomen_keihasnaistenkin_mm-kisahaaveet_haudattu/9737379) 
Hanna-Maari Latvala lasketteli leikitellen 200 metrin voittoon
Hanna-Maari Latvala nappasi satasen lisäksi myös 200 metrin SM-kullan Kalevan kisoissa.
Hanna-Maari Latvala oli selkeä ennakkosuosikki ja myös juoksi selvään voittoon naisten 200 metrin finaalissa Seinäjoen Kalevan kisoissa. Aika 23,68 toi Latvalalle jo uran viidennen matkan Suomen mestaruuden.
Hopeaa pinkoi pietarsaarelaisen Idrottsföreningen Drottin Jeanine Nygård ajalla 24,25 ja pronssia Kalajoen Junkkareiden Katri Mustola ajalla 24,30.
Latvala kuittasi voiton myötä Kalevan kisojen pikamatkojen tuplamestaruuden. Satasen voiton hän otti perjantaina.
\- Ihan ok, sillä lailla ihan semmoisia perusjuoksuja. Mutta tuntuu edelleen, että sellanen paras piikki puuttuu, ylivoimainen Latvala analysoi suorituksiaan sunnuntain finaalin jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
NAISET, 200 M, FINAALI            
Topi Raitanen soolojuoksulla kultajuhliin 
Topi Raitanen valloitti mestaruuden Kalevan kisojen 3 000 metrin estejuoksussa. 
Seinäjoen Kalevan kisojen miesten 3 000 metrin estefinaali päättyi Topi Raitasen juhliin. Helsingin Kisa-Veikkoja edustava Raitanen vei kultaa ajalla 8.50,32. Raitanen lähti omille teilleen heti alkuvaiheissa ja rynnisti soolojuoksulla mestaruuteen.
Loppumatkasta Raitanen vain lasketteli ja olisi tarvittaessa juossut muutaman sekunnin nopeammankin ajan.
\- En hakenut tänään mitään aikaa. Olin vähän väsynyt nuorten EM-kisojen jälkeen, Raitanen viittasi viikko sitten järjestettyihin alle 23-vuotiaiden EM-taistoihin.
Raitanen menetti Puolassa mitalisaumat kaaduttuaan viimeisellä vesiesteellä. Tulossa ollut EM-kisamitali vaihtui neljänteen sijaan.
Lahden Ahkeran Hannu Granberg juoksi SM-hopealle (9.11,37) ja IF Raseborgin Otto Loukkalahti otti pronssia (9.12,42). Mitalimiehistä Loukkalahti paransi ennätystään.
**MIEHET, 3 000 M EJ**
 1) Topi Raitanen 8.50,32  
 2) Hannu Granberg 9.11,37  
 3) Otto Loukkalahti 9.12,42  
 4) Wilho Hautala 9.15,58  
 5) Aki Nummela 9.16,55  
 6) Joonas Harjamäki  9.22,38
Kova aika 200 metrillä – Samuelssonista pikamatkojen tuplamestari
Samuli Samuelsson sivusi 200 metrin finaalissa kaikkien aikojen viidenneksi kovinta suomalaisaikaa.
Kalevan kisojen miesten 200 metrin voittoon juoksi jo perjantaina 100 metrillä juhlinut Samuli Samuelsson. Voitto irtosi kovalla ajalla, kun Ikaalisten Urheilijoita edustava Samuelsson kirjasi uuden henkilökohtaisen ennätyksensä 20,73.
Aika sivuaa kaikkien aikojen viidenneksi kovinta suomalaisaikaa, jonka Markku Kukkoaho juoksi vuonna 1976. Suomen ennätys on Tommi Hartosen nimissä oleva 20,47 vuodelta 2000.
Samuelsson tiesi olevansa vireessä, mutta ennätysaika yllätti silti:
\- Mä en jaksanut verryttelyssä harjoitella yhtään. Jotenkin oli niin veto poissa, Samuelsson paljasti kisan jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mutta totta kai tiesin, kun viime viikkokin oli sen verran hyvä, että täällä ollaan ennätyskunnossa. Laitoin kaiken peliin, ei sen kummempaa.
SM-hopeaa otti Tampereen Pyrinnön Jani Koskela ja Pronssia IF Sibbo-Vargarnan Eljas Aalto. Nuori lupaus Oskari Lehtonen keskeytti.
MIEHET, 200 M, FINAALI                                   
Juuso Hassi jälleen Suomen mestariksi kymmenottelussa
Kymmenottelun päätöslajissa 1 500 metrillä kolmas sija riitti Juuso Hassille SM-kultaan.
Kalevan kisojen kymmenottelun voiton nappasi Seinäjoella ennakkosuosikki Juuso Hassi. Oriveden Ponnistusta edustava Hassi kirjasi viikonlopun aikana yhteispisteet 7 591. Hopeaa vei HIFK:n Thomas Barrineau pistein 7 239 ja pronssia otti Seinäjoen Seudun Urheilijoiden Eetu Kangas pisteillä 7 097.
Päätöskisassa 1 500 metrillä Hassille riitti kolmas sija, kun nopeinta vauhtia piti yhteiskisassa kuudenneksi jäänyt Aleksi Salminen.
Hassi voitti SM-kultaa myös viime vuonna. Sitä ennen hän oli kolmena vuonna peräkkäin hopealla.
Seiväshyppääjänä paremmin tunnettu Eemeli Salomäki toi hauskasti lisäväriä Kalevan kisojen kymmenotteluun. Aktiiviuransa viime vuonna lopettanut, mutta Seinäjoella Someron Esan paidassa kisannut Salomäki sijoittui 12:nneksi pistein 6 120.
10-OTTELUN LOPPUPISTEET                            
PÄÄTÖSLAJI 1 500 M                 
Viivi Lehikoinen aitoi EM-pronssille SE-ajalla – "Tuntuu, että olen shokissa"
Viivi Lehikoinen aitoi naisten 400 metrin aitojen pronssille yleisurheilun alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa. 
Viivi Lehikoinen taisteli pronssille yleisurheilun alle 20-vuotiaiden EM-kisojen naisten 400 metrin aidoissa. 17-vuotias Lehikoinen paransi yli sekunnilla ennätystään ja teki 19-vuotiaiden SE-ajan 56,49. Aika vei Lehikoisen naisten kaikkien aikojen tilastossa viidenneksi.
Lehikoisen ennätys ennen EM-finaalia oli viimevuotinen 57,65. Lehikoisen Grossetossa rikkoma 19-vuotiaiden SE oli Annika Kumlinin vuonna 1996 juoksema 57,34.
– Tiesin, että pystyn juoksemaan paremmin kuin mitä oma ennätys ja kauden paras ovat, mutta tuo aika oli hirveä yllätys, Lehikoinen sanoi SUL:n tiedotteessa.
– Halusin lähteä liikkeelle aika reippaasti. Otin siinä vähän riskiä, että miten jaksan. Se oli hyvä taktiikka, vaikka nyt juoksun jälkeen tuntuu, että olen shokissa. En itse asiassa muista juoksusta kovinkaan paljoa, Lehikoinen kommentoi.
– Kun aikoja katsoo, olen onnellinen voittajan ja hopeamitalistin puolesta. Hävisin paremmilleni. EM-pronssi on hienoa, mutta tärkeintä minulle oli, että sain tehtyä hyvän juoksun ja pää kesti tällaisen kilpailun.
Sveitsiläinen Yasmin Giger juhli EM-kultaa (55,90) ja slovenialainen Agata Zupin otti hopean (55,96).
Strike a Pose! Homoklubeilla syntynyt vogue-tanssi vei suomalaiskoreografin rapakon taakse
Tanssi on vienyt Venla Vuorion Vääksystä New Yorkiin. Suomen ykkösartistien luottokoreografin suurin unelma on työskennellä voguen tunnetuksi tehneen Madonnan kanssa.
Huippumallien poseerauksista innoituksensa saanut voguing imaisi Venla Vuoroion mukaansa pian kymmenen vuotta sitten. Nyt tanssija-koregrafi tanssii, opettaa ja elää voguingia sekä Suomessa että Amerikassa.
– Voguing on tunnetila ja oikeastaan enemmän elämäntyyli kuin tanssilaji. Alkuperäinen idea oli imitoida itsevarmojen supermallien poseerauksia, kertoo nykyään Helsingissä asuva Venla Vuorio.
Alunperin vogue-tanssi syntyi 1970–80 -luvuilla New Yorkin homoklubeilla, kun etenkin tummaihoiset ja latinomiehet ryhtyivät imitoimaan surpermallien itsevarmaa asennetta, catwalkilla kävelyä ja kameran edessä poseeraamista.
Voguing elää tiiviissä yhteydessä New Yorkin ballroom-yhteisön kanssa, jossa seksuaalivähemmistöihin kuuluvat pääsevät ilmaisemaan itseään. Se on kaikille turvallinen ympäristö olla rauhassa se, mitä haluaa olla ja mitä oikeasti on. 
Voguing on tunnetila ja oikeastaan enemmän elämäntyyli kuin tanssilaji. 
Vuorion mukaan voguing on hengittämistä, tunteiden näyttämistä ja asennetta.
– Tässä minä olen! Olen upea, vaikka kuka sanoisi mitä. Tämä on yksi tärkeimmistä asioista lajissa edelleen. 
Tanssitunti Pariisissa vei New Yorkiin
Vuorio tutustui lajiin vuonna 2008 Pariisissa. Eräs lajin guruista, Archie Burnett, oli opettamassa urbaanin tanssin tapahtumassa. Suomalainen tanssijakollega Virpi Kurki-Hovi suositteli Vuoriolle vogue-tunnille menemistä.
– Ajattelin, että se on vaan helppoa käsien heiluttelua, mutta voin käydä kokeilemassa.   
Laji yllätti tanssijan täysin ja Vuorio muistaa ikuisesti erään hetken sillä tanssitunnilla.
– Yhtäkkiä tajusin, että minun on pakko matkustaa New Yorkiin opettelemaan tämä laji. Tässä on jotain sellaista, mikä iskee suoraan minun sieluuni. Sitten lähdin Amerikkaan.  
Valtameren takana kului silloin puoli vuotta. Vuorio harjoitteli voguingin suurten nimien Archie Burnettiin ja Benny Ninjan kanssa. Tanssijalle avautui täysin uusi maailma ja erilainen kulttuuri. 
Tässä on jotain sellaista, mikä iskee suoraan minun sieluuni.
– On uskomatonta, kun pääsee siihen maailmaan, mukaan siihen kulttuurin. Tutustuu ihmisiin, kuulee tanssijoiden tarinoita ja pääsee Harlemin ballroomeihin tutustumaan ihmisiin. Se on todella tärkeää.
Voguing levisi maailmanlaajuiseksi ilmiöksi vuonna 1990, kun Madonna julkaisi Vogue-kappaleen. Hitin alkusanoissa laji kiteytyy hyvin: Strike a pose! Vuorio ei vielä ole työskennellyt itsensä Madonnan kanssa.
– Se on kyllä toivelistalla. Jokin päivä.
House of Ninja on Vuorion toinen perhe
Voguing on monipuolinen laji, jossa on paljon suuntauksia. Jokainen voi löytää oman tiensä, mutta se vaatii paljon.
– Fyysisesti esimerkiksi _femme_ on erittäin rankkaa. _New way_ taas vaatii uskomatonta venymistä. Jos aikoo olla hyvä, on takana oltava paljon harjoittelua ja tanssimista.
Oman uransa Venla Vuorio aloitti _new way voguingilla_. Hän on tanssinut paljon myös _vogue femmeä_, mutta ykköslaji on tällä hetkellä _runway_, jossa imitoidaan huippumallien kävelyä ja poseerauksia catwalkilla. Vuorio kilpailee ulkomailla ja on niittänyt menestystä yhdessä House of Ninja-kollektiivin kanssa. 
Jokaisella voguen talolla on oma äiti- ja isähahmo, jotka huolehtivat kaikista talon jäsenistä.
House of Ninja on Willi Ninjan perustama tanssikollektiivi. Voguen houset, eli talot, syntyivät heti ilmiön alkuvaiheessa New Yorkissa, koska etenkin tummaihoiset ja latinot homoseksuaaliset miehet saatettiin heittää kadulle omista kodeistaan. Joidenkin perheiden keskuudessa oli vaikea hyväksyä homoseksuaalisuutta.
– He löysivät uuden kodin ja perheen voguen taloista. Talojen ajatus on ollut tuoda suojaa ja turvaa henkilöille, jotka eivät ole löytäneet sitä omasta kodistaan, oman perheensä keskuudesta.
Vuoriolla on itsellään Suomessa hyvä koti, mutta House of Ninja tuli luontevasti osaksi elämää, koska hän otti tanssitunteja Benny Ninjalta, joka oli siihen aikaan kyseisen talon isähahmo.
– Jokaisella voguen talolla on oma äiti- ja isähahmo, jotka huolehtivat kaikista talon jäsenistä.
2013 – 2014 Vuorio vietti vuoden New Yorkissa ja tapasi muita talon jäseniä, jotka ottivat hänet avosylin vastaan.
– Kaikki sanoivat heti, että "Hei, olet siskoni tässä perheessä. Mennäänkö syömään tai treenamaan yhdessä?"
Kilpailuihin lähdetään yhdessä ja saman talon jäsenet eivät koskaan kisaa toisiaan vastaan. Yhtenä ryhmänä kannustetaan kaikkia oman talon jäseniä.
Tähtien koreografi
Vääksyssä lapsuutensa viettänyt Vuorio aloitti tanssimisen 8-vuotiaana. Lahtelaisessa Hot Clubin liikuntakoulussa harrastajasta tuli pian opettaja. 2000-luvun alussa Vuorio oli perustemassa ensimmäistä tyttöjen hip hop -tanssiryhmää, joka esiintyi silloin aloittelevan rap-artistin, Cheekin, taustalla. 
Koen, että olen unelma-ammatissa ja unelmapaikassani.
Yhteistyö on jatkunut: Vuorion uran huippukohtiin kuuluu Cheekin viime vuotinen kesäkiertue ja sen koe-esiintymiset keväällä 2016.
– Sinne tuli yli 200 tanssijaa hakemaan itselleen paikkaa kiertueella. Tunnelma koe-esiintymistilaisuudessa oli todella hieno ja siitä jäi hyvä kokemus monelle.
Hetki oli erityisen hieno myös Vuoriolle, koska siitä aukesi isojen kiertueiden ja areenojen maailma koreografina.
– Koen, että olen unelma-ammatissa ja unelmapaikassani.
Tällä hetkellä Vuorio mieltääkin itsensä enemmän koreografiksi kuin tanssijaksi. Cheekin lisäksi hän on työskennellyt muun muassa Elastisen, Robinin, Jenni Vartiaisen ja Kaija Koon kanssa. Koreografina voi sukeltaa kokonaisvaltaisemmin musiikin maailman.
– Artistien kanssa työskennellessäni pääsen miettimään enemmän kokonaiskuvaa, esimerkiksi valoja ja asuja, tai artistin sijaintia ja liikkumista, mihin tanssijana ei ole ollut niin paljon sananvaltaa.
Mäki pudotti Richardssonin kyydistään
Kristiina Mäki oli parhaassa vauhdissa Kalevan kisojen naisten 5 000 metrin taistossa. 
Lahden Ahkeran Kristiina Mäki juhli kolmatta peräkkäistä naisten vitosen mestaruuttaan yleisurheilun Kalevan kisoissa Seinäjoella. Mäki juoksi voittoon ajalla 16.03,03 ja peittosi neljällä sekunnilla hopeaa ottaneen Vasa IS:n Camilla Richardssonin (16.07,07).
Mäki ratkaisi pelin 500 metriä ennen maalia ja pudotti Richardssonin kyydistään. Tshekkiläis-suomalainen juoksija Mäki joutui pitämään talvella juoksutauon jalkapohjavammansa takia. Tauko oli henkisesti ja fyysisesti juoksijalle kova, mutta ei notkauttanut kesän tulostasoa.
IK Falkenia edustava Karin Storbacka vei pronssin. Storbacka varmisti mitalinsa ajalla 16.44,28.
**NAISET, 5 000 METRIÄ**
 1) Kristiina Mäki 16.03,03  
 2) Camilla Richardsson 16.07,07  
 3) Karin Storbacka 16.44,28  
 4) Henni Tofferi 16.47,72  
 5) Aino Kivenmäki 16.53,19  
 6) Saara Nikander 16.56,77    
Tuore SE-mies Lipsanen loikki selvään Suomen mestaruuteen
Kolmiloikkaaja Simo Lipsanen aloitti tahmeasti, mutta pomppi kolmannella kierroksella Kalevan kisojen voittolukemat 16,82.
Miesten kolmiloikan Suomen ennätyksen uuteen lukemaan 17,14 viime viikolla loikkinut Simo Lipsanen ei aloittanut Kalevan kisoissa sunnuntaina vahvasti. Avauskierrokselta kotimaan kärkinimelle kirjattiin hänen tasoonsa nähden suhteellisen vaivainen tulos 15,46, ja johtopaikan nappasi hallitseva Suomen mestari Tuomas Kaukolahti.
Vantaalaista Kenttäurheilijat-58 -seuraa edustava Kaukolahti kohenteli kärkiasemaansa toisella kierroksella, kun hän kirjasi kisan parhaan hyppynsä lukemiin 16,30.
Vasta kolmannella kierroksella Lontoon MM-kisoihin varmistautuva Lipsanen onnistui niin sanotusti ottamaan omansa, kun Lappeenrannan Urheilu-Miesten mies pomppasi myötätuulessa kovan voittotuloksen 16,82.
Kaukolahti jätti päätöskierrokset hyppäämättä, mutta pokkasi silti helposti hopeaa. Pronssia otti Kangasalan Urheilijoiden Topias Koukkula tuloksella 15,51.
MIEHET, 3-LOIKKA, TULOKSET          
Sunnuntai 23.7.2017
Kasvonsa tatuoinut Doris Polviander valmistuu sairaanhoitajaksi ja neuvoo nuoria: “Älä ota!”
Porilainen Doris Polviander on joutunut tottumaan tuijottamiseen ja huoritteluun. Silti hän joutuu pidättelemään itseään ottamasta lisää tatuointeja kasvoihinsa. Juttu on julkaistu alun perin vuonna 2017.
Doris Polviander piirsi lapsena barbienuket täyteen tatuointeja. Hän tiesi jo esikouluikäisenä haluavansa koko kroppansa täyteen tatuointeja. Leukalinjasta alaspäin, kämmeniin ja jalkapohjiin saakka. Tatuoinnit olivat arkipäivää. Isän, äidin ja sisarusten nahkat oli tatuoitu. Kuvat iholla näyttivät kiehtovilta ja kauniilta.
Doriksella on nyt samanikäinen poika. Hän ei koskaan halua tatuointeja. Poika on puhunut äidille puhtaasta ihosta, kuinka kaunis se onkaan.
Ensimmäinen tatuointi sai äidin kiroamaan
Ensimmäisen tatuoinnin Doris Polviander otti 17-vuotiaana, salaa. Kolme tähteä peukalon juureen. Vaikka kotona kaikilla olikin tatuointeja, hän pelkäsi äidin reaktiota.
– Kun äiti näki tatskan, suusta tuli aika painokelvotonta tekstiä. Hän ilmaisi hyvin selvästi, ettei tatuointi ollut hyvä idea.
Kapinointi tatuoinneilla ei ollut Doriksen perheessä helppoa. Se piti hoitaa muilla keinoin. Yläasteelta päästyään Doris haki opiskelemaan metallialaa. Suvun naiset olivat kaikki terveydenhoitoalalla ja sitä polkua Doris vannoi välttelevänsä. Hänestä tuli hyvä ja tarkka hitsaukseen erikoistunut koneasentaja.
Aikuistuttuaan hän lopetti kapinoinnin, opiskeli itsensä lähihoitajaksi ja otti lisää tatuointeja. Nyt 29-vuotiaana hän on valmistumassa sairaanhoitajaksi.
Dementikot näkevät tatuoinneissa paholaismaisuutta
Äidillä, ja nykyisin myös Doriksella, on tatuointeihin erikoinen suhde. Heitä kauhistuttaa, miten yleisiä tatuoinneista on tullut. Doriksen mielestä kaikkien tulisi pohtia erittäin tarkkaan ottaako niitä vai ei. 
Tatuoinnit ja punainen tukka edusti heille varmaan jonkinlaista paholaismaisuutta.
Lähimmillä ystävillä on välillä vaikeuksia ymmärtää Doriksen ristiriitaista suhdetta tatuointeihin. Hän on itse istunut tatuoitavana niin monta kertaa, ettei edes muista tarkkaa lukumäärää. Ainakin 15 kertaa.
Silti hänen silmäänsä ihminen näyttää sofistikoituneemmalta ja hygieenisemmältä ilman tatuointeja.
– En minä esimerkiksi itse palkkaisi ensimmäisenä sairaanhoitajaa, jolla olisi tatuointeja näkyvillä paikoilla.
Se onkin melkoisen erikoinen kommentti hoitajalta, jolla on itsellään musteella koristellut kasvot.
Lähihoitajan työt aloittaessaan hän pelkäsi asiakkaiden reaktioita. Pelkäsi loukkaavansa oudoilla tatuoinneillaan. Kävi päinvastoin. Suurin osa vanhuksista on ollut uteliaita, halunnut kuulla kuvien taustoista.
– Vain dementiaosastolla olemukseni aiheutti pahaa mieltä. Osa potilaista oli todella järkyttyneitä. Tatuoinnit ja punainen tukka edusti heille varmaan jonkinlaista paholaismaisuutta.
Hoitotyötä tehdessä Doris haluaisi olla kuin kehon neutraali pH-arvo. Hajuton, mauton, väritön. Silti hän tietää, että tatuoinnit ovat potilaille aina provokaatio.
Kasvotatska voi torpata työnsaannin
Viime aikoina paniikki on hiipinyt taas mieleen. Palkkaako kukaan kasvonsa tatuoinutta sairaanhoitajaksi? Tai lääkäriksi?
Kesän ajan Doris preppaa kemiaa ja matematiikkaa. Aikeissa on hakea ensi keväänä lääketieteelliseen. Huolta ovat lieventäneet ystävien ja entisten työnantajien kannustavat sanat. 
Kannattaa siis tarkkaan miettiä mitä ihoonsa tatuoi, jos haaveilee työstä hoitoalalla
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin henkilöstöresurssipäällikkö Pia Keijonen ymmärtää Doriksen huolen. Vaikka hoitoala on muuttunut jatkuvasti suopeammaksi tatuointeja kohtaan, voivat ne edelleen estää työllistymisen. Etenkin jos niitä on kasvoissa.
– Hoitoalalla kasvot ovat yksi tärkeimmistä työvälineistämme. Kohtaamme ihmisiä hyvinkin vaikeissa ja intiimeissä tilanteissa. Työntekijän ulkoisen olemuksen tulee herättää luottamusta ja olla helposti lähestyttävä.
Tatuointeja kuitenkin näkee vuosi vuodelta enemmän hoitohenkilökunnalla. HUSin rekrytoinnin kampanjakuvissakin on seissyt parin vuoden ajan miessairaanhoitaja, jolla on käsivarren mittainen tatuointi. Tatuoinneista ja niiden soveltuvuudesta eri hoitoalan tehtäviin ei ole tehty erillisiä linjauksia, vaan jokainen tapaus arvioidaan työhaastattelussa erikseen.
– Täytyy muistaa, että potilaista suurin osa ei ole vielä valmis vahvoihin kasvotatuointeihin. Kannattaa siis tarkkaan miettiä, mitä ihoonsa tatuoi, jos haaveilee työstä hoitoalalla, henkilöstöresurssipäällikkö Pia Keijonen neuvoo.
Keski-ikäinen mies tylyttää törkeimmin
Huora. Narkkari. Lesbo. Merimies. Tuntemattomat eivät sanojaan säästele kommentoidessaan Doriksen tatuointeja. Tuijotukseen tottuu nopeasti, mutta käsiksi käyntiin ei.
– Ihan tuntemattomat tulee ja ottaa minua poskista kiinni. Kääntelee mun päätä ja tökkii sormillaan tatuointeja.
Pahimpia ovat keski-ikäiset miehet muutaman kaljan jälkeen. Ne, joilla on vähän parempaa batistinia päällä.
Lähestymistapoja on kaksi. Joko huudellaan törkyisiä ehdotuksia tai puhutellaan tyttölapseksi, jota torutaan rumista tatuoinneista. Kohtaamiset päättyvät aina samalla tavalla. Doriksen vastaus on kaikille ihmettelijöille sama: “Kiitos mielipiteestäsi, sinulla on siihen oikeus. Hyvää päivänjatkoa.”
– Näille keski-ikäisille limanuljaskoille se ei koskaan riitä. Tilanteet päättyvät aina siihen, että he muuttuvat vihamielisiksi. Välillä jopa silloin, kun poikani on vierelläni.
Huomiota herättävät tatuoinnit takaavat sen, että Doris ei voi koskaan sulautua massaan. Vaikka juuri sitä hän välillä toivoo kipeästi.
Huonoina päivinä ihmisten tuijotus ja huutelut ärsyttävät. Jos Doris saisi valita, kukaan ei seuraisi häntä ruokakaupassa puolta tuntia vain tuijottaakseen hänen tatuointejaan. Ei antaisi elämänohjeita tai varoittelisi työttömyydestä.
– Utelijoille kerron, että työpaikoista ei ole ollut pulaa. Ja tatskatkin saa meikkivoiteella piiloon, jos vaikka työnantaja niin vaatii.
Postinumero poskessa kertoo lähiölapsuudesta
Kasvotatuoinneista ensimmäisen Doris otti vuonna 2014 vasemman kulmakarvan ylle. “Dream” muistuttaa toiveista ja unelmista. Kolmessa vuodessa kuvia on tullut pikkuhiljaa lisää. 
Nämä on tällä hetkellä hyvän maun rajoissa.
Hiusten alle piiloutuu sairaanhoitajan ja ruusun kuva. Vasemmassa poskipäässä on kaksi sydäntä – yksi pojalle, toinen edesmenneelle isälle. Doris on varannut tilaa myös kolmannelle, tulevalle rakkaudelle.
Oikeassa poskipäässä oleva numerosarja 330 on herättänyt kasvotatuoinneista eniten kysymyksiä. Se on poimittu porilaisen lähiön postinumerosta. Doris sanoo olevansa Itä-Porin tyttöjä henkeen ja vereen. Lapsuuden maisemat ovat tehneet lähtemättömän vaikutuksen hänen arvomaailmaansa.
– Väinölän kaupunginosa kasvatti minut. Siellä opin näkemään ihmisyyden tekojen takaa.
Doris kertoo, että kaikki hänen lapsuutensa kaverit ovat joko kuolleet, vankilassa tai päihdeongelmaisia. Hän toteaa, ettei Itä-Pori lähtenyt hänestä, vaikka hän lähti Itä-Porista muuttaessaan aikoinaan Helsinkiin. Yhtäkkiä Doris purskahtaa nauruun.
– Mun puheethan kuulostaa ihan joltain amerikkalaiselta jengitarinalta.
Doris haluaisi ottaa kasvoihinsa lisää tatuointeja. Samaan aikaan hän pelkää, että lisäkuvat kaduttaisivat myöhemmin. Tänä vuonna oli jo läheltä piti -tilanne. Doris tuli toisiin aatoksiin vasta tatuointituolissa istuessaan. Kasvoihin oli määrä tehdä valkoinen käärme, joka luikertelisi pitkin kaulaa ja kättä sormenpäähän saakka. Katumapäälle tultuaan pakaraan tatuoitiin “Fuck you”.
– Nämä on tällä hetkellä hyvän maun rajoissa. Haluaisin, että jos löydän itselleni miehen, voin mennä hänen vanhemmille kylään näyttämättä tökeröltä tai suttuiselta, Doris vitsailee.
Ei ensimmäiseksi kasvoihin!
Parinkymmenen vuoden aikana Lasse Sjöroos on tatuoinut korkeintaan kymmenen asiakkaan kasvot. Turkulainen tatuoija suhtautuu monen muun kollegan tavoin suurella varauksella naamaan tehtäviin kuviin. Hän suhtautuu muutenkin vastuullisesti työhönsä. Hän ei tatuoi alaikäisiä, ei edes vanhemmilta saadun lupalapun turvin. 
Jos haluaa tatuoinneilla kapinoida, on siirryttävä kasvoihin.
Erityisesti kasvotatuointeja haluavia Lasse tenttaa pitkään. Hän haluaa selvittää ymmärtääkö asiakas varmasti mitä on tekemässä.
– Kasvotatuointi sulkee ihmisen elämässä edelleen monia ovia. Etenkin nuorten on hyvä miettiä rauhassa, miksi haluavat isona tulla ja pohtia tarkkaan kannattaako tatuoinnin ottaminen sittenkään.
Hampunlehti keskelle otsaa. Sen toiveen Lasse Sjöroos jätti toteuttamatta ja keski-ikäinen mies lähti tatuointistudiolta ovia paiskoen. 15 vuoden jälkeen miehen otsa on edelleen tatuoimatta, joten Lasse tietää tehneensä oikean ratkaisun.
Ensimmäiseksi tatuoinniksi Lasse Sjöroos ei tekisi kasvotatskaa kenellekään. Yleensä kasvoja tatuoivat ne, joilla on ennestään paljon väriä nahassaan.
Kasvotatuointeja tehdään nykyään yhä useammalle. Mistään villityksestä ei voi kuitenkaan Sjöroosin mukaan puhua. Mutta hän veikkaa niiden yleistyvän, koska tatuoinneista on tullut niin yleisiä.
– Ennen riitti hätkähdyttämiseen koko käsivarren tatuoiminen. Nykyisin hihatatska löytyy joka toiselta. Jos haluaa tatuoinneilla kapinoida, on siirryttävä kasvoihin.
Äidin stressi: Kiusataanko lastani?
Doris Polvianderin poika aloittaa syksyllä koulun. Luokalle ei ole tulossa ennestään tuttuja lapsia. Äiti stressaa jo etukäteen kiusataanko poikaa hänen vuokseen.
Hän tietää kokemuksesta, että lapset eivät ole luonnostaan ennakkoluuloisia. Heidät kasvatetaan sellaisiksi. Sitä Doris pitää lapsen kaltoinkohteluna.
– Suvaitsemattomuus syö elämästä sisältöä. Jos lapsi opetetaan pelkäämään erilaisuutta, hän ei uskalla tutustua uusiin asioihin tai ihmisiin avoimin mielin.
Oman lapsensa Doris haluaa kasvattaa itsenäiseksi. On opittava ajattelemaan itse, eikä mennä lauman mukana. Esimerkkinä toimivat hyvin tatuoinnit. Niitä ei kannata ottaa vain siksi, kun kaikki muutkin.
Ja jos Dorikselta kysytään neuvoa nuorelle kasvotatuoinneista haaveilevalle nuorelle, on vastaus lyhyt ja ytimekäs.
– Älä ota.
Kuivisto ja Lampinen uusivat SM-kultansa 800 metrillä
Sara Kuivisto repäisi selkeään voittoon naisten 800 metrillä. Miehissä Suomen mestaruuden nappasi neljättä kertaa peräkkäin Ville Lampinen.
Kalevan kisojen 800 metrillä viime vuoden voittajat uusivat Suomen mestaruutensa. Ensin naisissa Sara Kuivisto juoksi voittoon omalla ennätysajallaan 2.03,95 ja hetkeä myöhemmin miehissä Suomen mestaruutta pääsi juhlimaan Ville Lampinen ajalla 1.50,90.
Kultamitali on Borgå Akillesta edustavalle Kuivistolle Seinäjoelta toinen, sillä perjantaina hän juoksi voittoon 1 500 metrillä. Kova aika ei yllättänyt 25-vuotiasta juoksijaa.
\- Tiesin kyllä, että voin juosta jopa 2.02:n tuntumaan. Tämä oli meidän taktiikka, että alusta asti lähden vetämään kovaa, Kuivisto kertoi Yle Urheilulle kisan jälkeen.
Ville Lampiselle 800 metrin SM-kulta oli jo neljäs peräkkäinen matkalla. Loppusuoralla Lampista kiritti ahnaasti Jaakko Laakso, mutta edes Laakson kauden paras aika 1.51,04 ei riittänyt Lampisen kampeamiseen.
\- Ei ollut aluksi oma taktiikka lähteä vetää, mutta sitten se vaan lähti menemään niin. Tiukka kisa oli tänään, Lipsanen totesi kisan jälkeen.
Lampisestakin tuli kullan myötä myös Seinäjoen tuplamestari. Perjantaina hän juhli Kalevan kisojen 400 metrin Suomen mestaruutta.
NAISET, 800 METRIÄ, FINAALI       
MIEHET, 800 METRIÄ, FINAALI       
Vihdoin valonpilkahdus vuokra-automarkkinoilla – seuraavaksi ala aikoo laajentaa sähköautoihin
Useimmiten vuokrataan pieni tai keskikokoinen auto. 
Varsovasta Suomeen saapunut Miika Viljakainen vuokrasi kesäreissulleen auton lentokentältä.
– Tämä oli kohtuullisen halpa. Minulla ei ole hirveästi ajoa luvassa tänä viikonloppuna, niin tällainen pieni auto riittää hyvin. Päätökseen vaikuttavat hinta ja se, että auton saa silloin kun saapuu kentälle, Viljakainen kertoo.
Suomen Autovuokraamojen Liiton vuokraustoiminnan suhdannetilastojen mukaan autovuokrausala on noin 10 prosentin kasvussa.
Yle soitti suurimmat autovuokraamot läpi ja luvut perustuvat heiltä saamiin tietoihin.
Kesällä vuokra-autojen kysyntä on kovimmillaan. Piikki kestää yleensä heinäkuun puolesta välistä elokuun ensimmäiselle viikolle saakka. Kysyntää on erityisesti pääkaupunkiseudulla.
– Kasvua selittää monet tekijät. Suomen kansantalous on ollut nousussa ja Suomea on markkinoitu hyvin. Mielenkiintoista on myös, että kun puhutaan auton käyttömuodoista, niin kotimainen kuluttaja on löytänyt tänä kesänä myös vuokra-autot, kertoo myyntiohjauksesta vastaava johtaja Petri Jääsola autovuokraamo Avisilta. 
Perinteisesti otetaan keskikokoinen auto, johon mahtuu useampi ihminen ja jonkun verran tavaraakin. Se käy yritysasiakkaille sekä kuluttajille hyvin. 
Vuokrausten pituus vuositasolla on ollut keskimäärin neljä päivää, mutta kesällä vuokrausajat ovat 8–9 päivää, jopa parisen viikkoa.
– Perinteisesti otetaan keskikokoinen auto, johon mahtuu useampi ihminen ja jonkun verran tavaraakin. Se käy yritysasiakkaille sekä kuluttajille hyvin, Jääsola kertoo. 
Sähköautoja toivotaan myös vuokrattaviksi
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tietojen mukaan henkilöautoja ensirekisteröidään vuokra-autoiksi vuosittain noin 4 000–6 000. Vuokrattaviksi tulevat autot ovat käytössä vuokra-autoyrityksillä pääosin korkeintaan kahden vuoden ajan. Tien päällä kulkee keskimäärin 14 000 vuokra-autoa, jotka ovat pääasiallisesti henkilö- ja pakettiautoja.
Puheenjohtaja Hannu Mikkonen Suomen Autovuokraamojen Liitosta kertoo, että sähköautoille on paikkansa myös vuokramarkkinoilla. Mikkonen on myös Suomen Hertzin toimitusjohtaja.
– Kyllä sähköautojen määrä tulee varmasti kasvamaan tulevaisuudessa. Puhtaita sähköautoja on vuokramarkkinoilla Suomessa muutamia kymmeniä, hybridejä on taas useita satoja. Tulevaisuudessa sähkö- ja hybridiautojen latausverkoston tulee olla kattava ja ihmisten pitää oppia käyttämään niitä muutoinkin kuin autoa vuokratessa.
Petri Jääsola Avisilta kertoo, että kalustoon on lisätty hybridiautoja, mutta katseet on jo suunnattu sähköautomarkkinoille. 
Kyllä sähköautojen määrä tulee varmasti kasvamaan tulevaisuudessa.
– Sähköautoihin liittyvää keskustelua seurataan mielenkiinnolla, mutta päätöksiä ei ole vielä tehty. Päätöksiä tehdään sitten kun sähköautojen hankinta on liiketaloudellisesti järkevää ja infrastruktuuri on sellainen, että niitä voidaan käyttää.
Mikkonen kertoo, että kasvua vuokra-autoalalla on ollut havaittavissa jo useamman vuoden ajan.
– Ala kasvaa tasaisesti. Automäärillä mitattuna vuosittain kasvua on ollut 5–10 prosenttia. Tämä vuosi näyttäisi olevan erittäin hyvä ja kiireinen vuosi ainakin tämän kesäsesongin osalta.
Ulkomaalaisia matkailijoita on tullut Suomeen paljon. Useimmiten vuokraaja on Keski-Euroopasta, mutta myös Kaukoidän turismissa nähdään potentiaalia.
Vuokra-autoihin ajetaan useimmiten noin 1 000–1 500 kilometriä kerrallaan.  Kesällä kilometrejä kertyy enemmän kuin talvella.
– Moni ottaa vuokra-auton alle ja lähtee tutustumaan Suomeen, Mikkonen kertoo.
Mikkosen mukaan uutena trendinä on, että käyttöön halutaan suurempi auto.
– Ulkomaalaiset turistit ottavat isomman auton kuin aiemmin. Yleensä auto otetaan lentoasemilta, kuten Helsinki-Vantaalta tai Pirkkalasta.
Suomessa vuokra-autoon syntyy kolhuja harvoin
Perinteisesti autoon syntyy kolhu, kun kuljettaja on vieraassa liikenteessä, eikä hahmota auton kokoa. Avisin mukaan kolhuja tulee alle puoleen prosenttiin vuokratuista autoista.
– Puskuriin tuleva kolhu on tyypillisin vaurio. Ei oteta huomioon, minkä kokoinen auto on ja auto kolhaistaan esimerkiksi parkkihallissa johonkin, Petri Jääsola autovuokraamo Avisilta kertoo.
Mikkosen mukaan Suomessa ajetaan vuokra-autoja rauhallisesti ja liikennesääntöjä noudattaen. Vuokra-autoille kuolemaan johtaneita onnettomuuksia tapahtuu harvoin. Vakavammat onnettomuudet ovat usein teiltä suistumisia huonoissa sääolosuhteissa.
– Myös autokaluston turvallisuus vaikuttaa. Autot ovat pääasiallisesti vuoden tai kahden vanhoja ja niiden turvatekniikka on hyvää luokkaa. Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia ei vuokra-autoille Suomessa ole tapahtunut viimeisen kahdeksan vuoden aikana, Mikkonen kertoo.
Mörö vaitonainen murheistaan – "En halua avata tilannettani"
Oskari Mörö (miehet) ja Jonna Berghem (naiset) olivat ykköset Kalevan kisojen 400 metrin aitojen SM-finaaleissa. 
Esbo IF:n Oskari Mörö oli odotetusti täysin omaa luokkaansa Kalevan kisojen miesten 400 metrin aidoissa. Mörö aitoi voittoon ajalla 50,91 ja vei ylivoimaisen Suomen mestaruuden.
\- Juoksuni tuntui tahmealta, mutta tulin tänne vain voittamaan mestaruuden. Mestaruus maistuu ilman muuta hyvältä, Mörö sanoi.
Mörö on kärsinyt tänä kesänä terveysmurheista eikä ole päässyt lähellekään viimevuotista kuntoaan.
\- En halua avata tilannettani sen tarkemmin. Tärkeintä on, että minä ja lähipiirini tiedämme asiat, Mörö kuittasi kysymyksen terveystilanteestaan.
Joni Vainio-Kaila (Laitilan Jyske) aitoi 51,78-ajallaan SM-hopealle ja Valtteri Toimela (Tampereen Pyrintö) ennätyksellään 52,47 pronssille.
Hangö IK:n Jonna Berghem juhli naisten 400 metrin aitojen SM-kultaa. Berghem juoksi ennätysaikansa 58,05. Keski-Uudenmaan Yleisurheilua edustava Eveliina Määttänen otti hopean (59,48) ja Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Emma Koistinen nappasi pronssin (59,49).
**MIEHET, 400 M AJ, FINAALI        **
 1) Oskari Mörö 50,91  
 2) Joni Vainio-Kaila 51,78  
 3) Valtteri Toimela 52,47  
 4) Petteri Monni 52,75  
 5) Juho Seppänen 53,73  
 6) Juha Launto 54,33
**NAISET, 400 M AJ, FINAALI**
 1) Jonna Berghem 58,05  
 2) Eveliina Määttänen 59,48  
 3) Emma Koistinen 59,49  
 4) Kristiina Halonen 1.01,32  
 5) Noora Toivo 1.01,58  
 6) Frida Hämäläinen 1.02,22
"Puolaan on syntymässä orwellilainen todellisuus" – Solidaarisuus-veteraani pelkää demokratian puolesta 
Saatamme palata vanhaan Itä-Eurooppaan, sanoo jo 1980-luvulla barrikadeille noussut Jacek Kozłowski.
**VARSOVA** Puola on käännekohdassa. Jacek Kozłowski katsoo Puolan poliittista kehitystä suurta surua tuntien.
Hän oli nuorena opiskelijana mukana Gdanskin telakalta alkunsa saaneen Solidaarisuus-liikkeen vastarinnassa. Elettiin vuotta 1980. Tuolloin luotiin perustaa sille, että vanha kommunistihallinto kumoutui vajaa kymmenen vuotta myöhemmin.
– Lähikuukausien aikana nähdään, onko Puola uskollinen vuonna 1989 omaksumilleen demokraattisille arvoille, Kozłowski sanoo.
Nyt on tullut taas aika nousta vastarintaan, sillä konservatiivinen, kansallismielinen ja populistinen Laki ja oikeus -puolue on hallitusvallassa ja yrittää kääntää ajanpyörää taaksepäin.
Puolue on alistanut mediaa hallintaansa ja [runnoo nyt läpi hanketta](https://yle.fi/uutiset/3-9736160), jolla se pääsisi valitsemaan korkeimman oikeuden tuomarit. Vallan kolmijako-oppi on saamassa kovan iskun, jos hallituksen aikeet menevät läpi.
– On syntymässä orwellilainen todellisuus.
Kansa ei näe muutosta – vielä
Jacek Kozłowskin mukaan kansa ei vielä näe muutoksia elämässään.
– Sitten muutokset alkavat näkyä, kun korkeimpaan oikeuteen on istutettu hallituksen valitsemat tuomarit ja valtion tv suoltaa pelkkää hallituksen propagandaa ja valheellisia tietoja.
Laki ja oikeus -puolue nousi Puolassa valtaan vuonna 2015. Kozłowskin mukaan puolue ei ehkä heti alussa ollut tavoittelemassa diktatuuria, mutta hallituksen koko toiminta näyttää nyt johtavan siihen.
– Yhteiskuntaa muutetaan yksinvaltaisesti. Taustalla on Laki ja oikeus -puolueen johtajan Jarosław Kaczyńskin omat diktatoriset tavoitteet, Jacek Kozłowski uskoo.
Kansa jakautunut kahtia
Laki ja oikeus -puolueella on kannattajansa. Tuoreimpien mielipidetiedusteluiden mukaan sitä kannattaa noin 40 prosenttia kansasta.
– Kansa on jakautunut hallituspuolueen suhteen kahtia. Osa lähes palvoo Kaczyńskia.
Puolueen kansallismielinen ja populistinen sanoma menee perille. Sanomaa on ryyditetty paremmilla lapsilisillä ja laskemalla eläkeikää.
Puolue puhuu myös voimakkaasti pakolaisia ja maahanmuuttoa vastaan. Sekin puree kansaan hyvin.
– Osa hallituspuolueen kannattajista elää vielä henkisesti menneessä. Hallituksen kannattajissa on vanhaa homo sovieticus -mentaliteettiä sekä perinteistä puolalaista katolilaisuutta, arvioi Jacek Kozłowski.
Kozłowskin mielestä Puolan ongelma on siinä, ettei kansa ole vielä sisäistänyt demokratiaa. Järjestelmä muuttui nopeasti. Puola joutui omaksumaan lyhyessä ajassa sen, mihin Länsi-Eurooppa kasvoi pikku hiljaa.
– Ihmiset eivät ymmärrä sitä, että demokratiaa tulee vaalia koko ajan.
Oppositio hajanainen
Toisaalta yli puolet kansasta vastustaa hallitusta. Opposition ongelma on siinä, että se on hyvin hajanainen ja sen sisällä on jyrkkiä mielipide-eroja. Siksi siitä ei ole kunnollista vastusta hallitukselle.
– Merkittävä asia on se, kykeneekö oppositio nyt yhdistämään ihmisiä.
Koko ajan laajenevat mielenosoitukset saattavat olla merkki siitä, että oppositio on löytämässä uutta yhteistä pohjaa.
Jacek Kozłowski sanoo yllättyneensä itsekin, että hän on taas joutunut lähtemään kaduille vaatimaan demokratiaa. Hän näkee tämän päivän liikehdinnän jatkumona oman nuoruutensa Solidaarisuus-liikkeelle.
Viime viikot ovat näyttäneet erityisen lupaavilta, sillä myös nuoriso on tullut mukaan mielenosoituksiin.
– Nuoret tajuavat, että voimme menettää jotain tärkeää. Voimme palata ajassa taaksepäin, vanhaan Itä-Eurooppaan, sanoo Solidaarisuus-veteraani Jacek Kozłowski.
_Lue myös: [Puolan lakimuutoksia vastustavat pysyvät kaduilla – "Olemme matkalla totalitarismiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9734828)_
_[Puolan demokratialiikkeen legendaarinen johtaja Lech Wałęsa moittii Puolan vanhoillista nykyhallitusta − ja sanoo vielä syrjäyttävänsä sen](https://yle.fi/uutiset/3-9004747)_
Nikkanen jälleen lyömätön – SM-kulta varmistui heti avaushypyllä
Minna Nikkanen juhli jo yhdettätoista Suomen mestaruuttaan naisten seiväshypyssä. 
Someron Esaa edustava Minna Nikkanen oli jälleen lyömätön Kalevan kisojen naisten seiväsfinaalissa. Nikkanen varmisti mestaruutensa heti päivän ensimmäisellä hypyllään. Ylitys 415-korkeudesta sinetöi Nikkasen yhdennentoista seiväsmestaruuden.
Nikkanen pääsi Seinäjoella erinomaiseen vireeseen ja ylitti hetkeä myöhemmin kauden kotimaisen kärkituloksen 445. Nikkanen teki vielä kolme tuloksetonta yritystä 455-korkeudesta. Nikkasen hyppyvire on lupaavassa nousussa Lontoon MM-kisojen kynnyksellä.
\- Sain tästä kilpailusta luottoa, että saan seipään liikkeeseen. Tuuli oli kaikkein hankalin kilpailun lopussa, mutta sain silti hyviä yrityksiä 455:stä, Nikkanen kertoi.
\- Olot olivat haastavat, mutta olen tyytyväinen, kun pääsin vihdoin käyttämään isompia seipäitä, Nikkanen totesi.  
Larsmo IF:n Alina Strömberg taivutti SM-hopealle (tulos 405) ja Helsingin Kisa-Veikkojen Aino Siitonen otti pronssia (tulos 395).
**NAISET, SEIVÄS, SM-FINAALI**
 1) Minna Nikkanen 445  
 2) Alina Strömberg 405  
 3) Aino Siitonen 395  
 4) Elina Lampela 385  
 5) Jatta Salmela 385  
 6) Henriikka Könönen 375     
Suuret purjelaivat lähtivät Turusta - katso kuvat mereltä
Purjeiden paraati, Parade of the Sails huipentaa purjelaivojen Turun visiitin.
Tall Ships Racesin purjelaivat ovat jättäneet Suomen ja jatkavat kohti Liettuaa. Yhteensä 96 alusta eri puolilta maailmaa viettivät heinäkuussa 11 päivää Kotkassa ja Turussa. Lähtö Suomesta huipentuu purjeiden paraatiin, Parade of the Sailsiin Airistolla. Kuvagalleriasta näet vielä kerran purjealukset Turun edustalla, kun ne matkaavat kohti avomerta.
Petri Sirviö on johtanut Huutajia jo 30 vuotta: "Diktaattorin valtuuksin vastaan sisällöstä ja siitä, mitä jätkien suusta tulee ja minne kävellään"
Mieskuoro Huutajien ensimmäisissä treeneissä johtaja Petri Sirviö huudatti kuorolla Maamme-laulua. Lopputulos ei ollut häävi, mutta jo silloin vaikutti, että parikymppisen miesten huutokuoro on jalostamisen arvoinen idea. Tänä vuonna Huutajat täyttää 30 vuotta.
Oululaisen ravintolan pöydän ääressä syntyi 30 vuotta sitten idea erilaisesta mieskuorosta. Kyseessä olisi kuoro, joka ei laulaisi lainkaan, vaan laulun korvaisi voimallinen huuto. Syntyi Mieskuoro Huutajat.
Alkuperäinen idea oli varsin yksityiskohtainen. Kuoron esiintymisasuksi vakiintui nopeasti musta puku, valkoinen kauluspaita ja polkupyörän renkaan sisuskumista tehty musta kumikravatti. Ja idean isistäkään ei ole ollut pulaa.
– Aikojen saatossa ainakin yhden ravintolallisen verran on idean isiä ilmoittautunut. Johtuneeko siitä, että tästä isyydestä ei tarvitse maksaa ruokkoja, nauraa Petri Sirviö.
Kun 13 kuorolaista kokoontui ensi kertaa oululaisen kahvilan kellariin treeneihin, ei taiteellinen suunta ollut kuoron johtajan Petri Sirviön mukaan lainkaan selvä.
– Ensimmäisiin treeneihin käytännössä improvisoin kuorolle Maamme-laulun, joka lopputulokseltaan ei ollut kovinkaan raponen. Mutta jo alusta lähtien havaittiin, että toiminta oli sellaista, jota kannatti ehdottomasti jatkaa, Petri Sirviö muistelee. 
Esiintymisiä ilman lupaa
Kuoron jäsenmäärä tuplaantui nopeasti noin 30 mieheen. Samalla Huutajat aloittivat tähän päivään saakka jatkuneen keikkailun.
Alussa kaikki oli kovin vapaamuotoista, sillä lähes poikkeuksetta Huutajien esiintymiset tapahtuivat luvatta ja vailla tilausta mitä erikoisimmissa paikoissa. Myös alkuaikojen kiertuemajoitus hankittiin improvisoiden.
Ensimmäisiin treeneihin käytännössä improvisoin kuorolle Maamme-laulun.
– Alkuaikojen kiertueet olivat aikamoista kaaoksen hallintaa. Varsinkin kun yli kolmenkymmenen parikymppisen tyypin laumaa ei ihan poikakoulukurilla hallittu. Usein majoituskin hankittiin kiertueen kuluessa. Ja se saattoi joitakin hieman jopa huolettaa, että minnekähän sitä milloinkin laitettiin kötälleen.
– Mutta toisaalta, me emme tainneet silloin olla kovinkaan kaukana mukavusalueeltamme, Sirviö naureskelee.
Maailman metropolit ja suuret areenat nopeasti tutuiksi
Varsin nopeasti Petri Sirviölle kävi selväksi, että Huutajat herättivät kiinnostusta myös maailmalla. Esiintymiskutsuja maailman metropoleista ja suurista konserttisaleista alkoi ropista kiihtyvään tahtiin.
Ennakkoluulottomasti kuoro tarttui tarjouksiin, ja niinpä tähän mennessä Mieskuoro Huutajat on esiintynyt yli 25 maassa kolmella mantereella. Vuosien ja kiertuekokemuksen karttuessa kuoron repertoaarikin laveni. Ohjelmistoon tuli suomalaisten maakuntalaulujen rinnalle lakiteksteihin perustuvia teoksia, ohjelmajulistuksia, lastenlauluja, otteita Yhdystavaltain perustuslaista ja jopa Raamatusta. 
Aikojen saatossa ainakin yhden ravintolallisen verran on idean isiä ilmoittautunut.
– Penikkana Eurooppa tuntui ihan kotinurkilta, kun siellä yksi jos toinen oli liftaillut. Mutta myös se, että lähdimme Eurooppaa kauemmas tuntui sekin silloin oikeastaan aika luonnolliselle. Oli taiteellisesti vapauttavaa, kun emme olleet maailmalla samalla lailla sidoksissa kieleen kuin Suomessa. Ja onhan se niinkin, että sinne sitä kannattaa mennä, missä ihmisiäkin on paljon, Sirviö toteaa.
Elokuvantekijät kiinnostuivat
Vuosien saatossa kiertueet seurasivat toisiaan ja yksittäiset keikat suuntautuivat yhä kauemmas. Myös levyjä syntyi useampia. Niinpä ei ollut kovinkaan suuri ihme, että Huutajat alkoivat kiinnostaa myös elokuvantekijöitä.
Vuonna 2003 elokuvaohjaaja Mika Ronkainen tarttui aiheeseen, ja syntyi dokumenttielokuva Huutajat - Screaming Men. Elokuvassa seurataan Huutajia kiertueella, nähdään, kuinka kuoronjohtaja Sirviö suunnittelee ohjelmistoa, harjoittaa kuoroa ja nähdään Huutajien ja jäänmurtajan kohtaaminen Perämeren jäätiköllä.
Vaikka elokuva on yksi menestyneimmistä suomalaisista dokumenttielokuvista, ei Petri Sirviö oli ihan täysin elokuvan tekoprosessiin tyytyväinen.
Se on työtä, mutta kyllä minä tunnistan sen merkityksen omassa elämässäni.
– Se, kuinka paljon Mika halusikin keskittyä elokuvassa minun henkilökuvaani, tuntui hieman ärsyttävältä. Dokumenttielokuva teko oli aika työlästä, vaikka me itse emme sitä kovin paljon tehneetkään. Rakennetut kohtaukset, kuten kohtaaminen jäänmurtajan kanssa, sitä vastoin olivat todella kivoja, Petri Sirviö toteaa.
Kuoron merkityksen määrää omaan elämäänsä kuoronjohtaja Petri Sirviö ei  ole omien sanojensa mukaan kovinkaan paljon miettinyt, koska se ei ole hänen tapaistaan. Toki hän tunnistaa, että kuorolaisista on on muodostunut hänelle tärkeä kaveri- ja työyhteisö.
– Se on työtä, mutta kyllä minä tunnistan sen merkityksen omassa elämässäni. Kaikki kokemukset ja paikat, joihin tämä touhu on vienyt, ovat totta kai tärkeitä.
Juhlavuosi juhlakeikka luvassa
Mieskuoro Huutajat eivät kolmestakymmenestä toimintavuodestaan ole paljoakaan huudelleet. Täydet kympit täyttyvät loppuvuodesta, juhlakeikkakin on luvassa.
Tänä vuonna Mieskuoro Huutajat on ehtinyt huutaa Hossan kansallispuiston avajaisissa. Maailmalla kuoro on viraillut Ateenassa ja Lontoossa. Tämän vuoden kalenterissa huutajilla on vielä pari Ruotsin keikkoja, musiikkidokumentin teko saksalaisen tahon kanssa ja 
 30-vuotisjuhlien varaslähtö, joka tapahtuu syyskuussa Helsingin juhlaviikkojen yhteydessä Huvilateltassa.
Kolmessakymmenessä vuodessa Huutajien käytännön toiminnassa on tapahtunut joitakin muutoksia. Esimerkiksi muutama kuorolainen pystyy nykyään omatoimisesti vetämään harjoituksia ilman kapellimestari Sirviön läsnäoloa. Ja harjoitustenkin sopiminenkin hoituu kuorolaisten voimin.
Mutta jotain alkuajoista on säilynyt, ja säilyy jatkossakin.
– Kiertueet minä tuotan edelleen itse ja diktaattorin valtuuksin vastaan sisällöstä ja siitä, mitä jätkien suusta tulee ja minne kävellään, Petri Sirviö sanoo.
Järvenpää ampaisi puolivälissä kärkeen ja kirkasti mitalinsa miesten kympillä
Aiemmin viidellä tonnilla hopeaa napannut Jarkko Järvenpää juoksi Suomen mestariksi 10 000 metrin kilpailussa.
Kahtena viime vuonna miesten 10 000 metrin Suomen mestaruutta juhlineen Arttu Vattulaisen kisa päättyi tänä vuonna keskeytykseen, ja SM-kultaan paineli kolmen vuoden tauon jälkeen Jarkko Järvenpää. Tampereen Pyrinnön mies tempaisi johtoon puolivälissä matkaa ja piti selkeän etumatkansa loppuun asti.
Järvenpään voitto kirjattiin aikaan 29.48,37.
\- Tosi hyvä juoksu oli. Eilen vähän jännitti, että pääsenkö edes täällä Kalevan kisoissa juoksemaan. Tuli hermopinne jalkaan viisi viikkoa sitten, enkä ollut oikeastaan viiteen viikkoon sitten edes juossut, huojentunut Järvenpää paljasti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Että iso kiitos kaikille, jotka hoiti jalkaa – eritoten fysioterapeutti Antti Hemmingille. Maanantaina saatiin vasta jalasta lukko auki.
Turun Weikkojen väreissä juossut Tuomas Jokinen ylitti maaliviivan aikaan 30.27,88 ja pronssia otti Turun Urheiluliiton Matti Rauma omalla henkilökohtaisella ennätysajallaan 30.48,67.
Järvenpäälle mitali oli viikonlopun toinen, kun lauantaina hän otti hopeaa Kalevan kisojen viidellä tonnilla. Hän juhli kymppitonnin Suomen mestaruutta viimeksi vuonna 2013.
MIEHET, 10 000 METRIÄ                                
Ruotsalainen poliisi kuoli ryöstöä selvittäessään – menehtyi sivullisen yliajajan aiheuttamiin vammoihin
Kolmisenkymmentä poliisia on kuollut virantoimituksessa Ruotsissa sadan viime vuoden aikana.
Ruotsalainen poliisi on kuollut Göteborgissa yrittäessään ottaa kiinni aseistettua ryöstäjää, kertovat ruotsalaiset mediat. Poliisi sai tiedon ryöstöstä kello 9.30 paikallista aikaa. 
Neljän henkilön epäillään osallistuneen kioskin ryöstöön Kaggeledstorgetilla Göteborgin koillisosissa. Ryöstäjät olivat naamioituneet, ja vähintään yhdellä oli [sanomalehti Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/rqKXw/polis-pakord-efter-vapnat-ran--dog-pa-sjukhus) mukaan pistooli tai sitä muistuttanut esine kädessään.
Poliisit seurasivat saamiensa vihjeiden perusteella ryöstöpaikalla nähtyä autoa. Ryöstäjät olivat hylänneet autonsa valtatie E20:lle. 
Tietä ylittäviä epäiltyjä seurannut poliisi jäi auton alle. Yliajaja ei liittynyt ryöstöön, ja poliisi kuvailee tapahtumaa onnettomuudeksi. Poliisit ottivat kiinni neljä epäiltyä ryöstäjää.
Vakavasti loukkaantunut poliisi kuljetettiin Göteborgin yliopistolliseen sairaalaan, Sahlgrenskaan, mutta kuoli siellä.
40-vuotiaan poliisin perhe on saanut tiedon tämän kuolemasta. Kolmisenkymmentä poliisia on kuollut virantoimituksessa Ruotsissa sadan viime vuoden aikana, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/e20-avstangd-efter-olycka).
Sulatossa virtaa 1600-asteinen metalli – Katso 360-videolta, miten ruostumaton teräs syntyy
Terästehtailla on tehty aluepolitiikkaa ja nostettu Suomen taloutta. Nykyisin yhä harvempi tietää, millaista työ tehtaalla on, mutta sula metalli virtaa yhä. Ylen 360-video vie katsojan tehtaan kuumuuden keskelle.
Terästehtaan valtavaa kokoa on hankala hahmottaa. Torniossa Röytässä sijaitseva Outokummun tehdasalue levittäytyy yli 600 hehtaarin alueelle. Eri rakennukset on sijoitettu harvakseltaan, sillä tilaa tarvitaan paljon varaosien, raaka-aineiden ja valmiiden tuotteiden varastointiin ja liikutteluun. Alueella työskentelee lähes 2500 ihmistä ja suurimmat rakennukset kohoavat lähes 90 metrin korkeuteen.
Teräksen valmistus vie massiivisia määriä energiaa, ja nostaa pienen kaupungin sähkönkulutuksessa yhdeksi Suomen suurimmista paikkakunnista. Tehdas on Pohjoismaiden suurin yksittäinen sähkönkäyttäjä.
Tehdas on ollut monella paikkakunnalla tärkeä työllistäjä, joka tuo alueelle elinvoimaa. Nykyään yhä harvempi kuitenkaan on työskennellyt tehtaassa, tai tietää millaista elämä siellä on.
Torniossa tuotannon ydin, eli sulatot ja valssaamot, toimivat pääpiirteissään kuten aina ennenkin, mutta moni asia on muuttunut tehtaan alkuajoista. Ylen 360-video näyttää, millaista on terästehtaan arki tänä päivänä.
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/TsKyV5PhHQ0" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
Lähes 40 vuotta tehtaan palveluksessa
Tornion terästehdas on ollut toiminnassa vuodesta 1976. Jo tätä ennen samalla niemenkärjellä valmistettiin ferrokromia, ja terästehtaan ensimmäisen uunin lämmettyä toiminta on jatkuvasti laajentunut. Nykyään Outokummun tehdas on alallaan maailman suurimpia yksiköitä.
Mauri Kauppi on niitä ihmisiä, joille tehdas on määrittänyt koko työuraa. Nykyisin Tornion ferrokromitehdas kolmen johtajana työskentelevä Kauppi astui tehtaan porteista ensi kertaa nuorena kesätyöläisenä. Nyt hän on tehtaan vanhimpia työntekijöitä yli 39 vuoden työurallaan.
– Monenlaista työtä on tässä tullut tehtyä, mutta kuten joskus 60-vuotisjuhlilla totesin, niin aina on tuntunut, että se tehtävä, mitä kulloinkin on hoitanut, on tuntunut olevan toistaiseksi parasta.
Useissa eri tehtävissä työskennelleenä Kauppi tuntee tehtaan hyvin. Työuralle on mahtunut myös komennuksia muun muassa Filippiineille ja Kreikkaan auttamaan tehtaiden ajamisessa ylös.
– Nyt on vielä ehkä vuosi jäljellä, ja sitten tässä alkaa olla kaikkensa antanut. 
Aluepolitiikan voimannäyte 1970-luvulla
Tehtaan päätyminen Tornioon ei ollut itsestäänselvyys. Seitsemänkymmentäluvun alussa Outokummun toimitusjohtaja oli sijoittamassa uuden yksikön Poriin. Ajatus herätti laajaa vastustusta Lapissa ja tehdasta Lappiin vaatimaan koottiin kansanliikettä. Vaatimusten kärkenä oli aluepolitiikka. Tuolloin lukiossa ollut Mauri Kauppi oli mukana osoittamassa mieltä.
– Saimme historiantunnin vapaaksi lähteäksemme mielenosoitukseen ikään kuin tekemään historiaa. Sellainen muistikuva on Hallituskadun mielenilmauksesta, että hirvittävän hyvä siellä oli tunnelma.
Kehitysaluelakiin vetoaminen tehosi päättäjiin ja Tornion tehdasta alkoivat tukea niin presidentti Urho Kekkonen kuin pääministeri Ahti Karjalainenkin. Pori pilkahteli papereissa vielä vuoteen 1973 asti, mutta valtiovallan tuki ratkaisi asian Tornion hyväksi.
– Tuohon aikaan puhuttiin, että Outokumpu oli valtion omistama, muttei valtion kontrolloima. Sillä kertaa voi kuitenkin sanoa, että valtio käytti valtaansa, Kauppi muistelee.
Torniolla oli toki paljon muitakin avuja kuin sinnikäs karvalakkilähetystöjen lobbaus. Valmiiksi toimiva satama, raaka-aineen saanti viereiseltä Kemin kaivokselta ja jo toimiva ferrokromin tuotanto helpottivat päätöstä. Lopulta tehtaan peruskivi muurattiin vuonna 1974, ja tuotanto alkoi pari vuotta myöhemmin.
Yle [tarkasteli tehtaan historiaa](https://yle.fi/uutiset/3-9191317) syksyllä 2016. 
Ei niin hikistä tai likaista kuin luulisi
Teräksen valmistus itsessään ei ole merkittävästi muuttunut Outokummun perustamisen jälkeen, mutta työtavat ovat kehittyneet huomattavasti. Työturvallisuuteen on panostettu ja esimerkiksi pölyn määrää tehtaan eri osissa vähennetty monin keinoin.
– Kyllä tämä on monille silmiä avaava kokemus, kun näkee millaista täällä on. Mielikuvat tehtaasta ovat monenlaisia, Martti Kauppi tuumailee.
Outokummun terässulatolla käsitellään noin 1600-asteista sulaa metallia. Huippulämpötila, kun teräksestä poltetaan hiiltä pois, kohoaa jopa 1750 asteeseen. Tavara liikkuu vauhdilla. Tehdas mainitseekin yhdeksi kilpailuvaltikseen sen, että tuotannon eri vaiheet sijaitsevat kaikki yhdellä ja samalla alueella. 
On silmiä avaava kokemus, kun näkee millaista täällä on.
Tehtaan muissa osissa metallia käsitellään maltillisemmissa lämpötiloissa. Yllättäen sulatto ei kuitenkaan ole kuumuudeltaan tehtaan tiloista tukalin. Sisällä sulaton tiloissa ilma on lämmintä, muttei tukahduttavaa. 
Kuumavalssaamossa hehkuvat metalliaihiot muokataan pitkiksi ja ohuiksi teräsnauhoiksi. Samalla niitä viilennetään vedellä. Valssaamossa voi kuulla, kuinka teräs viiletessään alkaa pitää metallisempaa, kolisevaa ääntä samalla kun se liikkuu linjastolla eteenpäin. 
Täällä hiki kihoaa pintaan huomattavasti sulattoa nopeammin. Linjastoa kauempaakin tarkkailtaessa ympäröivän ilman lämpötila nousee lähes 70 asteeseen. Kun 1100-asteinen teräsaihio kulkee ohi, lyö lämpö kasvoihin kuin löyly saunassa.
– Tässä on isot valssausvoimat kyseessä, kun terästä puristetaan muotoonsa, Kauppi kertoo.
– Mutta vaikka täällä on kuuma, niin työ on yllättävänkin hygieenistä. Tämä on hyvin pitkälle mekaaninen laitos, mutta on paljon asioita, jotka pitää osata, jotta saadaan esimerkiksi lopputuotteen paksuus ja laatu kohdalleen.
Lämpötiloista huolimatta työ ei useissa tehtävissä ole kovinkaan fyysistä. Kaupin mukaan raskaampia töitä on tarjolla lähinnä silloin, kun koneita ja laitteita esimerkiksi seisokkien aikana korjataan. 
Inhimillisten virheiden minimointia
Kun teräsrullat valmistuvat, niitä siirrellään eri pisteisiin ja varastoon automaattisilla vaunuilla. Vaunut matkaavat tehtaan sisällä suunnistaen lasereilla. Samalla tekniikalla ne myös havaitsevat, jos kulkureitillä on esteitä. Mauri Kauppi kertoo, että jo parikymmentä vuotta toimineista vaunuista on saatu hyviä kokemuksia.
– Jos ajattelee, millaisia määriä tavaraa täällä liikkuu, niin ei tätä perinteisellä trukkipelillä onnistuttaisi järkiperäisesti hoitamaan. Ja on tässä myös turvallisuusnäkökohta, kun on tavallaan minimoitu ne inhimilliset virheet.
Vaunut on kukin nimetty – tehtaalta löytyvät muun muassa Niilo ja Sonni.
– Jokaisella vaunulla on oma työhistoriansa. Varmaan jollain projektityöryhmällä on ollut hauskaa nimiä keksiessään, Kauppi naurahtaa.  
Ei tätä trukkipelillä onnistuttaisi järkiperäisesti hoitamaan.
Matkaakin kertyy. Outokummun kylmävalssaamo 2 on rakennuksena lähes 800 metrin pituinen. Vanhempi kylmävalssaamo 1 taas on lattiapinta-alaltaan yli 11 hehtaarin kokoinen. Kylmävalssaamo 2 on Suomen toiseksi pisin rakennus. Ainoa pidempi löytyy sekin terästehtaalta, eli Rautaruukin Raahen yksiköstä. 
Talousvaikeudet varjostavat tehdasta
Viime vuosina tehtaalla on totuttu kuulemaan synkkiä uutisia. Vuonna 2016 Outokumpu vähensi Suomessa yli sata työpaikkaa, joista yli seitsemänkymmentä [osui Tornion tehtaille](https://yle.fi/uutiset/3-8903758).
Yritys on ollut jo vuosia tappiokierteessä, jota ovat katkoneet vain ajoittaiset positiiviset pilkahdukset. [Helmikuussa uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9438141), että Outokumpu päätyi plussalle ensi kertaa kahdeksaan vuoteen. Heinäkuussa 2017 Outokumpu antoi jälleen tulosvaroituksen.
Arki Tornion tehtaalla jatkuu silti ennallaan. Ainakin yksi asia on silti muuttunut: yhä harvempi tulee tehtaalle aikeenaan tehdä siellä koko työuransa.
– Nykyään, kun rekrytoidaan nuoria insinöörejä, huomaa, että ihmiset ovat entistä valmiimpia vaihtamaan maisemaa. Vaihtuvuus on suurempi. Ei se ole mikään ongelma, mutta se on realiteetti, johon meidän täytyy tottua, Mauri Kauppi toteaa.
_Videon kuvaus ja leikkaus: Jani Saikko_
_Yle julkaisee Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi tämän vuoden aikana 360-tekniikalla kuvattuja videoita ja juttuja Suomessa sijaitsevista erikoisista tai harvinaisista paikoista, joihin ei tavallisesti pääse._
**Katso myös aiemmat Ylen 360-videot:**
[Salaperäiset veljeskunnat paljastavat temppelinsä ja rituaalejaan](http://yle.fi/uutiset/3-9461417) – ainutlaatuinen 360-video
[Ainutlaatuinen 360-video oopperasoittajan työpaikalta](http://yle.fi/uutiset/3-9515978) – Saattaa tulla perunasta päähän tai miekasta selloon
[Isosaari on täynnä ainutlaatuisia ja mystisiä paikkoja](http://yle.fi/uutiset/3-9626504) – tutustu suljetun saaren salaisuuksiin etukäteen Ylen 360-videolla
[Kenelle kellot soivat?](http://yle.fi/uutiset/3-9692371) – Kiipeä 360-videon avulla Turun tuomiokirkon torniin
Salmisen finaalipäivä tyssäsi ukrainalaiskalpaan: "Tappio on aina pettymys"
Anna Salminen sijoittui 49:nneksi miekkailun MM-kilpailujen naisten kalvassa.
Miekkailuseura Habdan Anna Salminen sijoittui 49:nneksi miekkailun MM-kilpailujen naisten kalvassa sunnuntaina. Ukrainalainen Olena Krivitska päihitti suomalaisen pistein 15-11.
\- Tappio on aina pettymys ja tämä matsi ei ole mikään poikkeus. Ensimmäisen erän aikana sain hyviä omia hyökkäyksiä uppoamaan ja sain napattua itselleni pienen johdon, Salminen totesi Olympiakomitean tiedotteessa.
\- Ukrainalainen vaihtoi hieman taktiikkaa, enkä oikein päässyt siihen mukaan. Harmittaa, mutta kokemuksen kannalta kuitenkin hyvä kisa.
30-vuotias Krivitska on FIE:n maailmanrankingissa sijalla 18 ja Tbilisin EM-kilpailuissa kesäkuussa ukrainalainen sijoittui kuudenneksi. Salminen, 22, oli sijoitettu turnauksen cup-kaaviossa 48:nneksi.
MM-kilpailut jatkuvat suomalaisten osalta tiistaina miesten kalvan joukkuekilpailulla ja keskiviikkona naisten kalvan joukkuekilpailulla.
Sipponen kesti kovat paineet SM-kiekkofinaalissa
Salla Sipposen kiekonheiton Suomen mestaruus varmistui vasta viimeisellä heitolla.  
Keuruun Kisailijoiden Salla Sipponen vei tiukkojen vaiheiden jälkeen Kalevan kisojen naisten kiekkomestaruuden Seinäjoella. Sipponen sai kovan vastuksen Laitilan Jyskeen Krista Uusi-Kinnalalta, mutta kesti painetilanteen ja juhli SM-kultaa.
Sipponen heitti 52,64 metriä jo kiekkofinaalin avauskierroksella ja oli kiinni mestaruudessa, kunnes Uusi-Kinnala sähköisti kultakamppailua 52,70 metrin mittaisella viimeisellä heitollaan. Sipponen ei häkeltynyt tilanteesta, vaan nousi 53,27 metrin päätösheitollaan mestaruuteen.
Joensuun Katajan Katri Hirvonen vei SM-pronssin - tulos 52,16.
**NAISET, KIEKKO, SM-FINAALI**
 1) Salla Sipponen 53,27  
 2) Krista Uusi-Kinnala 52,70  
 3) Katri Hirvonen 52,16  
 4) Pauliina Aalto 49,17  
 5) Elina Mattila 48,68  
 6) Lotta-Kaisa Eliander 47,89        
Suomalaismiehet synkeinä MM-uinneissa - "Huonolta tuntuu tietenkin"
Kolme suomalaisuimaria sai tulikasteensa uinnin MM-kisoissa avauspäivänä. Jenna Laukkanen teki sivulajissaan ennätyksensä, mutta Riku Pöytäkiven ja Matti Mattssonin ilonaiheet olivat vähissä.
Riku Pöytäkivi oli MM-uintien avauspäivän ainoa suomalainen, johon kohdistui realistinen odotus välieräpaikasta. Hän on kevään ja kesän aikana hätyytellyt jatkuvasti Jere Hårdin lähes 15 vuotta vanhaa Suomen ennätystä 23,50. 
Pöytäkivi jäi ajalla 23,91 omasta ennätyksestä lähes kolme kymmenystä ja välieräpaikka jäi näissä kisoissa haaveeksi. Pettymys purkautui alkuerän jälkeen haastattelussa, sillä oma ennätysaika 23,64 olisi riittänyt jatkopaikkaan. 
\- No, huonolta tuntuu tietenkin. Alle 24 sekunnin mentiin kumminkin ja viime kaudella tulostaso oli hieman päälle sen. Minulle nämä aamu-uinnit ovat jostakin syystä aina vaikeita, Pöytäkivi analysoi uintiaan.
Reaktioaika startissa vaikuttaa oleellisesti lopputulokseen uinnin pikamatkoilla. Pöytäkiven kisa kaatui jo huonoon starttiin, sillä reaktioaika oli erän heikoimpia.
\- Riku jännitti starttia eikä se ihan onnistunut, kuten olisi pitänyt. Huonon startin vuoksi veteen tulossa vauhti pysähtyi ja se vaikuttaa aikaan juuri muutaman kymmenyksen, laskee joukkueenjohtaja ja Uimaliiton vastuuvalmentaja Jari Varjonen.
\- Jos oma aika on kova ja maailman kärkitasoa, niin silloin pystyy uimaan rutiinisuorituksellakin aamun alkueristä jatkoon. Meillä uimarit ovat pääasiassa siinä 16-20 joukossa tilastoissa, joten se vaatii oman huippu-uinnin jatkopaikkaan.
Matti Mattsson kauhoi Tampereen SM-kisoissa 100 metrin rintauinnissa uuden Suomen ennätyksen, mutta sekään ei olisi riittänyt MM-kisoissa välieräpaikkaan. Mattsson jäi omasta ennätyksestään kahdeksan kymmenystä.
\- Ei se nyt niin kovin hääviltä ajan osalta maistu, kun pari viikkoa sitten menin kovempaa SM-uinneissa. Kisojen aloitus oli tämä ja tästä kohti 200 metrin rintauintia, Mattsson mietti.
Mattssonilla ja Jenna Laukkasella MM-kisojen päämatka on vielä edessä. Laukkanen 200 metrin sekauinnin alkuerissä oman ennätyksensä 2.14,70. 
\- Oli hyvä saada turha jännitys pois ja startti alle näissä kisoissa. Tästä on hyvä startata huomenna 100 metrin rintauintiin huomenaamulla, naureskeli vapautunut Laukkanen uintinsa jälkeen.
**Illan finaali- ja välieräuinnit [Yle Areenassa kello 18.25 ja TV2:ssa kello 18.15](http://areena.yle.fi/1-4186873).**
Laukkanen ennätykseensä MM-altaassa - kaikki kolme suomalaista karsiutuivat
Suomalaismenestys jäi vaatimattomaksi ratauinnin MM-kisojen ensimmäisen päivän karsinnoissa Budapestissa.
Suomen kaikki kolme uimaria Jenna Laukkanen, Riku Pöytäkivi ja Matti Mattsson putosivat jatkosta uinnin MM-kisojen alkuerissä Unkarin Budapestissä.
Laukkanen paransi sivulajissaan naisten 200 metrin sekauinnissa ennätyksekseen 2.14,70, mutta se riitti alkuerissä vain 25. sijaan. Hän jäi välieräpaikasta eli 16 parhaan joukosta 1,67 sekuntia.
Alkuerien nopein oli 2.07,49 uinut Unkarin Katinka Hosszu.
Pöytäkivi jakoi miesten 50 metrin perhosuinnissa alkuerien 22. sijan ajalla 23,91. Välieräpaikkaan oli matkaa 0,25 sekuntia. Pöytäkivi jäi ennätyksestään 0,27 sekuntia.
Perhosuinnin alkuerien nopein oli Ukrainan Andrii Govorov, joka viipyi altaassa 22,92.
Mattsson kisasi sivulajissaan miesten 100 metrin rintauinnissa. Hän kauhoi heinäkuun alussa Tampereen SM-uinneissa Suomen ennätykseksi 1.01,12, mutta jäi Budapestin MM-altaassa aikaan 1.01,92.
Jatkopaikka olisi vaatinut Mattssonin Suomen ennätykseen mojovaa parannusta, sillä välieriin viimeisenä selviytynyt hollantilainen Arno Kamminga ui alkuerissä 59,95.
Rintauinnin alkuerien nopein oli ajalla 58,21 matkaa ylivoimaisesti hallitseva britti Adam Peaty.
Lämpöaalto saapuu alkuviikosta Lappiin – myöhemmin koko Suomessa lämpenee
Ensi viikosta on tulossa kesän lämpimin.
Pohjois-Suomessa päästään ensi viikolla nauttimaan tai kärsimään helteistä. Jo maanantaina Lapissa lämpötilat nousevat melkein hellelukemiin, mutta tiistaina 25 lämpöasteen rajan pitäisi viimein rikkoutua.
Etelämpänä ei helteistä kannata alkuviikosta haaveilla, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Lämpötila on Etelä- ja Keski-Suomessa 20 asteen molemmin puolin.
Sadekuuroja tulee maanantaina ja tiistaina edelleen etelässä ja maan keskiosassa. Lapissa niistä tai ukkosesta ei sen sijaan ole pelkoa.
– Siellä paistaa aurinko, Kotakorpi sanoo.
[Koko ensi viikosta on tulossa tähän mennessä kesän lämpimin](https://yle.fi/uutiset/3-9734774). Katso tarkemmat [sääennusteet Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
William ja Harry äidistään Dianasta: "Viimeinen puhelumme jäi lyhyeksi"
Britannian prinssit puhuvat avoimesti prinsessa Dianasta uudessa dokumenttielokuvassa.
Britannian prinssit William ja Harry puhuvat harvinaisen avoimesti suhteestaan äitiinsä, edesmenneeseen prinsessa Dianaan uudessa HBO-dokumenttielokuvassa.
Elokuva _Diana, Our Mother: Her Life and Legacy _ esitetään Britanniassa ja Yhdysvalloissa huomenna 24. heinäkuuta. Se kertoo Dianan elämästä ensimmäistä kertaa hänen poikiensa näkökulmasta.
Myös Yle on ostanut tämän dokumentin ja se esitetään Suomessa 29. elokuuta.
Prinssi William kertoo, että elokuvaan mukaan lähteminen pelotti hänti aluksi, mutta lopulta siihen osallistuminen auttoi häntä käsittelemään äitinsä kuolemaa.
Sekä William että Harry kertovat katuvansa sitä, miten lyhyeksi heidän viimeinen puhelunsa Dianan kanssa jäi.
Prinssit olivat nauttimassa kesästä serkkujensa kanssa kuningattaren kesäasunnolla Balmoralissa Skotlannissa, kun Diana soitti heille Pariisista.
– En muista tarkalleen sitä, mistä puhuimme. Mutta minua tulee kaduttamaan loppuikäni se, miten lyhyeksi se puhelu jäi, Harry sanoo elokuvassa.
Prinssit myös kertovat siitä, millainen Diana oli yksityiselämässään ja äitinä.
– Hänhän oli ihan täysi lapsi, Harry nauraa ja kertoo Dianan opettaneen hänelle nuorena poikana, että hän saa olla miten tuhma tahansa, kunhan ei vaan jää siitä kiinni.
Williamin mukaan Diana oli äitinä hyvin epävirallinen ja hauska. Eräänä päivänä William kertoo palanneensa koulusta kotiin Kensingtonin palatsiin. Diana oli kutsunut kylään supermallit Cindy Crawfordin, Christy Turlingtonin ja Naomi Campbellin.
– Olin silloin 12- tai 13-vuotias ja minulla oli heidän julisteitaan huoneeni seinällä, William sanoo. Hän kertoo punastuneensa niin pahasti, että kompastui rappusissa mallit nähtyään.
Dianan kuolemasta tulee elokuussa kuluneeksi 20 vuotta.
Joensuussa hukkuneena löytynyt nainen tunnistettu
Naisen ruumis löydettiin eilen Pielisjoesta.
Joensuussa hukkuneena lauantaina löydetty nainen on suurella todennäköisyydellä tunnistettu, ilmoitti poliisi sunnuntaina. Iäkäs vainaja löytyi Pielisjoesta kaupungin keskustasta.
Tunnistamisessa auttoi viranomaisten sama yleisövihje. Lopullisesti naisen henkilöllisyys selviää oikeuslääketieteellisessä tutkimuksessa alkuviikolla.
Poliisi pyysi lauantaina yleisöä ilmoittamaan tapaukseen liittyvistä havainnoista tai Joensuun seudulla kateissa olevista.
Tutkinnassa ei ole ilmennyt mitään rikokseen viittaavaa. Poliisin mukaan vainaja oli joutunut veteen todennäköisesti lauantain aikana. 
Esi-isien vaeltaminen saattoi jouduttaa aivojen kehittymistä – Liikunta vahvistaa aivoja monella tavalla
Liikunta parantaa esimerkiksi tarkkaavaisuutta. Joukkueurheilijat hyötyvät myös pelaamansa lajin sosiaalisuudesta.
Uusimpien tutkimusten mukaan varsinkin aerobinen eli kestävyysliikunta hidastaa solujen vanhenemista ja suojaa aivoja ikääntymisen vaikutuksilta.
Aivotutkimuskeskuksen johtaja Tiina Parviainen Jyväskylän yliopistosta sanoo, että liikunnan ja aivojen rakenteen välinen yhteys on osoitettu vahvimmin nimenomaan ikääntyvässä väestössä.
– Aivoista erityisesti hippokampus ja etuotsalohkot näyttäisivät säilyvän "nuorempina" paljon liikkuvilla. Tutkimme nyt tarkemmin, mitkä tekijät selittävät tätä.
Parviainen pitää mahdollisena, että selitys löytyy ihmisen evoluutiosta. Kun esi-isät joutuivat keräämään ruokansa ja kulkemaan pitkiä matkoja, oli eduksi, että aivot pysyivät mahdollisimman plastisina juuri liikkumisen yhteydessä. Plastisuus liittyy kykyyn oppia tehokkaasti uutta. Samoja päätelmiä on tehty myös [kansainvälisissä tutkimuksissa.](http://www.cell.com/trends/neurosciences/fulltext/S0166-2236%2817%2930089-9)
– Ehkä meillä on edelleen kropassamme koneisto, jonka ansiosta liikunta toimii aivojen plastisuutta lisäävänä elementtinä.
Eläinmaailman puolelta on jonkun verran näyttöä liikunnan ja aivojen plastisuudesta. Jyväskylän yliopistossa tutkitaan, toimiiko sama ihmisillä. On kuitenkin vaikea erottaa, mikä on perimän vaikutusta ja mikä liikunnan ansiota.
– Jos geenit vaikuttavat siihen, että ihminen valitsee liikunnallisen elämäntavan, siitä on vaikea erottaa liikunnan tuomaa vaikutusta. Lisäksi on yksilöllisiä eroja, miten ihminen reagoi liikuntaan.
Hyödyt verenkierrolle voivat auttaa aivoja
Mitä kautta sitten liikunta vaikuttaa? Mahdollisuuksia on monia. Aivotutkija Tiina Parviainen käyttää esimerkkinä lasten jalkapalloharrastusta. Pallon perässä juokseminen on mitä parhainta liikuntaa, mutta siinä ollaan myös sosiaalisessa vuorovaikutuksessa ja mietitään strategiaa pallon upottamiseksi vastustajan maaliin.
– Liikunnan sosiaalisuus ja kognitiivisuus voivat osaltaan selittää sen positiivisia vaikutuksia, mutta on näyttöä myös siitä, että liikunta vaikuttaa aivoihin esimerkiksi muuttamalla verenkiertoa ja erilaisten proteenien pitoisuuksia elimistössä.
Kognitiolla tarkoitetaan tiedon vastaanottamiseen, tallentamiseen, käsittelyyn ja käyttöön liittyviä aivotoimintoja.
Lihasvoiman ja aivotoiminnankin välillä on havaittu yhteys. Äskettäin julkaistun kuopiolaistutkimuksen mukaan suurempi lihasvoima on yhteydessä parempaan kognitioon ikääntyvillä miehillä ja naisilla. Yhteys havaittiin ala- ja ylävartalon lihasvoiman ja kognition välillä. Tutkimuksen tulokset on julkaistu [European Geriatric Medicine](http://www.europeangeriaticmedicine.com/article/S1878-7649%2817%2930071-2/fulltext) -lehdessä.
Lapset ja aikuiset, sohvaperunat ja liikkujat
[Useissa tutkimuksissa](http://www.hs.fi/paivanlehti/26042017/art-2000005184188.html) on todettu, että liikunta suojaa jossain määrin sairastumiselta Alzheimerin ja Parkinsonin tauteihin sekä MS-tautiin.
Jyväskylän yliopistossa yritetään selvittää, mitkä todellisuudessa ovat liikunnan hyödyt tarkkaavaisuudelle ja sen taustalla oleville aivojen toiminnoille, ja ennen kaikkea sitä, minkä mekanismin kautta vaikutus tulee.
Likesin vetämässä ja Suomen akatemian rahoittamassa hankkeessa mitataan 60 lasta ja 60 aikuista. Mukana on sekä vähän liikkuvia että paljon liikkuvia. Mittaukset tehdään Jyväskylän yliopiston MEG-laitteistolla eli magnetoenkefalografialla ja Aalto yliopiston magneettikuvauslaitteella.
Tutkimuksessa  pyritään tarkastelemaan yksilöllisiä eroja, mikä on tähän saakka ollut haastavaa, sillä aivojen toimintaan vaikuttaa geneettinen tausta, kasvuympäristö ja ihmisen kulloinenkin elämäntilanne.
– On vaikeaa kontrolloida pois kaikki nuo muut tekijät ja keskittyä vain siihen, mikä on liikunnan vaikutus.
Hankkeessa työskentelee useita tutkijoita, ja ensimmäinen väitöskirjatutkimus valmistuu näillä näkymin ensi vuoden aikana.
**Lue myös: [Seitsenkymppisen himoliikkujan pää pysyy terävänä – "Terveyttä on paljon hauskempi hoitaa kuin sairautta"](/uutiset/3-9730849)**
[Aivotutkijat: Kestävyysliikunta suojaa aivoja ikääntymisen vaikutuksilta](https://yle.fi/uutiset/3-9507459)
[Kävely on hyväksi aivoille, koska se pumppaa verta päähän – pyöräilyllä ei ole samaa vaikutusta](http://www.hs.fi/paivanlehti/26042017/art-2000005184563.html)
[Petri "Elmo" Keskitalon, 50, todellinen kunto paljastui testissä – "Ura on jättänyt minuun jälkensä"](https://yle.fi/uutiset/3-9559773)
Seitsenkymppisen himoliikkujan pää pysyy terävänä – "Terveyttä on paljon hauskempi hoitaa kuin sairautta"
Pertti Issakainen on harrastanut liikuntaa niin paljon, että teräsvaarina kilometrit tulevat riittämään kuuhun saakka. Kuntotestissä mies pärjää yhä kolmekymppisille.
Autoilija kohtaa Mikkelin Haukivuorella varmuudella kaksi asiaa. Toinen on tien pinnan kuopat ja toinen on tien reunassa juokseva mies. Hänen nimensä on Pertti Issakainen.
Näky on ollut sama vuosikymmeniä ja saattaa olla jatkossakin. Teräsvaarit, joille liikunta on tullut jo äidinmaidossa, juoksevat maratoneja – ja vieläpä kovia aikoja. On ihme, jos nyt 69-vuotias Issakainen ei ole vuonna 2038 yksi maratonin juoksevista yhdeksänkymppisistä.
Miten se onnistuu? Muutamalla helpolla jujulla, mies kertoo.
**Ensimmäinen juju on liikkuva lapsuus**. Koko homma alkoi silloin, kun kansakouluun tuotiin omat eväät voipaperissa ja maito pullossa.
Kouluun oli matkaa vajaat viisi kilometriä ja koulukyyti omat jalat. Itse sai valita ajoiko pyörällä, juoksiko vai hiihtikö. Pertti Issakainen valitsi ne kaikki, eivätkä opettajat pidätelleet nuorukaista, päinvastoin. Sen koommin mies ei ole lakannut liikkumasta.
Vaikka menneet kilometrit eivät ole tae tulevasta, hyvän ennusteen niistä saa.
Nykyisellä tahdilla Issakainen on parinkymmenen vuoden kuluttua kuntoillut niin paljon, että kilometrit riittävät kuuhun. Kuu on 380 000 kilometrin päässä.
Laskutoimitus menee näin: Tähän mennessä Issakainen on juossut ensimmäisestä kouluvuodesta lukien 190 000 kilometriä, hiihtänyt 45 000 kilometriä ja pyöräillyt 74 000 kilometriä. Se tekee viisituhatta kilometriä vuodessa.
Vanhemmiten kilometrin vähenevät, totta, mutta eivät ehkä dramaattisesti. Vielä viime vuonna Issakaiselle kertyi 5600 pyöräiltyä, hiihdettyä ja juostua kilometriä. Ylen epävirallisen ennusteen mukaan yhdeksänkymmentävuotiaana Issakaisella on takanaan 400 000 kilometriä.
**Toinen juju on ruoka.** Ruokaa saa autolla kaupassa. Ruokaa saa myös metsistä ja järvistä jalkapelillä ja soutamalla. Marjat ja kalat ovat todistetusti terveellisiä ja vielä terveellisempiä, jos ne noukkii itse. Jokainen marja- ja kalareissu tuo lisää kilometrejä.
Issakaisilla aamu lähtee käyntiin näin: Edellisenä iltana tehosekoittimeen laitetaan desi kauraryynejä, desi rahkaa, desi maitoa, desi itse kerättyjä marjoja, kourallinen saksanpähkinöitä ja hiukan hilloa. Jääkaapissa viettämänsä yön jälkeen aamupala on valmis.
Iltapäivällä Issakaisten ruokalistalla on useimmiten kalaa, joka ei ole uinut Norjan vesissä vaan läheisessä järvessä. Joskus tarjolla on lähimetsissä samonneen hirven lihaa. 
"Pitää Pystyä Puhumaan"
**Kolmas juju on kolme peetä.** Moni uskoo vauhtiin: Mitä kovempaa juoksee, sitä kovempi syke ja kunto. Ei kannattaisi, sillä sykkeen pitää pysyä alle 135, mikä tarkoittaa kolmea peetä: Pitää Pystyä Puhumaan. Verenmaku suussa ei kannata juosta, koska paras kestävyyskunto syntyy niin sanotulla aerobisella eli matalalla tehotasolla.
**Neljäs juju on seura ja sopivat varusteet.** Elämä olisi yksinäistä, jos puoliso pitäisi juoksua hullun hommana. Askel on kevyempi, kun jokaisesta lenkistä ei tarvitse tehdä tiliä vaan ne voivat olla yhdessäkin vietettyä aikaa. Erityisesti yhteisellä lenkillä kannattaa pitää sellaista vauhtia, että pystyy puhumaan.
Kuusisataa kilometriä ja sen jälkeen uudet tossut, siitä ei kannata tinkiä. Kolmet neljät tossut vuodessa, niillä Issakaisen jalat pysyvät kunnossa.
Välineisiin ei tarvita muutenkaan suuria summia, mutta kokeilemalla kannattaa etsiä oikeat. Perinteisessä hiihdossa riittää kaksi suksiparia. Skini- tai nanosukset nollakelille ja voideltavat pakkaskelille. Pyöräksi aloittelijan kannattaa ottaa maastopyörä.
Kunto ei löydy Googlesta
Pertti Issakaiselle juokseminen ja muukin liikunta on aina ollut helppoa. Harmikseen hän on huomannut yhä useamman nuoren liikkuvan nykyään aivan liian vähän. Tilalle on tullut ruudun tuijottaminen.
Miten liikunnasta tulisi taas suosittua, siihen Issakainen ei suoraan osaa vastata. Mutta hän arvelee muutoksen löytyvän vain kodin ja koulun avulla. Kun kannustetaan esimerkin voimalla, malli tarttuu.
Issakainen suosittelee rohkaisemaan nuoria mahdollisimman monen lajin pariin. Joku niistä varmasti tuntuu lopulta omimmalta. Motivaatio syntyy siitä, että itse havaitsee, kuinka kunto, ja sitä kautta myös olo, paranee.
– Liikunta on kuin Pokémonin peluu. Yksi onnistuminen innostaa toiseen.
Vaaraksi on vauhti, ei matkan pituus
Liika kuntoilu voi olla yhtä haitallista kuin liian vähäinen. Omaa kehoa pitää osata kuunnella ja maltti on tässäkin valttia, Pertti Issakainen muistuttaa. Pitkät juoksulenkit eivät tietenkään sovi kaikille. 
"Terveyttä on hauskempi hoitaa kuin sairautta"
Kun liike tuntuu hyvältä, siitä tulee mielekästä lopulta hyvin yksinkertaisesta syystä.
– Terveyttä on paljon hauskempi hoitaa kuin sairautta.
Hulluako? Ei lainkaan.
Tutkimukset viittaavat siihen, että liikunta on hyväksi nimenomaan keski-iän ylittäneiden aivoille. Ei siis ole syytä epäillä Issakaisen väitettä siitä, että monen lenkin aikana ajatuskin on alkanut juosta ja ongelmiin löytynyt vastauksia.
Tulevan teräsvaarin hoksottimet koetuksella
Liikkuvainen ikämies Pertti Issakainen sanoo olevansa edelleen kovassa vedossa, ja ilman muuta miehen sanaan voi luottaa. Yle ei kuitenkaan jätä epäilykselle sijaa vaan kutsuu tulevan teräsvaarin laboratorioon testattavaksi.
Jyväskylässä Kilpa- ja huippu-urheilun, Kihun, laboratoriossa mitataan ensin, miten mies ottaa happea. Sitten testataan hoksottimat Jyväskylän yliopiston aivotutkimuslaboratoriossa.
Testaajana Kihun laboratoriossa on Sports Lab Jyväskylän kuntotestaaja Tero Joutsen. Tarkkaavaisuustestin tekee aivotutkimuskeskuksen johtaja Tiina Parviainen. 
**Hapenottokyky** testataan juoksumatolla ja samalla saadaan testattavalle oikea harjoitussykealue. Tämä auttaa pitämään sykkeen oikealla tasolla peruskuntoharjoituksissa.
Testiä varten koehenkilöllä on naamari ja sykealuemittausta varten otetaan muutama verikoe juoksun aikana.
**Tulos:** Pertti Issakaisen hapenottokyky on n. 50 millilitraa, mikä on 69-vuotiaalle erinomainen tulos. Vielä 40-vuotiaallekin tulos olisi erinomainen, ja 20-30-vuotiaissa keskimääräinen. Peruskuntoharjoittelun sykkeen ylärajaksi saadaan 140.
**Tarkkaavaisuutta** mitataan aivotutkimuslaboratoriossa. Ruudulla näkyy pieni kala ja haikalat sen molemmin puolin. Issakaisen tehtävä on painaa sen puoleista nappia, mistä hai yrittää syödä pikkukalan. Kalan katseesta voi yleensä päätellä, kumpi hai hyökkää.
**Tulos:** Kokeesta saadaan vain viitteellinen tulos, sillä vielä ei ole käytössä viiteryhmää, johon testattavaa voitaisiin verrata.  Summittaisen arvion perusteella, Issakaisen reaktiokyky näyttää kuitenkin hyvältä eli tarkkaavaisuus on kunnossa.
**Lue myös: **[Aivotutkijat: Kestävyysliikunta suojaa aivoja ikääntymisen vaikutuksilta](https://yle.fi/uutiset/3-9507459)
[Kävely on hyväksi aivoille, koska se pumppaa verta päähän – pyöräilyllä ei ole samaa vaikutusta](http://www.hs.fi/paivanlehti/26042017/art-2000005184563.html)
[Petri "Elmo" Keskitalon, 50, todellinen kunto paljastui testissä – "Ura on jättänyt minuun jälkensä"](https://yle.fi/uutiset/3-9559773)
Epämääräisen muotoiset kirjeet ja paketit tukkivat postin – Kiinan verkkokauppojen suosio hurjassa kasvussa Suomessa 
Tulli ja Posti ovat suurten haasteiden edessä Kiinasta tilattujen miljoonien kirjeiden ja pakettien kanssa. Kiinakauppojen suosio näkyy myös Facebook-yhteisöissä, joissa jo kymmenet tuhannet suomalaiset arvioivat ja esittelevät tuotteita. 
Euron maksava tuote euron postikuluilla houkuttelee monet tilaamaan kiinalaisista verkkokaupoista. Kiinalaisia tuotteita myyvät muun muassa Wish, DX, Alibaba, LightInTheBox ja AliExpress. Kiinalaisten myyjien tuotteet ovat löytäneet myös Ebayn.
Kiinasta lähetettiinkin Suomeen viime vuonna jo 15 miljoonaa kirjettä ja kirjattua kirjettä. Postin kirjepalveluiden johtajan Kaj Kulpin mukaan määrä on voimakkaassa kasvussa. Parin viime vuoden aikana kasvuvauhti on ollut noin 50 prosenttia vuodessa.
– Ei tässä mitään viitteitä ole siitä, että kasvuvauhti olisi päättymässä, että kasvua on edelleenkin, Kulp kertoo.
"Katson aina ensin Ebayn, jos näen jotain kaupassa, mitä haluaisin"
Yksi Kiinakauppojen tuotteisiin innostunut on vaasalainen Ellinor Råtts. Tuotteita hän tilaa laidasta laitaan, erityisesti meikkejä, paitoja, puhelimen osia ja sisustustavaraa.
– Katson aina ensin Ebayn, jos näen jotain kaupassa, mitä haluaisin. Jos löytyisi sieltä halvemmalla, Råtts kertoo.
Råtts on tehnyt monia onnistuneita ostoksia, mutta hutiostoksiakin on mahtunut matkan varrelle. Esimerkiksi Ebaystä tilatut kengät olivat arvioitua pienemmät ja tuoksuivat muoville.
– Vaatteiden tilaamisessa pitää aina tarkkaan katsoa mitat kyseisen kuvan alta, koska yleensä vaatteet siellä ovat paljon pienempiä, Råtts kertoo.
Kiinakauppojen tuotteista valtaosa on piraattituotteita. Tällä hetkellä monet etsivät kopioita esimerkiksi Kånkenin repuista tai Minna Parikan pupunkorvallisista kengistä. Råtts ei itse innostu selkeistä kopioista.
– En ole ostanut mitään piraattikopioita. Kånkenin haluaisin, mut kyllä aidon ostan, Råtts kertoo.
Sata liittymispyyntöä päivässä
Kiinakauppojen suosio näkyy esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Facebookissa kiinalaisten verkkokauppojen suosituimmassa ryhmässä tuotteita esittelee ja arvostelee reilu 90 000 jäsentä. Wish/Aliexpress/Ebay (Finland) - ryhmän ylläpitäjä Sara Terno perusti ryhmän maaliskuussa 2015.
– Perustin ryhmän itse juuri siihen aikaan kun huomasin kirppisryhmissä kiinakaupoista (erityisesti Wishistä) kyselyä ja ei kauaakaan kun niiden suosio kasvoi, Terno kertoo.
Aluksi hakemuksia tuli muutamia päivässä. Toden teolla jäsenmäärä alkoi kasvaa vajaa vuosi sitten.
– Päivässä tuli helposti 100-300 jäsenpyyntöä, Terno kertoo.
Tällä hetkellä liittymispyyntöjä ryhmään tulee noin sata päivässä. Facebookista löytyy myös yhteisöjä, joissa voi myydä esimerkiksi Kiinakauppojen liian suuria tai pieniä vaateostoksia. 
Epämääräisen muotoiset paketit ja pienet jakelukorvaukset
Lähetykset aiheuttavat haasteita Postille epämääräisten muotojensa vuoksi. Vaikka saapuva tuote lähetettäisiin kirjeenä, voi se sisältää esimerkiksi sisustustavaraa.
– Ne ovat muodoltaan epämääräisen muotoisia nyssyköitä ja pussukoita, jossa osoitetiedot on liimattu muovipussin kylkeen. Se tekee sen, että ne ovat täysin käsinlajiteltavia, kun normaalit kirjeet lajitellaan koneellisesti. Meille aiheutuvat kustannukset ovat korkeammat, kuin mitä on se meidän saama korvaus siitä meidän tekemästä työstä, Kulp kertoo.
Tuotteen lähettäminen Kiinasta Suomeen maksaa [joitakin kymmeniä senttejä.](https://yle.fi/uutiset/3-8702476) Takaisinlähetettäessä hinta on moninkertainen. Suomen Posti saa ulkomaisista postilähetyksistä jakelukorvauksen, mutta se ei läheskään aina kata toteutuneita kustannuksia.  Korvauksista päätetään neljän vuoden välein kokoontuvassa postikongressissa.
– Sopimusten muuttaminen on hyvin hidastempoista asiaa. Siellä on satoja maita ja siellä yritetään löytyy liittolaisia ja kumppaneita asiaa korjaamaan. Sellaisia kyllä varmasti löytyy, sillä tämä on kaikkien eurooppalaisten maiden ongelma tietyllä tapaa, Kulp kertoo.
– Kun puhutaan Suomen osalta 15 miljoonasta lähetyksestä, niin ei tässä mistään mitättömistä rahasummista puhuta, Kulp lisää.
Väärennöksiä ja laittomia tuotteita
Myös Tullissa on kiinnitetty huomiota Kiinasta tulevien pakettien määrän suureen kasvuun, vaikka tarkempia tilastoja Tulli ei lähetysmaista tee.
– Kyllä se on huomattava osuus, mikä Kiinasta tulee. Määrä on kasvanut huomattavasti mitä Kiinasta tulee Suomeen ja mitä Kiinasta Suomen kautta Venäjälle menee, kertoo tulliylitarkastaja Kirsi Taipale Lentotullista.
Lentäen Suomeen saapuu vuodessa kaiken kaikkiaan 46 miljoonaa yli kahden kilon painoista pakettia. Määrä on valtaisa, kun joukosta pitäisi huomata väärennökset ja laittomat tuotteet.
– Aina resursseista voidaan sanoa, että niitä ei ole riittävästi, mutta pitää vastaavasti kehittää sitä valvontateknologiaa, Taipale kertoo.
Taipaleen mukaan moni yritys pyrkii välttämään tuotteiden arvonlisäverot ilmoittamalla tuotteen olevan näyte tai lahja.
– Harvemmin mikään yksityinen henkilö saa yritykseltä lahjoja, että kyllä ne yleensä myytyjä ja ostettuja tuotteita, Taipale kertoo.
Tullin haltuun jää laittomina erityisesti lääkkeitä ja vitamiineja. Taipale muistuttaa, että ETA-alueen ulkopuolelta ei saa tilata mitään lääkkeitä postina Suomeen, vaikka ostajalla olisikin lääkkeille voimassa oleva resepti.
Erityisen huolissaan Taipale on kosmetiikan ja vitamiinien suhteen. Suurin osa Kiinasta tulevista tuotteista on tuoteväärennöksiä, joiden turvallisuudesta ja laadusta ei ole taetta.
– Kai maailma on nykyään sellainen, ettei mulle mitään satu, Taipale toteaa.
Manchester City vahvisti: Danilo viisivuotisella sopimuksella Valioliigaan
Brasilian maajoukkueen pelaaja siirtyi Real Madridista arvioiden mukaan 26,5 miljoonaa punnalla.
[Manchester City on vahvistanut](https://www.mancity.com/news/first-team/first-team-news/2017/july/danilo-joins-manchester-city) tehneensä viisivuotisen sopimuksen Brasilian maajoukkuepuolustaja Danilon kanssa. Pelaaja siirtyy Valioliigaan Real Madridista.
[BBC:n tietojen mukaan](http://www.bbc.com/sport/football/40686943) siirto maksoi Manchester Citylle 26,5 miljoonaa puntaa eli noin 29,5 miljoonaa euroa.
Danilo liittyy joukkueen mukaan saman tien, kun City valmistautuu kauteen Yhdysvalloissa.
\- Muista seuroista oli kovaa kiinnostusta, mutta olen aina halunnut pelata Pep Guardiolan alaisuudessa. Kun kuulin hänen tavoittelevan minua, halusin välittömästi siirtyä Cityyn.
Seuran uskotaan sopineen myös Monacon kanssa Benjamin Mendyn siirrosta 51 miljoonan punnan eli noin 56,8 miljoonan euron korvauksella. Virallisesti siirtoa ei ole julkistettu.
Seura ilmoitti aiemmin kesällä hankkineensa Kyle Walkerin Tottenhamista. Siirron arvoksi arvioidaan 45 miljoonaa puntaa eli noin 50,1 miljoonaa euroa.
Ralf Schumacherin ohje Paavo Tonterille, 17, ja muille F1-uraan tähtääville lahjakkuuksille: "Jättäkää vanhemmat kotiin"
Suomalainen Paavo Tonteri ajaa kartingia Ralf Schumacherin saksalaisessa KSM Schumacher -tallissa.
Suomessa nähdään tänään jotain harvinaista, kun Alahärmässä ajetaan kartingin EM-osakilpailu. Mika Salon mukaan nimetyllä radalla kamppailevat tulevaisuuden tähdet, joista joku saattaa edetä Formula ykkösiin asti.
Yksi heistä on Paavo Tonteri, 17, joka ajaa Ralf Schumacherin saksalaisessa KSM Schumacher -tallissa. Tonteri uskoo, että paikka kuninkuusluokassa on mahdollinen noin viiden vuoden kuluttua.
– Formula 1 on se päätavoite, mutta jos tästä lajista saa jonkinlaisen työn, sekin käy, Tonteri sanoo vaatimattomasti.
Lauantaina helsinkiläislupaus kaasutteli aamun aika-ajoissa paalulle ja pääsi lähtemään ykkösruudusta kolmeen alkuerään. Alkuerissä hän sijoittui kerran toiseksi ja kaksi kertaa kolmanneksi. Neljännet alkuerät ovat tätä kirjoittaessa käynnissä ja varsinainen osakilpailu on luvassa kello 16.15 alkaen.
Tonteri siirtyi Schumacherin kartingtalliin viime kauden päätteeksi. Hän havitteli taustajoukkoineen paikkaa Formula 4 -luokasta, muttei saanut tarvittavia rahoja kasaan. 
– Talli otti yhteyttä ja jäin kartingiin. Tämä kausi on sujunut hyvin. Meininki on hyvin ammattimainen ja kaikki hommat hoituvat. Hyvähän tässä on olla, Tonteri sanailee.
Parhaimmillaan Tonteri on tällä kaudella sijoittunut EM-osakilpailussa viidenneksi. Kotiyleisön edessä hän hakee kauden parasta sijoitusta.
– On itselle erikoinen tilanne ajaa arvokisoja kotimaassa. Tämä alue on fantastinen, rata on heino ja tässä on hyvä ajaa kilpaa, Tonteri kehuu.
Myös oma poika mukana
Tonteri innostui ajamisesta jo pikkupoikana ja aloitti harrastuksen 6-vuotiaana. Yli kymmenen vuotta kestäneellä uralla hän on saavuttanut muun muassa kartingin Suomen mestaruuden ja Pohjois-Euroopan mestaruuden. 
– Seurasin Paavon ajamista ja kiinnostuin hänestä. Hän on tuloksillaan osoittanut, mihin pystyy. Autourheilu on kuitenkin todella kallista. Toivon, että hän löytää sponsoreita päästäkseen eteenpäin, Ralf Schumacher sanoo.
Schumacher, 42, teki pitkän ja komean uran Formula ykkösten MM-sarjassa Jordanin, Williamsin ja Toyotan talleissa. Hän voitti vuonna 2007 urallaan kuusi F1-osakilpailua. Viime vuosina hän on keskittynyt auttamaan nuoria kuljettajia eteenpäin urallaan.
– Paras ohjeeni nuorille on, että tehkää sitä, mistä tykkäätte ja jättäkää vanhemmat kotiin. Heidän kanssaan asiat voivat olla vaikeampia, Schumacher sanoo pilke silmäkulmassa.
Schumacher ei itse aivan täysin noudata ohjettaan, sillä hänen poikansa David Schumacher ajaa hänen tallissaan. 
– Rakastan kartingia, se on intohimoni. Haluan auttaa nuoria lahjakkuuksia, joista yksi on poikani. Hän vaihtaa kohta Formula 4 -sarjaan.
Poikansa mahdollisuuksista F1-sarjaan Schumacher on vaitonainen.
– Tällä hetkellä hän ajaa kartingia ja etenemme askel kerrallaan. Karting on yksi asia ja autot toinen.
Autojen sisäilmassa on ruuhka-aikana odottamaton saastepiikki
Yhdysvalloissa mitattiin terveydelle vaarallisten aineiden määrää autojen sisältä työmatkaliikenteen aikana.
Yhdysvalloissa on mitattu liikenteen päästöjä poikkeuksellisella tavalla: mittarit eivät olleet katujen ja teiden varressa tallentamassa tietoa ympäri vuorokauden, vaan sisällä autoissa ruuhka-aikana. Tulokset olivat odottamattoman huolestuttavia, tutkijat kertovat. 
[Duken](http://pratt.duke.edu/news/rush-hour-pollution) ja Emoryn yliopistojen ja Georgian teknillisen instituutin tutkimuksessa jäljitettiin oksidatiivista stressiä aiheuttavia saasteita. Oksidatiivisessa eli hapettumiseen liittyvässä stressissä elimistössä syntyy niin paljon vapaita radikaaleja, etteivät antioksidantit pysty hillitsemään niitä.  
Vapaat radikaalit ovat elämälle välttämättömiä atomeja ja molekyylejä, mutta liian suuri määrä saattaa vaurioittaa soluja. Se puolestaan on tutkimuksissa yhdistetty vakaviin sairauksiin, syöpien ja sydäninfarktien lisäksi muun muassa krooniseen uupumukseen ja masennukseen. 
Tutkimuslaite hengitti auton etupenkillä 
Tutkijoiden mukaan katuvarren jatkuva saastemittaus ei kerro autoilijoiden hengittämistä päästöistä, koska pakokaasun koostumuksessa tapahtuu nopeita muutoksia. Pitkän aikavälin mittauksissa jäävät selvittämättä myös ruuhkapiikkien vaikutukset, tutkijat sanovat. 
Niinpä he kiinnittivät mittauslaitteet henkilöautojen istuimille ja lähettivät kuljettajat Atlantan aamuruuhkaan. Atlanta on Georgian osavaltion pääkaupunki. Siellä on vajaat puoli miljoonaa asukasta, mutta pääkaupunkialueella heitä on kuusi miljoonaa. 
Laite imi sisäänsä ilmaa samaa vauhtia kuin ihminen hengittää. Mittaukset tehtiin yli 30 autossa runsaan 60 ajotunnin aikana. 
Ruuhkassa autoilevalle tupla-annos saasteita
Laitteet mittasivat jopa kaksinkertaisen määrän saastehiukkasia katuvarsien kiinteisiin mittalaitteisiin verrattuina. Autojen sisäilmassa oli lisäksi kaksinkertainen määrä oksidatiivista stressiä aiheuttavia kemikaaleja. 
– Havaitsimme, että ihmiset todennäköisesti saavat ruuhka-aikana tupla-annoksen näitä kemikaaleja. Jos ne ovat niin vaarallisia kuin monet tutkijat uskovat, töihin ja takaisin ajavien kannattaisi pohtia tapaansa vakavasti, sanoo professori Michael Bergin Duken yliopistosta.
Myös päästöjen pienhiukkasilla on samansuuntaisia vaikutuksia kuin oksidatiivista stressiä aiheuttavilla kemikaaleilla. Yhdessä niille altistuminen voi aiheuttaa ylireaktion, joka tuhoaa terveitä soluja ja DNA:ta.  
Saasteet muuttuvat jo metrien matkalla
Berginin johdolla väitöskirjaansa tekevä Heidi Vreeland, tutkimuksen johtaja, selittää mittaustuloksia sillä, että pakokaasun kemiallinen koostumus muuttuu hyvin nopeasti, jopa jo parin metrin matkalla.
– Lisäksi aamuaurinko lämmittää teiden pintaa, minkä vuoksi saasteet nousevat ilmavirran mukana ylös, Vreeland kertoo. 
Berginin mukaan yksi asia on selvää, vaikka lisätutkimukset ovat paikallaan: autoilu ruuhka-aikana on vaarallisempaa kuin on luultu. 
Virhe kaupunkisuunnittelussa
– Olen valmis väittämään, että pohjimmiltaan kyse on kaupunkisuunnittelun epäonnistumisesta, sanoo tutkimuslaitteet suunnitellut Roby Greenwald, joka oli tutkimuksen aikaan Emoryn yliopiston apulaisprofessori. 
Useimmilla Atlantan ympäristössä asuvilla ihmisistä ei hänen mukaansa  ole muuta mahdollisuutta kuin ajaa autolla töihin, kouluun tai minne he ovatkaan menossa. 
– Henkilöautokeskeinen järjestelmä ei istu näin isoihin kaupunkeihin. Tutkimuksemme on jälleen yksi surullinen esimerkki liikenteen vaikutuksista terveyteen, Greenwald sanoo. 
Tutkimus on julkaistu[ Atmospheric Environment](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1352231017304259?via%3Dihub) -lehdessä. 
Ei puukauhalla muinaismiekkaa voita – Kirjailija testaa taistelukohtaukset miehensä kanssa
Rautakausiharrastus on hitsannut kirjailija Milja Ketomäen ja hänen puolisonsa Juha Aaltosen tiiviisti yhteen. Kesäviikonloput vietetään viikinkiteltassa.
Aseet kalisevat pariskunnan keittiössä ja pihamaalla. Nainen huutaa: "minä tapan sinut". Mies vastaa: "sinä olet jo maassa".
Muinaismiekkailua harrastava Juha Aaltonen taistelee aidolla miekalla ja puoliso, kirjailija Milja Ketomäki yrittää puolustautua puukauhalla. Tavoitteena on testata kirjojen rautakautisia taistelukohtauksia etukäteen, aikakauden vaateparsissa, miekoin ja puisin kilvin.
Valkeakoskelta kotoisin oleva kirjailija Milja Ketomäki on sijoittanut historialliset romaaninsa rautakaudelle, 750-luvulle. Tavoitteena on mahdollisimman aito kuvaus, selostaa Ketomäki.
– Olin kirjoittanut jonkinlaisen kaksintaistelukohtauksen ja tuo parempi puolisko meni sen kriittisesti arvostelemaan.
Sitten haluttiin testata, että kuinka se tapahtuisi käytännössä.
– Ikävä kyllä minulla on aseena vain tämä puulautanen ja kauha verrattuna hänen miekkaansa ja kilpeensä. Että kyllä tässä tappiolle jää. 
Faktat kohdalleen
Milja Ketomäen ensimmäinen fiktiivinen historiallinen romaani Hämeen Uro - Perintö ilmestyi vuonna 2015. Siinä nuori Uro perii Hämeen päällikkyyden heimokuninkaan Rapon saatua kaksintaistelussa surmansa.
– Kirjoitetuissa kohtauksissa on yleensä pientä hiottavaa, jos ei ole itse miekkaharrastaja, arvioi Juha Aaltonen.
Kirjailijan esimerkkitapauksessa sankari sai jostain syystä päähänsä tappaa vihollisen, kveenimiehen.
– Muistaakseni kirjoitin sen alun perin niin, että "_Siirryin parilla nopealla loikalla nuoren pelkurin taakse, painoin käteni miehen suulle vetäen hänet itseäni vasten. Hän tarttui kaksin käsin käsivarteeni, mutta hänen otteensa tuntui voimattomalta. Iskin veitsen hänen selkäänsä. Kuului kahahdus, kun hän vaipui maahan."_
Juha-puoliso tarttui kohtaukseen, kertoo Ketomäki. Miehen mukaan kuvaus oli kliseinen eikä moiseen puukon iskuun sitäpaitsi yleensäkään kukaan kuole. Kommenttien ja testauksen jälkeen tekstiin tuli pieni korjaus.
– _" Iskin veitseni ensin miehen alaselkään, sen jälkeen työnsin veitseni miehen sydämeen."_
Siviiliammatiltaan Milja Ketomäki on kirjanpitäjä. Tarkan ihmisen mielestä asioiden pitää kirjoitetussa tekstissäkin olla oikein.
– Se vie koko tarinasta ja juonesta uskottavuuden, jos yhtäkkiä Kokemäenjoki virtaakin väärään suuntaan. Kyllä niissä pitää olla tarkka. Kirjoissani on kaikki faktat tarkistettu, moneenkin kertaan osa.
Harrastus näkyy päällepäin
Pariskunnan rautakausiharrastus näkyy myös ulkopuolisille.  Milja Ketomäki viettää usein viikonlopun pukeutuneena rautakautiseen asuun, jonka hän on tehnyt itse. Erityisesti kesällä on paljon historiatapahtumia.
– Jos kesässä on 10 viikonloppua, niin niistä seitsemän ollaan viikinkiteltalla jossain reissussa. Siellä on rekonstruktio viikinkisängystä, vällyt ja taljat, pöydät ja penkit ja matot ja kaikki. Yhtään yötä ei ole paleltu.
Keskiaikailu keskittyy pitkälti leirioloihin, sanoo Milja Ketomäki.
– Elävä keskiaika ry:llä on maa-alue Hattulassa, missä me saamme ihan rauhassa kokkailla tulilla ja värjätä kasviväreillä ja kokeilla ihan kaikkea. Siellä kokeilin toista kirjaani varten myös yksinoloa. Halusin tietää, millaista on ilman sosiaalista mediaa. Minulle olo ilman somea on kuin Urolle ilma sotilaitaan.
Uro sai äänen Rapolanharjulla
Milja Ketomäen romaanit sijoittuvat melko lähelle hänen omaa kotiaan, Valkeakosken Rapolaan ja Rapolanharjulle. Haaveilu harjulla sai ympäristön elämään ja kirjailijan pohdiskelemaan, mitä maisemassa tapahtui 700-800-luvulla.
– Istuin siellä Rapolanharjulla ja ajattelin, että tuolla rannassa on ollut pyykkikota ja tuossa on pata kiehunut. Ja tuolla on ehkä ollut keittokota.
Pitkän haaveiluhetken jälkeen kirjailijan askel vei kotiin ja alkoi tekstin synnyttäminen. Naisen kotielämäkuvauksen sijaan syntyikin ihan jotain muuta.
– Tulikin miehekästä taistelua. Vanha mies muistelee minä-muodossa omaa nuoruuttaan. Melkein täytyy sanoa, että joku muu lähti kirjoittamaan minun sormillani sitä. Olenkin sanoinut, että viimein Uro löysi jonkun, joka osaa kirjoittaa.
Ei kirjoitettua historiaa
Milja Ketomäki ammentaa tietonsa rautakautisesta elämästä monesta lähteestä, vaikka siihen aikaan kirjoitettua historiatietoa ei olekaan.
– On perimätietona kulkeneita tarinoita, joita on tuhatluvun tällä puolella kirjoitettu saagoiksi ja kronikoiksi.
Kirjojen faktat Ketomäki perustaa arkeologisiin löytöihin ja etymologisiin tutkimuksiin ja saagoihinkin.
– Olen vain sellainen nettiarkeologi: ne tiedot, mitä minä kaivan, kaivan netistä ja kirjoista ja toisten, ammattitaitoisten tutkijoiden tekemistä päätelmistä.
Hyviä lähteitä on löytynyt Milja Ketomäen mielestä esimerkiksi Museoviraston kautta.
– Esimerkiksi loistava opus, missä on karttoja, joista voidaan päätellä, mihin saakka sieltä Rapolan linnavuorelta puolustusvarustukselta on nähnyt. Ja mihin saakka se on myös näkynyt eli kuinka kauas se on toiminut pelotteena.
Neymar latoi maaleja siirtohuhuista huolimatta - "Haluamme hänen pysyvän meidän luonamme"
Neymar iski kaksi maalia, kun Barcelona kohtasi Juventuksen New Jerseyssä. Massiiviset siirtohuhut eivät tunnu haittaavan peliesityksiä.
Samalla kun maailmalla ihmetellään, aikooko PSG tosiaan lyödä pöytään 222 miljoonaa euroa Neymarin ulosostamiseksi Barcelonasta, brassitähti nauttii olostaan pelikentällä.
Barcelona kohtasi lauantaina Juventuksen Yhdysvaltain New Jerseyssä pelatussa harjoitusottelussa ja voitti ottelun 2-1. Neymar teki katalaanijoukkueen molemmat maalit.
Ensin 25-vuotias megatähti pelasi seinän Paco Alcacerin kanssa ja upotti pallon ohi Gianluigi Buffonin ottelun 15. minuutilla. Yhdeksän minuuttia myöhemmin brassi oli asialla jälleen, kun Juventuksen puolustus ei pystynyt pysäyttämään pelaajaa.
Hattutemppukaan ei ollut kaukana. Lionel Messin nosto tavoitti Neymarin puolustuslinjan takaa, mutta Buffonin oikea-aikainen ulostulo esti maaliaikeet.
Neymar otettiin vaihtoon ensimmäisen puolikkaan jälkeen, mutta luonnollisesti päävalmentaja Ernesto Valverde joutui kommentoimaan siirtohuhuja ottelun jälkeen.
Niitä ei ole missään määrin hillinnyt perjantaina tehty päivitys tähden Instagram-tilille, jossa hän esiintyy pohdiskelevana.
\- Haluamme, että Neymar pysyy luonamme. Tiedämme hänen arvonsa kentällä ja myös sen, mitä hän tuo pukukoppiin.
Purivat Yhdysvaltain pelaajia - Salvadorin jalkapalloilijoille pelikiellot
Henry Romero ja Darwin Ceren ovat saaneet tuntuvat pelikiellot purtuaan vastustajaa.
Kaksi Salvadorin jalkapallomaajoukkueen pelaajaa sai pelikiellot sen jälkeen, kun he olivat maanosaliiton mestaruusturnauksessa purreet Yhdysvaltain pelaajia.
Puolustaja Henry Romerolle mätkäistiin kuuden ottelun pelikielto hänen purtuaan pelin aikana Yhdysvaltain Jozy Altidorea ja lisäksi puristeltuaan tätä rinnuksista. Keskikenttämies Darwin Ceren selvisi kolmella ottelulla näykkäistyään Yhdysvaltain Omar Gonzalezia.
Virallisesti Romeron ja Cerenin pelikiellon syyksi ilmoitettiin "epäurheilijamainen käytös".
Ottelu oli Concacaf-alueliiton mestaruusturnauksen puolivälierä. Yhdysvallat voitti Salvadorin 2-0 ja selviytyi sen jälkeen turnauksen finaaliin kaatamalla välierässä Costa Rican 2-0.
Selvitä vanhan tavaran taustat – hyvä tarina voi nostaa antiikkiesineen arvon jopa kolminkertaiseksi
Antiikki elää uutta kukoistuskauttaan. Kertakäyttökulttuurin vastakohtana se vetoaa nykyään myös kierrätyssukupolveen.
Neljännesvuosisadan antiikkialalla toiminut Risto Muuri poseeraa tottuneesti antiikkiesineiden keskellä. Kolmevuotiaana pikkupoikana ensimmäisen kerran huutokauppaan päätynyt helsinkiläinen on ollut koko ikänsä keräilijä. 
Nykyään hän on antiikkikauppias, joka mieltää itsensä enemmän vanhan tavaran asiantuntijaksi kuin myyjäksi.
– Minun tehtävä on madaltaa antiikin kynnystä. Pääasia ei ole myynti, vaan alalla olevien ja uusien asiakkaiden tapaaminen. Tarjoamme tavaran lisäksi myös infoa, minkä arvoisia tavarat ovat, mitä niille voi tehdä ja miten niitä kannattaa säilyttää, sanoo Muuri.
Tapaamme Fiskarsin Antiikkipäivillä, joiden puuhamies Muuri on. Ympärillä on satoja kauniita esineitä 1600-luvulta lähtien.
**Antiikin uudet tuulet**
Antiikin määrite on muuttunut Muurin uran aikana merkittävästi. 
Hänen aloittaessaan alalla antiikiksi kelpuutettiin tiukasti vain yli 100 vuotta vanhat esineet. Nykyään mukaan ovat tulleet design, uudempi ja vanhempi taide sekä vintage, eli menneiden vuosikymmenten vaatteet ja esineet. 
– Antiikki tarkoittaa nykyään kaikkea nostalgista esineistöä, jonka kanssa olemme eläneet ja kasvaneet. Lisäksi antiikki tarkoittaa myös persoonallista sisustamista, Muuri tarkentaa. 
Antiikin ostaminen on Muurin mukaan myös muuttunut. Koriste-esineiden keräily vitriiniin on vaihtunut sisustamiseksi. Lisäksi nuorempi polvi, noin 25-50-vuotiaat vakavaraiset henkilöt ovat löytäneet antiikin.
– Yhä useampi haluaa sekoittaa uutta ja vanhaa ja löytää persoonallisia esineitä kaiken muun sisustuksen joukkoon. Tavaroilta vaaditaan nykyään myös käytettävyyttä, eli niiden pitää olla toimivia. 
Antiikissa tärkein arvo on tunnearvo.
**Vastaveto kertakäyttökulttuurille**
Muurin mukaan antiikkikauppa on kierrätystä parhaimmillaan. Vanhoista esineistä huolehditaan, niitä entisöidään sekä siirretään käyttötavarana sukupolvelta toiselle. 
– Minun on helppo myydä 200 vuotta vanhaa tuolia, koska se on edelleen käyttövalmis, kunhan siitä on huolehdittu.
Muuri toivookin, että antiikki nähtäisiin myös vastavetona kertakäyttökulttuurille, ja sen myötä iso yleisö lähtisi rohkeammin mukaan antiikkikauppaan.
**Antiikin arvo piilee tunteissa ja tarinoissa** 
Muurin mielestä antiikissa ei ole kyse vain rahasta, vaan tärkeintä on tunnearvo. 
Hän itse löysi Antiikkipäiviltä omiin kokoelmiin 30-luvulla tehdyn kankaisen Mikki Hiiri -pehmolelun. Nahistuneesta kunnosta ja olemattomasta jälleenmyyntiarvosta huolimatta nukke puhuttelee Muuria, koska se voisi olla suoraan hänen lapsuuden lelulaatikosta.
– Esineiden ei aina tarvitse olla arvokkaita, vaan on oleellista, että ne säväyttävät omaa silmää ja herättävät tunteita.
Antiikkikauppias muistuttaa, että ihmisten pitäisi merkitä ylös antiikkiesineistä saatu tieto ja siirtää se tuleville polville. Tietotekniikka mahdollistaa kätevän luetteloinnin ja tiedon arkistoinnin, jota kannattaa käyttää hyväksi. 
– Listaa hankitut tavarat, mitä olet saanut tietää tavarasta sen hankinnan yhteydessä ja paljon tavara maksoi.
Tarinat tuntuvat myös antiikin rahallisessa arvossa. On olemassa antiikki-intoilijoita, jotka keräävät nimenomaan tarinoita. 
Esimerkiksi useille venäläisille keräilijöille pätevä tarina on niin tärkeä, että he saattavat maksaa esineestä jopa kolminkertaisen summan, jos se liittyy jollain tavalla heidän kulttuuriinsa. 
– Kyseessä ovat yleensä sellaiset antiikkiesineet, jotka liittyvät tsaarin aikaan tai Suomen ja Venäjän yhteisiin sotiin. Jos pystyy osoittamaan, mistä esine on tullut ja kenen omistuksessa se on ollut, silloin sen arvo on aivan toinen, sanoo Muuri.
**Älä ala itse entisöidä**
Antiikkiesineen entisöinnissä ei kannata luottaa omiin nikkarointitaitoihin, vaan ottaa yhteyttä ammattitaitoiseen entisöijään tai antiikkikauppiaaseen, ja pyytää heiltä muutama lausunto. Myös yhteydenotto museoon kannattaa harkita, jos kyseessä on todella vanha ja arvokas esine. 
Ennen entisöintiä on tärkeää tietää, mistä esineessä on kyse, mitä sille voi ja kannattaa tehdä. Muuri muistuttaa, että esineen arvo pysyy usein parempana, jos sille ei tehdä mitään. 
– Tottakai esine pitää tuoda tähän päivään, mutta sitä ei kannata tehdä itse. Tietämätön tekijä saa helposti tavaran arvon romahtamaan, eikä sitä voi enää palauttaa entiselleen, Muuri kertoo.
Antiikkiala pitää Muuria edelleen otteessaan, koska siihen liittyy niin vahvasti vanhan tavaran luoma tunnelma ja nostalgia.
– Ihmiset pysähtyvät vanhojen tavaroiden edessä ja hämmästelevät, että tuollainen meilläkin oli aikoinaan kotona, mutta siskoni vei sen. Nyt minun on pakko saada tuo omaan kotiin!
Nashville täräytti kovan sopimuksen rakettikauden pelanneelle ruotsalaishyökkääjälle
Viktor Arvidssonin uusi sopimus on liki 30 miljoonan dollarin arvoinen. Jatko on neuvoteltu kauteen 2022-2023 saakka.
[Nashville Predators on tehnyt](https://www.nhl.com/predators/news/nashville-predators-sign-viktor-arvidsson-to-seven-year-2975-million-contract/c-290477692) ruotsalaishyökkääjä Viktor Arvidssonin kanssa seitsemän vuoden ja 29,75 miljoonan dollarin eli noin 25,51 miljoonan euron arvoisen jatkosopimuksen.
24-vuotias laituri pelasi viime kaudella viimeisen vuoden tulokassopimuksestaan ja iski hurjat tehot Predatorsin kärkiketjussa. Arvidsson teki runkosarjan 80 ottelussaan 31 maalia ja 61 tehopistettä. Pudotuspelien 22 pelissä tehoiksi merkittiin 3+10=13.
Kaudella 2015-2016 Arvidsson kipusi NHL:ään ja onnistui 56 ottelussa tekemään kahdeksan maalia ja 16 tehopistettä. Viime talven parannus oli siis huima. Arvidsson varattiin liigaan vuonna 2014 vasta 112. pelaajana.
Ruotsalaisen sopimuksen vuotuiseksi arvoksi lasketaan keskimäärin 4,25 miljoonan dollaria. Palkkakattosäännön mukaan seurat saavat maksaa pelaajilleen palkkaa korkeintaan 75 miljoonaa dollaria.
Nashvillen GM David Poilella on vielä työsarkaa edessään, sillä seura ei ole päässyt sopuun ykkössentterinsä Ryan Johansenin kanssa.
Käärme tulee sisälle lämmittelemään tai uteliaisuuttaan - "Harvoin käärmeen arki on kerrostalon parvekkeelle kiipeilyä"
Käärmeen poistaminen vaatii yleensä ulkopuolista apua.  
Käärmeiden outoon käyttäytymiseen saattaa olla syynä pienjyrsijäkantojen väheneminen, uteliaisuus tai kolea alkukesä. Näin arvioi käärmeasiantuntija Toni Beckman, joka on erikoistunut varsinkin kyykäärmeiden tutkimiseen. Hän toimii yhteistyössä eläintarhojen ja eläinpuistojen kanssa.
– Rantakäärmeet tunkeutuvat joka paikkaan ja ovat tottuneet jakamaan ympäristöä ihmisen kanssa. Kyykäärme pelkää enemmän ihmistä ja yrittää välttää aktiivisesti kohtaamisia.
Beckman arvioi, että rantakäärmeen saattaa johdattaa sisään jotkut hajut. Tai sitten se voi käydä kurkkaamassa sisätiloja uteliaisuuttaan.
– Kyy voi etsiytyä sisätiloihin ravintoeläinten tuoksujen houkuttelemana, jos tiloissa on vaikka kulkenut pienjyrsijöitä. 
Rantakäärmeet tunkeutuvat joka paikkaan.
Alkuviikolla Raisiossa kyykäärme oli kulkeutunut makuuhuoneeseen ilmeisesti retkivarusteiden mukana. Kaarinassa lapsiperhe huomasi rantakäärmeen lähestyvän sisätiloja. Perhe pystyi pysäyttämään käärmeen tuulikaappiin. Siellä käärme piiloutui kenkälipastoon.
Molemmissa tapauksissa pelastuslaitos kävi poistamassa matelijan. 
Käärme piiloutuu pieneen koloon
Käärme voi olla ihmeissään ihmisten ja koirien keskellä. Silloin se todennäköisesti piiloutuu.
– Käärme piiloutuu pieneen halkeamaankin. Ei tarvita kuin puoli senttiä kertaa sentti, niin siitä menee jo aika iso käärme. Sivuttaissuunnassa ne ovat hyvinkin joustavia, kertoo Toni Beckman. 
Harvoin käärmeen arki on kerrostalon parvekkeelle kiipeilyä.
Hän muistuttaa, että stressaantunut eläin on aina puremaherkempi ja pyrkii puolustautumaan. Siksi sitä on hankala poistaa. Käärmeiden tuleminen sisälle on kuitenkin epätavallista.
– Tapauksista uutisoidaan herkästi. Ehkä se nostaa pintaan pelkoja siitä, mitä käärmeet voivat tehdä. Ne ajautuvat sisätiloihin harvoin, lähinnä huonon tuurin vuoksi. Harvoin käärmeen arki on kerrostalon parvekkeelle kiipeilyä, Beckman sanoo.
Asukkaiden omatoimisuus lisäisi purentatapauksia
Kolea kesä on voinut osaltaan vaikuttaa käärmeiden haluun mennä sisätiloihin. Käärmeasiantuntija Toni Beckman kertoo, että hellekesinä käärmeet kulkevat laajalla alueella. 
– Hellekesinä niitä jää enemmän autojen alle. Silloin niitä on teillä lämmittelemässä. Viileät kelit passivoivat käärmeitä.
Käärmeet eivät spontaanisti hyökkää ihmistä vastaan, vain jos ne kokevat olonsa uhatuksi.
Käärmeen tuloon sisätiloihin täytyy suhtautua rauhallisesti. Aluksi kannattaa katsoa, onko kyseessä kyy vai rantakäärme.
– Käärmeet eivät spontaanisti hyökkää ihmistä vastaan, vain jos ne kokevat olonsa uhatuksi. Pitää välttää nopeita liikkeitä. Jos käärme on avoimella paikalla, sitä voi koettaa ottaa kiinni ämpäriin tai muuhun vastaavaan.
Kiinniottamiseen ei voi tietenkään velvoittaa.
– Jos siihen mentäisiin, se nostaisi myös kyynpuremien määrää. En voi kuvitella, että jokainen eläkeläinen ja lapsi velvoitettaisiin siihen, Beckman toteaa.
Alahärmässä vieraillut FIA-pomo Suomen F1-kisasta: "Haluan muistuttaa, että teillä on jo yksi ikoninen MM-ralli"
FIA:n puheenjohtaja Jean Todt on seurannut ilolla tämän kauden F1-kisoja. Nyt hän odottaa kuitenkin jo Suomen MM-rallia.
Formula ykkösten MM-sarja on ollut tänä vuonna tasaisempi kuin aikoihin. Mercedeksen aika lajin yksinvaltiaana on ohi, kun Ferrari on noussut tallin tasapäiseksi vastustajaksi. Kansainvälisen autourheiluliiton puheenjohtaja Jean Todt on iloinen lajin viimeaikaisesta kehityksestä.
– On todella tärkeää, että MM-sarjassa on kovaa kilpailua sekä kuljettajien että valmistajien sarjassa. Toivon, että useampi talli nousisi kärkikahinoihin, aikanaan Ferrarin tallipäällikkönä toiminut Todt sanoi Yle Urheilulle perjantaina.
Mercedes johtaa valmistajien MM-sarjaa 55 pisteen erolla Ferrariin, mutta kuljettajien sarjassa Ferrarin Sebastian Vettel on kärjessä pisteen erolla Lewis Hamiltoniin. Viime kauden jälkeen Williamsilta Mercedekselle siirtynyt Suomen Valtteri Bottas on sarjassa kolmantena, 23 pistettä Vetteliä perässä.
– Mercedes on laatutiimi, jolla on ehkä sarjan paras auto. Se antaa Bottakselle entistä paremman mahdollisuuden näyttää taitojaan. En ole kovin yllättynyt siitä, että hän pärjää.
"Mäkinen tehnyt erinomaista työtä"
Todt saapui Suomeen Alahärmässä käytävän kartingin EM-osakilpailun yhteydessä. Kansainvälisen autourheilupomon mietteet Suomen mahdollisesta F1-kisasta kiinnostivat kovasti. 
Iittiin valmisteilla olevalle Kymi Ring -moottorurheiluradalle on kaavailtu FIA:n korkeinta luokitusta, joka mahdollistaisi F1-kisojen järjestämisen Suomessa. Jo nyt on selvää, että Kymi Ringillä ajetaan MotoGP:n MM-sarjan osakilpailuja.
– Kaikki on mahdollista. Haluan muistuttaa teille, että Suomessa on jo yksi ikoninen MM-ralli, tuhansien järvien ralli. Näkisimme mielellämme autourheilun ottavan uusia harppauksia Suomessa, Todt sanaili.
Ranskalainen Todt, 71, on oikeastaan enemmän ralli- kuin formulamiehiä. Todt teki yli kymmenen vuotta kestäneen uran kartanlukijana MM-sarjassa. Hän luki nuotteja muun muassa Hannu Mikkolalle ja Timo Mäkiselle. 1980-luvulla hän toimi pomona Peugeotin rallitiimissä.
Jyväskylän MM-ralli on tänä vuonna ohjelmassa ensi viikonloppuna. Todt on seurannut mielissään Tommi Mäkisen johtaman Toyotan paluuta kuninkuusluokkaan.
– Olen todella iloinen, että Toyotan kaltainen valmistaja on palannut sarjaan. Mäkinen on tehnyt erinomaista työtä ja uskon, että he ovat vielä parempia lähitulevaisuudessa.
Rakastetut lelut saavat sairaanhoitoa nallekunnostajalta – unikaveri antaa turvaa liikemiehellekin
Suvi-Tuuli Reittu on esimerkki aikuisesta, joka arvostaa lapsuuden pehmolelua. Hänenlaisensa ihmiset voivat viedä koviakin kokeneet unikaverinsa erityiselle kunnostajalle. 
Kymmenittäin ja sadoittain irtosilmiä ja -hiuksia, nappeja, lankakeriä, kankaita ja saumureita. Näitä kaikkia on nukkejen ja nallejen entisöijän työhuone täynnä.
Liperiläisen nallekunnostajan Hannele Kinnusen arkea värittävät rakkaudentäyteiset tarinat. Hänen käsissään uuden elämän ovat saaneet useat pehmokoirat, -puput, -nallet, -ponit ja kaikenlaiset nuket.
– Oikeastaan kaikilla nalleilla ja nukeilla on hyvin samanlainen tarina. Niillä on nimet ja ne ovat kulkeneet mukana lapsuudesta saakka.
Enemmän asiakkaiksi saapuu naisia, mutta Kinnunen tietää, että myös monella tärkeän ja kiireisen näköisellä liikemiehellä on nalle työsalkussaan mukana matkalla.
Haastavimpia kunnostettavia ovat Kinnusen mukaan ne lelut, joilta puuttuu käsi tai jalka – joskus molemmat. Toisinaan myös nallen karva voi olla niin erikoista, että vastaavaa voi olla vaikea löytää hetkessä.
Silloin kunnostukseen täytyy varata reilusti aikaa, jotta sopivat "proteesit" löytyvät.
Toisinaan entisöintiin on tuotu kampaajakäsittelyn saanut Barbie-nukke.
Ihme kyllä kynityt kutrit saa korvattua uusilla – apuna käytetään hiustenistutukseen tarkoitettua neulaa.
Nallejen ja nukkejen korvia, silmiä, hiuksia, jalkoja ja käsiä löytyy etenkin ulkomailta irtomyynnistä, mutta Kinnunen kiertää ahkerasti kirpputoreja myös Suomessa. 
Joskus entisöitävälle pehmolelulle löytyvät uudet osat toiselta lelulta.
– Olenpa tehnyt joskus nallelle uudet silmät kananmunankuoristakin.
– Pidän siitä, että kunnostus tehdään mahdollisimman paljon alkuperäistä mukaillen. Jos lelulle ei löydy varaosia oikealta aikakaudelta, haluan, että siitä näkyy entisöinnin jälki. En halua peittää uudella materiaalilla vanhaa.
Koiranpentu ahmi pyllyn
Koska lelut viettävät usein kunnostajan luona useita öitä, on Kinnusen kunnostettavaksi tulevat nuket ja nallet enimmäkseen jo aikuiseksi kasvaneiden ihmisten kavereita – pieni lapsi kun ei tahdo suostua nukkumaan ilman unileluaan yhtään yötä.
– Kerran poikamme unilelu jäi vanhempieni luokse Joensuuhun. Huomasimme kaverin puuttuvan vasta ennen yöpuulle menoa. Ei siinä auttanut muu kuin isäni lähteä unikaveria tuomaan vielä samana iltana meille Liperiin. Ilman unikaveria ei pojan unesta olisi tullut mitään.
Tosin voi unilelusta erossa oleminen kirpaista yhtä lailla aikuistakin.
Joensuulainen Suvi-Tuuli Reittu, 33, kertoo nukkuneensa Pluttana-pehmokoiran kanssa parikymppiseksi asti.
– Pluttana on pian 30-vuotias. Sain hänet ystävänpäivälahjaksi äitini hyvältä ystävältä ja siitä lähtien hän on kulkenut mukanani.
Pluttana on ollut mukana muun muassa Reitun ja hänen veljensä lääkärileikeissä – koiraan on tehty reikiä kirurgista paikkausta varten. Lelun ylävartalon vaaleanpunainen väri on peräisin tussista, alkuperäinen väri kun liukeni pesussa pois.
Muutakin kunnostusta on Pluttana kaivannut.
– Mummo ompeli Pluttanalle uuden pyllyn, kun koiranpentu söi siltä takapuolen. Harmittaa vain, että häntä jäi väärinpäin. Ennen se osoitti iloisesti ylös, nyt hiukan alakuloisesti alas
Taistelu Temppelivuoren herruudesta – Jerusalemilainen kukkula on uusimman väkivallankierteen keskiössä
Kukkula on juutalaisten, kristittyjen ja muslimien pyhä paikka.
Kun 19-vuotias palestiinalainen Omar al-Abed näki, miten Israelin viranomaiset estivät kovin ottein muslimien pääsyn rukoilemaan Jerusalemin Temppelivuorella sijaitsevaan pyhään al-Aqsan moskeijaan, hän tiesi miten toimia.
Al-Abed matkusti lähellä hänen kotiaan sijaitsevaan Neve Tsufin israelilaissiirtokuntaan Länsirannalla. Sieltä hän löysin juutalaisten siirtolaisten asuttaman talon, jonka ovi oli auki.
Talossa asui israelilaisperhe, joka oli kokoontunut viettämään juutalaisille pyhää sapattia aterian merkeissä auringon laskettua perjantai-iltana. Al-Abed käveli sisään rakennukseen ja puukotti perheen isää ja äitiä, sekä heidän aikuisia lapsiaan. Juutalaisperheen juuri syntynyt lastenlapsi seurasi tapahtumaa sivusta. Vain äiti ja pieni vauva selvisivät hengissä. Lattia lainehti verta.
Ennen tekoaan al-Abed oli kirjoittanut Facebookiin: "Menen sinne ja tiedän, etten enää palaa tänne. Pääsen taivaaseen. Miten makeaa onkaan kuolla jumalan, hänen profeettansa ja al-Aqsan moskeijan puolesta".
Hänen isänsä Mohammed al-Abedin mukaan pojan silmitöntä väkivallantekoa ei voi selittää millään muulla kuin sillä, että hän koki kunniansa muslimina tulleen loukatuksi.
Kuka hallitsee al-Aqsaa?
Al-Abedin hirmuteolle ei tietenkään ole mitään oikeutusta. Mutta se mikä ajaa tavallisen 19-vuotiaan palestiinalaispojan tällaiseen tekoon, auttaa ymmärtämään tilanteen räjähdysherkkyyttä.
Al-Aqsan moskeija ja sen vieressä sijaitse Kalliomoskeija lukeutuvat islaminuskon pyhimpiin paikkoihin. Kun Israel viime viikolla asensi alueelle johtaville sisäänkäynneille metallinpaljastimet, sen jälkeen kun palestiinalaisterroristit olivat surmanneet siellä kaksi israelilaispoliisia, tiesi se varmasti, miten palestiinalaiset tulisivat reagoimaan.
Jerusalemin vanhassakaupungissa sijaitseva Temppelivuori on pyhä paikka niin juutalaisille, kristityille kuin muslimeillekin. Sen hallinnasta ja käytöstä on kiistelty ja taisteltu pitkään, ja pienikin muutos status quoon saa aikaan voimakkaita reaktioita.
Kun Israelin silloinen pääministeri Ariel Sharon vieraili al-Aqsan moskeijassa vuonna 2000, katsotaan sen laukaisseen niin sanotun toisen intifadan, eli palestiinalaisten kansannousun. Viisi vuotta kestänyt verinen kansannousu vaati yli 4000 kuolonuhria.
Palestiinalaiset kokevat, että rajoittamalla heidän pääsyään pyhälle Temppelivuorelle, Israel pyrkii kasvattamaan valtaansa alueella.
– Israel ottaa aluetta haltuunsa asteittain. Se estää palestiinalaisten oikeutta rukoilla vapaasti yhdellä heidän pyhimmistä paikoistaan ja näin myös palestiinalaisten oikeutta Jerusalemin vanhaankaupunkiin, Palestine National Initiative -puolueen johtaja Mustafa Barghuti sanoi.
Israelilaiset puolestaan näkevät metallinpaljastimet välttämättöminä terrori-iskujen välttämiseksi. Monet, kuten Israelin television 2. kanavan toimittaja Ohad Hemo, muistuttavat, että metallinpaljastimia löytyy myös muslimeille pyhästä Mekasta.
– Kyseessä on kuitenkin tätä suurempi ilmiö. Kyse on siitä, kuka hallitsee al-Aqsaa, Hemo myöntää.
Kyse on myös Israelin sisäpolitiikasta
Uskonoppia valvova Israelin rabbinaatti kieltää juutalaisilta rukoilemisen Temppelivuorella ennen kuin sinne rakennetaan Jerusalemin kolmas temppeli.
Ortodoksijuutalaisista järjestöistä eniten oikealla sijaitsevat temppeliliikkeet ajavat Israelin vaikutusvallan kasvattamista Temppelivuorella tavoitteenaan juuri kolmannen temppelin rakentaminen.
Yksi kiistakysymyksistä temppeliliikkeiden keskuudessa on se, mihin kolmas temppeli pitäisi rakentaa. Temppelivuorella kun sijaitsee jo kaksi suurta rakennusta, muslimien Al-Aqsan moskeija ja Kalliomoskeija. Kovinta linjaa edustavat ortodoksijuutalaiset ovat sitä mieltä, että ne pitäisi purkaa kokonaan.
Jerusalemissa jopa myydään postikortteja, joista nämä muslimien pyhät rakennuksen on poistettu kuvankäsittelyllä.
Temppeliliikkeiden suosio on kasvussa ja ne saavat yhä enemmän tukea myös Israelin poliittiselta oikeistolta.
Nyt nähtyjen väkivaltaisuuksien taustalla on siis laajempi valtataistelu Temppelivuoresta, ja tilanne on erittäin räjähdysherkkä.
Väkivaltaisuuksissa on saanut surmansa jo seitsemän ihmistä. Kolmen Neve Tsufissa kuolleen israelilaisen lisäksi neljä palestiinalaista on saanut surmansa Israelin turvallisuusjoukkojen käyttäessä kovia otteita heitä vastaan koittaessaan hallita mellakointia.
YK kokoontuu huomenna maanantaina hätäkokoukseen Israelin ja Länsirannan tilanteen takia.
_Lähteet: Associated Press, Reuters, Jerusalem Post, Washington Post_
Yle näyttää suorana: Jatkuuko nuorten EM-mitaliputki sunnuntaina?
Yle Areenassa voi seurata alle 20-vuotiaiden yleisurheilun EM-kisojen päätöspäivän kilpailuja. Viivi Lehikoisella on mahdollisuudet mitalikamppailuun 400 metrin aitajuoksussa. 
Italian Grossetossa käytävien yleisurheilun alle 20-vuotiaiden EM-kisojen päätöspäivänä nähdään vielä tukku suomalaissuorituksia. Viivi Lehikoinen lähtee 400 metrin aitojen loppukilpailuun neljänneksi parhaalla tilastoajalla. Kisaa voi seurata kello 17 [alkaen Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4189432) tai klikkaamalla kuvaa.
Lisäksi muun muassa miesten ja naisten pikaviestijoukkueet hakevat finaalipaikkaa. Naisten pikaviestin karsinta käynnistyy kello 17.25 ja miesten kello 17.50.
[Suora lähetys Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4189432) käynnistyy kello 14.25.
Hengenpelastaja työnsä puolesta – "Ilman Virin nenää nainen olisi menehtynyt maastoon"
Työvuoron alussa poliisikoira ohjaajineen ei tiedä, mitä on luvassa. Toisinaan etsitään kätköjä tai jäljitetään rattijuoppoja, joskus pelastuu ihmishenki.
Se oli heinäkuun alkupuolen päivä. Poliisikoira Virillä (kennelnimeltään Suhteellisen Veijari) ja hänen ohjaajallaan, vanhemmalla konstaapelilla Kalle Koskisella oli takana ansaittu kesäloma. Parivaljakko oli taas päässyt työnsyrjästä kiinni Hämeen poliisilaitoksella.
Kaksikko oli valmiina, kun tuli ilmoitus Hämeenlinnassa ulkoilualueelle kadonneesta naisesta. Poliisilla oli tieto, mistä löytyy naisen auto. Siitä Viri sai jäljen ja etsintä alkoi.
– Vajaa neljä kilometriä jäljitettiin maastossa. Viimeinen sata metriä mentiin ilmavainulla ja löydettiin nainen pahasta paikasta. Hän oli oikeasti huonossa kunnossa. Annettiin hänelle ensiapua ja toimitettiin sairaalaan.
– Oikeastaan ilman Viriä tai Virin nenää nainen olisi menehtynyt maastoon, Koskinen uskoo.
Viri vasta poliisikoirauransa alussa
Viri on vasta 2,5-vuotias, ja sen koulutus poliisikoiraksi on vielä kesken. Virin on tarkoitus valmistua partiokoiraksi syksyllä, kunhan kestävyyskoe ja suojelukoe ovat suoritettu. Virin koulutuksen ohella Kalle Koskinen itse opiskelee koiranohjaajaksi.
Nuoren poliisikoiran uralla ihmishengen pelastaminen kertonee siitä, että Viri on oikealla uralla. Ylpeys kuultaa Kalle Koskisen äänessä, kun hän kertoo Virin urotyöstä. Samalla onnistuminen on sulka myös ohjaajan hattuun.
– Siellä oli paljon häiriötä alueella, jossa liikuttiin. Itse oli äärimmäisen tyytyväinen. Kyllähän se hienosti toimi. Uskon, että koirakin oli tyytyväinen omaan työhönsä. Molemmat tykättiin kyllä ja päästiin oikeasti auttamaan ihmistä hädässä. Mikä sen hienompaa, Koskinen kuvailee.
Koskisen ja Virin ansiokas jäljestäminen on kerännyt myös valtakunnallista huomiota. Siitä on kirjoittanut ainakin [MTV verkkosivuillaan](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/nuori-poliisikoira-viri-jaljesti-kadonnutta-lahes-nelja-kilometria-pelasti-nuoren-naisen-hengen/6499442).
Erikoistumiskoulutus alkaa ensi vuonna
Tositoimissa Viriä on toki jo aiemminkin testattu.
– Ollaan me oltu pelastustehtävissäkin mukana, ja löytöjä saatu. Rosvojakin otettu kiinni metsästä, Koskinen kertoo ja tarkentaa, että Virin avulla on tavoitettu muun muassa rattijuoppoja.
Varhain lauantai-aamuna Hämeenlinnan poliisilaitoksen Facebook-päivitys kertoo, että Viri on jälleen ollut pelastustehtävissä. Virin avulla poliisi pystyi ohjaamaan partiot oikeaan paikkaan, ja avuntarvitsija sai avun.
Poliisikoirapartio ei toimi yksin, vaan yhteistyössä muiden kanssa. Kun voimat yhdistetään, silloin tulostakin syntyy. 
Me lähdemme erikoistumaan ensi vuonna. Viristä tulee palokoira.
Vaikka Viri valmistuu syksyn mittaan partiokoiraksi, sen koulutus ei pääty siihen.
– Me lähdemme erikoistumaan ensi vuonna. Viristä tulee palokoira. Palokoiria ei ole valtakunnassa kauhean montaa. On ollut kova tarve saada palokoira alueelle, perustelee Koskinen Virin erikoistumista kyseisen alan tekniseen tutkintaan.
Ohjaajan kertoessa poliisikoiran urasta ja jatkosuunnitelmista Viri odottelee suhteellisen levollisena. Jutustelu kestää kuitenkin sen verran kauan, että Virin on välillä muistutettava ohjaajaa: "Nyt pitäisi mennä jo töihin". Ainakin makupala olisi paikallaan.
Koira rauhoittuu, kun se saa pureskeltavakseen mutukan, lempilelunsa. Pehmeähkön, parikymmensenttisen patukan, joka kulkee näppärästi ohjaajan poliisihaalareiden taskussa. Vasemmassa reisitaskussa vilkkuu myös keltainen pallo ja housuntaskussa kourallinen makupaloja.
Poliisikoirat koulutetaan Hämeenlinnassa
Viri ja Kalle Koskinen opiskelevat [poliisikoiralaitoksella Hämeenlinnassa](http://www.polamk.fi/poliisikoiralaitos/poliisikoirat), jossa koulutetaan kaikki Suomen poliisikoirat. Poliisikoiralaitos on osa Poliisiammattikorkeakoulua.
Poliisikoiralaitoksen mukaan poliisilla on noin 300 koiraa, ja ne ovat 240 koiranohjaajan hallussa.
Suomessa poliisikoirat ovat monikäyttökoiria. Kaikki koirat koulutetaan koulutuksen hallittavuuteen, voimankäyttöön, jäljestämiseen, henkilöetsintään sekä esine- ja rikospaikkaetsintään.
Tämän lisäksi koirat saavat koulutuksen jollekin erikoisalueelle, kuten huumausaineiden, räjähdysaineiden, palavien nesteiden tai ruumiiden etsintään.
Tuleva palokoira Suhteellisen Veijari eli Viri jatkaa erikoisosaamisensa ohella myös normaaleissa partiotehtävissä. Kalle Koskinen arvioi, että heillä voi olla Virin kanssa yhdestä tehtävästä useampaan vuoroa kohden.
Jäljestämisen osalta voisi kuvitella, että nyt lähestytään vuoden kiireisintä aikaa; marja- ja sienikausi alkavat olla käsillä. Virin nenää tarvitaan, ja varsin mainioksi se onkin jo osoittautunut.
Paavo Koistinen syö 12 lääkettä päivässä – nyt lääkefirmat haluavat hyödyntää monisairaiden terveystiedot
Kansainväliset lääkejätit ovat innoissaan suomalaisten ainutlaatuisista terveystiedoista. Suomessa toivotaan, että tietojen avaaminen tuo tänne työpaikkoja ja uutta bisnestä.
Paavo Koistista väsyttää. Nivelkivut ovat pitäneet hereillä melkein koko yön. Päivä alkaa aamulääkkeillä – kaikkiaan hän joutuu syömään lääkkeitä tusinan verran päivässä.
Koistinen kärsii monista autoimmuunisairauksista ja on käynyt pitkän taistelun ihosyöpää vastaan. Hänestä tallennettuja terveystietoja löytyy sivukaupalla hoitoyksiköistä, syöpärekisteristä ja Omakanta-palvelusta. 
Koistisen kaltaisten suomalaisten terveystiedot herättävät nyt kaupallista kiinnostusta. Suomessa valmistellaan lakia, joka avaisi sosiaali- ja terveystiedot esimerkiksi lääke- ja terveyspalveluyrityksille.
Terveysbisnes kukoistaa
Terveysbisneksellä pyyhkii Suomessa hyvin. Väestö vanhenee, ja yritysten kakku terveyspalveluiden järjestämisestä on kasvamassa sote-uudistuksessa. Suomen terveysteknologian vienti ylitti viime vuonna [kaksi miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9543747). Se voi olla vasta alkua.
Jos vähässä käytössä ollutta suomalaisten terveysdataa annetaan yrityksille, tuloksena voi olla yhä enemmän uusia lääkkeitä ja terveyspalveluja. Tämä näkyisi yhtiöiden tuloksissa, mutta myös kansalaiset hyötyisivät. 
Voisiko terveystietojen käytön laajentamisella helpottaa myös Koistisen elämää?
Koistinen suhtautuu sinällään myönteisesti suunnitelmiin, mutta haluaa päättää terveystietojensa käytöstä kaikissa tilanteissa - ja peruuttaa tarvittaessa suostumuksensa.
– Minulla pitää olla mahdollisuus tarkistaa, mihin tietojani käytetään. Se on edellytys, jota uskon myös useimpien kansalaisten haluavan, Koistinen sanoo.
Kaikki palvelut yhdeltä luukulta
Suomalaisista pitkältä ajalta kerätyt terveystiedot ovat maailmanlaajuisestikin kattavat, mutta niitä hyödyntävät lähinnä viranomaiset ja tutkijat. Kaupalliseen tutkimukseen tietoja ei tipu.
Yritykset voivat saada dataa tieteelliseen tutkimukseen, mutta lupaprosessit ovat pitkiä ja tiedot hajallaan eri rekistereissä. Vastedes kaikki tiedot voisi saada yhdellä pyynnöllä maksua vastaan.
On mahdollista, että tulevaisuudessa yrityksille voitaisiin luovuttaa myös muun muassa biopankkinäytteitä ja perimätietoa. Erityisesti rekisteritietojen yhdistely houkuttelee lääketeollisuutta.
Suunnitelmien taustalla on ensi keväänä voimaan tuleva EU:n tietosuoja-asetus, jolla yhtäläistetään jäsenmaiden tietosuojakäytäntöjä ja vähennetään hallinnollisia kuluja. Yritykset maksavat nykyisin ilmoituksista valvontaviranomaisille 130 miljoonaa euroa vuodessa.
EU:n komission mukaan tietosuojauudistus mahdollistaa massadatapalvelut Euroopassa. Massadataa ovat esimerkiksi ihmisistä saatavat erittäin suuret tietoaineistot. Massadatan analysoinnin arvioidaan voivan kasvattaa EU:n talouskasvua lähes kaksi prosenttia vuoteen 2020 mennessä. Terveystiedot ovat massadataa parhaimmillaan.
Lääkeyritykset innoissaan
Terveystietojen käyttöä laajentava lakiesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle syksyllä. Laki voisi tulla voimaan ensi vuonna. Lääkeyritykset Suomessa ja ulkomailla ovat seuranneet uudistusta tarkkaan.
Terveystietojen “hyötykäyttöä” valmistelleen Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran mukaan keskusteluja on käyty kymmenien potentiaalisten asiakkaiden kanssa. Mukana on ollut niin suomalaisia kuin kansainvälisiä lääkefirmoja.
Maailman suurimpiin lääkeyhtiöihin kuuluvasta Pfizerista kerrotaan, että laajojen terveystietojen avulla voitaisiin tunnistaa eri sairauksiin vaikuttavia tekijöitä, kehittää uusia lääkkeitä ja rokotteita sekä helpottaa lääkkeiden pitkän ajan vaikutusten seurantaa. Näin voitaisiin saada esimerkiksi ihmisten työkykyyn ja elinaikaan liittyvää uutta tietoa.
Lääkeyhtiötä eivät kiinnosta yksittäisen ihmisen tiedot.
– Nykyisin puhutaan paljon big datasta. Se on massatiedon tilastollista analytiikkaa ja tilastollisten yhteyksien etsimistä, mihin me tietoja käyttäisimme, sanoo Pfizer Suomen lääketieteellinen johtaja Jaakko Parkkinen.
Parkkisen mukaan esimerkiksi ihosyövän suhteen tarvitaan tietoa siitä, mitkä potilasryhmät hyötyvät eri hoitomuodoista parhaiten. Vastauksia ihosyöpään voidaan saada yhdistämällä terveystietoja biopankkinäytteisiin.
Kaupallisen tutkimuksen avoimuus mietityttää
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio suhtautuu epäilevästi terveystietojen antamiseen yrityksille, koska se muuttaisi niiden alkuperäistä käyttötarkoitusta. Tiedoilla on edistetty kansanterveyttä ja tieteellistä tutkimusta. 
Nyt tieteellisen tutkimuksen käsite laajenisi muun muassa yksityiseen tutkimukseen ja teknologian kehittämiseen. Lisäksi voitaisiin tehdä kehittämis- ja innovaatiotoimintaa.
Aarnion mukaan tieteellisen tutkimuksen käsite on epäselvä. Tutkijoiltakin kuulee erilaisia määritelmiä. Tavallisesti tieteellisten tutkimusten tulokset ja käytännöt ovat julkisia, jolloin tiedeyhteisö voi arvioida niitä. 
Kaupallisessa tutkimuksessa näin ei välttämättä olisi, koska yritykset voisivat vedota patentteihin ja liikesalaisuuksiin.
– Innovaatiotoiminta on aika kaukana tieteellisestä tutkimuksesta. Käsitettä ei voida noin vain venyttää, vaan se on mikä se on, Aarnio toteaa.
Anonyymejä ja ei niin anonyymejä tietoja
Yrityksille annettaisiin pääosin anonyymejä terveystietoja, eli materiaalista ei voisi tunnistaa ketään.
Tiedot voisivat olla myös pseudonymisoituja eli käsitelty niin, ettei niitä voisi yhdistää tiettyyn henkilöön. Ihmiset voisi liittää tietoihin vain erillisellä tunnisteella. Sitä pitäisi hallussaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n yhteydessä toimiva lupaviranomainen, joka päättäisi luvista, kun tarvittaisiin tietoja eri rekistereistä. Yksittäisestä rekisteristä tiedot voisi edelleen pyytää suoraan vastaavalta viranomaiselta.
Aineisto voitaisiin luovuttaa myös niin, että yksittäiset ihmiset olisivat tunnistettavissa, jos tämä olisi tutkimuksen kannalta välttämätöntä. Esimerkiksi lääketieteellisessä tutkimuksessa voitaisiin tarvita tietoja potilasasiakirjoista. Tiedot voitaisiin laittaa määräajaksi “tietoturvalliseen käyttöympäristöön”, ja niiden käsittelyä valvottaisiin tiukasti. 
Yrityksiä sitoisi aina salassapitovelvoite. Tietojen paljastaminen voitaisiin tuomita salassapitorikoksena.
Paavo Koistinen ei ole huolissaan tietojensa luovuttamisesta anonymisoituina, jos tietosuoja pitää. Dataa ei saa joutua vääriin käsiin.
– Tämä on monimutkainen kysymys. Kuka tietojani voi nähdä ja kuka niitä kontrolloi, pohtii Koistinen, joka on myös Potilasliiton puheenjohtaja.
Aarnion mukaan kansalaisella on aina lähtökohtaisesti oikeus tietää terveystietojensa käytöstä, jos tiedot eivät ole lakisääteisissä viranomaisrekistereissä. Yksilön suostumuksella kerättävää dataa ovat esimerkiksi biopankkien näytteet ja terveystutkimukset.
– Kaikki eivät välttämättä halua olla soveltavassa kaupallisessa tutkimuksessa tai minkä tahansa innovaation kehittämisessä mukana.
Massadatakin voi paljastaa henkilöllisyyden
Tietosuojavaltuutetun mielestä on vaikeaa varmistaa, ettei ihmisiä pysty tunnistamaan datasta. Esimerkiksi henkilötunnuksen poistaminen ei riitä.
– Kun mennään geneettiseen tietoon, voi paljastua koko perhe ja suku. Se ei toimi niin, että otetaan nimi ja osoite pois.
Tietoturvallisuusyhtiö F-Securen tietoturvallisuusjohtaja Erka Koivunen sanoo, että anonymisoitua dataa pitää saada käsitellä vapaasti. Isoja massoja yhdistäessä anonymiteetti saattaa kuitenkin heiketä.
– Datasta saattaa pompata esiin esimerkiksi poikkeuksellisen pitkä, harvinaista tautia sairastava ja harvaan asutulla seudulla asuva ihminen. Vaikka henkilön nimeä ei tiedettäisi, on oletettavaa, että tuollaisia yhdistelmiä ei ole useita, Koivunen kuvailee.
Tavoitteena “yleisen hyödyn” saaminen
Tietojen luovuttamisessa voitaisiin alkaa hyödyntää kansallista terveysarkistoa eli Kanta-palveluita. Arkistossa on laajasti suomalaisten terveystietoja, esimerkiksi osa terveydenhuollon potilasasiakirjoista ja reseptitietoja. Myöhemmin sinne lisätään muun muassa sosiaalihuollon tiedot ja ihmisten hyvinvointitietoja.
Yritysten tulisi tehdä rajattuja, perusteltuja datapyyntöjä. THL:n tietojohtajan Pekka Kahrin mukaan tavoitteena pitäisi olla “yleisen hyödyn” saaminen. Tämä voisi tarkoittaa vaikkapa avoimesti julkaistuja tieteellisiä tuloksia, uusia hoitomuotoja, lääkkeitä ja ohjelmistoja.
– Myös kasvuyritysten synnyttäminen tai paremmin organisoidut julkisesti rahoitettavat sote-palvelut ja sitä kautta taloudellinen hyöty voivat olla tällaisia, Kahri kertoo.
Terveystietojen avulla ei saisi kuitenkaan tehdä kohdennettua markkinointia tai kontaktoida yksittäisiä ihmisiä. 
Suomesta lääkekehityksen keskusmaa?
Yrityksiä laskutettaisiin maksuperustelain mukaisesti vain tietojen antamisen kustannuksista. Yksi vaihtoehto on perustaa valtionyhtiö, joka tarjoaisi analysointi- ja konsulttipalveluja.
Tutkijoilta ja yrityksiltä voitaisiin pyytää datasta erisuuruista korvausta. Kalliimmalla hinnalla tiedot toimitettaisiin nopeasti.
– Mikäli tulee asiakastarpeita ja mahdollisuuksia, joihin lupaviranomainen ei kykene vastaamaan ja tällaiselle liiketoiminnalle olisi aitoa potentiaalia, voidaan valtion omistama yhtiö mahdollisesti perustaa, edellyttäen että sille löytyy pääomitus, THL:n Kahri muotoilee.
Kahrin mukaan terveystietoja ei anneta valtion kassan kartuttamiseksi, vaan uuden yritystoiminnan ja työpaikkojen luomiseksi Suomeen.
Pfizerin Parkkinen visioi Suomesta lääkekehityksen, terveystutkimuksen ja -teknologian keskusmaata, jonne ulkomaiset lääkefirmat sijoittaisivat rahojaan.
– Sitä kautta tulisi lisää työllisyyttä ja liiketoimintaa. Erityisesti suomalaisten kasvuyritysten mahdollisuudet parantuisivat, hän maalailee.
Terveyttä edistävät sovellukset kiinnostavat
Säynätsalossa Paavo Koistinen sanoo kaipaavansa lisää terveydenhuollon mobiilipalveluita. Ne palvelisivat parhaiten, koska suurin osa ihmisistä käyttää älypuhelimia.
Koistinen yrittää kiinnittää elämässään huomiota kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin, jossa liikunnalla ja ravinnolla on suuri merkitys. Hän pitää itsensä kiireisenä ja mielen virkeänä monista sairauksistaan huolimatta.
– Näillä mennään, niin kuin olen aina positiivisessa mielessä sanonut, naurahtaa Koistinen.
Diabetesta sairastavana hän ilahtuisi sovelluksesta, jonka avulla voisi suunnitella itselle viikon terveelliset ruokalistat. Sovellus hälyttäisi, jos ruokailuajoista luistaisi.
– Näin verensokeri ei laskisi liian alas, Koistinen perustelee.
Tiedot ruokavaliosta menisivät myös lääkärille, jonka kanssa voitaisiin käydä tuloksia läpi ja muokata tarvittaessa aterioiden sisältöä.
Pfizerin Parkkinen pitää lääkkeettömien hoitovaihtoehtojen kehittämistä tärkeänä.
– Tässä terveellistä ravintoa ja elintapoja tukevat mobiilipalvelut ovat valtaisa mahdollisuus, hän sanoo.
_Aiheesta lisää maanantain A-studiossa TV1:ssä klo 21._
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miten muurahainen löytää kotiin?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**
#kesäkysymys: MITEN MUURAHAINEN LÖYTÄÄ KOTIIN?**
Kun Maire Muurahainen lähtee jokapäiväisen leivän perään, sen ei tarvitse viskellä eilisen rievän murusia paluureitiksi. Repussa on nippu tehokkaampia navigointikonsteja.
Muurahaisen näkö ei ole tarkka, mutta silläkin saa tehtyä ympäristöstä paljon havaintoja. Murkku painaa mieleensä maamerkkejä ja muita muistikuvia, joista se pystyy sitten palauttamaan kulloinkin tarvitsemansa erilaisilla mekanismeilla.
Metsästysreissujen eturintamassa kulkevat kokeneet tiedustelijamuurahaiset. Ne tutkivat paikkoja tuntosarvet maata viistäen. Touhu voi näyttää umpimähkäiseltä poukkoilulta, mutta vain ruoan löytymiseen saakka. Ripeä paluumatka viitoitetaan feromoneilla, ja perässätulijat ryhtyvät oikomaan polkua mahdollisimman kustannustehokkaaksi. Jokainen palloperä myös vahvistaa osaltaan tuoksuvanaa.
Sitten on sellaisia toimintaympäristöjä kuin Sahara, jossa maamerkkejä ei ole ja hajutkin haihtuvat nopeasti. Silloin suunnistuksessa auttavat aurinko ja sisäinen, etäisyyksiä arvioiva askelmittari. Keosta kantautuvat hiilidioksidituprut toimivat myös opasteina. Vinkkiin tartutaan kuitenkin vain, jos muurahainen on paikkatietonsa mukaan lähellä oma kotitölliä - tai no, sitä jopa yli miljoonan asukkaan metropolia.
Käsillä on yksi kaikkien aikojen keihäskatastrofeista – Kalevan kisoista odotetaan tänään ihmettä
Yleisurheilun Kalevan kisojen päätöspäivä sunnuntaina suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.30 alkaen. Yle Urheilu listasi päivän kiinnostavimmat lajit.
Herätys: Lääkeyrityksille ehkä pääsy terveystietoihin, Puolassa suuria mielenosoituksia ja sateita tulee edelleen
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomalaisten terveystiedot bisneskäyttöön
Suomalaisten terveystiedot voidaan pian avata lääkeyritysten käyttöön. Asiaa koskeva lakiesitys tulee eduskuntaan syksyllä. Uudistus auttaisi uusien lääkkeiden kehittämisessä, ja sen toivotaan tuovan Suomeen lisää työpaikkoja. Mutta miten huolehditaan kansalaisten tietosuojasta?
Diabeteksen leviäminen jatkuu
[Joka kymmenennellä aikuisella on melko pian diabetes](https://yle.fi/uutiset/3-9699246). Kansainvälinen diabetesliitto arvioi, että näin tapahtuu vuoteen 2035 mennessä.
Diabetes on yleistynyt, kun elintaso on noussut. Kun niukkuus on vaihtunut yltäkylläisyydeksi, ei niukkuuteen sopeutunut geeniperimä ole pysynyt perässä. Näin on käynyt esimerkiksi Etelä-Koreassa ja joissakin Lähi-idän maissa – sekä Suomessa.
Aikuisiän diabetes on aineenvaihduntasairaus, jossa veren sokeripitoisuus on kohonnut.
Protestit jatkuvat Puolassa
Puolan massiiviset protestit kaduilla [jatkuivat eilen illalla](https://yle.fi/uutiset/3-9736963). Mielenosoittajat vastustavat senaatin hyväksymää lakia, joka antaa oikeusministerille oikeuden valita tuomareita korkeimpaan oikeuteen.
Puolaa hallitseva konservatiivinen Laki ja oikeus -puolue on toimillaan saanut Euroopan unionin huolestumaan maan suunnasta. EU on uhannut Puolaa vakavilla seurauksilla, jos laki menee läpi.
Sateita ja aurinkoa luvassa
Sunnuntaiksi Kainuuseen, Pohjois-Pohjanmaalle ja Pohjois-Karjalaan leviää idästä sadealue. Sadekuuroja voi edelleen tulla paikoin maan etelä- ja keskiosassa, mutta monin paikoin on aurinkoista.
Lämpötilat ovat sunnuntaina päivällä parissakymmenessä asteessa koko maassa, paitsi sateisilla alueilla jäädään alhaisempiin lukemiin.
Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kommentti: Ranskan ympäriajon järjestäjät epäonnistuivat tavoitteessaan – toiveet toteutuivat traagisella tavalla
Se, mitä tämän vuoden Tourista piti, kertoo paljon ihmisestä, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
– Haluamme suosia pitkiä iskuja, Ranskan ympäriajon kisajohtaja Christian Prudhomme sanoi lokakuussa 2016. Vuoden 2017 Tour de Francen reitti, josta hän vastasi yhdessä suunnittelija Thierry Gouvenoun kanssa, oli juuri esitelty. Sen silmiinpistävin piirre oli aika-ajojen vähäinen määrä: yhteensä vain 36,5 kilometriä. Voitto haluttiin ratkaista vuorilla, mies miestä vastaan. Siksi reitti kulki jokaisen viiden Ranskan vuoristoalueen läpi.
– Tahdomme murtaa kisan catenaccion. Haluamme avoimempaa, vähemmän kontrolloitua kilvanajoa, Prudhomme jatkoi. Hän halusi nähdä rohkeita hyökkäyksiä vuorilla, kuten Col du Grand Colombierin nousussa.
Pyöräilyfanit tiesivät, mihin hän lausunnoillaan viittasi. Isobritannialainen Sky-joukkue oli hallinnut ympäriajoa viisi vuotta rautaisella otteellaan. Se oli ajanut etappi toisensa jälkeen suurena ryhmänä pääjoukon kärjessä. Siten se oli kontrolloinut kisan tempoa ja lopputulosta. Talli oli voittanut neljä edellisestä viidestä Tourista. Kerran keltapaidan oli pukenut ylleen Bradley Wiggins, kolme kertaa Chris Froome.
Pyöräily oli lajina muuttunut alati taktisempaan suuntaan. Poissaolollaan loistivat suuret, Marco Pantanin kaltaiset persoonat, jotka ajoivat riskillä ja vaistoilla. Irtiotot ajettiin nyt kellontarkasti kiinni 10 kilometriä ennen maalia. Sen mahdollisti tekniikka, radiopuhelimet, teholukemista kerätty data ja niin edelleen. Skyn kapteenin Froomen edellä oli raatelevimmissakin nousuissa pitkä jono apuajajia, jotka venyttivät vetokykynsä äärimmilleen tieteen keinoin. Heidän avullaan hän saattoi istua satulassa ja pyöritellä ketjua valtavalla kadenssillaan kilpakumppanien väsyessä ilman auttajia.
Sen Prudhomme työryhmineen halusi muuttaa. Ehkäpä ensimmäistä kertaa yli 30 vuoteen olisi taas ranskalaisajajan, esimerkiksi Romain Bardet'n vuoro voittaa?
Kolareita, kilpailukieltoja ja murtuneita luita
Kisajärjestäjä epäonnistui tavoitteessaan. Froome varmisti lauantaina kolmannen peräkkäisen ja yhteensä neljännen kokonaiskilpailun voittonsa. Bardet roikkui iskuetäisyydellä aika-ajoon saakka, mutta romahti siinä toiselta sijalta kolmanneksi.
Skyn ja Froomen voitto tuli täysin samalla taktiikalla kuin aiempinakin vuosina. Moitteeton ryhmäajaminen ja -kuri loivat tien mestaruuteen. Kaikki tekivät työtä yhden puolesta. Siitäkin huolimatta, että superapuajaja Mikel Landa vaikutti olevan Froomea vahvempi useissa nousuissa. Landa jäi kokonaiskisan neljänneksi. Aika näyttää, missä joukkueessa hän ensi kaudella ajaa. Rahkeet riittäisivät kapteeniksikin.
Kisajärjestäjän toiveisiin vastattiin siinä mielessä, että Tour oli ennalta-arvaamaton – kaikille muille paitsi Skylle. Se kävi ilmi traagisella tavalla. Pahat kaatumiset niittivät lajin supertähtiä. Osa niistä meni reittisuunnittelun piikkiin.
Heti ensimmäinen etappi oli ongelmallinen. Se ajettiin aika-ajona Düsseldorfissa Saksassa. Oli sadesää, asfaltti oli märkä, reitti sisälsi vaikeita mutkia ja oli suljettu ahtaaksi katsojien täyttämillä mellakka-aidoilla. Kokonaiskisan jännittävyyden kannalta tärkeä Alejandro Valverde, Movistarin Nairo Quintanan kakkosmies, kaatui ja mursi jalkansa.
Yhdeksäs etappi oli kohtalokkain. Sekä Froomen luutnantti Geraint Thomas että hänen kovin haastajansa, BMC:n Richie Porte kaatuivat vuoristo-osuuden laskuissa. Molemmilta murtui luita. Porte kaatui viimeisessä alamäessä, Mont du Chatilla. Gouvenou ei ollut piirtänyt osuutta päättyväksi vuoren huipulle vaan sen juurelle. Kun nousussa ei saatu eroja aikaiseksi, otettiin laskussa riskejä. Eläköitynyt dopingpyöräilijä Lance Armstrong moitti Prudhommen ratkaisua suorasanaisesti Stages-podcastissaan Porten keskeyttämisen jälkeen.
Selkein virhe kisajärjestäjiltä ja -tuomaristolta oli kuitenkin lajin vivahteikkaimman supertähden sulkeminen kilpailusta. Slovakialainen Peter Sagan vaikutti neljännen etapin maalisuoralla taklaavan Mark Cavendishin päin mellakka-aitaa. Pysäytys- ja hidastuskuvat osoittivat, että totuus oli paljon ensivaikutelmaa monimutkaisempi. Kyseessä oli epäonnisesti päättynyt, normaali kisatilanne. Tuomaristo teki päätöksen liian nopeasti. Se näytti ovea kaksinkertaiselle maailmanmestarille Saganille.  Oli kuin Zlatan Ibrahimovic olisi suljettu MM-kisoista kokonaan kahden keltaisen jälkeen.
Ironista oli, että esitellessään reittiä Prudhomme toivoi, että pyöräilijät kisaisivat enemmän ” à la Sagan”, Saganin tavoin, aina irtiottoon hyökäten, leikitellen ja lujaa.
Ympäriajo kaaoksen hallitsijoille
Prudhomme kumppaneineen ei saavuttanut linjauksillaan muuta kuin onnettomuutta vuoden 2017 Ranskan ympäriajolle. Vaikka Froomen ja toiseksi sijoittuneen Rigoberto Uranin ero oli näennäisesti pieni, 54 sekuntia, oli Tour aikaisempaa tylsempi. Erityisesti tasamaaetapit oli venytetty ylipitkiksi, kun noin 3500 kilometrin grand tour -mitta piti saada täyttymään. Ne muuttuivat puuduttavaksi lenkkeilyksi.
Joka vuosi ajettava Tour muodostaa muistiin kirjavan hetkien kudelman suurista voimannäytöistä, rohkeudesta ja taidosta. Viime vuoden ikoninen kuva oli Froome juoksemassa ylös Mont Ventoux’ta pyöränsä menetettyään, kun etappi muuttui kolarikaaokseksi kisajärjestäjän huonon reittisuunnittelun vuoksi. Sattumaako?
Mitä tältä vuodelta muistetaan? Sagan ja Porte. Entäpä hienoja, ylevöittäviä suorituksia? Fabio Arun etappivoitto La planche des belles filles’llä? Hetki, kun Froome näytti kuolevaiselta Peyragudes’n nousussa? Thomas Voecklerin viimeiset irvistykset? Tuskin.
Se, mitä tämän vuoden Tourista piti, kertoo paljon ihmisestä. Onko pedantti suorittaja, joka pyrkii hallitsemaan kaaosta nimeltä elämä, joka pitää huoneensa, vaatetuksensa sekä psyykkeensä tip-top, ja jolla on voimakkaita mielipiteitä ruokakaupan kassoilta löytyvästä vuorokapulasta? Silloin varmasti sykähdyttää Skyn käsittämätön kyky suojella kapteeniaan ja johtaa hänet jälleen kerran voittoon läpi kolarien ja kritiikin.
Vaan jos on huikentelevainen, polttaa kynttilää molemmista päistä, syleilee kaaosta, jaksaa postmodernia merkityksettömyyttä, sietää eksentrisyyttä, kestää sattuman holtitonta voimaa ja etsii riskejä tasapäistävästä maailmasta, niin silloin toivoi Prudhommen onnistuvan. Silloin halusi nähdä hänen penäämäänsä ”pyöräilyä, joka saa unelmoimaan”. Silloin pettyi Ranskan ympäriajoon.
**Ranskan ympäriajo päättyy sunnuntaina Pariisiin. Koska viimeinen osuus on seremoniallinen muodollisuus, jonka lopussa on kirikamppailu, on Froome käytännössä varmistanut voittonsa.**
Arja Havakan 50-vuotinen ura muusikkona: "En olisi uskonut mikä pyöritys yhdestä Lokki-valssista tulee"
Arja Havakka on ollut vuosikymmeniä suosittu tanssimuusikko etenkin Pohjois-Suomessa. Vuonna 1995 Lokki lennätti hänet koko kansan suosikiksi.
Punaiset nyrkkeilyhanskat heiluvat. Vuosikymmeniä Arja Havakka on niitä katsellut – nimittäin autonsa peruutuspeilissä heilumassa. Pienet nahkahanskat ovat kulkeneet kymmeniätuhansia kilometrejä Havakan pakettiautojen mukana, kun hän on kiertänyt oman yhtyeensä kanssa tanssiravintoloita ympäri Suomen. Nykyään tummaääninen laulaja ajaa punaisella sähköautolla, edelleen tuhansia kilometrejä vuodessa uskolliset nahkahanskat heiluen.
Nauru on herkässä. Havakalla on suuri varasto tarinoita, juttuja ja vitsejä. Artisti juhlii 50-vuotista taiteilijanuraa ja kommentoi kolmekymmentä kiloa keventynyttä ulkomuotoaan tuttuun, räväkkään tyyliinsä.
– Aivan sama onko ylipainonen vai alipainonen, kunhan on tasapainonen.
Tasapainoinen tarkoittaa Havakan tapauksessa sitä, että suonissa virtaa veri vilkkaasti. Karjalasta evakkona muuttanut äiti, antoi Havakalle syntymässä piikin karjalaisuutta. Välillä räiskähtää ja paljon naurattaa. Hän itse tykkää, että ihmisessä on luonnetta.
– Ettei veri ole aivan sinistä, Havakka muikistaa.
Kemiläisen kerrostalon kellarissa yksi Havakan vakipumpuista, Akustiset, treenaa laulajan kanssa. Bändissä on kontrabasso, kitara ja kaksi mandoliinia. Kappaleiden välissä ehditään jutella ja vitsailla.
– Palvelutalossa asuva nainen kysyi esiintymässä olleelta bändiltä, että ootteko te ollu muualla? Bändi vastaa, että ollaan juu. – No voitteko sitten mennä sinne muualle laulamaan.
Havakan vahva ääni kajahtelee kellarin seinistä.
– Minulla on aina ollut vahva ääni. Koulussa laulettiin Jaakko kultaa kaanonissa ja minä jouduin yksin vetämään osan, kun muut olivat ryhmissä.
Herkkyyttä löytyi jo lapsena kun he esiintyivät koulun kuoron kanssa Konnunsuon vankilassa ja Havakka esitti soolon.
– Penkissä istui vanhoja romanimiehiä, jotka itkivät itseltään naamat märiksi kun penskan äänellä lauloin suomalaista rukousta, Havakka kertoo.
Kaamos nukutti ja kesäyöt valvotti
Lapsuutensa ja nuoruutensa Lappeenrannassa tätinsä perheen luona elänyt Havakka on tottunut pärjäämään. [Äiti menehtyi vuonna 1952](http://www.iltalehti.fi/perhe/200710156608183_ms.shtml), Havakan ollessa alle kymmenvuotias. Omilla siivillään nainen muutti sittemmin Helsinkiin ja oli säästänyt rahaa laulutunteihin. Esiintymiskokemusta kertyi Lappeenrannan teatterista ja seurakunnan kuoron kanssa Helsingissä.
Nuori nainen sai yllättäen puhelun Lapista Rovaniemeltä. Hänen ystävänsä Tommi Lainkari pyysi Havakkaa tuuraamaan jenkkeihin pariksi kuukaudeksi lähtenyttä solistia.
– Lähdin siitä sitten Rovaniemelle tuuraamaan ja kun pari kuukautta oli mennyt, solisti ilmoitti viipyvänsä vielä pari kuukautta. Nyt on 50 vuotta mennyt ja minä vieläkin tuuraan, Havakka nauraa.
Solisti ei palannut mutta Havakka jäi Lappiin. Hän ei tuntenut Rovaniemeltä juuri ketään ja kiittää muusikkoperheitä, jotka ottivat hänet huomaansa.
– Oli se ankeeta aluksi. En meinannut selvitä nukkumisesta ollenkaan illan keikalle Pohjanhoviin. Ikkunasta kun katsoi, niin koko ajan oli pimeetä. Sitten kesällä en meinannut päästä nukkumaan, kun oli valoisaa.
Pohjoisen keikoilla hän viritti ikkunoihin peittoja pimentääkseen huoneen.
– Kaverit nauroivat, että mulle pitäisi hommata luola, että saisin nukuttua.
Sitten kaamokseen ja yöttömään yöhön tottui. Havakka asui Rovaniemellä yli 40 vuotta. Nykyisin hän asuu Keminmaassa. 
On kaksi ammattikuntaa, ketkä ovat maailman kateellisimpia: kalastajat ja muusikot.
Jonoa kertyi jo alkuillasta – dj:nä Arja Havakka
Tiiviin kahdeksan vuoden keikkailun jälkeen Havakka jättäytyi pois Tommi Lainkarin yhtyeestä ja kuvitteli hengähtävänsä. Sana kuitenkin kiiri, että hän oli vapaana ja puhelin soi pian. Lapin Portti-ravintolasta soitettiin ja pyydettiin käymään. Selvisi, että live-musiikkia oltiin vaihtamassa levyihin ja Havakkaa pyydettiin soittamaan levyjä.
– Sanoin, että herranjestas, kun en saa edes kotona vaihdettua rikkomatta levyjä ja pitää siinä joku järkikin olla, Havakka kertoo.
Niin kuitenkin kävi, että Helsingistä Havakkaa opettamaan tuli viikoksi nuori mies. Viikon jälkeen tiskijukka pakkasi mukanaan tuomat valtavat laukut levyjä ja lähti takaisin Helsinkiin. Havakka tarkasti ravintolan oman levyannin.
– Oli vain kahdeksan sinkkua ja ihmettelin, että millä konstilla näillä sinkuilla tulee toimeen.
Omistaja kehotti hakemaan musiikkiliike Kuhasta lisää levyjä ja Havakka teki työtä käskettyä. Kun levyt ja lasku saapuivat ravintolalle, pirisi Havakan puhelin jälleen.
– Tuli hirveä puhelu, että mitä jumankauta sä oot mennyt tekemään. Oli puhe ostaa levyjä, mutta ei sitä koko kauppaa tarvinnut ostaa. Sanoin siihen, että no vie takasin ja pistä sinkkus soimaan, minä vietän koti-illan, Havakka kertoo.
Yhteisymmärrys lopulta löytyi ja Havakka alkoi pyörittämään levyjä ravintolassa. Hän ideoi erilaisia teemailtoja, joista yhtenä yleisö sai toivoa kappaleita. Toiveillat olivat valtavan suosittuja ja jonoa kertyi ravintolan eteen jo puoli tuntia ennen tanssien alkua. Havakka kertoo nauttineensa dj:n työstä paljon, soittaen välillä omia levyjä ja höpötellen mukavia.
– Lapin Kansassa mainostettiin, että tänä iltana Neulasen Manta, ja se olin sitten minä, Havakka muistaa.
Naispuolinen tiskijukka oli 70-luvulla vielä hyvin harvinaista. Havakka pyöritti levyjä pari kuukautta kunnes laulaminen houkutti taas ja hän aloitti kiertämisen eri yhtyeiden kanssa.
"Olin äitinä ja isänä" – Tansseissa kuutena iltana viikossa
Lähes kolmenkymmenen vuoden ajan Arja Havakalla oli oma bändi, jonka kanssa hän kiersi eri puolilla Suomea. Havakka soitti itse bassoa. 80-luvulla tansseja järjestettiin paljon ja pelkästään tanssiravintoloita oli Rovaniemellä kahdeksan. Keikkoja sovittiin yhden ravintolan kanssa noin kuukaudeksi kerrallaan ja bändi soitti viitenä, jopa kuutena iltana viikossa tanssimusiikkia.
Havakka on pitkäaikaisin lappilainen nainen, jolla on ollut oma yhtye. Havakka luotsasi yhtyettään määrätietoisesti mutta kertoo myös reiluuden olleen tärkeää.
– Olin äitinä ja isänä ja välillä huusin, että nyt pistäkää homma toimimaan, Havakka sanoo.
Koska hän itse sai Rovaniemelle muutettuaan apua muusikoilta, hän päätti, että käyttää vain pohjoisen muusikoita.
– Jotkut ponnistivat sitten eteenpäin ja joidenkin kanssa soitettiin vuosia. Leaderin palkka oli tavallisesti muutaman markan bändiä suurempia, mutta mä ajattelin, että pannaan palkka tasan kaikille kolmelle, niin kukaan ei pääse sanoman, että rahastat muusikoilla, Havakka kertoo.
Uteluun kateellisista Havakka vastaa rehellisesti.
– On kaksi ammattikuntaa, ketkä ovat maailman kateellisimpia: kalastajat ja muusikot.
Vapaata bändillä oli vain maanantaisin ja sunnuntaisin. Helsinkiläinen ohjelmatoimisto lähetti puolen vuoden keikat tietoon ennakkoon ja kuukauden sopimukset mahdollistivat sen, että bändi sai rauhassa tutustua kulloiseenkin kaupunkiin.
Ravintolakulttuurissa tapahtui kuitenkin iso muutos, live-musiikista siirryttiin pois ja panostettiin enemmän opiskelijoihin. Kun tanssiväki alkoi kaikota ravintoloista, ei niitä enää saanut takaisin. Havakka kiersi ravintolamuusikkona 28 vuotta julkaisematta yhtään levyä. 50-vuotiaana Havakka teki ensimmäisen levynsä. Sen jälkeen ei mikään ollut ennallaan.
Kultalevy ja Dannyn kanssa telkkariin
Keikkaillessaan Saariselällä Arja Havakkaa tuli puhuttelemaan eräs ravintolatyöntekijä ja tiedusteli, että osaako tämä linnusta kertovaa laulua. Havakka sanoi tietävänsä montakin lintulaulua ja pyysi henkilöä tuomaan sanat.
Nuotit odottivat nuottitelineellä seuraavana päivänä ja tuosta hetkestä lähti liikkeelle valtava mullistus. Kappale oli tietenkin Havakan koko kansan tietoisuuteen ja suosioon nostanut [Lokki-valssi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/10/arja-havakka-lokki-unohtumaton-ilta).
Seuraavalla keikkapaikalla Pallaksella Havakka pyysi kosketinsoittajan lounasaikaan lavalle verhon taakse tapailemaan kappaletta. Hiljaisen valssinsoiton keskeytti salista kuuluva liikehdintä. Havakka raotti verhoa kurkistaakseen, mitä salissa oikein tapahtuu.
– Kysyin, että mitä te teette, menkää syömään?
Ihmiset olivat kuulleet pianon hiljaisen soiton ja alkaneet tanssimaan. Yleisö kehui kappaletta kauniiksi toivoen saavan kuulla sen illalla tansseissa. Havakka opetteli venäläisen kansansävelmän siltä istumalta ja otti sen ohjelmistoonsa.
Ensimmäinen Havakan julkaisu oli omakustannekasetti, jota soitettiin keskeneräisenä ensimmäistä kertaa Lapin Radiossa Lapin Ääni-nimisessä ohjelmassa. Ihmiset alkoivat kysellä kasetin perään ja Havakka ja muusikot kiirehtivät sen valmiiksi. Pian Saksasta saapui 2 000 kasettia.
– Tuumasin, että mä oon vielä vanhanakin kiikkutuolissa näitten kasettien kanssa, Havakka kertoo.
Toisin kuitenkin kävi. Puhelin soi jatkuvasti ja kasettia tilattiin eri puolilta Suomea. Havakka kiersi Lapissa bändinsä kanssa etsien samalla kuumeisesti postia, jotta sai lähetettyjä ennakkoon tilattuja kasetteja. Puhelin soi jälleen, mutta tällä kertaa puhelu tulikin Audiovoxin levytysyhtiöstä. Lokki-kappaletta haluttiin kuulla joka paikassa ja levy-yhtiö näki siinä potentiaalia.
– Mikä ihmisen sä oikein oot? Kysyi levy-yhtiön tyyppi ja sanoin, että olen ravintolamuusikko ja kaduttaa että olen itseni pistänyt tällaiseen liriin, että koko ajan pitää etsiä postia ja ajella pakettiautolla täällä Lapissa, Havakka kertoo.
Ilkka Vainio oli tuottajana Audiovoxilla ja siitä käynnistyi heidän pitkä yhteistyönsä. Levy-yhtiö osti Havakan tekemän omakustannenauhan ja rahat olivat pankissa heti seuraavana päivänä. Siitä alkoi valtava pyöritys. Kevään sovitut keikat peruttiin ja Havakan yhtye lähti levy-yhtiön kiertueelle esiintyen parhaimmillaan yhtenä kuukautena 33 kertaa tansseissa, tavarataloissa ja sunnuntai iltapäivisin.
– Loppukuusta kysyin, että anteeks saanko mä kysyä mihin me oikein ollaan menossa. Minä ajoin pakettiautolla tavaroiden kanssa ja jätkät tuli pikkuautolla perässä, Havakka sanoo.
Hotellin pihaan kurvatessaan Havakalta usein kysytiin, että jaa millon se Havakka tulee?
– Nauroin, että on tullu jo.
– En olisi uskonut mikä pyöritys yhdensä Lokki-valssista tulee.
Havakka myi Lokki-albumillaan kultaa. Hänet pyydettiin myös televisioon Agents-yhtyeen vieraaksi Laulava Sydän-ohjelmaan, missä oli mukana myös Danny.
– Onneksi olin ollut karikoilla ravintolamuusikkona ja elänyt sitä elämää. Jos olisi kokemattomana tullut tuollainen pömpsäys, olisin seonnut täysin, Havakka kertoo.
50-vuotinen korkeakoulu
Arja Havakka kuuluu Keminmaan Eläkeliiton Ämmikööri-kuoroon, joka käy laulamassa, räppäämässä ja laulattamassa vanhustentaloilla, vuodeosastoilla ja erilaisissa seniorijuhlissa. 
Omaa ikääntymistään Havakka kommentoi pilke silmäkulmassa.
– Ennen oli sileä naama ja vekkihame, nyt on toisinpäin.
Havakka elää omien sanojensa mukaan tavallista elämään, ilman glamouria ja päivä kerrallaan. Pitkän muusikonuran jälkeen ei tarvitse enää hötkyillä, koska kaikki on jo tehty.
50-vuotisjuhlavuoden suunnitelmissa on julkaista uusi albumi syksyllä. Veri vetää mikrofonin taakse eikä ajatus lopettamisesta tunnu omalta.
– Olen aina ihmetellyt, kun joku sanoo että ärsyttää ja haluaa lopettaa. Mulle ei koskaan ole tullut oloa, että haluaisin lopettaa. Jos se tulee sisältä että voi jatkaa, niin miksi ei, Havakka kertoo.
Jos Havakka palaisi 50 vuotta ajassa takaisinpäin ja hänen täytyisi aloittaa kaikki alusta, oppia ja tehdä virheitä, virtaisi karjalaisveri kohisten.
– Ei tulis mitään, hermot menis heti. On se semmonen korkeakoulu ollut kumminkin. Kiitän kaikkia hyviä kavereita, jotka ovat auttaneet. Siinä on se voima, että jaksaa tehdä.
Uimari Matias Koskella epävarma olo MM-startin lähestyessä – vamma olkapäässä
Koski starttaa MM-uinneissa vasta maanantaina, koska perinteisesti arvokisaohjelmaan kuulunut 400 metriä jää väliin.
**[Uinnin MM-kisat suorana Yle Areenassa klo 10.25 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186872).**
**BUDAPEST.** Matias Koski kävelee Tonavan rannalla haastatteluun rentona. Tänään alkavat MM-kilpailut ovat hänelle muiden maajoukkueuimareiden tavoin kauden tärkein kilpailutapahtuma. Yhdysvalloissa asuva Matias Koski on harjoitellut kolme viime viikkoa Suomessa.
–	Oli todella mukavaa päästä Suomeen, kun en viime kesänä päässyt Rion olympiakisojen vuoksi. Heinolassa ehdin tavata sukulaisiani ja harjoitella Vierumäen urheiluopistolla ja Lahden uimahallissa.
Yhdysvaltalaissuomalaisen Matias Kosken MM-kisakunto on arvoitus, sillä MM-kisojen alla olkapään vamma hankaloittanut harjoittelua. Kyseessä on todennäköisesti lihasvamma, joka on kivulias ja vaikuttaa uintitekniikkaan.
– Nyt on hieman ollut täällä Budapestissä epävarma olo, sillä minulla on ollut olkapäässä ongelmia ja se on vaikuttanut kisoissa. Olen yrittänyt selvittää sitä fyssareiden kanssa. Todennäköisesti kysymyksessä on lihasvamma, mutta vielä ei tiedä varmasti ennen kuvia, miettii Koski Yle Urheilun haastattelussa Budapestissa.
Sunnuntain 400 metriä jää väliin
Suomalaisuimarit ovat rikkoneet vanhoja uinnin Suomen ennätyksiä runsaan vuoden aikana. Matias Koski kauhoi viime vuoden EM-kisoissa yli 20 vuotta vanhan Antti Kasvion 200 metrin vapaauinnin Suomen ennätyksen unholaan, se oli myös ensimmäisen suomalaisen miesuimarin 1.47,00 alitus 200 metrin vapaalla.
Koski ui Budapestissa ainoastaan 200 metriä vapaalla ja perinteisesti arvokisaohjelmaan kuulunut 400 metriä jää MM-altaassa väliin vihoittelevan olkapään vuoksi.
–	Vamma on vaikuttanut tekniikkaan, kun olkapää on erittäin kivulias harjoituksissa. Vapaauinnissa veto muuttuu, kun yritän taistella kipua vastaan ja se vaikuttaa sitä kautta tekniikkaan. 400 jää pois nimenomaan olkapään takia, säästetään sitä 200 metrille, toteaa Koski, mutta jatkaa hetken mietittyään.
– Kunto on kova ja täysillä lähdetään uimaan, totta kai, lisää Koski ja suunnistaa läheiselle joukkueen hotellille, josta tarkoitus on siirtyä kahden kilometrin päähän Duna Arenan harjoitushallille.
**Sunnuntain suomalaiset:**
Klo 11.18 naisten 200 m sekauinti, alkuerät: Jenna Laukkanen
Klo 11.34 miesten 50 m perhosuinti, alkuerät: Riku Pöytäkivi
Klo 12.17 miesten 100 m rintauinti, alkuerät: Matti Mattsson
Hyvinkään Tahko nousi naisten Superpesikseen
Tahko kukisti lauantaina naisten Ykköspesiksen kotiottelussaan Tyrnävän Tempauksen ja varmisti nousun pääsarjaan.
Hyvinkään Tahkon naisten joukkue varmisti nousun naisten Superpesikseen kaudelle 2018. Tahko kukisti lauantaina naisten Ykköspesiksen kotiottelussaan Tyrnävän Tempauksen lukemin 2–0 (6–1, 12–0) ja nappasi runkosarjan voittajalle tarjolla olleen suoran nousupaikan.
Samaan aikaan Jalasjärven Jalas jäi pisteittä Raumaa vastaan ja Jalasjärvi ei voi enää tavoittaa Hyvinkäätä.
Naisten Ykköspesiksen runkosarjan toinen ja kolmas pelaavat pääsystä superpesiskarsintaan. Nyt sarjassa toisena ja kolmantena ovat Pori ja Rauma, joista kummallakaan ei ole nousuoikeutta. Seurojen edustusjoukkueet pelaavat jo naisten Superpesiksessä. Jalasjärvi on sarjassa neljäntenä ja taistelee karsintapaikasta.
Tahko pelasi edellisen kerran naisten Superpesiksessä vuonna 1998. Naisten Suomen mestaruutta Hyvinkäällä juhlittiin vuosina 1979 ja 1983.
Niukkuuteen tottuneet geenit eivät kestä yltäkylläisyyttä – Diabeteksen leviämistä ei näytä pysäyttävän mikään
Joka kymmenennellä aikuisella on melko pian kakkostyypin diabetes. 
Iso mehevä kerroshampurilainen kaikilla mausteilla. Päälle Coca-Colaa ja iso annos ranskanperunoita.
Rikkaassa öljymaassa Qatarissa diabetesta sairastetaan enemmän kuin juuri missään muualla maailmassa. Otetaan puhelu pääkaupunkiin Dohaan tutkijalle, joka tuntee Persianlahden diabetesongelman läpikotaisin.
Epidemia johtuu viimeisten 30 vuoden aikana elintavoissa tapahtuneesta muutoksesta.
– Ihmiset eivät liiku ja he syövät epäterveellisesti, summaa Qatarin diabetesliitossa työskentelevä tohtori Abdul Al Hamaq.
Holtittomasta syömisestä seuraa ylipainoa, joka johtaa monen kohdalla kakkostyypin diabetekseen. Usein elintasosairaudeksi miellettävä aikuisiän diabetes on Qatarissa pyöreästi kaksi kertaa yleisempää kuin maailmassa keskimäärin.
Kansallisen tutkimuksen mukaan 17 prosenttia aikuisista qatarilaisista sairastaa diabetesta.
– Tätä lukua on vaikea saada pienemmäksi, mutta on hyvä saavutus, jos pysymme näissä luvuissa, toteaa Al Hamaq.
Diabetesepidemia vaivaa koko Lähi-itää: kolmessa vuosikymmenessä siihen on sairastunut 37 miljoonaa ihmistä - siis keskimäärin yli miljoona ihmistä vuodessa.
Diabetes leviää rikkaissa öljymaissa kuten Kuwaitissa, Saudi-Arabiassa, Bahrainissa ja Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa.  
Ruuan määrä ja epäterveellisyys ei ole ainoa syy diabetesepidemiaan. Kuumissa maissa kuntoilu ei ole kuulunut kulttuuriin, ja esimerkiksi Saudi-Arabiassa [naisten mahdollisuudet harrastaa liikuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-9528991) ovat edelleen heikot.
Työkään ei kuluta kaloreita, koska siirtolaiset hoitavat nykyisin ruumilliset työt. Kilot ja diabeteksen riski kasvavat ilmastoiduissa toimistoissa.
Tyypin 2 diabetes on pitkälti ennaltaehkäistävissä, mutta pelkästään elintavoista sairaus ei ole kiinni. Esimerkiksi aasialaisilla diabetesriski kasvaa varsin suureksi pienelläkin ylipainolla.
Myös ylipainoisilla suomalaisilla on suurempi riski sairastua kuin vaikkapa italialaisilla tai espanjalaisilla.
Pienikin määrä ylimääräisiä kaloreita ja liikkumattomuus altistavat paljon enemmän niukkuuteen sopeutunutta väestöä. 
Vieläkään tiedetä, miksi  joillekin tulee samalla ylipainolla herkemmin diabetes kuin toiselle.
– Miten suuri osa on elintapojen vaikutusta ja miten suuri osa genetiikkaa? Aika usein arvioidaan, että perinnöllisyyden merkitys olisi 50 prosentin huitteilla, sanoo diabetes- ja lihavuustutkija, professori Kirsi Pietiläinen Helsingin yliopistosta.   
Perimältään altistuneelle puhkeaa diabetes helpommin, kun ylipainoa kertyy tai liikunta jää vähälle. Valtion tasolla nopea vaurastuminen näyttää lisäävän kansan alttiutta diabetekselle. Tässä mielessä Suomi on samassa sarjassa vaikkapa Etelä-Korean ja Lähi-idän maiden kanssa, Pietiläinen toteaa. 
Ne ovat maita, joissa elintaso on ollut kohtalaisen matala ja ihmisten geeniperimä on sopeutunut niukkuuteen. Sittemmin niukkuus on muuttunut yltäkylläisyydeksi.
– Geenit ovat jalostuneet niin, että ihmiset pärjäävät karuissa olosuhteissa. Ja se kostautuu, kun olosuhteet eivät enää olekaan karut.
Suomessa diabetesherkkyyteen vaikuttaa myös eristäytynyt sijainti. Biologia ei ole mukautunut talouskasvuun.
– Kun 50 vuoden aikana tulee valtavan nopea vaurastuminen ja länsimaistuminen, niin siinä ei genetiikka pysy perässä. Pienikin määrä ylimääräisiä kaloreita ja liikkumattomuus altistavat paljon enemmän niukkuuteen sopeutunutta väestöä, Pietiläinen sanoo.
Diabeetikkoja on satoja miljoonia
 Melko pian joka kymmenes aikuinen on diabeetikko. Kansainvälinen diabetesliitto arvioi, että näin tapahtuu vuoteen 2035 mennessä.
Kakkostyypin diabetesta sairastavalla on siis paljon kohtalotovereita. Diagnoosin on koko maailmassa saanut [yli 420 miljoonaa aikuista](http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/204871/1/9789241565257_eng.pdf).
Pelkästään Kiinassa sadalla miljoonalla on tuoreen tutkimuksen mukaan diabetes ja nelinkertaisella määrällä diabeteksen esiaste.
Aikuisiän diabetes on aineenvaihduntasairaus, jossa veren sokeripitoisuus on kohonnut. Verensokeri kohoaa, koska haima ei tuota riittävästi insuliinihormonia.
Usein tyypin 2 diabetes on oireeton. Arvioidaan, että noin puolet diabeetikoista ei tiedä sairaudestaan. Heitä on siis noin 200 miljoonaa. Köyhissä maissa itse asiassa valtaosa diabeetikoista ei tiedä diabeteksestaan.
Maailman terveysjärjestön WHO:n raportin mukaan viisi vuotta sitten diabetekseen kuoli puolitoista miljoonaa ihmistä.
Diabetes on nousemassa maailman seitsemänneksi yleisimmäksi kuolinsyyksi.
Sairaus yleistyy kaikkialla. Lähi-idän lisäksi nopeimmin diabeetikkojen määrä kasvaa Saharan eteläpuolisessa Afrikassa, Kiinassa, Kaakkois- Aasiassa ja Intiassa.
– Tämä on seurausta hyvin nopeista muutoksista elämäntavoissa. Nopea kaupungistuminen on vähentänyt liikkumista ja heikentänyt ruokavaliota, toteaa asiantuntija Gojka Roglic WHO:sta. 
Diabetes yleistyy kaikkialla, mutta nopeimmin matalamman tulotason maissa.
– Rikkaissa maissa köyhät sairastavat enemmän diabetesta ja köyhissä maissa varakkaat sairastavat sitä enemmän, sanoo Roglic.
Diabetes on yksi pääsyistä katastrofaalisen suuriin hoitokuluihin. 
Kehitysmaissa valtaosalla ihmisistä ei ole mitään mahdollisuuksia hankkia diabeteslääkitystä. Monelle sairastuminen merkitsee henkilökohtaista konkurssia.
– Diabetes on yksi pääsyistä katastrofaalisen suuriin hoitokuluihin, sanoo, Roglic.
"Terveellinen ruoka ei ole pahaa"
Lähi-idän arabimaissa viranomaiset ja järjestöt ovat aloittaneet kamppailun diabetesta vastaan. Asiantuntijat ja aktiivit valistavat ihmisiä terveellisistä elämäntavoista ja muistuttavat liikunnan tärkeydestä.
Esimerkiksi Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa valtio on rakentanut liikuntapaikkoja. Kansalaisille on tehty juoksu- ja pyöräratoja sekä lentopallokenttiä ja vesiliikuntapaikkoja.
Qatarin diabetesliitto puolestaan muistuttaa sivuillaan liikunnasta käytännönläheisesti tähän tapaan: “Kannattaa kävellä rappuset hissin sijaan ja ostoskeskuksen parkkipaikalla auto on syytä jättää mahdollisimman kauas.”
Ihmiset ovat myös alkaneet kirjoittaa terveysblogeja. Eräs blogisteista on it-konsultti Shadzad Ahmed, joka havahtui muutama vuosi sitten huonoon yleiskuntoon ja teki elämäntaparemontin.
Ylipainoa oli kertynyt istumatyön ja herkuttelun seurauksena. Mies sairasti eikä kyennyt enää kunnolla kävelemään. Abu Dhabissa asuva Ahmed [alkoi treenata ja perusti blogin](http://www.feelhearty.com/).
Youtubeen lataamallaan videolla Mr. Lazy- eli Herra laiska -paita päällä sohvalla istunut mies kertoi aikovansa muuttaa elämäntapansa ja laihtua.
– Olen 42-vuotias ja painan 110 kiloa. Tämä päivä on muutoksen päivä. Olen päättänyt, että minusta tulee hoikka. Haluan elää vanhaksi ja nähdä pienen tyttäreni kasvavan, Ahmed puhui kameralle.
Iso mies jakoi vinkkejä muun muassa älypuhelimen hyödyntämisestä treenaamisessa. Ahmed myös kehotti välttämään erikoisdieettejä, joihin sanoi itse haaskanneensa turhaan rahaa ja aikaa.
Qatarissa tohtori Abdul Al Hamaq maan diabetesliitosta pohtii, että elintapojen on muututtava, jotta epidemia pysähtyisi.
– Ihmiset ovat kyllä tietoisia diabeteksesta. 20 vuotta sitten siitä ei tiedetty, kertoo Al Hamaq.
Huomiota diabetekselle haetaan Qatarissa myös julkkisten avulla. Eräs maan tunnetuimmista kokeista tekee diabetesliiton kanssa yhteistyötä terveellinen keittiö-ohjelmassa. Julkkiskokki opastaa siinä ihmisiä valmistamaan terveellistä ruokaa.
– Ruokavalion on oltava balanssissa. On yleinen väärinkäsitys, että terveellinen ruoka ei maistuisi hyvältä. Sehän ei pidä paikkansa, pelkistää Abdul Al Hamaq.
En ole kuullut kenenkään ennustavan, että diabetesepidemia kääntyisi laskuu. 
Pelkkä valistus ruokavaliosta ei riitä. Ihmisillä pitäisi olla myös varaa ostaa terveellistä ruokaa. Kasvikset, hedelmät, ja kala ovat usein kalliimpia kuin ravintoarvoiltaan heikkolaatuisempi mutta halvempi teollinen ruoka.
Mitään viitteitä diabetesepidemian taittumisesta maailmassa ei ole. Sama todetaan sekä Qatarissa että Suomessa.
– Näyttää aika kehnolta. En ole kuullut kenenkään ennustavan, että diabetesepidemia kääntyisi laskuun, toteaa professori Kirsi Pietiläinen Helsingin yliopistosta.
"Väsymystä ja kummallisia olotiloja"
Kakkostyypin diabeteksen kanssa oppii elämään, kertoo istanbulilainen Ozan Sari.
Sarilla todettiin diabetes kymmenisen vuotta sitten, kun hän oli mennyt verikokeisiin väsymyksen ja kummallisen olon takia.
Ruokailutottumuksia oli muutettava. Miehen paino putosi reilusti ja elämänlaatu parani. 
– Elämäni muuttui radikaalisti. Laihduin 135 kilosta 105 kiloon. En voi syödä enää jälkiruokia, riisiä tai ranskalaisia. Ruokailuni muuttui säännöllisiksi ja terveellisemmiksi. Otan muutenkin rauhallisemmin.
Euroopan maista diabetes on yleistynyt eniten juuri Turkissa - 13 prosentilla turkkilaisista on diabetes. Diagnosoitujen määrä on tuplaantunut kymmenessä vuodessa.
Syyt ovat samat kuin Lähi-idän arabimaissa.
– Meillä on baklava-leivoksia, lihapiiraita ja kaikkea muuta herkullista mutta rasvaista ja sokerista ruokaa, pohtii Ozan Sari.
**Lue myös:** [Diabetes-rokote etenee ihmistutkimuksiin – rokotteen testaus alkaa suomalaisilla vuoden 2018 lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9710504)
Islannin ihme ei toistunut naisten EM-turnauksessa: "Saamamme kannustus oli maailmanluokkaa"
Altavastaajana Ranskaa vastaan lähtenyt Itävalta venyi lauantai-illan ottelussa tasapeliin
Moni muistaa jalkapallon miesten EM-kisat 2016 Islannin ihmeestä. Pieni ja piskuinen saarivaltio eteni yllättäen puolivälieriin saakka ja nousi intohimoisine kannattajineen kisojen ilmiöksi.
Islannin naiset pyrkivät samanlaiseen ihmeeseen kesän 2017 EM-turnauksessa. Lauantaina kuitenkin varmistui, että joukkueen kisaurakka päättyy alkulohkoon, kun Islanti hävisi Sveitsille 1–2 ja Ranska ja Itävalta pelasivat 1–1-tasapelin C-lohkon otteluissa.
– Olisimme teknisesti voineet parantaa paljonkin syötöissä, haltuunotoissa ja pallottomassa pelaamisessa. Tunnelma oli hyvä ja saamamme kannustus oli maailmanluokkaa. Me todella halusimme antaa heille voiton tänä iltana, mutta niin ei käynyt, Islannin päävalmentaja Freyr Alexandersson sanoi Sveitsi ottelun jälkeen turnauksen verkkosivuilla.
Hollannissa pelattaviin MM-kisoihin on matkustanut suuri ja äänekäs joukko islantilaisfaneja, joille joukkue varmasti haluaa tarjota voiton lohkon päätöspelissä Itävaltaa vastaan, vaikka jatkomahdollisuudet ovat menneet.
Altavastaajana Ranskaa vastaan lähtenyt Itävalta venyi lauantai-illan ottelussa tasapeliin. Itävallan Lisa Makas vei joukkueensa johtoon avausjaksolla, muta Ranskan Amandine Henry teki tasoituksen 51. peliminuutin jälkeen.
– Olimme suuria altavastaajia, joten piste on suuri saavutus, ottelun parhaaksi valittu Itävallan keskikenttäpelaaja NIcole Billa sanoi.
Itävalta ja Ranska ovat neljällä pisteellä C-lohkon kärkisijoilla. Sveitsi on kolmella pisteellä kolmantena. 
EM-turnaus jatkuu tänään otteluilla Skotlanti–Portugali ja [Englanti–Espanja, joka välitetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.35 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena#4-7163603).
Kempeleen Kirin saumat ylempään jatkosarjaan paranivat: "Kenttää tyhjennettiin usein huonoilla lyönneillä"
Sotkamon Jymy nollasi Hiukassa vierailleen Oulun Lipon 2–0 (3–0, 10–0).
Kempeleen Kirin toiveet pääsystä miesten Superpesiksen seitsemän parhaan joukkueen ylempään jatkosarjaan paranivat huomattavasti, kun Alajärven Ankkurit hävisi Kitrollaan kempeleläisille 0–1 (1–2, 3–3) lauantaina.
– Eihän tämä sisäpelin juhlaa ollut, koska kenttää tyhjennettiin usein huonoilla lyönneillä. Juhani Ojalan vaihtolyönti kolmoselle ja sen jälkeen kakkoskulmaan uponnut vapaa kotiutuslyönti ratkaisivat tiukassa paikassa voiton, kommentoi KeKin pelinjohtaja Jarkko Kokko.
Kirin sankariksi nousi myös avausjakson kahdessa ensimmäisessä vuoroparissa Onni Määtän ja Jani Lassilan kotiuttanut jokeri Jarmo Viittanen.
Vieraat olivat toisen jakson takaa-ajajina, mutta Ojalan kotiutuslyönti neljännen vuoroparin tasoittavalla yhden palon tilanteessa takasi kempeleläisille kahden pisteen voiton.
Ankkurien osaavimmat olivat kaksi juoksua tuonut Nestori Yli-Sissala (5 kärkilyöntiä/6 yritystä) ja kaksi juoksuaan 50-prosenttisella teholla lyönyt jokeri Sami Mikkolanaho (4/8).
Kirin palkitut olivat kolmen kotiutuksen Viittanen (3/5) ja kolmosvahtina pelannut vaihtaja Heikki Savikoski (7/8).
Hiukassa Lipon nollaaminen
Sotkamon Jymy nollasi Hiukassa vierailleen Oulun Lipon 2–0 (3–0, 10–0).
Avausjaksolla kahdesti kotiuttanut Roope Korhonen ja kertaalleen iskenyt Toni Kohonen olivat jo lyöneet juoksunsa ennen Lipon jakson ainoita kahta kotiutusyritystä.
Toisella jaksolla bonuspisteenkin olisi jo varmistanut Roope Korhosen ensimmäisen vuoroparin johtolyönti, koska Lipon kotiutusyritykset jäivät näkemättä.
Jymyn luottomiehet olivat neljä juoksua lyönyt jokeri Roope Korhonen (4/10) ja kolme juoksuaan täydellisellä kotiutusteholla iskenyt lukkari Kohonen (6/9).
Liposta erottuivat lukkari Matti Korhonen (4/5) ja koppari Ari Lankinen (4/8).
Symboliksi noussut viulunsoittaja loukkaantui Venezuelan protesteissa
Muusikko twiittasi pian loukkaantumisensa jälkeen sairaalasta ja kertoi jatkavansa taistelua.
Nuori venezuelalainen viulisti, josta on tullut yksi tunnetuimmista Venezuelan presidentin vastustajista, loukkaantui lauantain väkivaltaisuuksissa maan pääkaupungissa Caracasissa. Muusikko Wuilly Arteaga on tullut tunnetuksi Venezuelassa soittaessaan maan kansallislaulua ja muita sävelmiä viulullaan turvalinjojen edessä, kun taistelut riehuvat hänen ympärillään.
Huolimatta turvalinjoista, Arteaga loukkaantui. Ensihoitajat auttoivat Arteagaa kadulla veren valuessa pitkin hänen kasvojaan. Myöhemmin Arteaga twiittasi videon sairaalasta. Videolla Arteaga pitää viulua kädessään ja hänen kasvonsa on sidottu.
– Ei kumipallot eivätkä kuulat lopeta taisteluamme Venezuelan itsenäisyyden puolesta, Arteaga sanoo.
– Tulen olemaan huomenna takaisin kadulla. Aiomme jatkaa taistelua.
Lauantain protesteissa loukkaantui myös useita muita mielenosoittajia.
Oppositio uhkaa kahden päivän lakolla
Venetzuelan oppositio ilmoitti olevansa ensi viikolla kaksi päivää lakossa. Suunniteltu lakko olisi keskiviikkona ja torstaina. Myös muita protesteja on odotettavissa ensi viikolla presidentti Nicolas Maduroa vastaan.
Opposition mielenosoittajat sekä nuorten johtamat mielenosoittajat käynnistivät mielenosoitukset huhtikuun alussa.
Neljä kuukautta jatkuneissa levottomuuksissaa on osoitettu mieltä hallitusta ja presidentti Maduroa vastaan. Mielenosoittajat syyttävät Maduroa toimista, jotka vievät maata kohti diktatuuria. Maduro kutsuu mielenosoittajia terroristeiksi, jotka hakevat vallankaappausta.
Venezuelan levottomuuksissa on neljän kuukauden aikana kuollut noin 100 ihmistä. Tuhansia on lisäksi loukkaantunut ja satoja mielenosoittajia on pidätetty.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Massiiviset protestit jatkuvat Puolassa
Mielenosoittajat vaativat presidentti Andrzej Dudaa hylkäämään senaatin varhain lauantai-aamuna hyväksyneen lakimuutoksen.
Puolan massiiviset protestit kaduilla jatkuivat vielä lauantai-iltana.
[Puolan senaatti hyväksyi lauantaina kiistellyn lain korkeimman oikeuden uudistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9736160). Laki antaa oikeusministerille oikeuden valita tuomareita korkeimpaan oikeuteen. Senaatin hyväksynnän jälkeen laki tarvitsee enää vain presidentti Andrzej Dudan allekirjoituksen.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet tällä viikolla mieltään kaduilla. Rauhalliset protestit jatkuivat lauantai-iltana kymmenissä kaupungeissa ympäri Puolaa. Hallituksen vastustajat kehottivat presidentti Dudaa jättämään lainsäädännön, joka antaisi lain ja oikeuden konservatiivisen, Laki ja oikeus –puolueen käsiin.
Jotkut mielenosoittajat piirittivät hallitsevan puolueen johtajan Jaroslaw Kaczynskin kodin ja syyttivät häntä diktatuurista.
Presidetti Dudan edustajan mukaan Duda näkee joitakin puutteita uudessa laissa. Edustaja ei kuitenkaan suostunut lauantaina kertoa, aikooko presidentti Duda hylätä lakiesityksen.
Dudalla on 21 päivää aikaa allekirjoittaa lakiehdotus.
Euroopan unionin komissio on uhannut Puolaa seurauksilla, koska komission mukaan lakimuutos vaarantaa Puolan oikeuslaitoksen riippumattomuuden. Esillä on ollut artikla 7:n käynnistäminen, mikä voisi viedä Puolalta äänioikeuden EU-kokouksissa. Se ei kuitenkaan välttämättä onnistu, sillä Unkari on luvannut tukea asiassa Puolaa. Jokainen seuraamus edellyttäisi yksimielisyyttä muissa 27 EU:n jäsenmaassa.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters, STT_
Yhdysvaltojen ilmaisku tappoi 16 poliisia Afganistanissa
Afganistanin konfliktissa kärsivät myös siviilit. Afganistanin eteläosassa siepattiin perjantaina 70 siviiliä, joista ainakin seitsemän surmattiin lauantaina.
Yhdysvaltojen tekemä ilmaisku tappoi 16 afganistanilaispoliisia Helmandin maakunnassa perjantaina.
Yhdysvaltojen tukemat Afganistanin turvallisuusjoukot olivat operaatiossa Taleban-kapinallisten hallinnoimassa kylässä, kun Yhdysvallat teki ilmaiskun. Isku tehtiin Taleban-kapinallisten alueella Gereshkissä.
Sotilasliitto Nato esitti surunvalittelunsa uhrien omaisille, joita "valitettava tapaus" koskettaa. Tapauksesta on aloitettu tutkinta.
Kerta ei ole ensimmäinen, kun Yhdysvaltojen ilmaiskussa kuolee siviilejä tai maan liittolaisia Afganistanissa. Helmikuussa 18 siviiliä kuoli ilmaiskussa Sanginissa. Viime marraskuussa 32 siviiliä kuoli Kunduzissa. Samalla alueella kuoli 42 ihmistä kaksi vuotta sitten, kun Yhdysvaltojen ilmaisku osui Lääkärit ilman rajoja -järjestön sairaalaan.
Kärjistyneessä konfliktissa kärsivät yhä useammin siviilit
Afganistanin eteläosassa siepattiin perjantaina 70 siviiliä, joista ainakin seitsemän surmattiin lauantaina, ilmoitti Kandaharin maakunnan poliisi. Viranomaiset epäilevät iskun tekijöiksi Taleban-kapinallisia.
Isku tehtiin Etelä-Afganistanin keskeisen valtatien varrella sijaitsevaan kylään.
Sieppaajat olivat vapauttaneet lauantai-iltaan mennessä noin 30 ihmistä, mutta siepatuista ainakin 30 oli kateissa. Riippumattoman ihmisoikeuskomission edustajat vahvistivat tiedon sieppauksesta ja surmista.
Talebanin kohteina ovat yleensä olleet hallituksen viranomaiset ja turvallisuusjoukot. Siviilit ovat kuitenkin joutuneet entistä useammin osapuoliksi, kun Afganistanin konflikti on viime aikoina kärjistynyt.
Taistelut ovat käynnissä useissa Afganistanin maakunnissa maan pohjois- ja eteläosissa.
_Lähteet: AFP, AP, STT_
Israelin ja palestiinalaisten väliset väkivaltaisuudet jatkuvat verisinä
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu maanantaina keskustellakseen kärjistyneestä tilanteesta.
YK:n turvallisuusneuvos kokoontuu maanantaina Israelin ja Länsirannan veristen levottomuuksien vuoksi, kertovat diplomaatit.
Ruotsi, Egypti ja Ranska ovat vaatineet turvallisuusneuvostoa koolle pikaisesti. Turvallisuusneuvoston olisi tarkoitus keskustella, kuinka Jerusalemin levottomuuksia voitaisiin estää kiihtymästä. Viikonloppuna eskaloituneet taistelut ovat pahimmat vuosiin.
Israel on lähettänyt ylimääräisiä joukkoja miehitetylle Länsirannalle lauantaina ja hyökännyt perjantaisen palestiinalaishyökkääjän kotiin. Palestiinalainen mies tunkeutui perjantaina israelilaisten kotiin Länsirannan siirtokunta-alueella, ja puukotti perheenisää ja kahta hänen lastaan kesken ilta-aterian.
Kolme palestiinalaista kuoli muissa yhteenotoissa. Tänään ainakin kaksi palestiinalaista on kuollut yhteenotoissa Länsirannalla, kun palestiinalaisnuoret heittelivät kiviä ja bensiinipommeja Israelin armeijan puskutraktoreita vastaan. Israel rankaisee usein hyökkääjien perheitä jyräämällä heidän kotinsa puskutraktoreilla. Siviilioikeusryhmät kutsuvat tätä tapaa kollektiivikseksi rangaistukseksi.
Jerusalemissa Israelin poliisi on käyttänyt lauantaina muun muassa tainnutuskranaatteja ja vesitykkejä hajoittaakseen palestiinalaisten mielenosoittajien joukkoja. 
Tilanne Israelin viranomaisten ja palestiinalaisten välillä on kärjistynyt sen jälkeen, kun [Israel on alkanut rajoittaa alle 50-vuotiaiden muslimimiesten pääsyä perjantairukouksiin Jerusalemin vanhaankaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9734827). Turvajärjestelyt ovat suututtaneet palestiinalaiset, jotka katsovat, että Israel pyrkii lisäämään valtaansa pyhällä paikalla.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters, STT_
Spieth kiinni golfin British Openin voitossa
Yhdysvaltain Jordan Spieth hallitsee golfin kauden kolmatta arvoturnausta rautaisella otteella.
Yhdysvaltain Jordan Spieth hallitsee golfin kauden kolmatta arvoturnausta British Openia rautaisella otteella.
Spieth pelasi lauantain 18 reikää tulokseen -5 eli käytti kierrokseen samat 65 lyöntiä kuin avauspäivänä torstaina.
Kokonaiskilpailussa 11 alle parin pelannut Spieth kasvatti johtonsa ennen viimeistä päivää kolmeen lyöntiin. Toisena on hänen maanmiehensä Matt Kuchar. Kanadan Austin Connelly ja Yhdysvaltain Brooks Koepka jakavat kolmannen sijan kuusi lyöntiä kärjestä.
Kuchar teki rei'illä 14–17 kolme birdietä, mutta sortui reiällä 16 onnettomuudekseen tuplabogiin. Näin kariutuivat hänen haaveensa nousta Spiethin kanssa tasoihin.
Etelä-Afrikan Branden Grace selvitti kolmannen kierroksen Royal Birkdalen par 70 -kentällä 62 lyönnillä, mikä on arvoturnausten ennätys.
Lopen uupunut Purola taisteli tuplamitalistiksi päänsä sisällä – "Se oli henkinen voitto"
Samuel Purola juoksi EM-kisoissa kuusi starttia kolmeen päivään. Väsyneenäkin hän onnistui kokoamaan itsensä vielä yhteen maksimisuoritukseen.
Suomen pikajuoksusensaatio Samuel Purola voitti lauantaina toisen mitalinsa alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Italian Grossetossa. Purola saavutti pronssia 200 metrillä ajalla 21,00. Perjantaina 17-vuotias oululainen sai hopeaa satasella.
Yhteensä startteja kertyi kuusi kolmeen päivään. Purola oli omien sanojensa mukaan ihan puhki jo välierän jälkeen. Finaalin tauottua kysymyksiin vastasi lopen uupunut nuorukainen.
– Se oli taistelumitali. Oli henkisesti vaikeita tunteja ennen starttia. En meinannut jaksaa enää ollenkaan, Purola huohotti.
– Keräsin kaiken tuohon juoksuun. Ihan hyvin se sitten lopulta meni, vaikka oli tosi vaikeaa valmistautua.
Valmennus ja joukkueenjohto tsemppasi pikajuoksijalupausta ennen loppukilpailua. Mutta se viimeinen energia ja voima oli löydettävä omasta itsestään.
– Se on loppujen lopuksi päästä kiinni. Sain jostain sellaisen tsempin, että haluan antaa kaikkeni ja näyttää, mihin pystyn. Se oli henkinen voitto.
Menestys Grossetossa on vaikuttanut vain kasvattavan Purolan nälkää. Kovempaa olisi voinut mennä. Kovempaa mennään vielä.
– Ajallisesti tuo kakkosen finaali oli ihan ok, kun oli vastatuulta. Jos olisi sattunut parempi tuuli, olisi voinut tulla ennätyskin. Tuoreilla jaloilla olisi kulkenut tosi kovaa.
Sunnuntaina edessä ovat vielä pikaviestin alkuerät. Sen jälkeen Purola kilpailee Pohjois-Suomessa harjoitusmielessä. Sitten edessä ovat Oulun Tähtikisat. Loppukauden tavoite on tehdä jälleen kerran uudet ennätykset sekä 100:lla että 200 metrillä.
– Viimeistään Ruotti-ottelussa pistetään ennätykset uuteen uskoon.
Valmentajaisä: "On tämä sellaista herkkua"
Juoksijan valmentajaisä Mika Purola oli iloisella mielellä pronssin jälkeen. Suorituksen arvoa nosti hänen mielestään ennestään se, että välieräjuoksu oli väsynyt.
– Samuel kokosi itsensä vielä yhteen rynnäkköön ja juoksi mitalin. On tämä sellaista herkkua, isä-Purola myhäili.
Valmentaja huomautti, että 200 metrin finaalissa valtaosa juoksijoista keskittyi vain kyseiseen matkaan. Purolan lisäksi vain yksi juoksi myös satasen.
– Ei sille mitään mahtanut, että jaloissa painoi. Se oli tämän päivän maksimisuoritus.
Samuel Purola on ollut ennätystehtailullaan koko kesän valokeilassa. Siitä huolimatta hän pystyi vielä yllättämään isänsä kahdella mitalilla nuorten EM-kisoissa.
– Eilisen finaalin jälkeen ajattelin, että Samuel kakkosella sen mitalin ottaa. Nostan Samuelille hattua, että hän lähti finaaliin niin hyvällä asenteella ja kokosi itsensä välieräjuoksun jälkeen, joka oli heikohko hänen tasoonsa nähden.
Valmentajaisän mielissä siintävät jo kesän 2018 nuorten MM-kisat Tampereella. Sitä kohti mennään tekemällä pieniä muutoksia harjoitteluun. Jotain lisätään, jotain otetaan pois.
– Edelleen nopeuspää edellä ja maltillisella voimaharjoittelulla. Vaikka joku on ehtinyt jo kommentoimaan, että Samuel nostaisi hirveästi punttia vastoin sitä, mitä minä olen asiasta puhunut, Purola selvitti kurkkuaan. Pojalla kasvaa lihasmassa itsestäänkin kovaa vauhtia.
– Ei Samuel ole sen tyyppinen urheilija, että sillä voisi kauheasti punttia nostattaa. Sitten puhuttaisiin jo kehonrakentajasta.
Pikaviestin jalkuerät poika kuulemma vielä jaksaa.
– Viesti on sellainen, että kun siellä ollaan porukalla, niin väsymys ei niin tunnu jaloissa. Kun ollaan yksin radalla verkkaamassa, väsymyksen ajatus saattaa hiipiä mieleen, Purola sanoi omiin kokemuksiinsa vedoten.
– Viestijuoksu on ihan oma maailmansa. Tuntemus jaloissa lähtee uuteen nousuun.
Päättyikö Wilma Murron kausi EM-pronssijuhliin? 
Nuorten EM-kisoissa naisten seiväspronssille taivuttaneen Wilma Murron kausi saattoi alkaa ja päättyä samoissa kisoissa. 
Seiväshyppääjä Wilma Murron ulkoratakausi voi jäädä tyngäksi, Suomen Urheiluliitto tiedotti lauantai-iltana. Murto taivutti lauantaina pronssille alle 20-vuotiaiden EM-kilpailuissa Italiassa.
\- On mahdollista, että tämän kauden kisat olivat tässä. Katsotaan asiaa tarkemmin myöhemmin, Murto kertoi tiedotteessa.
EM-kisat olivat Murron ensimmäiset taistot ulkoratakaudella jalkapohjan kipeytymisen vuoksi. Kipuja on yhä, ja Murto aloitti EM-finaalin vasta korkeudesta 415. Sen hän ylitti toisellaan ja ansaitsi tuloksella mitalin.
\- Pronssi on enemmän kuin osasin odottaa, varsinkin kun vielä maanantaina ja tänä aamunakaan ei ollut varmaa, voinko hypätä. Vaikka 415 ei ole tulos eikä mikään, itselle tämä oli sellainen kaikki tai ei mitään -kilpailu, Murto sanoi.
**Lue lisää:**
 [Suomella kahden mitalin EM-ilta! Wilma Murto taivutti seiväspronssin](https://yle.fi/urheilu/suomella_kahden_mitalin_em-ilta_wilma_murto_taivutti_seivaspronssin/9736908)
 [Harvinaista pikajuoksujuhlaa – Purola pinkoi EM-pronssia kaksisatasella!](https://yle.fi/urheilu/harvinaista_pikajuoksujuhlaa__purola_pinkoi_em-pronssia_kaksisatasella/9736901) 
Veikkausliigassa pelattiin kolmen tasapelin kierros
Lauantain kierroksella pisteet jaettiin kolmella paikkakunnalla, eikä sarjasijoituksissakaan nähty muutoksia.
Lauantaina pelatun miesten jalkapalloliigan kierroksen kaikki ottelut päättyivät tasatuloksiin. Maarianhaminassa paikallinen IFK nousi Aleksei Kangaskolkan kauden kymmenennellä liigamaalilla 1-1-tulokseen Helsingin IFK:ta vastaan. HIFK:n maalin teki avauspuoliajan lopussa Jukka Halme, mutta helsinkiläiset eivät onnistuneet nappaamaan kauden toista vierasvoittoaan.
Turussa vierailija Ilves karkasi Lauri Ala-Myllymäen 16 metrin rajalta laukomalla osumalla johtoon toisen puoliajan alussa. Hetki myöhemmin Interin Timo Furuholm viimeisteli toisessa kenttäpäädyssä 1-1-tasoitusmaalin, joka jäi ottelun viimeiseksi.
Kuopiossa KuPS ja FC Lahti tekivät toisella puoliajalla neljä maalia, ja pisteet tasattiin lopulta maalein 2-2.
Tasatulokset eivät tuoneet muutoksia sarjasijoituksiin. FC Lahti jatkaa kolmantena, KuPS neljäntenä, IFK Mariehamn viidentenä, Ilves kuudentena, Inter seitsemäntenä ja HIFK yhdentenätoista.
Suomalaisuimarit tavoittelevat finaalipaikkoja MM-kisoissa – joukkue tasokkaampi kuin vuosiin
Suomen uimarit aloittavat sunnuntaina urakkansa Budapestin MM-uinneissa. 
**BUDAPEST.** Suomen uintimaajoukkueessa on Budapestin MM-kisoissa yhdeksän uimaria, joista seitsemän on alittanut Kansainvälisen uimaliiton FINA:n A-rajan. Heistä Matti Matsson oli jo muutama viikko sitten SM-kisoissa herkässä tuloskunnossa, kun hän pyyhkäisi 100 metrin rintauinnissa Jarno Pihlavan 17 vuotta vanhan Suomen ennätyksen unholaan. Mattsson on suomalaisuimareista altaassa jo sunnuntaina.
\- Tuntemukset ovat edelleen hyvät, että kroppa toimii, olen pysynyt terveenä ja saanut treenattua hyvin. Ihan mielenkiinnolla odotan MM-kisastarttia.
Mattsson ui Budapestin MM-altaassa tutut rintauintimatkat, 100 ja 200 metriä.
\- Kyllähän ne kovia kamppailuja ovat täällä, taso on kova. Tämä Unkari on myös uintimaa viimeisen päälle, sen näkee täällä, sillä kisoille rakennettu hienot puitteet, toteaa Matti Mattsson.
Porilaisuimari aloittaa urakkansa MM-kisoissa ensimmäisten suomalaisten joukossa jo sunnuntaina 100 metrin rintauinnissa.
Jallow tehnyt valtavasti töitä
Mimosa Jallow päätti yhdessä valmentajansa Marko Malvelan kanssa pitemmästä uimatauosta Rion olympiakisojen jälkeen. Tauko venyi viime syksynä kahden kuukauden mittaiseksi, paluu huippukuntoon osoittautui vaikeaksi ja vaati valtavan työmäärän.
\- En itse edes uskonut, että se vaatii näin suuren työmäärän. Sairastelin välillä ja jos olisin pystynyt ilman niitä ongelmia harjoittelemaan, niin olisin ehkä päässyt nopeammin hyvään kuntoon. Suurimmat ongelmat olivat tekniikassa, kun ei ole sellaista tunnetta, että miten uinnin pitäisi mennä, analysoi paluutaan Mimosa Jallow.
Jyväskyläläisuimari urakoi Budapestin MM-kisoissa kunnioitettavan määrän uintimatkoja, hän starttaa neljällä matkalla. Ohjelmassa ovat 100 ja 50 metriä selkää sekä pikapyrähdykset vapaauinnissa ja perhosessa.
\- Motivaatiota kyllä riittää ja SM-kisat menivät sen verran hyvin, että innolla odotan kisoja. On kiva, että pääsee uimaan näinkin monta lajia ja saa useita startteja, kertoo Mimosa Jallow Budapestissa Tonavan rannalla lähellä kisojen uintikeskusta, Duna Arenaa.
**[MM-uintien lähetykset Yle Areenassa ja TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/areena)**
Lajivalmentajalta tyhjentävä kommentti Suomen surkeasta keihästasosta: "Tilanne on huolestuttava"
Petteri Piironen kertoi Yle Urheilun haastattelussa luottavansa yhä siihen, että joku suomalaisheittäjä yltäisi vielä viikonlopun aikana huipputulokseen – ja rikkoisi Lontoon MM-kisarajan.
Kalevan kisojen lauantain keihäskisoissa ei juhlittu huipputuloksilla. Miesten karsinnassa jäätiin alle 80 metrin ja naisten loppukilpailussa [Jenni Kangas voitti Suomen mestaruuden alle 60 metrin heitolla](https://yle.fi/urheilu/3-9736796).
Lontoon MM-kisoihin ei ole lähdössä näillä näkymin yhtäkään naisheittäjää, mutta lajivalmentaja Petteri Piirosen mukaan vielä on yksi takaportti auki:
\- Urjalassa on huomenna kilpailu, ja siellä on mahdollista heittää, Piironen vinkkasi lauantai-iltana Yle Urheilun haastattelussa.
Piirosen mukaan Kangas ja Seinäjoella neljänneksi jämähtänyt Heidi Nokelainen saattaisivat vielä yrittää Urjalassa MM-kisarajan 61,40 rikkomista ennen sunnuntaiyön takarajaa.
\- Heidillä on varmaan se pyörä vaan lähtenyt pyörimään väärään suuntaan. Kunto on sinänsä itsessään hyvä, mutta kun kilpailuonnistumisia ei ole tullut ja aika rupeaa käymään vähiin, niin se on henkisesti raskasta, Piironen pohti Nokelaisen alavireistä kautta.
\- Sitten se menee helposti pakottamiseksi se heittäminen ja rentous häviää. Lopputulos on sitten tämmöinen.
"Toivotaan, toivotaan"
Miehissä Lontoon kisarajan 83 metriä on ylittänyt Tero Pitkämäki. Muita suomalaisheittäjiä kisakoneeseen on tuskin nousemassa – sen myöntää myös Piironen.
\- Kyllä tämä tilanne on sinänsä huolestuttava. Koko kesä on ollut aikaa tehdä tuloksia, mutta niitä ei ole tullut, Piironen pyöritteli.
\- Suorituskyky ei ole vain riittävä. Jokaisen valmentajan minä mukaan lukien on katsottava peiliin, että mitä arjessa voisi tehdä paremmin ja kuinka vaatimustasoa nostaa.
Pitkämäen lisäksi viime vuosien kärkinimiin lukeutuvat Antti Ruuskanen ja Ari Mannio ovat loukkaantuneita. Kalevan kisojen karsintojen ykkönen oli kauden parhaansa 79,68 heittänyt, [mutta selkävaivojen kanssa taisteleva Teemu Wirkkala](https://yle.fi/urheilu/3-9736461).
\- Se vain näkyy sitten niin raa'asti tässä kokonaistasossa, kun kaksi kärkiukkoa on poissa, Piironen totesi.
\- Vähän "toivotaan, toivotaan" on päällä. Mutta uskotaan nyt vielä, että joku venyy ja pystyy tekemään sen kauden parhaansa ja tulisi vielä yksi rajarikkoja.
**Eli uskot, että sunnuntaina joku suomalaisheittäjä voisi vielä rikkoa Lontoon MM-kisarajan?**
\- Pakko se on uskoa. Ei tässä voi luovuttaa missään vaiheessa.
Mikä on tappanut valkoposkihanhia? Tällaisia syitä askarruttavien kuolemien taustalla voi olla
Tähän mennessä Evira ei ole löytänyt selkeää, laajemmin yleistettävää syytä lintujen kuolemiin. Loiset ovat heikentäneet tutkittavaksi tulleiden lintujen kuntoa. 
Valkoposkihanhien pääkaupunkiseudulla havaittujen kuolemien taustalla on monia eri syitä, mutta ei selkeää yksittäistä syytä, kertoo elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Pääkaupunkiseudulta on Eviran mukaan raportoitu valkoposkihanhien ja harmaalokkien kuolemia keväällä ja kesällä.
Yle kertoi [kesäkuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-9670903), että Suomenlahden saaristossa Porkkalanniemen läheltä on löytynyt kymmeniä kuolleita valkoposkihanhia ja harmaalokkeja kevään ja alkukesän aikana.
Tämän viikon tiistaiaamuna Arabianrannasta löytyi kahdeksan kuollutta valkoposkihanhea, jotka lähetettiin Eviralle tutkittavaksi. Eviran tutkimusyksikön johtaja Antti Oksanen kertoi, että kaikki kahdeksan lintua olivat kuolleet ulkoisen väkivallan aiheuttamiin vaurioihin. Ne ovat voineet joutua esimerkiksi ketun, koiran tai supikoiran puremiksi.
Loiset heikentäneet lintujen kuntoa
Kuolleita valkoposkihanhia löytyi tällä viikolla myös Espoon Tapiolasta, ja niistä neljä lähetettiin Eviralle. Erikoistutkija, jaostopäällikkö Pia Vennerström Evirasta kertoo, että nämä menehtyivät nääntymiseen ja niissä oli runsaasti loisia, jotka ovat osaltaan vaikuttaneet lintujen huonokuntoisuuteen.
Heinäkuun aikana Evirassa oli 20. päivään mennessä tutkittu kaikkiaan kolmetoista valkoposkihanhea, enimmäkseen poikasia, joista suurin osa on ollut ulkoisen väkivallan uhreja eli petoeläimen tappamia.
Tutkittavaksi saaduissa, kuolleissa poikasissa on ollut melko runsaasti loisia, jotka ovat voineet vaikuttaa niiden kuntoa heikentävästi, ja siten altistaa myös väkivaltaiselle kuolemalle. Munuaisissa todettiin munuaiskokkidioosi ja mahassa sukkulamatoja.
Evira saanut vähän näytteitä
Helsingin Sanomat [kertoi keskiviikkona](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005296152.html), että valkoposkihanhien joukkokuolemien syyksi olisi selvinnyt lintuja hengiltä näännyttävä sisäloinen munuaiskokkidi. Oksanen ei kuitenkaan tekisi tähän mennessä virastolle tulleista havainnoista laajaa yleistystä, koska otannat ovat olleet niin pieniä.
Oksasen mukaan Eviralla ei vielä ole näyttöä erityisistä joukkokuolemista, vaikka niistä onkin ollut viitteitä. Eviraan asti näytteitä kuolleista linnuista on saatu Oksasen mukaan varsin vähän. Niitä otettaisiin mielellään enemmänkin.
Oksanen toteaa, että luonnon sääntelymekanismit alkavat toimia, jos lintutiheydet käyvät suuriksi.
Vennerström Evirasta ei hänkään lähtisi nykyisten löydösten perusteella vielä yleistämään munuaiskokkidia valkoposkihanhien kuolemia laajasti selittäväksi syyksi. 
Vennerströmin mukaan viileä ja sateinen kesä voi edistää loisten esiintymistä, tosin lämmin ja kostea sää olisi tähän vielä otollisempi.
Kannan suuri koko voi lisätä kuolemia
Eviran mukaan loisinfektiot ovat luonnoneläimillä yleisiä eivätkä mitenkään poikkeuksellisia, mutta kun eläintiheys on suuri, tartunnan voimakkuus saattaa kasvaa tappavaksi.
Alkukesän ajalta Eviraan oli saatu 20. heinäkuuta mennessä tutkittavaksi yhteensä koko maasta tusinan verran harmaalokkeja ja kaksi tusinaa valkoposkihanhia. Harmaalokkeja tuli näytteeksi lähinnä toukokuun lopun ja juhannuksen välisenä aikana.
Merkittävimpiä raadonavauslöydöksiä olivat nääntyminen, salmonelloosi, sieni-infektiot ja joutuminen lajitovereiden hengiltä nokkimaksi. Lintuinfluenssaa ei todettu.
Valkoposkihanhia saatiin touko-kesäkuussa 2017 Eviran tutkittavaksi kahdeksan kappaletta: seitsemän aikuista, joista ei löytynyt lintuinfluenssaan eikä muihinkaan sairauksiin viittaavia spesifejä muutoksia, sekä yksi nääntynyt poikanen.
**Lue myös **
 [Joukkokuolema Suomenlahdella: lähes jokainen vastasyntynyt haahkan poikanen menehtyi](https://yle.fi/uutiset/joukkokuolema_suomenlahdella_lahes_jokainen_vastasyntynyt_haahkan_poikanen_menehtyi/9726718) 
 [Koira hätistää valkoposkihanhet ohrapellolta – kymmenien tuhansien säästöt   ](https://yle.fi/uutiset/koira_hatistaa_valkoposkihanhet_ohrapellolta__kymmenien_tuhansien_saastot/9679456) 
 [Petoeläimet ovat palanneet Helsingin saaristoon – kokonaiset lintuyhdyskunnat menettävät poikueitaan](https://yle.fi/uutiset/petoelaimet_ovat_palanneet_helsingin_saaristoon__kokonaiset_lintuyhdyskunnat_menettavat_poikueitaan/9653888) 
 [Valkoposkihanhien puistoinvaasiota vaikea estää – aidoista ja kasvillisuudesta pientä apua ulostehaittoihin](https://yle.fi/uutiset/valkoposkihanhien_puistoinvaasiota_vaikea_estaa__aidoista_ja_kasvillisuudesta_pienta_apua_ulostehaittoihin/9602421) 
Vain sentti ratkaisi naisten loikkamestaruuden
Kristiina Mäkelä oli vain sentin Sanna Nygårdia vahvempi taistelussa naisten kolmiloikan Suomen mestaruudesta.  
Seinäjoella kisakautensa aloittanut Kristiina Mäkelä juhli naisten kolmiloikan Suomen mestaruutta. Orimattilan Jymyä edustava Mäkelä joutui todella tiukoille ja peittosi vain sentillä ennätyksensä loikkineen Vasa IS:n Sanna Nygårdin.
Mäkelä loikki voittoon tuloksella 13,77 metriä. Mäkelä teki tasaisen sarjan ja sai arvokkaita kisahyppyjä Lontoon MM-kisojen jo lähestyessä. Kauden avaus venyi polvileikkauksen takia aina Kalevan kisoihin saakka.
\- Oli ehdottoman tärkeää saada loikkia kaikki kuusi kierrosta. Nyt on seitsemän hyppyä (karsinta ja SM-finaali) tehtynä ennen MM-kisoja. Sehän on sentään edes jotakin, Mäkelä hymyili.
\- Olen melko luottavainen. Kun pääsen seuraavan kerran radalle, olen paljon fiksumpi kuin ilman yhtään hyppyä. Olen saanut vähän, mutta riittävän määrän hyppyjä, Mäkelä uskoi.
Imatran Urheilijoiden Senni Salminen loikki SM-pronssille (tulos 13,08).
**NAISET, 3-LOIKKA, SM-FINAALI**
 1) Kristiina Mäkelä 13,77  
 2) Sanna Nygård 13,76  
 3) Senni Salminen 13,08  
 4) Essi Lindgren 12,89  
 5) Ada Koistinen 12,89  
 6) Liisa Naskali 12,75      
Ruotsin salaisten agenttien henkilöllisyydet paljastuneet? Kuljetushallituksen skandaali paisuu
Tiedot ovat peräisin ajokorttirekisteristä, jonka Ruotsin kuljetushallitus (Transportstyrelsen) on ulkoistanut teknologiayritys IBM:lle Tšekkiin. 
Ruotsin salaisten agenttien henkilöllisyydet ovat saattaneet vaarantua, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](www.dn.se/nyheter/sverige/svenska-hemliga-agenters-identiteter-kan-ha-rojts/). Kyseessä on viimeisin käänne pari viikkoa paisuneessa tietovuotoskandaalissa.
Dagens Nyheterin mukaan sekä Ruotsissa että ulkomailla toimivien turvallisuuspoliisi Säpon ja puolustusvoimien agenttien henkilötietoja on voinut vuotaa julki. Se voi pahimmillaan vaarantaa heidän henkensä.
Rekisterit ulkoistettiin Tšekkiin
Tiedot ovat peräisin ajokorttirekisteristä, jonka Ruotsin kuljetushallitus (_Transportstyrelsen_) on ulkoistanut teknologiayritys IBM:lle Tšekkiin. Tšekkiläisillä it-teknikoilla on ollut pääsy rekistereihin, vaikka heistä ei ole koskaan tehty turvatarkastuksia.
– Tämä on valtavan haitallista ruotsalaiselle tiedustelupalvelulle. Jos näiden henkilöiden identiteetit ovat paljastuneet, se uhkaa heidän henkeään. He ovat myös voineet joutua tarkkailun alaiseksi tietämättään, sanoo Dagens Nyheterin haastattelema nimetön lähde.
Kuljetushallitus ulkoisti ajoneuvo- ja ajokorttirekisterinsä pidon vuonna 2015. Entisen pääjohtajan Maria Ågrenin kerrotaan tehneen tietoturvalakien vastaisia päätöksiä, ja rekisterien toimintaa alettiin siirtää Tšekkiin, Romaniaan, Serbiaan, Kroatiaan, Hollantiin ja Suomeen.
Muutakin tietoa voinut vuotaa
Ruotsalaisten ajokorttitietojen lisäksi arkaluontoista tietoa Ruotsin teistä, silloista ja satamista on voinut vuotaa kuljetushallituksesta ulkomaille. Ulkomaisilla it-työntekijöille on lisäksi ollut pääsy poliisin salaisiin rekistereihin [rikollisista ja rikollisiksi epäillyistä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/dn-avslojar-polisens-hemliga-register-lag-oppna-for-obehoriga/).
SVT kertoi eilen perjantaina, että Ruotsin armeijan ajoneuvorekisterin tiedot olisivat [vuotaneet ulkomaille](https://www.transportstyrelsen.se/sv/Nyhetsarkiv/transportstyrelsen-har-inte-uppgifter-om-det-militara-fordonsregistret/). Kuljetushallitus on kiistänyt tiedon. Armeija vastaa itse ajoneuvorekisteristään.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo suositteli Kuljetushallituksen rekisterien ulkoistamisen takaisin vetämistä välittömästi marraskuussa 2015. Se aloitti esitutkinnan Liikennehallituksen Maria Ågrenia vastaan.
Ågren erotettiin Kuljetushallituksesta tammikuussa, mutta tietovuoto tuli julki vasta heinäkuun alussa. Ågren tuomittiin noin 7 000 euron päiväsakkoihin tietovuodosta.
Skandaalia on jopa kuvattu Ruotsin [hallituksen pahimmaksi kriisiksi](http://www.expressen.se/kronikorer/k-g-bergstrom/regeringens-varsta-kris-sedan-starten-/). Dagens Nyheter ja Ruotsin yleisradioyhtiö SVT ovat tehneet[ useita paljastuksia ](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/svt-avslojar-hela-det-militara-fordonsregistret-lamnades-till-utlandet)tietovuotoon liittyen.
_Korjattu 26. heinäkuuta kello 10.15 Liikennehallitus Kuljetushallitukseksi._
Lotta Harala herkistyi huippujuoksustaan – "Henkisesti hyvin rankkaa"
Lotta Harala säväytti Kalevan kisojen lauantain päätöslajissa naisten 100 metrin aidoissa. 
Tampereen Pyrinnön Lotta Harala oli huippuvauhdissa yleisurheilun Kalevan kisoissa Seinäjoella. Harala porhalsi naisten 100 metrin aitajuoksun mestaruuteen ajalla 13,12. Myötätuulta oli 2,8 m/s, joten aika ei ollut ennätyskelpoinen. Harala on juossut tänä kesänä ennätyksensä 13,25.
\- Todella tärkeä onnistuminen, minulla on ollut niin vaikeita vuosia. Tosi monen vuoden työni alkaa viimeinkin tuottaa hedelmää. On ollut henkisesti hyvin rankkaa, tämä oli vapauttavaa, tunteikas Harala sanoi.
\- Olen aina tiennyt, että olen tuloksiani parempi urheilija. Välillä usko on ollut koetuksella, lukuisista loukkaantumisista ja sairasteluista kärsinyt Harala kertasi.
Tampereen Pyrinnön aiturit veivät finaalissa kaksoisvoiton, kun Reetta Hurske otti 13,23-ajallaan SM-hopean. Lahden Ahkeraa edustava Viivi Avikainen aitoi pronssille - aika 13,34.
Pika-aitojen naisten mestari vaihtui, mutta valmentaja mestarin taustalla pysyi samana. Jussi Ihamäki luotsasi Nooralotta Nezirin viiteen peräkkäiseen SM-kultaan, kunnes Ihamäen ja Nezirin yhteistyö päättyi. Nezirin kausi on jo ohi, mutta Ihamäki luotsasi Haralan mestaruuteen. 
Miesten 110 metrin aitojen finaali päättyi odotetusti Elmo Lakan kultajuhliin. Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava Lakka juhli mestaruutta ajalla 13,82. Seurakaveri Ilari Manninen aitoi hopealle (14,42) ja Borgå Akillesta edustava Viktor Kantele otti pronssia (14,44).
**NAISET, 100 METRIN AIDAT, FINAALI**
 1. Lotta Harala 13,12  
 2. Reetta Hurske 13,23  
 3. Viivi Asikainen 13,34  
 4. Jatta-Juulia Hanski 14,06  
 5. Jessi Landström 14,26  
 6. Janette Rinne 14,39  
**MIEHET, 110 METRIN AIDAT, FINAALI**
 1. Elmo Lakka 13,82  
 2. Ilari Manninen 14,42  
 3. Viktor Kantele 14,44  
 4. Arttu Hirvonen 14,51  
 5. Ville Rajala 14,57  
 6. Jere Lehto 14,69
Moukarikulta ratkesi vasta päätöskierroksella: Henri Liipola ylitti 72 metriä
Henri Liipola latasi viimeisellä kierroksella kaiken peliin: tuloksena moukarinheiton Suomen mestaruus.
Ykkösnimi David Söderbergin jäätyä sivuun, käytiin miesten moukarin SM-mitaleista Kalevan kisoissa tiukka kisa. SM-kultaan ylsi viimeisellä kierroksella Someron Esan Henri Liipola, kun tuloskirjaan merkattiin tulos 72,71.
Johtopaikka vaihtui useaan otteeseen. Alkukierroksilla kisaa johti Tuomas Seppänen, ja päätöskierroksen 71,04 nosti Noormarkun Nopsan miehen lopulta pronssille.
Kolmannella kierroksella kauden parhaansa 71,95 viskannut Nokian Urheilijoiden Aleksi Jaakkola otti hopeaa oltuaan pitkään voitossa kiinni. Kiuruveden Urheilijoiden Tommi Remes viskasi myös yli 70 metrin, mutta hänen oli tyytyminen lopulta nelossijaan.
MIEHET, MOUKARI                                             
Camilla Richardsson juoksi voittoon ylhäisessä yksinäisyydessä
Naisten 3 000 metrin esteissä ei nähty ihmeitä, kun Camilla Richardsson juoksi odotetusti Suomen mestariksi.
Kalevan kisojen naisten 3 000 metrillä ei käyty suurempaa kilpailua kullasta ja hopeasta. Vasa IS:n Camilla Richardsson juoksi Suomen mestariksi ajalla 9.58,36, Forssan Salaman Janica Mäkelän tullessa toiseksi melkein puoli minuuttia Richardssonia perässä.
Pronssista käytiin kuitenkin jo pientä kisaa, kun Raision Kuulan Anni Suominen päihitti Lahden Ahkeran Aino Kuljukan viidellä sekunnilla.
Lontoon MM-kisoihin valmistautuvalle Richardssonille SM-kulta on matkalta uran ensimmäinen – kolmena viime vuotena Kalevan kisoista on irronnut hopeaa.
\- Tänään tuntui kyllä tosi rennolta juosta, Richardsson kommentoi henkilökohtaisen ennätyksensä 9.41,73 rinnalla kalpenevaa voittotulosta.
\- Tottakai se aika nyt oli aika huono. Mutta sillä ei ollut tänään hirveästi merkitystä, sillä hain enemmänkin sitä hyvää juoksufiilistä.
NAISET, 3000 METRIN ESTEJUOKSU                                         
Suomella kahden mitalin EM-ilta! Wilma Murto taivutti seiväspronssin
Wilma Murto taivutti pronssille yleisurheilun alle 20-vuotiaiden EM-kisojen naisten seiväsfinaalissa. 
Wilma Murto palasi vakuuttavasti kisakentille yleisurheilun alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Italiassa. Murto taivutti pronssille naisten seiväsfinaalissa.
Murto varmisti mitalinsa tuloksella 415. Ruotsalainen Lisa Gunnarsson vei mestaruuden tuloksella 440. Toiseksi sijoittui britti Molly Caudery - tulos 435.
Murto, 19, on kärsinyt jalkapohjan rasitusvammasta eikä ole kilpaillut kertaakaan koko kesänä ennen nuorten EM-kisoja. Kipuja on edelleen ja siksi Murto päätti aloittaa vasta korkeudesta 415, joka ylittyi toisella yrityksellä. Murto pudotti kerran 425:stä ja kahdesti korkeudesta 440.
Murrolle EM-pronssi oli jatkoa viime vuonna junioreiden MM-kisoissa hypätylle samanväriselle mitalille.
Saga Andersson ylitti tuloksen 405 ja sijoittui neljänneksi. 415-korkeus oli liikaa Anderssonille. Laura Ollikainen ylitti korkeuden 390 ja päätyi seiväsfinaalissa 11. sijalle.
Lauantai-illan suomalaiset mitalijuhlat aloitti Samuel Purola, joka juoksi miesten 200 metrin EM-pronssille. Suomen pikajuoksusensaatio Purola porhalsi jo perjantaina 100 metrin EM-hopealle.
**Lue lisää:**
 [Päättyikö Wilma Murron kausi EM-pronssijuhliin? ](https://yle.fi/urheilu/paattyiko_wilma_murron_kausi_em-pronssijuhliin/9736944) 
[Harvinaista pikajuoksujuhlaa – Purola pinkoi EM-pronssia kaksisatasella!](https://yle.fi/urheilu/harvinaista_pikajuoksujuhlaa__purola_pinkoi_em-pronssia_kaksisatasella/9736901) 
62 lyöntiä – Englannin major-turnauksessa tehtiin golfhistoriaa
Branden Gracesta tuli ensimmäinen major-turnauksen kierroksen alle 63 lyönnillä selvittänyt miespelaaja.
Englannin The Open -turnauksessa tehtiin lauantaina historiallinen tulos. Etelä-Afrikan Branden Grace kirjasi kierroksellaan kahdeksan birdieä ja kymmenen paria päättäen kisapäivänsä tulokseen 62.
Tuloksen myötä Gracesta tuli historian ensimmäinen miespelaaja, joka pelaa major-turnauksen kierroksen alle 63 lyönnin. Royal Birkdalen kentän ihannetulos on 70.
Grace kertoi ennätystuloksensa jälkeen, ettei edes heti tajunnut tehneensä historiaa. Hän myös kiitteli olosuhteita, kun tuulet olivat kentällä koko päivän ajan varsin maltilliset.
Naisissa lukeman 63 on alittanut useampikin pelaaja – mukana myös Suomen Minea Blomqvist, joka kirjasi vuoden 2004 British Openissa tuloksen 62. Historian alhaisimman major-tuloksen 61 pelasi puolestaan Ranskassa vuonna 2014 Etelä-Korean Hyo-Joo Kim.
Lauantain loistokierros nosti Branden Gracen turnauksen tuloslistalla kymmeniä pykäliä ja ainakin toistaiseksi kärjen tuntumaan. Kisaa johtaa Yhdysvaltain Jordan Spieth, kun lauantain osalta pelit Englannissa ovat vielä kesken. The Openin päätöskierros pelataan sunnuntaina.
Kolme hyppyä riitti kultaan: Tomas Wecksten vei seiväsmestaruuden 
Tomas Wecksten ylitti Kalevan kisojen miesten seiväshypyssä ainoana korkeuden 535.
Ainoana aloituskorkeuden 490 väliin jättänyt Tomas Wecksten oli omaa luokkaansa Kalevan kisojen miesten seiväskilpailussa. Karhulan urheilijoiden paidassa hyppäävä Wecksten uusi Suomen mestaruutensa ylittämällä ainoana korkeuden 535.
Weckstenin tie kultamitaliin oli myös helppo. Hän ylitti korkeudet 505, 515 ja 535 jokaisen yhdellä yrityksellä. Mestaruuden ratkettua 20-vuotias seiväslupaus yritti vielä rikkoa ennätyksensä, mutta korkeuteen 555 nostettu rima tuli alas.
Weckstenin ennätys on 550. Hän juhli seiväskultaa myös viime vuonna, jolloin Suomen mestaruus irtosi tuloksella 542.
Hopeaa Seinäjoella otti Tommi Holttinen ja pronssia Aleksi Saarelainen. Holttinen yritti vielä lopussa haastaa Weckstenin siirtämällä viimeisen yrityksensä korkeuteen 545, mutta Someron Esan mies ei onnistunut ylityksessä.
MIEHET, SEIVÄS, FINAALI
**Juttua korjattu 23.7. klo 6.17: **Wecksten edustaa Karhulan urheilijoita, ei Kauhajoen Karhua.                 
Harvinaista pikajuoksujuhlaa – Purola pinkoi EM-pronssia kaksisatasella!
Pikajuoksusensaatio Samuel Purolan aika alle 20-vuotiaiden EM-kisojen 200 metrillä oli tasan 21 sekuntia.
Suomen pikajuoksusensaatio Samule Purola saavutti EM-pronssia 200 metrillä alle 20-vuotiaiden kisoissa Italian Grossetossa. Purola pinkoi kaksisatasen aikaan 21,00.
Iso-Britannia otti kaksoisvoiton. Toby Harries oli nopein ennätyksellään 20,81. Jona Efolko oli toinen samoin ennätyksellään 20,92. Juoksussa oli vastaista 0,9 metriä sekunnissa.
Mitali on Purolan kisojen toinen. 100 metrillä 17-vuotias nappasi hopeaa.
**Lue lisää:**
 [Suomella kahden mitalin EM-ilta! Wilma Murto taivutti seiväspronssin](https://yle.fi/urheilu/suomella_kahden_mitalin_em-ilta_wilma_murto_taivutti_seivaspronssin/9736908) 
Filippiinien parlamentti äänesti poikkeustilan jatkamisen puolesta
Parlamentti hyväksyi poikkeustilan jatkamisen äänin 261–18.
Filippiinien parlamentin enemmistö on hyväksynyt maan eteläosien poikkeustilan jatkamisen. Mindanaon saarelle julistettiin [poikkeustila toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9629647), kun Isisin tunnuksia kantaneet muslimikapinalliset valtasivat Marawin kaupungin. 
Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte on perustellut poikkeustilan jatkamista muslimikapinan kukistamisella. Presidentin arvostelijat uskovat hänen yrittävän laajentaa valtaansa.
Poikkeustilan julistamiseen suhtaudutaan Filippiineillä ristiriitaisesti, sillä Filippiinien diktaattori Ferdinand Marcos julisti valtakaudellaan usein poikkeustiloja. 60 päivän poikkeustila olisi rauennut tänään lauantaina. Parlamentti hyväksyi sen jatkamisen äänin 261–18.
Mindanaon muslimikapinalliset tavoittelevat suurempaa itsehallintoa. 
Toukokuussa alkaneissa levottomuuksissa on kuollut yli 400 kapinallista sekä sata sotilasta tai poliisia. Lisäksi levottomuuksissa on surmattu kymmeniä siviilejä, ja noin puoli miljoonaa ihmistä on paennut kodeistaan.
Mindanaon on Filippiinien toiseksi suurin saari, ja siellä asuu yli 20 miljoonaa ihmistä.
_Lähteet: AP, AFP, Yle Uutiset_
Seitsenottelussa siskosten kaksoisvoitto – Jutta Heikkinen uusi Suomen mestaruuden
Jutta Heikkinen voitti neljättä vuotta peräkkäin seitsenottelun Suomen mestaruuden. Sisko Hertta Heikkinen nappasi SM-hopeaa.
Naisten seitsenottelun Suomen mestaruus meni Kalevan kisoissa tuttuun osoitteeseen, kun Joenssuun Katajan Jutta Heikkinen oli ykkönen neljättä vuotta peräkkäin. Mestaruus irtosi omalla uudella ennätystuloksella 5 747, mikä on paremmin kuin viime vuonna, jolloin voiton toi tulos 5 603.
SM-hopeaa otti Jutta Heikkisen kaksoissisko Hertta Heikkinen ja pronssia Esbo IF:n Jessica Rautelin, joka piti myös 800 metrillä kovinta vauhtia. Hänen kohdallaan kello pysähtyi aikaan 2.16,63. Hertta Heikkinen jäi Rautelinista reilun sekunnin kymmenyksen Jutta Heikkisen ollessa päätösmatkalla kolmas.
\- Ei kyllä sen parempaa olekaan, kuin että oma kaksoissisko haastaa kovasti rinnalla ja on mukana näin kovassa taistossa, Jutta Heikkinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
7-OTTELU, 800 M, TULOKSET                           
LOPPUPISTEET
George Gentlyn tutkimukset – suositun brittidekkarin päätöskausi
TV1 lauantaina 16.9.2017 klo 21.45 - 23.15 ja [lauantaina 2.12.2017 klo 22.00 - 23.30](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201227)
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2225318)
Karismaattinen komisario George Gently palaa rikostutkimusten pariin vielä kerran. Suosikkisarjasta nähdään uusi, kahdeksas ja samalla viimeinen kausi. Luvassa on kaksi puolitoistatuntista jaksoa.
Sarjan ensimmäinen osa esitettiin lauantaina 16.9. ja [jälkimmäinen osa nähdään lauantaina 2.12](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201227). Ykkönen joutuu siirtämään jakson esitysajankohtaa, sillä sen [esittäminen Britanniassa viivästyy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198713).
Yhteiskunnallisia muutoksia ilmassa
Päätöskauden tarinat sijoittuvat vuoteen 1970.  Ilmassa on suuria yhteiskunnallisia muutoksia, kun Britanniassa naisten vapautusliike ja toisaalla konservatiivinen poliittinen liike nostavat päätään.
Ensimmäisessä tarinassa Gently tekee uhkarohkean siirron ja avaa vanhan rikosjutun, jota Bacchus on ollut aikanaan tutkimassa. Pystyykö hän paljastamaan väärän tuomion vai vaarantaako tinkimätön komisario oman maineensa?
Jälkimmäisessä tarinassa Gently kohtaa vanhat vihollisensa.
Tuttu työpari jatkaa
Viisaan ja paljon nähneen komisario George Gentlyn (**Martin Shaw**) rinnalla jatkavat ylikonstaapeli John Bacchus (**Lee Ingleby**) sekä tunnollinen konstaapeli Rachel Coles (**Lisa McGrillis**).
Päätöskauden rooleissa nähdään myös **Anamaria Marinca** (Seksiorjat), **Victoria Bewick** (Hakekaa kätilö), **Richard Harrington** (Syrjäinen maa, Poldark), **Adam Levy** ja **Steven Robertson** (Being Human).
Sarjan pilotista kymmenen vuotta
Martin Shaw´n esittämä komisario Gently aloitti pilottijaksossa kymmenen vuotta sitten. Sarjan viimeisen kauden kuvauksiin Shaw valmistautui onnellisena siitä, että on voinut olla mukana pitkäikäisessä sarjassa.
”On ollut suuri ilo työskennellä tiiviin työyhteisön kanssa. On hienoa saada suositulle sarjalle arvoisensa päätös”, tähtinäyttelijä kertoi kuvausten alla alkuvuodesta.
Sarja perustuu **Alan Hunterin** rikosromaaneihin, ja sen alkuperäinen käsikirjoittaja on **Peter Flannery**.
George Gently. Tuotanto: Company Pictures / BBC, Britannia, 2017.
Jo viides kuulan SM-kulta putkeen Arttu Kankaalle
Arttu Kangas oli jälleen vahvin Kalevan kisojen miesten kuulantyönnössä.   
Kankaanpään seudun Leiskun kuulamörssäri Arttu Kangas jatkoi komeaa mestaruusputkeaan yleisurheilun Kalevan kisoissa Seinäjoella. Kangas juhli jo viidettä perättäistä kuulan Suomen mestaruuttaan.
Kangas rikkoi kuulafinaalissa neljä kertaa 19 metrin rajan ja työnsi voittotuloksensa 19,53 finaalin viimeisellä kierroksella. Muut 19 metrin rajan puhkaisseet työnnöt kantoivat 19,28, 19,01 ja 19,04. Kangas hätyytteli Seinäjoella tiukasti kesän parasta tulostaan 19,69.
IF Raseborgin Tomas Söderlund sijoittui kakkoseksi (tulos 17,97) ja Laihian Lujan Timo Kööpikkä otti pronssia (tulos 17,60).
**MIEHET, KUULA, FINAALI            **
 1) Arttu Kangas 19,53  
 2) Tomas Söderlund 17,97  
 3) Timo Kööpikkä 17,60  
 4) Panu Tirkkonen 17,44  
 5) Conny Carlsson 17,02  
 6) Nico Oksanen 16,70   
Suuret purjelaivat jättävät Turun sunnuntaina – Airistolla voi olla ruuhkaa
Suurtapahtuma Tall Ships Racen loppuhurma kestää vain muutaman tunnin.
Satamamestari Antti Pekanheimon vuoden verran kestänyt Tall Ships Race -urakka on sunnuntaina ohi. Viimeinen rutistus on lähes sadan purjealuksen saattaminen Aurajoelta takaisin merelle. 
Tilanne on lähdössä sama kuin saapumisessa: Turun laitureille kiinnittynyt armada purkautuu liikkeelle parhaiten hyvän ennakkosuunnittelun ansiosta.
– Ensin lähtevät isoimmat laivat joen suulta. Sitten lähetetään matkaan isoja ja pieniä vuorotellen, Pekanheimo sanoo.
Jokialue suljetaan kaikelta muulta liikenteeltä sunnuntaina kello 13.30.
– Myös Pitkäsalmi ja Pohjoissalmi suljetaan, joten niitä pitkin ei pääse pääväylälle. Veneilijöiden täytyy silloin kiertää Hirvensalo tai Ruissalo, jos he haluavat Airistolle.
Tall Ships Race päättyy nopeammin kuin se alkoi
Ensimmäisten laivojen köydet irtoavat jokirannasta kello 14. Pekanheimon mukaan vain venäläisalus Kruzenshternia pitää hinata ja kääntää sataman suulla. 
Antti Pekanheimo toivoo, että urakka on ohi vain muutamassa tunnissa.  
Airiston eteläpäässä tai Rajakarin toisella puolella näkee koko letkan varmasti parhaiten. Siellä on myös luultavasti paremmin tilaa kuin pohjois-Airistolla.
– Sitten kun homma pääsee vauhtiin, niin ei siinä jäädä odottelemaan. Toki yllätyksiä voi tulla, mutta oletan, että homma on hoidettu viimeistään kello 17.
Liikenne joessa avataan muille heti, kun viimeinen laiva on saatu liikkeelle, ja viimeistään kello 18.
Missä bongata lähtijöitä?
Moni veneilijä haluaa hyvästellä tapahtuman alukset vesillä. Airisto on suosittu tiirailu- ja kuvauspaikka.
– Airiston eteläpäässä tai Rajakarin toisella puolella näkee koko letkan varmasti parhaiten. Siellä on myös luultavasti paremmin tilaa kuin pohjois-Airistolla, Pekanheimo sanoo. 
Alusten tielle ei tietenkään saa mennä. Kaikki varmasti pääsevät katsomaan ja ottamaan hienoja kuvia aluksista, kuitenkin turvallisen etäisyyden päästä.
Maissa laivojen lähtöä voi seurata esimerkiksi jokirannassa tai Ruissalon Kansanpuistossa tai Kuuvassa.
– Lisäämme liikenteenohjausta Ruissalossa sunnuntaina, sillä oletamme lähdön kiinnostavan ihmisiä. 
Merivoimien Hämeenmaa-alus odottaa purjelaivoja Rajakarilla.
– Siinä alukset vielä tekevät lopputervehdyksen, ja ovat sitten vapaita jatkamaan purjehdusta, Pekanheimo kertoo.
Sää suosinee lähtötunnelmaa
Sääennusteen mukaan Turussa tuuli on sunnuntaina erittäin heikkoa ja käy pohjoisesta tai luoteesta.
– Ei ainakaan ole vastatuulta. Ehkä se mahdollistaa myös purjeiden noston Kuuvan jälkeen Airistolla. Se on komeaa katsottavaa, Pekanheimo sanoo.
Meripelastusseuralaiset ja viranomaiset pitävät laivoille väylää auki. Veneilijöille Pekanheimo antaa muutaman ohjeen. 
– Alusten tielle ei tietenkään saa mennä. Kaikki varmasti pääsevät katsomaan ja ottamaan hienoja kuvia aluksista, kuitenkin turvallisen etäisyyden päästä.
Chris Froome varmisti Ranskan ympäriajon voiton – voiton päässä suurimmista legendoista
Tourin toiseksi viimeisenä etappina ajettiin 22,5 kilometrin pituinen henkilökohtainen aika-ajo. Froome on voittanut Tourin nyt neljä kertaa.
Iso-Britannian Christopher Froome varmisti lauantaina Ranskan ympäriajon voiton. Tourin toiseksi viimeisenä etappina ajettiin Marseillessa 22,5 kilometrin pituinen henkilökohtainen aika-ajo, joka alkoi ja päättyi Orange Vélodromelle. Huomenna sunnuntaina poljetaan seremoniallisesti Pariisiin, mutta tosissaan kisaavat silloin vain kirimiehet.
Froome oli aika-ajon kolmas. Etappivoiton nappasi puolalainen Maciej Bodnar. Puola sai osuudella kaksoisvoiton, sillä Michal Kwiatkowski pyöritti toiseksi.
Froome, Sky-tallin kapteeni, voitti kokonaiskilpailun 54 sekunnin erolla kolumbialaiseen Rigoberto Uraniin. Podiumsijoitus oli Uranille ensimmäinen Tourissa. Ranskan Romain Bardet väsyi kolmanneksi, mutta säilytti palkintopallipaikan sekunnin erolla Froomen tallikaveriin Mikael Landaan.
Froome on voittanut Tourin nyt neljä kertaa. Hän on yhden voiton päässä legendaarisesta seurasta. Viiteen Tour-mestaruuteen on kyennyt neljä pyöräilijää: Jacques Anquetil, Eddy Merckx, Bernard Hinault ja Miguel Indurain.
Sky-tallille Tourin voitto oli viides kuuden vuoden aikana.
20. Etappi, 22,5 km, Marseille
1) Maciej Bodnar, Puola, Bora-Hansgrohe	0.28.15
2) Michal Kwiatkowski, Puola, Sky	+1
3) Christopher Froome, Iso-Britannia, Sky +6
4) Tony Martin, Saksa, Katjuša-Alpecin +14
5) Dayl Impey, Etelä-Afrikka, Orica-Scott +20
Kokonaistilanne 20/21 etapin jälkeen
1) Christopher Froome, Iso-Britannia, Sky 83.55.16
2) Rigoberto Uran, Kolumbia, Cannondale-Drapac	+54
3) Romain Bardet, Ranska, AG2R, +2.20
4) Mikel Landa, Espanja, Sky +2.21
5) Fabio Aru, Italia, Astana +3.05
Ryynänen kypsytti Järvenpään päätöskierroksella
Robin Ryynänen karkasi viimeisellä kierroksella Kalevan kisojen miesten 5 000 metrin Suomen mestariksi. 
Seinäjoen Kalevan kisojen miesten 5 000 metrin mestaruustaistelu oli kahden kauppa. Turun Urheiluliittoa edustava Robin Ryynänen kypsytti raisulla viimeisellä kierroksellaan Tampereen Pyrinnön Jarkko Järvenpään. 
20-vuotias Ryynänen paransi ennätystään 16 sadasosalla ja vei mestaruuden ajalla 14.20,09. SM-hopealle juosseen Järvenpään ajaksi kirjattiin 14.25,73. Sjundeå IF:n Eero Saleva juoksi ajan 14.41,79 ja nappasi vitosen pronssimitalin.
**MIEHET, 5 000 METRIÄ**
 1) Robin Ryynänen 14.20,09  
 2) Jarkko Järvenpää 14.25,73  
 3) Eero Saleva 14.41,79  
 4) Victor Lövdal 14.42,59  
 5) Aki Nummela 14.45,09  
 6) Martti Siikaluoma 14.56,38     
Naisen ruumis löytyi Pielisjoesta iltapäivällä Joensuussa
Poliisin mukaan tutkinnassa ei ole ilmennyt mitään rikokseen viittaavaa. 
Joensuun keskustassa löytyi ruumis Pielisjoesta lauantaina iltapäivällä. Vainaja on iäkäs nainen, jota ei ollut tunnistettu lauantain alkuiltaan mennessä.
Vainaja on normaalikokoinen ja -mittainen ja hänellä on lyhyehköt, harmahtavat hiukset. Yllään hänellä oli vaaleat, pitkät kangashousut, vihreä t-paita ja viininpunainen neuletakki.
Poliisin mukaan vainaja on joutunut veteen todennäköisesti lauantain aikana.
Viranomaisille ei ole tehty ilmoituksia kadonneista henkilöistä Joensuun alueella. Poliisi pyytää ilmoittamaan hätäkeskukseen mahdollisista tapaukseen liittyvistä havainnoista tai kateissa olevista, jotka sopivat tuntomerkkeihin.
Tutkinnassa ei ole ilmennyt mitään rikokseen viittaavaa.
Rajut sateet piiskasivat etelässä: Festivaaleilla lainehti, oopperajuhlilla palohälytys
Ukkoskuuroista ei ole kuitenkaan aiheutunut suuremmin ongelmia. Sunnuntaina on monin paikoin aurinkoista, mutta kuuroja voi tulla ja Kainuuseen leviää sadealue.
Rajut sade- ja ukkoskuurot eivät ole merkittävästi työllistäneet pelastuslaitoksia lauantaina iltapäivällä tai alkuillasta. Kovia sadekuuroja on tullut paikoin Etelä- ja Keski-Suomessa.
Vantaalla Tikkurilassa satoi ja ukkosti rankasti iltapäivällä noin tunnin ajan, ja pelastuslaitoksella oli tuolloin runsaasti tehtäviä. 
Päivystävä palomestari Raimo Laakso Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta kertoo, että pelastuslaitosta työllistivät alikulut, joihin sateen takia kertyi runsaasti vettä. Muutama alikulku oli runsaan veden takia suljettuna puolisen tuntia. 
Pelastuslaitoksen väkeä juoksuttivat myös ukkosen laukaisemat automaattihälytykset Tikkurilan ja Itä-Hakkilan alueilla. Vantaan ammattiopiston Varian toimipaikassa Tikkurilassa kovasta sateesta aiheutui pieni vesivahinko. 
Rankan sateen aikaan Tikkurilassa oli käynnissä myös Tikkurila festivaali. Sosiaalisessa mediassa jaettiin kuvia ja videoita festareille osuneesta kaatosateesta, muun muassa Roope Salminen ja koirat -yhtye jakoi [videon sateisista olosuhteista](https://www.instagram.com/p/BW2SKrQgm8V/?taken-by=rsjakoirat). 
Rankkasateista varoitettiin
Jyväskylässä sateista on aiheutunut jonkin verran tehtävää pelastuslaitokselle, kun muutamiin asuntoihin on päässyt vettä ja viemärikaivot ovat täyttyneet. Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan kuitenkin, että eilen heillä oli enemmän tehtäviä kuin tänään. 
Etelä-Kymenlaakson ja Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksilta kerrotaan, että heille sateiden vuoksi ei ole tullut mainittavia tehtäviä. Itä-Uudellamaalla on kuitenkin ollut joitakin sähkökatkoksia ukkosen vuoksi. 
Ilmatieteen laitos varoitti rankkasateista iltapäivällä Uudellemaalle, Päijät-Hämeeseen, Kymenlaaksoon, Etelä-Karjalaan ja Keski-Suomeen. Varoitus ei enää illalla kuudelta ollut voimassa. 
Salama ja sade vioittivat järjestelmää Olavinlinnassa
Etelä-Savossa Savonlinnassa palohälytys keskeytti oopperaharjoitukset Olavinlinnassa lauantaiaamupäivänä. Maineikkaalla Bolshoi-ryhmällä oli juuri meneillään pianoharjoitukset, kun palohälytys kilisi ja esiintyjät otettiin pois näyttämöltä lämpiöön.
Pelastuslaitos kävi toteamassa hälytyksen aiheettomaksi.
Savonlinnan Oopperajuhlien tuotantopäällikön Jukka Pohjolaisen mukaan salama iski Olavinlinnaan perjantaina ja vaurioitti palohälytysjärjestelmää. Lauantain rankkasade ilmeisesti laukaisi vioittuneen järjestelmän.
Pohjolainen kertoi järjestäjien varautuneen siihen, että vääriä hälytyksiä voi tulla myös oopperaesitysten aikana. Tuolloin huoltomies ilmoittaa mahdollisista hälytyksistä linnassa oleville pelastusviranomaisille. He tarkistavat, onko hälytys aiheellinen. Näin hälytyksen kilinä ei pääse keskeyttämään esitystä.
Sunnuntaina monin paikoin aurinkoista
Sunnuntaiksi Kainuuseen, Pohjois-Pohjanmaalle ja Pohjois-Karjalaan leviää idästä sadealue. Sadekuuroja voi edelleen tulla paikoin maan etelä- ja keskiosassa, mutta monin paikoin on aurinkoista.
Lämpötilat ovat sunnuntaina päivällä parissakymmenessä asteessa koko maassa, paitsi sateisilla alueilla jäädään alhaisempiin lukemiin. 
75 vuotta sitten jäätikölle kadonnut pariskunta pääsi haudan lepoon – Tytär: "Miten voisimme olla surullisia?"
Pariskunta oli lähtenyt ruokkimaan karjaa alppiniitylle Chandolinin yläpuolella Valais´n kantonissa 15. elokuuta 1942
Vuosikymmeniä sitten sveitsiläiselle jäätikölle kadonneet Marcelin ja Francine Dumoulin on haudattu tänään lauantaina. 
Hiihtokeskuksen työntekijä löysi miehen ja naisen ruumiit jäätiköstä [noin viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9730094). Ruumiit makasivat jäätiköllä vierekkäin.
– Tämä on elämäni kaunein päivä. Olemme viimein löytäneet vanhempani. Miten voisin olla surullinen? Olen aina pelännyt, ettei heitä koskaan löydetä, sanoo pariskunnan tytär Marcelin Udru-Dumoulin.
Pariskunta oli lähtenyt ruokkimaan karjaa alppiniitylle Chandolinin yläpuolella Valais´n kantonissa 15. elokuuta 1942. Sukulaiset näkivät heidät kävelemässä Tsanfleuronin jäätiköllä olevalla kävelyreitillä, jonka jälkeen he katosivat.
Kristian Bäck hyppäsi pisimmälle kovatasoisessa pituuskisassa
Myötätuuli avusti Kalevan kisojen pituuspaikalla, kun Kristian Bäck nousi Suomen mestariksi tuloksella 7,91.
Avauskierroksilla johtovaltikan nappasi lukemiin 7,63 ponkaissut Viipurin Urheilijoiden Arttu Pajulahti. Toisella kierroksella aiemmin Halmelana tunnettu Pajulahti paransi johtotulosta 25 sentillä, mutta neljännellä kierroksella kärkeen nousi uusi mies.
Vasa IS:n Kristian Bäck liiteli 3,8 metrin myötäisessä hienoon metrilukemaan 7,91. Tulos piti loppuun asti ja Bäck pääsi juhlimaan uransa ensimmäistä ulkoratojen SM-kultaa. Lontoon kova MM-kisaraja 815 jäi kuitenkin suomalaishyppääjiltä kauas.
Pajulahden hyppy riitti lopulta hopeaan ja pronssille nousi viidennen kierroksen nappisuorituksellaan hallitseva Suomen mestari Roni Ollikainen. Helsingin Kisa-Veikkojen mies kirjasi parhaakseen lukemat 7,82.
Kalevan kisojen pituuskilvan kovasta tasosta kertoo se, että viimeksi SM-kultaa on yli 8,90 metrin tuloksella vienyt Tommi Evilä vuonna 2013. Ollikaisen viimevuotinen mestaruus irtosi esimerkiksi tuloksella 780.
MIEHET, PITUUS, FINAALI                          
Lauantai 22.7.2017 
Lauantai 22.7.2017 (radio)
Sähköstä voidaan tehdä ruokaa. Suomalaisilla on paljon velkaa. Suomella on nyt kansalliskissa. Traktoreillakin on missikilpailut.
Sähköstä saa ruokaa
Suomalaiset tutkijat ovat kehittäneet menetelmän, joka tuottaa ravintoa ilman maanviljelystä. Ravintoa tehdään laboratoriossa pelkästä ilmasta ja auringonvalosta. Ravinnon kasvattamiseen riittävät hiilidioksidi ja vety, jota tehdään sähköstä. Sähköä saadaan auringosta. 
Tutkijat ovat valmistaneet jo ensimmäisen erän yksisoluista proteiinia. Siitä voidaan tehdä ruokaa ihmisille ja rehua eläimille.
Tällä hetkellä tuotetta syntyy vain gramma kahdessa viikossa. Menetelmä voi tulevaisuudessa olla yksi ratkaisu maailman nälkäongelmaan. Menetelmän kehittivät Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Teknologian tutkimuskeskus VTT.
Suomalaisilla on paljon velkaa
Suomalaisilla on nykyään paljon velkaa. Suomen Pankki kertoo, että kulutusluottojen määrä kasvoi toukokuussa yli 5 prosenttia. Noin 25 prosentilla suomalaisista on jokin kulutusluotto. Kulutusluotolla hankitaan usein esimerkiksi auto, ulkomaanmatka, vene tai jokin kodinkone.
Monet suomalaiset ovat velkaisempia kuin he itse tietävät. Heille tulee vaikeuksia, kun lainojen korot taas tulevaisuudessa nousevat. Korot ovat olleet pitkään hyvin alhaalla, nollan tuntumassa.
Myös vanhoissa taloyhtiöissä on paljon velkaa, joka johtuu korjauksista. Asukkaiden pitää ottaa korjausvelka huomioon, kun he suunnittelevat omaa talouttaan. 
Eurooppalaiskissa on Suomen kansalliskissa
Suomen Kissaliitto on julistanut, että eurooppalaiskissa on Suomen kansalliskissa. Eurooppalainen julistettiin kansalliskissaksi Hämeenlinnassa Suomen Rotukissayhdistyksen näyttelyssä. Eurooppalaiskissa on alkuperäinen, perinteinen ja elinvoimainen suomalainen kissarotu. Rekisteröidyt eurooppalaiskissat ovat suomalaisten maatiaiskissojen sukulaisia. 
Eurooppalaiskissojen kasvatus on keskittynyt pohjoismaihin, erityisesti Suomeen. Suomessa syntyy vuosittain noin sata (100) uutta pentua. Eurooppalainen on onnistuttu suojelemaan muiden rotujen vaikutukselta.
Valinta on osa Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmaa.
Traktoreille järjestettiin missikisat
Lapualla Etelä-Pohjanmaalla on järjestetty traktoreiden kauneuskilpailut. Kisassa on esillä tasan sata (100) traktoria itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi. Tapahtuman on järjestänyt Lapuan Tiistenjoen nuorisoseura. Se haluaa saada pieneen kylään toimintaa.
Esillä on uusia ja vanhoja traktoreita. Voittaja julkistetaan myöhemmin.
Jenni Kangas ylivoimainen SM-keihäsfinaalissa
Jenni Kangas kiskaisi ensimmäistä kertaa urallaan naisten keihäänheiton Suomen mestariksi. 
Seinäjoen Seudun Urheilijoita edustava Jenni Kangas juhli ensimmäistä naisten keihäänheiton Suomen mestaruuttaan Seinäjoella. Kangas, 25, kiskaisi finaalissa 59,33 metriä ja vei ylivoimaiseen tyyliin SM-kultaa. Kangas heitti voittotuloksensa finaalin toisella kierroksella.
Kauden kotimainen tilastoykkönen Kangas jäi 11 sentin päähän kesän parhaasta tuloksestaan. Kangas on kiskaissut tänä suvena parhaimmillaan 59,44 metrin mittaisen heiton.
\- Isommatkin luvut pyörivät mielessäni. En ole tyytyväinen tulokseeni, mutta olen tietenkin tyytyväinen mestaruuteeni, Kangas viittasi siihen, että on tällä hetkellä jäämässä ulos Lontoon MM-kisajoukkueesta.
\- Yritän päästä kisaamaan vielä huomenna (sunnuntaina), sillä haluan Lontoon MM-kisoihin, Kangas sanoi.
Mahdollinen kilpailu saattaa järjestyä Urjalaan. Naisten MM-raja on keihäässä 61,40 metriä.  
Moninkertainen Suomen mestari Oona Sormunen joutui taipumaan SM-hopealle. Tohmajärven Urheilijoiden Sormunen kiskaisi parhaallaan 55,68 metriä. Tampereen Pyrintöä edustava Sanni Utriainen vei pronssin - tulos 54,99. Heidi Nokelainen (Joensuun Kataja) oli vaisussa vireessä. Tulos 53,89 riitti vasta neljännelle sijalle.
**NAISET, KEIHÄS, SM-FINAALI**
1) Jenni Kangas 59,33  
2) Oona Sormunen 55,68  
3) Sanni Utriainen 54,99  
4) Heidi Nokelainen 53,89  
5) Jatta-Mari Jääskeläinen 52,96  
6) Saara Lipsanen 52,58
Lukemista viikonlopuksi: Vanhukset ulos, Pohjois-Korean uhka ja sairaan lapsen viimeinen toive
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Maailmanlopulla kulkee nyt kovaa](https://yle.fi/uutiset/3-9719761)**
Synkkä science fiction on suositumpaa kuin koskaan. Tulevaisuuden tarinat peilaavat nykyisyytemme pelkoja. Valitse listastamme suosikkimaailmanloppusi.
**[Miksi tätä ei keksitty aiemmin? Hoitajat tekevät pidempää päivää, mutta jaksavat paremmin – ja vanhukset pääsevät ulos](https://yle.fi/uutiset/3-9726689)**
Pidemmät työpäivät ovat yllättäen parantaneet vanhusten kotihoitajien työhyvinvointia Helsingin Vuosaaressa. Myös vanhukset ovat tyytyväisiä.
**[Oululainen Melisa Üneri muutti Turkkiin – ja huomasi, ettei ollut uudessa kotimaassaan enää "hyvä tyttö"](/uutiset/3-9671453)**
Ohjaaja Melisa Üneri kohtasi Istanbulissa niin vaikean isäsuhteensa kuin naisiin kohdistuvat odotukset. Syntyi kaksi elokuvaa.
**["Äiti, sitten kun minä kuolen, haluan kuolla sinun käsivarsillesi" – Tiina Piippo toteutti sairaan lapsensa toiveen](https://yle.fi/uutiset/3-9730790)**
Reetta Piippo taisteli leukemiaa vastaan kuusi vuotta. Perhe tunsi helpotusta lapsensa puolesta, kun hän pääsi viimein haudan lepoon. Hautajaisiin vieraita pyydettiin pukeutumaan värikkäisiin vaatteisiin.
**[Pelkäätkö Pohjois-Korean uhkaa? – Tahallaan aloitetun sodan riski on pieni, vahingon suurempi](https://yle.fi/uutiset/3-9723246)**
Pohjois-Korean kiihtyvät ohjuskokeet lisäävät vahingossa alkavan konfliktin riskiä. Toisaalta kokeet voivat johtaa myös neuvotteluihin, arvioivat asiantuntijat. Esittelemme neljä suuntaa, joihin ohjuskokeet voivat viedä.
**[Mir I ja Mir II – Rauma-Repolan sukelluspallot kylmässä sodassa](https://yle.fi/uutiset/3-9728281)**
Tasan kolmekymmentä vuotta sitten Suomi ja Yhdysvallat tekivät salaisen sopimuksen, joka ratkaisi maiden suhteita hiertäneen kauppasodan.    
Neuvostoliiton Rauma-Repolalta tilaamat sukelluspallot hiersivät Suomen ja Yhdysvaltojen suhdetta.
Melliferopolis tuo mehiläiset kaupungin sykkeeseen – "Ihmiset eivät tiedä mehiläisistä juuri mitään"
Mehiläiset kiehtovat taiteilijoita: Melliferopolis-projektin tarkoituksena on parantaa sekä mehiläisten, ympäristön että asukkaiden hyvinvointia. 
Mehiläinen on kiehtova olento. Se pystyy viestimään toisten mehiläisten kanssa tanssin, feromonihormonin ja sähkön avulla. Mehiläinen näkee myös ultraviolettivaloa ja osaa rakentaa heksagonin eli kuusikulmion muotoisia kennoja.
Jos mehiläistä ei olisi, olisi se vakava katastrofi koko ihmiskunnalle – niin suuri merkitys pienen hyönteisen pölyttämisellä on koko planeetallemme.
Ei siis ihme, että mehiläinen ja sen ympärille kehkeytyvä dramatiikka sekä estetiikka kiinnostavat myös taiteilijoita.
Mehiläiskaupunki saapui Helsinkiin
Helsingissä taiteellis-tieteellinen mehiläisteema näkyy jo viidettä vuotta Melliferopolis-projektissa, joka on tuonut kaupungin julkisiin tiloihin useita mehiläispesiä. Ideana on lisätä ihmisten ja mehiläisten kohtaamisia ja jakaa tietoa hyönteisestä, joka loppujen lopuksi on monelle mystinen ja vieras olento. 
– Mehiläiset ovat pitkälti kadonneet urbaanista ympäristöstä. Ihmiset eivät tiedä mehiläisistä juuri mitään, ne sotketaan ampiaisiin ja monet pelkäävät niitä kuollakseen, kuraattori Ulla Taipale kertoo.
– Mehiläinen ei pistä, jos sitä ei häiritä, hän painottaa.
Melliferopolis on Taipaleen ja Suomeen muuttaneen itävaltalaistaiteilija Christina Stadlbauerin luomus. Projektiin on kuulunut muun muassa  _Hexa-Hive_ -nimellä kulkevia kokeellisia mehiläispesiä, performanssia, äänitaidetta sekä erilaisia tutkimuksia.
Esimerkiksi äskettäin taiteilijat ja taideopiskelijat keräsivät siitepölyä ja tutkivat mikroskoopilla sen moninaisia muotoja. 
– Otimme siitepölyä talteen aluslaseille ja jätimme niitä ympäristöön vähän sivummalle, jottei kukaan koskisi niihin. Osa niistä kuitenkin katosi, Latvian Riiasta kotoisin oleva taiteilija Elizabeta Lace kertoo.
– Minulle tällainen prosessi edustaa ehkä pikemminkinkin tiedettä, mutta voihan tämän kokea taiteena tai tietynlaisena performanssinakin.
Mehiläiset kiinnostivat jo 1800-luvulla
Tällä hetkellä Melliferopolis-mehiläispesiä sijaitsee muun muassa Tarja Halosen puistossa ja Kaisaniemen Kasvitieteellisessä puutarhassa. Jos ajatukselle ollaan myötämielisiä, urbaaneja mehiläispesiä nähdään tulevaisuudessa myös Porin uudella asuntomessualueella vuonna 2018.
Sinänsä kaupunkeihin tuoduissa mehiläispesissä ei ole mitään uutta. Mehiläiset olivat osa urbaania elämää ja kiinnostuksen ja uteliaisuuden kohde 1800-luvun Euroopassa, ja esimerkiksi Pariisin kuuluisaan Parc Luxembourgiin perustettiin yleisöä varten mehiläistarha jo vuonna 1856.
1900-luvulla mehiläiset valjastettiin teolliseen hunajantuotantoon, ja toisen maailmansodan melskeiden jälkeen kiinnostus urbaaneihin mehiläisiin lopahti. Vasta viime vuosina ne ovat palanneet takaisin yhä suositummaksi kasvaneen kaupunkiviljelyn vanavedessä, ja Melliferopoliskin on osa tätä ilmiötä. 
– Me emme keskity hunajan tuotantoon, vaan tuomme mehiläiset takaisin kulttuuriseen konteksiin, joka on ollut kadoksissa sen jälkeen kun mehiläisestä tehtiin tuotantoeläin, Ulla Taipale kiteyttää.
Jos mehiläinen katoaa, katoaa ihminenkin
Christina Stadlbauer on työskennellyt jo pitkään luonto- ja ympäristöaiheisten teemojen parissa. Hänen mielestään mehiläiset jos mitkä ovat ihmeellisiä olentoja.
– Mehiläinen on hyvä esimerkki eläimestä, joka ei ole täysin kesyyntynyt, mutta jota ei voi sanoa villieläimeksikään.
– Mehiläiset kiinnostavat minua, koska niillä on merkittävä vaikutus ympäristön hyvinvointiin ja sen vahvistamiseen. Mehiläisillä on myös yhteyksiä arkkitehtuuriin, kasvitieteeseen sekä ihmisen ravinnonsaantiin ja ruoantuotantoon, Stadlbauer luettelee.
Niinpä. Tieteiskirjailija Johanna Sinisalon muutaman vuoden takainen _Enkelten verta_ -teos piirsi hyytävän kuvan tulevaisuuden ekokatastrofista, jossa mehiläiset ovat katoamassa – siinä sivussa häviäisi pääosin ihmiskuntakin.
Myös pop-maailmassa ollaan huolissaan mehiläisten tulevaisuudesta. Blondie-yhtyeen uuden _Pollinator_-levyn visuaalinen tematiikka viittaa mehiläisiin ja pölyttämiseen, ja sanomaa ovat vahvistanet vokalisti Debbie Harryn asusteet, joissa on lukenut _Stop Fucking the Planet_.
Viime vuosina tiedemaailmassa on kohistu paljon _Colony Collapse Disorderista_ eli mehiläisyhdyskuntien romahtamishäiriöstä. Pesiin on jäänyt pelkkä kuningatar ja keskenkasvuisia hyönteisiä, kun taas aikuiset työmehiläiset ovat kaikonneet jonnekin – kukaan ei tiedä minne. Ilmiölle ei ole löytynyt varmaa tieteellistä selitystä, mutta sen arvellaan johtuvan ympäristömyrkyistä tai loiseläimistä. Romahtamishäiriön pelätään yleistyvän tulevaisuudessa.
Akupunktio piristää kaupunkeja
Melliferopolis on myös yksi esimerkki lukuisista kaupunkiakupunktioprojekteista, joita on pikku hiljaa ujuttautunut maailman suurkaupunkeihin. Projektit ovat eräänlaisia akupuntioneuloja, jotka Melliferopoliksen kohdalla parantavat sekä mehiläisten, ympäristön että asukkaiden hyvinvointia.
Kaupunkiakupunktio näkee ja kokee kaupungin elävänä organismina,  ja esimerkiksi  Tarja Halosen puistossa sijaitsevan pesän yhteyteen mehiläisille ja muille pölyttäjille on rakennettu  kahdeksan metriä pitkä kiitorata, jossa kasvavista kukista on hyvä käydä keräämässä mettä. 
Lähistöllä sijaitsevat omenapuut taas ovat tuottaneet viime vuosina hyvin hedelmää, kiitos ahkerien pölyttäjien.
– Kaupunkiakupunktion ei tarvitse olla miljoonainvestointi, vaan kyse voi olla pienistäkin interventioista, joilla on vaikutusta ihmisen (sosiaaliseen) ympäristöön, Ulla Taipale sanoo.
– Kun olimme keväämmällä perkaamassa mehiläisten kiitorataa, paikalla kävi useita ihmisiä kyselemässä, milloin ne mehiläiset oikein tulevat takaisin.
Amerikkalainen liikemies ruotsalaislehdelle: Trumpin eron vaikutukset murskaisivat Putinin
Liikemies Bill Browder väittää, että Magnitski-laki liittyy Donald Trumpin pojan tapaamiseen venäläisen asianajajan Natalia Veselnitskajan kanssa.
Liikemies Bill Browder kuvailee itseään Putinin viholliseksi ja uskoo olevansa korkein nimi tämän tappolistalla. Ensi viikolla hän todistaa senaatin tiedustelukomiteassa, joka selvittelee presidentti Donald Trumpin Venäjä-kytköksiä.
Browder on antanut yksinoikeudella kovasanaisen haastattelun [sanomalehti Dagens Nyheterille](http://www.dn.se/nyheter/varlden/forkrossande-for-putin-om-trump-avgar/). Hän teki huomattavia investointeja Venäjälle 1990-luvulla ja työskenteli yhdessä kirjanpitäjä Sergei Magnitskin kanssa.
Magnitski pidätettiin vuonna 2008, kun hän todisti valtavasta [verokavalluksesta Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-6056534). Hän joutui itse syytteeseen veronkierron avustamisesta ja kuoli epäilyttävissä olosuhteissa vankilassa 2009.
Sen jälkeen Yhdysvalloissa säädettiin laki, jolla  on haluttu rangaista Magnitskin vankilakuolemaan kytkeytyviä venäläisiä viranomaisia.
Magnitski-laki Putinin Akilleen kantapää
– Magnitski-laki on Putinin Akilleen kantapää. Hän haluaa kumota sen, koska se jäädyttäisi hänen omat varansa. Hän haluaa hallita korruptiolla, petoksilla ja uhkailulla, jotta hän voi antaa alaisilleen ohjeita rikosten tekemisestä immuniteettilupauksilla, Browder sanoo Dagens Nyheterille.
Browder arvioi, että Putinin henkilökohtaiset varat olisivat noin 200 miljardia dollaria. Hän voisi menettää ne, mikäli Yhdysvallat kohdistaisi häneen henkilökohtaisia pakotteita.
Browder väittää, että Magnistki-laki liittyy Donald Trumpin pojan tapaamiseen venäläisen asianajajan Natalia Veselnitskajan kanssa.
– Veselnitskajan tehtävänä oli pysäyttää Magnitski-laki. Se on Putinin tärkein ulkopoliittinen tavoite, sanoo Browder Dagens Nyheterille.
Kytky tapaamiseen venäläisasianajajan kanssa?
Browderin mukaan Venäjän hallinto yrittää kaikin tavoin painostaa Yhdysvaltain viranomaisia lain pysäyttämiseksi.
– Tapaamisessa oli tarkoitus käsitellä vain Magnitski-lakia. Tapaamisessa olleet ihmiset eivät ole typeriä. He ymmärtävät, että jos pyytää paljon, on myös annettava paljon. Mitä tarkalleen ottaen pitäisi antaa, sitä en tiedä, mutta emme voi uskoa mihinkään, mitä Venäjä sanoo näistä tapaamisista.
– Trumpin hallinto on muuttanut versiotaan tapaamisesta ainakin neljä kertaa, sanoo Browder Dagens Nyheterissä.
Browderin mukaan Venäjä olisi pyytänyt Trumpia kumoamaan Venäjän-vastaiset pakotteet vastineeksi [Hillary Clintonia vahingoittavista tiedoista](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/donald-trumpin-poika-venalainen-juristi-tarjosi-tietoja-clintonista/6498994). Trumpin Venäjä-kytköksiä tutkiva erikoistutkija määräsi eilen perjantaina Valkoisen talon säilyttämään [kaikki tapaamista koskevat tiedo](https://yle.fi/uutiset/3-9735908)t.
Browderin mukaan Putin toivoo Trumpin pysyvän presidenttinä.
– Jos Trump eroaisi presidentin virasta, ja joku perinteisempi republikaani nousisi hänen tilalleen, se olisi murskaavaa Putinille. On todennäköistä, että häntä vastaan asetettaisiin pakotteita, joilla olisi vakavia seurauksia hänen hallinnolleen, sanoo Browder.
Browder on Hermitage capital management -yrityksen perustaja ja toimitusjohtaja.
_Yle Uutiset_
Samuel Purola juoksi 200 metrin EM-finaaliin – paikka ratkesi aikavertailussa
Purola juoksi 200 metriä aikaan 21,21 alle 20-vuotiaiden EM-kisojen välierissä Italiassa. Se riitti viimeiseen loppukilpailupaikkaan.
Pikajuoksija Samuel Purola selviytyi 200 metrin finaaliin alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Grossetossa. Oulun Pyrinnön kasvatti oli kolmas omassa 200 metrin semifinaalierässään ja selviytyi viimeisenä loppukilpailuun aikavertailulla.
Purola juoksi semifinaaleissa ajan 21,21. Jokaisen erän kaksi parasta pääsi finaaliin. Lisäksi kaksi pääsi mukaan aikavertailulla. Purolan aika oli välierien kuudenneksi nopein.
Purolan erän nopein oli 21,06 juossut Espanjan Daniel Ambros. Iso-Britannian Jona Efolko oli sadasosan Purolaa nopeampi.
17-vuotiaan Purolan 200 metrin ennätys on 20,84. Hänellä on EM-kisoista jo hopeamitali sadalta metriltä.
**[Purolan 200 metrin finaali juostaan kello 19.40 alkaen. Voit katsoa loppukilpailun suorana Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-4188555)**
Pennasella tunteikas paluu kotistadionille – "Tervetuloa kotiin Pete"
KuPS-kasvatin Petteri Pennasen paluu kotikonnuilleen oli tunteikas tapahtuma.  
**KUOPIO.** KuPS-kasvatti Petteri Pennasen hyvästelyt kotiyleisölle viime syksynä olivat tunteikkaat. Samaa oli tarjolla, kun mies palasi takaisin Kuopioon ja esiintyi tänään ensimmäistä kertaa kotiyleisön edessä Veikkausliigan ottelussa FC Lahtea vastaan.
\- Mukavaa palata takaisin ja iso peli vielä edessä. Fiilikset eivät voisi olla paremmat, Pennanen sanoi ennen ottelua.
Joukkue-esittelyssä Pennanen sai raikuvat aplodit yleisöltä, joita kentän kuuluttaja vielä höysti lisää.
\- Tervetuloa kotiin Pete, hehkutti kuuluttaja.
Pennanen on saanut Kuopioon paluunsa jälkeen innostunutta palautetta niin kaduilla kuin erilaisin viestein.
\- Ihan kivasti on tullut yhteydenottoja, iloitsi Pennanen.
Puolassa "kaikenlaista ristivetoa"
Pennanen siirtyi viime syksynä Puolaan maan toiseksi ylimmällä sarjatasolla pelaavaan Miedz Legnicaan, samaan seuraan jossa pelasi myös Petteri Forsell.
Seuran tavoitteena oli nousta Puolan pääsarjaan, mutta joukkue jäi tiukassa sarjassa harmittavasti neljänneksi vain pisteen päähän toiseksi sijoittuneesta Gornik Zabresta, joka nousi yhdessä Sandecjan kanssa Puolan liigaan.
Sarjan päätyttyä Legnica päätti purkaa Pennasen sopimuksen kesäkuussa.
\- Siinä oli kaikenlaista ristivetoa seuran johdon kanssa, muotoili Pennanen.
Oliko ristivetoa peliajasta vai rahasta?
\- Ei ollut pelillisiä asioita. Enempää en avaa tätä asiaa, Pennanen päätti.
Ulkomaat suuntana?
Pennasen sopimus Kuopiossa ulottuu tämän kauden loppuun.
\- Se pelataan täällä ja yritän auttaa joukkuetta saamaan europelipaikan ensi kaudelle.
Ensi kaudelle mies aikoo tähdätä takaisin kansainvälisille kentille.
\- Kyllä se tavoitteena on, mutta keskitytään nyt vaan tähän kauteen Kuopiossa, Pennanen sanoi.
**Kari Salmela**
Punaisen lokakuun metsästys – Näin Suomen ja Yhdysvaltain kauppasota ratkaistiin tasan 30 vuotta sitten
Tasan kolmekymmentä vuotta sitten Suomi ja Yhdysvallat tekivät salaisen sopimuksen, joka ratkaisi maiden suhteita vuosia hiertäneen kauppasodan.   
Rauma-Repolan sukelluspallot olivat kesällä 1987 kuumaa tavaraa, ja ne olivat poltelleet Suomen ja Yhdysvaltain suhteita jo muutaman vuoden ajan. Kesä-heinäkuussa tasan kolmekymmentä vuotta sitten neuvoteltiin kaikessa hiljaisuudessa ratkaisu, jolla Rauma-Repolan sallittiin toimittaa Neuvostoliiton tiedeakatemialle kaksi syvänmerentutkimukseen soveltuvaa sukelluspalloa. Ne saivat nimekseen Mir I ja Mir II.
Eräänlaista maailmanrauhaa siis.
Pallot valmistettiin Rauma-Repolan Lokomon tehtaalla Tampereella. Sen jälkeen Rauma-Repolan piti kuitenkin sitoutua lopettamaan sukelluslaitteiden kehittäminen ja itse asiassa koko yhtiön Oceanics-ryhmä ajettiin alas.
– Siinä hommassa menee vettä korviin, kommentoi Rauma-Repolan pääjohtaja Tauno Matomäki uteliaille, joita oli hämmentävän vähän.
Medialle näinkin hölmö selitys kelpasi.
**Tarjouspyyntö **oli lojunut Matomäen pöydällä kuukausia. Neuvostoliittolaiset halusivat laitteen, jolla pääsisi kuuden tuhannen metrin syvyyteen. Tuolloin vielä yhtiön meriteollisuudesta vastaavana varatoimitusjohtajana toiminut Matomäki ei innostunut. Venäläisten kanssa oli tehty kauppaa lähinnä öljynporauslautoista, mutta Matomäki tiesi hyvin, että maailmalla sukelluslaitteilla päästiin maksimissaan 2000 metrin syvyyteen.
Tarjouspyynnössä täytyi siis olla pilkkuvirhe. Sekään ei innostanut, että sukellusveneet oli Suomelta Pariisin vuoden 1947 rauhansopimuksessa kielletty. Tosin tutkimuskäyttö saattoi olla eri asia.
Venäläiset painoivat kuitenkin päälle ja lopulta Matomäki otti paperit käsiin ja kysyi asiaa insinööreiltään. Mutta myös Yhdysvaltain suurlähetystöltä ja maan keskustiedustelupalvelulta CIA:lta.
**Voisiko suomalainen **monialayritys suuntautua vedenalaiseen tutkimukseen, kehittää ja myydä huipputekniikkaa Neuvostoliittoon?
Vastaus oli kyllä ja ei. Kyllä sille, että suomalaiset selviäisivät urakastaan, mutta ei sille, että Yhdysvallat sen sallisi suurvaltojen kylmässä sodassa.
Amerikkalaisarvion mukaan venäläisille avautuisi mahdollisuus kuunnella merenpohjaan sijoitetuissa kaapeleissa kulkevaa elintärkeää viestiliikennettä.
Amerikkalaiset eivät tosin uskoneet, että suomalaisten hankkeesta tulisi yhtään mitään. Syvyyssukelluslaitteilla oli tehty kokeita Meksikonlahdella huonolla menestyksellä. Myös ihmishenkiä oli syvyyksien paineissa menetetty.
Vuonna 2008 Ari Lehikoisen Yle-dokumentissa ["Kauppasotaa pinnan alla"](https://yle.fi/vintti/ohjelmat.yle.fi/ykkosdokumentti/kauppasotaa_pinnan_alla.html) Matomäki kertoo CIA:n suhtautuneen lähinnä niin, että jos joku venäläinen sukelluskokeissa menehtyy, se ei ole ainakaan amerikkalaisten ongelma.
Coordinating Committee CoCom vahtikoirana
Heti 1940-luvun lopulla – samoihin aikoihin kun Pohjois-Atlantin puolustusliitto Nato syntyi – synnytettiin sen rinnalle eräänlainen Naton taloudellinen siipi, valvontaelin, jonka tehtäväksi tuli estää läntisen teknologian toimittaminen Naton oletetuille kylmän sodan vastustajille Neuvostoliiton johtamissa itäblokin maissa.
Suomi ei muodollisesti puolueettomana maana voinut tietenkään osallistua CoComin toimintaan, mutta muun muassa Nokian puhelinkeskustoimitukset Moskovaan olivat joutuneet läntisen vahtikoiran syyniin.
Näin kävi myös Rauma-Repolalle, vaikka sukelluspallojen teknologia oli puhtaasti Suomessa kehitettyä.
Bushin ja Koiviston kirjeenvaihto
Tasavallan presidenttinä vuosina 1982-1994 toiminut Mauno Koivisto kirjoittaa Rauma-Repolan sukelluspalloista kirjassaan Historian tekijät – Kaksi kautta II. Koivisto kertoo amerikkalaisten hädän sukelluspalloista olleen niin kovan, että jopa silloinen varapresidentti George Bush vanhempi kirjoitti hänelle kirjeen.
– Minua on informoitu siitä, että suomalainen Rauma-Repola on ottanut vastaan arkaluontoisen huipputeknologiaa sisältävän urakan,  joka, jos se toteutetaan kuten on suunniteltu, saattaisi aiheuttaa vakavan uhan maailmanlaajuiselle turvallisuudelle.
**Yhdysvallat uhkasi **jäädyttää kymmenien suomalaisyritysten vientilisenssit, mikäli Rauma-Repola ei luopuisi kaupoista. Koivisto kuvaa amerikkalaisten toimia suorasanaisesti kiristykseksi ja tekee sen myös tiettäväksi apulaisulkoministeri Rozanne Ridgwaylle. Koivisto kertoo opettaneensa amerikkalaisille hiukan markkinataloutta muistuttamalla, että Rauma-Repola on yksityinen yritys, eikä Suomen hallituksella ole demokraattisessa länsimaassa mahdollisuuksia puuttua sen toimintaan.
– On olemassa periaatteita, joita emme voi uhrata yrittäessämme elää asemamme mukaisesti itsenäisenä ja puolueettomana maana. Niin kauan kuin näitä periaatteita ei aseteta vaaralle alttiiksi, sekä yhtiön edustajat, että Suomen hallituksen viranomaiset ovat valmiita jatkamaan keskusteluja tästä asiasta Yhdysvaltain hallituksen kanssa. Ensi sijassa asia kuuluu yhtiölle, jolla on omat taloudelliset etunsa valvottavanaan. Kuten tiedätte, neuvottelut yhtiön kanssa ovat meneillään.
Pienen tulee olla nöyrä, totesi Koivisto happamasti.
**Sekä Koivistolle että Rauma-Repolan **Matomäelle amerikkalaiset olivat lähettäneet lukemista. CIA:ssa arveltiin, että Tom Clancyn tuore dekkari Punaisen lokakuun metsästys auttaisi avaamaan suomalaisten silmät siihen, miten vaarallisten asioiden kannalta oltiin tekemisissä.
Ja mitä pinnan alla tapahtuu.
Myöhemmin aiheesta tehtyä elokuvaa tähditti itse Sean Connery.
 
Ainutlaatuinen innovaatio mahdollisti sukelluksen syvyyteen
Mutta miten ihmeessä sitten sukellusveneistä mitään ymmärtämättömät tamperelaiset insinöörit onnistuivat siinä, missä kaikkialla muualla maailmassa oli siihen saakka epäonnistuttu?
Teräksestä ja sen lujuudesta Lokomolla tiedettiin kaikki mahdollinen. Siihen saakka sukelluskokeita oli maailmalla tehty titaanialuksilla ja huonolla menestyksellä. Lokomolla oli kuitenkin tietoa ja kokemusta erikoiskestävästä maraging-teräksestä ja lisäksi tehtaalla oli VODC-niminen tyhjiökonvertterilaite, jolla teräksen tiheyttä kyettiin vielä entisestään tiivistämään.
Heikentävät ilmakuplat imettiin valun yhteydessä pois.
**Sanomattakin **on selvää, että kun tehtaalla levisi tieto, että nyt suunnitellaan sukelluspalloa venäläisille, laite sai lempinimen votka.
Sitä myös maisteltiin, kun Neuvostoliiton ulkomaankauppaministeri Boris Aristov kävi katsomassa palloja kesällä 1987.
Piipahdus oli luonnollisesti ministerivierailun ainoa salainen osuus, jota ei mitenkään julkisuudessa eikä varsinkaan paikallisessa Aamulehdessä selitetty.
**Tärkein keksintö **oli kuitenkin teräskappaleiden kovertaminen. Sukelluspallojen puolikkaat valettiin kokonaisina erikoisvahvasta maraging-teräksestä niin, että kaikkein vahvin osuus teräksestä osui ulkoreunalle.
Sen jälkeen pallot koverrettiin sisältä ontoiksi. Tämä ei ollut juolahtanut maailman titaaninikkareille mieleen.
Eikä CIA:lle.
Matomäki joutui ilmoittamaan, että kyllä ne pirulaiset sen tekevät. Ja CIA joutui myöntämään olleensa väärässä.
**Kesän 1987 neuvottelut**
Kesällä 1987, kun sukelluspallojen toimitus Neuvostoliittoon alkoi jo lähestyä, Suomi ja Yhdysvallat tekivät lopulta asiasta sopimuksen – tai allekirjoittivat asiakirjan, josta käytettiin nimitystä "mutual understanding" eli keskinäinen yhteisymmärrys. Suomen puolelta pääneuvottelijana oli silloinen ulkoministeriön valtiosihteeri Åke Wihtol, joka toimi asiaa tiiviisti seuranneen tasavallan presidentin Mauno Koiviston ohjeiden mukaan. Wihtol vahvisti amerikkalaisilta saadun asiakirjan nimikirjoituksellaan 24.7.1987.
Sitä ennen oli pilkkua toki siirrelty jokusen kerran.
Myös Rauma-Repola sitoutui pakettiin, jota koskevat asiakirjat tulivat julki vuonna 2012 kahdenkymmenenviiden vuoden salassapidon jälkeen. Suomi sai käytännössä samat oikeudet läntiseen teknologiaan kuin varsinaiset CoCom -maat, mutta samalla tehtiin lupaus vedenalaisen teknologian kehittämisen lopettamisesta.
Tauno Matomäki kertoi asiasta ensi kertaa julkisuuteen [Metallitekniikka-lehdessä](http://www.tekniikkatalous.fi/metallitekniikka/2008-12-05/CIA-tuhosi-Rauma-Repolan-parhaan-bisneksen-3263996.html) loppuvuodesta 2003.
Voisivatko Mirit vielä palata?
Rauma-Repolan sukelluspallot Mir I ja Mir II ovat yhä käytössä – esimerkiksi muuan Vladimir Putin on käynyt Mir-kyydillä tutkimassa Baikalin syvyyksiä – ja nyt kun kylmä sota on ainakin muuttanut hiukan muotoaan, herää tietysti kysymys, voisiko niitä alkaa taas valmistaa Tampereella.
Kysyin asiasta muutama vuosi sitten Metsoksi yrityskaupoissa muuttuneen Rauma-Repolan Lokomon tehtaasta nykyisin vastaavalta johtajalta. Pekka Pohjoismäen vastauksen perusteella ainakin sukelluslaitteiden analoginen tekniiikka pitäisi tietysti digitalisoida.
Lisäksi alkuperäinen Oceanicsin tiimi on eläkkeellä tai niillä kuuluisilla jo hiukan sinisemmillä sukellusvesillä, mutta...
– Mitä tulee tähän teknologiaan itseensä, meillä on edelleen kaikki detaljit dokumentoituna, Pohjoismäki kirjoittaa.
Ehkä siis jonain päivänä vielä sukelletaan.
Ja syvään päähän.
_kirjoittajan isä työskenteli diplomi-insinöörinä Rauma-Repolan Oceanics-ryhmässä ja oli mukana Mir-sukelluspalloprojektin lujuuskokeissa._
Lähteet:
kirjoittajan isän jäämistö
Ulkoasiainministeriön arkisto (UMA) Helsinki
\- Vientivalvontakysymys Suomen ja Yhdysvaltain välillä 1986-87 (numeroimaton kansio).
\- Ulkoministeriön arkiston signum-luettelo: http://www.formin.fi/public/download.aspx?ID=46595&GUID={07788392-8DC7-4620-A98E-4BDF716D2F3E} (katsottu 24.4.2012.)
\- Lehikoinen, Ari: Kauppasotaa pinnan alla, YLE TV1. 7.12. 2008 ja http://ohjelmat.yle.fi/ykkosdokumentti/kauppasotaa_pinnan_alla (katsottu 23.4.2012.)
-Tennilä Paavo (Lokomon terästehtaan johtaja): Esitelmä Tampereen Ammattiopiston DVD-tallenteella Sukelluskello.  Tampereen Konepajamiehet ry 2009.
Kervinen, Juha-Pekka: CIA tuhosi Rauma-Repolan parhaan bisneksen.Metallitekniikka-lehti 5.12.2008. http://www.tekniikkatalous.fi/metalli/metallitekniikka/cia+tuhosi+raumarepolan+parhaan+bisneksen/a143471 (katsottu 24.4.2012.)
Pekka Pohjoismäen sähköposti  8.3.2012.
Kirjallisuus:
-Jensen-Eriksen, Niklas CoCom and Neutrality, teoksessa Reassessing Cold War Europe, ed. by Autio-Saramo, Sari and Miklossy, Katalin. Routledge, Abingdon, UK
-Koivisto, Mauno. Historian tekijät. Kaksi kautta II. Kirjayhtymä, Helsinki 1995
-Saari, Matti: Kari Kairamo, Kohtalona Nokia. Gummerus, Jyväskylä 2000
-Tuuri, Antti: Tauno Matomäki, Suvipäivänä syntynyt. Otava, Helsinki 2005.
Suomenpystykorva, laulujoutsen, suomenhevonen – mutta mikä on Suomen kansalliskissa? Katso kissavideo, niin saat tietää!
Kissa on vihdoin päässyt kansalliseläinten kaartiin, kun Suomen Kissaliitto on valinnut kansalliskissan. Liiton päätös on saanut aikaan sähinää kissapiireissä.
Aiemmin Suomessa on ollut muun muassa kansalliskoira, -hevonen ja -lintu, mutta kansalliskissa on puuttunut listalta. Nyt asia on korjattu, kun Suomen Kissaliitto on julistanut eurooppalaiskissan Suomen kansalliskissaksi.
Kissaliitto perustelee valintaansa sillä, että eurooppalaiskissa on elinvoimainen, alkuperäinen ja perinteinen suomalainen kissarotu, kun taas muut kissarodut on tuotu Suomeen muualta.
– Eurooppalaiskissa on Pohjolan peruskissa, jota on nähty kautta historian kaikkialla Suomessa. Se on osa suomalaista kulttuuri- ja kansallisperimää, sanoo Suomen Eurooppalaiskissarengas ry:n puheenjohtaja Mikko Floréen.
Eurooppalaiskissoja yli kolmenkymmenen vuoden ajan Espoossa kasvattanut Riitta Mönkäre on iloinen Suomen Kissaliiton päätöksestä.
– Paitsi että se on tälle rodulle suuri arvostuksen osoitus, niin toivottavasti myös kaikkien koti- ja maatiaiskissojen arvostus nousee, kun kissalle on annettu tämmöinen kunnia.
Maatiaiskissaväki ihmettelee päätöstä
Kissapiireissä ei kuitenkaan olla täysin yksimielisiä siitä, mikä kissa ansaitsee aseman Suomen kansalliskissana. Monet maatiaiskissojen ystävät ihmettelevät suomalaisen maatiaiskissan syrjäyttämistä. Suomessa on arviolta jopa 600 000 kotikissaa, ja suurin osa niistä on maatiaiskissoja.
Eurooppalaiskissan johdonmukainen kasvatus aloitettiin Ruotsissa 1940-luvulla käyttäen luonnonvalinnan avulla vankoiksi ja terveiksi kehittyneitä lyhytkarvaisia maatiaiskissoja.
– Tämän perusteella sanoisin, että suomalaisen maatiaiskissan vaikutus eurooppalaiseen kissarotuun on melko vähäinen, toteaa Maatiaismuorinakin tunnettu Kirsti Hassinen.
Floréenin mukaan Suomessa kuitenkin rekisteröitiin ensimmäinen eurooppalaiskissa sekä pentue 1960-luvun alussa. Lisäksi Suomen Kissaliitto toteaa, että suomalaisten rekisteröityjen eurooppalaiskissojen yhteys suomalaisiin maatiaiskissoihin on osoitettu geenitutkimuksella. Nykyään Eurooppalaiskissojen kasvatus on keskittynyt Pohjoismaihin, lähinnä Suomeen.
Elinvoimaisuus vaatii laajaa geenipohjaa
Hassinen on myös eri mieltä eurooppalaisen rodun elinvoimaisuudesta. Eurooppalainen on hyvin pieni kissarotu.
– Pentuja syntyy alle sata vuodessa. Jos näin pieni kissapopulaatio aiotaan pitää elinvoimaisena, olisi tärkeää saada siihen riittävästi uutta verta ja geneettistä vaihtelua nykyisen kannan ulkopuolelta. Pitää muistaa, että kaikki rotukissat ovat kehittyneet maatiaisista.
Suomen Rotukissayhdistyksen puheenjohtaja Outi Vallenius kuitenkin perustelee maatiaiskissan syrjäyttämistä kansalliskissan valinnassa sillä, ettei se ole oma rotunsa. Sille ei ole rotumääritelmää.
Rotukissajalostus sotki maatiaiskissaa
Suomen Eurooppalaiskissarenkaan puheenjohtaja Mikko Floréen katsoo, että ennen rotukissajalostusta maatiaiskissa oli käytännössä eurooppalainen.
– Aiemmin, kun muita rotukissoja ei vielä jalostettu, näiden kahden välillä ei ollut suurtakaan eroa. Tällä hetkellä, kun on muita rotukissoja, on tapahtunut rotujen sekoittumista. Maatiaiseen on tullut muutakin kuin alkuperäistä maatiaisverta.
– Rekisteröidyissä eurooppalaisissa on säilytetty alkuperäisyys. Rotumääritelmän mukaan niissä ei sallita mitään viitteitä muihin rotuihin. Ei värien, ulkomuodon tai ruumiinrakenteenkaan osalta. Eurooppalainen on onnistuttu suojelemaan muiden rotujen vaikutukselta, Floréen sanoo.
Maatiaiskissakin tarvitsee arvostusta
Kirsti Hassinen harmittelee, ettei maatiaiskissojen kasvattaminen ole samalla tavalla suosittua ja järjestelmällistä kuin rotukissojen.
– Koiranjalostuksessa on jo pikkuhiljaa herätty havaitsemaan, miten ulkomuotoon perustuva jalostus kaventaa geenipohjaa ja rotukoirien perinnölliset sairaudet yleistyvät. Ne uhkaavat jo koko rodun terveyttä ja säilymistä. Sama uhka on myös rotukissoilla. Nyt on viime hetket ymmärtää maatiaisen arvo kissaharrastuksessa. Luontaisesti kehittynyt maatiaisemme on rikas ja terve geenipankki.
Suomen Eurooppalaiskissarenkaan puheenjohtaja Mikko Floréen arvioi, että Suomessa on rekisteröity noin 3300 eurooppalaista. Hän on yhtä mieltä siitä, että eurooppalainen tarvitsee lisää geeniverta, ja sitä se voi saada maatiaiskissoista.
Maatiaiskissojen kasvatustyötä rajoittaa kuitenkin hyvien kollien löytäminen, toteaa Kirsti Hassinen.
– Paras kollini saa tuottaa pennut yhden oman kissani kanssa ja yhden ystäväni kissan kanssa. Näin se saa nauttia elämästä, mutta sitten sen on aika käydä eläinlääkärillä steriloitavana.
Mikä on kissan tehtävä?
Agraariyhteiskunnassa kissat liikkuivat vapaasti ja pitivät rotat sekä hiiret kurissa.
Floréen painottaa, että nykyään kissojen ei pitäisi kulkea vapaina, koska ne pyydystävät luonnonvaraisia pieneläimiä, ja saattavat itsekin joutua liikenteen uhriksi.
Hassisen mielestä kissat ovat kuitenkin edelleen paikallaan vanhassa tehtävässään maaseudulla.
– Maatiaiskissalla on edelleen hyötykäyttöä. Se on tärkeä tuholaistorjuja vanhoissa taloissa, navetoissa ja rehuntuotantotiloissa. Rotukissoilta nämä ominaisuudet pyritään hävittämään tai niihin ei ainakaan kiinnitetä huomiota, Hassinen sanoo.
Floréenin mukaan taas nykypäivän kissa on ennen kaikkea seuraeläin.
Moukarimies Söderberg jännittää, irtoaako MM-kisapaikka rankingin kautta – "Menen kotona saunaan"
Noidannuoli esti David Söderbergin MM-rajan rikkomisyritykset Seinäjoella, mutta maailmanrankingin myötä hän on yhä kisakoneessa. Paitsi jos maailmalla tehdään vielä kovia moukarituloksia.
David Söderbergiltä puuttuu 47 senttiä moukarin Lontoon MM-kisojen tulosrajasta 76,00 metriä. Hän olisi voinut heittää paremman tuloksen Kalevan kisoissa, mutta harjoituksissa selkään iski kramppi. Söderberg pelasi uhkapeliä ja [teki kovan ratkaisun jättämällä Kalevan Kisat väliin](https://yle.fi/urheilu/3-9733932).
\- Kunto nousi jo viime viikolla ja olisi ollut kiva olla mukana Seinäjoella. Mutta jos olisin ottanut riskin, niin selkä olisi voinut mennä uudelleen ja siitä paraneminen olisi voinut taas viedä viikon, kertoo Söderberg Ylelle puhelimitse.
Lontoon MM-kisojen moukarinheittoon otetaan mukaan yhteensä 32 heittäjää. Kun rajan rikkoneita on vähemmän, niin heittäjät valitaan maailmanrankingin sijoituksen mukaan. Söderberg on rankingin sijalla 29, mutta edestä otetaan pois yksi venäläinen ja yksi valkovenäläinen, koska MM-kisoihin pääsee vain kolme urheilijaa per maa.
Ranking menee kiinni sunnuntaina 23.7. kello 24.00. Siihen asti Söderberg joutuu jännittämään, meneekö vielä miehiä hänen ohitseen.
\- Ei ikinä voi olla varma. Viime vuonna tuli kaksi iranilaista, jotka tekivät kovan tuloksen juuri ennen olympiakisoja. Katselin eilen, että olen sijalla 27. Olisin ihmeissäni, jos tulisi useita jätkiä jotka heittävät rajan, pohtii riskin ottanut Söderberg.
Kolme ja puoli tuntia hieronnassa
Söderbergin selkään iski kramppi heittoharjoituksessa juuri hieman ennen Kalevan Kisoja.
\- Heitin kuuden kilon moukaria, kun toisella heitolla iski noidannuoli selkään ja se löi suojakrampin päälle, kertoo Söderberg.
37-vuotias heittäjä tekee kaikkensa, että välttyisi vammoilta, mutta joskus asialle ei voi mitään.
-Vaikka yrittää tehdä töitä, niin niitä vammoja voi tulla, kun on vanhoja selkävaivoja. Viimeksi sellainen tuli huhti-toukokuussa, kertoo vöyriläinen.
Söderberg on parannellut selkäänsä hieronnassa. Ne eivät ole aivan lyhyitä hierontoja.
\- Olin eilen Latvalan Mikon hieronnassa kolme ja puoli tuntia. Välillä kävin kaksi kertaa juomassa, mutta kyllä hän teki töitä koko ajan, sanoo moninkertainen arvokisafinalisti.
”MM-karsinta ei ole helppo nakki”
Pekingin MM-kisojen kuutonen Söderberg ei tule Vaasaan seuraamaan Kalevan kisoja, vaan on kotonaan.
\- Olen kotona ja menen saunaan. Kyllä jotain tuloksia katselen ja seuraan ehkä kisoja televisiostakin.
Hän jatkaa valmistautumistaan Lontoon MM-kisoihin, mutta ei meinaa enää kilpailla ennen Lontoota.
\- En lähde enää kisoihin. Olen käynyt näitä arvokisojen karsintakilpailuja läpi niin paljon, että tiedän miten niihin pitää mennä.
Söderberg tietää sen, ettei arvokisojen karsintaan voi lähteä takki auki.
\- Ei se onnistu niin, että menet karsintaan kuin se olisi helppo nakki. Karsinta on yksi kilpailu ja finaali on toinen kilpailu. Jos menet karsintaan liian itsevarmasti, niin voi käydä niin kuin Fajdekille, tietää viimeisissä neljässä arvokisassa finaalissa heittänyt Söderberg.
Maailman moukarinheittoa ylivoimaisesti viime vuodet hallinnut Puolan Pawel Fajdek putosi yllättäen Rion olympialaisten karsintakilpailussa ulos finaalista. Näin voi joskus käydä mestarillekin.
Hiekkarantojen helmet puntarissa: Kalajoella jätti-investoinnit, Yyteri piirtää strategiaa ja Hanko luottaa vanhaan vetovoimaan
Vaikka kotimaiset hiekkarannat eivät kerää massoja, niiden talousvaikutus on merkittävä. Mutta missä on Vattaja?
Suomen suuret ja perinteisimmät rantakohteet eli Kalajoen hiekkasärkät, Porin Yyteri ja Hangon hiekkarannat tuottavat pitkän pennin kotiseuduilleen.
Kolmikon tuottama matkailutulo on yhteensä jopa yli sata miljoonaa euroa.
Lähes pelkästään särkkien varassa oleva Kalajoki laskee vuotuiseksi matkailutuloksi 40 miljoonaa euroa, ja monipuolisempi noin Hanko 50 miljoonaa, josta vain osan voi laskea rantojen tuottamaksi. Porin seudun matkailutulo on runsaat 150 miljoonaa euroa, josta Yyterin vaikutus on arviolta korkeintaan muutama kymmenen miljoonaa.
Tarkoista kävijämääriä ei rantojen laajuuden vuoksi ole tietoa. Osviittaa saa Yyterissä kesällä 2013 tehdystä tutkimuksesta, jossa kävijöitä laskettiin infrapunasensoreilla. Heinäkuun helteisenä keskiviikkona rannoilla oli jopa 10 000 kävijää, mutta koleana kesäkuun perjantaina vain 161.
Kolme isointa rantaa pyrkivät jokainen ottamaan matkailijakakusta nykyistä isomman siivun.
Kalajoesta rakennetaan Pohjanlahden lomarysää
Kalajoki pyrkii kohottamaan itsensä uskonnollisen rannikko-Pohjanmaan perhelomakohteesta koko Suomen ykköskohteiden joukkoon satojen miljoonien eurojen investoinneilla. Kaavat ja suunnitelmat ovat pääosin valmiina.
Jo nyt dyynien tuntumaan rakennetaan Raitti-liikekeskusta, ja tulossa on uusi tapahtumahotelli. Pienlentokentälle valmistui hiljattain Event Park Arena -tapahtuma-alue, jossa järjestetään ensi kesänä perinteiset juhannusjuhlat. Keihäänkärki on Marina-hanke eli vierassataman mittava laajennus, jonka yhteyteen tavoitellaan 2 000 vuodepaikan lisäystä.
– Marina on arvoltaan 300 miljoonaa euroa. Se on Kalajoen historian suurin yksittäinen hanke, Kalajoen matkailuyhdistyksen myynti- ja markkinointipäällikkö Johanna Nakkula sanoo.
Dyynien ympärille on hyvien liikenneyhteyksien siivittäminä rakennettu voimakkaasti. Kasitie kulkee aivan vierestä ja ympärivuotisia palveluita on paljon. Kalajoki on silti vasta kesälomakohde, ja kävijöistä alle kymmenen prosenttia on ulkomaalaisia. Haluna on kaapata osa Aasian-turisteista Kalajoelle, ja vahvistaa samalla yhteyttä vastarannalla sijaitsevaan Ruotsin Höga kusteniin eli korkean rannikkoon, joka on suosittu matkailukohde.
Hankkeen tavoite on kaksinkertaistaa matkailutulo 40 miljoonasta eurosta 80 miljoonaan vuoteen 2025 mennessä – dyynien ympäristöä mylläten.
– On tärkeää vaalia, etteivät tärkeimmät eli dyynit mene, ettei aivan niiden eteen rakenneta, Nakkula sanoo.
Herääkö Yyteri uniltaan?
Yyterillä on komea menneisyys. Ennen etelänmatkojen yleistymistä se oli hiekkarantojen kuningatar, jonne matkattiin paahtamaan nahkaa, viettämään juhannusta ja kuuntelemaan Rolling Stonesia.
2000-luvulla suunta on ollut kateissa. Surffareille ranta on ykköspaikka Suomessa ja hellepäivät tuovat auringonpalvojia, mutta isoissa kaupungeissa Yyterin näkyvyys on minimaalinen.
Kattavaa suunnitelmaa dyynien käytöstä ei ole ollut – ennen kuin sitä tehdään nyt. Valtuusto hyväksyi viime vuonna periaatepäätöksen, jonka mukaan Yyteriä pitää alkaa voimakkaasti kehittää. Samalla voimaan tuli uusi asemakaava, eli nyt on selkeästi osoitettu, mitä Natura-alue Yyterinniemellä saa tehdä ja mitä ei.
– Voidaanko järjestää tapahtumia? Voidaan, koska kaavaan on määritelty 4 000 hengen tapahtuma-alue. Voidaanko järjestää 25 000 hengen juhannusjuhlat? Ei, mutta voidaan tehdä jotain pienempää rannan muissa osissa, Visit Porin tuore toimitusjohtaja Anna Kyhä-Mantere luettelee.
Yyterin kehittäminen on hänen päätehtävä, ja yrityselämä on alustavasti herännyt mukaan. Entinen kansanedustaja Sampsa Kataja on hypännyt porukkaan, jonka on määrä kehittää 1970-luvun kylpylä-hotellia. Dyyneille on auennut uusi ravintola ja seikkailupuisto, ja seuraavaksi on määrä kehittää peruspalveluita. Rannalle on pohdittu vetonaulaksi myös laituria. Kalajoen kaltaista viihdekeidasta Yyteristä ei ole tulossa.
– Haluamme tehdä Yyteristä ykköskesäkohteen Suomessa ja niin, että sinne halutaan mennä muutenkin kuin vain aurinkoisina päivinä. Mutta luontoarvot ovat Yyterin vahvuus, ja myös kehitystyötä tehdään luontoarvot edellä, Kyhä-Mantere sanoo.
Hanko ojentaa kättä vauraille pääkaupunkilaisille
Hanko on ristiriitainen kohde: talousvaikeuksissa rypenyt kriisikaupunki ja perinteinen rantakohde, joka on eliitin suosiossa.
Vauraat pääkaupunkiseutulaiset ovat Hangossa tärkeä pala. He tulevat Hankoon veneellä ja tennismaila kassissa. Hyvätuloisia kesäasukkaita, jotka asuvat huviloissaan jokusen kuukauden ja viikonlopun vuodessa, on arviolta useita satoja.
Markkinointiin kriisikaupungilla ei kuitenkaan ole varaa. Hanko ei näy Helsingin bussipysäkeillä, ja vanha casinorakennus rapistuu rannassa ravintolakäytössä. Perusteelliseen kunnostamiseen ei ole löytynyt rahaa ja vastuunkantajaa.
Kehityskohteet painottuvat asuntoihin ja juuri valmistuneeseen kylpylään. Lomahuoneistoja on suunnitteilla sataman ja rantojen tuntumaan lisääkin, lisäksi tenniskeskusta laajennetaan ja surffaajien suosimaan Tulliniemen uimarantaan on valmistumassa kahvila-välinevuokraamo.
– Hanko on paikka josta kerrotaan muille, ja sitten tänne tulevat kaverit ja kavereitten kaverit. Sillä me on pitkälti eletty. Mutta jos meillä olisi paljon markkinointirahaa, en pistäisi pahitteeksi että voitaisiin kertoa tästä myös Helsingin bussipysäkeille niille jotka eivät vielä meitä tunne, sanoo Hangon markkinointisihteeri Ilse Klockars.
Lähimatkailutrendi ei ole purrut
Lähimatkailun on ennustettu valtaavan alaa. Tutkimukset ovat haistelleet, että kun ihmiset ovat muutaman vuosikymmenen saaneet temmeltää pitkin maailmaa, seuraavat innostukset ja trendit löytyisivätkin läheltä.
Tämä voisi pelata kotimaisten perinteikkäiden rantakohteiden pussiin. Esimerkiksi Hanko perustettiin vuonna 1874 kahdesta syystä: Suomen talvisatamaksi ja kylpyläkaupungiksi. Perinteitä ja tarinoita riittää kaikilla kolmella.
Rantabuumia ei kuitenkaan ole havaittavissa, sanoo matkailumaantieteen professori Jarkko Saarinen Oulun yliopistosta.
– Kyllä suurimmat kasvuluvut tulevat pääkaupunkiseudulta, ja sitten tulevat Lappi ja Ahvenanmaa. Kaupungit ovat olleet paljon vetovoimaisempia kuin pienemmät ja hiukan sivussa olevat lähimatkailukohteet, joihin nämä isommatkin hiekkarannat voidaan lukea.
Samalla linjalla on matkailuliiketoiminnan tutkimuspäällikkö Juho Pesonen Itä-Suomen yliopistosta.
– Lähimatkailun tarkkaa merkitystä on hankala arvioida. Mutta sen voi todeta, että vaikka lähimatkat ovat käteviä, vain harva unelmoi lähelle pääsemisestä. Kaukokohteista kyllä unelmoidaan.
"Inspiraation herättämisessä olisi kehitettävää"
Tutkijat kritisoivat myös rantakohteiden markkinointia. Suomessa markkinoidaan usein latelemalla samat kylmät faktat kaikille kuluttajaryhmille – ja siinä mennään helposti metsään, Pesonen sanoo.
– Osaamme kyllä kertoa, mitä meillä on, mutta siitä kerrotaan hyvin faktapitoisesti. Matkustusinspiraation herättämisessä olisi kehitettävää.
Toisin sanoen omien ainutlaatuisten vahvuuksien junttaaminen kiteytettyinä potentiaalisten asiakkaiden päähän on vajavaista. Onnistunut esimerkki on Lapin revontulten, tunturien ja "turvallisen seikkailun" yhdistelmä.
Rantakohteet eivät ole onnistuneet tuomaan ainutlaatuisuuttaan pinnalle. Oulun yliopiston maantieteen tutkimusyksikön väitöskirjatutkija Outi Kulusjärvi nostaa Yyterin piilevän potentiaalin esimerkiksi.
– Miten purisi, jos vaikka Yyteri alkaisi markkinoida itseään niin, että ellet halua osallistua ilmastonmuutokseen, matkusta lähelle? Uskon, että tällaisella markkinoinnilla voisi hyvinkin olla asiakaskuntaa esimerkiksi vaihtoehtoisuutta etsivissä hipsteripiireissä, Kulusjärvi sanoo.
Mutta missä on Vattaja?
Haastaja kolmelle suurelle on _norjalaisten rivieranakin_ tunnettu Oulun kaupunkiranta Nallikari.
Kaikkein suurin ja kaunein loistaa kuitenkin poissaolollaan. Suomea valtionakin kuvaa se, että maan pisin hiekkaranta eli Kokkolan Vattajanniemi on armeijan ampuma-alueena. Armeija lunasti Vattajanniemen 1950-luvulla itselleen, eikä ole siitä luopunut.
Luonnosta on kiistelty jo kymmenen vuotta. Armeija ei ole tarvinnut toiminnalleen eurooppalaisittainkin ainutlaatuisella Natura-alueella ympäristölupaa, jota niin Kokkolan kaupunki kuin Pro Vattaja -yhdistyskin ovat penänneet.
– Tilannetta voi verrata siihen, että tavallisella urheiluampumaradallakin tehdään erittäin tarkka ympäristövaikutusten arviointi. Millaisilla hauleilla ammutaan, ollaanko pohjavesialueella, paljonko ammuksia kertyy luontoon. Täällä hiekkavalleihin 50-60 vuodessa kertyneet määrät ovat monikymmenkertaisia, Pro Vattaja -yhdistyksen puheenjohtaja Tero Nissilä sanoo.
Nissilän mukaan yhdistys ymmärtää maanpuolustuksen tarpeet eikä vastusta Puolustusvoimien toimintaa sinänsä. Ja kun aseiden piiput eivät laula, alue on virkistyskäytössä. Yhdistys vaatii vain vastuunottoa luonnosta.
Miltä tuntuu, että Suomen komein ranta on armeijan ampumaratana?
– En ota kantaa tunnekysymykseen. Mutta sitä hiekkarantaa voi kävellä yli kymmenen kilometriä ilman että rantaviiva käytännössä katkeaa. Jokainen voi tietysti miettiä, mitä sellainen alue voisi olla ilman Puolustusvoimien toimintaa.
Muristen ja matalalla – 75-vuotias lentokonekaunotar tekee toistasataa lentoa vuodessa
Vain nopeimmat pääsivät hopeanhohtoisen DC-3 -matkustajakoneen maisemalennolle Saimaan ylle.
Yhdeksäntoista onnekasta matkustajaa kiipeää Karjalan Ilmailumuseon edustalla DC-kolmosen kyytiin ja lähtee parinkymmenen minuutin maisemalennolle. 
Sitä ennen hopeanhohtoisen kaunottaren tikkaita Lappeenrannan lentokentällä ovat kuluttaneet kymmenet kenkäparit. Vanhan koneen matkustamo ja ohjaamo kiinnostavat yleisöä.
Yksi innokkaimmista on 12-vuotias Petteri Veikkolainen. Hän istuu matkustamossa, katselee ulos ikkunasta ja ottaa valokuvia. Ohjaamossa hän kuuntelee tarkkaan, kun lentokapteeni esittelee laitteita ja mittareita.
– Minua kiinnostaa lentäjän ammatti, Petteri kertoo. 
Hän on jo ottanut selvää, että pitkä matematiikka ja hyvä englanninkielen taito ovat eduksi, jos aikoo alalle.
DC-3 on palvellut sodassa ja rauhassa
Korkeasta iästään huolimatta DC-3 on edelleen iskussa. Koneen kunnosta huolehtivat DC-yhdistyksen jäsenet, jotka myös vastaavat lennoista. 
–Lentotunteja koneelle tulee vuodessa noin sata, ja  kun ne ovat tällaisia lyhyitä paikallislentoja, niin se tekee sataviisikymmentä, kaksisataa lentoa vuodessa, kertoo DC-yhdistyksen puheenjohtaja Petri Petäys.
Lennoille pääsevät mukaan ainoastaan yhdistyksen jäsenet. Jäseneksi sen sijaan voi liittyä kuka tahansa, mutta kentällä, juuri ennen lentoa liittyminen ei enää onnistu.
Koneen nykyinen kotipaikka on Malmin lentokenttä Helsingissä. 
Jouluaattona 1942 Kaliforniassa valmistettu kaksimoottorinen potkurikone on ehtinyt olla monessa mukana.
Heti  tuoreeltaan se otettiin Yhdysvaltain asevoimien käyttöön; ensin Amerikan mantereelle, josta se toisen maailmansodan jatkuttua siirrettiin Eurooppaan. 
Vuonna 1948 Suomen valtio osti koneen, ja sillä alettiin lentää reittilentoja Finnairin edeltäjän Aeron väreissä.
1960-luvulla koneesta tehtiin Finnairin rahtilentokone. Myöhemmin se palautettiin henkilöliikenteen käyttöön, ja viimeinen matkustajalento sillä tehtiin aprillipäivänä 1967.
Nykyisin koneen omistaa Airveteran Oy.
Lentokorkeus noin 300 metriä
DC-3:ssa ei ole paineistusta, joten sen on lennettävä matalalla.
– Tällaisella kauniilla ilmalla, kuten tänään, niin noin kolmensadan metrin korkeudessa, kertoo Petäys.
– Ei sentään ihan männynlatvoja hipoen, mutta kuitenkin niin matalalla, että pellolla olevat lehmät pystyy laskemaan, hän sanoo.
Brittilehti: Interpol levittänyt 173 epäillyn itsemurhapommittajan listan
Tiedot ovat peräisin Yhdysvaltain tiedustelupalvelulta, joka on pannut ne jakoon toukokuun lopussa.
Kansainvälinen rikospoliisijärjestö Interpol on jakanut Euroopan tiedustelupalveluille listan 173 epäillystä itsemurhapommittajasta, kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/jul/21/isis-islamic-state-suicide-brigade-interpol-list). Interpolilla ei ole todisteita siitä, että kukaan epäillyistä olisi jo saapunut Eurooppaan.
Se jakaa listan saadakseen muilta tiedustelupalveluilta mahdollisia tietoa epäiltyjen liikkeistä. Interpol on kiinnostunut epäiltyjen rikostaustausta ja passitiedoista. 
The Guardianin mielestä listan jakaminen osoittaa, miten suuren uhkan itsemurhapommittajat muodostavat Euroopalle.
Mahdollisia terroristeja kuvataan hyvin koulutetuiksi. Heidän uskotaan pystyvän tekemään pommi-iskuja, jotka voisivat aiheuttaa kuolonuhreja ja vammauttaa ihmisiä vakavasti.
Tiedot on alun perin saatu Yhdysvaltain tiedustelupalvelulta, joka on luovuttanut sen liittovaltion keskusrikospoliisille FBI:lle. Tiedustelupalvelu kuvaa lähteitään luotettaviksi. Interpol on jakanut listan toukokuun lopussa. 
Listaan sisältyy epäiltyjen itsemurhapommittajien nimet, ajankohdat, jolloin Isis on rekrytoinut heidät, heidän viimeisin tunnettu osoitteensa, ja missä he ovat rukoilleet. Listassa nimetään myös epäiltyjen pommittajien äidit.  
Lehden mukaan epäillyt itsemurhapommittajat olisi koulutettu tekemään kostoiskuja Euroopassa, koska Isis on kärsinyt sotilaallisia tappioita Lähi-idässä. 
Isis on menettänyt alueitaan Syyriassa ja Irakissa. Sen viimeisin merkittävä tappio oli Irakin [toiseksi suurimman kaupungin, Mosulin](https://yle.fi/uutiset/3-9713892) menettäminen.
Norjalaislehti: Northug teki miljoonatulot heikosta kaudesta huolimatta 
Vaikka viime sesonki oli urheilullisesti vaisu, Petter Northugin oikeuksia hallinnoiva yhtiö teki oivan tuloksen. Tulevalla kaudella riittää paineita.
Petter Northug Holding AS teki viime vuonna 10 miljoonan Norjan kruunun eli noin 1,1 miljoonaa euron tuloksen, kertoo [norjalainen Finansavisen](https://finansavisen.no/).
Hiihtäjän nimeä kantava yhtiö on perustettu tämän oikeuksien ja urheilutulojen hallintaan. Norjalaislehdistö käyttää yhtiöstä sanaa säästöpossu.
Northugin menestyksen puute ladulla ei ole vaikuttanut yhtiön rahavirtaan negatiivisesti. Vuonna 2015 viivan alle jäi 8,5 miljoonaa Norjan kruunua eli noin 860 000 euroa.
Northug on kahminut urallaan 15 arvokisakultaa, joista kaksi olympialaisista ja 13 MM-areenalta. Lahdessa norjalainen jäi kuitenkin omalla mittakaavallaan vaatimattomille sijoille. Sprintissä Northug oli viides ja 50 kilometrin vapaan kisassa kahdeksas.
Maailmancupissa Northug sijoittui 65:nneksi.
Ensi talvena edessä ovat Etelä-Korean olympialaiset ja keväällä päättyy yhteistyösopimus kauppaketju Coopin kanssa. Lisäksi Northugin tekemä urheilijasopimus Norjan maajoukkueen kanssa umpeutuu. 
Höntsäpeliä vai myrskyvaroitus? AC Milan murskasi Bayernin Kiinassa
Peräti 40 000 katsojaa seurasi lehtereiltä, kun AC Milan rökitti Bayern Münchenin kautta valmistavassa harjoitusottelussa Kiinassa.
Jalkapalloseura AC Milanin tuore hankinta Leonardo Bonucci pääsi juhlimaan voittoa debyytissään italialaisseuran paidassa. Milan rökitti Saksan mestarin Bayern Münchenin Kiinassa pelatussa harjoitusottelussa peräti 4-0.
Avausjaksolla maaleista vastasivat Frank Yannick Kessie ja kahdesti osunut Patrick Cutrone. Viisi minuuttia ennen täyttä aikaa loppulukemat sinetöi Hakan Calhanoglu. Shenzenin stadionilla Euroopan kärkiseurojen mittelöä seurasi 40 000 silmäparia.
Juventuksesta 40 miljoonan euron kaupassa Milanoon siirtynyt italialaispakki Bonucci tuli vaihtomiehenä kentälle toisella puoliajalla. Milanin uusista hankinnoista myös sveitsiläinen Ricardo Rodriguez oli elementissään ja teki esityön kahteen maaliin.
Kautta valmistavien harjoitusotteluiden luonteen mukaisesti Milan laittoi koko kenttämiehityksensä vaihtoon puoliajalla. Bayern teki kuitenkin vain kolme vaihtoa – Real Madridista lainattu hyökkääjä James Rodriguez tuli kentälle toiselle jaksolle, muttei saanut vielä maalitiliään auki saksalaisseurassa.
Ottelu oli osa kahdella mantereella pelattavaa Champions Cup -harjoitusotteluturnausta. AC Milanilla oli ennen lauantaita alla 1-3-tappio Borussia Dortmundille. Bayern pelasi puolestaan keskiviikkona tasan 1-1 Arsenalia vastaan, joskin hävisi ottelun jälkeisen rangaistuspotkukilpailun englantilaisseuralle 2-3.
Mies tai eläin on laivan keulakuvana yhtä usein kuin nainenkin
Kuvat ovat koristaneet laivoja jo kivikaudella. 
Romanialaisen kolmimastoparkki Mircean keulakuva herättää huomiota Turun Tall Ships Races -tapahtumassa. Syy on se, että se esittää miestä. Yleisen käsityksen mukaan laivojen keulakuvat ovat useimmiten naishahmoja, joten mieskeulakuva tuntuu erottuvan joukosta. Tutkija Mikko Meronen Turun Forum Marinumista oikoo kuitenkin käsitystä.
– Naishahmojen runsaus keulakuvina on ehkä vähän myytti. Todellisuudessa myös miehiä ja eläimiä on paljon.
Naishahmot ovat usein peräisin 1700-luvun lopulta tai 1800-luvun alusta, ja niitä on usein myös kauppa-aluksissa.
– Kaiken kaikkiaan laivat olivat 1600- ja 1700-luvuilla hyvin koristeellisia. Sillä haluttiin korostaa omistajan valtaa tai vaurautta.
Laivoja on koristeltu aina
Keulakuvat ovat melkein yhtä vanhoja kuin laivatkin.
– Keulakuvia on löytynyt jo kivikautisista kalliopiirroksista. Kreikkalaisissa kaleereissa ja egyptiläisissä aluksissa oli usein silmä aluksen keulassa. Koirat, lohikäärmeet ja leijonat koristivat laivojen keuloja ja periä jo roomalaisilla, kertoo Mikko Meronen. 
Lohikäärme oli pohjoisen viikingeillä hyvin yleinen symboli.
– Sotalaivoissa hahmot olivat usein pelottavia vihollisen pelottamiseksi. Niiden uskottiin myös tuovan onnea omalle matkalle.
Kuva on usein kertonut myös laivan nimen. Tästä esimerkki Turun Tall Ships Races -tapahtumassa on romanialainen Mircea.
– Iso mieshahmo laivan keulassa on romanialainen prinssi Mircea, Meronen kertoo.
Laivojen keuloissa voi olla kuvien sijaan myös ornamenttikoristeluita.
– Jo 800-luvulta olevassa Osebergin viikinkilaivassa on ornamenttikoristelua, joten puhutaan todella vanhasta perinteestä.
Keulakuvat alkoivat hävitä laivoista 1800-luvun puolessa välissä.
– Englannissa viimeiset keulakuvat olivat sotalaivoissa 1860-luvulla, Meronen sanoo.
Tietyllä tavalla perinne jatkuu kuitenkin vieläkin.
– Nykylaivojen nimet viittaavat usein tiettyyn kaupunkiin tai vaikkapa maakuntaan. Tuon alueen symboli tai vaakunakilpi löytyy usein alusten komentosillalta.
Mikko Meronen kehottaa tarkentamaan katseen myös purjelaivojen peräkoristeluihin.
– Ne ovat usein vielä keulakuviakin komeampia. 
Wirkkala taistelee kovia kipuja vastaan – "Selkä puudutetaan finaaliin"
Teemu Wirkkala lähtee selkä puudutettuna Kalevan kisojen sunnuntain keihäsfinaaliin. 
Teemu Wirkkala oli ykkönen yleisurheilun Kalevan kisojen keihäskarsinnassa Seinäjoella. Wirkkala kiskaisi 79,68 metriä kantaneen heiton, vaikka on tuskaillut jo pitkään selkävaivojensa kanssa.
\- Todella vaikeaa on ollut, koska selkäni on huonossa kunnossa. Mutta sunnuntain finaalissa uskallan heittää, kun selkäni puudutetaan, Wirkkala kertoi Yle Urheilulle.
\- Siellä on kulumaa, vaivani ovat jatkuneet jo pitkään. Tuntuu, että alaselkäni on vuosi vuodelta vain löysempi ja väljempi.
Suomen keihäsmiehistä vain Tero Pitkämäki on varmistanut paikkansa Lontoon MM-kisoissa. Wirkkala kuuluu ryhmään, joista odotetaan Pitkämäelle seuraa MM-kisoihin.
\- Kuntoni on ihan hyvä, mutta selkäkivut vaikuttavat heittämiseeni. Mutta kun sen kivun saa pois, niin keihään pitäisi lentää pitkälle, Wirkkala arveli.
Pitkämäki teki takuuvarmaa työtä karsinnassa. Pitkämäen 78,50-metrinen kiskaisu oikeutti kakkossijalle. 
\- Nopea heittopaikka ja vielä myötätuultakin. Piti olla tarkkana askelmerkin kanssa, mutta sain rauhallisen heiton, joka riitti finaaliin. Olen pyörinyt tuossa kahden metrin säteellä jo kymmenen vuoden ajan Kalevan kisojen karsinnoissa, Pitkämäki kertoi.
Pitkämäki kilpailee kotimaisemissaan ja myönsi tunteneensa ylimääräistä jännitystä. 
\- Yllättävän jännittävää heittää kotikentällä, jännitin tätä karsintaakin oikein kunnolla. Tuntui jopa vähän samalta kuin olisi heittänyt olympiakisoissa, Pitkämäki naureskeli.
Pitkämäki lähtee jahtaamaan loppukilpailussa 85 metrin rajaa.
\- Odotan finaalissa kasivitosia heittoja, jos keli on lämmin ja tuulet puhaltavat hyvästä suunnasta. Täytyy vain olla malttia heitoissa, rata on sen verran nopea, että menee helposti hätäilyksi, Pitkämäki ennakoi jo sunnuntaita.
**Lue lisää:**
[Pituusmiehet jahtaavat MM-rajaa, Mäkelä tavoittelee 14 metriä – nämä herkut kruunaavat Kalevan kisojen lauantain](https://yle.fi/urheilu/pituusmiehet_jahtaavat_mm-rajaa_makela_tavoittelee_14_metria__nama_herkut_kruunaavat_kalevan_kisojen_lauantain/9736295)
Piispanen riemuitsi MM-hopeasta vielä seuraavana päivänäkin - "Tuuletin enemmän kuin voittaja"
Toni Piispanen osoitti itselleen Lontoon parayleisurheilun MM-kisoissa, että on palannut huipulle. Työtä on edelleen tehtävänä.
Toni Piispanen palasi parayleisurheilun arvokisaradalle tavoitteenaan mitali. [Lontoon MM-satasen maalissa](https://yle.fi/urheilu/3-9736120) 40-vuotias urheilija tajusi, että hän oli jopa ylittänyt odotuksensa.
\- Nyt taisteltiin jopa voitosta. Se oli hienoa senkin takia, että olen täydellisesti oikeassa suunnassa. Voi sanoa, että olen taas takaisin huipulla, Piispanen ilakoi Yle Urheilun haastattelussa.
Viime kesänä Rion paralympialaisissa vuoden 2012 kultamitalisti oli 100 metrillä kuin varjo entisestään. Tulehtunut oikean käden olkapää vaikeutti kelaamista ratkaisevasti ja Piispanen jäi neljänneksi.
Lokakuussa käsi leikattiin ja edessä oli pitkä, kärsivällisyyttä koetellut toipuminen.
Perjantaina belgialainen Peter Geny ehti maaliin 36 sadasosaa nopeammin, mutta Piispanen teki monin tavoin kauden parhaan suorituksensa, vaikka aika jäikin toukokuussa tekemästään maailman kärkiajasta. 
Espoolaisen lähtö oli loistava, mutta kulta karkasi puolimatkassa.
\- En vain saanut tarpeeksi maksimivauhtia kerättyä. Vastatuulta oli 1,1 metriä sekunnissa ja etenkin meidän luokassamme se vaikuttaa niin paljon, että kelaaminen meni runttaamiseksi. Siinä tämänhetkiset ominaisuuteni eivät riittäneet, Piispanen kertaa.
\- Tuuli vaikuttaa sen takia, että meillä on paljon vähemmän lihastoimintaa kuin lievemmissä vammoissa. Emme pysty käyttämään selkä- ja vatsalihaksia, vaan kelaamme pelkillä käsillä.
Piispasen oikea olkapää on terve, mutta lihastasapainon ja voiman palauttamiseksi on vielä paljon töitä edessä. Maalissa mielessä oli kuitenkin vain huima nousu takaisin arvokisamitaleille.
\- Katsoin, että voittaja tuli Belgiasta, mutta muut jäivät kauas. Oli helppo tuuletella ja tunteet tulivat pintaan, Piispanen kertoo. 
\- Tuuletin varmaan enemmän kuin voittaja. Se oli minulle henkilökohtaisesti tosi iso juttu, että pääsin takaisin mitalikantaan. Pystyin osoittamaan itselleni, että olen palannut huipulle.
Big Wheels kokosi yli 1300 vanhaa ajoneuvoa Pieksämäelle – Katso kuvagalleria tapahtumasta
Autot kiinnostivat yleisöä niin paljon, että järjestäjät pohtivat jopa lipunmyynnin keskeyttämistä. 
Yksi Suomen suurimmista harrasteajoneuvotapahtumista, [Big Wheels,](http://www.bigwheels.fi/) kokosi yli 1300 eri ikäistä ajoneuvoa lauantaina Pieksämäelle. Harrasteajoneuvoja oli Pieksäjärven rannalla laidasta laitaan, kuplavolkkareista aina jättikokoisiin jenkkirekkoihin. Suurin osa tapahtumaan osaaottavista menopeleistä saapui Suomesta, mutta paikalla oli harrastekalustoa myös ulkomaita myöten. 
Vanhat ajoneuvot kiinnostivat myös yleisöä. Pieksäjärven rannalle kokoontui väkeä siinä määrin, että tapahtuman tuottaja Heikki Skyttä pohti jo välillä yhdessä järjestysmiesten kanssa lipunmyynnin keskeyttämistä.  
–Sää suosi ja ihmisiä oli todella paljon liikkeellä heti aamusta. Mitään järjestyshäiriöitä alueella ei ole ollut, mutta kiinnostuneita on ollut niin paljon, että jouduimme välillä miettimään, keskeytetäänkö lipunmyynti jotta saadaan väljyyttä. 
Katso kuvagalleriasta, millaisia autoharvinaisuuksiakin Big Wheelsiin osallistui. 
Rikas pankkiiri, pidetty mediaesiintyjä, entinen Obaman ja Hillaryn tukija – Tällainen on Trumpin uusi viestintäjohtaja Anthony Scaramucci
Scaramuccin vastuulla tulee olemaan Valkoisen talon viestintästrategia.
Trump nimesi tällä viikolla uudeksi viestintäjohtajakseen 53-vuotiaan newyorkilaisen liikemiehen Anthony Scaramuccin.
Hän aloittaa tehtävässä elokuussa ja hänen vastuullaan tulee olemaan Valkoisen talon viestintästrategia. Edellinen viestintäjohtaja Michael Dubke erosi tehtävästään toukokuussa eikä hänelle nimetty seuraajaa.
Taitava mediapersoona, menestynyt liikemies...
Scaramucci tunnetaan Yhdysvalloissa taitavista TV-esiintymisistään. Hän pitää parrasvaloista ja antaa itsestään miellyttävän kuvan. Toisin kuin hänen uusi pomonsa, Scaramucci ei menetä malttiaan tiukkojenkaan kysymysten edessä.
Ensimmäisessä tiedotustilaisuudessaan Valkoisessa talossa Scaramucci lähetti jopa toimittajille lentosuukkoja!
Taustaltaan hän on monella tapaa kuin presidentti Trump. Hän syntyi New Yorkin laitakaupungilla ja kipusi vähitellen ylemmäs Manhattanin liikemiespiireissä.
Scaramucci tunnetaan erityisesti hänen myynti- ja esiintymistaidoistaan. Ennen oman yrityksensä perustamista, hän toimi seitsemän vuoden ajan investointipankki Goldman Sachsissä.
Sen jälkeen Scaramucci työskenteli erilaisissa rahasto- ja omaisuudenhoitoyhtiöissä nousten Wall Streetin finanssimaailman huipulle.
...Obaman ja Hillaryn tukija, Trumpin arvostelija
Scaramucci ei ole ollut poliittisesti erityisen aktiivinen. Hän kuitenkin tuki vuonna 2008 presidentiksi Harvard Law Schoolin kurssikaveriaan Barack Obamaa ja hankki tälle kampanjarahoitusta.
Hän arvosteli sittemmin julkisesti Obamaa tämän Wall Streetin vastaisesta politiikasta ja siirtyi tukemaan vuonna 2012 Obaman vastaehdokasta Mitt Romneya.
Trumpia Scaramucci on arvostellut kovasanaisesti ja vielä viime vuonna republikaanien esivaalien aikana hän tuki kahta muuta ehdokasta ennen hyppäämistään Trumpin kelkkaan. Scaramucci on muun muassa kutsunut Trumpia anti-amerikkalaiseksi sekä kiusaajaksi.
Sittemmin poistetussa twiitissään, hän jopa kehui Trumpin vastaehdokasta Hillary Clintonia Yhdysvaltain presidentinvaalien alla.
Scaramucci vakuuttui sittemmin Trumpin poliittisesta osaamisesta tavattuaan hänet ja päätti lähteä mukaan tämän kampanjaan. Hänen kerrotaan ylipuhuneen monta vaikutusvaltaista republikaania, joilla oli varauksia Trumpin suhteen.
Scaramuccilla ei ole aiempaa kokemusta strategisen viestinnän johtamisesta, vaikka hän hyvä esiintyjä onkin.
Hän onkin vaikean tehtävän edessä Trumpin viestinnän johtamisessa, sillä toistaiseksi ennätysalhaista suosiota nauttivan Trumpin julkisuuskuva on rakentunut pitkälti hänen epäonnistumisiensa ja huonon käytöksensä varaan.
Jättimäinen Venäjän ydinsukellusvene tallentui videolle Tanskan edustalla – lähestyy nyt Suomenlahtea
Valtava sukellusvene kuvattiin eilen illalla Tanskan aluevesillä.
Maailman suurin ydinsukellusvene Dmitri Donskoi lähestyy hiljakseen Suomenlahtea. Jättimäinen, kaikkiaan 172 metriä pitkä ja 23 metriä leveä sukellusvene on matkalla Pietarin edustalla sijaitsevaan Kronstadtin tukikohtaan.
Ensi sunnuntaina se osallistuu Venäjän laivaston päivän vuosittaiseen paraatiin.
Vuonna 1980 käyttöön otettua Dmitri Donskoita saattaa ydinkäyttöinen ohjusristeilijä Pjotr Veliki (Pietari Suuri), jolla on mittaa hulppeat 252 metriä. Molempien alusten kotisatama on Severomorsk Murmanskissa.
Dmitri Donskoi kuuluu niin kutsuttuun Akula-luokkaan. Se on viimeinen käytössä oleva Akula-luokan sukellusvene. Se on viime vuodet toiminut pääasiassa uusien ohjusten testialustana.
Dmitri Donskoi ja Pjotr Veliki kuvattiin eilen illalla Tanskan aluevesillä, kun ne saapuivat Itämerellä. Jos alukset eivät pysähdy matkalla Kaliningradin tukikohdassa, saapuvat ne viimeistään ensi viikon alkupuolella Suomenlahdelle.
Suomenlahti on melko matala ja liikenne sen verran vilkasta, että sukellusvene kulkenee pinnalla. Käytännössä molemmat alukset kulkevat Tallinnan-lauttojen reitin poikki.
Puolustusvoimista ei haluttu kommentoida, miten se seuraa alusten liikkeitä.
**_Onnistuitko saamaan kuvan sukellusveneestä Suomenlahdella? Lähetä kuvasi meille, julkaisemme komeimmat kuvat._**
**Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt:**
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Yle ei maksa palkkiota julkaistuista kuvista.
Ruotsalaishyökkääjä ohitti Zlatanin maalitilastossa: "Se on aika siistiä"
Lotta Schelin on nyt eniten maaleja jalkapallon EM-tasolla tehnyt ruotsalainen.
Lotta Schelin teki Ruotsin avausmaalin, kun ruotsalaiset kukistivat Venäjän jalkapallon naisten EM-turnauksen B-lohkon ottelussa 2–0. Maali oli historiallinen, sillä Schelinistä tuli eniten maaleja EM-tasolla tehnyt ruotsalainen.
Schelin on tehnyt EM-lopputurnauksissa yhteensä seitsemän maalia vuosina 2005, 2009, 2013 ja 2017. Hän ohitti tilastossa kuusi maalia tehneet Hanna Ljungbergin ja Zlatan Ibrahimovicin, joka on miesten tilaston ykkönen. Zlatan lopetti maajoukkueuransa viime kesän EM-kisoihin.
– Se on aika siistiä, että pystyn tähän, kun miettii noita muita pelaajia, Schelin sanoi [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/55Qmz/sverige-slog-ryssland--schelin-basta-malskytt).
– En juuri miettinyt ennätystä, mutta minulle kerrottiin siitä pari päivää sitten. 
Schelin, 33, on tehnyt pitkän ja komean uran Ruotsin maajoukkueessa. Hän pelasi vuodet 2008–16 ranskalaisessa Lyonissa, mutta siirtyi viime vuonna Malmön FC Rosengårdiin, Zlatanin kotikulmille.
Lauantaina naisten EM-futiksen ohjelmassa on Islanti–Sveitsi ja Ranska–Itävalta, [joka näkyy TV2:ssa ja Yle Areenassa suorana lähetyksenä klo 21.35 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena#4-6990736).
**Lue myös:**
[Mestarisuosikki Saksan peli yskii: "Siipirikkoinen Italia olisi pitänyt nakuttaa isommilla numeroilla kanveesiin"](https://yle.fi/urheilu/mestarisuosikki_saksan_peli_yskii_siipirikkoinen_italia_olisi_pitanyt_nakuttaa_isommilla_numeroilla_kanveesiin/9736156) 
"Jollakin välähti, että 100 komiaa traktoria" – traktorit mittelevät kauneudesta omissa "missikisoissaan"
Autojen ulkonäöstä on järjestetty kilpailuja jo pidemmän aikaa. Traktoreiden kauneuskilpailuja on ollut vähemmän. "Missikilpailussa" Lapualla on esillä tasan 100 konetta.
Lapuan Tiistenjoen nuorisoseuran kentälle on haalittu 100 uutta ja vanhaa traktoria arvosteltavaksi Suomi 100 -teeman mukaisesti. Järjestäjät kutsuvat kilpailua mielellään "missikilpailuksi". Tempauksella halutaan saada pienelle kylälle toimintaa ja aikaisemmin kilpailulla onkin ollut hyvä suosio.
– Aikoinani luin yhtä traktorilehteä ja yht'äkkiä putkahti mieleen ajatus, että onko näistä koskaan mittelöity kilpailussa. Autoille on paljon järjestettty kilpailua ja "kaarashowta", mutta traktoreita ei ole arvioitu ulkonäön perusteella. Soitin paikalliselle MTK:n puheenjohtajalle, että järjestetäänkö traktoreiden missikilpailut, niin hän oli heti niin innoissan, että ilaman muuta. Kylälle pitää jotakin tapahtumaa saada ja siitä se lähti käyntihi, naurahtaa Veli Sipilä, joka on yksi tapahtuman järjestäjistä.
Tapahtumakävijät saavat äänestää komeinta traktoria ja voittajat julkistetaan jälkikäteen. 
Esillä on uusia ja vanhoja koneita
Sunnuntaiseen kilpailu- ja esittelytilaisuuteen olisi toivottu koneita kaikkialta Suomesta, mutta niitä on tulossa vain lähialueelta.
– Meillä oli valtakunnan lehdissä ilmoituksia, mutta Suomi 100- tapahtumia on pilvin pimein niin tuli vähän huonosti muualta päin Suomea. Lähinnä entisen Vaasan läänin aluelta. Omalta kylältä lisättiin traktoreita, että päästiin Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi siihen 100 traktoriin.
Työryhmällä oli suunnitelmissa järjestää kilpailu vasta ensi vuonna, mutta  päättivätkin järjestää tänä vuonna.
– Valtiovaltakin suositteli, että olisi erilaisia tapahtumia ja jollakin välähti, että 100 komiaa traktoria, että se on meiltä se kunnianosoitus Suomen itsenäisyydelle, kertoo Veli Sipilä.
Avoimella kentällä näkyy erot
Nykyajan traktorit ovat jo valtavan kokoisia, kun verrataan vanhoihin avotraktoreihin. Konekoot ovat kasvaneet tilakokojen myötä viimeisen parinkymmenen vuoden aikana hulppeasti.
– Puuttomalla kentällä näkee kontrastin pienten ja suurten eroista ja voi kauhistellakin suurten kokoa. Maatalous on mennyt siihen, että "pikkuvalmetilla" pärjää, jos ei ole yhtään velkaa. Sillä pystyy enää hätinä tuottamaan itselleen ruokaa.
Maatalouden muutoksen lisäksi esitellään myös metsätalouden kehittymistä vuosien varrelta.
– Metsätalouskin on koneellistunut huomattavasti. Aikoinaan hevosella vedettiin puut tien varteen ja nykyään metsätyöt tehdään isoilla monitoimikoneilla. Päätettiin esitellä myös tätä kehitystä uutena juttuna, summaa Veli Sipilä.
Seiväskarsinnan selvittänyt Nikkanen on kyllästynyt Suomen oloihin: "Tuntuu, ettei tätä näin voi jatkaa"
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen kypsyi sivutuuleen Kalevan kisojen karsinnassa.
Kuluvan kesän erityispiirteisiin on kuulunut kolean sään lisäksi oikukas tuuli. Se kiusasi seiväshyppääjänaisia myös Kalevan kisojen karsinnassa lauantaina aamupäivällä, vaikka aurinko piti sentään hyppääjät lämpiminä.
Yhdettätoista voittoaan Kalevan kisoissa tavoitteleva Minna Nikkanen on törmännyt samaan ongelmaan koko kesän.
\- Tuuli saisi olla tasaisempi ja se tuli tänään myös aikalailla sivusta, Nikkanen kertoi karsinnasta.
Nikkanen varmisti loppukilpailupaikan yhdellä hypyllä, jolla hän ylitti 365. Sillä hetkellä tuuli pyörähti niin ovelasti, että Nikkanen joutui ponnistelemaan vastatuuleen.
Tuulen pyöriminen tekee seiväshyppääjän elämän hankalaksi, kun sitä jatkuu kilpailusta toiseen. Hyppääjä pyrkii vakioimaan vauhtinsa ja suorituksensa kesän mittaan vähitellen. Ennätyskunto rakentuu sillä tavalla varmuuden kautta loppukaudeksi.
\- Tällä kaudella hypyn vakioiminen on ollut todella hankalaa, kun harjoituksissakin on ollut niin epävakaiset tuulet, Nikkanen kertoi.
\- Tuntuu, ettei tätä näin voi jatkaa. Harjoittelu ulkomailla olisi yksi vaihtoehto, mutta sekin on hankalaa, kun kilpailut olisivat silti Suomessa. Pitäisi löytää sopiva paikka, josta pääsi vaivatta Suomeen kilpailemaan.
Nikkasen tilastotulos tältä kaudelta on vaatimattomasti 430, jonka hän on ylittänyt kahdessa kilpailussa. Tulos ei kuitenkaan vastaa hänen kuntoaan vaan juoruaa hankalista kilpailuoloista ja Nikkasen vaikeuksista vakiinnuttaa suoritustaan vaihtelevissa tuulissa.
Nikkasen, 29, kaksi vuotta vanha ulkoratojen ennätys on 460. Hallissa hän on päässyt riman yli sentin korkeammalta.
Kalevan kisoista Nikkasella on kaikkiaan kymmenen ja kahdeksan perättäistä mestaruutta. Hän on hallinnut kotimaan kisoja julmasti, sillä hänellä on hallikisoista peräti 11 Suomen mestaruutta.
**[Kalevan kisojen tuloksia teksti-tv:llä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=620).**
Kansainvälisen oikeuden professori ennustaa: Yhdysvaltain imperiumi päättymässä
Kansainvälisen oikeuden akatemiaprofessori Martti Koskenniemi uskoo, että kansallisuusaatteen voimistuminen eri maissa vaikuttaa kansainväliseen järjestelmään ja saattaa rapauttaa tukea keskeisille kansainvälisille järjestöille. 
Presidentti Donald Trumpin alkukautta Yhdysvalloissa ovat leimanneet skandaalit, tietämättömyys viranhoidon vaatimuksista, poliittinen kokemattomuus ja arvaamattomuus. 
Kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi seurasi Trumpin valtaannousua ja alkutaivalta aitiopaikalla Yhdysvalloissa viettäessään alkuvuoden vierailevana professorina New York Universityssä. 
Yhdysvaltain poliittinen kulttuuri on muuttunut viihteelliseksi ja tosi-televisiomaiseksi, ja tällä on merkitystä maailmanpolitiikan kannalta, Koskenniemi sanoo.
– Muutoksella on merkitystä, koska Yhdysvaltain imperiumi on tässä päättymässä, Koskenniemi arvioi.
Kuin Rooman vallan tuho
Kansainvälisen oikeuden professori on tunnettu räväköistä lausumistaan. Väitettä Yhdysvaltain mahtiaseman lopusta hän perustelee tarkastelemalla kehityksen yhtymäkohtia Rooman valtakunnan tuhoon.
Koskenniemen kesälukemistona on ollut italialaisen renessanssifilosofin ja -poliitikon Niccolò Macchiavellin kirjoituksia.  
– Oli aivan häkellyttävää nähdä, kuinka lähellä Macchiavellin analyysi Rooman valtakunnan tuhosta on sitä, mitä näemme nyt Yhdysvalloissa, Koskenniemi sanoo.
Yhdysvaltain mahtiasemaa horjuttaa se, että se käpertyy sisäänpäin omiin taisteluihinsa ja valtataisteluihinsa. 
– Yhdysvaltain poliittinen kulttuuri on romahtanut. Yhteistyö eri poliittisten ryhmien välillä ei suju lainkaan. Lainsäädäntöä ei saada aikaiseksi. Eri osavaltiot vetävät aivan eri suuntiin, Koskenniemi luettelee horjuttavia tekijöitä.
Pitkittyessään vaarana epävakaudesta on, että Yhdysvaltain ulkopoliittinen asema romahtaa, varoittaa Koskenniemi. Trumpin johdolla on jo leikattu ulkoministeriön ja kehitysyhteistyön määrärahoja kolmanneksella. Suuri osa avainviroista on yhä täyttämättä, kun uusi presidentti on ollut vallassa puoli vuotta.
Yhdysvaltain poliittisessa järjestelmässä demokraattisten instituutioiden toimintakyky ja vallan kolmijako ovat nekin joutuneet koetukselle. 
– Presidentti-instituutio näyttää menettävän merkitystään nykyisen presidentin vuoksi, Koskenniemi sanoo. 
Presidentti ja tuomioistuimet ovat törmäyskurssilla, kun tuomarit ovat puuttuneet muun muassa Trumpin asettamaan maahantulokieltoon eräistä muslimienemmistöisistä maista. Trump on hyökännyt oikeuslaitosta vastaan ja vähätellyt sen toimintaa. 
– Jompikumpi näistä aluksista uppoaa, kun yhteentörmäys tapahtuu. Uskon, että oikeuslaitos kykenee puolustamaan itseään. Presidentti-instituutio on silloin se, joka uppoaa, Koskenniemi kuvaa.
Kansallisuusaatteen voimistuminen heijastuu kansainväliseen järjestelmään
Pelkästään Trumpia kehityksestä ei silti käy syyttäminen, Koskenniemi kuitenkin muistuttaa. 
Yhdysvaltoja repii sisältäpäin yhteiskunnan jakaantuminen eri leireihin, suuret luokkaerot sekä etniset ja rotuvastakkainasettelut, Koskenniemi huomauttaa. 
Geopoliittiset voimasuhteet ovat nekin olleet murroksessa jo pidempään. Yhdysvaltain horjuessa etenkin Kiinan ja Aasian asema korostuu. Venäjän ja Euroopan välisestä ristiriidasta muodostuu yhä merkittävämpi, Koskenniemi pohtii. 
Trumpin edustamaa äärikansallismielistä valtionjohtoa on vallassa muuallakin, muun muassa Turkissa, Puolassa ja Unkarissa. 
Kansallisuusaate onkin kansainvälisesti voimissaan, Koskenniemi toteaa. Siksi myös vaikutukset kansainväliseen järjestelmään tuntuvat lähivuosina. 
– Kansainväliset instituutiot, kuten YK, Euroopan unioni, Maailman kauppajärjestö WTO, Maailmanpankki, kehityspuolen järjestöt ja kansainväliset rahoituslaitokset joutuvat lähivuosina poliittisiin vaikeuksiin. Tuki niille tulee entisestään vähenemään, samoin kuin niiden resurssit, Koskenniemi ennustaa. 
Moni suomalainen on velkaisempi kuin tietääkään – riskit kasvavat
Suomalaisten kulutusmenot kasvavat nopeammin kuin tulot. Kulutusta rahoitetaan yhä enemmän lainalla. Tunnistatko omat riskisi?  Juttu on julkaistu heinäkuussa 2017.
Suomen talous [kasvaa vauhdikkaammin kuin pitkiin aikoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9720735) ja yritysten tuloskausikin [näyttää hyvältä](https://yle.fi/uutiset/3-9732974).
Kansantalouden kysyntää lisää [etenkin suomalaisten suuri halu kuluttaa](https://yle.fi/uutiset/3-9725504).
Mutta: kulutus rahoitetaan aiempaa useammin velalla.
Kuluttamiseen tarkoitettujen luottojen määrä kasvoi toukokuussa yli viisi prosenttia Suomen Pankin mukaan. Erityisen innokkaasti haetaan nyt vakuudettomia kulutusluottoja – niissä kasvua oli toukokuussa yli 13 prosenttia viime vuodesta.
Tilastointi ei edes yllä kaikkiin luottoihin, koska markkinat muuttuvat nopeasti ja uudenlaisia lainantarjoajia tulee koko ajan lisää. Kalliita vakuudettomia lainoja [tarjoavat jo monet ulkomaalaiset yritykset](http://www.hs.fi/talous/art-2000005259804.html).
Kansantalous voi olla turvattu, mutta kotitalouksilla on isot riskit
Euroopan järjestelmäriskikomitea [varoitti Suomea kansalaisten liiallisesta velkaantumisesta viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9321396). Varoitus kaikui kuuroille korville, velkaantuminen on vain kiihtynyt.
Piileekö velkaantumisessa kupla ja miten sen mahdollinen puhkeaminen vaikuttaisi Suomen koko talouteen? 
Pidemmän päälle velkaantumiseen perustuva kulutuskasvu on huono asia, Nordean yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen sanoo ja jatkaa:
– Kuluttajaluottamukseen perustuva kasvu on herkkä suhdannemuutoksille. Huonojen talousuutisten myötä kulutus voi laskea melko nopeastikin.
Tosin viime kuukausina kulutuksen tärkeys talouskasvun veturina on pienentynyt, koska myös vienti on alkanut vetää.
– Se on erittäin hyvä asia, koska velkavetoinen kulutus ei voi jatkua ikuisesti, Aktia-pankin pääekonomisti Heidi Schauman sanoo.
"Kysymys on siitä, onko ihminen tiedostanut koronnousun riskit ja sen, miten se vaikuttaa tuleviin tuloihin. Jos on tiedostanut, lainanottomahdollisuus on pelkästään hyvinvointia lisäävä asia."
Valtaosalla velkaantuneista on sekä kohtuullinen määrä velkaa että kyky maksaa velkansa pois.
– Velkaantumiskeskustelussa on hyvä muistaa, että kotitaloudet ovat nettovarallisia eli varat ovat velkoja suuremmat, varainhoitoyhtiö FIM:in pääekonomisti Timo Hirvonen huomauttaa. Viime vuonna kotitalouksien rahoitusvarallisuus oli 293 miljardia ja velat 143 miljardia euroa.
Maksuhäiriöiden määrä kuitenkin [kasvaa.](https://www.asiakastieto.fi/web/fi/uutiset/maksuhairiot-keskittyvat-yha-useammin-samoille-henkiloille.html)
– On kasvava joukko todella paljon asuntovelkaa kantavia kotitalouksia ja sellaisia, joilla on useita kulutusluottoja ja maksuhäiriöitä. Kuluttamisen ja velkaantumisen kulttuuri on muuttunut, Pellervon taloustutkimus PTT:n ekonomisti Eeva Alho arvioi.
– Järjestämättömissä luotoissa ei ole merkittävää muutosta, mutta asiakkaat, joilla on kulutusluottoja monesta paikasta, ovat lisääntyneet, Aktian Schauman kertoo.
Mainokset lisäävät lainanottoa
Takuusäätiön toimitusjohtaja Juha Pantzarin mukaan ihmiset ostavat tavallisiakin asioita luotolla, koska lainoja markkinoidaan laajasti. Jos on esimerkiksi velkaa pankista, osamaksulla ostettuja kodinkoneita ja luottokorttivelkaa, voi pienikin yllättävä lisämeno kaataa koko talouden. Korkojen nousu voi keikauttaa taloudelliseen ahdinkoon.
– Mitä enemmän lainaa otetaan, sitä enemmän kasvavat riskit, Pantzar sanoo.
Hyvä puoli on se, että suomalaiset pankit ovat vakavaraisia ja kotitaloudet ovat hoitaneet velkansa tähän asti hyvin.
– Elämme maailmassa, jossa osamaksuohjelmia ja velkarahoitusta tarjotaan joka puolella, Heidi Schauman sanoo. Jos ei pysähdy laskemaan, velkataakka voi kasvaa raskaaksi – sohvan, television ja vaikkapa tietokoneen osamaksuerät saattavat yhdessä muodostaa ison summan.
Samaan aikaan kun suomalaisten velka kasvaa, käytetävissä olevien tulojen kasvu on ennusteiden mukaan vaimeaa. Se tarkoittaa, että samalla tulotasolla velkojen lyhentäminen kestää kauemmin.
Pitkään jatkunut matala korkotaso on PTT:n Eeva Alhon mukaan myös hämärtänyt käsitystä velkaantumisen riskeistä.
– Jos velkakuorma ja talous on viritetty äärimmilleen jo nykyisellä korkotasolla, korkojen noustessa ei ole enää lainkaan pelivaraa. 
Kun korot nousevat, mistä karsitaan menoja?
Ennusteiden mukaan markkinakorot nousevat lähitulevaisuudessa, kun ne ovat pitkään pysytelleet nollan tuntumassa.
Suomalaisten asuntolainat on yleisimmin sidottu euribor-korkoon. Suosituin viitekorko eli kahdentoista kuukauden euribor laski viime vuonna jopa negatiiviseksi. Käytännössä ilmainen velka kannustaa lisävelanottoon.
Mitä lyhyemmän aikavälin viitekorko, sen nopeammin korkojen nousu välittyy asuntolainojen korkoihin. Vaikutukset tuntuvat siis kolmen kuukauden euriborissa nopeammin kuin kuuden tai 12 kuukauden.
Aktian Heidi Schauman uskoo, että korot nousevat, mutta hitaasti ja hallitusti.
– Pankit testaavat nyt asiakkaan maksukyvyn kuuden prosentin korkotasolla, mutta koska pankeilla ei ole välttämättä tietoa siitä, mitä muita velkoja asiakkaalla on, on piileviä riskejä.
Uudisasuntojen lyhennysvapaat voivat kostautua
PTT:n Eeva Alhon mielestä joillakin uudisasuntojen omistajilla voivat olla tiukat ajat edessä. Rakennusliikkeet tarjoavat yhä useammin paria ensimmäistä vuotta lyhennysvapaata taloyhtiön lainasta.
Näin asunnon oston kynnys madaltuu, mutta velka vain siirtyy.
– Se on iso potti, mikä siellä odottaa maksuaan, vaikka laina-aika olisi pitkä. Ovatko ostajat mieltäneet sen, että taloyhtiölainankin korkotaso voi muuttua? Kuinka suuri osa tuloista menee asumiseen lyhennysten alkaessa, Alho kysyy. 
"Olisi tärkeää keskustella etenkin nuorten kanssa rahasta ja rahan käytöstä. Talousasioiden parempi ymmärtäminen ei ole nopea keino, mutta se on paras pitkäaikainen ratkaisu."
Myös vanhoissa taloyhtiöissä on korjausvelkaa, ja asukkaiden pitäisi ottaa tulevat korjaukset huomioon taloussuunnittelussaan.
Velallisille aiheuttaa riskin myös se, että pankkijärjestelmä on yhteispohjoismainen. Tanskan ja Ruotsin kotitaloudet ovat paljon Suomeakin velkaantuneempia. Jos muualla ilmenee lainanlyhennysvaikeuksia ja pankkien luottotappiot kasvavat, vaikutukset tuntuisivat myös Suomessa.
Stalinin suosio on huipussaan Venäjällä – Sadistista on tullut sankari
Neuvostoliittoa diktaattorin ottein hallinnut Josif Stalin nähdään nyky-Venäjällä ennen kaikkea suurena sotasankarina ja tehokkaana uudistajana.
**MOSKOVA. **Hieman ränsistyneen stadionin takapihalla seisoo toisen maailmansodan muistoa vaaliva panssarivaunu. Vastapäätä on vaatimaton sisäänkäynti Stalinin salaisena bunkkerina tunnettuun museoon.
Huippusalainen maanalainen komentokeskus rakennettiin 30-luvulla julkisuudelta piilossa. Peiteoperaationa toimi viereen pystytetyn stadionin rakennustyöt.
Museon mukaan Stalin työskenteli bunkkerissa parin viikon ajan vuoden 1941 lopulla. Silloin Moskova oli hätää kärsimässä, sillä natsi-Saksan joukot olivat jo kaupungin porteilla.
90-luvun puolivälissä bunkkeri avautui museoksi, joka ei juuri vuosien saatossa ole muuttunut. Sen sijaan venäläisten suhtautumisessa Staliniin on parissa vuosikymmenessä tapahtunut merkittävä muutos.
Kysely osoittaa Stalinin suosion
Stalin on nyt suositumpi kuin koskaan aiemmin Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen.
Riippumattomana pidetyn [Levada-tutkimuskeskuksen helmikuussa julkaistu kysely](https://www.levada.ru/2017/02/15/15388/) osoittaa, että 46 prosenttia vastaajista suhtautuu Staliniin joko ihaillen, kunnioittaen tai myötätuntoisesti.
Sitä vastoin 21 prosentin suhtautuminen Staliniin on pahantahtoista, pelokasta tai vihamielistä. 22 prosenttia vastaajista suhtautuu häneen välinpitämättömästi.
Vuoden 2001 vastaavaan kyselyyn verrattuna muutokset ovat suuria. Silloin kielteisesti Staliniin suhtautuneiden osuus peittosi selvästi myönteisesti suhtautuneiden osuuden.
Venäjän johto ymmärtää Stalinia
Tutkimuskeskus Levadan johtaja Lev Gudkov muistaa vielä hyvin 90-luvun alun. Silloin Stalinia pidettiin lähes yksinomaan sadistina, diktaattorina ja syyllisenä miljoonien ihmisten kuolemaan.
Jälkikäteen katsottuna kritiikki oli kuitenkin varsin pinnallista. Stalinia arvosteltiin etenkin hänen patologisen luonteensa vuoksi, eikä hänen tekojaan tuomittu lopullisesti.
Venäjän uudistusten epäonnistuessa kerta toisensa jälkeen nostalgia Neuvostoliittoa kohtaan alkoi kasvaa. Stalinin suosion huomattavin kasvu on kuitenkin ajoittunut presidentti Vladimir Putinin valtakaudelle.
– Ylin johto on alkanut puhua siitä, ettei Stalinia pidä mustamaalata, koska hänen persoonansa oli niin monitahoinen. Putin on myös sanonut, että kaikilla mailla on omat luurankonsa kaapissa, eikä venäläisten tule hävetä millään tavoin omaa historiaansa, Gudkov sanoo.
Stalin nähdään natsi-Saksan kukistajana
Virallinen Venäjä korostaa Stalinin roolia toisen maailmansodan eli venäläisittäin suuren isänmaallisen sodan voitossa.
Natsi-Saksan kukistamisesta on tullut 2000-luvulla yksi tärkeimmistä Venäjän kansakuntaa yhdistävistä tekijöistä. Tämä on vaikuttanut myös Stalinin suosion kasvuun.
Stalinista puhuttaessa korostetaan nykyään myös tämän roolia tehokkaana uudistajana. Hänet nähdään yhä useammin etevänä johtajana, jonka myötävaikutuksella Neuvostoliitto teollistui ja maasta kehkeytyi ydinaseita hallitseva supervalta.
Toisaalta Stalinin aikaista terroria ja vainoja ei ole sivuutettu kokonaan.
– Johto ei ole sulkenut silmiään massiivisilta vainoilta ja rikoksilta, mutta ne jätetään tarkoituksella pienemmälle huomiolle. Tärkeintä on fasismin voittaminen, joka esitetään kansan suurimpana ylpeyden aiheena, Lev Gudkov tutkimuskeskus Levadasta sanoo.
Venäläisten suhde Staliniin on ristiriitainen
[Kesäkuussa venäläiset valitsivat Stalinin](https://www.levada.ru/2017/06/26/vydayushhiesya-lyudi/) toistamiseen kaikkien aikojen merkittävimmäksi henkilöksi 38 prosentin kannatuksella. Stalin piti ensimmäisen kerran kärkipaikkaa Levadan kyselyssä viisi vuotta sitten, kun tutkimus tehtiin edellisen kerran.
Tutkimuskeskusen johtaja Lev Gudkov muistuttaa, että vaikka Stalinia ymmärretään nyt paljon enemmän kuin pari vuosikymmentä sitten, on häneen suhtautuminen silti vahvasti kaksijakoista. Samalla kun ihmiset näkevät Stalinissa yhä myönteisemmässä valossa, he tuomitsevat yksiselitteisesti tämän harjoittaman terrorin.
Ihmisten on kuitenkin vaikea asettua liian voimakkaasti Stalinin tekemiä rikoksia vastaan, koska seuraava askel johtaisi koko neuvostojärjestelmän tuomitsemiseen.
 – Tämä sotii voimakkaasti venäläisten kollektiivista identiteettiä ja ylpeydentuntoa vastaan. Ihmiset kokevat kovaa sisäistä jännitettä arvostellessaan Stalinin toimintaa, Gudkov arvioi.
Ankkurin uimarannan terveysriski poistui
Kolibakteerivaara Lahden Ankkurin rantapuiston uimarannalla on ohi. Lahden ympäristöterveyden uudet vesinäytetulokset ovat selvästi alle raja-arvojen.
Ankkurin rantapuiston uimarannan vesinäytteissä todettiin alkuviikosta ulosteperäistä bakteeria. Uimista vedessä ei suositeltu ennen uusintanäytteiden tulosten saantia.
Uudet näytetulokset torstailta on nyt saatu ja ne osoittavat, että uimista rannalla voi jatkaa. Kolibakteeririskiä ei enää ole.
Uusissa näytteissä suolistoperäisten enterokokkien määrä on 18 (raja-arvo toimenpiteille 400 pmy/mpn/100 ml).
Escherichia coli-bakteerien määrä on 20 (raja-arvo toimenpiteille 1000 pmy/mpn/100 ml).
– Siinä on ollut lyhytkestoinen ulosteperäinen saastuminen näytteenoton aikoihin, ympäristöterveystarkastaja Sami Niemelä kertoo.
Syylliseksi on osoiteltu alueella viihtyviä runsaslukuisia valkoposkihanhia.
– On vaikea suoraan sanoa, mistä kohonnut pitoisuus on johtunut, se on yksi vaihtoehto, koska rannassa aina ajoittain hanhia pyörii.
Toisaalta ei voida sanoa onko uimaveden saastuminen tapahtunut rannassa vai onko saastunut vesi kulkeutunut kauempaa tuulen tai sateen vaikutuksesta, Niemelä täsmentää.
Ankkurin uimaranta on EU-ranta, jonka näytetuloksista raportoidaan suoraan EU:lle. EU-rannan luokitukseen kuuluvat ne rannat, joissa lämpiminä kesäpäivinä voi olla huomattava määrä uimareita. 
Pituusmiehet jahtaavat MM-rajaa, Mäkelä tavoittelee 14 metriä – nämä herkut kruunaavat Kalevan kisojen lauantain
Yleisurheilun Kalevan kisojen iltaohjelma suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 17 alkaen.
Bensavaras ohitteli vaarallisesti – pitkä pako päättyi vasta piikkimattoon 
Hämeenlinnan Iittalassa sijaitsevalta huoltoasemalta maksamatta tankanneen auton pakomatka päättyi vasta Nurmijärvellä poliisin piikkimattoon. Poliisin takaa-ajolle kertyi matkaa lähes sata kilometriä. Varastetussa autossa oli kiinni väärät virolaiset rekisterikilvet.
Poliisi havaitsi moottoritiellä Hämeenlinnan kohdalla virolaisissa kilvissä olleen auton, joka tankkasi perjantaina kello 15 aikaan Iittalassa bensaa maksamatta.  Poliisi yritti pysäyttää Helsingin suuntaan ajanutta autoa, joka lähti kiihdyttämään voimakkaasti karkuun.
Auto poistui moottoritieltä 10-tielle ja kohti Forssaa. Auto jatkoi huomattavaa ylinopeutta ja ohitteli vaarallisesti edessä olevia ajoneuvoja. 10-tieltä auto kääntyi 54-tielle ja jatkoi huomattavaa ylinopeutta. Auto ohitteli samalla vaarallisesti edellä ajaneita autoja niin, että vastaantulevat autot joutuivat väistämään pientareelle ja penkalle välttääkseen törmäyksen.
Auto jatkoi matkaansa Lopen Sajatielle ja siitä Läyliäisten keskustan läpi. Läyliäisen keskustassa autolla oli nopeutta reilu sata kilometriä tunnissa. Kyseisellä alueella nopeusrajoitus 40 kilometriä tunnissa. Auto jatkoi pakenemista Lopentielle, keula kohti Klaukkalaa. Nurmijärven puolella Kassakummuntiellä auto ajoi piikkimattoon ja joutui pysähtymään hetken kuluttua.
Ajoneuvosta otettiin kiinni mies ja nainen. Poliisi havaitsi auton varastetuksi ja siinä oli kiinni väärät rekisterikilvet. 35-vuotiasta miespuolista kuljettajaa epäillään ainakin moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Kyydissä olleen naisen hallusta löytyi hänelle kuulumatonta tavaraa ja häntä epäillään ainakin varkaudesta, kerrotaan Hämeen poliisista.
HJK:n läpimurtopelaaja sai jatkosopimuksen: "Tavoitteeni ovat ulkomailla"
Uusi sopimus pitää Sebastian Dahlströmin HJK:ssa vuoden 2019 loppuun asti.
Jalkapalloliigaa johtava HJK on tehnyt vuoteen 2019 ulottuvan jatkosopimuksen keskikenttäpelaaja Sebastian Dahlströmin kanssa. Seura tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
20-vuotias Dahlström nousi viime kaudella HJK:n edustusjoukkueen vakiokokoonpanoon ja pelasi yli 20 ottelua. Dahlström liittyi HJK:hon jo 12-vuotiaana juniorina.
\- Tosi iloinen olen kun saan jatkaa Klubissa. Tavoitteeni ovat ulkomailla, ja kun HJK:ssa pelaa hyvin, niin sinne on mahdollisuus päästä, Dahlström totesi.
HJK:n päävalmentajan Mika Lehkosuon mukaan Dahlströmin henkinen vahvuus on kovaa luokkaa.
\- "Dalen" kanssa on helppo tehdä töitä, ja hän on sopivan kriittinen myös valmentajaan päin, joten yhteistyö on kiinnostavaa, Lehkosuo sanoi.
Minkälainen porukka suomalaiset olisivat, jos 5,5 miljoonan kansalaisen ajatukset, asenteet ja mielipiteet tiivistettäisiin vain sataan ihmiseen? Testaa tietosi!
"Jos suomalaisia olisi vain sata" on neliosainen juttusarja, jossa on Suomi 100 -hengessä tiivistetty 5,5 miljoonaa suomalaista sadan ihmisen väestöksi.
_"Jos suomalaisia olisi vain sata" on neliosainen juttusarja, jossa on Suomi 100 -hengessä tiivistetty 5,5 miljoonaa suomalaista sadan ihmisen väestöksi._
Merimiesasut ovat yhdistelmä turhamaisuutta ja käytännöllisyyttä
Moni maakrapu pukeutuu tietämättään merimiehiltä perittyihin kuoseihin.
Nykypäivän merimiesasujen perusta on laivastojen satojen vuosien takaisissa univormuissa.
– Kaikki lähtee sieltä 1700-luvulta upseereiden pukeutumisesta, sanoo tutkija Mikko Meronen Turun Forum Marinumista.
Tyypillisimpiä osia merimiehen vaatteissa ovat esimerkiksi isot kaulukset. Niihin liittyy erikoinen historia.
– Merimiehillä oli entisaikaan kaulassaan kallisarvoiset silkkihuivit. Niitä haluttiin suojata esimerkiksi likaisilta hiuksilta, joten huivin päälle laitettiin kangasta. Siitä syntyivät isot kaulukset.
Voidaanko siis sanoa, että silkkihuivin suojaamisessa oli kyse käytännöllisyydestä?
– Pikemminkin turhamaisuudesta!
Merimiehillä oli entisaikaan kaulassaan kallisarvoiset silkkihuivit. Niitä haluttiin suojata esimerkiksi likaisilta hiuksilta, joten huivin päälle laitettiin kangasta. Siitä syntyivät isot kaulukset.
Kaulusten kolmen raidan historiasta on monenlaista tarinaa.
– Puhutaan esimerkiksi, että ne liittyisivät Nelsonin kolmeen isoon meritaisteluvoittoon, mutta siitä ei ole varmuutta.
Sinistä, valkoista ja kultaa
Väreistä sininen ja valkoinen on liitetty merelliseen pukeutumiseen jo pitkään. Kyse on laivastojen perinteistä.
– Väriyhdistelmä on lähtenyt ilmeisesti Englannin laivastosta. Sininen takki ja valkoinen liivi ovat yhdistyneet monessa asussa. Tropiikissa on käytetty myös kokovalkoista pukua, tutkija Meronen kertoo.
Merimieslakkien nauhoilla on yritetty erottua muista.
– Tästä on olemassa merkintä esimerkiksi Ruotsin laivaston Suursaaren meritaistelusta vuodelta 1788. Merimiehet oli merkitty lakin ympärille laitetulla valkoisella nauhalla.
Monen merimiehen asua ovat koristaneet myös huomiotaherättävät napit. Kultainen väri napeissa korosti arvovaltaa.
– On haluttu olla komeita. Siksi napeissakin on ollut koristeellisuutta, kuten ankkureita ja ruoreja.
Raita saapui maihin merimiesten tuliaisena
Raitakuosi on tuttu ja perinteinen merimieskuosi, eivätkä raidat ole ilmaantuneet vaatteisiin aivan sattumalta.
– Niiden alkuperää ei ihan tarkkaan tiedetä, mutta merimiehillä on ollut aina halu erottua ja tuoda esiin oman ammatin erikoisuus. 
On haluttu olla komeita. Siksi napeissakin on ollut koristeellisuutta, kuten ankkureita ja ruoreja.
Vaakaraidoitus on tullut merimiesasuihin alunperin ranskalaisilta 1840-luvulla. Englantilaiset ovat perinteisesti käyttäneet vaatteissa pystyraitaa.
– Coco Chanel nappasi raidat mallistoonsa vietettyään aikaa rannikolla. Hän toi raidat muotimaailmaan, Meronen kertoo.
Syntyi trendi, joka näkyy edelleen katukuvassa.
Raitakuosin käyttämiseen merillä on liitetty myös uskomus siitä, että laidan yli pudonnut merimies olisi helpompi havaita kuohuvista tyrskyistä. Meronen ei kuitenkaan vahvista väitettä.
– Purjeveneet eivät yleensä kääntyneet takaisin hakemaan laidan yli pudonneita. Ja harva osasi edes uida.
PSG jyllää siirtomarkkinoilla valtavilla summilla - Neymarin ja Sanchezin hinnalla hankkisi 181 Teemu Pukkia
Ranskalainen jättiseura jahtaa useiden lähteiden mukaan sekä Neymaria että Alexis Sanchezia. Lähes 300 miljoonaa euroa on melkoinen ansaittava ja summalla saisi paljon muutakin.
Jalkapallon kesän siirtomarkkinoiden suurin puheenaihe on ollut Paris Saint-Germainin väitetty pyrkimys hankkia brasilialaistähti Neymar riveihinsä. Hyökkääjän nykyinen sopimus Barcelonan kanssa päättyy vuoteen 2021, joten ranskalaisseuran on ostettava pelaaja ulos.
Katalaaniseura on kuitenkin pitänyt huolen, ettei Neymar liikahda aivan pikkurahalla. Useiden eri lähteiden mukaan pelaajan sopimuksen ulosostohinta on 222 miljoonaa euroa.
[Englantilainen laatulehti The Guardian](https://www.theguardian.com/football/2017/jul/21/psg-increasingly-confident-of-signing-neymar-alexis-sanchez-arsenal-barcelona) uutisoi perjantaina monien muiden medioiden tapaan, että qatarilaisomistuksessa oleva PSG olisi myös Arsenalin chileläistähden Alexis Sanchezin perässä. Lehden mukaan pelaajasta oltaisiin valmiita tarjoamaan peräti 50 miljoonaa euroa.
Jos kaupat toteutuvat, PSG siis pulittaisi yhteensä 272 miljoonaa euroa kahdesta pelaajasta. 
Maksukyvystä kertoo, että summa on suurempi kuin Valioliigan kaikkien siirtojen arvo yhteensä kesällä 2004. Viime kesänä pelaajista maksettiin Englannin pääsarjassa yhteensä 1,3 miljardia euroa, kiitos uuden ja tuottoisan tv-sopimuksen.
PSG:n valmius maksaa pelaajista on posketon, mutta millä urheilullisilla meriiteillä seura voisi kuitata Neymarin ja Sanchezin hankinnan? Jalkapallon talouden reilun pelin säännöt kuitenkin velvoittavat myös seurajättiläistä.
Kotimaisen liigan voittaminen lienee jokaisen seuran ensimmäinen tavoite. Viime kausi päättyi seuran osalta Ligue 1:n kakkossijaan neljän peräkkäisen mestaruuden jälkeen.
Vuonna 2016 Ranskan mestarille maksettiin 15,7 miljoonaa euroa saavutuksestaan. Jos summa ei merkittävästi kasva, Neymarin ja Sanchezin hankkimisen aiheuttaman aukon paikkaamiseen tarvittaisiin siis 18 Ranskan mestaruutta.
PSG tähtää kuitenkin eurokentille ja Mestarien liigassa jaossa ovatkin suuremmat rahat. Viime kauden Mestarien liigan voittajalla oli mahdollisuus kuitata yhteensä 57,2 miljoonaa euroa, jos seura onnistui haalimaan kaikki mahdolliset bonukset matkallaan.
Mestarien liigan pystin pitäminen Pariisissa olisikin huomattavasti nopeampi tapa kuitata lähes 300 miljoonan euron hankinnat. Summa saataisiin kasaan voittamalla kilpailu viisi kertaa.
Tällaisesta menestyksestä seurassa on saatu kuitenkin vain haaveilla. PSG on ollut parhaimmillaan Mestarien liigassa puolivälierissä eli kahdeksan parhaan joukossa. Viime kaudella noutaja tuli heti ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Neymarin hankinta luonnollisesti panisi myös siirtomarkkinoiden Ranskan ja maailmanennätyksen uusiksi. Tähän mennessä Ligue 1:n rahakkain siirto on ollut Edinson Cavanin hankinta PSG:n riveihin. Seura maksoi uruguaylaishyökkääjästä noin 65 miljoonaa euroa.
Viime kesänä Manchester United törsäsi 105 miljoonaa euroa Paul Pogbaan ja teki samalla maailmanennätyksen.
Neymarin ja Sanchezin hinnalla saisikin nelisen Cavania ja pari Pogbaakin. 
Elokuussa 2011 Helsingin Jalkapalloklubi kauppasi Teemu Pukin Bundesliigan Schalkeen [mediatietojen mukaan](https://www.transfermarkt.de/teemu-pukki/profil/spieler/46972) 1,5 miljoonalla eurolla. PSG:n maksuvalmiudella voisi ostaa Veikkausliigan ennätyshinnalla 181 suomalaispelaajaa, yli puolet sarjan vahvuudesta. 
Toki tällä hetkellä Tanskan liigan maalitykin hintalappu saattaa olla kovempaa luokkaa. Schalkesta hyökkääjä siirtyi aikanaan skottiseura Celticiin 2,5 miljoonalla eurolla. 
Mitä on hyvä vanhustenhoito? 95-vuotiaalla Heidi Helinillä on yksi toive: Pitäkää meistä huoli loppuun asti
Vanhustenhoito on puhuttanut suomalaisia tällä viikolla. Kotihoidon asiakkaan mielestä asiat ovat pääosin hyvällä tolalla.
Vanhustenhoito saattaa herättää monessa suomalaisessa etupäässä negatiivisia mielikuvia, mutta turhaan – kokonaisuutena se on kohtalaisen hyvällä mallilla. Tätä mieltä on 95-vuotias raumalainen, kotonaan yhä asuva Heidi Helin.
Helin on ollut kunnallisen kotihoidon asiakkaana nyt muutaman vuoden ajan. Sopimus sisältää turvapuhelimen ja sen, että hoitaja käy Helinin luona aamuisin: hän tyhjentää yöastian ja tarkastaa, että kaikki on varmasti kunnossa. Tämän lisäksi Helin ostaa osan palveluistaan yksityisiltä tuottajilta.
Hän on kuitenkin seurannut aihepiiriä laajemminkin: hän toimi puolisonsa omaishoitajana 92-vuotiaaksi asti. Nyt 99 vuotta täyttävä sotainvalidipuoliso asuu Raumalla palvelukodissa.
Asun talossa, jossa on paljon vanhuksia. Helposti sanotaan, että se ja se asia on huonosti. Elämästä puuttuu huumori.
– Vanhustenhoito on meillä kauttaaltaan kohtalaisen hyvää, mutta mielestäni monelta puuttuu tyytyväisyys, Heidi Helin sanoo puhelimessa.
– Asun talossa, jossa on paljon vanhuksia. Helposti sanotaan, että se ja se asia on huonosti. Elämästä puuttuu huumori. Silläkin mentäisiin eteenpäin, että olisi vähän naurua, hän jatkaa.
"Minulla on ollut paljon onnea"
Yle on kertonut tällä viikolla laajasti vanhusten kotihoidosta. Huomiota on saanut ainakin Helsingin Vuosaaressa toteutettava työaikakokeilu, jossa [työntekijät tekevät pidempää päivää mutta jaksavat silti paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-9726689) – ja samalla vanhuksille on aiempaa enemmän aikaa.
Vanhustenhoitoon liittyvissä jutuissa haastatellaan kuitenkin harvoin itse vanhuksia, ja siksi Yle esittelee tämänkertaisessa Kasvokkain-juttusarjassa juuri raumalaisen Heidi Helinin. Hän on muun muassa yksi lokakuussa vietettävän [Vanhustenviikon](http://www.vtkl.fi/fin/kampanjat/vanhustenpaiva_ja_viikko/) merkkihenkilöistä.
Helin on elänyt työteliään elämän – hän on tehnyt työuransa toisen palveluksessa palkkatoimistossa ja sen rinnalla pyörittänyt jopa kolmea kemikaalikauppaa – ja saanut omien sanojensa mukaan äärettömän hyvän vanhuuden. Hän tietää olevansa onnekas.
– Minulla on paljon onnea, että pystyn hankkimaan niitä palveluja, mihin olen elämässäni tottunut. Mutta minä maksan ne itse.
– Myös tytär on korvaamaton apu, samoin poika ja miniä.
Kaikilla vanhuksilla asiat eivät ole yhtä hyvin. Se huolettaa myös Heliniä.
– Moni on hyvin tiukilla rahan kanssa. Menot ovat suuria, eikä elämiseen jää muuta kuin muutama kymmenen euroa. Olla siinä sitten iloinen ja tyytyväinen.
Pienet eläkkeet verovapaiksi? – "Se olisi tuki ja turva"
Miten taata ihmisarvoinen vanhustenhoito jokaiselle? Helinillä on yksi ehdotus päättäjille: pienet eläkkeet saisivat olla verovapaita.
– Eikö sellaista saisi, että kun on oikein matala eläke, sen saisi kokonaan käteen? Se olisi suuri tuki ja turva, kun kanssaihmisiä kuuntelee.
Vaikka vanhustenhoito on hänen mielestään pääosin hyvällä tolalla, parantamisen varaa on sielläkin.
– Näillä hoitajilla on aina niin kova kiire. Eivät he ehdi kuin ovesta tulemaan ja menemään.
Kaikesta, mikä koskee vanhustenhoitoa, vähennetään. Mutta nyt riittää.
– Monella vanhuksella hoitaja voi olla ainoa kävijä. Likat itsekin sanovat, että heillä on kova paine; että he mielellään puhuisivat vanhusten kanssa, mutta siihen ei ole aikaa.
Sen vuoksi raumalainen Helin pitää [Vuosaaren kaltaisia kokeiluja](https://yle.fi/uutiset/3-9726689) erittäin tervetulleina. Ihminen ei elä pelkästään leivällä, vaan tarvitsee myös toisten ihmisten seuraa, hän sanoo.
– Kova kiire pois. Välitettäisiin vanhuksista. Ei oltaisi pelkkiä puuronkeittäjiä tai yöastian tyhjentäjiä. Istuttaisiin alas ja kysyttäisiin, mitä kuuluu.
– Rahasta kai kaikki on kiinni. Kaikesta, mikä koskee vanhustenhoitoa, vähennetään. Mutta nyt riittää, Helin vetoaa.
Vanhustenviikon merkkihenkilö toivoo ylipäätään suomalaisilta yhtä asiaa.
– Me vanhukset olemme tämän maan kunniakansalaisia. Muistakaa, mitä me olemme aikoinaan tehneet tämän maan hyväksi. Pitäkää meistä huoli loppuun asti.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö._
Kun yhden illan juttu päättyy siihen, että yleisen vessan ulosteet kaatuvat päälle – norjalaisdraamassa käydään läpi karsean koomisia seksiseikkailuja
Löytyykö kymmenen tarinan joukosta sellaisia, johihin voit samaistua?
Yhden yön juttu on asia, joka jakaa mielipiteitä. Mutta onpa siitä mitä mieltä tahansa, koomisesti päättyneelle yhden yön jutulle voi nauraa – ainakin sitten vuosien päästä, kun pahimmat traumat tai suurin nolotus ovat laantuneet.
Norjalainen draamasarja, [Yle Areenaan tänään 22. heinäkuuta ilmestynyt](https://areena.yle.fi/1-4168219)_Yhden illan juttu_ on _[10 tapaa tulla dumpatuksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268542)_ -sarjan hersyvä jatko-osa, jonka muutaman minuutin mittaiset jaksot perustuvat norjalaisten nuorten aikuisten tarinoihin koomisella tai karsealla tavalla ikimuistoisista yhden illan jutuista.
Monet tarinoista kuulostavat juuri sellaisilta legendoilta, joita ei voisi uskoa käyneen. Ei kai kenellekään voisi käydä vaikkapa niin, että harrastaa seksiä bajamajassa, jonka opiskelukaverit työntävät nurin – ja jossa olleet ulosteet sitten valuvat muun muassa niskaan.
**Eihän?**
Tai niin, että aamulla vierestä heräävällä henkilöllä on kuukautisveret kasvoillaan, kun kumpikaan ei illan tai yön aikana huomannut, että toisella osapuolella on se aika kuukaudesta.
Tällaisesta tilanteesta äärimmäisen ikävän tekee se, että eihän tuollaisesta välttämättä viitsisi huomauttaa. Eikä välttämättä ehdi, jos kuukautisverikasvon kyyti lapsen ristiäisiin tulee juuri.
On lisäksi tympeää, kun tämän henkilön äiti joutuu pyyhkimään veret pois naamalta, jotta lapsensa on juhlakuntoisen näköinen.
...
_Yhden illan juttu_ -sarjan jaksot ovat [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4168219) kolmen kuukauden ajan.
**Lue myös:**
**[Ylellä alkoi erikoinen Teinipeto-niminen sarja – se on kuin luontodokkari, mutta siinä tarkkaillaan eläinten sijaan teinejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268616)**
**[Kun tietokonepeli menee tyttöystävän edelle – norjalainen draamasarja esittelee kivuliaan hauskasti 10 tapaa tulla dumpatuksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268542)**
**[Vaikka Skam loppui, niin elämä jatkuu – tässä viisi vinkkiä, joilla lievittää sarjan päättymiseen liittyvää surua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268780)**
Suomen mustan kullan käsittelijät ovat harvassa – tervattu paanukatto kestää sukupolvilta toisille
Kun perinteinen paanukatto tarvitsee uuden tervapinnan, on työ uskottava ammattilaisille. Perinteisen tervaamisen taitavia ammattilaisia löytyy Suomesta vain puoli tusinaa. 
Heikkohermoisempaa hirvittää, kun Esko Puhto keikkuu nosturin nokassa Heinolan pitäjänkirkon katon yllä.
Puhto ei ole huvikseen maan ja taivaan välillä, vaan hän tekee arvokasta työtä. Menossa on kirkon paanukaton tervaaminen.
– Kirkko on rakennettu 1755. Tässä on kyse kulttuurihistoriallisesti erittäin arvokkaasta kohteesta, kertoo Heinolan seurakunnan talouspäällikkö Matti Halme.
Tästä syystä tervaaminen on tarkkaan harkittu toimenpide ja osa suurempaa kunnossapitokokonaisuutta. 
– Kirkkoa on kunnostettu viimeiset 20 vuotta, juuri tätä kohdetta silmällä pitäen kehitetyn hoito-ohjelman mukaan. Tällaisen töiden tekemistä ohjaavat monet normit ja säädökset, muistuttaa Halme.
Heinolassa ensimmäinen tervaus on jo tehty, toiseen kertaan pitäjänkirkon katto tervataan loppukesästä.
Säännöllinen tervaus on paanukaton kaveri
Puupaanuista eli varta vasten kattopinnoitteeksi tehdyistä puulevyistä rakennettu katto on oikein huollettuna hyvin pitkäikäinen.
– Paanukatto kestää oikein hoidettuna jopa 150 vuotta, mutta se edellyttää asiantuntevaa huollon arviointia ja ammattilaisen tekemiä huoltotoimenpiteitä, kertoo työn valvoja, arkkitehti Virpi Tervonen.
Huolenpito kannattaa, sillä uusi paanukatto maksaa kymmenen kertaa vastaavan peltikaton verran.
Paanukattoa rasittavat eniten UV-säteily ja Suomen ankarat sääolot. 
Paanukatto kestää oikein hoidettuna jopa 150 vuotta.
– Ne lappeet, jotka altistuvat eniten auringonsäteille, pitäisi tervata jopa viiden vuoden välein, muistuttaa Tervonen.
Kattopaanu on ympäristöystävällinen rakennustarvike, jota voi myös kierrättää – kirjaimellisesti.
– Pitäjänkirkon katossa on 1933 asennettuja paanuja, joiden käyttöikää on jatkettu kääntämällä ne myöhemmin ympäri. Tällaista ei voisi kuvitellakaan muiden kattomateriaalien kohdalla.
Edistys on pilannut monta kattoa
Heinolan pitäjänkirkon onni on se, että sitä ei ole pilattu käyttämällä uusia ja edistyksellisiä materiaaleja ja työtapoja.
– Joihinkin kattoihin kokeiltiin 1960- ja 70-luvuilla erilaisia pinnoitteita ja aluskatteita, mutta ne eivät toimineet ja nykyään on siirrytty takaisin perinteisiin materiaaleihin ja menetelmiin, kertoo Tervonen. 
Nykyään on siirrytty takaisin perinteisiin materiaaleihin ja menetelmiin.
Paanuja tehtiin välillä kestopuusta ja perinteisiin paanuihin kokeiltiin muun muassa kivihiilitervaa. Paanujen alle laitettiin tuohen sijaan kattohuopaa, mutta huonoin tuloksin.
– Kivihiiliterva teki paanuihin kovan pinnan, mutta se myös lahotti ne. Terva ei tahtonut imeytyä kyllästettyyn puuhun, mikä ei tietenkään ollut hyvä asia ja kattohuopa oli liian tiivis materiaali, paanut rapistuivat alapuolelta, luettelee paanukattoihin erikoistunut urakoitsija Esko Puhto.
Itse tervauskin vaatii oman taitonsa ja se on tehtävä käsin.
–  Terva pitää harjata paanuihin käsivoimin, paksulla pensselillä. Ruiskutustakin on kokeiltu, mutta lopputulos ei ollut hyvä, sanoo Tervonen.
Vaikeaa, vaarallista ja kallista
Perinteisistä menetelmistä ja tiukasta vaatimustasosta johtuen ammattitaitoiset tekijät ovat harvassa, mikä nostaa paanukaton kunnossapidon hintaa.
–  Suomessa on puolisen tusinaa tällaiseen työhön kykenevää yritystä. Tällainen vajaan tuhannen neliön katon tervausurakka maksaa 30 000 - 40 000 euroa, kertoo Matti Halme. 
Suomessa on puolisen tusinaa tällaiseen työhön kykenevää yritystä.
Jos tekijöitä on vähän, niin tervantuottajia on vielä vähemmän. Heidät voikin laskea yhden käden sormilla, eikä kaikkia sormia edes tarvita.
Hintaa nostaa myös se, että kirkko on rakennuksena vaikea remonttikohde.
– Urakka on vaativa. Katto on jyrkkä, työtapa vaatii ammattitaitoa, kuten myös käytettävä aine eli terva, jonka käsittelyssä on omat niksinsä. Tekijöiden pitää myös osata tehdä uusia paanuja vaihtoa vaativien tilalle, muistuttaa Halme.
Tervamiehillä riittää töitä
Kauhavalainen Esko Puhto on pitkän linjan ammattilainen, joka hallitsee perinteiset työtavat ja -materiaalit. Hän luottaa Saarijärvellä poltettuun kantotervaan.
– Tervan pitää olla riittävän jäykkää ja pihkaista ja paanujen riittävän kuivia, jotta homma toimii, kertoo Puhto.
Puhto arvioi joka paanun erikseen ja tekee huonokuntoisten tilalle uusia. 
Ei saa korkealla peljätä, kyllä pitää päätä vähän olla.
– Paanut tehdään joka katon mukaan erikseen. Ne sahataan ensin muotoonsa ja muotoillaan näkyviltä osin lopuksi kirveellä. Alle pannaan tuohi.
Työtä pitää pystyä tekemään vaativissa olosuhteissa eli liki pystysuorillakin katoilla. Silloin työskennellään köysien varassa tai nosturista käsin.
– Ei saa korkealla peljätä, kyllä pitää päätä vähän olla, naurahtaa Puhto kauhavalaisittain.
Väkivaltaisuudet Israelissa vaativat kuusi kuolonuhria
Levottomuuksien taustalla on Israelin päätös rajoittaa muslimien pääsyä Jerusalemin Temppelivuorelle.
Kolme palestiinalaista ja kolme israelilaista on saanut surmansa yhteenotoissa Israelissa ja Länsirannalla.
Palestiinalaiset kuolivat Israelin turvallisuusjoukkojen luoteihin mielenosoituksissa. Kolme israelilaista puolestaan sai surmansa kun palestiinalainen mies tunkeutui heidän kotiinsa Länsirannan siirtokunta-alueella, ja puukotti perheenisää ja kahta hänen lastaan kesken ilta-aterian. Palestiinalainen hyökkääjä kertoi halunneensa kostaa Israelin toiminnan Jerusalemissa.
Tilanne Israelin viranomaisten ja palestiinalaisten välillä kärjistyi sen jälkeen, kun Israel alkoi rajoittaa alle 50-vuotiaiden muslimimiesten pääsyä perjantairukouksiin Jerusalemin vanhaankaupunkiin.
Tuhannet palestiinalaiset osoittivat mieltään eri puolilla palestiinalaisalueita ja ottivat yhteen Israelin turvallisuusjoukkojen kanssa. Mielenosoittajat heittivät Israelin turvallisuusjoukkoja polttopulloilla ja kivillä. Israelin sotilaat vastasivat tähän kyynelkaasulla, [Haaretz-sanomalehti kirjoittaa.](http://www.haaretz.com/israel-news/1.802708)
Humanitäärisen järjestön Punaisen puolikuun mukaan lähes 400 palestiinalaista loukkaantui yhteenotoissa.
Viime viikolla Israel päätti asentaa muslimeille pyhän Al-Aqsan moskeijan lähelle metallinpaljastimia. Toimet olivat seurausta sille, kun aseistetut arabiterroristit surmasivat kaksi israelilaissotilasta alueelle salakuljettamillaan aseilla.
Metallinpaljastimien koettiin loukkaavan palestiinalaisten oikeuksia, mutta Israel on toistuvasti muistuttanut, ettei se ole kieltänyt rukoilemista moskeijassa, vaan metallinpaljastimia tarvitaan turvallisuussyistä.
_Lähteet: AP, Reuters_
_Klo 18:45 tarkennettu ensimmäistä lausetta, jossa alunperin puhuttiin vain Israelista_
Parhaan suomalaistuloksen yli kymmeneen vuoteen tehnyt Savola ei ole mukana Kalevan kisoissa
Miesten kymmenottelun sadalla metrillä nopeimman ajan juoksi Leo Uusimäki.
Yleisurheilun Kalevan kisojen kymmenottelu pyörähti käyntiin lauantaina aamulla, kun miehet juoksivat sata metriä. Samalla selvisi, että kisoihin ilmoittautunut maan ykkösnimi Elmo Savola ei ole Seinäjoella mukana.
Savolan, 22, poissaoloon tuskin liittyy dramatiikkaa, sillä hän kilpaili viime viikolla Puolassa alle 23-vuotiaiden EM-kilpailuissa ja tarvitsee aikaa palautumiseen. Nuorten kisoissa Savola voitti pronssia ennätyksellään 7956, joka oli kovin suomalaistulos kymmenottelussa 11 vuoteen.
Savola olisi Kalevan kisoissa ollut suurin mestarisuosikki. Nyt SM-kullasta tiukimmin taistelevat Oriveden Ponnistuksen Juuso Hassi ja HIFK:n Thomas Barrineau. 
Lauantaiaamun satasella kovimman ajan 10,95 Leo Uusimäki. Hassi aloitti tuloksella 10,99 ja Barrineau ajalla 11,25. Kisassa mukana on myös seiväshyppääjänä tunnettu Eemeli Salomäki, joka juoksi satasen aikaan 11,38.
**Lue myös:**
 [Tätä voi kokeilla vain Eemeli Salomäki: ottelu, seiväs, pituus ja aitajuoksu – "Nolaan itseni väistämättä"](https://yle.fi/urheilu/tata_voi_kokeilla_vain_eemeli_salomaki_ottelu_seivas_pituus_ja_aitajuoksu__nolaan_itseni_vaistamatta/9734551) 
 [Ennätystehtailija Elmo Savola ja pikaviestijoukkue nuorten EM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/ennatystehtailija_elmo_savola_ja_pikaviestijoukkue_nuorten_em-pronssille/9725825) 
Ylen kesämökkibingo – Löytyvätkö sinunkin mökiltäsi nämä kliseet?
Tikkataulu, Hankkijan lippis ja vanhat Arabian astiat. Kuinka monta tyypillistä mökkiesinettä teidän kesämökiltänne löytyy? Pelaa Ylen kesämökkibingoa!
Suomalaisten mökit muistuttavat toisiaan sisustusratkaisuja ja kaappien sisältöä myöten. Teimme bingon, jonka avulla käy ilmi, kenellä on ystäväporukkanne kliseisin suomalainen kesämökki.
Lapin kansanedustajat: Järki voittaa EU:ssa
Euroopan parlamentin ympäristövaliokunnan lausunto Suomen metsien hiilinielusta nosti äläkän Suomessa.
Lapin kansanedustajat uskovat Euroopan parlamentin torjuvan Suomen metsähakkuita uhkaavan esityksen. Jos parlamentin ympäristövaliokunnan esitys menee läpi, se tekisi hakkuiden lisäämisestä nykyistä hankalampaa ja kalliimpaa. Metsiä aiotaan hakata nykyistä enemmän uusia puunjalostustehtaita varten.
Metsäkoneiden möyrinä yltyy reippaasti nykyisestä, mikäli suunnitelmat hakkuiden lisäämiseksi käyvät toteen. Metsiä pitää parturoida nykyistä enemmän, jotta niistä saadaan raaka-ainetta suunnitelmissa oleviin puunjalostustehtaisiin. Lapissa tehdashankkeita on kaksi, Kaidin biojalostamo Kemissä ja Biorefin sellutehdas Kemijärvellä.
"Lisää kurjuutta ja työttömyyttä"
Nyt biotaloushuuman ylle on noussut synkkiä pilviä Brysselistä. Euroopan parlamentin ympäristövaliokunnan mukaan Suomen metsät eivät nielisikään haitallisena pidettyä hiilidioksidia vaan päin vastoin vihreä kulta olisikin päästölähde. Lapin kansanedustajat ovat syystäkin huolissaan.
– Jos valiokunnan kanta menee läpi, se tietää Suomen syrjäseuduille lisää kurjuutta ja työttömyyttä, kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) kiteyttää.
– Kiinalaiset ovat varovaisia näissä rahoitusasioissa niin kuin nähtiin tuolla Savonlinnan seudulla. Siellä he vetäytyivät 200 miljoonan hankkeesta. On suuri vaara, että kun he havaitsevat että metsäteollisuus ja biotalous ei olekaan niin kannattavaa Suomessa, he vetäytyvät, tuore kansanedustaja Matti Torvinen (uv.) arvioi.
Muut Lapin kansanedustajat ovat sitä mieltä, että Lapin hankkeita suunnittelevat kiinalaiset sijoittavat eivät vielä ole säikähtäneet ympäristövaliokunnan lausuntoa.
– Olen seurannut kiinalaisia sen verran, että heillä on varmaan laajempi strategia ja tietävät EU:n roolinkin. Vaikka Savonlinnan hankkeesta he vetäytyivät, niin en usko täällä käyvän niin. Tosin tämä linjaus ei myöskään tue niitä, jotka haluavat investoida Lappiin, kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas.) pohtii.
Biologian vastaista
EU-päättäjien tietämys suomalaisesta metsänhoidosta saa huutia kaikilta Lapin kansanedustajilta. Erityisesti sitä ihmettelee metsätalousinsinöörin koulutuksen saanut Mustajärvi.
– Minulle kyllä opetettiin jo Hirvaalla metsäopistoaikoina, että mitä enemmän metsässä on biomassaa ja aktiivista biomassaa on nimenomaan hoidetuissa metsissä niin sitä parempi luonnolle, Mustajärvi sanoo.
Häntä säestää kaima Markus Lohi (kesk.).
– Minun kyllä maalaisjärki sanoo, että ei näin epäreilua ja voi sanoa että biologian vastaista lopputulosta voi syntyä EU:ssa, Lohi lausuu.
Lohi pitää Euroopan parlamentin ympäristövaliokunnan näkemystä epäloogisena myös siksi, että se kohtelee epätasa-arvoisesti naapurimaita Suomea ja Ruotsia. Ruotsi on hakannut metsiään viime vuosina enemmän kuin Suomi.
– Ruotsi on käyttänyt metsänkasvusta vertailujaksolla noin 80 prosenttia, kun Suomi käytti sinä aikana metsänkasvusta 65 prosenttia. Ruotsi hyötyisi tässä kun he voisivat säilyttää nykytason kun kärsisimme, kun olisimme lisäämässä hakkuita, Lohi hämmästelee.
– Suomalaisesta metsänhoidosta on vaikea saada oikeaa tietoa Brysseliin, kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) valittelee.
Toinenkin direktiivi tulossa
Asia liittyy monimutkaiseen teollisuuden päästökauppaan, jolla Euroopan unioni yrittää vähentää saasteita. Se, kuinka paljon Suomi voi joutua maksamaan lisää päästöoikeuksista, ei ole vielä varmaa, mutta arvio on jopa satoja miljoonia euroja nykyistä enemmän.
– Uskon ja toivon, että järki voittaa, Kärnä toteaa.
– En usko, että ympäristövaliokunnan kanta menee läpi, mutta asia pitää ottaa todella vakavasti, kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) sanoo.
Kansanedustaja Katri Kulmuni (kesk.) muistuttaa, että hiilinielu-päätöstä tärkeämpi direktiivi Lapin isoille biotaloushankkeille on uusiutuvan energian direktiivi, jota myös valmistellaan EU:ssa.
– EU:n ei pitäisi sotkeutua lainkaan metsäpolitiikkaan, vaan jättää se asia jäsenmaiden päätettäväksi. EU voisi keskittyä laajempiin asioihin kuten rauhan, turvallisuuden ja turvallisuuspolitiikan kysymyksiin, Kulmuni näkee.
Erokortti pöytään
Matti Torvinen ehdotti viime viikonloppuna, että Suomen pitäisi uhata EU:sta eroamisella, mikäli metsien hiilinielu-päätös ei tule maalle mieleisenä. Muutama päivä rajun ehdotuksensa jälkeen Torvinen on tullut toisiin ajatuksiin.
– Ehkä paras on kuitenkin neuvotella ja tehdä yhteistyötä kuten me siniset teemme eli tuo oli tuollainen perussuomalaisista lähtökohdista ollut höpötysheitto, Torvinen selittää.
Muutkaan Lapin kansanedustajat eivät lämpene erokortin näyttämiselle.
– En usko, että uhittelusta on hyötyä, Maijala toteaa.
– Näitä uhkauksia ei voi kovin usein tehdä ja minusta kannattaa olla aika varovainen tällaisten kanssa. Ne eivät välttämättä aina auta neuvotteluja. Me näemme missä tilanteessa EU nyt on, britit ovat siitä lähdössä. Nyt ei kannata lähteä uhkailun tielle, vaan uskon että järki voittaa ja kovatkin neuvottelut käydään kulisseissa. Ei kannata lähteä uhkailemaan vaan argumentoimaan vahvasti ja kertomaan, mikä on oikea tila Suomen metsätalouden suhteen, Lohi sanoo.
Hajoaako EU?
Mustajärvellä on varsin synkkä näkemys EU:n tulevaisuudesta.
– Minä en usko Suomen eroavan EU:sta, mutta enemmänkin uskon siihen, että EU hajoaa ennemmin tai myöhemmin sisäisiin erimielisyyksiin, jakautuneisuuteen ja siihen, että sen elintila kapenee. Ei tuon tyyppisellä, pakolla yhteensaatetulla organisaatiolla ole elinmahdollisuuksia jos se ei ota huomioon myös kansallisia näkökohtia, Mustajärvi sanoo.
Euroopan parlamentin teollisuus- ja maatalousvaliokunnat suhtautuvat Suomen metsähakkuisiin suopeammin kuin ympäristövaliokunta. Kaikki Lapin kansanedustajat luottavatkin siihen, että Euroopan parlamentin täysistunto ja Eurooppa-neuvosto eivät niele ympäristövaliokunnan näkemystä, vaan Suomelle edullinen kanta metsien hiilinieluista lopulta voittaa.
Lopullisia päätöksiä metsien hiilinielujen kohtalosta odotetaan EU:lta loppuvuoden aikana.
Yle näyttää suorana: Suomen seiväsnaiset mitalijahdissa EM-finaalissa
Yle Areenassa voi seurata suorana alle 20-vuotiaiden yleisurheilun EM-kisojen lauantain iltakilpailuja. Tänään jännitetään erityisesti Wilma Murron, Saga Anderssonin ja Laura Ollikaisen otteita seiväshypyn finaalissa.
Suomen seiväsnaiset Saga Andersson, Wilma Murto ja Laura Ollikainen kamppailevat EM-mitaleista yleisurheilun alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Italiassa. Seiväsfinaalia voi seurata [suorana klo 18.15 alkaen Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4188555) tai tämän jutun yhteydessä.
Selostamaton suora lähetys päivän iltakilpailuista alkaa [Yle Areenassa jo klo 16.15.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4188555)
Sadan metrin EM-hopeaa perjantaina saavuttanut Samuel Purola kilpailee lauantaina 200 metrillä. Matkan välierät ovat ohjelmassa klo 17.10 ja finaali klo 19.40.
**Lue myös:**
 [Purola sprinttasi vaivattomasti 200 metrin EM-välieriin](https://yle.fi/urheilu/purola_sprinttasi_vaivattomasti_200_metrin_em-valieriin/9736110) 
Ei se tavallisin kesätyö – Mikko toimi vartijana elinkautisvangeille: "Ei ydinfysiikkaa, vaan ihmiskohtaamista"
Mikko Nykänen etsi monen nuoren tavoin kesätöitä. Sattuma puuttui peliin, ja Mikko päätyi kahden päivän koulutuksen jälkeen töihin Pelson vankilaan takaisin kotikonnuille. 
Isän ja pienen pojan kalareissulla pojan huomio kiinnittyy joukkoon harmaapaitaisia lenkkeilijöitä.
– Ne ovat vankeja, isä toteaa.
Mystinen vankila Pelson Lohilammen läheisyydessä herättää pojan mielenkiinnon, mutta jää silti lopulta vain yhdeksi lapsuuden muistoksi. Tuosta hetkestä on nyt viitisentoista vuotta.
Toukokuussa 2014 tuo muisto konkretisoitui Mikko Nykäselle todeksi.
– Lainaapa hei poika puhelinta! Pystytkö tuomaan huumeita?
Pelson vangit testaavat uutta lapsenkasvoista kesävartijaa, tuota Lohilammen poikaa.
19-vuotias keltanokka piti kuitenkin kasvonsa peruslukemilla.
Pää edellä kylmään veteen
Mikko oli kolme vuotta sitten yksi monista nuorista, jotka etsivät kuumeisesti kesätöitä. Nuori mies oli tottunut työntekoon, olihan hän jo 15-vuotiaana muuttanut opiskelujen perässä pois kotoa Vaalasta äidin kaurapuurojen luota.
Palvelinasentajaksi valmistunut nuorukainen oli leikannut kesäisin nurmikoita ja työskennellyt puhelinmyyntifirmassa. Rahaa elämiseen oli saatava, eikä uusia kesätöitä tahtonut löytyä mistään.
– Meidän bändin kitaristi vinkkasi kesävartijan työstä Pelson vankilassa. Näistä työpaikoista ei puhuta julkisesti. Ne eivät ole julkisessa haussa.
Heittäytyminen ei ollut vieras juttu Mikolle. Ulospäinsuuntautunut poika halusi tehdä työtä nimenomaan kasvotusten.
Mikko sai vihdoin töitä. Mielessä pyöri paljon kysymyksiä. Otetaankohan minua siellä tosissaan?
Vahvoista ennakkoluuloista huolimatta Nykänen ajatteli, että miksi ei.
”Enhän minä voisi koskaan olla vankilassa töissä”
Mutta nehän ovat kaikki pahoja ihmisiä, tuhoon tuomittuja, Nykänen ajatteli. Jenkkisarjojen vaikutusta ei voida sivuuttaa. Epävarmuus oli vahvasti läsnä.
– Mietin alussa, että enhän minä voisi koskaan olla vankilassa töissä.
Ei siellä kuitenkaan mitään oransseja haalareita ollut. Nuoren ja naiivin miehen ennakkoluulot maalailivat epätodellista kuvaa.
Täysin uusi tilanne sai vielä uuden vivahteen, kun Mikko suostui kuvattavaksi [Panu Suurosen Kesävartija-dokumenttiin](http://areena.yle.fi/1-3642418). Kamerat olivat läsnä jatkuvasti.
Jos olisin heti alkanut meuhkaamaan ja esittämään, niin ei minua olisi kukaan tosissaan ottanut.
– Se tietysti leimasi minua ensimmäisestä päivästä lähtien. Ei pelkästään vankien, vaan myös henkilökunnan toimesta. He miettivät varmaan, että mikä se tämä kaveri on.
Mikko ymmärsi pian, että vankien joukossa pärjää parhaiten olemalla oma itsensä. Terve järki ohjasi tuoreen kesävartijan toimintaa.
– Jos olisin heti alkanut meuhkaamaan ja esittämään, niin ei minua olisi kukaan tosissaan ottanut. Ihmisiä hekin ovat. Monet vangit odottavat kesävartijoita. Se on heille hauskaa viihdettä.
Mikko ei ollut omien sanojensa mukaan kyyninen tai tuomitseva. Hän kertoo, kuinka hän kykeni näkemään vangit pintaa syvemmältä. Silti tietämättömyys korosti työn alussa ennakkoluuloja.
”Ei mitään ydinfysiikkaa, vaan ihmiskohtaamista”
Uusi ihmisläheinen vartijan rooli sopi Mikolle.
– Se oli oikeastaan enemmän ohjaajan lähityötä. Ennen oli hyvä, kun edes sai puhua vangille. Nyt pohdimme yhdessä tulevaisuutta mahdollisuuksia yhteiskunnassa, vaikka hän olisi jo menettänyt toivon, Mikko kertoo.
Mikko huomasi, että monella vangilla asiat olivat menneet pieleen pienestä pitäen. Surulliset ihmiskohtalot herättivät kesävartijassa harmitusta.
– Välillä teki mieli sanoa, että nyt kasvat aikuiseksi, Mikko kertoo kiihkeällä äänensävyllä.
Vangit kertoivat Mikolle tarinoita lapsuudesta tähän hetkeen. Luottamus piti ansaita.
– Ei se ollut mitään ydinfysiikkaa, vaan ihmiskohtaamista.
Nyt pohdimme yhdessä tulevaisuutta mahdollisuuksia yhteiskunnassa.
– Seuraavana päivänä heistä näki, että he olivat helpottuneempia, kun saivat purkaa taakkaansa.
Eräs vanki oli selvästi allapäin. Hän istui yksin ruokalassa vailla juttukaveria. Työryhmässä selvisi myöhemmin, että hänkin on musiikkimiehiä.
Musiikki yhdisti vangin ja kesävartijan vankilan soittohuoneessa, kun he soittivat vangin omaa laulua. Mies kertoi tarinansa tuon kappaleen avulla.
Kuuntelija ei ollut sosiaalityöntekijä, ei ohjaaja, vaan 19-vuotias kesävartija. Ihminen kohdattiin ihmisenä.
– Tuomari tuomitsee, ja vankilassa alkaa kuntouttava työ. Siellä ei enää tuomita.
 Monet vangit odottavat kesävartijoita. Se on heille hauskaa viihdettä
Henkistä kasvua
Kesävartija-dokumentti ei Nykäsen mukaan kerro vankilamaailmasta saati vartijan työstä. Se on epävarman ja ennakkoluuloisen nuoren miehen kasvutarina uudessa työympäristössä.
Kolmen kuukauden kesätyö sytytti miehessä kipinän. Lähihoitajan suuntautumisvaihtoehdoksi muodostui mielenterveys- ja päihdetyö. Tämän jälkeen Mikko on työskennellyt uusien Pelson töiden lisäksi Oulun vankilassa sekä mielenterveyshoitajana psykiatrisissa sairaaloissa.
Ennen Pelsoa tehdyt kesätyöt olivat olleet Mikko Nykäselle, 22 sitä kuuluisaa pakkopullaa, mutta omillaan asuvana rahalle oli tarvetta.
– Eivät ne työt olleet nuorison suosiossa, mutta oli vain pakko asennoitua oikein.
Nykänen löysi kutsumuksensa sattumalta. Piti vain olla aktiivinen. Se kannatti.
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi jääpalat naksuvat lasissa?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI JÄÄPALAT NAKSUVAT LASISSA?** 
 
Onko virkistävämpää ääntä kuultu, kuin suoraan pakkasesta otettujen jääpalojen rasahtelu juomassa? Saattavatpa jotkut kuutiot jopa haljeta innosta.
Ilmiö johtuu jääpalan sisäisistä ristiriidoista. Juoma lämmittää jääpalan ulkopintaa, joka sen seurauksena laajenee. Kylmempi sisäosa ei vielä ole valmis moiseen. Tämän köydenvedon tuloksena syntyy naksahtelevia halkeamia.
Äänet voi välttää, jos jääpalojen antaa oleutua huoneenlämmössä ennen lasiin laittoa. Mutta kuka nyt sellaista haluaisi?
Rupusarjasta Suomen kiinnostavimmaksi otteluelämykseksi – tuhansia katsomoihin houkutellut itsevaltias ravistelee suomalaisia urheilupiirejä
Viisi vuotta sitten Vaasassa pelattiin amerikkalaista jalkapalloa kakkosdivisioonassa tyhjille katsomoille. Sitten kaupunkiin palasi NFL-sopimuksen saanut Seppo Evwaraye, joka nosti Wasa Royalsin Vaahteraliigaan ja katsojakeskiarvon pikkulajissa yli 1 100:n. Vaasassa voi nähdä ottelutapahtuman, josta muissa lajeissa kannattaisi ottaa mallia. Ideanikkari kertoo, mitä länsirannikolla on tehty, ja rohkaisee kaikkia kopioimaan.
Tällaiseen meininkiin ei suomalaisessa urheilussa ole totuttu.
Vaasan Kaarlenkentällä on alkamassa amerikkalaisen jalkapallon pääsarjaottelu, jossa Wasa Royals haastaa viisi edellistä Suomen mestaruutta voittaneen Helsinki Roostersin. Ottelu itsessään ei ole erityisen poikkeuksellinen, onhan jenkkifutista pelattu Suomessa vuosikymmeniä.
Ympäri Kaarlenkenttää tapahtuva show poikkeaa kuitenkin täysin tavanomaisesta. Tälläkin kertaa sitä on tullut ihmettelemään yli tuhat vaasalaista.
Pelipallon tuovat kentälle taivaalta kentän ylle ilmestyvät laskuvarjohyppääjät. Valtavan, kumisen kypärän sisältä räjähtää nurmelle rykelmä pullistelevia parimetrisiä ja yli satakiloisia körmyjä. Kun savukoneen synnyttämä usva on hälventynyt ja kaikki pelaajat ovat päässeet riviin seisomaan, ilmoille kajahtaa Yhdysvaltain kansallishymni. Ennen kuin yleisö laskee takamuksensa kivisille penkeille, kuullaan vielä Maamme-laulu.
Lisää musiikkia on luvassa tauolla, kun vaasalainen artisti Daco Junior eli Sebastian Da Costa nousee lavalle esittämään listahittejään.
Pelipaikalle saapuvalle ei jää epäselväksi, minkä joukkueen kotiotteluun on saapunut. Wasa Royalsin värit, logot ja kirjaimet eivät jää keneltäkään huomaamatta. Kentän päädyssä vierailijaa tervehtii lähes viisimetrinen, ilmalla täytetty maskotti. Kentän vieressä olevissa pomppulinnoissa ja amerikkalaisen jalkapallon tarkkuusheittorastilla riittää touhottavia tulevaisuuden toivoja. Tarjolla on cheerleading-opastusta, ja poniratsastustakin täällä on nähty. Kisamakkaran sijaan kauppansa tekevät muodikkaammat krepit, hodaritkin maistuvat.
Mies kaiken takana on kentän reunalla seisova Seppo Evwaraye. NFL:n porteilla käynyt, Suomen kovimpiin kuuluvan amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisuran tehnyt ex-pelaaja. Evwaraye palasi maailmalta kotikaupunkiinsa vuonna 2012 ja laittoi vanhassa seurassaan kaiken uusiksi.
Viidessä vuodessa Royals on noussut kakkosdivisioonasta Vaahteraliigaan. Vaasalaisten kotiotteluiden katsojakeskiarvo 1 144 on Suomessa täysin omassa kastissaan. Se on lähes sama kuin miesten Superpesiksen yleisökeskiarvo ja lähentelee jalkapallon Veikkausliigan pienimpiä seuroja.
Royals on jopa varteenotettava haastaja viisi viime mestaruutta vieneelle Helsingin Roostersille. Evwaraye puhuu Euroopan valloittamisesta ja tuhansista lisäkatsojista. Mitä ihmettä Vaasassa on oikein tehty? Voiko tämä päättyä hyvin?
Myy tapahtumaa, älä lajia
Täältä kaikki alkoi viisi vuotta sitten. Vaasan Palosaaren kentän reunalla on pieni, siirrettävä katsomo. Mitään varsinaisia fasiliteetteja ei ole, pienet vaihtopenkkikatokset ovat nähneet parhaat päivänsä.
Seppo Evwaraye kaartaa parkkipaikalle Royals-teipeillä koristellulla autollaan ja kiirehtii kentän reunalle. Wasa Royalsin huppariin ja lippikseen pukeutunut entinen ammattipelaaja on vaikuttava näky. 196-senttinen ja 145 kiloa painava Evwaraye on valtavan kokoinen mies, mutta hymy on lempeä.
Royalsin ruumillistuma pahoittelee pientä myöhästymistään. Pari pelaajaa oli ollut pakko viedä magneettikuvaukseen. Sekin kuuluu yleismies Evwarayen toimenkuvaan. Vielä viime vuonna hän vastasi lähes kaikesta: valmentamisesta, markkinoinnista, yhteistyökuvioista, ottelutapahtumista ja pelaajahankinnoista. Viime syksynä, Royalsin välieriin päättyneen ensimmäisen pääsarjakauden jälkeen, Evwaraye jätti päävalmentajan tehtävän ja päätti keskittyä enemmän seuran kehittämiseen.
Kehitettävää riittää, sillä Evwaraye suunnittelee Royalsin toimintaa parinkymmenen vuoden tähtäimellä. Ainakin ensimmäiset viisi vuotta ovat olleet vakuuttavia. Kaudella 2013 Royals voitti kaikki ottelunsa kakkosdivisioonassa, ja Botniahallilla pelatussa finaalissa oli paikalla 1400 katsojan täysi tupa. Kun kuninkaalliset juhlivat 2014 ykkösdivisioonan spagettimaljan voittoa, Kaarlenkentällä oli yli 2000 ihmistä.
Joukkue päätti jäädä vielä vuodeksi divisioonaan kehittymään, mutta kaudeksi 2016 aika oli kypsä liiganousulle. Viimeistään sen aikana Wasa Royals nousi Helsinki Roostersin rinnalle maan tunnetuimmaksi amerikkalaisen jalkapallon seuraksi.
\- Jos olisimme lähteneet myymään puhtaasti amerikkalaista jalkapalloa, tuskin olisimme koskaan puhkaisseet 500 katsojan rajaa, Evwaraye pamauttaa.
\- Amerikkalainen jalkapallo on suomalaisille tuntematon laji. Tapaan ihmisiä, jotka sanovat tuttujen kehuneen otteluita. Kysyn, miksi et itse ole tullut peliin. Vastaus: ”Koska en ymmärrä lajista mitään.” Homma ei voi perustua puhtaasti vain lajiin, emmehän me muuten saa ihmisiä sinne kokemaan sitä.
Amerikkalaisen jalkapallon asema Suomessa ja siitä seurannut johtoajatus ovat olleet oikeastaan siunaus Wasa Roayalsille. Perinteiset urheiluseurat tapaavat olettaa itsestäänselvästi, että ihmiset tulevat peliin vain katsomaan jääkiekkoa, jalkapalloa tai pesäpalloa. Seppo Evwarayelle amerikkalainen jalkapallo on rakas laji, jonka ympärille rakennettuun tapahtumaan ihmiset tulevat viihtymään.
\- 2012 meitä ei käynyt katsomassa kukaan. Olimme erittäin kokeilunhaluisia. Monessa muussa lajissa olisi varmaan sanottu, että tuo ei kuulu lajiin tai noin et voi tehdä. Vaasassa kukaan ulkopuolinen ei ollut kunnolla kokenut amerikkalaisen jalkapallon ottelua. Pystyimme esittelemään ottelutapahtumat yleisölle haluamallamme tavalla.
"Vain muutaman dollarin tähden"
35-vuotias Evwaraye on paljasjalkainen vaasalainen. Osa lapsuudesta kului Nigeriassa, josta hänen isänsä on kotoisin. Vaasassa Seppo löysi amerikkalaisen jalkapallon pariin veljensä Arin avulla.
\- Olen ollut pienestä pitäen iso kundi. En jaksanut juosta futiksen perässä, mutta olin kokoisekseni nopea. Isoveli löysi amerikkalaisen jalkapallon ja houkutteli minut mukaan. Jännitin kovasti ekoja treenejä, mutta laji iski saman tien. Siitä tuli iso osa identiteettiäni ja se muutti minua ihmisenä.
Laji vei Evwarayen maailmalle jo 17-vuotiaana. Tie vei vaihto-oppilasvuoden jälkeen Nebraskan yliopistoon, jonne Evwaraye sai stipendin ensimmäisenä suomalaisena jenkkifutaajana. Hän pelasi parhaimmillaan Yhdysvaltojen toiseksi parhaaksi yliopistojoukkueeksi rankatussa Nebraska Cornhuskersissa.
Yliopistopelien jälkeen Evwaraye sai NFL-sopimuksen, mutta maksoi vahingossa työlupahakemuksesta viisi dollaria liian vähän. On komea legenda, että NFL-unelma jäi kiinni muutamasta dollarista. Evwaraye kuitenkin toppuuttelee tarinaa.
\- Moni sanoo sen noin, mutta ainoa asia, joka siitä jäi kiinni, oli 12 500 dollarin allekirjoittamisbonukseni. Sitä en saanut koskaan. Mutta jos olet tarpeeksi hyvä ja sinulla on mahdollisuus näkyä, kyllä ne hommat hoituvat. Minä en lopulta ollut tarpeeksi hyvä, Evwaraye kuittaa.
\- Olen ihan sinut asian kanssa. Toki jäi sellainen tunne, että jos muutama asia olisi osunut paremmin kohdilleen, olisin ehkä pystynyt roikkumaan siellä muutaman kauden. Mitään katkeruutta ei ole kuitenkaan jäänyt.
Vaasalainen oli Carolina-sopimuksen kaatumisen jälkeen mukana NFL-seura Minnesota Vikingsin harjoitusjoukkueessa. Hän pelasi Euroopan NFL:ssä Kölnin joukkueessa ennen paluutaan Suomeen.
Ura kuuluu Suomen komeimpiin. Hieman samankaltaisen uran loi samoihin aikoihin suomalainen Michael Quarshie. Yhteensä NFL:n portteja on käynyt kolkuttelemassa puolenkymmentä suomalaista. Ensimmäinen NFL:n runkosarjaottelussa pelannut suomalainen oli Kanadan kaksoiskansalainen Tyler Varga vuonna 2015.
\- Pääsin kokemaan ne asiat, joista haaveilin. Pääsin pidemmälle kuin kukaan muu suomalainen oli lajissa päässyt. Olen varmaan ainoa suomalainen, joka on pelannut 110 000 ihmisen edessä. Nebraskan yliopistossa pelaaminen oli aivan mahtavaa, ja se fanikulttuuri oli ihan mahtavaa. Kotiotteluissa oli 85 000 punaiseen pukeutunutta ihmistä, jotka huusivat nimeäni. Se on uskomaton tunne.
Amerikan vuodet kylvivät Evwarayeen siemenen, joka kasvaa nyt pitkää versoa Suomen länsirannikolla.
40 äijän suihkuruuhkat
Katsojamäärissä mitattuna Wasa Royals lähti liikkeelle nollasta. Alla oli kuitenkin pieni, Vaahteraliigassakin 2000-luvun alussa piipahtanut lajiyhteisö, jonka päälle kymmenen vuoden maailmankierrokselta palannut Seppo Evwaraye lähti rakentamaan uutta toimintaa.
\- Ei ole rehellisesti sanottu, että aloitimme kaiken ihan nollasta. Vaasassa oli lajikulttuuria, hyviä lajin elossa pitäneitä seuratekijöitä ja pelaajia. Vaasa Vikingsistä, jonka päälle Royals rakennettiin, jäi reilut kymmenen pelaajaa. He sitoutuivat homman eteenpäin viemiseen, treenamiseen ja brändin rakentamiseen sillä tasolla mitä minä vaadin, edustusjoukkueen päävalmentajana ja seuran puheenjohtajana uuden hallituksen kanssa tuolloin aloittanut Evwaraye sanoo.
\- Se oli heiltä iso ja rohkea askel lähteä minunlaisen kaverin matkaan. Monessa muussa seurassa minulle olisi varmaan näytetty ovea. Täällä oli tavallaan myös tilausta uusille tuulille ja erilaiselle johtajuudelle. Oltiin valmiita siihen, että ollaan muutakin kuin vain olemassa.
Kontrasti on melkoinen, kun vertaa Palosaaren kenttää Royalsin kotiotteluun Kaarlenkentällä.
\- Täällä oli vain yksi suihku. Voit kuvitella sen ruuhkan, jonka 40 isoa miestä aiheuttivat pelien jälkeen. Tilanne oli kuitenkin se, että kukaan Vaasassa ei oikein tiennyt että täällä edes pelataan amerikkalaista jalkapalloa.
Suomen kesään mahtuu
Yhdysvalloissa koetuista ottelutapahtumista, viestinnän yliopisto-opinnoista ja valtavasta intohimosta syntyi Palosaaren kentän reunalla suunnitelma. Ensimmäiseksi nimi vaihdettiin Vaasa Vikingsistä Wasa Royalsiksi.
\- Seuralle keksittiin uusi nimi ja oma tarina. Tunnukset, värit ja logo mietittiin tarkkaan. Niistä piti paistaa vaasalaisuus, Evwaraye selittää.
Vaasa on kuningas Kaarle IX:n perustama perustama kaupunki, joka on saanut nimensä ja vaakunansa Ruotsia hallinneelta aateliselta Vaasa-suvulta. Saman vaakunan värit välkkyvät myös Royalsin pelipaidoissa, ja jokaiselle on värille on keksitty selitys joukkueen tarinassa.
Kuninkaallisen nimen ajateltiin viestivän myös siitä mihin joukkue pyrkii: arvostetuksi ja kunnioitetuksi. Evwaraye visioi, missä seura haluaa olla viiden, kymmenen ja 15 vuoden kuluttua.
\- Ensin Vaahteraliigaan, sitten Suomen huipulle. Jonain päivänä Eurooppaan koko Suomen joukkueena. Voitetaan tai hävitään, mutta ollaan tunnetuimpia, Evwaraye linjaa.
\- Sitä suunnitelmaa lähdettiin toteuttamaan todella aggressiivisesti. Ensimmäisen vuoden projektini oli, että Royals kuuluu ja näkyy. Tavoite oli tavallaan jopa hieman ärsyttää, herättää ihmisissä kysymys: mikä tämä Royals oikein on.
Evwarayen tempauksien ja sissimarkkinoinnin avulla kysymys heräsi yllättävän monessa. Uuden puheenjohtaja-päävalmentajan ensimmäisen kokonaisen kauden 2013 aikana rikottiin jo tuhannen katsojan raja.
\- Sanoisin, että tapahtumillemme on ollut kysyntää Vaasassa. Suomen kesä on suhteellisen lyhyt, mutta kyllä siihen tarvitaan muutakin kuin jokunen yksittäinen yleisurheilutapahtuma ja jalkapallo-otteluita. Esittelimme uuden, erilaisen tapahtuman.
Perhetapahtumia
Royalsin pelit totisesti olivat jotain, mitä ei Vaasassa ollut nähty. Evwaraye halusi paitsi saada väkeä katsomoihin, myös houkutella sinne perheitä. Otteluliput maksavat aikuiselta kymmenen euroa. Alennusryhmiin kuuluvat maksavat vitosen, alle 11-vuotiaat pääsevät peleihin ilmaiseksi.
\- Isoin fokus ottelutapahtumissamme on perheessä. Tapahtumien on oltava niin edullisia, että koko perheen voimin on mahdollista osallistua. Jos miettii, mitä Vaasassa voi kesällä tehdä edullisesti koko perheen kanssa, ei niitä hirveästi ole.
Lapsille on tarjolla otteluiden yhteydessä monenlaista puuhaa, sekä puhtaaksi viihdykkeeksi että lajin pariin houkuttelemiseksi. Muistijäljet otteluista ja cheerleading-koulusta tai jefurasteista luovat Royalsille tulevaisuuden kannattajia ja parhaimmillaan uusia harrastajia.
\- Emme me tee tätä touhua millään viiden vuoden tähtäimellä. Ajattelen, että jos saamme peleihin tyttöjä ja poikia, luomme samalla myös tulevaisuuden fanipohjaa ja omaa kulttuuriamme. 10–15 vuoden päästä voimme sen avulla olla samalla tasolla kuin Sport tai VPS.
Jalkapallon pääsarjaa pelaava VPS on yli 90-vuotias ja jääkiekkoliigassa kiekkoileva Sport yli 50-vuotias seura.
\- Olemme nuori seura. Juuri kulttuurissa olemme heitä jäljessä. Sen voi saada kiinni vain ajalla sekä tekemällä pienet asiat jatkuvasti hyvin. Toivon, että joskus olisi itsestäänselvyys että menet Royalsin peliin, jos olet vaasalainen.
"Vähintään yhtä tärkeää on se kaikki muu"
Royalsilla on vielä matkaa kahden perinteikkäämmän vaasalaisseuran katsojalukuihin. Tällä kaudella katsojakeskiarvo on hieman pudonnut viime vuoden 1 144 katsojasta noin 900 katsojaan, mutta kausi on vielä kesken. VPS:n ja Sportin toimistolla on kuitenkin ihmetelty Royalsin katsojakeskiarvoa pikkulajissa ja yli 2000 katsojan yleisöennätystä.
Niitä varmasti ihmetellään muissakin lajeissa. Evwaraye kertoo mielellään, millä ajatuksilla hän on pienen imperiuminsa rakentanut.
\- Laji saa Amerikassa valtavat massat liikkeelle ja on iso osa kulttuuria. Miksei se voisi olla täälläkin samanlaista? Olemme yrittäneet luoda nimenomaan urheiluviihdettä. Keskiössä on minullekin rakas laji, mutta tärkeämpää, tai vähintään yhtä tärkeää, on se kaikki muu, Evwaraye sanoo.
\- Haluan saada tapahtuman interaktiiviseksi. On tarjottava kaikkea, jolla pääsee ajatuksesta että tullaan katsomaan vain peliä. Kaikkien pientenkin asioiden on toimittava. On oltava hyvää musiikkia, hyvää ruokaa, hyvä meininki ja flow.
Show-elementit ja lasten osallistaminen tukevat kentällä pelattavaa peliä. Yksi katsoja tulee pelin takia, toinen ilmapiirin, kolmas katsomaan tauolla esiintyvää artistia. Evwaraye haluaa palvella mahdollisimman monia.
\- Ihmiset pitää ensin saada houkuteltua ensin stadionille: osa heistä viihtyy ja tulee varmasti myös uudestaan. Sille kasvu perustuu.
Pelin ymmärtämiseksi ottelun tapahtumia, syitä ja seurauksia selostetaan viihdyttävästi yleisölle läpi otteluiden. Tämä kikka on toki käytössä monella muullakin joukkueella.
\- Meidän on saatava kynnystä vieläkin matalammaksi ja vaasalaiset sen kynnyksen yli kokemaan, että tämähän onkin oikeasti tosi hauskaa. Kaikki eivät välttämättä hiffaa pelistä heti kaikkea, mutta haluan että he ajattelevat kokonaisuuden olleen tosi makea.
Kopioi, kopioi, sovella
Evwaraye myöntää suoraan, että Royalsissa ei ole keksitty pyörää uudelleen. Suurin osa tempauksista, tapahtumista ja toteutuksista on vanhan soveltamista.
\- 98,5 prosentissa Royalsissa käyttämistämme ei ole mitään uutta. Ne ovat varastettuja, lainattuja, muualta sovellettuja ideoita, Evwaraye sanoo.
\- Olemme esittäneet kysymyksen: hyvä idea, miten toimii Vaasassa, tässä lajissa tai Kaarlen kentällä. Emme ole olleet niin hölmöjä, että olisimme törmänneet hyvään ideaan ja harmitelleet että tosi hyvä, mutta pitää keksiä jotain uutta.
Ideanikkari Evwaraye tietysti suunnittelee tulevia tapahtumia jatkuvasti. Hän kirjaa ylös kaiken, mitä päähän tupsahtaa ja mihin hän arjessaan törmää. Kotitoimisto on täynnä ideoita pursuilevia paperiarkkeja.
\- Mietin päiviä, onko jotain teemoja, onko vastustajan kanssa yhteistä historiaa, pelillisiä asioita, tarinaa. Suunnittelen, miten sitä markkinoidaan laji-ihmisille. Mietin, mitä voimme tarjota yhteistyökumppaneillemme. Mietin mitä uutta ja erilaista voimme tarjota faneillemme. Tapahtuma rakentuu viikon aikana minun päästäni, sparraan niitä läheisteni ja nykyisen puheenjohtajan Mikko Nyrhisen kanssa.
Amerikkalaisen jalkapallon runkosarjassa on vain kuusi kotiottelua, joten jokaiseen otteluun voi keksiä jotain erityisohjelmaa.
Eurooppaa valloittamaan
Sitten Evwaraye aloittaa puheensa Euroopan valloituksesta.  Suomessa on näitä tarinoita kuultu ennenkin, muissakin lajeissa.
\- Tähän asti olemme pärjänneet aika kengännauhabudjeteilla ja saaneet silti asiaamme esille. Tavoitteiden on oltava korkealla. Ensisijainen tavoite oli päästä Vaahteraliigaan, nyt olemme siellä. Seuraava tavoite on päästä mitaleille ja voittaa Vaahteramalja muutamaan otteeseen, Evwaraye linjaa.
\- Tavoite on kuitenkin vieläkin korkeammalla, haluamme kasvaa ulos Vaahteraliigasta Eurooppaan isommaksi brändiksi. Pelaamalla kansainvälisiä otteluita voimme kasvaa myös koko Suomen joukkueeksi. Se on seuraava urheilullinen askel Suomessa, yrittää pärjätä muiden maiden joukkueita vastaan.
Suomalainen urheilu tuntee lukemattomia tapauksia, joissa on noustu buumin aallonharjalla korkealle. Lähes yhtä monta kertaa sieltä on tultu myös pikavauhtia alas. Vaasastakin löytyy muutaman viime vuosikymmenen ajalta useampi esimerkkitapaus. Vaasan Maila veti pesäpallokatsomoihin tuhansia ihmisiä ennen romahdustaan 1990-luvulla. Vaasan Vasama dominoi naisten lentopalloa näytöstyyliin 1990-luvun alussa vain valahtaakseen myöhemmin aina kakkossarjaan asti. Vaasan Palloseurasta puolestaan rakennettiin vuosituhannen vaihteessa Suomen Rosenborgia ja Juhani Tamminen yritti nostaa Vaasan Sportia Liigaan. Molemmat projektit olivat päättyä konkurssiin.
\- Royals on tällä hetkellä nappikauppaa verrattuna isompiin lajeihin. Riskitkin ovat sitä myötä pienemmät. Lätkästä tulevat uutiset joukkueiden vuosittain tekemistä tappioista ovat hulluja. Puhutaan mielivaltaisesta liiketoiminnasta ja rikkaiden ihmisten laskunkuittausharrastuksesta, Evwaraye päivittelee.
\- En halua että Royals jää vain viiden vuoden tai kymmenen vuoden pyrähdykseksi. Tiedän, että itse en voi lähteä tästä ihan hetkeen pois. Olen kuitenkin pystynyt joka vuosi jakamaan vastuita uusille ihmisille. Monesti homma voi päättyä siihenkin, että taustalla on yksi tai kaksi tärkeää henkilöä, jotka palavat loppuun, ja homma on sitten siinä.
Vaikka vastuuta on jaettu, Wasa Royals on erittäin riippuvainen itsevaltiaastaan Seppo Evwarayesta. Entisen huippupelaajan kontaktiverkostolla on houkuteltu Vaasaan lukemattomia pelaajia Suomesta ja ulkomailta. Hän on moottori, jolla koko sirkus pysyy liikkeessä.
Seurapomo ajattelee, että Royalsilla voisi mahdollisesti tehdä joskus bisnestä. Puhtaasti urheilun avulla hän ei tosin näe sen toteutuvan.
\- Toki jenkkifutis on minulle tärkeää, mutta jos halutaan bisnestä, Royalsin on haarauduttava muille aloille. Meidän brändiä pitää hyödyntää muissa asioissa, kuten muiden alojen liiketoiminnan omistamisessa ja pyörittämisessä, Evwaraye pohtii.
\- Uskonko siihen että me ratsastamme amerikkalaisella jalkapallolla Suomessa miljonääreiksi? No, en minä nyt sitä sulje pois, mutta en minä kyllä siitä taloani pantiksi laittaisi. Uskon, että voimme tehdä kivaa, tuottavaa bisnestä, mutta brändin pitäisi kasvaa urheilun lisäksi johonkin muuhun asiaan.
Ei taikatemppuja
Ottelua on jäljellä Kaarlenkentällä vajaat neljä minuuttia. Roostersilla on maalialueelle matkaa 30 jaardia. Neljäs 10 jaardin etenemisyritys epäonnistuu täysin, kun helsinkiläisten pelinrakentaja Brandon Connette heittää pallon suoraan Royalsin Stacey Thomasin syliin. Yhdysvaltalainen pujottelee pallon kanssa koko kentän läpi vaasalaisyleisön hurratessa. Thomasin touchdown vie Royalsin jo 28–6-johtoon, eikä Roosters siitä enää tokene. Lajia täysin viime vuodet dominoinut Roosters häviää Vaasassa lukemin 14–29. Tappio on hallitsevalle Suomen ja Pohjoismaiden mestarille ensimmäinen lähes vuoteen.
Tuottavaksi bisnekseksi Wasa Royalsilla on vielä pitkä matka, mutta Seppo Evwaraye on osoittanut pystyvänsä herättämään kiinnostusta amerikkalaista jalkapalloa kohtaan sekä kasaamaan pääsarjassa menestyvän joukkueen.
Royalsin ja Seppo Evwarayen tarinassa on paljon asioita, joita kannattaisi miettiä muissakin lajeissa ja seuroissa. Tärkein opetus lienee, että oman lajin kiinnostavuutta ei kannata yliarvioida - eikä aliarvioida. Yleisö ei välttämättä jaksa vaivautua paikalle pelkästään nähdäkseen laadukasta jääkiekkoa. Toisaalta toivoa on, vaikka laji olisi täysin vieraskin.
\- Tämä on vaatinut vain valtavan määrän töitä, Evwaraye sanoo.
Vaasassa ei ole tehty taikatemppuja. On vaadittu ennakkoluulottomuutta ja innostuneita tekijöitä. Suunnitelmia ja erehdyksiä. Paljon ideoita - pääosin kopioituja sellaisia.
\- Toivoisin, että useammat kopioisivat meidän käyttämiämme ideoita Suomessa lajin sisällä. Ei meidän tavoitteemme ole olla suosittuja ylhäisessä yksinäisyydessämme. Sehän syö vain meidän arvoamme pois. Olisi hienoa, jos muutkin tavoittelisivat yli 3000 katsojan yleisöjä ja kokeilisivat meidän onnistuneita juttujamme.
Pikkuleijonien MM-kultajoukkueen kapteeni solmi NHL-tulokassopimuksen
Suomalaispuolustaja Juuso Välimäki, 18, on Calgary Flamesin ykköskierroksen varaus tältä kesältä.
Calgary Flames on solminut kolmen vuoden NHL-tulokassopimuksen suomalaispuolustaja Juuso Välimäen kanssa. Flames varasi Välimäen tänä kesänä ensimmäisellä kierroksella numerolla 16.
Nokialaislähtöinen Välimäki, 18, on pelannut kaksi viime kautta juniorisarja WHL:ssä Tri-City Americansin riveissä. Viime kaudella hän teki 60 ottelussa peräti 61 (19+42) tehopistettä. 
Toissa kaudella Välimäki oli Suomen joukkueen kapteeni, kun Pikkuleijonat voitti alle 18-vuotiaiden MM-kultaa Yhdysvaltojen Grand Forksissa. Välimäki oli mukana myös viime kaudella alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
**Lue myös:**
 [Juuso Välimäki haluaa heti NHL:ään: ”Ei ole sanoja vielä”](https://yle.fi/urheilu/juuso_valimaki_haluaa_heti_nhlaan_ei_ole_sanoja_viela/9688593) 
Hippipari rakentaa rauhan ja rakkauden vanhuskommuunia – joka kolmas ikäihminen kiinnostunut yhteisöasumisesta
Leskeksi jäänyt Pirkko Palander haaveilee yhteisöasumisesta. Olli ja Eeva Leena Saikkonen kunnostavat parhaillaan kotiaan mummo- ja ukkikommuuniksi Pohjois-Karjalassa.
Pirkko Palander, 60, kävelee 1920-luvulla rakennetussa hirsitalossa tutustuen remonttityömaahan. Hän miettii muuttavansa kommuuniin jossakin vaiheessa.
– Olen hirveän innoissani. Koko elämäni olen asunut tietynlaisessa kommuunissa joko perheeni tai lähisukulaisten kanssa. Nyt olen leski ja lopettanut yrittäjyyteni huonekaluliikkeessä, kertoo Palander.
Pihapiirissä on vanhoja rakennuksia, joista vanhin on 1700-luvulla rakennettu aitta. Kunnostettava päärakennus, vanha kunnalliskoti ja mielisairaalaosasto, on kooltaan 500 neliömetriä. 
Heinäkuinen vihreys kukkineen, tuoksuineen ja tuulenvireineen. Lampaita ja kanoja. Kissa ja koira ovat hankinnassa.
Outokummussa Alavin kylässä kunnostetaan taloa yhteisöasunnoksi noin kymmenelle ikäihmiselle. Remonttiin on saatu julkista Leader-tukea.
Suurta ikäluokkaa edustavat 69-vuotiaat kommuunin ideoijat Olli ja Eeva Leena Saikkonen haluavat viettää vanhuuspäivänsä hyvässä ja samanhenkisessä seurassa – kodissa, jossa ovat asuneet jo 35 vuotta.
– Haluamme seuraamme mukavia ihmisiä. Poliittisilla ajatuksilla ei ole merkitystä, mutta minkään sortin kiihkoilijoita emme kaipaa. Toki uskoa saa, vaikka minä ja Eeva Leena olemmekin uskonnottomia, toteaa Olli Saikkonen.
Olli Saikkonen on toiminut aikanaan muun muassa Outokummun matkailuyhtiön toimitusjohtajana ja Eeva Leena Saikkonen talouspäällikkönä sosiaali- ja terveysalalla.
Kunhan vanhuskommuuni lähtee pyörimään täydellä teholla, yrityksen ruoriin johtajaksi tarttuu pariskunnan vanhin tytär Mataleena Kaasinen. Puhtaasta hyväntekeväisyydestä ei ole kyse, sillä kommuunin pitää tulla toimeen omillaan.
Tutkimus: Turvallista asumista halutaan kohtuuhinnalla
Yhteisöasumiselle vaikuttaisi olevan Suomessa tilausta. Vanhustyön keskusliiton vuoden alussa tekemän tutkimuksen mukaan [yhteisöllinen asuminen kiinnostaa joka kolmatta ikääntyvää ihmistä](https://www.ilmarinen.fi/uutishuone/arkisto/2017/yhteisollinen-asuminen-kiinnostaa-joka-kolmatta-ikaantyvaa/). 
Yhteisöllisessä asumisessa eniten kiinnostivat turvallinen ja esteetön asuminen, mahdollisuus saada apua arkeen sekä kohtuuhintaisuus. Yhteinen harrastustoiminta ja arjen tekeminen kiinnosti, sekä mahdollisuus hankkia porukalla elämiseen ja vaikka terveydenhoitoon liittyviä palveluja. 
Poliittisilla ajatuksilla ei ole merkitystä, mutta minkään sortin kiihkoilijoita emme kaipaa. 
Outokummun vanhuskommuunissa vuokrahuoneet ovat yksityisiä, mutta yhteisiä tiloja on runsaasti. Siivous hoidetaan porukalla. Lähiluonto tarjoaa mahdollisuuden marjastamiseen ja hiihtämiseen. Tarvittaessa apua haetaan yhdessä.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun soten kautta asukkaiksi on tulossa ikääntyneitä perhehoidettavia, jotka elävät perheenjäseninä kuten muutkin kommuunin jäsenet. Perhehoidettavat eivät tarvitse ammattihoitoa, mutta eivät toisaalta selviydy arjestaan aivan yksin. 
Äiti nukkui pois hirsitalon rauhassa
Olli ja Eeva Leena Saikkonen ammentavat kommuuniasumiseen hippiajatusta.
– Haluamme elää merkityksellistä elämää, jossa on rauhaa ja rakkautta. Huumeita emme kylläkään käytä, sanoo Olli Saikkonen.
– Sen verran pelkureita ollaan, lisää Eeva Leena Saikkonen viereltä.
Kuolemakaan ei ole ollut etäinen asia hirsitalossa, sillä Olli Saikkosen 92-vuotias äiti Hedvig Saikkonen kuoli rauhallisesti rakennuksessa.
– Saimme lääkäriltä hyvät ohjeet etukäteen hänen hoitamiseensa. Näköjään näin ekonomin tutkinnollakin voi saattaa ihmisen hautaan, miettii Olli Saikkonen katsoessaan vuodetta, jossa äitinsä nukkui pois.
Kansainvälisyys on ollut aina läsnä Saikkosen elämässä, koska pihapiirissä on ollut turisteja kiinnostavaa retkeilymajatoimintaa 1980-luvulta lähtien. Pariskunnan ennakkoluulottomasta maailmankatsomuksesta kertoo sekin, että heillä on ystävätoimintaa syyrialaisen perheen kanssa. 
Kommuuniasumisesta haaveileva Pirkko Palander jakaa Saikkosten ajatusmaailman ja kertoo kuinka kemiat ovat aina toimineet. Yhteisöasuminen olisi Palanderin mielestä vaihtoehto yksinäiselle vanhuudelle, jossa lähiomaisia ei välttämättä ole läsnä.
– Näin ehkäistään syrjäytymistä, vakuuttuu Palander, joka sanoo tekevänsä päätöksen tulevaisuuden asuinpaikastaan lähivuosina.
Herätys: Ravintoa pelkästä ilmasta ja auringonvalosta, oikeusvaltio murenee Puolassa ja säärintamalta ei mitään uutta
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomessa kehitetty menetelmä tuottaa ravintoa pelkästä ilmasta ja auringonvalosta
Suomalaiset [tutkijat ovat kehittäneet menetelmän](https://yle.fi/uutiset/3-9735404), jolla voidaan valmistaa ravintoa ilman peltoja ja muita viljemiä, pelkästä ilman hiilidioksidista ja aurinkosähkön vedystä. Maailman nälkäongelmaan tuotteet voisivat olla mullistava apu, ja Suomen kotikeittiössä uusi kodinkone pyöräyttäisi proteenia ruokapöytään.
95-vuotiaalla Heidi Helinillä on yksi toive: Pitäkää meistä huoli loppuun asti
[Kerroimme tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9726689), miten helsinkiläisessä vanhusten kotihoidon yksikössä on onnistuttu parantamaan - yksinkertaisin keinoin - sekä vanhusten että hoitajien jaksamista.
Myöhemmin tänään julkaistavassa Kasvokkain-juttusarjan osassa tapaamme 95-vuotiaan Heidi Helinin. Hänellä on laajalti omakohtaista kokemusta vanhustenhoidosta. Suomalaisille hänellä on yksi toive: pitäkää meistä vanhuksista huoli loppuun asti.
Kiistelty laki läpi Puolassa
Puolassa maan senaatti on hyväksynyt lakiehdotuksen [korkeimman oikeuden uudistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9736160). Laki antaa Puolan oikeusministerille, eli siis maan hallitukselle, oikeuden valita ja erottaa korkeimman oikeuden tuomareita.
EU on uhannut Puolaa vakavilla seurauksilla, sillä se katsoo lain olevan EU:n arvojen vastainen. EU:n mukaan Puolan oikeuslaitoksen riippumattomuus uhkaa vaarantua lakimuutoksen myötä.
Sää jatkuu epävakaisena
Sää jatkuu vielä tänään totutuissa, viileän kesäisissä merkeissä. Pilvisyys on vaihtelevaa ja sadekuuroja tulee yhä maan etelä- ja keskiosassa, mutta aurinkoisiakin hetkiä voi olla. Vähiten satanee edelleen pohjoisessa.
Lämpötila yltää maan eteläosassa pariinkymmeneen asteeseen, pohjoisessa jäädään 15 asteen tuntumaan.
Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Sadan metrin mestariksi noussut Samuelsson myöntää suoraan: "Olen puoliammattilainen"
100 metrin SM-kultaa ennätysajallaan 10,30 juossut Samuli Samuelsson toivoo tulevaisuudessa voivansa panostaa urheiluun entistä enemmän. 
**SEINÄJOKI. **Samuelsson tuli Seinäjoelle nuorten alle 23-vuotiaiden EM-kisoista, jossa hän juoksi hienon nelossijan satasella ja sai pronssia pikaviestissä. Nuori mies ei ollut Kalevan kisojen käynnistyttyä vielä täydellisesti palautunut Puolan retken rasituksista.
– En tunne, että olisin ollut ihan fressinä. En ollut täysin palautunut EM-kisoista. Uskon että 10,30 alittuu vielä tänä kesänä, kertoo Suomen tämän hetken nopein mies Samuli Samuelsson.
Sitä huolimatta Samuelsson pystyi juoksemaan ennätyksensä 10,30, mikä on myös Suomen kaikkien aikojen neljänneksi nopein aika. Eetu Rantala juoksi kolme vuotta sitten saman tuloksen.
Ikaalisten Urheilijoiden 22-vuotias tuore Suomen mestari on nyt parantanut viime kauden ennätystään tänä kesänä jo 8 sadasosaa. Samuelssonin juoksema 10,30 on sadasosan parempi kuin Samuel Purolan nyt alitettu kauden kärkiaika.
– Olisi tietysti ollut kiva juosta Samuelin kanssa, mutta hän on niin nuori (17-v), että kerkeää juosta vielä monet Kalevan kisojen finaalit, tuumasi Samuelsson Purolasta, joka [voitti hopeaa nuorten EM-kisoissa Italiassa](https://yle.fi/urheilu/3-9735950). 
Lähtöä on hiottu
Samuelsson on jälleen keväällä ollut tutulla Teneriffan leirillä. Suomalaiset pikajuoksijat ovat jo vuosikausia käyttäneet Kanariansaaria talviharjoittelupaikkanaan. 
– Olikohan tämä nyt neljäs tai viides kerta kun olin Teneriffalla. Olemme saaren eteläpuolella, missä on yleensä vähemmän sadetta ja varmat kelit, kertoo Ikaalisten pikamenijä.
Samuelsson ei ole tällä kaudella muuttanut harjoitteluaan kovin radikaalisti mihinkään suuntaan, mutta on keskittynyt erityisesti parantamaan lähtöään. 
– Lähtöön on tullut lisää varmuutta. Olemme keskittyneet erityisesti siihen tekniikkaan.
Se on näkynyt myös treenituloksissa, sillä 30 metriä telineistä reaktiolla on kulkenut aikaan 3,96. Myös lentävä nopeus on parantunut.
– Lentävä kaksikymppiä (20 metriä) on mennyt aikaan 1,79, mutta nyt olisi varmaan mennyt kovempaa, miettii Samuelsson. 
Helsingin päässä Samuelssonin harjoittelua on valvonut entinen huippuaituri Mikael Ylöstalo. Harjoitusohjelmat tekee kuitenkin Ikaalisissa asuva Mauri Salomäki.  
Haaveena ammattilaisuus
Niin kuin monella urheilijalla, myös Samuelssonilla on haave urheilla ammatikseen.
– En ole ammattiurheilija. Mutta unelma on, että saisin keskittyä vain urheilemiseen. Nyt voisin kutsua itseäni puoliammattilaiseksi, pohdiskelee optikoksi Helsingissä opiskeleva Samuelsson.
Mitä tähän haaveeseen sanoo Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen?
– Se ei ole kustannuskysymys. Jos urheilija haluaa panostaa tosissaan, niin siitä pitää syksyllä keskustella, toteaa valmennusjohtaja Kemppainen. Vihreää valoa ei siis suoraan tule, mutta ei myöskään aivan täystyrmäystä.
– Itse asiassa kuukausi etelässä maksaa 500 euroa ja Suomessa ehkä 700 euroa, eli se on halvempaa asua etelässä, heittää Kemppainen puolitosissaan.
Panostus suomalaiseen pikajuoksuun on tällä kaudella ollut kokonaisuutena viime kautta heikompaa, mutta Kemppainen lupailee kuitenkin menestyjille jotain.
– Aina ne huippuyksilöt tulevat saamaan sen tuen minkä he ansaitsevat. 
Samuelssonin seuraava tähtäin on Kalevan kisojen 200 metrillä.
– Voitto ja aika alle 20,80, maalailee tuplamestariksi pyrkivä Samuelsson.
Sen urakan jälkeen nuori mies aikoo pitää hieman taukoa harjoittelussa sekä kilpailemisessa.
– En tiedä vielä menenkö 22-vuotiaiden SM-kisoihin Kauhavalle.
Mindfulness hillitsee tulehdusgeenien toimintaa – pystytkö pysähtymään elämässäsi, edes hetkeksi?
Kun mindfulness-harjoitus rauhoittaa mielen, elimistössä tapahtuu myös fyysisiä muutoksia.  Kokeile tietoista läsnäoloa MBSR-menetelmän isän Jon Kabat-Zinnin kanssa!
Mindfulness on tutkitusti tehokas mm. traumaperäisen stressin, ahdistuneisuuden, masennuksen ja riippuvuuksien hoidossa. Tuoreen Coventryn yliopistossa tehdyn [tutkimuksen](https://www.newscientist.com/article/2137595-mindfulness-and-meditation-dampen-down-inflammation-genes/) mukaan menetelmä ei hiljennä vain mieltä, vaan hillitsee myös elimistön tulehdusgeenien toimintaa.
- Olen itsekin tutkinut mielen ja kehon vuorovaikutusta paranemisessa. Ihmiset, jotka [tutkimuksessamme](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/9773769) meditoivat saadessaan UV-valohoitoa psoriakseen, paranivat neljä kertaa muita nopeammin, Kabat-Zinn kertoo.
Mitä mindfulness on?
Mindfulnessilla tarkoitetaan tietoista läsnäoloa eli sitä, että havainnoi tätä hetkeä tietoisesti ja hyväksyen, ilman arvostelua. Vaikka pysähtyminen tähän hetkeen kuulostaa yksinkertaiselta eikä näytä juuri miltään, se ei ole helppoa. Tietoinen läsnäolo vaatii ponnistelua ja kurinalaisuutta - jo yksinkertaisesti siksi, että useimmiten elämme elämää autopilotilla.
- Olemme ajatuksissamme usein muualla kuin tässä hetkessä. Olemme tulevassa tai menneessä. Murehdimme, stressaamme, teemme to do -listoja, muistelemme, haaveilemme ja suunnittelemme. Nykyhetki joutuu tässä puristuksiin. Mindfulness-menetelmä kutsuu meidät takaisin tähän hetkeen, yhä uudestaan ja uudestaan, elämään tietoisesti tässä ja nyt.
Kabat-Zinn kehottaa varaamaan päivittäin aikaa vain olemiseen. Yksi ensimmäisistä minfulness-harjoituksista on pysähtyä, istua alas ja kiinnittää huomio omaan hengitykseen. Ja sitten pitää vain hengittää ja antaa kaiken olla.
Jos kokeilet tätä, huomaat nopeasti, että mieli vaeltaa koko ajan ja ajatukset karkaavat.
Lisää massaa korvien väliin
Yhdysvaltain merijalkaväki käyttää meditaatiota sotilaskoulutuksessa. Myös suurilla yrityksillä kuten Googlella, Facebookilla, Applella, IBM:llä ja Carslbergilla on omat mindfulnessohjelmansa. Sinun ei siis tarvitse olla buddhalainen tai joogi harjoittaaksesi mindfulnessia.
Meditaatiosta puhutaan nykyään mielen kuntosalina. Joitain vuosia sitten [Kalifornian yliopiston tutkimuksessa](http://newsroom.ucla.edu/releases/how-to-build-a-bigger-brain-91273) huomattiin, että meditaation harrastajilla tietyt aivoalueet ovat isompia kuin verrokeilla ja niissä on enemmän harmaata massaa.
Mindfulnessista julkaistiin viime vuonna 667 tutkimusta. Tiedemaailma on erityisen kiinnostunut mindfulnessin terveysvaikutuksista. Stressi vähenee. Masennusoireet helpottavat. Verenpaine laskee. Vastustuskyky paranee. Krooninen kipukin helpottaa. Kuulostaako [liian hyvältä ollakseen totta?](http://www.nature.com/news/power-of-positive-thinking-skews-mindfulness-studies-1.19776)
- Terveysvaikutukset ovat hyviä syitä ryhtyä meditoimaan, mutta tässä on myös riski: voit jäädä ansaan, kun haluat taas saavuttaa jotain. Mindfulness on pysähtymistä, ei-tekemistä. Siinä ei ole tarkoitus muuttaa itseään jotenkin paremmaksi tai edetä mihinkään, vaan ainoastaan oivaltaa, missä jo on, emeritusprofessori Jon Kabat-Zinn muistuttaa.
Pystytkö sinä pysähtymään elämässäsi – edes hetkeksi?
Suomessa kehitetty menetelmä tuottaa ravintoa pelkästä ilmasta ja auringonvalosta
Uudella menetelmällä voitaisiin helpottaa nälänhätää pelloista piittaamatta. Meille länsimaalaisille tutkijat visioivat uudenlaista kodinkonetta pyöräyttämään proteiinia.
Suomalaisten tutkijoiden kehittämällä menetelmällä on onnistuttu tuottamaan ruoan raaka-ainetta ilman peltoja tai muita viljelyksiä, pelkästään ilmasta ja auringonvalosta. 
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa LUT:ssä ja Teknologian tutkimuskeskuksessa VTT:ssä kehitetyllä menetelmällä on jo valmistettu ensimmäinen erä yksisoluproteiinia, josta voidaan tehdä ruokaa ihmisille ja rehua eläimille. 
– Käytännössä tässä hyödynnetään luonnon monimuotoisuutta. On tosiaan olemassa organismeja, jotka pystyvät hyödyntämään energianlähteenään vetyä. Se voidaan tehdä sähköstä, ja sähkö voidaan totta kai tehdä vaikka aurinkopaneeleilla, kertoo  VTT:n johtava tutkija Juha-Pekka Pitkänen.  
Suora polku auringonvalosta
Tutkijat arvioivat, että Auringon antama energia on hyödynnettävissä jopa kymmenen kertaa niin tehokkaasti kuin tällä hetkellä esimerkiksi soijan kasvattamisessa, joka perustuu fotosynteesiin eli kasvien yhteyttämiseen.
– Ei fotosynteesistä mitään haittaa ole, mutta tällä tavalla saadaan suorempi polku auringonvalosta, Pitkänen sanoo. 
Yksisoluproteiini ei sinänsä ole uutta. Kasvissyöjille jo tuttu quorn on sellaista. Se kuitenkin on vaatinut fotosynteesin eli maatalouden apua. 
– Quornissa raaka-aineena on sokeri, meillä vain ilman hiilidioksidi ja sähköstä tehty vety. Lopputuote voi kuitenkin olla hyvin samankaltainen kuin quorn, tai sitä voi jalostaa vielä pidemmälle. Silloin muoto ja rakenne voivat olla samantyyppisiä kuin vaikkapa nyhtökaurassa. 
Puolet proteiinia
Kun kaikki raaka-aineet saadaan ilmasta, eikä tuotanto siis riipu lainkaan maaperän laadusta ja kosteudesta tai muusta säästä kuin auringonpaisteesta, tuotteet ja myös niiden ravintosisältö olisivat iso uutinen maailman nälkäalueille.
– Yksisoluorganismeissa yleisesti hyvinkin puolet on pelkkää proteiinia.  Parikymmentä prosenttia on hiilihydraatteja, kertoo Pitkänen.
Perinteiseen maatalouteen verrattuna uudesta menetelmästä hyötyisi myös luonto, sillä kasvinsuojeluaineita ei tarvita ja prosessi on suljettu. Siitä ei tule valumia vesistöihin tai muodostu voimakkaita kasvihuonekaasuja, kertoo professori Jero Ahola LUT:stä. 
Laboratoriolaitteesta konttikokoon
Tuotantolaitteet ovat toistaiseksi vielä kahvikupin kokoisia ja valmista tuotetta syntyy gramman verran kahdessa viikossa. Ensi vuosikymmenellä pitäisi olla jo toisin.
Ahola kertoo, että tutkijat keskittyvät nyt teknologian kehittämiseen, jotta menetelmästä syntyy riittävän edullinen laajaan käyttöön. Pitkänen sanoo, että esimerkiksi quorniin verrattuna tuotteiden kilohinnasta on tulossa selvästi pienempi. 
Tutkijoiden suunnitelmissa on kontin kokoinen laitteisto, joka valmistaisi viisi kiloa yksisoluproteiinia päivässä. Pitkänen arvelee siihen menevän 2–3 vuotta. 
– Periaatteessa kokoa voi skaalata ihan vain monistamalla kontteja eri paikkoihin tai suurentamalla reaktoria.  Ehkä kymmenen vuotta on realistinen aika, jossa kaupalliseen tuotantoon päästään sekä lainsäädännöllisesti että prosessiteknisesti, Pitkänen ennustaa. 
Suomessa reaktorista voisi hänen mukaan tulla jopa kodinkone, jolla ihmiset valmistaisivat tarvitsemansa proteiinin. Kehitysmaissa laitteiden hankkimisessa voisivat tulla apuun esimerkiksi yleishyödylliset säätiöt, hän sanoo. 
Rehuna liian kallista?
Eläinten rehun valmistamisessa menetelmä voisi tulla käyttöön nopeammin kuin ihmisravinnon tuottamisessa. Molemmissa on omat haasteensa ja omat etunsa, johtava tutkija Juha-Pekka Pitkänen toteaa.
Rehuntuotannossa haaste on muun rehun hintakilpailu. 
– Eläinrehu on totta kai lainsäädännöllisesti nopeampi reitti, mutta hintakilpailun raja on lähempänä. Ruokatuotteella on ymmärrettävästi viranomaishyväksyntäprosessi, joka vie enemmän aikaa ja rahaa.
Kiistelty laki läpi Puolan senaatissa – Maan oikeuslaitos siirtymässä hallituksen käsiin
Kymmenet tuhannet ihmiset osoittavat mieltään lakia vastaan. EU uhkaa Puolaa vastatoimilla.
Puolassa maan senaatti on hyväksynyt lakiehdotuksen korkeimman oikeuden uudistamisesta. 
Laki antaa Puolan oikeusministerille, eli siis maan hallitukselle, oikeuden valita ja erottaa korkeimman oikeuden tuomareita. 
Lakiehdotus tarvitsee enää Puolan presidentin Andrzej Dudan hyväksynnän, sillä parlamentin alahuone hyväksyi sen aiemmin tällä viikolla.
EU on uhannut Puolaa vakavilla seurauksilla, sillä sen katsoo lain olevan EU:n arvojen vastainen. EU:n mukaan Puolan oikeuslaitoksen riippumattomuus uhkaa vaarantua lakimuutoksen myötä.
Euroopan komissio harkitsee artikla 7:n käyttöä ensimmäistä kertaa EU:n historiassa. Tämä voisi viedä Puolalta äänioikeuden EU:ssa.
_Lue myös:_
Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtajan Sampo Vaarakallion raportti Varsovasta: [Puolan lakimuutoksia vastustavat pysyvät kaduilla – "Olemme matkalla totalitarismiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9734828)
_Lähteet: STT_
Mestarisuosikki Saksan peli yskii: "Siipirikkoinen Italia olisi pitänyt nakuttaa isommilla numeroilla kanveesiin"
Ruotsi ja Saksa ylsivät voittoihin B-lohkon toisella kierroksella. Katso Saksa–Italia-ottelun maalit tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Rangaistuspotku ja punainen kortti pelastivat Saksan. Jalkapallon EM-turnauksen avausottelussaan tasapeliin Ruotsia vastaan jäänyt Saksa oli tehoton myös Italiaa vastaan. Joukkue otti kuitenkin 2–1-voiton naisten EM-kisojen B-lohkon ottelussa.
Saksa sai mahdollisuuden voittoon 67. minuutilla, kun Italian puolustaja Cecilia Salvai ja maalivahti Laura Giuliani kaatoivat yhteistuumin Saksan Anja Mittagin rangaistusalueella. Saksan Babett Peter sijoitti rankkarin varmasti verkkoon. Kun Italian Elisa Bartoli otti hetkeä myöhemmin toisen keltaisen kortin, ottelu oli ratkennut.
Avausjakson maaleista vastasivat Saksan Josephine Henning 19. minuutilla ja Italian Ilaria Mauro 29. minuutilla.
– Pelasimme paremmin kuin avausottelussa, mutta sitten annoimme Italian tulla peliin mukaan. Olemme silti iloisia kolmesta pisteestä, jotka loppujen lopuksi ansaitsimme, Saksan päävalmentaja Steffi Jones sanoi kisasivujen mukaan.
Italian jatkomahdollisuudet menivät tappion myötä. B-lohkon toisessa ottelussa Ruotsi voitti Venäjän 2–0, mikä tarkoittaa sitä, että Ruotsi on 4 pisteellä lohkon kärjessä, Saksa samalla pistemäärällä toisena ja Venäjä kolmantena.
Yle Urheilun asiantuntija Rosa Lappi-Seppälä ei vakuuttunut perjantain Italia-ottelussa mestarisuosikki Saksan pelaamisesta.
– En usko, että he ovat kovin tyytyväisiä tähän peliin. Syöttömylly ja monipuolinen pallonliikuttelu on ajoittain erittäin kaunista, mutta suuri kysymysmerkki on edelleen se, missä on tehokkuus. Kyllä tällainen siipirikkoinen Italia olisi pitänyt nakuttaa isommilla numeroilla kanveesiin, Lappi-Seppälä sanoi.
Lohkon päätöskierroksella tiistaina 25. heinäkuuta Ruotsi kohtaa Italian ja Saksa Venäjän.
Tänään lauantaina naisten EM-futiksen ohjelmassa on Islanti–Sveitsi ja Ranska–Itävalta, [joka näkyy TV2:ssa ja Yle Areenassa suorana lähetyksenä klo 21.35 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena#4-7168264)
Oululainen Melisa Üneri muutti Turkkiin – ja huomasi, ettei ollut uudessa kotimaassaan enää "hyvä tyttö"
Ohjaaja Melisa Üneri kohtasi Istanbulissa niin vaikean isäsuhteensa kuin naisiin kohdistuvat odotukset. Syntyi kaksi elokuvaa.
**ISTANBUL **Istanbulin piti olla se viimeinen paikka, jonne isä seuraisi oululaista Melisa Üneria. Heti kun suomalaisturkkilaisen Ünerin dramaturgian opinnot englantilaisessa yliopistossa olivat ohi, hän nappasi matkalaukkunsa ja nousi Istanbuliin menevään lentokoneeseen.
Mutta juuri Istanbulissa hän joutui kohtaamaan isänsä. Turkkiin muutettuaan elokuvaohjaaja alkoi kuvata ensimmäistä elokuvaansa _Isän tyttö_.
Elokuvasta tuli Oulussa asuvan turkkilaisisän ja hänen Istanbuliin muuttavan tyttärensä erotarina. Luova omaelämäkerrallinen tarina kuvaa raadollisen rehellisesti vaikeaa, mutta rakastavaa suhdetta.
– Isäni järkyttyi aluksi dokumentista. Hän oli itse lähtenyt Istanbulista osin siksi, että piti äitiään kontrolloivana. Nyt minä kutsuin häntä täsmälleen samanlaiseksi. Hän näki elokuvassa ensi kertaa itsensä minun silmieni kautta.
Toisaalta isän ja tyttären suhde on läheinen, ja isä on tukenut Üneria kaikessa. Lopulta dokumentti toi myös vuosia äitiään ja Turkkia vältelleen isän vierailulle Istanbuliin.
– Myös elokuvan julkaisun jälkeen isä on kiertänyt elokuvafestivaaleilla puhumassa kanssani elokuvasta ja vastaamassa katsojien kysymyksiin. Olen siitä kiitollinen. 
**Üneri jäi asumaan Istanbuliin **ja jatkoi elokuvien tekemistä. Hän asuu lempikaupunginosassaan Kadiköyssä. Kahviloiden, taiteilijoiden ja vintage-kauppojen täyttämä Kadiköy on yksi Istanbulin nousevista alueista.
Muutosta on nyt kahdeksan vuotta. Vaikka Oulussa Üneri oli pitänyt itseään aina myös turkkilaisena, Istanbulissa kulttuurierot alkoivat tuntua.
– Suomessa olin aina niin sanotusti hyvä tyttö. Asuin isäni kanssa ja opiskelin ahkerasti.
Ünerin isä suhtautui myös vapaamielisesti moniin asioihin. Häneltä ei tarvinnut salailla yliopistoaikojen poikakavereita, eivätkä seksiin liittyvät asiat olleet tabu.
Turkissa Üneri tajusi, että vapaamielinen deittailu kohottaa kulmakarvoja lähiympäristössä.
– Turkin mittakaavassa en ollutkaan enää hyvä tyttö, vaan kevytkenkäinen ulkomaalainen, hän naurahtaa. 
– Tuntui, että asioista oli yllättäen helpompi valehdella.
**Üneri huomasi välittävänsä muiden mielipiteistä **enemmän kuin luuli, vaikka ei olisi halunnut. Kun hän muuttuikin ympäristön silmissä hyvästä tytöstä kevytkenkäiseksi, tämä johti epärehellisyyteen. Hän kohtasi kiltin tytön syndrooman.
– Tuntui, että asioista oli yllättäen helpompi valehdella. Jouduin kysymään, haluanko esimerkiksi järkyttää turkkilaista mummoani kertomalla, että asun yhdessä poikakaverini kanssa, hän sanoo.
Turkissa ihmisten elämäntyyli ja arvot vaihtelevat yhteiskuntaluokasta, koulutuksesta tai asuinpaikastakin riippuen. Liberaaleissa piireissä nuorten välinen deittailu ja seurustelu ovat varsin yleisiä. Avoliitot ovat hiljalleen yleistymässä, mutta yhdessä asuminen ennen avioliittoa on yhä harvinaista.
Vanhat asenteet istuvat tiukassa. Seurustelun tavoitteena pidetään Turkissa avioliittoa. Jos esimerkiksi nuoren parin seurustelu jatkuu pitkään, vanhemmat voivat hoputtaa nuorta paria naimisiin.
Yhdessä asuvat pariskunnat saattavat taas valehdella olevansa naimisissa, jotta naapureiden uteluilta ja paheksunnalta vältyttäisiin. 
**Perinteiden ja vapaamielisen elämäntyylin** puristuksessa elävät ihmiset kokevat paljon paineita. Kaksinaismoraalit naisten ja miesten välisissä suhteissa ovat toistuva puheenaihe. Monet kysyvät, miksi miehet saavat käyttäytyä vapaammin, kun naisilta odotetaan siveyttä.
Erilaiset odotukset naisille ja miehille johtavat epärehellisyyteen. Naiset voivat esimerkiksi ajautua valehtelemaan kumppaneidensa määrästä. Ünerin mukaan epärehellisyys suhteissa on sanomaton sääntö, joka aiheuttaa tragikoomisia tilanteita.
– Istanbulissa voi tosin elää eräänlaisissa kuplissa tämän asian suhteen. Esimerkiksi täällä Kadiköyssä ihmiset kyseenalaistavat perinteitä, ja elämäntyyli on rentoa. Toisaalta jo viereisessä kaupunginosassa ihmisten asenteet saattavat olla jo täysin erilaisia, Üneri kuvailee.
Vapaamielisten ympyröiden ulkopuolella etenkään naisten vapaata deittailua ei katsota hyvällä. Naiset joutuvat miettimään mainettaan ja olemaan tarkkoja käyttäytymisessään. Kotiinsa miehiä tuova sinkkunainen voi myös joutua paheksunnan ja juorujen kohteeksi.
– Turkissa liberaalien piirien ulkopuolella deittailu pyörii yhä pitkälti naisen neitsyyden ympärillä, Üneri sanoo. 
Naiset voivat esimerkiksi ajautua valehtelemaan kumppaneidensa määrästä.
**Kysymys onkin, miksi miehet **haluavat deittailla vapaasti, mutta samalla tuomitsevat naiset, jotka tekevät niin.
– Naiset joutuvat tarkoituksella laskelmoimaan treffaillessaan; milloin uskaltaa mennä miehen kanssa sänkyyn? Jos ei odota tarpeeksi kauan, laittaako mies minut tiettyyn kategoriaan, menetänkö mahdollisuuden vakavaan suhteeseen miehen kanssa? 
Nämä aiheet inspiroivat myös tulevaa fiktioelokuvaa, jota Üneri parhaillaan kirjoittaa. Elokuva kertoo nuoren naisen kasvutarinan, jossa käsitellään häpeän ja riittämättömyyden tunteita humoristisella otteella. Osin omaelämäkerrallinen tarina sijoittuu Istanbuliin.
– Samaa kaksinaismoralismia ja naisten häpäisyä vilkkaasta seksielämästä ilmenee kuitenkin vielä monissa yhteiskunnissa, Üneri muistuttaa.
Suomessa naiset voivat elää vapaammin ilman yhteisön kyttäystä. Mutta jos suomalainen nainen deittailee esimerkiksi Afrikasta tai Turkista tullutta, tilanne on erilainen ja voi synnyttää paheksuntaa yhteisön silmissä, Üneri sanoo. 
**Istanbulia ovat koetelleet viime vuosina **monet poliittiset myllerrykset. Arki miljoonakaupungissa jatkuu kuitenkin kaiken keskellä.
18 miljoonan asukkaan Istanbul elää kiihkeällä pulssilla. Kaupungissa on harvoin tylsää.
Üneri on kotiutunut kaupunkiin kulttuurieroista huolimatta. Istanbulissa ovat koti, työkontaktit, tuore kihlattu ja ystävät. 
Vaikka moni ulkomailta Turkkiin muuttanut ystävä onkin lähtenyt maasta, Üneri itse haluaa ainakin toistaiseksi asua Istanbulissa.
– Itselleni Istanbulista on tullut koti ja tänne haluan toistaiseksi jäädä, hän sanoo.
Sade kiusasi golffareita Britannian avoimissa – Ian Poulter iski yhdysvaltalaisrintaman rikki
Jordan Spieth johtaa kilpailua kahden kilpailupäivän jälkeen.
Vesisade hidasti golfin Britannian avoimen turnauksen toista kilpailupäivää, mutta kärjen järjestykseen se ei tuonut suuria muutoksia. Avauspäivän jälkeen kolmen kärjen muodostivat samalla tuloksella Yhdysvaltojen Jordan Spieth, Brooks Koepka ja Matt Kuchar. Toisena päivänä tähän rintamaan iski Englannin Ian Poulter, joka on nyt jaetulla kolmannella sijalla Koepkan kanssa.
Spieth on kilpailun kärjessä kahden lyönnin erolla maanmieheensä Kuchariin verrattuna. Poulter ja kesäkuussa Yhdysvaltain avoimet voittanut Koepka kärkkyvät lyönnin päässä kakkossijasta.
Perjantain parhaasta tuloksesta vastasi Yhdysvaltain Zach Johnson, joka löi tuloksen 66 eli neljä alle parin. Johnson on kilpailussa jaetulla 20. sijalla.
Näin Toni Piispanen saavutti MM-hopeaa: "Tämä on kuin uusi elämä kelauksen suhteen"
Hopealle T51-luokan 100 metrillä yltänyt Toni Piispanen on noussut vaikeuksien jälkeen takaisin huipulle. Katso Piispasen hopeakisa kuvaa klikkaamalla.
Vielä viime kauden lopulla Toni Piispanen [harkitsi lopettamista](https://yle.fi/urheilu/3-9729608), mutta hän tuli lopulta toisiin ajatuksiin. Syyskuun olkapääleikkauksen jälkeen Piispanen totesi, ettei uraa voisi päättää Rion olympiakisojen neljänteen sijaan.
Myöhään perjantaina Piispanen [saavutti hopeaa](https://yle.fi/urheilu/3-9736120) parayleisurheilun MM-kisojen T51-luokan ratakelauksen sadalla metrillä Lontoossa. Piispanen kelasi kisojen ainoalla matkallaan 1,1 metriä sekuntia puhaltaneeseen vastatuuleen ajan 21,54. 
–  Lähtö oli ehkä parempi mitä olisin odottanut. Lopussa en vastatuulessa ehkä saanut puserrettua voimaa ja Peter [Geny] pääsi karkuun. Taustaani vasten olen älyttömän tyytyväinen, voi sanoa, että olen taas back on track, Piispanen sanoi SUL:n tiedotteen mukaan.
Kokenut Piispanen, 40, on voittanut ratakelauksessa paralympiakultaa ja seitsemän MM-mitalia. 
– Tämä on kuin uusi elämä kelauksen suhteen. On tosi kiva tehdä taas töitä sen eteen, että pääsee vielä korkeammalle ja kovempaa, paluustaan innostunut mies sanoi.
Piispasen kausi jatkuu ainakin Brysselin Timanttiliigassa, johon hän on saanut kutsun T51-luokan 200 metrille.
Henry Manni oli neljäs
Henry Manni oli T34-luokan 200 metrillä neljäs. Manni kelasi 1,5 metrin vastatuuleen ajan 28,17. 
– Ei missään nimessä voi olla tyytyväinen. Ihan alussa ei ollut parasta, eikä kauden paras kakkonen lohduta, jos on neljäs. Ihan ookoo, nämä koko kisat ovat olleet vähän sellaiset ihan ookoo. En oikein piittaa siitä ookoosta, ei ole minun juttu, täysillä töitä kohti tulevia kausia jatkava Manni sanoi.
Manni voitti pronssia T34-luokan 400 metrillä.
Lauantaina parayleisurheilun MM-kilpailuissa ei ole suomalaisia. Päätöspäivänä sunnuntaina Amanda Kotaja kelaa 100 metrin loppukilpailussa T54-luokassa ja Marjaana Pitkänen kilpailee F34-luokan keihäässä.
**Lue myös:**
 [Uudestisyntynyt Toni Piispanen selätti vaikeudet – kovin kilpakumppani taipui jo kesäkuussa](https://yle.fi/urheilu/uudestisyntynyt_toni_piispanen_selatti_vaikeudet__kovin_kilpakumppani_taipui_jo_kesakuussa/9729608) 
 [Suomen mitalivärisuora täyteen – Toni Piispanen kelasi MM-hopeaa satasella](https://yle.fi/urheilu/suomen_mitalivarisuora_tayteen__toni_piispanen_kelasi_mm-hopeaa_satasella/9736120) 
Sessions ja Venäjä pitivät yhteyttä jo Trumpin vaalikampanjan aikana
Jeff Sessions keskusteli Venäjän suurlähettilään kanssa yhteistyöstä ja Donald Trumpin kannoista.
Yhdysvaltojen oikeusministeri Jeff Sessions tapasi Venäjän suurlähettilään Sergei Kisljakin presidentti Donald Trumpin vaalikampanjan aikana vuonna 2016.
Washington Post -lehden lähteiden mukaan Kisljak ja Sessions keskustelivat tapaamisen aikana muun muassa Trumpin kampanjasta sekä Venäjälle poliittisesti tärkeistä asioista.
Sessions on aikaisemmin myöntänyt tavanneensa Kisljakin kahdesti, mutta kiistänyt keskustelleensa Kisljakin kanssa Trumpin kampanjasta. Alabaman senaattorina aiemmin toiminut Sessions on painottanut tavanneensta Kislajakin senaattorin ominaisuudessa.
Sessionsista tuli Trumpin hallinnon oikeusministeri kuluvan vuoden alussa.
Washington Postin mukaan Sessions on antanut tapaamisista ristiriitaisia lausuntoja. Tiedustelutiedot kuitenkin osoittavat, että keskustelut sisälsivät tietoja Trumpin kannoista Venäjään sekä mahdollisuuksista Yhdysvaltain ja Venäjän yhteistyöhön Trumpin hallinnossa.
Trumpin kritiikin kohteena
Oikeusministeri Sessions on joutunut myös presidentti Trumpin hampaisiin. Trump on kärkevästi arvostellut Sessionsia New York Times -kehden haastattelussa tämän jäävättyä itsensä Venäjä-tutkinnasta. Sessions jääväsi itsensä tutkinnasta maaliskuussa heti Kisljak-tapaamisten tultua julki.
Trumpin mukaan hän ei olisi koskaan valinnut Sessionsia oikeusministeriksi, jos hän olisi tiennyt Sessionsin jääväävän itsensä. Trumpin mielestä Sessionsin päätös oli erittäin epäreilu presidenttiä kohtaan. Presidentin kritiikistä huolimatta Sessions on ilmoittanut pysyvänsä tehtävässään oikeusministerinä.
Yhdysvaltojen liittovaltion poliisi FBI tutkii Venäjän sekaantumista Yhdysvaltojen vaaleihin ja Trumpin vaalikampanjan Venäjä-kytköksiä.
_Lähteet: Washington Post, STT_
Oslon ja Utöyan iskuista kuusi vuotta
Utöyan muistotilaisuudessa luetaan kaikkien uhrien nimet.
Norja hiljenee viettämään Utöyan ja Oslon hallintokorttelissa tapahtuneiden iskujen vuosipäivää lauantaina.
Anders Behring Breivik räjäytti kuusi vuotta sitten pommin Oslon keskustassa ja siirtyi sen jälkeen Utöyan saarelle työväen puolueen kesäleirille surmaten leirille osallistuneita nuoria. Kaiken kaikkiaan iskuissa kuoli 77 ihmistä.
Julkiset muistotilaisuudet
Tapahtumien muistoksi järjestetään lauantaina useita muistotilaisuuksia. Julkiset muistotilaisuudet pidetään tapahtumapaikoilla keskustan hallintokorttelissa ja Utöyalla.
Utöyan tilaisuudessa luetaan kaikkien uhrien nimet. Luku päättyy minuutin hiljaisuuteen.
Breivikillä seuraajia
Norjan iskut ovat saaneet myös seuraajia. 
Viime vuonna 18-vuotias mies ampui yhdeksän ihmistä Munchenissä Norjan iskujen vuosipäivänä. Iskujen jälkeen poliisi kertoi tekijän suhtautuneen pakkomielteisesti muun muassa joukkosurmiin liittyvään kirjallisuuteen.
_Lähteet:STT_
Qatar valmis neuvotteluihin Persianlahdella
Maa ei hyväksy saneltuja ehtoja, vaan vaatii suvereniteetin kunnioittamista.
Qatar on valmis aloittamaan neuvottelut naapurimaidensa kanssa aluetta koettelevan kriisin ratkaisemiseksi. 
Qatarin emiirin sheikki Tamim bin Hamad al-Thanin mukaan maa on valmis aloittamaan keskustelut naapuriensa kanssa, jos neuvottelut voidaan käydä loukkaamatta maan suvereniteettiä.
– Olemme valmiita etsimään ratkaisuja aluetta koskettaviiin ongelmiin, jos neuvottelut käydään kunnoittaen Qatarin suvereniteettiä. Ei sanelemalla, vaan kaikkien osapuolten hyväksymillä yhteisillä sopimuksilla.
Al-Thani kertoi Qatarin neuvotteluhalukkuudesta televisioidussa puheessa perjantaina. 
Samalla hän kiitti Kuwaitia sen rooliista kriisin välittäjänä sekä Yhdysvaltoja, Turkkia ja Saksaa niiden työstä kriisin ratkaisemiseksi
Al-Thanin otti puheessaan esiin myös maan kannan taistelussa terrorismia vastaan.
– Qatar taistelee terrorismia vastaan periksiantamattomasti ja ilman minkäänlaisia kompromisseja. Myös koko kansainvälinen yhteisö tunnustaa Qatarin periksiantamattomuuden.
Eristyksen taustalla salaisia sopimuksia
Qatarin naapurimaiden mukaan kiistan taustalla on maan tuki terroristeille.  Reilu viikko sitten paljastui, että kiistan takana on joukko salaisia sopimuksia vuosilta 2013 ja 2014. 
Sopimusten mukaan Qatar ei saa tukea oppositiota tai muita vihamielisiksi määriteltyjä ryhmiä Persianlahden naapurivaltioissa. Qatarin uskotaan nyt rikkoneen tehtyjä sopimuksia. 
Kiusallinen kiista Yhdysvalloille
Yhdysvallat on osallistunut aktiivisesti kiistan sovitteluun yhdessä Kuwaitin, Turkin ja Saksan kanssa. 
Yhdysvalloille tärkeiden Persianlahden liittolaisten keskinäinen välirikko on kiusallinen.
Qatarissa sijaitsee Yhdysvaltain suurin sotilastukikohta alueella. Toisaalta Yhdysvalloilla on laivastotukikohta Bahrainissa.  Saudi-Arabia ja Egypti ovat puolestaan maan vanhoja liittolaisia.
Qatarille lista vaatimuksista kesäkuussa
Saudi-Arabian ja sen liittolaisten mitta tuli täyteen kesäkuussa alussa. Maat katkaisivat diplomaattisuhteensa Qatariin.  Samassa yhteydessä Saudi-Arabia, Arabiemiraatit ja Bahrain rajoittivat maa-, meri- ja lentoyhteyksiä Qatariin.
Muutamaa viikkoa myöhemmin naapurivaltiot esittivät maalle listan vaatimuksia eristämisen lopettamiseksi. 
Listalle kertyi 13 vaatimusta, joissa Qatarilta vaaditiin muun muassa tv-kanava al-Jazeeran sulkemista, diplomaattisuhteiden katkaisemista Iraniin sekä Turkin Qatarin sotilastukikohdan sulkemista. Qatarin haluttiin myös katkaisevan kaikki siteensä Muslimiveljeskuntaan, Hizbollahiin, al-Qaidaan ja Isisiin. 
Kulkuyhteyksien lisäksi kriisi on kylvänyt epävarmuutta alueen talouteen. Samalla se on työntänyt Qataria lähemmäksi Irania ja Turkkia.
Nyt soviteltava kriisi on pahin Persianlahden aluetta koetellut kriisi vuosikymmeniin.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Caster Semenya rikkoi ennätyksiä Monacossa – Röhler kiskaisi 89,17
Monacon Timanttiliigassa urheiltiin yhteensä neljä kauden kärkitulosta.
Etelä-Afrikan Caster Semenya kellotti Monacon Timanttiliigan kilpailun naisten 800 metrillä kauden kärkituloksen 1.55,27, joka on myös Etelä-Afrikan ja Timanttiliigan ennätys. Tulostaso oli muutenkin kova. Toiseksi ja kolmanneksi sijoittuneet Burundin Francine Niyonsaba ja Yhdysvaltojen Ajee Wilson tekivät maidensa ennätykset.
Kärkikolmikon takana Hollannin Sifan Hassan juoksi oman ennätyksensä, Kanadan Melissa Bishop maansa ennätyksen, Britannian Lynsey Sharp kauden parhaansa ja Yhdysvaltojen Brenda Martinez kauden parhaansa.
Röhler tarjosi pisimmät keihäskaaret – Vetter jäi kolmanneksi
Saksan Thomas Röhler voitti keihäskilpailun. Röhlerin voittotulos oli 89,17. Lisäksi hän ylitti kolme kertaa 86 metriä. Kilpailun toinen oli Tshekin Jakub Vadlejch, jonka pisin heitto kantoi 85,43.
Vajaat kaksi viikkoa sitten neljä kertaa 90 metrin rajan ylittänyt ja kauden kärkituloksen 94,44 heittänyt Saksan Johannes Vetter jäi tällä kertaa tulokseen 85,14 ollen kilpailun kolmas.
Bolt nopein – huippukunto vielä kadoksissa
Viimeistä kauttaan juokseva Jamaikan Usain Bolt voitti Monacon 100 metrin kilpailun. Boltin voittoaika oli 9,95. Toiseksi juoksi Yhdysvaltojen Isiah Young (9,98) ja kolmas oli Etelä-Afrikan Akani Simbine (10,02).
Bolt jäi reilusti Yhdysvaltojen Christian Colemanin nimissä olevasta kauden kärkituloksesta 9,82.
Juoksulajeissa kärkituloksia
Monacossa nähtiin muitakin kauden kärkituloksia kuin Semenyan ennätys. Kenian Elijah Manangoi juoksi miesten 1500 metriä aikaan 3.28,80. 
Naisten 3000 metrillä nopein oli komean soolojuoksun päätteeksi Kenian Hellen Obiri. Kärkitulokseksi merkittiin 8.23,14. Miesten 3000 metrin estejuoksussa maailman kauden parhaaseen pystyi 8.01,29 juossut Evan Jager.
Suomen mitalivärisuora täyteen – Toni Piispanen kelasi MM-hopeaa satasella
T51-luokan ratakelaaja Toni Piispanen palasi MM-mitalikantaan 100 metrillä.
T51-luokan ratakelaaja Toni Piispanen saavutti MM-hopeaa parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. Piispanen kelasi sata metriä aikaan 21,54.
Suomalainen sai hyvän lähdön, mutta hänen edelleen ehti Belgian Peter Genyn. Genyn pystyi pysymään Piispasen edellä, vaikka tämä taisteli raivokkaasti. Genynin aika oli 21,10. Pronssia sai Algerian Mohamed Berrahal: 22,08.
Tällä kaudella huipputasolle palannut Piispanen tuli Lontooseen maailman kauden kärkiaika vyöllään. Hänen voimassaoleva maailmanennätyksensä kahden vuoden takaa on 20,47.
Suomella on kisoista kasassa nyt neljä mitalia. Värisuora täyttyi Piispasen hopean myötä, sillä aiemmin joukkue oli saavuttanut kullan ja kaksi pronssia. Leo-Pekka Tähti ja Henry Manni toivat mitalit Piispasen tapaan ratakelauksesta.
Henry Manni kelasi 200 metrin MM-neloseksi
T-34 luokassa kilpailevan Mannin mitalisaldoksi Lontoon kisoissa muodostui yksi pronssi.
Ratakelaaja Henry Manni sijoittui neljänneksi 200 metrin finaalissa parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. T34-luokassa kilpailevan Mannin aika kaksisatasella oli 28,17. Se jäi kauden parhaasta 17 sadasosaa.
Manni  jäi kärkikolmikosta kaarteessa. Maailmanennätysmies, Tunisian Walid Ktila vei jälleen kerran omansa. Hän voitti maailmanmestaruuden ajalla 27,14, joka on kisaennätys. Ktila voitti kisoissa kaikki matkansa: 100, 200, 400 ja 800 metriä.
Arabiemiraattien Mohammed Al-Hammdi oli toinen: 27,81. Australian Rheed McCracken tuli samalla ajalla kolmanneksi.
Henry Manni voitti Lontoon MM-kisoissa pronssia 400 metrillä. Suomen joukkueella on koossa kolme mitalia.
Ville Lampisen tuplajahti alkoi mallikkaasti
Ville Lampinen ja Katri Mustola juoksivat ratakierroksen Suomen mestareiksi Seinäjoella. 
Ville Lampinen tähyää Seinäjoella samaan, mikä onnistui vuosi sitten Oulun Kalevan kisoissa. Lampinen tuuletti perjantaina 400 metrin mestaruutta ja pysäytti kellot aikaan 48,20.  
Lampinen jatkaa tuplajahtiaan lauantaina. 800 metrin alkuerät juostaan heti lauantaina aamupäivällä.
\- Toivottavasti tässä saa muutaman tunnin unta väliin. Kasi on sellainen matka, että jo alkuerissä pitää olla hereillä, Lampinen ennakoi.
Naisten ratakierroksella mestaruutta juhli Katri Mustola, joka juoksi voittoajakseen 54,40. Mustola juhli kolmatta mestaruuttaan Kalevan kisoissa. Hilla Uusimäki (55,44) taipui SM-hopealle.
**MIEHET, 400 METRIÄ, FINAALI **     
 1) Ville Lampinen 48,20  
 2) Tommi Mäkinen 48,49  
 3) Juho Vanhala 48,78  
 4) Erik Back 48,83  
 5) Christoffer Envall 48,84  
 6) Antti Kokkonen 48,89
**NAISET, 400 METRIÄ, FINAALI**
 1) Katri Mustola 54,40  
 2) Hilla Uusimäki 55,44  
 3) Jeanine Nygård 55,60  
 4) Eveliina Määttänen 56,08  
 5) Jonna Julin 56,71  
 6) Veera Perälä 57,13   
Kruger, 42, vei vielä kerran SM-kiekkokultaa
Frantz Kruger, 42, oli ykkönen Kalevan kisojen miesten kiekonheitossa. 
Frantz Kruger palasi kuuden vuoden tauon jälkeen miesten kiekonheiton Suomen mestariksi Seinäjoen Kalevan kisoissa. Kruger, 42, juhli SM-kultaa kesän parhaalla tuloksellaan 57,35.
\- Olen onnellinen. Sijoitus oli yllättävän hyvä, mutta tulos ei. Tavoitteeni oli 60 metrin ylitys ja olisin onnistunut, jos olisi ollut parempi tuuli. Olen harjoitellut vain pari kertaa viikossa, mutta tehokkaasti. Voidaan sanoa, että olen näin vanhaksi mieheksi aika hyvässä kunnossa, Kruger naurahti.
Olli Takala teki ennätyksensä 56,55 ja vei hopeamitalin. Kotimainen tilastoykkönen Pyry Niskala jäi tulokseen 56,01 ja SM-pronssille.
**MIEHET, KIEKKO, FINAALI      **    
 1) Frantz Kruger 57,35  
 2) Olli Takala 56,55  
 3) Pyry Niskala 56,01  
 4) Oskari Perälampi  55,14  
 5) Juha Lahdenranta 53,62  
 6) Ville Kivioja 52,78 
Bogdanoff täpärästi pituusmestariksi – Kymäläisen kuulasatsaus kannatti
Matilda Bogdanoff juhli Kalevan kisojen naisten pituuskultaa niukasti ennen Anne-Mari Lehtiötä. Kaisa Kymäläinen oli vahvin naisten kuulataistossa. 
Matilda Bogdanoff todisti kilpailijan ominaisuutensa naisten pituushypyn naisten SM-finaalissa Seinäjoella. Bogdanoff leiskautti viimeisellä kierroksella myötätuuleen 609 ja nousi kolmella sentillä ohi Anne-Mari Lehtiöstä (tulos 606).
\- Pieni stressi tuli, kun menetin johtopaikan. Onneksi siinä tuli naisten 400 metrin juoksun takia pieni tauko, niin sain koottua itseni, Bogdanoff selvitti.
Kaisa Kymäläinen oli yhtä hymyä naisten kuulataiston jälkeen. Kymäläinen kirkasti viimevuotisen pronssinsa kullaksi ja paransi ennätystään 31 sentillä. Kymäläisen paras työntö kantoi 15,80 metriä ja 15 metriä ylittyi neljällä muullakin työnnöllä.
Kymäläinen pelasi lentopalloa viisi vuotta, mutta päätti kolme talvea sitten valita kuulantyönnön.
\- Punnitsin aika paljon asioita, rakastan kumpaakin lajia. Polvivaivat olivat ehkä lentopallossa vielä suuremmassa roolissa. Nautin myös siitä, kun työn saa tehdä itse, Kymäläinen kertoi.
**NAISET, PITUUS, SM-FINAALI**
 1) Matilda Bogdanoff 609  
 2) Anne-Mari Lehtiö 606  
 3) Emmi Mäkinen 596  
 4) Jaana Sieviläinen 588  
 5) Katja Kangas 588  
 6) Olivia Mäkinen 585
**NAISET, KUULA, SM-FINAALI**
 1) Kaisa Kymäläinen 15,80 (kkk)  
 2) Senja Mäkitörmä 15,30  
 3) Eveliina Rouvali 14,90  
 4) Tara Tuominen 14,39  
 5) Oona Vilermo 14,30  
 6) Katri Hirvonen 14,25
Chelsea vahvisti Real-kärjen ennätyshankinnan
Hyökkääjä Álvaro Morata siirtyy Lontooseen.
Valioliigaseura Chelsea vahvisti hankkineensa Real Madridin espanjalaishyökkääjä Álvaro Moratan. Siirtosumma voi AFP:n mukaan nousta jopa 80 miljoonaan euroon. Se on Chelsean ennätysostos.
– Olen niin onnellinen ollessani täällä. Odotan pääseväni työskentelemään lujasti, tekemään mahdollisimman monta maalia ja voittamaan niin paljon palkintoija kuin suinkin, 24-vuotias kertoi Chelsean verkkosivuilla.
Chelsea pelaa seuraavaksi harjoitusottelun Arsenalia vastaan Pekingissä lauantaina. Morata liittyy ryhmään pika-aikataululla. Debyytti voidaan nähdä jo Bayern Müncheniä vastaan tiistaina Singaporessa.
Morata teki viime kaudella Realille 20 maalia 43 ottelussa. Espanjan maajoukkuetta hän on edustanut 20 kertaa maalaten yhdeksästi.
Saara Nikander kympin yllätysmestariksi
Kalevan kisojen naisten kymppi päättyi Saara Nikanderin kultajuhliin Seinäjoella. 
Saara Nikander juhli naisten 10 000 metrin yllätysmestaruutta Kalevan kisoissa Seinäjoella. 23-vuotias Nikander juoksi kympin aikaan 35.07,08 ja paransi ennätystään yli 50 sekuntia.
\- Mestaruus lämmittää enemmän kuin ennätys. Pidin Janica Mäkelää suosikkina, runsaan seitsemän kilometrin kohdalla Mäkelältä karannut Nikander sanoi.
Janica Mäkelä juoksi SM-hopealle (35.14,21) ja Meri Rantanen otti pronssia (35.23,35).
**NAISET, 10 000 METRIÄ         **   
 1) Saara Nikander 35.07,08  
 2) Janica Mäkelä 35.14,21  
 3) Meri Rantanen 35.23,35  
 4) Nina Chydenius 36.04,63  
 5) Minna Syvälä 36.05,59  
 6) Jaana Niemelä 36.26,13     
Purola sprinttasi vaivattomasti 200 metrin EM-välieriin
Samuel Purola jatkoi vahvoja otteitaan alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Italian Grossetossa. Oululainen pystyi varmistelemaan alkuerässään.
Samuel Purola jatkoi hienoa päiväänsä yleisurheilun alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Italiassa, kun suomalainen sijoittui toiseksi 200 metrin alkuerässään. 17-vuotiaan Purolan aika oli 21,62. Reserviä jäi, sillä oululaisen ennätys puolella ratakierroksella on 20,82.
Sprintteri pokkasi jo aiemmin EM-hopeaa 100 metriltä.
Loistavan lähdön ottanut Purola pystyi viimeisillä kymmenillä metreillä jopa tarkkailemaan muita juoksijoita ja hänen edelleen ennätti vain ruotsalainen Henrik Larsson, joka pyyhälsi matkan aikaan 21,53.
Purolan ja Larssonin lisäksi alkuerästä pääsivät jatkoon Hollannin Isayah Boers ja Turkin Ahmet Kasap.
Välierät juostaan lauantaina kello 17.10.
Grosseto, Italia
**Miesten 200 metriä, 2. alkuerä**
1) Henrik Larsson SWE 21,53 Q  
2) Samuel Purola FIN 21,62 Q  
3) Isayah Boers 21,63 NED Q  
4) Ahmet Kasap 21,66 TUR Q  
5) Tiago Goncalves POR 21,92  
6) Valentin Luc SUI 22,00  
7) Tomas Nemejc CZE 22,21
Nilkan pyörähdys siivitti Huttusen korkeuskultaan
Jesse Huttunen ei hätkähtänyt pyörähtänyttä nilkkaansa Kalevan kisojen korkeusfinaalissa. 
Nilkan pyörähdys kilpailuhypyssä siivitti Jesse Huttusen korkeushypyn Suomen mestariksi Seinäjoella. Huttunen voitti SM-kultaa tuloksella 208. Kauden tilastoykkönen Samuli Eriksson joutui tyytymään samalla tuloksella hopeaan.
\- Nilkka meni ympäri ensimmäisessä kahden metrin yrityksessä. Siitä hyppy lähti sitten rullaamaan, Huttunen kertoi.
Korkeuden mestarin paikka jäi viime kauden jälkeen vapaaksi, kun Jussi Viita lopetti uransa.
**MIEHET, KORKEUS, FINAALI        ** 
 1) Jesse Huttunen 208  
 2) Samuli Eriksson 208  
 3) Miro Rastas 204  
 4) Richard Östman 204  
 5) Julius Kuusela 200  
 6) Valtteri Välimäki 200  
New Yorkin osavaltio nosti naimisiinmenon alaikärajan 14 vuodesta 17 vuoteen
Lakiuudistuksella halutaan estää lapsiavioliitot. 
Torstaina voimaan astunut lakimuutos poistaa 14-vuotiailta luvan mennä naimisiin New Yorkin osavaltiossa. Uusi laki mahdollistaa 17-vuotiaiden avioitumisen, mutta tähänkin tarvitaan oikeuden erikoispäätös. 17 vuotta on siis uusi alaikäraja naimisiin menolle.
New Yorkin lakimuutoksen jälkeen Yhdysvaltain osavaltioista enää kaksi, Pohjois-Carolina ja Alaska, sallivat 14-vuotiaiden avioitumisen.
Useimmissa osavaltioissa avioliiton alaikärajaksi on asetettu 18 vuoden ikä. Ikärajasta on mahdollista kuitenkin poiketa monissa osavaltioissa esimerkiksi vanhempien antaman luvan perusteella.
New Yorkin osavaltiossa vuosina 2000–2010 avioitui yli 3 800 alaikäistä. 
Suomessakin lapsiavioliittoja
Suomessa naimisiinmenon virallinen ikäraja on 18 vuotta, mutta meilläkin poikkeusluvalla myös alaikäiset saavat mennä naimisiin. Lupa anotaan oikeusministeriöstä, ja perusteluiksi katsotaan raskaus, uskonnollinen vakaumus tai kulttuurinen syy. Päätöksen tekee lopulta oikeusministeri.
Suomen Unicefin mukaan [Suomen nykyinen avioliittolaki rikkoo lapsen oikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-6641152). 
[Human Rights Watch –ihmisoikeusjärjestön mukaan](https://www.hrw.org/news/2017/06/09/one-step-closer-ending-child-marriage-new-york) lapsiavioliitot ovat haitallisia paitsi avioituville lapsille myös näiden jälkeläisille.
KKO:n presidentti: Suomi voisi katsoa perustuslakituomioistuimelle mallia Virosta
Päivän kasvo -ohjelmassa vieraillut korkeimman oikeuden presidentti Timo Esko otti kantaa keskusteluun perustuslakituomioistuimesta. Hän myös totesi, että KKO:n ja KHO:n yhdistäminen voisi olla kannattavaa.
Suomessa on jälleen viime aikoina keskusteltu siitä, tulisiko eduskunnan perustuslakivaliokuntaa ja sen toimintaa uudistaa. Yksi vaihtoehto uudistuksessa olisi siirtyä käyttämään perustuslakituomioistuinta. 
Korkeimman oikeuden presidentti Timo Esko otti tänään kantaa asiaan vieraillessaan Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa. Esko toteaa, että mikäli perustuslakituomioistuinta halutaan harkita, yksi hyvä malli sen toteuttamiselle löytyisi Suomenlahden toiselta puolen Virosta. 
– Virossahan on järjestelmä, jossa korkein oikeus toimii sekä korkeimpana oikeutena, korkeimpana hallinto-oikeutena että valtiosääntötuomioistuimena. 
Esko korostaa kuitenkin, että uudistus on ennen kaikkea poliittinen kysymys, ja että vaihtoehtoja on useita. 
Samalla Esko pohti Suomen järjestelmää, jossa täällä toimii erikseen korkein oikeus ja korkein hallinto-oikeus. Kahden puolen yhdistämistä on mietitty useaan otteeseen.
– Kuuluin pari vuotta sitten työryhmään, jonka piti selvitellä yhdistämisen etuja ja haittoja. Minusta henkilökohtaisesti tuntuu siltä, että nämä edut olisivat suuremmat kuin haitat. Ja tämä yhdistäminenhän koskee vain ylintä astetta. Se antaisi sitten vähän lisää hartioitakin tähän työhön.
Esko mainitsi, että kahden erillisen korkeimman oikeuden järjestelmä on suhteellisen tavallinen, ja käytössä muun muassa Ruotsissa. Hän totesi myös, että yhdistämisen hyödyllisyydestä ei vallitse Suomessa minkäänlaista yksimielisyyttä. 
– Jos näköpiirissä nyt olisi, että jatketaan tätä selvitystyötä asiasta, niin se olisi hyvä.
Haastattelussa keskusteltiin myös EU-tason laeista ja oikeuskäytännöistä, sekä tuomareiden eurooppaoikeuden osaamisesta. Eskon mukaan tietämyksessä olisi varmasti parannettavaa, mutta osaaminen lisääntyy koko ajan. 
– Täytyy sanoa että tässä pari päivää sitten, kun valmistauduin istuntoon – hankalaan työoikeudelliseen asiaan – ja luin alioikeuden ratkaisun, niin kyllä se oli hyvin tehty. Erinomainen työoikeudellinen ja eurooppaoikeudellinen tarkastelu. 
Eskon mukaan voidaan pääsääntöisesti todeta, että erityisesti nuorempi tuomaripolvi tuntee eurooppaoikeuden hyvin.
Video: Veteraanit muistelivat Seinäjoen Kalevan kisoja – 1952 Kekkonen ihmetteli kummaa vaatetusta
Sotaveteraani ja olympiatason kolmiloikkaaja Reino Hiltunen, 96, sekä kuuluisan pohjalaisen urheiluperheen äitee Tellervo Jouppila, 95, kertoivat tarinoita yleisurheilusta ja Suomen kohtalonvuosista.
Kalevan Kisoissa Seinäjoella kunnioitettiin Suomi100-juhlallisuuksien myötä Suomen sotaveteraaneja ja lottia. Reino Hiltunen, 96, seuraili tapahtumia nautinnolla. Hän kilpaili itse kolmiloikassa Seinäjoella järjestetyissä Kalevan Kisoissa vuonna 1952. 
– Silloin oli aika kylmä ja minulla oli sukat kädessä, kun minua paleli. Urho Kekkonen meni siitä ohi, Hiltunen naurahteli.
– Hän tuli sanomaan, että anteeksi, minusta näyttää siltä kuin sinulla olisi sukat kädessä. 
Hiltunen selvisi samana vuonna myös Helsingin olympialaisten finaaliin.
Pohjalaisen urheiluperheen äitee
95-vuotias Tellervo Jouppila, kuuluisan pohjalaisen urheiluperheen äitee, oli myös lehtereillä seuraamassa kilpailua. Hän oli ollut vuodesta 1952 asti katsomassa kaikkia Seinäjoella järjestettyjä Kalevan Kisoja, vuosina 1975, 1999 ja 2017. Vuoden 1952 kisoista hän muisti erityisesti, miten hänen ystävänsä pyörtyi, kun näki kilpakävelijän ensimmäistä kertaa.
**Voit katsoa haastattelun videolta klikkaamalla tämän jutun kuvaa.**
Valta vaihtui satasella: Samuelsson porhalsi SM-kultaa
Samuli Samuelsson oli ykkönen Kalevan kisojen miesten sadan metrin finaalissa. Hanna-Maari Latvala porhalsi naisten satasen mestariksi. 
Samuli Samuelsson porhalsi ensimmäiseen sadan metrin Suomen mestaruuteensa yleisurheilun Kalevan kisoissa Seinäjoella. Samuelsson juoksi voittoon ennätyksellään 10,30, joka on myös kauden kotimainen kärkitulos.
Otto Ahlfors juoksi hopealle (10,44) ja kaksien edellisten Kalevan kisojen mestari Ville Myllymäki otti pronssia (10,47). Samuelsson vei kauden kärkiajan Samuel Purolalta, joka juhli perjantaina alle 20-vuotiaiden satasen EM-hopeaa Italiassa.
\- Hyvä juoksu. Kiihdytys oli ihan ok ja loppu tuli tosi vahvasti. Tulin viimeiset 30 metriä varmaankin paremmin kuin koskaan, arveli Samuelsson, joka juoksi kotimaisen tilaston kaikkien aikojen neljänneksi parhaan satasen.
Hanna-Maari Latvala palasi välivuoden jälkeen naisten 100 metrin kultakantaan. Latvala juhli mestaruutta ajalla 11,59. Maria Räsänen viiletti SM-hopealle (11,91) ja Milja Thureson pronssille (11,92).
**MIEHET, 100 METRIÄ, FINAALI     ** 
 1) Samuli Samuelsson 10,30 (kkk)  
 2) Otto Ahlfors 10,44  
 3) Ville Myllymäki 10,47  
 4) Viljami Kaasalainen 10,61  
 5) Eetu Rantala 10,68  
 6) Willem Kajander 10,68
**NAISET, 100 METRIÄ, FINAALI**
 1) Hanna-Maari Latvala 11,59  
 2) Maria Räsänen 11,91  
 3) Milja Thureson 11,92  
 4) Hanna Wiss 11,94  
 5) Minna Laukka 11,98  
 6) Jasmin Showlah 11,99
**Lue lisää:**
 [Kruger, 42, vei vielä kerran SM-kiekkokultaa](https://yle.fi/urheilu/kruger_42_vei_viela_kerran_sm-kiekkokultaa/9736115) 
 [Nilkan pyörähdys siivitti Huttusen korkeuskultaan](https://yle.fi/urheilu/nilkan_pyorahdys_siivitti_huttusen_korkeuskultaan/9736091) 
 [Krista Tervolle makea moukarimestaruus](https://yle.fi/urheilu/krista_tervolle_makea_moukarimestaruus/9735979) 
[Ville Lampisen tuplajahti alkoi mallikkaasti](https://yle.fi/urheilu/ville_lampisen_tuplajahti_alkoi_mallikkaasti/9736116)
 [Bogdanoff täpärästi pituusmestariksi – Kymäläisen kuulasatsaus kannatti](https://yle.fi/urheilu/bogdanoff_taparasti_pituusmestariksi__kymalaisen_kuulasatsaus_kannatti/9736113)
 [Saara Nikander kympin yllätysmestariksi](https://yle.fi/urheilu/saara_nikander_kympin_yllatysmestariksi/9736108)
 [Rinne ja Kuivisto tonnivitosen mestareiksi](https://yle.fi/urheilu/rinne_ja_kuivisto_tonnivitosen_mestareiksi/9736074) 
Tourin pisin etappi päättyi norjalaisjuhlaan
Edvald Boasson Hagen selvitti 222,5 kilometriä Embrunista Salon-de-Provenceen nopeimmin Ranskan ympäriajossa.
Norjan Edvald Boasson Hagen oli maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon pisimmän etapin valtias. Norjalainen selvitti 222,5 kilometriä Embrunista Salon-de-Provenceen aikaan 5.06.09. Toiseksi tullut Saksan Nikias Arndt jäi Boasson Hagenista viisi sekuntia.
Kärkijoukon kiri alkoi vajaat viisi kilometriä ennen maalia, mutta ryhmä hajosi Boasson Hagenin irtioton myötä. Myös Arndt irtosi muista, mutta ei pystynyt haastamaan uransa kolmannen etappivoiton Ranskan ympäriajoissa ottanutta Boasson Hagenia.
Tämän vuoden tourilla norjalainen oli lähellä voittoa jo seitsemännellä etapilla, mutta maalikamerakuvat kertoivat Saksan Marcel Kittelin olleen tuolloin nopein.
Kilpailun kärjessä jatkaa Britannian Chris Froome.
"Lähdettiin kauppaan ja laitettiin hihat täyteen tusseja" – Markus miettii nyt, miksi töhriminen koukutti joskus niin paljon
Markuksen käyttämä tägi päätyi kotikaupungissa kaikkiin mahdollisiin pintoihin, joihin tussi vain tarttui.
Ensimmäinen kerta oli jännittävä. 12-vuotias Markus (nimi muutettu) oli varastanut tussin ja hän piirsi sillä merkin, tägin, huoltoaseman vessan seinään Kuopiossa. Esimerkki töhrimiseen tuli kaveriporukasta ja tuolloin pinnalla olleesta hip hop -kulttuurista.
Ensimmäinen kerta sai heti aikaan adrenaliinia ja jännitystä.
– Se lähti heti lapasesta, nyt 26-vuotias Markus muistelee.
Merkkejä, tägejä ja töherryksiä piti olla kohta tekemässä joka paikkaan. Markuksen käyttämä merkki päätyi Kuopiossa kaikkiin mahdollisiin pintoihin, joihin tussi vain tarttui. Yleensä oma merkki jätettiin sähkökaapin kylkeen tai kaupan ikkunaan. Rauhaan jäivät vain yksityisten omaisuus ja kirkot, vaikka Markus ei ole mitenkään uskonnollinen.
Myös toisten kädenjälki oli koskematonta. Tägi- ja graffitimaailman sääntöihin kuuluu se, että toisen tekemän päälle tai lähelle ei omaa merkkiä jätetä. Eikä muuhunkaan taiteeseen kosketa.  
Omassa tapauksessa ei voi syyttää kotioloja. 
– Kerran töhertelin jotain patsasta ja sain siitä noottia vanhemmilta kavereilta.
Välillä töhriminen oli jokapäiväistä, välillä satunnaisempaa. Kun jotain rikottiin tai töhrittiin, hän ei ajatellut, että joku saattoi senkin omistaa.
– Itse asiassa en välttämättä edes ymmärtänyt sanaa omistaminen.
Levoton lapsi
Töhryjen ja muun ilkivallan jälkien siivoaminen maksaa [Kuopion kokoisessa kaupungissa kuusinumeroisen summan](https://yle.fi/uutiset/3-9728299) joka vuosi. Paikalliset Facebook-ryhmät täyttyvät tympääntyneistä kuvapostauksista, jotka alkavat sanoilla "Kenen kullannuput..."  Ihmisten on mahdotonta ymmärtää, miksi joku haluaa tärvellä toisen omaisuutta omaksi huvikseen.
Miksi Markus teki niin? Hän sanoo olleensa sekä koulukiusattu että koulukiusaaja, erolapsi että levoton sielu. Mikään niistä ei hänestä kuitenkaan anna yksittäistä vastausta. Hänestä toiminta oli yleistä pahan olon purkamista.  
Alkoi ennemmin kiinnostaa maalata hienoja kuvia kuin töhriä.
– Omassa tapauksessa ei voi syyttää kotioloja. Vaikka rahaa ei missään vaiheessa ollut hirveästi, ei kasvatuksessa ollut mitään vikaa.
Koulussa oli kirjattu ylös, että Markuksella on töhrimisongelma. Koulukirjat täyttyivät merkeistä ja piirroksista, eikä opiskelu kiinnostanut. Tai olisi voinut kiinnostaakin, jos joku olisi ymmärtänyt, millaisesta muotista hänet on valettu ja miten hän oppii.
Pojan yleinen levottomuus alkoi jo ala-asteella. Se heijastui julkisiin tiloihin yleisenä ilkivaltana ja kauppoihin varastamisena.
– Se oli aika villiä menoa. Kaveriporukassa oli aika paljon sellaisia, jotka eivät olleet missään ohjatussa toiminnassa mukana. Eikä kaikilla ollut esimerkiksi ollut kotiintuloaikoja ja kun löytyi sellainen porukka, jossa hölmöillä, niin sittenhän sitä hölmöiltiin.
Ja Markushan hölmöili urakalla. Yhdessä porukassa hän teki tägejä, myöhemmin taiteellisempia graffiteja, ja toisessa rötösteli.
– Olin aika rasavilli ja vanhemmat olivat sen takia aika voimattomia. En välttämättä tullut koulusta kotiin ja saatoin olla yön pois kotoa, Markus kuvailee nuorta itseään.
Yöt lähiöissä töhrien
Markuksen kotona elettiin tiukalla budjetilla, ja esimerkiksi viikkoraha oli vieras käsite pojalle. Töhrimistä varten tarvittiin kuitenkin tusseja ja kun rahaa ei ollut, varastettiin välineet. 
– Se oli ihan perusjuttuja, että lähdettiin kauppaan ja laitettiin hihat täyteen tusseja. Sitten mentiin kylille ja saatettiin kiertää useita lähiöitä ja valvoa kokonaisia öitä ihan vain piirrellen joka paikkaan niin kauan kuin maalia riitti.
Aina Markus ei varastanut tusseja, vaan teki niitä itse. Tarkoitus oli saada aikaan tusseja, joiden jälki jää mahdollisimman tiukasti pintaan kiinni. Mustekynistä muste purkkiin, muutamaa ainetta sekaan ja töhertämään.
– Ei se varmaan ole mikään yleinen tapa. Olen aina ollut kaikessa sellainen väkertäjä ja improvisoija, Markus kertoo.
14-vuotiaana pelkkä tägien tekeminen alkoi tuntua turhalta.
– Alkoi ennemmin kiinnostaa maalata hienoja kuvia kuin töhriä.
Spraymaalien ja graffitien tullessa mukaan kasvoi itsehillintä. Paikat ja aiheet valikoituivat tarkemmin. Samalla touhusta tuli astetta vakavampaa.
– Meillä oli radiopuhelimet mukana. Siihen saatettiin kertoa vaikka, jos koiranulkoiluttaja oli tulossa.
16-vuotias ja kymmenien tuhansien velat
Taiteellinen puoli kiinnosti Markusta graffiteissa, mutta muunlainen ilkivalta jatkui rinnalla. Toisen porukan kanssa rikottiin edelleen paikkoja, tehtiin murtoja ja käytettiin päihteitä. Jos graffiteja onnistui tekemään salassa, ei sama onnistunut tihutöiden kanssa. Niistä Markus jäi kiinni. 
– Silloin alkoi miettiä, että mitä muuta haluaa elämässä tehdä kuin rikkoa paikkoja.
Roolinsa oli silläkin, että Markus seurusteli tuolloin tytön kanssa, joka "ei ollut ongelmatapaus".
Ilkivalta loppui yhtä helposti kuin se oli alkanutkin. Sitä, mihin Markus viimeisen merkkinsä teki, hän ei muista. Seikalla ei ole oikeastaan merkitystä, vain päätöksellä lopettaa.  
Ne ihmiset, jotka tunsivat minut silloin, eivät tunnista samaksi ihmiseksi.
Markus oli tuolloin 16-vuotias. Nuoren miehen kontolla oli kymmenien tuhansien eurojen laskut ja korvausvaateet. Varsinaisesta töhertelystä hän jäi kiinni vain kolme kertaa viiden vuoden töhertelyhistoriansa aikana. Yhden kerran hänet oli otettu huostaan, koska vanhemmat olivat voimattomia pojan kanssa.
Kiinnijääneistä ilkivallantekijöistä suuri osa on nuoria. Itä-Suomen poliisin rikoskomisario [Pekka Jäntin mukaan nuoret eivät välttämättä ymmärrä](https://yle.fi/uutiset/3-9728299), että teosta voi seurata vahingonkorvauksia, vaikka ei joutuisikaan rikosoikeudelliseen vastuuseen.
– Tällöin töhrimisestä saattaa tulla aika isojakin korvausasioita, joita jossakin vaiheessa voi joutua maksamaan.
Luovuttajan rooli olisi ollut helppo
Tänä päivänä Markuksella on asiat kunnossa ja hän on velaton, opiskellut ja työelämässä mukana oleva nuori aikuinen.
– Ne ihmiset, jotka tunsivat minut silloin, eivät tunnista samaksi ihmiseksi.
Tie tähän hetkeen ei ole ollut mutkaton. Aiikuiseksi on pitänyt kasvaa kantapään kautta, kun luottotiedot eivät ole olleet kunnossa ja käytännön asiat asunnon hankkimisesta puhelinliittymän saamiseen eivät ole olleet itsestäänselvyyksiä.
– Monessa kohtaa olisi ollut helppo luovuttaa, Markus myöntää.
Harmittaako Markusta levoton nuoruus? Tavallaan kyllä, tavallaan ei. Töhertelystä hän ei ole ylpeä, mutta toisaalta hän kokee, että jonkinlainen rajojen hakemisen vaihe tulee kaikille jossain vaiheessa eteen. Ehkä ne kouluaikojen kunnolliset kokeilevat nyt aikuisena rajojaan muilla tavoin. 
– Sen se on jättänyt jälkeensä, että tänä päivänä haluaa tehdä enemmän työtä sen eteen, että voisi auttaa sellaisia tyyppejä, jotka eivät mahdu totuttuun muottiin.
Tätä Markus pystyy tekemään esimerkiksi työn kautta.
Jos Markus tänä päivänä kesken kaupunkikävelyn törmäisi töhertelijään, mitä hän sanoisi tälle?
– En oikeastaan tiedä, miten reagoisin. Varmaan hämmentyisin ja saattaisin kertoa pienen tarinan.
Rinne ja Kuivisto tonnivitosen mestareiksi
Joonas Rinne ja Sara Kuivisto juoksivat 1 500 metrin mestareiksi Kalevan kisoissa Seinäjoella. 
Joonas Rinne ja Sara Kuivisto juhlivat 1 500 metrin mestaruuksia yleisurheilun Kalevan kisoissa Seinäjoella. Rinne vei miesten SM-kultaa ajalla 4.10,32. Voittoaika jäi vaatimattomaksi, koska ensimmäiset 800 metriä juostiin hyvin verkkaista vauhtia. Tiukassa loppuratkaisussa Samu Mikkonen juoksi hopealle ja Tuomo Salonen vei pronssin.
Naisten mestaruutta juhlinut Sara Kuivisto juoksi ajan 4.14,27 ja peittosi loppukirissä juoksua koko matkan hallinneen Kristiina Mäen (4.15,38). Kuivisto jätti ensimmäistä kertaa Mäen taakseen. Karin Storbacka juoksi SM-pronssille.
**MIEHET, 1 500 METRIÄ     **
1) Joonas Rinne 4.10,32  
2) Samu Mikkonen 4.10,92  
3) Tuomo Salonen 4.10,99  
4) Tommi Sundell 4.11,75  
5) Ville Borgmästars 4.12,79  
6) Samuli Hussa 4.13,22
**NAISET, 1 500 METRIÄ**
1) Sara Kuivisto 4.14,27  
2) Kristiina Mäki 4.15,38  
3) Karin Storbacka 4.23,42  
4) Kaisa Tyni 4.24,35  
5) Henni Tofferi 4.28,46  
6) Anni Suominen 4.34,70
Perjantai 21.7.2017 (radio)
Kreikan Kosin saarella kuoli 2 ihmistä maanjäristyksessä. Rapujen pyynti on alkanut. Hilla-aika on alkamassa. Sauvakävely on terveellistä. Sää lämpenee ensi viikolla.
Maanjäristys
Kreikassa Kosin saarella on tapahtunut maanjäristys. 
Maanjäristyksessä kuoli 2 ihmistä. Toinen oli ruotsalainen turisti ja toinen oli turkkilainen turisti.
Lisäksi melkein 200 ihmistä loukkaantui. Järistys tuhosi myös rakennuksia.
Maanjäristys tapahtui torstain ja perjantain välisenä yönä. Järistyksen keskus oli Kosin saaren ja Turkin välissä. 
Kosilla on myös suomalaisia turisteja, mutta kukaan suomalainen ei todennäköisesti loukkaantunut.
Rapu
Täällä Suomessa rapujen pyynti on alkanut. Rapuja pyydystetään lokakuun loppuun asti.
Odotetaan, että rapuja saadaan Suomen vesistä tänä vuonna melko paljon. Suomessa pyydystetään rapuja melkein 4 miljoonaa kappaletta joka vuosi.
Ravut ovat ruskeita eläimiä, mutta ne muuttuvat punaisiksi, kun ne keitetään. Ravut pannaan kattilaan elävinä.
Kesän lopussa ja syksyllä monet järjestävät rapujuhlia. Rapujuhlissa syödään tietysti rapuja. Rapujen kanssa juodaan snapseja. Snapsi on pieni lasillinen jotakin vahvaa alkoholia.
Hilla
Myös hilla-aika on alkamassa. Hilla on arvokas luonnonmarja.  
Ensimmäiset hillat tulevat myyntiin todennäköisesti tänä viikonloppuna.
Hillat kypsyvät tänä kesänä vähän tavallista myöhemmin, koska sää on ollut kylmä. Arvioidaan, että hilloja saadaan tänä vuonna melko tavallinen määrä. 
Hilloja kasvaa eniten Lapissa ja muualla Pohjois-Suomessa. Hilla kasvaa suolla. 
Hillalla on myös monta muuta nimeä, esimerkiksi lakka ja suomuurain.
Sauvakävely
Suomalaiset ovat harrastaneet sauvakävelyä jo 20 vuotta.
Sauvakävelyä tutkitaan Itä-Suomen yliopistossa. Tutkijat kertovat, että sauvakävely on tehokkaampaa liikuntaa kuin tavallinen kävely ilman sauvoja.
Tutkijat sanovat, että sauvakävely laskee verenpainetta ja kolesterolia. Sauvakävely myös laihduttaa. Voidaan sanoa, että suomalainen sauvakävely on terveellistä.
Sää
Vielä hyviä uutisia säästä. Sää lämpenee ensi viikolla.
Tiistaina Suomeen tulee lämmintä ilmaa, ja sen jälkeen sää on lämmin monta päivää. Ensi viikosta tulee ehkä kesän tähän asti lämpimin viikko.
Perjantai 21.7.2017
Parikymmentä lasta sairaalaan tarkistettavaksi autopalon takia Malmössä
Savu parkkihallista levisi ilmastointiputkien kautta muun muassa päiväkodin tiloihin.
Ainakin yli kaksikymmentä ihmistä vietiin sairaalaan tarkistettavaksi, kun henkilöauto paloi parkkihallissa Malmön keskustassa perjantai-iltapäivällä, kertovat ruotsalaismediat.
Ensimmäisten tietojen mukaan sairaalaan olisi viety jopa 22 lasta ja yhdeksän aikuista. Vähän myöhemmin pelastusviranomaiset kertoivat kuitenkin SVT:lle, että sairaalaan vietiin 18 lasta ja neljä aikuista.
Palosta muodostui voimakkaasti savua, ja se levisi ilmeisesti ilmastointiputkia pitkin päiväkotiin ja kahteen liiketilaan. Pelastusviranomaisten mukaan kukaan ei varsinaisesti loukkaantunut, mutta savulle altistuneet vietiin silti tutkittaviksi.
Palokunta onnistui sammuttamaan palavan auton, eikä palo levinnyt muualle. Hälytys palosta tuli vähän ennen kolmea paikallista aikaa.
Palon syy ei ole tiedossa. Poliisi ei vielä tiedä liittyykö asiaan rikosta.
_Lähde: STT_
Purjeveneissä nukutaan ahtaasti ja makoisasti: "Riippumatto elää aaltojen mukana"
Katso videosta millaisia petejä upeiden Tall Ship Races -laivojen kansien alle piiloutuu.
Yhdellä sanalla kuvattuna: luksusta. 73-vuotias matruusi Peder Pederson on erityisen tyytyväinen nukkumapaikkaansa purjelaiva Skonnerten Jyllandilla. Tanskan Sønderborgissa asuva eläkeläinen on neljättä kertaa Tall Ship Races -purjehduksella. Mies on oman rauhansa ansainnut. Muu miehistö on huomattavasti nuorempaa ja varmasti Pederiä eloisempaa öiseen aikaan.
– Hyvä sänky on erityisen tärkeä asia purjehtiessa. Kun seilaa kaksi viikkoa putkeen, oppii arvostamaan kunnon yöunia, Peder kertoo.
Peder on matkannut myös suuremmilla laivoilla, joissa nukutaan riippuvissa sängyissä.
– Niissä keinuu samaan tahtiin laivan kanssa. Riippumatossa nukkuminen ei tee hyvää selälle.
Kymmenen hengen makuuhuone
Parikymppinen hollantilainen Maarten Stigter kehuu punkkansa patjaa. Se on hänen mukaansa erityisen mukava. Säilytystilaa saisi olla enemmän. Kaapin hän jakaa yläpedillä nukkuvan harjoittelijan kanssa. Henkilökohtaisia tavaroita hän tunkee myös sänkynsä alle. 
– Tällä purjelaiva Uranialla on tilavaa nukkua. Olen ollut laivoissa, joissa petejä on ollut enemmän päällekkäin. Silloin saa nukkua melkoisen ahtaasti, Maarten kertoo. 
Uranialla miehistö nukkuu kymmenen hengen hyteissä.
Riippumatto elää aaltojen mukana
Venäläisen Shtandart-laivan edessä seisoo kyltti, jossa kerrotaaan laivaan etsittävän lisää miehistöä. Samanlaisen kyltin näki turkulainen Janne Lilleberg vuosia sitten keskellä Tall Ships Races -humua. Nyt hän on miehistön ainoa suomalainen. 
32-metrinen, merirosvolaivaa muistuttava Shtandart-laiva on entisöity 1700-luvun malliin, joten miehistö nukkuu riippumatoissa. 
– Se on paras mahdollinen nukkumapaikka. Riippumatto elää aaltojen mukana, eikä heilumista tule oikeastaan ollenkaan, Janne kertoo.
Loppujen lopuksi punkka kuin punkka kelpaa merillä.
– Unta ei tarvitse koskaan odotella. Työtä on niin paljon, että heti kun pääsemme riippumattoihin, alkaa niistä kuulua tasainen tuhina.
EM-hopealle tykittänyt Purola: "Ei täydellinen juoksu"
Samuel Purola, 17, maisteli tyytyväisenä alle 20-vuotiaiden EM-kisojen 100 metrin hopeamitaliaan.  
Samuel Purola pyyhälsi sadan metrin hopealle yleisurheilun alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Italiassa. Purola juoksi finaalissa ajan 10,79 ja taipui kuudella sadasosalla EM-kultaa juhlineelle italialaiselle Filippo Tortulle (voittoaika 10,73).
EM-finaali juostiin peräti 4,3 m/s:n vastatuulessa, joten ennätysaikoihin ei ollut mitään mahdollisuuksia. Purola on juossut ennätyksensä 10,31 tällä kaudella. 
\- EM-hopea oli ehdottomasti maksimi, mitä täältä oli saavutettavissa, kun rinnalla juoksi niin kovia kavereita. Ei vieläkään ihan täydellinen juoksu, mutta kuitenkin kesän parhaita esityksiäni, Purola arvioi Yle Urheilulle.
Purolan lähtö ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla. 
\- Lähtöni olisi saanut olla vielä hitusen terävämpi. Ja lopussa olisi ollut vielä mahdollisuudet kiristää, mutta ehkä hirveä vastatuulikin (4,3 m/s) vaikutti tuntemuksiini, Purola totesi. 
\- Oli kova tsemppi päällä. Keskityin siihen, että pääsen hyvin irti telineistä. Tiesin, että jos siihen pystyn, loppu tulee hyvin niin kuin sitten tulikin, Purola sanoi.
Purola uskoi, ettei vastatuuli haitannut erityisesti hänen menoaan.
\- Olen niin raskastekoinen kaveri, että pienemmillä miehillä on vielä vaikeampaa puskea tuollaiseen vastatuuleen. Mutta ajallisesti vastatuuli vaikutti kaikkien juoksijoiden aikoihin, Purola mietti. 
Purolan kisaohjelma on tiivis ja 200 metrin alkuerät odottavat vielä myöhemmin tänä iltana.
**Lue lisää:**
 [Samuel Purola juoksi EM-hopeaa!](https://yle.fi/urheilu/samuel_purola_juoksi_em-hopeaa/9735950)
 [Näin 17-vuotias Purola viiletti EM-hopeaan – tuuletti villisti maalissa](https://yle.fi/urheilu/nain_17-vuotias_purola_viiletti_em-hopeaan__tuuletti_villisti_maalissa/9736022) 
Uusi pilapuhelusovellus hämmentää suomalaisia – poliisille lukuisia ilmoituksia
Puheluiden sisältönä on ollut muun muassa perintäpuhelu maksamattomista sähkölaskuista.
Suomessa nopeasti suosiota kasvattanut JokesPhone-pilapuhelusovellus hämmentää ihmisiä, tiedottaa poliisi. Sovelluksen avulla voi valita valmiiksi nauhoitetun pilapuhelun, joka soitetaan valittuun numeroon. 
Poliisin mukaan puheluiden sisältönä on ollut muun muassa perintäpuhelu maksamattomista sähkölaskuista, valitussoitto häiritsevästä elämästä kerrostalossa tai tilaus, jota ei ole todellisuudessa tehty.
Pilapuheluissa on myös väitetty, että puhelun vastaanottaja käyttää luvattomasti toisen nettiyhteyttä.
Kaikki puhelut ovat tulleet samasta +358521425364-numerosta.
Puhelut ovat suomenkielisiä ja aidon oloisia, mutta nauhoitteita ei voi itse muokata. Sovellus nauhoittaa hämmentyneen vastaanottajan kanssa käydyn keskustelun ja lähettää sen pilapuhelun tilanneelle.
Useita ilmoituksia poliisille
Poliisi on kirjannut kesä- ja heinäkuussa pilasoitoista kymmenen ilmoitusta, joista kaksi on rikosilmoituksia.
Myös keskusrikospoliisin Nettivinkki-palveluun on tullut kesällä useita ilmoituksia asiasta. Poliisin tiedossa ei ole, että puheluja olisi hyödynnetty rikollisessa toiminnassa.
Pilapuhelut ovat herättäneet vastaanottajissa huolta ja ahdistusta, joten poliisi kehottaa ihmisiä harkitsevaisuuteen puhelujen tilaamisen suhteen.
Doc Martin – sosiaalisesti kulmikas lääkäri palaa ruutuun
TV1 sunnuntaisin 17.9. - 5.11.2017 klo 17.10 - 17.55 (7. kausi uusintana)
TV1 maanantaista perjantaihin 26.12.2017 -  4.1.2018 klo 17.10 - 18.00, (uusi 8. kausi), uusinta seuraavana arkipäivänä klo 10.00
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2187686)
Tohtori Martin Ellingham (**Martin Clunes**) herää ankeaan aamuun. Laukkunsa pakannut ja Espanjaan lähtenyt Louisa-vaimo (**Caroline Catz**) ei anna kuulua itsestään, vaikka niin lupasikin. Pikkuista James Henryäkin on ikävä.
Portwennin kylän sympatiat ovat yksinäisen Martinin puolella, mutta omaperäisen lääkärismiehen oloa se ei paranna. Mikä neuvoksi?
Doc Martin -suosikkisarjan seitsemäs, uusintana esitettävä kausi alkaa haikeissa tunnelmissa. Kahdeksan jaksoa nähdään sunnuntaisin 17.9. alkaen. Kauan odotettu kahdeksas kausi alkaa Ykkösellä joulukuun 26. päivänä. Luvassa on kahdeksan upouutta jaksoa värikkään perheen ja kylän elämästä.
Auttaisiko terapia?
Pitääkö Martinin raahautua terapiaan, jotta hän oppisi suhtautumaan myötätuntoisemmin ympäröivään maailmaan. Saisiko hän Louisan palaamaan?
Kylässä ovat asiat ihanasti rempallaan. Ruth-tädin uusi aamiaismajoitus ei valmistu ajoissa millään, ja syyt siihen ovat moninaiset. Yksi asia johtaa toiseen ja Portwennin pikkylässä helposti vielä kolmanteen.
Doc Martin saa vielä jatkoa
Martin Clunesin tähdittämän hittisarjan piti alun perin loppua kahdeksanteen kauteen.
Tuotantoyhtiö Buffalo Picturesin edustaja, Clunesin tuottajavaimo **Philippa Braithwaite** on vahvistanut, että sarjaan tehdään vielä yhdeksäs kausi. Ja se on sitten viimeinen.
Lontoosta pikkukylään
Brittiläinen komediallinen draamasarja kertoo sosiaalisesti kömpelöstä ja kulmikkaasta tohtorista.
Martin Ellinghamin oli aikaisemmin kirurgina Lontoossa. Kun mies ei kestänyt enää nähdä verta leikkaussalissa, hän hakeutui yleislääkäriksi Cornwallissa sijaitsevaan pikkukylään, jossa vietti lapsuuden kesiään.
Sarjan muita hahmoja ovat Ruth-täti (**Eileen Atkins**), Bert Large (**Ian McNeice**), Al Large (**Joe Absolom**), konstaapeli Joe Penhale (**John Marquez**), Janice (**Robyn Addison**), Morwenna (**Jessica Ransom**), rouva Tishell (**Selina Cadell**) ja Clive Tishell (**Malcolm Storry**).
Doc Martin. Tuotanto: Buffalo Pictures, Britannia, 2015. Seitsemäs kausi on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Näin 17-vuotias Purola viiletti EM-hopeaan – tuuletti villisti maalissa
Purola juoksi satasen kovassa vastatuulessa aikaan 10,79.
Oulun Pyrinnön Samuel Purola saavutti sadan metrin juoksussa EM-hopeaa alle 20-vuotiaiden kisoissa Italian Grossetossa. Purolan aika oli 10,79.
Euroopan mestaruuden voitti Italian Filippo Tortu ajalla 10,73. Juoksu pingottiin navakkaan 4,3 m/s vastatuuleen.
Voit katsoa 17-vuotiaan Purolan komean mitalijuoksun klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
**[Samuel Purola juoksi EM-hopeaa!](https://yle.fi/urheilu/samuel_purola_juoksi_em-hopeaa/9735950)**
Trumpin tiedottaja Sean Spicer eroaa
Spicer eroaa uuden viestintäpäällikön vuoksi.
Yhdysvaltain presidentin tiedottaja Sean Spicer eroaa. Hän irtisanoutuu vastalauseena uuden viestintäpäällikön valinnalle.
Trump nimitti perjantaina uudeksi viestintäpäällikökseen Anthony Scaramuccin. Scaramucci on newyorkilainen talousmies. Hän on työskennellyt Export-Import -pankissa.
Scaramuccin kerrotaan olevan Trumpin pitkäaikainen tukija. Hänen on määrä aloittaa tehtävässään elokuussa. 
Edellinen viestintäpäällikkö Michael Dubke erosi toukokuussa, ja Spicer on sen jälkeen toiminut sekä tiedottajana että viestintäpäällikkönä. Spicer kertoo pitävänsä Scaramuccin nimittämistä viestintäpäälliköksi suurena virheenä.
Uudeksi tiedottajaksi on valittu Sarah Huckabee Sanders.
_Lähteet: AP, Reuters_
Krista Tervolle makea moukarimestaruus
Krista Tervo juhli naisten moukarin mestaruutta Kalevan kisoissa Seinäjoella. 
Krista Tervo vei tiukan taiston naisten moukarikullasta yleisurheilun Kalevan kisoissa Seinäjoella. Uransa ensimmäistä Suomen mestaruutta juhlinut Tervo heitti finaalin parhaalla heitollaan 67,18 metriä.
Tervo päihitti 13 sentillä lajia pitkään hallinneen Merja Korpelan, jonka illan paras heitto kantoi 67,05 metriä. Johanna Salmela vei pronssin tuloksellaan 65,08.
Tervo kilpaili viikko sitten alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa, joissa hänen sijoituksensa oli yhdeksäs. Vaikka palautumisaika jäi lyhyeksi, Tervo saapui pirteänä Seinäjoella ja valloitti mestaruuden.
\- Kroppani tuntui tänään yllättävän hyvältä. Yritin saada tehoja heittoihini ja tekniikkani vähän kärsi, Tervo sanoi.
NAISET, MOUKARI, SM-FINAALI
1) Krista Tervo 67,18  
2) Merja Korpela 67,05  
3) Johanna Salmela 65,08  
4) Inga Linna 63,63  
5) Jenni Penttilä 62,07  
6) Tiina Rinnekari 61,53
Mystinen vamma saattaa pilata EM-kisat Petteri Koposelta - "Totta kai olen huolissani"
Petteri Koponen on edelleen koripallokiellossa. Pitkään jatkunut vamma uhkaa jo EM-turnauksen avausta elokuun lopussa.
Petteri Koposen kuntoutus kohti elokuun lopussa käynnistyvää koripallon EM-turnausta jatkuu, mutta keväällä Espanjan liigan pudotuspeleissä tullut vamma huolestuttaa takamiestä.
Kun koripallomaajoukkue eli Susijengi verrytteli Helsingin Kisahallissa pelatussa joukkueen sisäisessä harjoitusottelussa, Koponen seurasi ottelua sivusta.
Vaikka hän vakuuttaa, että kuntoutus on tähän saakka sujunut suunnitelmien mukaan, toipumiselle ei ole antaa aikataulua.
\- En sano mitään todennäköisyyksiä. Kaiken pitää mennä hyvin, että ehdin. Ja nimenomaan, että ehdin päästä kuntoon, Koponen sanoo.
Koponen ei voi tällä hetkellä heittää tai ylipäätään pelata koripalloa. Hän pitää kuntoaan yllä muun muassa juoksemalla ja pyöräilemällä, mutta yläkehon harjoittelu on kuntoutusta lukuun ottamatta pannassa.
**Oletko huolissasi tilanteesta?**
\- No totta kai. On kotikisat ja haluan olla mahdollisimman hyvässä iskussa ja terässä. Haluan päästä treenaamaan mahdollisimman nopeasti ja olla sitä kautta kunnossa.
Yle Urheilun tietojen mukaan kyse on käytännössä kamppailusta aikaa vastaan. Koponen ei voi kertoa tarkemmin, millaisesta loukkaantumisesta on kysymys.
\- Muuta parannuskeinoa ei ole kuin aika ja pienet jutut, joita pystyy tekemään, Koponen sanoo.
\- Niin kuin sanoit, niin vähän taistellaan kelloa vastaan. Mutta kyllä uskon ja toivon, että olen nopeasti takaisin parketilla.
EM-turnaus käynnistyy elokuun 31. päivänä ja Suomi kohtaa heti kärkeen Ranskan. Koponen olisi todella tärkeä palanen päävalmentaja Henrik Dettmannin paletissa. Seuraavan kerran Susijengi pelaa maaottelun lauantain 29. heinäkuuta Latviaa vastaan Tampereen Hakametsän hallissa.
Koposen mukaan vamman kuntoutukselle ei ole mitään aikataulua.
\- Viikko viikolta mennään enkä halua ottaa mitään riskejä. Mennään oireiden mukaan ja katsotaan, miltä tuntuu.
Puolan lakimuutoksia vastustavat pysyvät kaduilla – "Olemme matkalla totalitarismiin"
Perjantai-illan mielenosoituksiin on Varsovassa varauduttu järein poliisivoimin.
**VARSOVA** Mielenosoittajat kerääntyvät pikku hiljaa sateisessa Varsovassa parlamentin edustalle ja valmistautuvat illan mielenosoitukseen.
Moni puolalainen ei tyydy katsomaan sivusta, kun Laki ja oikeus -puolue vetää maan oikeuslaitosta tiukemmin hallituksen kontrolliin. Mielenosoittajat ovat kyhäilleet erilaisia lakanoita ja kylttejä, joissa hallituksen lakiaikeet tyrmätään. ”Perustuslaki turvaa demokratian” – on keskeisin viesti.
Mielenosoittajat tahtovat hallituksen pysäyttävän lakihankkeet, joilla korkein oikeus, sen tuomarit – ja lopulta koko oikeuslaitos tulisi Laki ja oikeus -puolueen hallituksen vallan alle.
Jos lakiesitykset toteutuvat, voi oikeusministeri siis erottaa maan korkeimman oikeuden jokaisen jäsenen. Korkeimman oikeuden tehtäviin kuuluu muun muassa maan vaalituloksen vahvistaminen.
Piotr Kwaticowski ei usko hallituksen perääntyvän, mutta hän saapui mielenosoitukseen, sillä jotain on pakko tehdä.
– Olemme matkalla totalitarismiin. Samanlaiseen hallintoon, joka Puolassa oli ennen toista maailmansotaa.
Loppuvuodesta 2015 Puolaa johtanut Laki ja oikeus on muun muassa heikentänyt maan julkisen tv:n ja radion toimintaa sekä uudistanut voimakkaasti armeijan johtoa.
Mielenosoitukset ja suuri poliisioperaatio
Toistaiseksi mielenosoitukset ovat sujuneet rauhallisesti.
Perjantai-illasta odotetaan kiivasta. Kaupungissa on Depeche Moden konsertti ja siitä purkautuvien ihmisten odotetaan sekoittuvan mielenosoittajien joukkoon.
Varsovassa onkin meneillään suurin poliisioperaatio sitten vanhan vallan kaatumisen vuonna 1989. Parlamenttia suojaa yli 2 500 poliisia.
Senaatin varapuheenjohtaja, Solidaarisuus -liikkeen ikoni Bogdan Borusewicz uskoo hallituksen yllättyneen vastarinnan laajuudesta.
– Protestit ovat muuttuneet koko ajan rajummiksi. Vielä ne ovat hallinnassa. Kuinka kauan – saa nähdä, Borusewicz sanoo.
Arviot mielenosoittajien määristä vaihtelevat sen mukaan, kuka niistä kertoo.
Poliisin mukaan torstai-iltana Varsovan kaupungintalon edustalle oli kokoontunut 14 000 mielenosoittajan joukko. Muiden arvioiden mukaan paikalla olisi ollut jopa 50 000 ihmistä.
Parlamentti istui torstaina kirjaimellisesti koko illan. Mielenosoittajat sulkivat reitit ja kansanedustajat joutuivat olemaan parlamentissa puoli neljään asti aamuyöllä, kunnes pääsivät poliisisaattueissa ulos.
Lakiesityksen läpimenoa parlamentin alahuoneessa mielenosoittajat eivät onnistuneet estämään. Seuraavaksi asia siirtyy parlamentin ylähuoneen eli senaatin käsiin. Viimeiseksi sinetiksi lakiesitys tarvitsee presidentin allekirjoituksen.
Se tuskin on ongelma, sillä Puolan presidentti Andrzej Duda on valtaapitävän Laki ja oikeus -puolueen (PiS) läheinen liittolainen. Vaikka presidentti hieman yllättäen uhkasi vastustaa lakiesitystä, saa lakiesitys muutaman muutoksen jälkeen todennäköisesti myös presidentti Dudan hyväksynnän.
Oppositiopoliitikko Borusewiczin mukaan Laki ja oikeus yrittää lakikikkailulla vallankaappausta. Hän sanoo Laki ja oikeus -puolueen ottaneen oikeuden omiin käsiinsä.
– On muistettava, että korkeimman oikeuden vallan mukana Laki ja Oikeus saa haltuunsa elimen, joka päättää vaalituloksista ja esimerkiksi puoluetuista.
Borusewiczille Laki ja oikeus -puolueen seuraava tavoite on selvä:
– Hallituksen seuraava askel on, että se vie Puolan ulos EU:sta.
Laki ja oikeus -puolueen johtaja Jaroslaw Kaczynski puolestaan sanoo uudistusten olevan tarpeen oikeuskäsittelyiden nopeuttamiseksi ja kansan luottamuksen palauttamiseksi.
Mitä tekee EU?
Euroopan unionin ja Puolan viileitä välejä lakiesitys heikentää entisestään. Voisi sanoa, ettei jääkausi ole kaukana.
Euroopan komission puheenjohtaja, ja Puolan entinen pääministeri, Donald Tusk syyttää Puolan hallitusta maan kehityksen kääntämisestä ajassa taaksepäin.
Puolan demokratian tilasta huolestuneen Tuskin pyyntö pikaisesta tapaamisesta presidentti Dudan kanssa jäikin vain toiveeksi. Maan ulkoministerin Witold Waszczykowskin mukaan Tuskin tulisi keskittyä puolustamaan Puolan etua Brysselissä eikä sekaantua kotimaan politiikan käänteisiin.
Keskiviikkona Euroopan komission varapuheenjohtaja [Frans Timmermans puolestaan sanoi komission harkitsevan hyvin vakavasti seitsemännen ](https://yle.fi/uutiset/3-9730746)artiklan käyttöä. Vakavimmillaan tämä tarkoittaisi Puolan äänestysoikeuden jäädyttämistä, mikä tosin vaatii yksimielisen äänestystuloksen.
Seitsemännen artiklan tarkoituksena on varmistaa, että kaikki EU-maat kunnioittavat EU:n arvoja. Sen käyttö olisi historiallista, sillä EU ei ole vielä koskaan turvautunut siihen.
Timmermansin mukaan EU-komissio on varautunut aloittamaan tutkinnan siitä, onko Puola rikkonut EU-sopimuksia.
Sateisessa Varsovassa mieltään osoittaneelle Maja Wojdylolle on selvää, että parlamentti yrittää romuttaa Puolan laillista perustaa.
– Olemme siirtymässä diktatuuriin. Jos emme ole täällä, heräämme diktatuuriin. Siksi olemme täällä ja pysymme täällä.
Suomi vastasi Pietarin-konsulin toimintaa koskevaan noottiin
Nootti koski konsuliapua, jota Hanhikoski antoi Dmitri Bogatsheville, jolla on sekä Suomen että Venäjän kansalaisuus. Hänet pidätettiin Venäjällä viime vuoden lokakuussa.
Suomi on vastannut Venäjän Suomelle lähettämään noottiin, joka koski Pietarin-pääkonsulaatin konsulin Virpi Hanhikosken toimintaa.
Suomen Moskovan-suurlähetystö lähetti vastauksen Venäjän ulkoministeriöön torstaina. Moskovan-suurlähetystön lehdistöneuvoksen sijainen Henriikka Ahtiainen kertoo, että asia on Suomen osalta nyt käsitelty eikä edellytä Suomen puolesta jatkotoimia.
Ahtiaisen mukaan noottienvaihto koski konsuliavun toimittamisen teknisiä yksityiskohtia eikä esimerkiksi sitä, voiko Suomi toimittaa Suomen ja Venäjän kansalaiselle apua.
Noottien sisältöä suurlähetystö ei kansainvälisen käytännön mukaisesti julkaise, Ahtiainen sanoi.
Helsingin Sanomat kertoi viime viikolla, että Venäjän Suomelle osoittama nootti lähetettiin kesäkuun puolivälissä. Nootti koski konsuliapua, jota Hanhikoski antoi Dmitri Bogatsheville, jolla on sekä Suomen että Venäjän kansalaisuus. Hänet pidätettiin Venäjällä viime vuoden lokakuussa, ja hänet on vangittu.
Väite suomalaisten sekaantumisesta salakuljetukseen
Ilta-Sanomat uutisoi aiemmin venäläisissä tiedotusvälineissä levinneestä väitteestä, jonka mukaan Suomen viranomaiset ja diplomaatit olisivat sekaantuneet sotateknisen materiaalin salakuljetukseen Venäjältä Suomeen. Väitteen mukaan salakuljetusrenkaan organisoinnista epäillään Bogatshevia.
Todisteena sekaantumisesta pidettiin muun muassa sitä, että Suomen Pietarin-pääkonsulaatissa konsuliasioista vastaava Hanhikoski oli ollut läsnä Bogatshevin oikeudenkäynnissä.
Suomen ulkoministeriön ajankohtaisviestinnän päällikkö Vesa Häkkinen kuittasi mediaväitteet tekaistuiksi. Häkkisen mukaan Hanhikoski oli Bogatshevin oikeudenkäynnissä, koska konsulipalvelulain mukaan Suomen viranomaisilla on pyydettäessä velvollisuus avustaa pulaan joutunutta suomalaista tai Suomessa pysyvästi asuvaa ulkomaalaista.
Hullut suomalaiset viettävät kesänsä teattereiden talkoolaisina – Katso kuvista, mitä illan aikana tapahtuu
Seurasimme kulissien takana, miten maalaisromanttinen kesäteatteriesitys valmistuu.
Mitä olisikaan Suomen suvi ilman kesäteatteria? Koleasta alkukesästä huolimatta näyttelijät ovat nousseet esitys toisensa jälkeen lavalle, vaikka [yleisön kelit ovat säikäyttäneet.](https://yle.fi/uutiset/3-9733389)
[Kymmenet tuhannet suomalaiset viettävät kesänsä](https://yle.fi/uutiset/3-8958701) osana kesäteattereiden harrastajaryhmiä. Mutta mikä saa kesäteatterikansan lähtemään vuosi toisensa jälkeen vapaaehtoisina mukaan näytelmien järjestämiseen?
– Kesäteattereissa ei oikeastaan koskaan ole kaikki valmista. Joka vuosi pääsee koventamaan panoksia ja tekemään asioita uudelleen, Lassi Videnius kertoo.
Teatteripaikalla on tohina päällä ennen esityksen alkua. Lavasteita kuljetetaan ja hiukset laitetaan esiintymiskuntoon. Vapaaehtoisvoimin pyörivissä kesäteattereissa järjestelyt hoidetaan pääasiassa itse.
Pian teatteriesitysten päätyttyä katseet suuntautuvat jo tulevia näytelmiä kohti.
– Muutaman kuukauden päästä jo alkaa miettiä seuraavaa kesää ja suunnitella, mitä kaikkea ensi kesänä voisi teatterissa tehdä, Lassi Videnius naurahtaa.
Rakennusmelu piinaa – Valitse kahdesta pahasta: joko porataan aamuvarhain tai kuukausikaupalla
Rakennustyömaiden melu ja pöly koettelevat asukkaiden kärsivällisyyttä kesäaikaan. Kehä I:n urakoitsija suosittaa viettämään lomaa muualla kuin työmaan naapurissa.
Rakennustyömaan melu on herättänyt espoolaisen Marja Vuorilehdon tänä kesänä useana aamuna jo kukonlaulun aikaan.
– Tuolla lukee, että työt aloitetaan seitsemältä. Mutta herään joka aamu 10–15 minuuttia vaille seitsemän jumputukseen ja poraamiseen. Kyllä se häiritsee, Vuorilehto harmittelee.
Vuorilehto asuu Kehä I:n varrella Harjuviidassa – ja lähes rakennustyömaan keskellä.  Kehä I:n parannustöitä tehdään käytännössä Vuorilehdon asuintalon takapihalla. 
Räjäytystyöt ovat ajaneet ihmisiä jopa maanpakoon.
– Talossa käy jatkuvasti muuttoliike. Naapuritalosta perhe muutti pois räjäytys- ja louhintatyömaan vuoksi. Heidän asunnossaan meteli nousi 60 desibeliin, Vuorilehto kertoo.
Rakennustyömaalla Kehä I:tä siirretään tunneliin maan sisään. Työt ovat nyt kestäneet puolitoista vuotta ja edessä on vähintäänkin yhtä pitkä rupeama.
Rakennusliitto puolustaa aamun työtunteja
Ympäristönsuojelumääräysten mukaan rakennustyömaiden meluavat työt tulee ajoittaa aamuseitsemän ja iltakymmenen välille. Tämä ei kuitenkaan aina ole mahdollista.
– Jotain välttämättömiä töitä joudutaan tekemään myös yöaikaan, esimerkiksi betonivalutöitä. Yötöitä pyritään kuitenkin tekemään mahdollisimman lyhytkestoisesti ja mahdollisimman harvoin, kertoo Espoon kaupungin ympäristötarkastaja Hanna-Mari Torniainen.
Kovan melutason rakennustöille pitää hakea erikseen melulupaa. Espoon kaupungin ympäristökeskus myöntää vuosittain vajaat 60 lupaa, joista suurin osa haetaan rakennustyömaille.
Kehä I:n rakennushankkeen urakoitsija painottaa, että ainoastaan meluavien töiden tekemistä on rajoitettu.
– Koneita saa kyllä käynnistää ennen aamuseitsemää. Kaikki asukkaat ja tienkäyttäjät toivovat, että rakennushanke olisi nopeasti valmis. Mitä lyhyempää päivää teemme, sen kauemmin työmaa kestää, toteaa SRV:n Suomen liiketoiminnan johtaja Juha Toimela.
Rakennusliitto puolustaa rakennustyömailla aamuvarhain aloitettavaa työskentelyä. Syynä ovat muun muassa turvallisuuskysymykset. Ajoittamalla työt aikaiseen aamuun rakentajat pyrkivät välttämään ruuhka-aikoja kaupunkien ahtaissa keskustoissa. Lisäksi aamun tunnit ovat iltapäivää viileämpiä.
– Iltapäivän viimeiset tunnit voi olla hyvin lämpimiä, jolloin joudutaan pitämään enemmän juoma- ja viilennystaukoja. Raskaan työn tekeminen suorassa auringon paahteessa uuvuttaa, sanoo Rakennusliiton sosiaalisihteeri Tiina Nurmi-Kokko.
Melun lisäksi haittana myös pöly
Äänen käheyttä, päänsärkyä, iho-oireita, silmäoireita, äänen menetystä. 
Harjuviidan asukkaat eivät ole kärsineet ainoastaan melusta, vaan myös hienojakoisen rakennuspölyn aiheuttamista haitoista.
Vuorilehto on harrastanut laulamista 30 vuotta. Aina viime lokakuuhun asti, jolloin häneltä lähti ääni. Syynä hän pitää työmaapölyä.
– Tietysti sitä miettii äänenmenetyksen lisäksi, että mitä kaikkia terveyshaittoja tässä asumisessa on.
Urakoitsija on tietoinen pölyongelmasta, joka jatkuu mittavista pölyntorjuntatoimenpiteistä huolimatta.
– Siellä pölyää. Mutta jos pölyntorjuntaa tehdään vielä massiivisemmin, niin työmaa taas hidastuu. Totta kai se häiritsee naapureita, ja me olemme siitä todella pahoillamme, Toimela sanoo.
Kaikkiaan valituksia rakennustyömaista tulee ympäristötarkastaja Torniaisen mukaan vähän – suurin osa koskee juuri pitkäaikaisia hankkeita. Kehä I:n työmaalle onkin jouduttu tekemään useampia tarkastuksia, koska valituksia on ollut paljon.
– Aina kun tulee valitus, käymme katsomassa, mikä tilanne on, ja esitämme mahdollisesti parantavia toimenpiteitä esimerkiksi pölyntorjuntaan. Ihan pölyttömäksi työmaata ei kuitenkaan saada, Torniainen toteaa.
Urakoitsija suosittelee: Vietä loma muualla kuin kotona
HSY:n ilmansuojeluyksikön projektitutkijan Nelli Kaskisen mukaan ilmanlaatu voi todella huonontua paikallisesti rakennustyömaiden lähistöllä. HSY ei seuraa aktiivisesti rakennustyömaiden ilmanlaatua, mutta ilmanlaadun mittausasemien lähelle osuvat työmaat antavat viitteitä niiden vaikutuksesta. 
Esimerkiksi viime kesänä Lasipalatsin työmaan rakennuspöly näkyi Mannerheimintien mittausaseman tuloksissa. 
– Lasipalatsin luona oleva työmaa teki ilmanlaadun huonoksi yksittäisinä tunteina. Pölypitoisuuksien kohoaminen lisää sydän- ja hengityselinoireita, Kaskinen kertoo.
Kehä I:n urakoitsija kehottaa asukkaita olemaan mahdollisimman paljon poissa kotoa.
– Ei me paljon enempään pystytä tekemään, mitä siellä jo nyt tehdään. Jos asukkaat ovat loma-aikaan poissa, niin se helpottaa, mutta kaikille se ei tietenkään ole mahdollista, Toimela sanoo.
Vuorilehto on ollut yhteydessä rakennusyhtiöön, Espoon kaupunkiin sekä vuokranantajaansa. Nyt hän on tehnyt valituksen myös eduskunnan oikeusasiamiehelle viranomaisten toiminnasta.
– Meillä asukkailla on tunne, että me olemme välttämätön paha, eikä meitä tarvitse ajatella, Vuorilehto huokaisee.
Älypuhelimien lippulaivamallit maksavat yhä enemmän – silti suosio vain kasvaa
Etenkin Android-puhelimien lippulaivamallit ovat kallistuneet viime vuosina.
Puhelinkauppa käy kuumana kesällä. Suven suosituimmat puhelimet ovat muutaman sadan euron peruspuhelimia, joita hankitaan esimerkiksi ensimmäisiksi puhelimiksi lapsille. Myyntilistojen kärjestä löytyy myös yhä enemmän lippulaivamalleja, joiden hinnat lähentelevät jo tuhatta euroa.
DNA:n kuluttajamyynnin päällikkö Sami Aavikko arvioi, että noin joka kolmannen myydyn älypuhelimen voidaan katsoa kuuluvan lippulaivaluokkaan.
– Kuluttajan into panostaa itse laitteeseen on kasvanut. Halutaan saada isompaa ja tarkempaa näyttö, enemmän muistia ja niin edelleen, Aavikko luettelee. 
Teliassa on huomattu sama.
– Ilmestyessään lippulaivamallit muodostavat aina merkittävän osuuden myynnistä, Telian laiteliiketoiminnan johtaja Jussi Vuorinen toteaa.
Puhelimelta vaaditaan entistä enemmän
Lippulaivamallit ovat puhelinvalmistajien taidonnäytteitä, joihin on ahdettu uusin teknologia. Tehokkaimmat prosessorit, tarkimmat kamerat, sormenjälkitunnistimet, uusin pikalautausteknologia ja suurimmat muistimäärät löytyvät juuri näistä puhelimista.
Älypuhelimien yleistyessä ja tehojen noustessa myös hinnat ovat kohonneet. Kun Samsung lanseerasi vuonna 2010 Galaxy-sarjansa ensimmäisen puhelimen, Galaxy S:n, sen hinta oli alle 600 euroa. Nyt keväällä julkistettu Galaxy S8 maksaa 800 euroa ja sitä vielä tehokkaampi S8+ 900 euroa.
Juuri Android-käyttöjärjestelmää käyttävien lippulaivamallien hinnat ovat nousseet. Applen iPhonet ovat olleet aina hintahaitarin yläpäässä, mutta nyt samasta hintaluokasta löytyy myös esimerkiksi Samsungin, Sonyn tai Huawein puhelimia.
– Nyt merkit kuten Huawei ja Samsung ovat etupäässä panostaneet laatuun ja laitteisiin. Samalla niiden brändi on vahvistunut, Aavikko sanoo.
Aavikko muistuttaa, että nyt ostettavat puhelimet palvelevat aivan eri tarpeita kuin ensimmäiset älypuhelimet. Puhelimien käyttö on monimuotoistunut ja käyttäjät vaativat niiltä yhä enemmän. He ovat myös valmiita maksamaan siitä.
Naapurissa ollaan tosin vielä valmiimpia maksamaan enemmän.
– Suomessa ostetaan keskimäärin edullisempia puhelimia kuin muissa Pohjoismaissa, sanoo Telian Vuorinen.
Esimerkiksi Ruotsissa Applen markkinaosuus on huomattavasti suurempi kuin Suomessa.
Apple julkaissee seuraavan iPhonensa syksyllä. Sen hinnan on arveltu nousevan reilusti yli tuhannen euron.
Samuel Purola juoksi EM-hopeaa!
17-vuotias Samuel Purola juoksi toiseksi alle 20-vuotiaiden EM-kisojen sadan metrin finaalissa Grossetossa.
Samuel Purola saavutti EM-hopeaa sadan metrin juoksussa yleisurheilun alle 20-vuotiaiden EM-kilpailuissa Grossetossa, Italiassa. 17-vuotiaan Purolan aika finaalissa oli 10,79.
EM-satasen voitti Italian Filippo Tortu ajalla 10,73. Kolmanneksi tuli Ison-Britannian Oliver Bromby tuloksellaan 10,88. Sekä Tortu että Bromby ovat Purolaa kaksi vuotta vanhempia. 
Kilpailu juostiin 4,3 m/s vastatuuleen. Purolan tällä kaudella juoksema ennätys on 10,31.
Oulun Pyrinnön Purolan tuoma mitali on Suomen joukkueen toinen EM-kisoissa. Elina Kinnunen otti pronssia naisten keihäänheitossa aiemmin perjantaina.
Erikoistutkija: Donald Trumpin pojan ja venäläisten tapaamiseen liittyvä tieto säilytettävä
Presidentin poika Donald Trump junior tapasi venäläisen asianajan saadakseen demokraattien presidenttiehdokasta Hilllary Clintonia koskevaa raskauttavaa tietoa kesäkuussa 2016.
Donald Trumpin pojan ja venäläisten tapaamista koskeva aineisto on säilytettävä, Yhdysvaltain oikeusministeriön asettama erikoistutkija Robert Mueller sanoo uutiskanava CNN:llä. Mueller on vastuussa Trumpin kampanjan Venäjä-kytköksiin liittyvistä tutkimuksista.
Mueller on ottanut yhteyttä Valkoiseen taloon saadakseen tapaamista koskevat muistiinpanot nähdäkseen. Hänen mukaansa ne ovat olennaisia tutkimukselle.
[Presidentin poika Donald Trump junior](https://yle.fi/uutiset/3-9718319) tapasi venäläisen asianajan saadakseen demokraattien presidenttiehdokasta Hilllary Clintonia koskevaa raskauttavaa tietoa kesäkuussa 2016.
Trumpin kampanjan Venäjä-yhteyksien selvittämiseksi on käynnissä tällä hetkellä neljä eri tutkintaa.
_Lähteet Reuters_
Rapujuhlat tulossa? – Katso videolta, kuinka rapu syödään oikeaoppisesti
Jos ravun oikeaoppinen syöminen mietityttää, huolesi on turha. Kokosimme videolle asiantuntijan antamat vinkit parhaaseen rapukokemukseen.
Tuhannet suomalaiset istuvat jälleen pitkien pöytien ääreen laulamaan snapsilauluja ja nauttimaan yhteiselosta, kun rapukausi käynnistyy tänään. 
Jos ravun oikeaoppinen syöminen on vielä hakoteillä, kokosimme ravintola NJK:n keittiöpäällikön Toni Björkholmin opastuksella ohjeet onnistuneiden rapujuhlien turvaksi. 
Yhdelle paahtoleivälle suositellaan laitettavaksi neljän ravun lihat. 
Siispä snapsilasit pöytään, rapukaulurit esiin ja ravuista nauttimaan. Helan går!
Maissintähkästä leikkauspöydälle – Kaikki grilliruokien jämät eivät sovi koirille
Grilliruokia eivät usein nauti vain ihmiset, vaan jämiä jaellaan myös nelijalkaisille perheenjäsenille. Koirille syötettynä maissintähkät ja grillivartaat voivat kuitenkin pahimmillaan aiheuttaa kuoleman. 
Grillikauden käydessä kuumana täyttyvät suomalaisten grilliritilät makkaroista, vartaista ja maissintähkistä. 
Houkutus jakaa herkut koiraystävän kanssa on suuri, mutta pahimmillaan grillaushetki voi johtaa nelijalkaisen ystävän kuolemaan.
Suomessa koirille tehdään kesäisin kymmeniä leikkauksia, joissa poistetaan ohutsuoleen jumiutunut maissintähkä tai kursitaan umpeen grillitikun puhkaisema mahalaukku. Eläinsairaala Evidensian eläinlääkäri Laura Helenius kertoo, että Vantaan toimipisteelle tuodaan kesäkuukausina usein grilliruokien kanssa pulaan joutuneita potilaita.
– Oksetamme koiria, jotka ovat nielaisseet esimerkiksi lihakääreen tai maissintähkän. Jos oksettaminen ei auta, joudutaan koira leikkaamaan, mikäli suoli on tukkeutunut.
Koiralle maissintähkän tai grillitikun syöminen voi olla hengenvaarallista. Maissintähkä on tarpeeksi iso tukkimaan ohutsuolen ja aiheuttamaan suolitukoksen. Grillitikut taas voivat mahalaukkuun päästessään aiheuttaa sisäisiä verenvuotoja. Myös lihojen kääreet ja foliot voivat tukkia suoliston. Eniten hälytyksiä tulee kuitenkin maissintähkistä.
– Koiran ei kannata antaa edes jyrsiä maissintähkää, sillä koira saattaa hotkaista koko tähkän, toteaa Helenius.
Oksennuta suolan sijaan vetyperoksidilla
Jos vahinko on jo tapahtunut, on Heleniuksen mukaan toimittava nopeasti. Maissintähkä on koiran koosta riippuen mahdollista saada oksetettua ulos esimerkiksi vetyperoksidin avulla. Jos vetyperoksidia ei ole saatavilla, voi koiran omistaja turvautua suolaan. Heleniuksen mukaan suolassa on kuitenkin riskinsä.
– Olemme siirtyneet suosittelemaan vetyperoksidin käyttöä koiran oksettamisessa. Jos sitä ei ole saatavilla, voi suolalla yrittää. Tällöin ei suositella kuin enintään teelusikallista suolaa myrkytysriskin takia.
Täysi maha helpottaa oksentamista
Joensuun kaupungineläinlääkäri Jari Aho kertoo törmäävänsä kesäisin usein maissintähkiin ja muihin suolistoon jumiutuneisiin vierasesineisiin. Hän neuvookin syöttämään koiran mahan täyteen ennen oksettamista.
– Koiran voi syöttää helposti sulavalla ruoalla aivan täyteen ja oksettaa sitten, sillä ruokamassa helpottaa vierasesineen poistumista suun kautta. Tyhjän mahan oksettaminen on usein tuloksetonta.
Jos koira ei yrityksistä huolimatta oksenna, tulisi se viedä päivystykseen. Päivystyksessä vierasesineitä voidaan yrittää poistaa ensin oksettamalla koiraa ja viimeisenä keinona leikkauksella.
Normaalien leikkauksiin liittyvien riskien lisäksi leikkaaminen on myös tyyristä puuhaa. Maissintähkän poistaminen ohutsuolesta voi tapauksesta ja paikasta riippuen maksaa 400 eurosta jopa yli  1 000 euroon.
– Fiksumpaa on vahtia koiraansa. Ahneella on tunnetusti kurja loppu, toteaa Aho.
Väitös: Vanhemmat uskovat englanninkielisen teho-opetuksen lisäävän lasten suvaitsevaisuutta
Kielitaidon lisäksi englanninkieliseltä opetukselta haetaan lapsille kosmopoliittia itsevarmuutta, toteaa tutkimus. Kaksospojat Oliver ja Evert ovat tästä oiva esimerkki.
Joensuulainen Sunikan perhe on tyytyväinen Oliverin ja Evertin saamaan englanninkieliseen opetukseen leikkikoulussa. Nyt kuusivuotiaat pojat ovat olleet natiivisti englantia puhuvan opettajan tarjoamassa kielikylvyssä jo kolmivuotiaasta.
– Pojat tilaavat luontevasti ruuan ravintolassa englanniksi, vaikka kielioppi ei täydellistä olisikaan. Englanninkielisestä opetuksesta on ollut hyötyä muun muassa silloin, kun tapaamme Isossa-Britanniassa asuvaa siskoani ja hänen saksalaista miestään, kertoo Miika Sunikka.
– Lapsemme ymmärtävät hyvin englantia ja kysyvät usein, että mitä mikäkin sana tarkoittaa. He ovat myös ennakkoluulottomia vieraita kulttuureja ja ihmisiä kohtaan, jatkaa Tuulia Sunikka.
Laajassa tutkimuksessa yli 800 vastaajaa
Sunikan perhe on esimerkkitapaus, jossa vanhemmat uskovat englanninkielisen opetuksen kasvattavan lapsista avaria maailmankansalaisia. Samanlaiseen johtopäätökseen on tultu vastavalmistuneessa väitöstutkimuksessa, jossa on selvitetty peruskoulun englanninkielistä kouluvalintaa.
[Filosofian maisteri Joanne Jalkasen tutkimuksen](http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-2491-9/) mukaan ne vanhemmat, jotka olivat valinneet lapsilleen englanninkielisen koulutuksen, uskoivat sen antavan lapsille sujuvamman englannin kielen taidon kuin mitä he saavuttaisivat suomenkielisessä koulutuksessa siihen sisältyvien kieliopintojen avulla. 
Meillä on harkinnassa au pairin ottaminen, jotta poikien kielitaito pysyisi vireänä.
Tutkimus on laaja, sillä siihen vastasi yli 800 vanhempaa manner-Suomesta.
– Lisäksi vanhemmat uskoivat englanninkielisen koulutuksen kehittävän tehokkaasti lasten maailmankuvaa ja kansainvälisyyttä sekä edistävän suvaitsevaisuutta ja avoimuutta muita ihmisiä ja kulttuureita kohtaan, sanoo Jalkanen.
Korkeasti koulutettuja ja hyväpalkkaisia
Itä-Suomen yliopistossa tarkastetun väitöstutkimuksen mukaan korkeasti koulutetut, korkeamman tason ammateissa olevat ja keskitasoa enemmän ansaitsevat vanhemmat näyttävät todennäköisimmin valitsevan englanninkielisen koulutuksen lapsilleen.
Myös kaupunkimainen ja kansainvälinen elämäntapa olivat tavallisia.
Sen sijaan ne vanhemmat, joiden lapset kävivät perinteisesti peruskoulua, näyttivät olevan ajatusmaailmaltana perinteisempiä ja vähemmän kansainvälisiä.
– He painottivat enemmän lähikoulun ja suomenkielisen koulutuksen merkitystä.
Sunikan perheen kaksoset jatkavat syksyllä esikoulua englanninkielisessä leikkikoulussa. 
Sen jälkeen perheen toiveissa on, että englanninkielinen opetus jatkuisi peruskoulussa heti ensimmäiseltä luokalta, eikä aloitus venähtäisi kolmanteen luokkaan. Tämä aiheuttanee harmaita hiuksia, koska englanninkielinen koulu ei todennäköisesti ole perheelle lähikoulu.
– Meillä on harkinnassa au pairin ottaminen, jotta poikien kielitaito pysyisi vireänä, sanoo Tuulia Sunikka.
Sosiaalista mediaa karttava Putin: En ole iltaisin Instagram-tuulella
Presidentti kertoi lapsille, ettei hänen nimissään avattuihin some-tileihin pidä luottaa. 
Kiireisen Venäjän presidentin Vladimir Putinin päivärutiineissa ei ole sijaa sosiaaliselle medialle.  
–	Työpäiväni ovat niin kiireisiä ja pitkiä, etten myöhään illalla ole Instagram-tuulella. Haluan vain mennä nukkumaan, presidentti Putin sanoi vieraillessaan Lasten Sirius -koulutuskeskuksessa tänään perjantaina.
Putin sanoi myös olevansa tietoinen siitä, että hänen nimissään on avattu "tuhansia" sosiaalisen median tilejä.
–	Mitä tahansa niissä julkaistaankin, tietäkää, että minä en ole niiden kirjoitusten takana, hän teroitti lapsille.
Putin toivoo, että hänenä esiintyvät eivät kirjoita hänen nimissään mitään pahaa. 
Toisen maailman johtajan, Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin suhtautuminen sosiaaliseen mediaan edustaa toista äärilaitaa. Vuonna 2009 Twitteriin liittynyt [Trump on kirjoittanut jo yli 35 300 tviittiä](https://twitter.com/realdonaldtrump).
_Lähde: TASS_
Venezuelan mielenosoitusten uhriluku saavutti sadan
Sadas uhri oli 15-vuotias poika.
Venezuelan presidentin vastaisten mielenosoitusten uhriluku on noussut sataan. Mielenosoitukset alkoivat tämän vuoden huhtikuussa. 
Kolme mielenosoittajaa kuoli eilen torstaina maanlaajuisen yleislakon yhteydessä.  Sadas uhri oli 15-vuotias poika, joka kuoli Zuliassa maan länsiosissa. Viranomaiset eivät ole selittäneet, miten poika kuoli.
Yli 300 pidätettiin mielenosoitusten yhteydessä torstaina.
Venezuelan neljä kuukautta jatkuneissa levottomuuksissaa on osoitettu mieltä hallitusta ja presidentti Nicolas Maduroa vastaan.
_Lähteet: AFP_
LIVE: Kalevan kisoissa täysi meno päällä
Yleisurheilun Suomen mestaruuksista taistellaan Kalevan kisoissa Seinäjoella. Seuraa Ylen suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla! 
Yhdysvallat kieltää kansalaistensa matkustamisen Pohjois-Koreaan
Amerikkalaisten passeilla voi matkustaa vielä elokuun puolelle.
Ensi viikolla alkaa kolmenkymmenen päivän jakso, jolloin matkustaminen on vielä sallittua. 
Ajan umpeuduttua Pohjois-Koreaan matkustavien yhdysvaltalaisten passit mitätöidään. Asiasta tiedotti kaksi Pohjois-Korean-matkoja järjestävää matkatoimistoa.
Yhdysvallat ilmoitti matkustuskiellosta noin kuukausi sen jälkeen, kun Pohjois-Koreassa pakkotyöhön tuomittu [Otto Warmbier palautettiin Yhdysvaltoihin aivovaurion aiheuttamassa koomassa](https://yle.fi/uutiset/3-9688180). Warmbier kuoli pian palautuksensa jälkeen.
_Lähde: STT-AFP_
Lavrov NBC Newsille: Trump ja Putin saattoivat tavata useampia kertoja: "Ehkä he kävivät yhdessä vessassa"
Trump ja Putin tapasivat ensimmäistä kertaa kasvokkain Saksan G20-kokouksessa.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit saattoivat tavata useampia kertoja G20-kokouksen aikana Saksassa, kertoo Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov [NBC Newsille](http://www.nbcnews.com/news/world/trump-putin-may-have-met-more-times-says-russia-s-n785146). 
– He saattoivat tavata huomattavasti useammin kuin kolmesti, sanoo Lavrov NBC Newsille. 
Trump ja Putin tapasivat ensimmäistä kertaa kasvokkain G20-kokouksessa. Tapaaminen venyi yli kaksituntiseksi. Nyt Venäjän ulkoministeri antaa ymmärtää, että tapaamisia oli useampia.
– Ehkä he kävivät yhdessä vessassa, Lavrov vitsaili NBC:lle yksinoikeudella annetussa haastattelussa. 
Trumpin ja Putinin ensimmäinen tapaaminen oli kättely G20-kokouksen alussa. Sen jälkeen maailmanjohtajat tapasivat kahdenkeskisissä keskustelutilaisuudessa.
Lavrovin mukaan miehet tapasivat kolmannen kerran G20-päivällisellä.
– Kun vanhempasi tuovat sinut päiväkerhoon, jutteletko ihmisille, jotka odottavat saman tunnin alkamista? 
Lavrov antoi ymmärtää, että presidentit keskustelivat myös päivällisellä. 
– Kun päivällinen oli ohi, en ollut siellä... Presidentti Trump haki vaimonsa ja vietti joitakin minuutteja Putinin kanssa. Entä sitten?
Trumpin ja Putinin yhteydet ovat luupin alla. Yhdysvaltain kongressi ja tiedustelupalvelut tutkivat Trumpin kampanjan Venäjä-kytköksiä. Venäjän väitetään mustamaalanneen demokraattien Hillary Clintonia, jotta Trump valittaisiin presidentiksi. 
Sääkuvaus kiehtoo suomalaisia – luontoon mennään jopa pelkässä yökkärissä: "Lähden joka aamu anivarhain pelkän valon vuoksi"
Sää innostaa harrastajakuvaajia. Yle saa viikossa satoja kuvia, joita parhaimpia käytetään myös tv-keskustelujen aiheina.
Kaisa Sorola lähtee ulos silloin, kun muu perhe vielä nukkuu. Varhain aamulla luonto on kauneimmillaan. Sorola ikuistaa sitä paljon järjestelmäkamerallaan. Jos tulee kiire, kuva otetaan myös kännykällä vaikka yöpaita päällä.
Sorolasta paistaa ilo. Hän tietää tarkalleen, mitä tekee. Hän menee kukkien luokse, vilkaisee taivaalle, seuraa mäyräkoirien Myrskyn ja Tuiskun tekemisiä. Luontokuvaajalla ja sääkuvaajalla on tarkka näkö ja huomiokyky. 
Kuvaaminen on 50 vuotta harrastaneelle Kaisa Sorolalle jo elämäntapa.
– Minusta ei tullut koskaan taiteilijaa, olen sitäkin yrittänyt, mutta valokuvaaminen oli varmaan nopeampi keino ilmaista itseäni.
Tammelassa asuvan Sorolan kuvat eivät jää tiedostoihin makaamaan. Hän lähettää niitä usein Ylen Hämeen [alueellisiin tv-uutisiin](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-186). Oman kuvan näkyminen alueen uutislähetyksessä tuntuu hyvältä. Myös ystävät osaavat jo odottaa niitä. 
Jokainen [Ylen alueuutisten toimitus](https://yle.fi/uutiset/yhteystiedot) saa kymmeniä sääkuvia viikossa. Tungos valtakunnan lähetykseen on paljon suurempi.
Ylen meteorologi Seija Paasonen sanoo, että valtakunnallisesti katsojien sääkuvia tulee Ylelle viikossa noin viisisataa. Niitä näytetään tv-lähetyksissä sekä [Ylen sääsivuilla](https://yle.fi/saa/saakuvat/). Syksyn pimeys ja kesän helteet näkyvät myös lähetettyjen sääkuvien määrässä.
– Kuvien määrä vaihtelee vuodenajan ja säätilanteen mukaan, Paasonen sanoo. 
Sää kiinnostaa aina
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi sanoo, että suomalaisilla on hyvin henkilökohtainen suhde säähän. Vuodenaikojen vaihtelut näkyvät ja tuntuvat. Meteorologin puheita kuunnellaan tarkkaan.
– Sää vaikuttaa suuresti suunnitelmiin ja mielentilaan. Aurinko ja lumi tekevät ihmiset iloisiksi, sade lannistaa ja säästä puhumisen kanssa meteorologien tulisi olla hyvin tarkkoja, koska vastakkaisiakin mielipiteitä löytyy. 
Harrastajavalokuvaaja Kaisa Sorolan isovanhemmat olivat pienviljelijöitä. Allakan sivut täyttyivät tarkoista säämerkinnöistä. Piti tietää koska pellolle pääsi. Suhde säähän oli tiivis, ja se periytyi myös jälkipolville.
– Myös vanhempani ovat olleet kiinnostuneita säästä ja luonnosta. 99-vuotias isotätini kuvasi aivan viimeiseen hetkeensä asti. Hänkin rakasti säätä, kasveja ja maisemia.   
Säätä ja sen vaihteluita seurataan monella tavalla. Kun toiset merkitsevät edelleen muistiin päivän lämpötilan, nuorempi polvi ikuistaa sääilmiöitä someen.
– He ottavat kuvia kauniiden, vaikuttavien asioiden äärellä ja samalla kuvista voi kehkeytyä myös upeita sääkuvia. Harmi, että sääkuvien lähettäjistä ei ole olemassa ikätietoja, sanoo Seija Paasonen.
Kaisa pitää sumusta ja sateesta
Luontokuvauksessa trendit leviävät nopeasti. Erilaisia kuvia saadaan esimerkiksi liikuttamalla kameraa, etsimällä yllättäviä kuvakulmia tai säätämällä valotusaikoja. Taiteellisuutta haetaan myös jälkikäsittelemällä kuvia. Tällä hetkellä esimerkiksi mustavalkokuvaus on suosittua. 
Suomen Ammattiluontokuvaajien puheenjohtaja Jaakko Ruola sanoo, että kuvaajan nälkä kasvaa kuvatessa. Katsoja haluaa nähdä aina vain enemmän. Suosittuja ovat esimerkiksi kuvat, joissa ohikiitävä hetki on saatu ikuistettua esimerkiksi eläimen käytöksestä.
Ylelle lähetetyt sääkuvat kertovat paljon siitä, missä ihmiset ovat. Auringonlaskujen ja rantamaisemien äärelle ehditään pysähtymään. 
– Meteorologina toivoisin näkeväni myös kuvia erilaista sääilmiöistä kuten sateenkaarista ja rankkasateista, sanoo Kerttu Kotakorpi.
Meteorologi Seija Paasonen sanoo, että erikoisista sääilmiöistä otetut kuvat voivat parhaimmillaan olla myös pohja lähetykselle.
– Muutama kevät sitten saimme komean sarjan kuvia kangastuksesta Raahen edustalta. Otin kuvien pohjalta ilmiön lauantain aamu-tv:n sääkeskustelun teemaksi ja käytin hienoja kuvia keskustelussa.
Nyrkkisääntö sääkuvaamiseen on, että hyvällä säällä saa huonoja kuvia ja huonolla säällä saa hyviä kuvia. Esimerkiksi ukkonen ja pilvet tuovat tunnelmaa. 
Otin kuvien pohjalta ilmiön lauantain aamu-tv:n sääkeskustelun teemaksi ja käytin hienoja kuvia keskustelussa.
– Usva ja sumu ovat hienoja elementtejä. Ne muuttavat maisemaa. Niistä on myös apua, sillä ne peittävät vaikkapa sähköjohdot, sanoo Suomen Ammattiluontokuvaajien puheenjohtaja Jaakko Ruola.
Aamut ja illat ovat Kaisa Sorolalle mieleisiä aikoja. Päivällä auringonpaisteessa valo on liian kova.
– Lähden anivarhain ulos joka aamu valon vuoksi. Huonoja säitä kuvaamiselle ei mielestäni ole ollenkaan. Moni sanoo, ettei sateella oikein kannata kuvata, mutta minun mielestäni voi. Silloin tulee kuviin ihania pisaroita ja harmaan sävyt ovat upeita. Ja entä sitten, jos näkee hienon sateenkaaren?
– Huonolla säällä saa kuvaan syvyyttä ja elävyyttä. Sumu on upeata. Vaellan usein aamulla pihalla, koska lähijärveltä nousee pelloille sumu, sanoo Sorola.
Muiden ottamia kuvia ei kannata lähettää
Kaisa Sorola sanoo haluavansa viestiä kuvillaan luonnon kauneutta. Sorola ei matkusta kuvien perässä kauas, oma pihapiiri ja läheinen luonto tarjoavat kuvattavaa yllin kyllin. Erikoisuuksia Sorola ei tavoittele. 
– Kaikista parasta on, jos saan jonkun ihmisen tai eläimen kuvaan. Tykkään kuvata arkea ja tavallista ympäristöä. Tavalliset asiat ovat aivan yhtä kauniita kuin jotkut harvinaisuudet. Keväällä ihmiset ottavat paljon joutsenkuvia. Minä yleensä minä otan kuvia varpusista, koska nekin ovat ihania ja kauniita. Pieni ja vaatimatonkin voi olla aivan yhtä hyvän näköistä, sanoo Kaisa Sorola.
Ammattiluontokuvaajien hallituksen puheenjohtaja Jaakko Ruola sanoo, että kuvan kauneus riippuu aina katsojasta.
– Itse kaipaan monipuolisia ja näkemyksellisiä kuvia. On haasteellista löytää sellaisia, sillä jokaisella kuvaajalla on kuitenkin aina oma näkemyksensä. Kun laitat muutaman kuvaajan kuvaamaan samaa asiaa, niin kuvat ovat erilaisia, sanoo Ruola.
Ylen tv-uutisten sääkuvat ovat suosittuja. Palautetta tulee joskus samojen kuvaajien lähettämistä kuvista. Ihmiset myös esittävät toiveita, että ennen oman kuvan julkaisua asiasta ilmoitettaisiin etukäteen.
– Valitettavasti meillä ole siihen mahdollisuutta, sanoo Kerttu Kotakorpi.
Sääkuvat ovat parhaimmillaan vangitsevan hienoja otoksia. Joskus houkutus toisen ottamaan kauniiseen kuvaan on kuitenkin ollut liian suuri.
– Joskus on lähetetty kuvia, jotka eivät ole olleet kuvaajan omia, mutta ovat kyllä jääneet kiinni tarkkasilmäisten kuva-ammattilaisten käsissä, sanoo Kotakorpi.
Keihäspronssia! Kinnunen avasi Suomen EM-mitalitilin
Keihäänheittäjä Elina Kinnunen toi Suomen joukkueelle 19-vuotiaiden EM-kilpailujen ensimmäisen mitalin Grossetossa, Italiassa.
18-vuotias Elina Kinnunen onnistui heittämään yhden kauden parhaista heitoistaan oikeaan paikkaan, kun hän sinkautti keihäänsä avausheitollaan lukemiin 52,38. Jo tämä olisi taannut hänelle kolmannen sijan ja pronssimitalin, mutta Kinnunen paransi tulostaan vielä viimeisellään. Hänen kuudes heittonsa kantoi 52,94.
Tällä kaudella ennätyksekseen 54,30 heittänyt Kinnunen heitti sarjan 52,38 – 49,55 – 51,88 – 51,97 – 50,85 – 52,94. Kisassa hopeaa otti Italian Carolina Visca tuloksella 53,65 ja Euroopan mestaruuden Tshekin Nikol Tabacková tuloksella 55,10.
Uudenkaupungin Kenttäkarhujen Kinnunen onnistui mainiosti myös vuosi sitten 17-vuotiaiden EM-kisoissa Tbilisissä, Georgiassa. Hän saavutti tuolloinkin EM-pronssia.
\- On se hienoa, kun on pystynyt heittämään mitalin kahtena vuonna peräkkäin. Nyt tavoitteena on sitten ottaa ensi kesänä kirkkaampi mitali, Kinnunen sanoi Urheiluliiton verkkosivuilla.
Suvi Kemppaisen keihäsfinaali jäi kolmeen heittoon, sillä hänen paras kiskaisunsa kantoi 44,50. Tällä irtosi 11. sija.
Helena Leveelahti hankki naisten kiekkofinaalista viidennen sijan tuloksella 51,85, joka syntyi viimeisellä heitolla.
\- Kauden parhaat heitot osuivat näihin kisoihin, vaikka nyt finaalissa vähän hätäilinkin, Leveelahti sanoi.
Perinteisen journalismin paino väheni Alma Median tuloksessa
Painetun median suosio on laskussa, mutta digitaalinen liiketoiminta kirittää yhtiön liikevoittoa kasvuun.
Alma Median [liikevoitto kasvoi](https://yle.fi/uutiset/3-9734262) huhti-kesäkuussa kolmanneksella viime vuoteen nähden. 
– Olemme tehneet jo pitkään työtä tämän eteen ja investoineet erityisesti ulkomaille, yhtiön toimitusjohtaja Kai Telanne kertoo.
Alkuvuonna liikevoittoa syntyi varsinkin Tšekissä ja Slovakiassa. Tuloskasvun päälähteenä toimi Alma Markets -liiketoimintayksikkö, johon kuuluu muun muassa asumiseen ja rekrytointiin liittyviä palveluita, kuten Etuovi.com ja Monster.fi. 
Perinteisestä uutismediasta on tullut yhtiön tuloskehitykselle huomattavasti vähäisempi tekijä. Iltapäivälehtien irtonumeromyynti jatkoi alkuvuonna laskuaan.
– Tuloksen osalta painopiste on siirtynyt muualle kuin perinteisiin journalistisiin tuotteisiin, mutta investoimme kyllä pitkälti kaikkiin palveluihimme, Telanne sanoo.
Tulos kirii, mutta liikevaihto säilyy ennallaan
Alma Media arvioi liikevoittonsa kasvavan tänä vuonna roimasti edellisvuoteen verrattuna, mutta liikevaihdon ennustetaan pysyvän samalla tasolla kuin aiemmin. Printtimedian alamäki painaa yhtiön liikevaihtoa. 
– Täällä kotimaassa voi sanoa, että kaikki painetun median tuotteet laskevat. Sen sijaan digitaaliset tuotteet ja palvelut kasvavat, ja erityisesti ulkomailla kasvu on kovaa.
Osakeanalyysiyhtiö Inderesin analyytikko Petri Ahon mukaan Alma Median tulos on vakaalla pohjalla. 
– Digitaalisten palvelujen ja medioiden osuus on Almalla noussut niin merkittäväksi, että painetun median voi sanoa siirtyneen tulosmielessä sivurooliin, vaikkakin tärkeään sellaiseen, Aho toteaa.
Toisella vuosineljänneksellä yhtiö ei tehnyt merkittäviä kustannusjärjestelyjä. Alkuvuoden lukuihin vaikutti vielä aiempi integraatio Talentumin kanssa.
– Sen yhteydessä tehtiin hieman kustannussopeutusta. Tällä hetkellä operaatioita ei ole käynnissä eikä myöskään näköpiirissä lyhyellä tähtäimellä, Telanne kertoo.
Kyltyyrileirillä Tornionlaakson meänkieltä elvytetään mukavassa sekamelskassa
– Se on soma, että ne oppivat kieltä ja sitten ne kohtaavat kaveria täälä.
Kläpit laukkova kartanolla, siis lapset juoksevat pihalla, Ruotsin Seskarössä. Meneillään olevalla Itentiteetti-, kieli- ja kyltyyrileirillä osallistujat saavat kosketuksen omiin juuriinsa "familiäärissä" ilmapiirissä. Näin elvytetään Tornionlaakson meänkieltä. 
– Tää on semmonen vapaa oleskelu ja täällä tapahtu kaikenlaista. Siinä saa olla myötä, jos haluava ja minne haluavaki olla myötä, kertoo meänkielen aktivisti Daniel Särkijärvi.
Meänkielisten lisäksi leirille osallistuu saamelaistaustaisia sekä Pohjois-Norjasta tulevia kveenejä.
– Nämä kyltyyrit liittyy paljon yhten. Täälä on saamelaisia yksi perhe ja sitten on pohjoiskväänit. Niilähän on se kväänin kieli, niin sehän on pitkäli samanlainen kun meän kieli, siinä on vain enemmän sanoja, mitä tulee norjasta, Särkijärvi jatkaa.
Fruukostilla, lounalla ja murkinalla tarjotaan perinteisiä herkkuja
Kielten sekamelskassa sanojen merkitys voi olla välillä hämärän peitossa.
– Me, jotka olema aikusia täälä, niin me niihen kansa porisema meänkieli, kvääninkieli tai suomen kieli ja sitte, jos ne ei ymmärä, niin viskataan siihen joku ruottin sana mukkaan tai sitten tietenkin näytetään käsilä ja osotetaan, mistä me puhutaan.
Nyt neljättä kertaa järjestetyn leirin osallistujamäärä on kasvanut vuosi vuodelta alun reilusta 30:stä. Tänä vuonna leirille osallistuu jo yli 70 ihmistä.
Kiirunassa asuva Victoria Esberg tuo lapsensa leirille joka kesä.
– Se on soma, että ne oppivat kieltä ja sitten ne kohtaavat kaveria täälä.
Leirillä oleillaan paljon ulkona, sillä metsä ja luonto ovat tärkeä osa meänkielisten kulttuuriperintöä. Perinteet on huomioitu myös leirin ruokatarjoilussa.
– Me olema panostanu ruoka, meilä on kyllä tosi laatukasta ruoka. Se on tornionlaaksolaisruoka ja Suomen ruokalajit. Tännään syötiin lohisoppaa ja meilä on porokäristystä tulosa ja tietysti meilä on kangoskakkuja ja kaffijuustoa, Särkijärvi kertoo.
Nelostiellä kuuden auton peräänajo – Liikenne palautumassa normaaliksi
Orimattilan ja Hollolan rajalla sattuneessa kolarissa säästyttiin pahoilta vammoilta.
Nelostiellä Lahden eteläpuolella sattui perjantaina iltapäivällä usean auton ketjukolari. Peräänajossa oli mukana kuusi henkilöautoa.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti. Kolari sulki toisen pohjoiseen Lahteen päin vievistä kaistoista, ja liikenne nelostiellä jonoontui kilometrien matkalta.
Pelastuslaitoksen mukaan ketjukolarissa olleet autot on alkuillan aikana saatu alueelta pois ja liikenne nelostiellä on palautumassa normaaliksi.
_Juttua muokattu 21.7.17 kello 18:15: Päivitetty liikennetiedot ajan tasalle._
Tässä ovat pitkään jahdatut Nikkasen seipäät - katso kuva 
Kalevan kisojen seiväskultaa tavoittelevan Minna Nikkasen seipäät ovat viimeinkin saapuneet kisapaikalle Seinäjoelle. 
Seiväshypyn Suomen mestaruutta jahtaava Minna Nikkanen on saanut viimeinkin seipäänsä kisapaikalle Seinäjoelle. Nikkasen seipäät katosivat, kun hän saapui viime sunnuntaina kotimaahan kisareissultaan Saksasta.
Seipäät olivat kateissa vielä torstaina, mutta perjantaiaamuna Nikkanen sai huokaista helpotuksesta, kun seipäät saapuivat Seinäjoelle.
\- Eilen (torstaina) alkoi tapahtua ja seipääni tulivat tänne (Seinäjoelle) tänä aamuna, Nikkanen kertoi Twitter-tilillään.
Kalevan kisojen naisten seiväskarsinta hypätään lauantaina ja loppukilpailu on vuorossa sunnuntaina.
**Lue lisää:**
[Tärkein työväline kadoksissa, tuhoutuuko Suomen seivästähden tärkeä MM-esikisa? "Huonoin mahdollinen ajoitus"](https://yle.fi/urheilu/tarkein_tyovaline_kadoksissa_tuhoutuuko_suomen_seivastahden_tarkea_mm-esikisa_huonoin_mahdollinen_ajoitus/9732685) 
Laineen Kasperi palautti rapin itärajalle - mukana venäläisiä esiintyjiä
Lappeenrannan remontoidun puistolavan valtaa ensimmäisenä Itä räpäyttää -tapahtuma.
Lappeenrannan Pusupuiston juuri kunnostetun laululavan maali oli ehtinyt kuivua, kun se jo ympäröitiin festariaidoilla. Rapfestivaalin esiintyjät siis korkkaavat [keltasiniseksi muuttuneen](https://yle.fi/uutiset/3-9719487) lavan ensimmäisenä.
– Kunnostus on ollut pitkään kaupungin to do -listalla. Festari toi sille vihdoin deadlinen, myhäilee Itä räpäyttää -festivaalin taiteellinen johtaja Kasperi Laine.
Laineen Kasperina tunnettu räppäri nousee lavalle ainakin 30 kertaa festarin aikana. Kolmen eri kokoonpanon keikan lisäksi Lappeenrannan kasvatti juontaa tapahtuman.
– Täytyy varmaan vaihtaa vaatteita välissä, ettei yleisö kyllästy, mies naurahtaa.
Tyytyväiseltä mieheltä viimeinen levy?
Parisen kymmentä vuotta musiikkia tehnyt Laineen Kasperi on tyytyväinen, että Lappeenranta on nyt valmis rap-festariin. Hän on nähnyt kaikenlaisia genren muutoksia, mutta pysynyt mielestään aika samanlaisena.
– Muistan vuosia, joilloin Tampereella ei ollut ketään katsomassa meidän musaa. Se oli suomi-reggaen vaihe. Yhtäkkiä Tampereella olikin vankka kuulijakunta.
Myös rapin virtaukset ovat vaihdelleet.
– Musta suomirapin kieli oli rikkaimmillaan joskus vuosina 2005–2010. Nyt uudet tekevät teknisesti haastavampaa.
Äänisuunnittelijana toimiva Laine on tehnyt omalla nimellään musiikkia kymmenisen vuotta. Hän vakuuttaa, että seuraavaksi Monsp Recordsilta julkaistava levy on viimeinen Laineen Kasperi -levy.
– Tiedän eläväni elämäni parasta aikaa. Se on hieman kevyempää kuin aiemmat levyni. Elämässä on tullut menetyksiä ja tullut uusia jäseniä perheeseen. Levy pyörii elämän rajallisuuden tematiikassa, Laine kiteyttää.
Erona muihin venäläisräppärit
Taiteelliselle johtajalle oli tärkeää saada vivahde itärajaa Itä räpäyttää -festareille. 
– Chemodan on Venäjällä kulttiasemassa. 
Lisäksi festareilla soittaa venäläinen DJ Chinmachine. Esiintymisensä peruivat venäläiset naisräppärit Rena & Mad-A. Festari saa myös kävijöitä Venäjältä.
Laine on tehnyt kulttuurivaihtoa venäläistä populaarikulttuuria tunnetuksia tekevän Tusovka ry:n kanssa. Hän on itsekin käynyt esiintymässä Moskovassa ja Pietarissa.
Rap-festareita on aiempina vuosina [kritisoitu](https://yle.fi/ylex/uutiset/blockfest_on_edelleen_miesartistien_festari__naisia_mukana_4_meita_vaan_on_niin_vahan/3-9108713) naisten vähyydestä. Kasperi Laine halusi tapahtumaan myös naisräppäreitä. Esimerkiksi Mimmi räppää -kollektiivissa esiintyy viikonloppuna neljä naista.
Jatkossakin tee se itse -festarit
Underground-rapiin keskittyvä Itä räpäyttää järjestettiin ensi kerran vuonna 2001, kun kotimainen rap-kulttuuri oli vielä lapsen kengissä. Jo tuolloin ravintola Iltatähden lavalla esiintyi englanniksi räpännyt Paleface – niin kuin tänäkin viikonloppuna.
– Paleface esiintyi silloin nimellä Kalkkilaivan Kapteeni, koska meillä ei ollut varaa maksaa keikkamyyjän ilmoittamaa summaa, Laine muistelee.
Tapahtuma järjestettiin myös vuonna 2007, mutta nyt siitä on kasvanut kaksipäiväinen festari hyvälle paikalle. Mukaan on saatu suomirapin pioneerien Palefacen ja Asan lisäksi esimerkiksi [kovassa nosteessa](https://yle.fi/ylex/uutiset/toolon_kettera_on_ollu_kiva_luukuttaa_omaa_biisia_autossa/3-9591073) oleva Töölön Ketterä. 
Nyt tavoitteena on vakiinnuttaa festivaali jokavuotiseksi tapahtumaksi. Alueelle mahtuu tuhat ihmistä ja tapahtuma on ikärajaton.
– Tarkoitus on tehdä tästä rajatun väkimäärän festari, jossa tiedetään olevan törkeän hyvät bileet ja liput myytäisiin ennakkoon, Kasperi Laine visioi.
– Pidetään tämä sellaisena tee se itse -meininkinä. Nyt ydinryhmässä on neljä tekijää.
Itä räpäyttää -festarin hän tietää onnistuneen, jos tuottaja Maija Kaarna vastaa vielä hänen puheluihinsa eikä lappeenrantalaisbaari Totemiin ole tullut porttikieltoa.
Kauhukakarakonkari Nastaselle porttikielto turnauksiin rasististen puheiden takia
Tenniksen ikuiseksi kauhukakaraksi luonnehdittu Ilie Nastase sai perjantaina rapsut taannoisista alatyylisistä puheistaan.
Kansainvälinen tennisliitto ITF mätkäisi romanialaiselle noin 8 600 euron sakot.
Nastase syyllistyi keväällä Bukarestissa Fed Cupin Romania-Britannia-ottelun yhteydessä rasistiseen kielenkäyttöön. Nastasen tyylitaju petti pahasti, kun hän antoi kommentin kuultuaan maailman ykkösnaispelaajan Serena Williamsin olevan raskaana.
\- Saa nähdä, mitä sieltä tulee. Suklaata vai maitoa? Nastase arvuutteli Williamsin vauvan ihonväriä.
Lisäksi Nastase oli nimitellyt Britannian naispelaajia rivoin sanakääntein.
Sakkorangaistuksen ohella Kansainvälinen tennisliitto antoi 71-vuotiaalle Nastaselle porttikiellon ITF:n alaisiin turnauksiin vuoden 2020 loppuun saakka.
**Lue lisää:**
 [Entinen tennislistan ykkönen laukoi rasistisia kommentteja Serena Williamsin raskaudesta ja aiheutti Fed Cup -ottelun keskeytyksen](https://yle.fi/urheilu/entinen_tennislistan_ykkonen_laukoi_rasistisia_kommentteja_serena_williamsin_raskaudesta_ja_aiheutti_fed_cup_-ottelun_keskeytyksen/9577534) 
Dalín balsamoija ei malttanut vaieta: Salvador Dalín viikset yhä tutussa asennossa
Dalín hauta avattiin torstai-iltana DNA-näytteen ottamiseksi isyystestiä varten ison mediahuomion saattelemana. Paikalla olleita vaadittiin olemaan hiljaa näkemstään.
**MADRID **Yli 28 vuotta haudassa maanneen, balsamoidun Salvador Dalín kuuluisat viikset ovat ennallaan ja tutussa asennossa, paljasti surrealistitaiteilijan ruumiin balsamoinut oikeuslääkäri, joka osallistui kohuttuun haudan avaamiseen myöhään torstai-iltana.
– Viikset ovat vahingoittumattomat, ja osoittavat kellonaikaa kymmenen yli kymmenen, kuten hän itse halusi, sanoi oikeuslääkäri Narcís Bardalet perjantaiaamuna katalonialaiselle radiokanavalle.
– Myös pitkät hiukset ovat yhä nähtävissä. Ruumis on muumioitunut, kuin puuta, Bardalet kuvaili.
Hän sanoi olleensa liikuttunut ja iloinen työnsä onnistumisesta, kun Dalín kasvoja peittänyt ohut silkkiliina siirrettiin syrjään.
– Dalí säilyy kauan. Viikset kestävät varmasti vuosisatoja, Bardalet arveli.
Kuvaaminen oli kielletty
Tammikuussa 1989 kuollut Dalí on haudattu oman taidemuseonsa, Teatre-Museu Dalín kryptaan kotikaupungissaan Figuerasissa, Espanjan Kataloniassa.
[Hauta avattiin DNA-näytteen ottamiseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9732486)isyystestiä varten ison mediahuomion saattelemana.
Museota johtava Gala-Salvador Dalí -säätiö kielsi tapahtuman kuvaamisen museon sisällä, ja vannotti harvoilta läsnäolleilta vaitioloa. Balsamoija Bardalet ei kuitenkaan malttanut olla kertomatta työnsä tuloksista.
Aamulla säätiö tiedotti, että Dalín ruumiista on irrotettu onnistuneesti pitkiä luita, hiuksia ja hammasainesta. Niistä etsitään DNA:ta madridilaisessa laboratoriossa. Tulokset saadaan tietää 18. syyskuuta.
Irrotettu materiaali palautetaan myöhemmin hautaan, ja pyritään liittämään mahdollisimman hyvin takaisin ruumiiseen.
Museosäätiö paheksuu
Espanjalainen tuomioistuin määräsi isyystestin, koska Figuerasista kotoisin oleva 61-vuotias Pilar Abel sitkeästi väittää olevansa Dalín avioton tytär.
Hän olisi silloin oikeutettu neljäsosaan lapsettomana kuolleen taiteilijan perinnöstä, jonka tämä testamenttasi Espanjan valtiolle. Kyse on sadoista miljoonista euroista.
Museosäätiö sanoi pitävänsä näytteenottoa täysin tarpeettomana ja paheksui oikeuden päätöstä. Säätiön mukaan selvänäkijänä toimivan Abelin geneettistä taustaa olisi voinut ensin selvittää näytteillä hänen kuolleesta isästään.
Moni Dalí-tuntija pitää kovin epätodennäköisenä, että Abel voisi olla Dalín lapsi.
Onko tatuointisi uniikki ruusu, ankkuri tai diskolisko? Se voi olla luvaton kopio
Tämä on kuin villi länsi, sanoo tatuoija Thérèse Österholm. 
Thérèse Österholm perusti tatuointistudionsa kymmenen vuotta sitten. Hän on työssään törmännyt tekijänoikeuskysymyksiin.
– Tämä on kuin Villi länsi. On hirveän vaikea rajata sitä, kuka saa käyttää toisen kuvia. Asia herättää paljon kysymyksiä ja tatuoijat tietävät aika vähän näistä asioista. 
Tatuoijat jakavat kuvia omista töistään sosiaalisessa mediassa. Asiakkaan tullessa studioon paperille tulostettu mallikuva kädessään, on vaikea tietää kuka on kuvan alkuperäinen tekijä.
– Kuvia on pakko laittaa esille, jos meinaa markkinoida itseään. Riski on aina olemassa, että niitä otetaan käyttöön sosiaalisesta mediasta ja kopioidaan. 
Myös taulujani on tatuoitu ihmisten iholle ilman lupaa.
Myös Österholmin netistä löytyviä töitä on kopioitu. Tapauksen jälkeen hän on harmitellut tilannetta, mutta ei ole tehnyt asialle sen enempää.
Alalla on myös paljon tekijöitä, jotka eivät itse suunnittele töitään.
– Töitäni on nähty esillä toisissa tatuointistudioissa ilman lupaa. Kerran yksi asiakkaani oli ottanut Kaliforniassa tatuoinnin ihoonsa. Vuosia myöhemmin, kun tein henkilölle tatuointeja, huomasin hänen ihollaan itse suunnittelemani kuvan.
– Toisaalta ajatus siitä, että joku haluaa teokseni iholle, imartelee, mutta toisaalta se, että se tehdään ilman lupaa, on epämiellyttävää. Myös taulujani on tatuoitu ihmisten iholle ilman lupaa, Österholm kertoo.
Österholmin mielestä on reilua, että tekijältä kysytään lupaa teokseen.
– Eräs henkilö halusi iholleen tekemäni teoksen, mutta hän ei päässyt studiolleni sitä ottamaan, vaan toisen tatuoijan piti se tehdä. Annoin luvan kopioida työni, koska hän sitä asiallisesti minulta kysyi. Silloin asia on mielestäni ok, kun siihen on saanut hyväksynnän.
Tekijänoikeudet ovat samat alustasta riippumatta
Tekijänoikeuslain mukaan sillä, joka on luonut taiteellisen teoksen on siihen tekijänoikeus.
[Tekijänoikeuslain ](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1961/19610404)mukaisesti jokaisella on oikeus tehdä julkaistusta teoksesta muutamia kopioita yksityistä käyttöä varten. Kopiointi ei kuitenkaan ole sallittua, jos se tehdään taiteellisia menetelmiä hyväksikäyttäen.
Tällä pyritään estämään esimerkiksi tauluväärennökset. Hahmojen tekijänoikeutta suomalainen tekijänoikeuslaki ei suojaa.
– Tekijänoikeudet ovat samat, oli teoksen alusta mikä tahansa, kertoo lakimies Herkko Hietanen digitaalisiin tekijänoikeuskysymyksiin erikoistuneesta asianajotoimisto Turre Legalista. 
Tekijänoikeudet ovat samat, oli teoksen alusta mikä tahansa.
Hietanen sanoo, että tekijänoikeuksien merkitys on korostunut. Hän vertaa tatuointimarkkinoita arvotaiteen markkinoihin.
– Yhdysvalloissa tatuointistudioiden liikevaihto alkaa olla jo taidehuutokauppojen luokkaa.
Kuvan alkuperän selvittäminen keskeistä
Tatuoinnin tilaajan ja tekijän tulisi ottaa huomioon tekijänoikeudet, kuluttajansuoja-asiat ja tavaramerkkisuoja.
– Tatuoija ei voi mitenkään varmistaa kuvan alkuperäistä lähdettä ja tekijää. Tämän vuoksi kuvan valinneen asiakkaan tulisi varmistaa, että kuvaa saa käyttää tatuointina, Hietanen kertoo. 
Tatuoija ei voi mitenkään varmistaa kuvan alkuperäistä lähdettä ja tekijää. 
Toiminnanjohtaja Tommi Nilsson Visuaalisen alan taiteilijoiden tekijänoikeusyhdistys Kuvasto ry:stä sanoo, että tatuointitapauksessa teos on luovutettu tatuoimalla toisen ihmisen käyttöön. Tatuoinnin ottaja voi julkisilla paikoilla näyttää tatuointiaan.
– Tatuoijalla on oikeus tulla ilmoitetuksi teoksen tekijänä. Tatuoinnin tekijän nimeä ei tarvitse aina välttämättä olla esille esimerkiksi tatuoituna ihossa. Tämä tarkoittaa sitä, että tekijä voi rajoitetusti luopua moraalisista oikeuksista, Nilsson kertoo.
"Nämä asiat ovat aina yksittäistapauksia"
Tatuointi voi olla tatuoijan, tatuoinnin ottajan tai kolmannen henkilön suunnittelema. Jos tatuoinnin tekijä kopioi työn iholle, hänelle ei synny tekijänoikeutta. Jos tatuointi on tatuoijan vapaalla kädellä tekemä, johon tulee pieniä muutoksia, hän saa tekijänoikeuden.
Tatuointiliikkeissä on usein katalogeja, jotka luetaan käyttötaiteeksi, eikä niihin silloin ole tekijänoikeutta. Usein katalogeissa on kuitenkin myös tatuoijien omia töitä näytillä. 
 Aluksi on hyvä selvittää kenelle tekijänoikeus kuuluu.
Miten tatuoijan tulisi toimia, jos näkee oman teoksensa kopioituna?
– Aluksi on hyvä selvittää kenelle tekijänoikeus kuuluu. Tekijänoikeuksien haltija voi tekijänoikeusasioissa nostaa kanteen. Nämä asiat ovat kuitenkin aina yksittäistapauksia, kertoo Herkko Hietanen asianajotoimisto Turre Legalista.
Tekijänoikeuslakia on vaikea soveltaa tatuointeihin
Tatuointialalla on paljon kirjoittamattomia sääntöjä ja toimintatapoja. Tatuoijien oikeuksia ajaa Finnish Tattoo Artists Association eli [F.T.A.A](http://finnishtattoo.u5.avenla.fi/). Yhdistyksen puheenjohtaja Tony Raita kertoo, että tekijänoikeuksiin liittyviä kärhämiä on silloin tällöin.
Myös hänellä itsellään on kokemuksia siitä, kun omaa työtä on kopioitu. Raidan itse suunnittelema tatuointi oli päätynyt italialaisen tatuointistudion teokseksi.
– Lähetin Italiaan sähköpostia, jossa kerroin, että olisi ystävällistä, jos teoksen esittämiseen olisi kysytty lupa. He poistivat laittomasti käyttämänsä kuvat netistä, kun huomautin asiasta.
Raidan mielestä lakia on vaikea tulkita tekijänoikeuksien kannalta. Raidan mukaan esimerkiksi Ruotsissa on riidelty siitä, millainen oikeus tatuoijalla on ottaa kuvia asiakkaasta ja julkaista niitä. Hänen mielestään myös tatuoinnin ottajan tulisi ottaa huomioon se, mistä kuva on peräisin.
Yleisesti ottaen toisten töitä ei kopioida.
– Tekijänoikeuslaki on ongelmallinen tatuoijien kannalta, koska emme ole lain ja verottajan silmissä taiteen tekijöitä tai käsityöläisiä, vaan palveluammatissa. Tatuoinneilla ei ole jälleenmyyntiarvoa, Raita kertoo.
Raita sanoo, että tatuoijien kesken vallitsee Suomessa sanaton diplomatia.
– Yleisesti ottaen toisten töitä ei kopioida. Osa noudattaa sääntöä, osa ei.
[HS: Tatuointisi voi olla laiton – Suomessa on todella paljon tatuointeja, jotka saattavat rikkoa tekijänoikeuksia, väittää asianajaja](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005296290.html)
Ylelle pitkä jatkosopimus kotimaisesta yleisurheilusta
Uusi yleisurheilun kisasarja nostaa suomalaistähdet paremmin esille.
Yle Urheilu ja Suomen Urheiluliitto (SUL) ovat sopineet viiden vuoden jatkosta kotimaisen yleisurheilun esittämisestä Ylen kanavilla vuosina 2018–2022. Sopimus pitää sisällään kaikki merkittävimmät Suomesta televisioitavat yleisurheilukilpailut.
Sopimus takaa perinteisten huipputapahtumien kuten Kalevan Kisojen, Suomi-Ruotsi-maaottelun, Paavo Nurmi Gamesin ja SM-viestien näkyvyyden Ylen kanavilla vuoteen 2022 asti. Lisäksi on sovittu uuden, noin kuuden osakilpailun sarjan sekä kahden yksittäisten lajien kilpailun televisioinneista.
– Upeaa, että yleisurheilu säilyy jatkossakin osana Ylen kesäohjelmistoa ja urheilutarjonnan vankkana kivijalkana. Haluamme kuitenkin viedä tekemisen uudelle vuosikymmenelle. Tavoitteena on, että uudistuvan kisajärjestelmän myötä Ylen tv-lähetykset tavoittaisivat jatkossa paremmin heidät, jotka seuraavat urheilua verkon kautta, kertoo Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen.
Suomalaisten tähtien tarinat esiin
Uudistuvassa kilpailusarjassa on pyritty sijoittamaan yhä useampi kilpailu vakioidusti keskiviikolle, jolloin keskiviikosta syntyisi katsojille uusi yleisurheilun paraatipaikka. 
– Suomalaiset yleisurheilutähdet pitää saada uudessa sarjassa jalustalle. Haluamme tarjota heidän hienoja tarinoitaan yleisöille entistä paremmin – niin verkkojutuissa kuin kisalähetyksissäkin, Pokkinen kertoo.
Uuden kilpailusarjan yksityiskohdat täsmentyvät tulevana syksynä.
Yleisurheilu paremmin tarjolle nuorillekin
– On erittäin tärkeä ja hieno asia, että yleisurheilu näkyy jatkossakin vapailla kanavilla, ja pitkä, toimiva yhteistyö Ylen kanssa jatkuu. Ylen ammattitaito yleisurheilun tv-toteutuksen tekijänä on kansainvälistä huippuluokkaa, sanoo SUL:n puheenjohtaja Vesa Harmaakorpi.
Nyt solmittu sopimus on jatkoa pitkään kestäneelle Ylen ja SULin yhteistyölle. Uutta sopimusta neuvoteltiin hyvässä yhteistyössä yli vuoden ajan.
Yhteisenä tavoitteena oli tuoda suomalainen yleisurheilu entistä paremmin tarjolle myös nuoremmille yleisöille – ja samalla varmistaa, että perinteiset tv-lähetykset ja kilpailutapahtumat kehittyvät vastaamaan seuraavan vuosikymmenen vaatimuksia.
Yleisurheilu nousee vuosittaisissa tutkimuksissa suomalaisten toiseksi kiinnostavimmaksi tv-lajiksi heti jääkiekon jälkeen.
Kommentti: Suomen parhaasta jalkapalloilijasta tuli se, josta ei puhuta
Roman Eremenkon kilpailukielto suurella todennäköisyydellä tuhosi huippupelaajan uran. Vaikka tie kulkeutuisi vielä pelikentille, dopingin varjo on pitkä, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Roman Eremenkon huippujalkapalloilijan uran viimeinen oljenkorsi katkesi perjantaina, kun Urheilun kansainvälinen vetoomustuomistuin (CAS) hylkäsi pelaajan valituksen kahden vuoden kilpailukiellosta.
Maaliskuussa 30 vuotta täyttänyt pelaaja on seuraavan kerran pelikelpoinen lokakuussa 2018. Pelit päättyivät viime syksynä, kun Eremenko yllättäen otettiin sivuun Suomen maajoukkueen kokoonpanosta ennen MM-karsintapeliä Islantia vastaan.
Reilua kuukautta myöhemmin paljastui, että Eremenko oli antanut dopingnäytteen, joka sisälsi kokaiinia.
Kolmikymppisen ihmisen päätöstä altistaa itsensä huumausaineille on turha moralisoida. Mutta sen seuraus oli silti suurempi kuin yksittäisen jalkapalloilijan tragedia.
Eremenkon kilpailukiellon jälkeen entinen seurajoukkue Moskovan TsSKA pelasi yhdeksän ottelua, joista voitti kaksi. Mukaan mahtui muun muassa peräkkäiset tappiot paikallisvastustajille, Moskovan Lokomotiville ja Spartakille.
Edelliskauden mestari ryhdistäytyi keväällä ja päätti kauden Venäjän liigan kakkosena, seitsemän pistettä mestarin eli Spartakin takana.
Suurseura löytää kyllä uusia pelimiehiä, mutta maajoukkueen tilanne on toinen.
Huuhkajat pelasi Islantia vastaan hyvän ottelun Eremenkon yllättävästä poisjäännistä huolimatta. Maajoukkueen voitotonta korpivaellusta seuratessa hiipii kuitenkin mieleen, että Suomen parhaalla jalkapalloilijalla olisi käyttöä, kun maalitilanteita pyritään luomaan.
Se on kuitenkin varmaa, että kahden vuoden tauko huippujalkapallosta tietää ylivoimaisia vaikeuksia nousta takaisin entiselle tasolle. Pelisilmä ei rapistu hetkessä, mutta kansainvälisen jalkapallon tempo ja vaatimukset kasvavat valtavalla vauhdilla. Eremenko ei voi pannansa aikana harjoitella minkään joukkueen mukana tai edes seuran tiloissa eli toisin sanoen hän ei pääse käyttämään tärkeintä työkaluaan.
Ja vaikka voisikin, miten hänet otettaisiin vastaan lokakuussa 2018?
Suomalaisessa urheilujulkisuudessa dopingin jäljet ovat pitkät eikä syyllisiä päästetä helpolla. Vaikka Eremenko on saanut jonkinlaista tukea, se on perustunut siihen, että kokaiini on bilehuume, ei mitään epoa.
Voidaan puhua peruuttamattomasta imagohaitasta.
Jotain tilanteen hankaluuudesta Palloliitolle kertoo, että perjantaina yhdenkään vastuussa olevan henkilön puhelimeen ei vastattu, kun Yle Urheilu pyrki hakemaan kommentteja tilanteeseen.
Suomen parhaasta jalkapalloilijasta tuli henkilö, josta mieluummin ei puhuta.
**Lue myös**
 [CAS ei antanut armoa – Eremenkon kilpailukielto pysyy voimassa](https://yle.fi/urheilu/cas_ei_antanut_armoa__eremenkon_kilpailukielto_pysyy_voimassa/9734755) 
 [Sen kiltimmän Eremenkon tarina: Italiassa kaikki haukuttiin lyttyyn, Moskovassa "Roma" puhkesi kukkaan](https://yle.fi/urheilu/sen_kiltimman_eremenkon_tarina_italiassa_kaikki_haukuttiin_lyttyyn_moskovassa_roma_puhkesi_kukkaan/9298147) 
Luonnonsuojelijat soutavat Sierilän voimalaitosta vastaan
Rovaniemellä Kemijoelle suunniteltua Sierilän voimalaitosta vastustetaan soututapahtumalla perjantaina ja lauantaina.
Sierilän voimalaa vastustava soutu lähti Rovaniemellä Vanttauskoskelta perjantaina puoli kolmen jälkeen iltapäivällä. Osallistujia oli reilu parikymmentä venettä tai kajakkia, kussakin yhdestä viiteen matkustajaa. Yhden veneen kyydissä on myös soututapahtuman suojelija, vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto.
Osallistujien lipuissa ja T-paidoissa luki "Vapaa Kemijoki". Soudun ensimmäinen etappi on Tervakarin laavu, jonka rannassa pidetään kalastuskilpailu.
Perjantai-illaksi soutajat rantautuvat Leirikariin, jossa ohjelmassa ruokailua ja iltamat. Lauantaina soutu päättyy Oikaraisen kylälle Marjetan tori-kyläkulttuuritapahtumaan.
Sierilän voimalaitos ja sen vaatima veden nosto useilla metreillä hävittää viimeiset Kemijärven alapuoliset kosket ja nivat. Sen myötä arvioidaan häviävän myös alueen [harrit eli harjukset](https://fi.wikipedia.org/wiki/Harjus).
Ylelle pitkä jatkosopimus kotimaisen yleisurheilun esittämisestä
Uusi yleisurheilun kisasarja nostaa suomalaistähdet paremmin esille.
Yle Urheilu ja  Suomen Urheiluliitto (SUL) ovat sopineet viiden vuoden jatkosta kotimaisen yleisurheilun esittämisestä Ylen kanavilla vuosina 2018–2022. Sopimus pitää sisällään kaikki merkittävimmät Suomesta televisioitavat yleisurheilukilpailut.
Sopimus takaa perinteisten huipputapahtumien kuten Kalevan Kisojen, Suomi-Ruotsi-maaottelun, Paavo Nurmi Gamesin ja SM-viestien näkyvyyden Ylen kanavilla vuoteen 2022 asti. Lisäksi on sovittu uuden, noin kuuden osakilpailun sarjan sekä kahden yksittäisten lajien kilpailun televisioinneista.
“Upeaa, että yleisurheilu säilyy jatkossakin osana Ylen kesäohjelmistoa ja urheilutarjonnan vankkana kivijalkana. Haluamme kuitenkin viedä tekemisen uudelle vuosikymmenelle. Tavoitteena on, että uudistuvan kisajärjestelmän myötä Ylen tv-lähetykset tavoittaisivat jatkossa paremmin heidät, jotka seuraavat urheilua verkon kautta”, kertoo Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**.
Suomalaisten tähtien tarinat esiin
Uudistuvassa kilpailusarjassa on pyritty sijoittamaan yhä useampi kilpailu vakioidusti keskiviikolle, jolloin keskiviikosta syntyisi katsojille uusi yleisurheilun paraatipaikka.
“Suomalaiset yleisurheilutähdet pitää saada uudessa sarjassa jalustalle. Haluamme tarjota heidän hienoja tarinoitaan yleisöille entistä paremmin – niin verkkojutuissa kuin kisalähetyksissäkin”, Pokkinen kertoo.
Uuden kilpailusarjan yksityiskohdat täsmentyvät tulevana syksynä.
Yleisurheilu paremmin tarjolle nuorillekin
“On erittäin tärkeä ja hieno asia, että yleisurheilu näkyy jatkossakin vapailla kanavilla, ja pitkä, toimiva yhteistyö Ylen kanssa jatkuu. Ylen ammattitaito yleisurheilun tv-toteutuksen tekijänä on kansainvälistä huippuluokkaa”, sanoo SUL:n puheenjohtaja **Vesa Harmaakorpi**.
Nyt solmittu sopimus on jatkoa pitkään kestäneelle Ylen ja SUL:n yhteistyölle. Uutta sopimusta neuvoteltiin hyvässä yhteistyössä yli vuoden ajan.
Yhteisenä tavoitteena oli tuoda suomalainen yleisurheilu entistä paremmin tarjolle myös nuoremmille yleisöille – ja samalla varmistaa, että perinteiset tv-lähetykset ja kilpailutapahtumat kehittyvät vastaamaan seuraavan vuosikymmenen vaatimuksia.
Yleisurheilu nousee vuosittaisissa tutkimuksissa suomalaisten toiseksi kiinnostavimmaksi tv-lajiksi heti jääkiekon jälkeen.
**Lisätiedot:**
Panu Pokkinen, Yle Urheilun päällikkö, panu.pokkinen@yle.fi, p. 050 542 3025
Jarmo Mäkelä, toimitusjohtaja, SUL, jarmo.makela@sul.fi, p. 0400 506 014
Lehikoinen kevyesti EM-välieriin
Viivi Lehikoinen raivasi helposti tiensä 400 metrin aitojen välieriin yleisurheilun 19-vuotiaiden EM-kisoissa. 
Lajinsa menestyjäsuosikkeihin kuuluva Viivi Lehikoinen selvitti kevyesti tiensä 400 metrin aitojen välieriin yleisurheilun 19-vuotiaiden EM-kisoissa Italiassa. Lehikoinen juoksi voimiaan säästellen alkueränsä toiseksi 59,73-ajallaan. Erän voitti Puolan Natalia Wosztyl ajalla 59,47.
\- Hyvä juoksu, sai mennä rennosti, vaikka lopussa joutui vähän puristamaan. Kaikki meni kuitenkin suunnitelmien mukaan, Lehikoinen sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Miesten 400 metrin aidoissa Tuomas Lehtonen juoksi välieriin omalla ennätyksellään 51,81.
Naisten moukarin karsinnassa kaikki kolme suomalaista Johanna Witka, Kiira Väänänen ja Emilia Olkkonen etenivät finaaliin. Witka oli karsinnassa toinen tuloksella 61,67, jolla hän rikkoi 61 metrin karsintarajan. Väänänen oli kymmenes heitettyään 56,25 ja Olkkonen 11:s tuloksella 55,31.
Irlantilainen Michaela Walsh oli karsinnan ykkönen - tulos 62,33.
Saija Seppä eteni 1 500 metrillä loppukilpailuun suoraan alkueränsä kolmantena ajalla 4.19,66, joka jäi 0,11 sekuntia hänen kesäkuussa juoksemastaan ennätyksestä. Erän voitti Bulgarian Liliana Georgieva ennätyksellään 4.18,36.
"On kivaa päästä heittämään omalla kotikentällä isoissa kisoissa" – nuoret esiurheilijat saavat yrittää omia ennätyksiään Kalevan kisoissa
Kalevan kisat tarjoavat nuorille esiurheilijoille tilaisuuden ylittää omat ennätyksensä omissa lajeissaan ennen varsinaisia aikuisten finaaleja.
Nuoret alle 14-vuotiaat pohjalaisurheilijat saavat mahdollisuuden yrittää omia ennätyksiään yleisön edessä Kalevan kisoissa Seinäjoella. Omaa ennätystulosta saa yrittää ennen oman lajinsa aikuisten finaalia.
Seinäjoen keskusurheilukentällä lämmitteli päivällä kaksi paikallista esiurheilijaa, 10-vuotias pituushyppääjä Oona-Maria Köykkä Ilmajoen Kisailijoista ja 11-vuotias keihäänheittäjä Joanna Kangas Seinäjoen Seudun Urheilijoista. 
– Mä tykkään keihäänheitosta ja oon heittänyt sitä ihan pienestä asti. Lisäksi mulla on hyvä valmentaja, niin se auttaa paljon asiaa, vastaa Joanna Kangas kysymykseen omasta lajivalinnastaan. Valmentaja-isä Hannu Kangas on myös Tero Pitkämäen valmentaja. 
– Halusin kokeilla pituushyppyä ja aloitin sen sitten, ja pituutta olen halunnut käydä kisoissa testaamassa, kertoo Oona-Maria Köykkä.
"Aina ei mene täydellisesti"
Molemmat tytöt harrastavat lisäksi muita lajeja, kuten jalkapalloa. Yksilöurheilu on kuitenkin kummankin mieleen, ja he osaavat arvioida hyvin sitä, missä olisi varaa parantaa. 
– Aina ei mene täydellisesti, tai ei varmaan koskaan, mutta kyllä se aina paranee ajan myötä, miettii Joanna Kangas keihäänheitosta. 
– Kyllä se pituushyppy harjoittelua vaatii, se on aika hankalaa. Tekniikka ei ihan aina tesmaa, mutta kyllä se jo ihan hyvin menee. Vauhti on hyvä, mutta lankulle hyppäämistä pitää harjoitella lisää, Oona-Maria Köykkä arvioi.
Kummallakin nuorella urheilijalla on omat esikuvansa yleisurheilussa, joita seurataan.
– Tero Pitkämäki, Niina Kelo ja Rami Kankaanpää, Oona-Maria luettelee.
– Oma sisko, Jenni Kangas. Se aina tsemppaa mua ja se opetti mulle keihäänheiton. Se osaa opettaa mua yhtä hyvin ku iskä, mutta omalla tavallaan. Kummatkin ovat hyviä opettajia, Joanna hymyilee. 
Kohti omia ennätyksiä
Pituuden naisten loppukilpailu on Kalevan kisoissa perjantaina ja keihään naisten loppukilpailu lauantaina. Joanna Kankaan oma ennätys on nyt 32,28 metriä, ja hänen tavoitteenaan on heittää 35 metriä. 
– Yritän saavuttaa aina kesällä siskon ennätyksen. Ei haittaa, jos ennätystä ei tule, mutta on kivaa päästä heittämään omalla kotikentällä isoissa kisoissa, Joanna sanoo.
– Mun ennätys on 4,37 metriä ja yritän hypätä 4,40 metriä, Oona-Maria hymyilee. 
Perjantai 21.7.2017 (tv)
Kreikassa Kosin saarella on tapahtunut maanjäristys. Lapinjärvellä järjestetään pakolaisperheiden lapsille tapaamisia, joissa tehdään ruokaa yhdessä. Mustasaaressa on rakennettu uudenlainen vanhusten talo. Suomalaiset ovat harrastaneet sauvakävelyä jo 20 vuotta. Säätiedot.
Kreikassa Kosin saarella on tapahtunut maanjäristys. Lapinjärvellä järjestetään pakolaisperheiden lapsille tapaamisia, joissa tehdään ruokaa yhdessä. Mustasaaressa on rakennettu uudenlainen vanhusten talo. Suomalaiset ovat harrastaneet sauvakävelyä jo 20 vuotta. Säätiedot.
Viisikymppiselle miehelle ehdollista vankeutta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä Ylä-Karjalassa
Uhri oli hyväksikäytön alkaessa ainoastaan 12-vuotias.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 50-vuotiaan yläkarjalaisen miehen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä puoleksitoista vuodeksi ehdolliseen vankeuteen. 
Hyväksikäytöt ovat tapahtuneet neljän vuoden aikana, joten hyväksikäytöistä lapselle aiheutunut ahdistava tilanne on jatkunut pitkän aikaa. Uhri on hyväksikäytön alkaessa ollut 12-vuotias. 
Hyväksikäyttö on ollut käräjäoikeuden tuomion mukaan koskettelua.
Tuomittu velvoitettiin korvaamaan asianomistajalle muun muassa terapiasta ja kärsimyksistä yhteensä liki 20 000 euroa. Lisäksi maksettavaa kertyi yli 2 500 euroa erilaisia oikeudenkäyntikuluja.
Ryanair uhkaa lopettaa Britannian ja EU:n väliset lennot
Yhtiö vaatii selvyyttää lentoliikenteen sääntöihin brexitin jälkeen.
Halpalentoyhtiö Ryanair uhkaa lopettaa Britannian ja Euroopan unionin jäsenmaiden väliset lennot, ellei brexit-neuvotteluissa päästä sopuun lentoliikenteen säännöistä Britannian erotessa EU:sta.
Irlantilaisyhtiö on ilmaissut pettymyksensä brexit-neuvotteluihin ja vaatinut päätöstä lentoliikenteen säännöistä ensi vuoden syyskuuhun mennessä.
Nykyisten sääntöjen puitteissa kaikkien EU-maiden lentoyhtiöt saavat lentää jäsenmaasta toiseen ilman maksuja. Ilman sopimusta Britannian ja EU:n välillä, Ryanair saisi lentää Britannian lentokentiltä vain kotimaahansa Irlantiin.
Mikäli tilanteeseen ei saada selvyyttä, Ryanair sanoo lopettavansa lennot sekä siirtävänsä 85 nykyisin Britannian alueella pitämäänsä lentokonetta Irlantiin tai muihin EU-maihin.
Sääkartat sen vahvistavat – Kesän lämpimin viikko on täällä ihan kohta
Viikonlopun lämpötilat ovat vielä lähellä pariakymmentä astetta, ja sadekuuroja tulee yleisesti. Ensi viikon keskivaiheilla lämpenee selvästi.
Viikonlopun sää jatkuu vielä totutuissa, viileän kesäisissä merkeissä. Perjantaina iltapäivällä ja illalla liikkeellä on sade- ja ukkoskuuroja maan etelä- ja keskiosassa.
Lauantaina pilvisyys on vaihtelevaa ja sadekuuroja tulee yhä maan etelä- ja keskiosassa, mutta aurinkoisiakin hetkiä voi olla. Vähiten satanee edelleen pohjoisessa.
Lämpötila yltää maan eteläosassa pariinkymmeneen asteeseen, pohjoisessa jäädään 15 asteen tuntumaan, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Sunnuntaina luvassa on edelleen kuurottaisia sateita maan etelä- ja länsiosissa, mutta monin paikoin on myös aurinkoista. Kainuuseen ja Koillismaalle leviää idästä sadealue. Sunnuntain lämpötilat pysyvät pitkälti lauantain lukemissa.
Ensi viikosta on tulossa selvästi tätä viikkoa lämpimämpi, ennusteiden mukaan viikosta todennäköisesti tulee kesän tähän mennessä lämpimin viikko. Myös yölämpötilat nousevat.
Maanantaiksi sateiden ennustetaan vähenevän, ja koko maassa ylletään pariinkymmeneen asteeseen.
Tiistaina Suomeen saapuu lämmintä ilmaa lounaasta ja kaakosta siten, että lämpimintä on ennusteiden mukaan Lounais-Suomessa ja Kainuussa ja Koillismaalla. Viikon puolivälissä lämmintä ilmaa riittää edelleen Pohjois-Pohjanmaalla, ja hellerajaa tavoitellaan myös itäisessä ja keskisessä Suomessa.
Ensi viikollakin sateita tulee vaihtelevasti eri puolilla Suomea.
Katso tarkemmat [sääennusteet Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
**Lue myös**  
[Rajut sateet piiskasivat etelässä: Festivaaleilla lainehti, oopperajuhlilla palohälytys](https://yle.fi/uutiset/rajut_sateet_piiskasivat_etelassa_festivaaleilla_lainehti_oopperajuhlilla_palohalytys/9736801)
Omakotitalorakentaminen viriää jälleen – kiinteistöveron korotukset kutistavat taloja ja tontteja
Omakotirakentamisen synkimmät vuodet ovat takana, kertoo Pientaloteollisuus ry. Myös etenkin uusien omakotitalojen kysyntä on kasvanut. Talot ja tontit ovat kuitenkin takavuosista kutistuneet muun muassa kiinteistöverojen nousun takia.    
– Tämä vuosi näyttää oikein hyvältä. Parhaiden jopa yli 15 000 omakotitalon vuosista olemme vielä kaukana, mutta pohjat on sentään nähty, riemuitsee Pientaloteollisuus ry:n johtaja Kimmo Rautiainen.
[Pientaloteollisuuden ylöspäin korjatun ennusteen mukaan](http://www.pientaloteollisuus.fi/fin/tutkittua_tietoa/asuntoaloitukset/) omakotitalojen rakennusaloituksia tulee tänä vuonna 7 500 kappaletta. Ensi vuoden ennuste on noin 8 000 omakotitaloaloitusta.
Käänne näkyy myös pientalotonttien määrissä. Maanmittauslaitoksen Ylelle koostamien tietojen mukaan pohjat on nähty sekä rakentamattomien että rakennettujen tonttien määrissä. Maanmittauslaitoksen luvuissa eivät ole mukana vuokratontit.
– Pääosa kaupunkien ja kuntien tonteista jaetaan nykyään pysyvän tulovirran takia vuokratontteina. Luvut eivät siis kerro koko totuutta, mutta voi niistä päätellä, että hienoisessa nousussa ollaan, sanoo rekisteripäällikkö Taisto Toppinen Maanmittauslaitoksesta.
Ennuste vuodelle 2017 on laskettu tammi-toukokuun kauppamäärien perusteella.
Kaupaksi käyvät [kerrostalojen perheasuntojen lisäksi ](https://www.epressi.com/tiedotteet/pankit-ja-rahoitus/remaxin-heinakuun-markkinakatsaus-asuntokauppa-ei-ole-pelkkaa-yksioiden-myyntia-perheelliset-muuttajat-piristavat-asuntokauppaa-useilla-paikkaku)myös uudet tai uudehkot omakotitalot hyvällä sijainnilla. Sen sijaan uusien rivitalohuoneistojen myynnissä on ollut laskua. Vanhojen omakotitalojen myynti puolestaan pysyi tammi-kesäkuussa viime vuoden tasolla, kertoo [Kiinteistönvälitysalan keskusliiton katsaus.](http://www.kvkl.fi/ajankohtaista.html#ajankohtaista_id_31647)
– Omakotitalot kiinnostavat ja ne ovat halutuimpia asumismuotoja Suomessa. Kysyntä on mukavassa vaiheessa, sanoo toimitusjohtaja Jukka Malila Kiinteistönvälitysalan keskusliitosta.
Sen sijaan Tilastokeskuksen tuoreiden rakennuslupatietojen mukaan pientalorakentaminen voi jäädä Pientaloteollisuuden ennusteita matalamme tasolle.
Tätä selittää se, että omakotirakentamisen toinen puoli eli omatoimirakentaminen ei ole toipunut vieläkään pitkästä alamäestä. Tilastokeskuksenkin luvuista näkyy, että talopakettien valmistajilla tilaukset ovat kääntyneet kasvuun.
Haaveena omakotitalo keskustasta
Kaupunkirakentamisen tiivistäminen kasvukeskuksissa on näkynyt likimain jokaisen vapaan neliön kaavoittamisena kerrotaloasuntoja varten. Pientalorakentajien mielestä heille tontteja ei ole kuitenkaan kaavoitettu tarpeeksi tai ne ovat väärässä paikassa.
– Omakotitalotontteja pitäsi kaavoittaa sinne minne ihmiset haluavat muuttaa eli palvelujen, kaupan ja työpaikan lähelle eli kasvukeskusten pientalovaltaiselle alueelle hyvien kulkuyhteyksen varrelle, Rautiainen sanoo.
Myös välittäjät ovat samaa mieltä.
– Omakotitalo on suomalaisen asumismuodon ideaali, joten kyllä kuntien pitäisi tämä kaavoituksessa ottaa huomioon. Tontteja pitäisi kaavoittaa esimerkiksi kirkonkylien juna-asemien lähelle, jotta perhe ei tarvitse kaupunkiin suuntautuvaan työmatkaan useita autoja, toimitusjohtaja Malila toteaa.
Kiinteistövero tonttikaupan raippana
Tontteja tulee myyntiin myös yksityisiltä. Kasvukeskuksen vanhalla pientaloalueella isolla tontilla sijaitseva rintamamiestalo alkaa olla harvinainen näky. Yksi syy on kohonneet kiinteistöverot.
– Kiinteistöverot ovat nousseet koko ajan. Tämä on johtanut siihen, että takapihoja on tullut myyntiin. Myös ikäihmisten tarve muuttaa helpompaan asumiseen on lisännyt tontti- ja talotarjontaa, kertoo pääkaupunkiseudulla 20 vuotta tontti- ja talokauppaa tehnyt RE/MAX Skyn Mika Saavalainen.
Uusin korotus tuli voimaan tämän vuoden alusta. Kiinteistöverot nousivat yli 120 kunnassa muun muassa Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla, koska hallitus päätti korottaa kiinteistöverojen ala- ja ylärajoja.
Uusi korotus on edessä jälleen ensi vuonna, koska hallitus päätti puoliväliriihessä korvata osan varhaiskasvatusmaksujen alennuksesta kunnille korottamalla jälleen kiinteistöveroa.
"Pystynkö enää pitämään tätä"
Kiinteistöverojen korotuskierre huolettaa etenkin omakotitalossaan asuvia eläkeläisiä. 
– Korotukset tuntuvat kohuuttomilta. Katsooko ne siellä hallituksessa, että kaikki ihmiset jotka asuvat omakotitaloissa ovat varakkaita. Ei todellakaan ole. Tässä yritetään pienellä eläkkeellä kituuttaa, kertoo Helsingin Kaarelassa rintamiestalossa asuva Raija Mattila.
Hän asuu 916 neliön jo kertaalleen jaetulla rintamiestontilla, jonka kiinteistövero oli Mattilan mukaan viime vuonna 771 euroa ja tänä vuonna 893 euroa.
– Korotusta tuli siis 122 euroa vuodessa. Näiden 12 vuoden aikana, jotka olen vanhempieni kuoltua tässä kotitalossa asunut kiinteistöverot ovat nousseet joka vuosi, Mattila sanoo.
Asumisen kulujen nousu on pakottanut myös Mattilan miettimään tulevaisuutta. Pitäisikö tonttia pilkkoa lisää vai muuttaa pois kokonaan.
– Kyllä on tullut mieleen, että varmaan tulee kipuraja jossain kohtaa vastaa. Pystynkö yksinkertaisesti kohta enää pitämään tätä vaikka haluaisin, Mattila pohtii.
Mattila ei ole kokemuksensa kanssa yksin. [Omakotiliiton](http://www.omakotiliitto.fi/edunvalvonta/kiinteistovero) mukaan omakotitaloissa asuvien suurimmat kulut tulevat lämmityksestä ja kiinteistöveroista.
Omakotiliiton Pellervon taloustutkimuksella vuonna 2015 teettämän selvityksen mukaan Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Tampereella asuvat omakotitaloasujat maksavat muita ryhmiä selvästi korkeampia kiinteistöveroja. Siksi liitto on [tänäkin kesänä esittänyt huojennuksia esimerkiksi ikäihmisten kiinteistöveroon.](http://www.omakotiliitto.fi/ajankohtaista/kiinteistoverotus-tulee-uudistumaan-vuonna-2020)
Talot ja tontit kutistuneet
Pilkkominen tuo myyntituloja ja pienentää jäljelle jäävää kiinteistöveroa. 
Kaikkia iso tontti puutarhatöineen enää houkuta. Talonkaan ei tarvitse olla enää niin iso kuin takavuosina. Esimerkiksi entiselle yhden talon rintamiestalotontille nousee nyt helposti neljä pientä omakotitaloa vieri viereen.
– Ihan selkeä trendi on se, että talot ovat pienentyneet ja ne tungetaan pienelle tontille, silloin maapohjan hinta per asunto on hieman edullisempi. Pienessä talossa puolestaan asumiskustannukset ovat matalammat, RE/MAX Skyn Saavalainen sanoo.
Myös pakettitalojen valmistajat vahvistavat tämän.
– Talojen keskikoko on pienentynyt noin 140 neliöön, mutta myös 120 neliöisiä rakennetaan ja yhä useammin talo on tilattu avaimet käteen talopakettina. Erilaisten talopakettien osuus uusista omakotitaloista on 70 prosenttia, sanoo Pientaloteollisuuden Rautiainen.
Ulkonäkö on puolestaan moderni.
– Halutaan modernia kaupunkipientaloa tai modernia puutaloa, vanhaa ei lähdetä kopioimaan edes rintamamiestalon viereen, Saavalainen sanoo.
Ennätyssuuret kalavedet nostavat kymmenen tuhannen kiinteistön kysyntää – Suomeen jättikokoinen osakaskunta
Hirvensalmelle ja Kangasniemelle tulee 19 000 hehtaarin kokoinen vesialueen osakaskunta. Kaikkia ei silti saatu mukaan. Kalastusoikeuksien laajenemisesta on paljon hyötyä.
Etelä-Savoon perustetaan hehtaarimäärältään Suomen suurin vesialueen osakaskunta.
Hirvensalmen ja Kangasniemen kuntien alueille tuleva Keski-Puulan osakaskunnan koko on 19 000 hehtaaria. Alueella on noin kymmenen tuhatta kiinteistöä.
Osakaskunnan suurin hyöty on kalastusoikeuksien laajeneminen, joka hyödyttää moninaisesti alueen kalastajia ja kiinteistönomistajia.
– Jos lähdetään kesämökkiä myymään, siihen liittyy Keski-Puulan tapauksessa 19 000 hehtaarin kalastusoikeudet. Kyllä sille jonkinlainen euromäärä varmasti löytyy, toteaa ELY-keskuksen Järvi-Suomen kalatalouspalvelujen kalastusbiologi Teemu Hentinen.
Samaa mieltä kiinteistön arvonnoususta on Koveron osakaskunnan esimies Keski-Puulalta Eero Hölttä.
– Kalastusoikeutta on paljon lisää, Hölttä huokaa.
Kiinteistöjä välittävän yrityksen mukaan kalavesien laajenemisella on varmasti myönteisiä vaikutuksia.
– Positiivisesti vaikuttava asia. Kysyntää se voisi mahdollisesti lisätä, sanoo Suur-Savon OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Maija Skön.
Skönin mukaan nimenomaan tiettyyn, mahdolliseen kalastuksesta kiinnostuneeseen ostajajoukkoon uusi vesialueen osakaskunta voi vaikuttaa myönteisesti.
Kiinteistönarvon suoranaisesta noususta suuren osakaskunnan ansiosta Skön ei ole varma.
– Suhtaudumme siihen hieman kysymysmerkillä, Skön miettii yhdessä kiinteistönvälittäjien kanssa.
Etelä-Savossa sijaitsee lähes 50 000 kesäasuntoa. Vuosittain alueella kalastaa noin kaksisataatuhatta ihmistä.
Valvonta helpottuu
Isosta osakaskunnasta on paljon muutakin iloa.
– Kalastuslupien myynti, kalojen istutus ja kalakantojen hoito on aiempaa helpompi järjestää. Jatkossa yhden osakaskunnan alueella voidaan valvoa kalastuksenvalvontaa samoilla pelisäännöillä. Keski-Puulan tapauksessa se on aikaisemmin vaatinut 25 osakaskunnan valtuutuksen, Hentinen luettelee.
Joillekin pienten osakaskuntien alueille [on ollut vaikea saada kalastuslupia](http://www.luontoon.fi/uutisarkisto/-/asset_publisher/6OPbu9FTyaPz/content/kalavesia-yritetaan-yhdistaa-suurhankkeella-etela-savossa%3Bjsessionid=BABDE2C30C5362D83F4BBA53164748CB), koska pienten osakaskuntien on ollut vaikea järjestää lupamyyntiä tai julkaista alueista karttoja.
Keski-Puulan osakaskunnan tapauksessa monella vavalla uisteluun on koko alueella tarvittu 25 vesialueen omistajan eli osakaskunnan lupa. Nyt kalastajan tarvitsee ostaa lupa alueella vain yhdeltä osakaskunnalta. Laaja osakaskunta vaikuttaa nimenomaan esimerkiksi usealla vavalla uisteluun sekä verkolla ja katiskalla pyytämiseen, joihin tarvitaan vesialueen omistajan lupa.  
Vanhemmat miehet etenkin olivat kovasti vastaan.
Sen sijaan viehekalastukseen tai yhdellä vavalla uisteluun osakaskunnan koolla ei ole merkitystä. Näihin ei tarvita vesialueen omistajan lupaa, vaan kalastonhoitomaksun maksaminen riittää. [Onkimista ja pilkkimistä lukuun ottamatta ](http://kalastusluvat.net/usein_kysyttya_kalastusluvista/)kaikkeen kalastukseen täytyy maksaa valtion kalastonhoitomaksu.
Kalastaja hyötyy rahallisesti
Laaja osakaskunta hyödyttää osaa kalastajista myös rahallisesti, kun vuonna 2016 uusittu kalastuslupajärjestelmä [nosti pyydyskalastuksen hintaa](https://yle.fi/uutiset/3-8436627).
Kalastuksenhoitomaksu ja läänikohtaiset kalastusmaksut yhdistyivät kalastonhoitomaksuksi, joka puolestaan alensi viehekalastamisen hintaa. Viehekalastajat pääsevät vaikkapa virvelöimään [koko suomen alueella yhdellä luvalla](http://kalastusluvat.kalapaikka.net/tarvittavat-kalastusluvat-2017/ika-18-64-vuotta-heittokalastus/#tarvittavat). Muutoksen vuoksi osakaskunnan koko ei nykyään vaikuta viehekalastamiseen.
Hentisen mukaan Keski-Puulan osakaskunnan alueella verkot voi saada vesille esimerkiksi viidellä eurolla. Sen sijaan usealla vavalla uistelu maksaa noin sata euroa. 
Etelä-Savossa osakaskuntien koko on ollut aika pieni, keskimäärin 250 hehtaaria.
Kalastuksen helpottuminen ei silti vaikuta suurimpaan osaan ihmisistä. Hentisen mukaan vesialueen omistajista kalastaa tällä hetkellä korkeintaan kymmenen prosenttia. Loput 90 prosenttia eivät ole kalastuksen kanssa tekemisissä millään tavalla.
Hentinen toteaa kalastusharrastuksen olevan numeroiden perusteella edelleen Suomessa vahva, mutta moni käy todellisuudessa ongella vaikkapa kerran vuodessa.
Pieniä helpompi yhdistää kuin suuria
Tähän saakka suurin vesialueen osakaskunta on ollut Taipalsaaren Kyläniemessä Etelä-Karjalassa. Sen koko on noin 15 000 hehtaaria. Kyläniemen osakaskunta on kuitenkin tyypiltään täysin erilainen kuin Hirvensalmelle ja Kangasniemelle perustettava Keski-Puulan osakaskunta.
– Metsäyhtiö Tornator omistaa siitä puolet. Lisäksi osakastiloja on vain noin 100–150, kertoo Etelä-Karjalan kalatalouskeskuksen kalatalousneuvoja Vesa Tiitinen. 
Etelä-Savoon tulee toinenkin iso osakaskunta. Kyyveden osakaskunnan alue on noin 15 000 hehtaaria. Yhdistyviä osakaskuntia on 24 kappaletta. Lisäksi Haukivedelle tulee 5 000 hehtaarin kokoinen osakaskunta. 
Esimerkiksi vuosina 2013–2014 Etelä-Savossa yhdistettiin 81 osakaskuntaa kolmeksi suureksi osakaskunnaksi. [Itä-Puulan – Korpijärven](http://www.itapuula.net/) noin 5800 hehtaarin osakaskunta syntyi, kun 30 osakaskuntaa yhdistyi. [Hirvensalmen osakaskunnan](http://www.hirvensalmenosakaskunta.net/) kooksi tuli yli 6 000 hehtaaria ja [Länsi-Puulan osakaskunnan](http://www.lansipuula.net/) kooksi 2 300 hehtaaria.
– Etelä-Savossa osakaskuntien koko on ollut aika pieni, keskimäärin 250 hehtaaria, kun se jossain se Pohjois-Karjalassa on tuhat hehtaaria, sanoo kalastusbiologi Teemu Hentinen. 
Osakaskuntien yhdistämistä auttaa Maaseuturahaston osarahoittama Vetovoimaa maaseudulle -hanke, jonka avulla osakaskuntien toivotaan yhdistyvän.
Kolme jäi pois
Kaikki eivät aina osakaskuntiin lähde. Keski-Puulan osakaskunnasta jäi pois kolme osakaskuntaa. Lisäksi Keski-Puulalla moni miettii asiaa pitkään.
– Asiasta puhuttiin kauan ja mielipiteet on muodostuneet vähän kerrassaan. Vielä vuosi sitten tämä ei olisi onnistunut. Vanhemmat miehet etenkin olivat kovasti vastaan, muistelee Koveron osakaskunnan esimies Keski-Puulalta Eero Hölttä.
Lopulta sopu löytyi yllättävän helposti.
Se on aktiivinen kalastusmuoto, jossa voi sitten valikoida sitä, mitä kalaa ottaa ruoaksi.
–Siinä ei hirveästi neuvotteluja tarvinnut, kyläbaareissa neuvottelut tehtiin. Maaliskuussa oli yksi kokous, missä asiasta sitten laajemmin päätettiin, Hölttä iloitsee.
Keski-Puulan osakaskunnan kiinteistötoimitushakemus jätettiin maanmittauslaitokselle keskiviikkona 19. heinäkuuta. Suomen suurimman osakaskunnan kiinteistötoimitus- ja järjestäytymiskokous pidetään loppuvuodesta.  
Hentisen mielestä osakaskunnat eivät voi kasvaa liian suuriksi. Uusi osakaskunta on ylärajoilla.
– Minun mielestä tällainen 5 000–20 000 hehtaarin osakaskunnat on sopivia yksiköitä. Niillä on taloudellisesti mahdollisuus toimia nyt ja tulevaisuudessa. Ne ovat myös kalastuslupa-alueena ihan riittävän suuria. Osakaskunta voi olla omaehtoinen maaseudun kehittäjä ja siinä mielessä sopiva pinta-ala on tavoiteltava tila.
Jäänne isojaon ajoilta
Pienet osakaskunnat ovat syntyneet Suomeen kauan sitten. Perusta on isojaossa 1700-luvulla.
Aiemmin kalastusoikeudet ovat olleet tärkeitä kotitalouksille, koska moni on saanut kalasta elantonsa tai vähintään hyvää ruokaa pöytään.
– Hyvinkin pirstaleisia kalastuspalstoja on voinut olla eri järvissä. Se on ollut tärkeä siinä vaiheessa. Maailma on muuttunut vähän erinäköiseen asentoon, ELY-keskuksen Järvi-Suomen kalatalouspalvelujen kalastusbiologi Teemu Hentinen miettii.  
Lohikalaistutukset ovat hyvin voimalliset. Niitä on istutettu noin yksi kala per vesihehtaari.
Suuri muutos on tapahtunut myös pyyntitavoissa. 
– Verkkokalastajien määrä pikku hiljaa laskee ja virkistyskalastus ja viehekalastus säilyttää suosiotaan ja pikkasen nouseekin. Se on aktiivinen kalastusmuoto, jossa voi sitten valikoida sitä, mitä kalaa ottaa ruoaksi. Se ei sido aikaa kovin paljon. Siellä voidaan käydä tunti virvelöimässä ja tulla pois. Verkkokalastus vaatii enemmän aikaa ja vaivaa. Eikä välttämättä sitä osaamistakaan enää kaikilla ole, Hentinen selventää.
Esimerkiksi Keski-Puulalla on hyvä kalasto.
– Lohikalaistutukset ovat hyvin voimalliset. Niitä on istutettu noin yksi kala per vesihehtaari. Järvilohta ja järvitaimenta, nieriää lisäksi. Kuhaistutukset on myös voimalliset ja siikaa jonkun verran, Koveron osakaskunnan esimies Keski-Puulalta Eero Hölttä sanoo alueensa kalavesistä vuosikymmenten kokemuksella.
Suuret purjelaivat täyttivät Aurajoen – Tall Ships Racen tunnelmat kuvagalleriassa
Tall Ships Races on kerännyt kymmenet tuhannet ihmiset ihastelemaan purjelaivoja. 
Tall Ships Races on kerännyt Turun Aurajoen rantaan jo kymmeniä tuhansia katsojia. 
Suurin osa laivoista saapui keskiviikon ja torstain aikana. Brasilialainen Cisne Branco lipui Turkuun vasta perjantaina, sillä se odotteli korjausta Tallinnassa konerikon takia. 
Hyppää Tall Ships Race -tunnelmiin videoidemme ja kuvagalleriamme välityksellä. 
Mies alennusmyynnissä: "Täsmäisku, joka kestää enimmillään viisi minuuttia" 
Vaatekauppojen kovat alennusprosentit ovat saaneet ostajat liikkeelle. Videolla miesasiakkaat myöntävät, että vaimo on paras makutuomari. 
Juhannuksen alla käynnistyneet kesäalennusmyynnit alkavat olla loppurysäystä vailla. Kolea kevät haittasi kesävaatteiden myyntiä, joten alennuksella on ollut tarjolla runsaasti ostettavaa, myös miehille. Kun alennusprosentit hipovat 70:ää, usein sisään kauppaan menee ensin nainen, sitten mies, joka saa painavimmat neuvonsa omalta siipalta.
Alennusmyyntien uskotaan[ ylittävän viime vuoden tason](https://yle.fi/uutiset/3-9713971). Esimerkiksi Tampereen Sokoksella alennusmyynti on sujunut hyvin, kiittelee naisten osaston myynti-ja palveluvastaava Heli Saikkonen.
– On ollut kova vilske ja sovituskopeissa tunkua iltayhdeksään asti. Paljon on tyhjentyneitä tankoja roudattu pois. 
Minun tuttavapiirissäni ei ole sellaisia miehiä, jotka nauttivat vaateostoksilla käynnistä.
Hyvin on kauppa käynyt heinäkuussa myös miesten puolella, kertoo osaston myynti-ja palveluvastaava Mari Hisso.
– Kesän ilmat ovat vaikuttaneet siihen, mitä ostetaan. Shortseja ja muita kesävaatteita ei ole mennyt viimevuotiseen tahtiin.
Hisson mukaan kauppaa on käyty niin, että ale-rekkejä saa täydentää jatkuvasti.
– Ehdottomia suosikkeja ovat olleet pitkät farkut. Muutakin lämmintä vaatetta on mennyt runsaasti. T-paitoja miehet ostavat aina.
Myös muun muassa [Jyväskylässä vaatealekauppa on käynyt vilkkaana](https://yle.fi/uutiset/3-9731141), mutta hellevaatteiden sijaan on ostettu usein pitkähihaisia vaatteita.
Vaatteita vain tarpeeseen
Tampereen Hämeenkadulla liikkuneiden Jorma Malisen ja Pirjo Rantion ostoskassiin on alennusmyynnistä tarttunut päivän aikana ainoastaan farkkutakki, jota oli varta vasten etsittykin.
– Minua on äärimmäisen vaikea saada esimerkiksi vaatekauppaan, kertoo Jorma Malinen, jonka mukaan ainakin heidän perheessään nainen ohjailee vaateostoksia.
– Silloin kun lähden, niin vaimo tulee mukaan kertomaan, että mikä näyttää miltäkin ja onko se hyvä vai huono.
Pirjo Rantio arvioi, että miehen saa ostamaan vaatteita vain tarpeesta. 
Kova vilske ja sovituskopeissa tunkua iltayhdeksään asti. 
– Jos on tarve jollekin vaatteelle, niin sitten mennään. Mitään huvitusostoksia ei kyllä tehdä tai sitä, että mentäisiin vaan kattelemaan.
Rantion mukaan yhteinen vaateostosreissu alkaa kiertelyllä.
– Sitten viedään mies koppiin, kannetaan vaatteita sinne pukukoppiin ja katsotaan, miltä näyttää. Se on kaikista paras keino ainakin meillä.
"Mieluummin kalassa kuin ostoksilla"
Jorma Malinen käy joskus ostoksilla myös itsekseen, mutta silloin ei juuri kierrellä, hypistellä ja sovitella.
– Miehen kaupassakäynti on täsmäisku eli mietit tarkasti, mitä tarvitset. Päätät sitten kaupan, minne menet ja tiedät sen hyllyn, mistä tavara löytyy. Kaupassa käynti on onnistunut, kun se ei kestä enempää kuin viisi minuuttia. 
Kun ajattelee pelkästään ympäristösyitä, niin toivottavasti ihmiset eivät osta sellaista, mitä eivät tarvitse.
Mies sanoo olevansa mieluummin kalassa kuin ostoksilla.
– Aivan ehdottomasti. Laiturin nokka ja onkivapa on aivan loistava juttu verrattuna hikiseen, pieneen sovituskoppiin.
Useimmat miehet kaipaavat naisen ohjausta vaateostoksilla, mutta eivät toki kaikki, uskoo Pirjo Rantio.
– Tiedän sellaisiakin miehiä, jotka tykkäävät käydä enemmän vaatekaupassa kuin naiset.
Malisen kaveriporukassa shoppailu ei ole mieleistä.
– Minun tuttavapiirissäni ei ole sellaisia miehiä, jotka nauttivat vaateostoksilla käynnistä.
Vaimo kokenut vaeltaja
Tampereella kaupukinkilomaa viettävä Pekka Knuutti Karstulasta on poikennu alennusmyyntiostoksille Tampereen keskustassa.
– Pitää käydä katsastamassa, mitä on tarjolla. Lähinnä syksyä ajatellen tultiin Partiokauppaan. Jos Lapissa taas vaelletaan, onko kaikki tarvikkeet kunnossa ja puuttuuko jotakin. 
Minua on äärimmäisen vaikea saada esimerkiksi vaatekauppaan.
Tarvitaanko nainen mukaan ostoksille makutuomariksi, on Knuutin mukaan tapauskohtainen kysymys.
– Minä ainakin tarvitsen opastajaa. Vaimo on harrastanut vaeltamista ja retkeilyä jo vuosikymmeniä  ennen minua ja on alan asiantuntija. Luotan niihin mielipiteisiin.
Laadukasta tavaraa kannattaa hankkia, vakuuttaa Knuutti.
– Hyvästä tavarasta kannattaa kyllä maksaa, sen on kokenut ainakin tässä retkeilyn piirissä.
Ei ale-hurmaa
Pekka Knuutti pitää itseään alennusmyyntien suhteen vähän hitaana hämäläisenä, vaikkei Tampereelta olekaan.
– Monet koot varsinkin ovat lopussa silloin, kun innostun kiertämään. Kyllä sieltä löytää, jos on ajoissa liikkeellä. 
 Ehdottomia suosikkeja ovat olleet pitkät farkut. Muutakin lämmintä vaatetta on mennyt runsaasti.
Alennusmyynteihin ei kuitenkaan Knuutin perheessä retkahdeta.
– Pitää miettiä, onko sillä käyttöä tai onko se toimiva hankinta, mikä tehdään.
Knuutti toivoo, että ihmiset kaiken kaikkiaan pitäisivät järjen mukana alennusmyynneissä.
– Kun ajattelee pelkästään ympäristösyitä, niin toivottavasti ihmiset eivät osta sellaista, mitä eivät tarvitse.
Opiskelijat pakkasivat kuntosalin pakettiautoon ja lähtivät rannalle
Liikkuva Sali on pakettiauto, johon on pakattu kaikki tarvittavat välineet mahdollistamaan monipuolinen voimaharjoittelu. Tarkoitus viedä kuntosaliharjoittelu rannoille ja puistoihin.
Jyväskylän yliopiston liikunnan opiskelijat Elias Huhtinen ja Aleksi Tossavainen lastasivat voimaharjoitteluvälineet pakettiautoon ja alkoivat tarjota aamu- ja iltatreenejä ulkona. 
Jyväskylän Mattilanniemessä heidän yrityksensä on saanut kesän aikana hyvän vastaanoton ja nyt näyttää siltä että Liikkuva sali jatkaa toimintaansa myös kesän jälkeen. 
Liikuntakonseptien välinen kova kilpailu ei uusia yrittäjiä pelota.
– Paljon on tekijöitä, mutta hyvä, että on erilaisia konsepteja – ihmiset voivat niistä löytää itselleen sopivimman jutun, sanoo Aleksi Tossavainen.
Tossavainen ja Huhtinen kehittelivät ulkosalin konseptin etsiessään uutta mahdollisuutta liiketoimintaan kuntoharjoittelun saralla.
– Ajattelimme sitten tuoda ihmiset ja kuntoilun luonnon keskelle ja pois sisätiloista. Sisällä vietetään tarpeeksi aikaa muutenkin, Tossavainen sanoo.
Miina Pienimäki on juuri repinyt Tossavaisen ja Huhtisen rautaa Mattilanniemessä.
– Sisko ja isä vähän patistelivat, että lähde kokeilemaan. Nyt tuntuu kyllä hyvältä, tämä on tosi siistiä, voisin jatkaa talvellakin, jos mahdollisuus on, hän sanoo.
Tossavaisen mukaan talvitoiminnasta onkin kyselty paljon.
– Kyllä me varmaan siihenkin kaavan löydämme, mutta varmaan pahimpien pakkasten ja lumisateiden ajaksi vetäydymme sisätiloihin, Tossavainen arvelee.
HJK vahvisti: Ylätupa lähtee Ajaxiin elokuun alussa
Saku Ylätupa on tehnyt sopimuksen hollantilaisen Ajaxin kanssa. Suurseuran riveissä on nähty muun muassa Jari Litmanen ja Petri Pasanen.
Helsingin Jalkapalloklubi on vahvistanut, että Saku Ylätupa siirtyy Ajaxiin. Vasta 17-vuotias keskikentän hyökkäävä pelaaja on pelannut kuluneen kauden lainalla Rovaniemen Palloseurassa.
Asiasta uutisoi [jo aiemmin MTV](https://yle.fi/urheilu/3-9734804).
Ylätuvasta on puhuttu pitkään yhtenä suurimmista poikapelaajalupauksista. Rovaniemellä 17 liigaottelussa syntyi kolme maalia.
– Innostuin pelaajasta nähtyäni hänen pelaavan maaotteluissa. On hienoa saada Ajaxiin taas pelaaja Suomesta, Ajaxin urheilutoimenjohtaja Marc Overmars toteaa HJK:n tiedotteessa.
Ajaxissa ovat pelanneet Jari Litmanen, Petri Pasanen, Petri Tiainen ja Niklas Moisander. 
Ylätupa siirtyi HJK:hon FC Espoosta tammikuussa 2015 ja nousi edustusjoukkueen harjoitteluvahvuuteen jo loppuvuodesta.
Putinin esikunta lensi Lappeenrantaan – yli sata edustajaa valmistelee päivän mittaista vierailua
Venäjän presidentin Vladimir Putinin edustajat saapuivat Suomeen suoralla tilauslennolla Moskovasta.
Venäjän presidentinhallinnon edustajia kuljettava matkustajakone laskeutui Lappeenrannan kentälle perjantaina iltapäivällä. 
Presidentti Vladimir Putinin ensi viikon Suomen vierailua valmistelee yli sata venäläistä presidentinhallinnon edustajaa. 
Edustusto saapui Suomeen Aeroflotin tytäryhtiön Rossiya Airlinesin Tu-214-koneessa.
Lappeenrannasta ryhmä siirtyi autoilla Savonlinnaan, jossa Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja presidentti Putin tapaavat torstaina.
Arkku maalataan vainajan lempivärillä, hauta-asuna yöpuku – Hautajaisissa otetaan yhä useammin huomioon vainajan persoonallisuus
Ihmiset suunnittelevat yhä enemmän omia hautajaisiaan. Se on usein suureksi avuksi omaisille. 
Enää vainajalle ei välttämättä pueta juhla-asua tai pukua, kun on viimeisen matkan aika. Yhä useammin asuksi valikoituu esimerkiksi lempi t-paita tai verkka-asu.
Hautajaiset ja niihin liittyvät tavat ovat muutenkin muuttuneet J. Ala-Aho hautaustoimiston toimitusjohtaja Oula-Aleksi Mikkosen mukaan todella paljon.
– Hautajaisissa näkyy nykyään enemmän vainajan persoonallisuus. Esimerkiksi muistotilaisuuksista halutaan edesmenneen ihmisen näköiset.
Perinteiset karjalanpaistit ja kakkukahvit seurakuntatalolla saatetaan korvata esimerkiksi kolmen ruokalajin illallisella ravintolassa.
– Halutaan järjestää ihan juhlat, jos ihminen on niistä tykännyt. Enenevissä määrin korostetaan ihmistä, kenen viimeisiä juhlia vietetään, Mikkonen toteaa.
Tärkeät esineet arkkuun
Persoonallisuus näkyy myös arkuissa ja uurnissa. Arkut saatetaan esimerkiksi maalata vainajan lempivärillä, ja verhoilut voidaan tehdä mittatilaustyönä omaisten toiveiden mukaan.
– Olemme verhoilleet joskus arkun sisuksen vainajan omilla liinavaatteilla, Mikkonen kertoo.
Myös henkilökohtaisten esineiden laittaminen arkkuun on yleistynyt. Mikkosen mukaan yleisimmät mukaan laitettavat esineet ovat pehmolelut, valokuvat tai esimerkiksi villasukat, jotka puetaan vainajalle.
Esineet ovat olleet jollain tavalla edesmenneelle tärkeitä.
– Useimmiten niissä on joku tarina mukana. Esimerkiksi pehmolelu on saattanut kulkea ihmisen mukana lapsuudesta saakka aina 90-vuotiaaksi asti, joten omaiset haluavat antaa sen hautaan saakka mukaan.
Mikkonen pitää henkilökohtaisten esineiden laittamista arkkuun hyvänä asiana. Asia on usein tärkeää myös omaisille.
Läheiset noudattavat nykyään Mikkosen mukaan tarkasti vainajan tahtoa.
– Vielä 15–20 vuotta sitten oltiin todella kaavoihin kangistuneita. Vaikka vainaja toivoi jotain, niin omaiset tekivät niin kuin on aina ennenkin tehty.
On ollut sellaisia saattohartauksia, joissa vainajia on vaikka käytetty kotona ennen siunausta.
Ihmiset myös suunnittelevat omia hautajaisiaan Mikkosen mukaan enemmän kuin ennen, mikä helpottaa omaisia.
– Sekä vanhat, että nuoret ihmiset listaavat toiveitaan ylös hautajaisia varten. Ja hautaustoimilakikin määrää, että mikäli vainajan tahto on tiedossa, sitä pitää mahdollisuuksien mukaan noudattaa.
Omaiset haluavat vaivattomuutta
Vanhat hautajaisperinteet ovat siirtyneet uusien tieltä. Mikkosen mukaan esimerkiksi vainajan saatteleminen on nykyään harvinaista.
– Ennen omaiset ovat saattaneet vainajan sairaalasta tai kuolinpaikasta siunauskappeliin tai vainajan säilytystiloihin. On ollut sellaisia saattohartauksia, joissa vainajia on käytetty kotona ennen siunausta.
Yhdeksi syyksi Mikkonen ajattelee vanhojen perinteiden päättymistä sillä, että omaiset arvostavat nykyään vaivattomuutta.
– Pyritään siihen, että kaikki hautajaisiin liittyvä saataisiin hoidettua yhdessä päivässä.
Esimerkiksi lisääntyneet tuhkaukset ovat muuttaneet Mikkosen mukaan hautajaisten sisältöä niin, ettei haudalla tarvitse käydä siunaustilaisuuden yhteydessä.
Vaivattomuuden halu näkyy myös hautaustoimiston toiminnassa. Omaiset toivovat, että heidän puolestaan hoidetaan kaikki käytännön järjestelyt tilojen varaamisesta tarjoilujen hankintaan.
– Omainen käy hautaustoimistossa pari kertaa ja henkilökunta hoitaa hänen puolesta kaiken mitä hautajaisiin liittyy. Omaisille jää tehtäväksi vain tulla tilaisuuteen paikalle.
Täyspalvelun hankkiminen voi Mikkosen mukaan johtua myös siitä, että ihmisillä ei ole tietoa hautajaisjärjestelyjen kaikista seikoista.
– Asiakkaat antavat koko ajan enemmän hautaustoimiston tehtäväksi asioita, jotka esimerkiksi 20 vuotta sitten omaiset olisivat tehneet itse.
Hautajaisissa eroa maaseudun ja kaupunkien välillä
Hautajaisten kesto on lyhentynyt ja saattoväen määrä on pienentynyt Oulun tuomiokirkon vs. kirkkoherra Jouko Lankisen mukaan. Eroja löytyy hänen mukaansa etenkin kaupunkien ja maaseudun välillä.
– Maaseudulla, missä ihmiset tuntevat toisensa paremmin, saattoväkeäkin on enemmän ja hautajaiset kestävät hyvinkin puoli päivää.
Saattoväen määrän väheneminen näkyy Lankisen mukaan myös siinä, että muistotilaisuuksia ei välillä pidetä enää ollenkaan.
– Kirkollinen siunaaminen toimitetaan käsikirjan mukaan silloinkin, vaikka yhtään omaista ei olisi paikalla. Joskus käy niin, että paikalla on vain pappi ja kanttori. 
Tuhkausten määrä on Lankisen mukaan Oulussa lisääntynyt. Syyksi hän epäilee sitä, että hautapaikkojen määrä on vähentynyt.
– Tällä hetkellä Oulussa vain Oulujoen hautausmaalla on tarjolla uusia hautapaikkoja.
Hautajaisten personointiin ei liity Lankisen mukaan sinänsä mitään reunaehtoja myöskään kirkollisissa hautajaisissa. Ja etenkin muistotilaisuus on  
On ollut sellaisia saattohartauksia, joissa vainajia on käytetty kotona ennen siunausta.
 pelkästään omaisia varten, joten he saavat Lankisen mukaan päättää ohjelmasta itse.
Kirkollisissa hautajaisissa on joitakin lainalaisuuksia. Siunaustilaisuus täytyy esimerkiksi järjestää siunaamiskaavan mukaan. Lankisen mukaan hautajaistilaisuuksissa katsotaan tapauskohtaisesti mikä on sopivaa ja mikä ei.
– Varmaan nämä käytännöt muuttuvat ja ehkä niiden täytyykin muuttua. Minun ei ole tarvinnut vielä kuitenkaan linjata erikseen, mikä on sallittua ja mikä ei.
Yhteenottoja Jerusalemissa – vanhankaupungin sisäänpääsykielto alle 50-vuotiaille miehille kuumentaa tunteita
Mielenosoittajat heittelevät kiviä israelilaispoliiseja päin tarkastuspisteillä, poliisi vastaa tainnutuskranaateilla.
Mielenosoittajat protestoivat Israelin poliisin päätöstä kieltää alle 50-vuotiailta muslimimiehiltä pääsy Jerusalemin vanhaankaupunkiin rukoilemaan tänään perjantaina. Naiset pääsevät Temppelivuorelle rajoituksetta.
Nuoret miehet heittelevät kiviä kohti näyttävästi partioivia mellakkavarusteisia israelilaispoliiseja lähellä vanhankaupungin tarkastuspisteitä ja Länsirannalla. Israelilaisjoukot ovat vastanneet kyynelkaasulla ja kumiluodeilla.
Palestiinalaisjohtajat syyttävät Israelia siitä, että nämä yrittävät ottaa hallintaansa muslimien pyhiä paikkoja. Israel kieltää syytökset ja sanoo vain haluavansa estää uudet hyökkäykset.
Yhteensä kolme palestiinalaista on kuollut yhteenotoissa. Haavoittuneita on "tusinoittain". Palestiinalaisen avustusjärjestö Punaisen puolikuun mukaan haavoittuneita on 109, joista 38 on toimitettu sairaalaan.
Aiemmin tällä viikolla palestiinalaiset tappoivat kaksi israelilaispoliisia lähellä vanhankaupungin muuria. Viime perjantaina [Temppelivuorelle hyökkäsi kolme tulen avannutta asemiestä](https://yle.fi/uutiset/3-9722996), jotka Israelin turvallisuusjoukot ampuivat kuoliaaksi.
Kaduilla rukoillaan vastalauseena rajoituksille
[Israelilaisen Haaretz-lehden mukaan](http://www.haaretz.com/israel-news/.premium-LIVE-1.802668) tilanne on latautunut. Juutalaisille ja muslimeille pyhän Temppelivuoren protestit voivat silmänräpäyksessä kiihtyä palestiinalaisten kansannousuksi, lehti kirjoittaa.
Jerusalemin korkein muslimijohtaja on kehottanut ihmisiä rukoilemaan pyhäkön ulkopuolella ja "valmistautumaan pitkään tahtojen taisteluun". Hänen mukaansa tosiuskovaiset eivät saa astua pyhälle alueelle ennen kuin Israel on poistanut asentamansa metallinpaljastimet porteilta.
Nyt muslimit rukoilevat vastalauseeksi kaduilla. Yleensä rukoushetket keräävät Temppelivuorelle kymmeniätuhansia palvojia joka perjantai.
Palestiinalaisten keskuudessa kiersi huhuja, joiden mukaan Israelin poliisi estäisi ihmisten pääsyn pyhille paikoille tänään perjantaina, ja rukoilijoita saapuikin bussilasteittain jo eilen torstaina.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
_Päivitetty 21.7.2017 klo 18.19 uhriluku yhdestä kolmeen ja lisätty haavoittuneiden määrä._
Karmea sää on laittanut kesäteatterit lujille – "Naama sinisenä on vedetty jokainen esitys"
Sateinen ja kylmä sää on karkottanut katsojat useista kesäteattereista.
Poikkeuksellisen huono sää on aiheuttanut monille kesäteattereille vaikeuksia. Katsomot ovat ammottaneet tyhjinä sateen ropistessa kylmässä kesäillassa.
Juvalla Etelä-Savossa sijaitseva [Kuninkaankartanon](http://kuninkaankartanonkesateatteri.fi/) kesäteatteri aloitti esityskautensa kesäkuun alkupuolella. Juhannukseen asti tilanne näytti surkealta. Puhelin vain pirisi, kun ihmiset soittelivat – eivät varatakseen lippuja, vaan peruakseen niitä.
– Ihmiset sanoivat, etteivät halua lähteä. He jäivät mieluummin mökille takkatulen lämpöön, kertoo tuottaja Pauliina Hukkanen.
Juvalla ei auttanut edes katettu tila.  Kymmenen asteen lämpötilassa parin tunnin istuskelu on vain yksinkertaisesti liikaa.
– Muutama yö tuli valvottua, että kuinkas nyt suu pannaan, huokaa Hukkanen.
Juhannuksen jälkeen tilanne parani ja esityksiin tuli enemmän katsojia. _Takahuoneen taika_ -komediaa tähdittävät Satu Silvo ja Reidar Palmgren.
– Nostan hattua Sadulle ja Reidarille, että he jaksoivat vetää esitykset läpi ammattitaidolla kouralliselle katsojia, sanoo Kuninkaankartanon ja Sahanlahden kesäteattereita luotsaava Hukkanen.
– Olen vetänyt teatteria nyt neljänä kesänä ja tämä on ehdottomasti surkein, hän summaa.
"Ihmiset eivät lähde metsän keskelle näillä keleillä"
Pirkanmaalla [Sappeen kesäteatterissa](http://www.sappee.fi/fi/sappeen-kesateatteri-2017) taiteellinen johtaja ja näyttelijä Lotta Ansakorpi on saanut myös kokea, miltä tuntuu näytellä muutamalle katsojalle.
– Naama sinisenä vedämme illasta toiseen. Jokainen ilta on ollut kylmä.
Sappeen kesäteatterin näytelmä _Räminää ja räystäskouruja_ on kärsinyt suoranaisesta yleisökadosta.
– Ihmiset eivät halua näillä keleillä lähteä tänne metsän keskelle. Olemme jääneet kauas tavoitteesta ja se tietysti vaikeuttaa toiminnan jatkosuunnittelua, harmittelee Ansakorpi.
Sappeessa esitykset jatkuvat vielä elokuun puolelle, joten toivoa paremmasta on vielä jäljellä.
Lasten teatteria kesäisin pyörittävällä [HIT-Helsinki](http://www.hithelsinki.com/karjuvapikkuveli) -ryhmällä tämä kesä on mennyt poskelleen. He ovat joutuneet perumaan sateen takia lähes puolet _Känkkäränkkä ja karjuva pikkuveli_ -näytöksistä.
– Esityksessämme on akrobatiaa ja käytämme muun muassa kiipeilytelinettä, joten sade on turvallisuusriski esiintyjille, kertoo tuottaja Pauliina Alanko.
Ei yleisölläkään sateessa kivaa olisi, sillä Tervasaaren näyttämö on kattamaton. Lisäksi seurana on aina viileä merituuli. Katsojat ovat olleet enimmäkseen ymmärtäväisiä peruutusten suhteen, mutta kiukkuistakin palautetta on tullut.
– Näin huonoa kesää ei ole aiemmin ollut, vaikka ei viime kesäkään mitenkään hyvä ollut. Olemme kaiholla muistelleet kuuden vuoden takaista kesää, kun aloitimme täällä Tervasaaressa. Silloin oli aina lämmin ja aurinko paistoi.
Tervasaaren näyttämön kattamista on suunniteltu, mutta kaupunki ei ole myöntänyt avustusta sitä varten. Lisäksi lähitienoon asukkaat ovat vastustaneet maisemaa rumentavaa katosta.
– Nyt on kyllä sellainen mieli, ettemme halua enää tehdä ensi kesänä teatteria täällä. Tämä on taloudellisesti kestämätöntä. Olemme ammattiteatteriryhmä ja kaikki palkkatulot tulevat myydyistä lipuista, huokaa Alanko.
Tavoitteena on löytää uusi esiintymispaikka, jonka voisi kattaa.
Uskomaton tuuri – yhdessäkään esityksessä ei satanut
Sade ei ole kuitenkaan pilannut kaikkien kesäteattereiden kautta. Esimerkiksi Porin Kirjurinluodon kesäteatterissa katsojia riitti. _Risto Räppääjä ja nuudelipäätä_ esitettiin ennen varsinaisen lomakauden alkua ja tuottaja Maria Kuusiluoma uskoo sen vaikuttaneen yleisön käyttäytymiseen.
– Alkukesästä lapsille ei ole vielä kovin paljon tarjontaa, joten perheet lähtivät hyvin liikkeelle.
Useita kesiä Porin Kirjurinluodossa työskennellyt Kuusiluoma kehuu katsojien olevan nykyään hyvin varustautuneita. Kainalossa ovat omat viltit ja istuinaluset – toppatakkien lisäksi.
– Meillä kävi myös aivan uskomaton tuuri. Yhdessäkään esityksessä ei satanut. Ennen ja jälkeen kyllä ropisi, mutta me säästyimme kuin ihmeen kaupalla, nauraa Kuusiluoma.
Talvikaudet Kansallisteatterissa näyttelevä Kuusiluoma myöntää, että vaikka katsojia oli hyvin, on kesäteatterin pyörittäminen selviytymistaistelua.
– Perhenäytelmät vetävät, mutta niissä lippujen hinnat täytyy pitää alhaisina. Siksi tämän vuoden menestys ei ollut rahallisesti kovin tuottoisaa.
Monissa kesäteattereissa esitykset pyörivät elokuun alkupuolelle saakka.
Aamulehti: Lentopallon Maailmanliigaan suunnitteilla radikaaleja muutoksia – Suomi ei mahdu mukaan
Lentopalloliiton puheenjohtaja Pasi Sydänlammi vahvisti Aamulehdelle, ettei Suomi pelaa ensi kesänä Maailmanliigassa, jos radikaalit muutokset toteutuvat.
Lentopallon Maailmanliigaan ollaan tekemässä radikaaleja muutoksia ja jos nämä suunnitelmat toteutuvat, ei Suomi pääse mukaan ainakaan ensimmäisenä kesänä, [kertoo Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/urheilu/shokkipaatos-suomi-ulos-lentopallon-maailmanliigasta-200278590/)
Lehti kertoo, että pitkälle rakennetun suunnitelman mukaan Maailmanliigaan kelpuutetaan ensi kesänä ainoastaan 16 maata, kun tänä vuonna osallistujamaita oli 36. Liigassa olisi jatkossa 12 kiinteää ja 4 vaihtuvaa paikkaa. Suomi ei mahdu tähän 16 maan joukkoon.
Maailmanliigan rinnalle on suunnitteilla Challenge-liiga, johon Suomikin voisi osallistua. Challenge-liigan parhaat nousisivat seuraavaksi vuodeksi Maailmanliigaan.
Kansainvälinen lentopalloliitto ei muutoksista ole pahemmin tiedottanut. Lentopalloliitto sai tietää FIVB:n suunnitelmista loppukesästä ja Sydänlammi sai ensimmäiset viestit Challenge-liigasta vasta tällä viikolla.
Sydänlammi uskoo, että Maailmanliigapaikan menettäminen aiheuttaa Suomen maajoukkueelle murheita vasta myöhemmin. Maailmanliiga on ollut maajoukkuetoiminnalle tukijalka ja hyvä paikka nuorille pelaajille astua mukaan kansainvälisiin ympyröihin. Sydänlammi uskoo kuitenkin Suomen saavan hyviä harjoitusvastuksia, vaikka mahdollinen Challenge-liiga ei toteutuisikaan.
– Maailmanliigan ulkopuolelle jää joka tapauksessa riittävä määrä riittävän kovia joukkueita. Kun meillä on hyvä suhdeverkosto valmiina, löydämme varmasti toimivan ratkaisun, Sydänlammi sanoi Aamulehdelle.
[Lue alkuperäinen uutinen tästä.](https://www.aamulehti.fi/urheilu/shokkipaatos-suomi-ulos-lentopallon-maailmanliigasta-200278590/)
Joku kiertää ovilla Jyväskylän Energian työntekijäksi tekeytyneenä, pyytää sähkölaskuja nähtäväksi
Jyväskylän Energian mukaan se ei tee ovelta ovelle -kierroksia, ja sen työntekijöillä on aina henkilökortit.
Jyväskylän Energia kertoo saaneensa yhteydenottoja oudosta kulkijasta. Mies on kiertänyt ovelta ovelle, ja pyytänyt nähdäkseen ihmisten sähkölaskuja. 
– Tällä viikolla olemme saaneet tästä useampia yhteydenottoja asiasta, sanoo Jyväskylän Energian palvelupäällikkö Marjut Jaatinen.
Jyväskylän Energialla ei kuitenkaan ole mitään tekemistä asian kanssa. 
– Ilmeisesti tässä on jonkinlaisesta tietojen kalastelusta kyse, ja olemme vieneet tämän asian poliisin käsiteltäväksi, Jaatinen sanoo.
Jyväskylän Energia kertoo, että se ei tee ovelta ovelle -kierroksia, eikä pyydä sähkölaskuja nähtäväksi. JE toimii asiakkaiden tiloissa lähinnä vain mittausten tai huoltotöiden vuoksi, ja työntekijöillä on aina henkilökortit.
Alisa Vainiolle jälleen takaisku – ei starttaa Kalevan kisoissa 
Alisa Vainion piti juosta perjantaina Seinäjoen Kalevan kisoissa 10 000 metriä, mutta hän on jättäytynyt pois kisasta.
Kestävyysurheilun suomalaislupaus Alisa Vainio, 19, on kohdannut viime aikoina takaiskuja. Hän joutui jalkavaivojen takia pitämään liki vuoden mittaisen tauon, eikä hän pystynyt yrittämään nuorten EM-kisojen rajaakaan sairastumisen takia.
Vuonna 2015 alle 20-vuotiaiden maratonin epävirallisen Euroopan ennätyksen tehnyt Vainio on tällä kaudella juossut kaksi kisaa 10 000 metrin kilpailun Leppävirralla kesäkuussa ja heinäkuussa 10 kilometrin tiejuoksukisan.
Kalevan kisoissa Vainion oli tarkoitus juosta sekä 10 000 että 5 000 metrin matkat, mutta hän on nyt päättänyt jättää matkat väliin hengitysvaikeuksien takia. Niiden taustalla ovat alkukesästä diagnosoitu mykoplasma sekä myöhemmin todettu keuhkoklamydia.
Vainion valmentaja Jarmo Viskari kertoo, että vaivoihin on löydetty lääkkeet, joiden avulla juoksija on pystynyt jatkamaan harjoittelua.
\- Lääkehoito on auttanut. Vauhti harjoituksissa on parantunut, Alisa kilpailee radalla taas loppukaudesta, kun hengitys toimii normaalisti, Viskari sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Siemens lopettaa energiantuotantolaitteiden toimitukset Venäjän valtion yrityksille – Kaasuturbiineja toimitettu Krimille pakotteiden vastaisesti
"Emme kuitenkaan lähde kokonaan Venäjänä markkinoilta", Siemensin edustaja vakuutteli.
Saksalainen monialayritys Siemens on ilmoittanut lopettavansa energiantuotantolaitteiden toimitukset Venäjän valtion omistamille yrityksille. 
Päätös on seurausta paljastuksille, joiden mukaan Siemensin Venäjälle toimittamat neljä kaasuturbiinia ovat päätyneet Venäjän miehittämälle Krimin niemimaalle sopimusten vastaisesti.  
Energiateknologian toimittaminen Krimille rikkoo EU:n Venäjää vastaan asettamia pakotteita. 
Siemens kertoo, että sen Venäjän kanssa tekemän sopimuksen mukaan kaasuturbiinit olisi pitänyt toimittaa Etelä-Venäjällä sijaitsevaan Tamanin kaupunkiin. Turbiineja kuitenkin muokattiin ja ne siirrettiin laittomasti Krimin alueelle, Siemens sanoo tiedotteessaan.
Lisäksi Siemens luopuu 46 prosentin osuudestaan venäläisessä energia-alan Interautomatika-yrityksessä.
Kesä kerää entiset nuoret yhteen Simossa
Simon entiset nuoret kokoontuvat yhteen lauantaina jo perinteeksi muodostuneessa tapahtumassa.
Järjestetyt kesäiset kohtaamiset kuuluvat monen suomalaispaikkakunnan suveen. Esimerkiksi Simossa on tämän vuosikymmenen ajan koottu yhteen entisiä nuoria - niin myös tänä vuonna.
– Vuonna 2010, kun useampi juhli viisikymppisiään, syntyi ajatus tällaisen tapahtuman järjestämisestä. Heti tartuttiin toimeen ja heinäkuussa 2011 Simon entiset nuoret kokoontuivat Simonpirtillä, paikassa, joka oli suurimmalle osalle tuttu nuoruusvuosilta, kertoo Ilpo Hiltula.
Alusta alkaen oli selvää, että ensimmäinen kokoontuminen ei jää viimeiseksi. 
Tapahtuma on nimestään huolimatta tarkoitettu muillekin kuin Simossa nuoruutensa viettäneille.
Oma tunne ratkaisee
– Ensimmäisellä kerralla pidettiin äänestys, miten tiheään tapahtuma kannattaa järjestää. Kolmen vuoden väli oli suosituin väli, kertoo Leena Hiltula.
Simon entisen nuoret kokoontuivat vuonna 2014 toiseen kertaan ja kolmas tapaaminen on edessä heinäkuun neljäntenä lauantaina, 22. päivä.
– Pääosin paikalle on tulossa erityisesti 1950- ja 1960-luvulla syntyneitä, mutta 1970 -lukulaisiakin on ilmoittautunut mukaan. Ikähaitarin toisessa päässä on ollut yli seitsemänkymppisiä, kertoo Leena Hiltula.
– Oleellista on, että ihminen tuntee itsensä entiseksi nuoreksi, lisää Leena Hiltula.
Ei vain simolaisille
Lauantain tapahtumaan toivotetaan tervetulleeksi kaikki kesävieraat.
– Tapahtuma on nimestään huolimatta tarkoitettu muillekin kuin Simossa nuoruutensa viettäneille. Niin lähiseudun asukkaat kuin kesävieraatkin voivat osallistua, sanoo Ilpo Hiltula.
Teemapäivän ohjelma on kaksiosainen. Alkuillan yksityistilaisuuden rungon muodostaa yhteinen ruokailu, jota ryyditetään erilaisilla esityksillä, kuten imitoinnilla ja lausuntaesityksillä.
– Lisäksi entisistä nuorista on koottu kaksi bändiä, jotka esiintyvät Pirtillä, kertoo Ilpo Hiltula.
Lopuksi tanssitaan
Tilaisuutta varten on koottu myös Cover Rock Company -yhtye ja Simonpirtin lavalla nähdään myös kemiläinen Sharp Crone, jolla on pidempi keikkailutausta.
– Tuttu esiintymispaikkahan Simonpirtti on. Sharp Cronella olemme soittaneet siellä eri tilaisuuksissa. Toisen bändin, Steelsin, kanssa olemme joskus järjestäneet tanssejakin Pirtillä, toteaa simolaislähtöinen kitaristi-laulaja Marko Haapaniemi.
Ilpo Hiltulan mukaan tapaamisen yksityinen osuus vaihtuu iltayhdeksältä yleiseksi, Sharp Cronen tahdittamaksi tanssitilaisuudeksi.
– Kyllä tangokin irtoaa, jos sellaista musiikkia toivotaan, lupaa Olavi Virran roolissakin laulunäytelmässä esiintynyt Haapaniemi.
– Mutta varsinaisesti bändi soittaa bilemusiikkia, lisää Haapaniemi.
Markus Pöyhönen hämmästelee superlahjakkuus Purolan hurjaa kehitystä: ”Olin tuolloin ihan poika vielä”
Ainoana suomalaismiespikajuoksijana aikuisten arvokisafinaaliin historian saatossa edennyt Markus Pöyhönen on ollut ihmeissään Samuel Purolan hurjasta ennätystykityksestä.
Suomalainen entinen pikajuoksutähti Markus Pöyhönen on seurannut ilolla tuoreen suomalaisen pikajuoksun superlahjakkuuden Samuel Purolan vauhtia tänä kesänä. 17-vuotias Purola on säväyttänyt juoksemalla parhaimmillaan 10,31. Aika on Euroopan tämän vuoden tilaston kovin alle 18-vuotiaissa.
Pöyhönen pinkoi itse Münchenin aikuisten EM-kisoissa vuonna 2002 viidenneksi, mutta nousi lopputuloksissa Britannian Dwain Chambersin dopingkäryn takia neljänneksi. Pöyhönen on edelleen ainoa suomalainen miespikajuoksija, joka on juossut aikuisten arvokisafinaalissa. Hän oli omien sanojensa mukaan silloin 23-vuotiaana fysiikassa samalla tasolla kuin Purola on nyt 17 vuoden iässä.
–	Fyysisesti Samuel ei ole normaalin 17-vuotiaan tasolla. Jos vertaan Purolaa itseeni, niin olin ihan poikanen hänen fysiikkansa verrattuna tuossa iässä, muutaman vuoden ajan jo Purolaa tarkasti seurannut Pöyhönen naureskelee.
Pöyhönen itse juoksi omalla urheilu-urallaan parhaimmillaan 10,23. Se jäi kaksi sadasosaa Tommi Hartosen vuonna 2001 tekemästä Suomen ennätyksestä.
Pöyhönen ei itse lähde spekuloimaan, mihin nuoren Purolan rahkeet riittävät ajallisesti. Hän toivoo, että Purolan ura olisi tästä eteenpäinkin nousujohteinen.
–	Täytyy toivoa, että Samuel pysyy terveenä ja ei tule loukkaantumisia. Sillä saattaa olla iso merkitys jatkouran kannalta.  Potentiaalia on kyllä juosta kovempaa. Aina voi heittää jotain numeroita ilmaan, mutta se on aika turhaa. Annetaan kaverin tehdä töitä, Pöyhönen sanoo.
Yleisesti ottaen Pöyhönen sanoo, että nousu 10,40:n ja 10,50:n ajoista 10,30:n tienoille on paljon helpompaa kuin ajan pudottaminen 10,30:sta lähemmäs 10 sekuntia.
–	Sille välille aika moni jää. Sadasosat alkaa olla tiukassa, kun mennään lähemmäs kymppiä. Varsinkin, kun mennään eurooppalaisittain, Pöyhönen painottaa.
Tänään perjantaina Purola kisaa alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa 100 metrin finaalissa. Hän on Euroopan tilastoissa kolmantena. Selkeä kärkinimi on ollut Italian Filippo Tortu, joka on juossut tänä vuonna peräti 10,15.
–	Hän voittaa, ellei mene ihan päin seiniä.  Samuelin kultaan en usko, jos ei tule jotain maagista. Mutta toivon mitalia, Pöyhönen sanoo.
**[Yle näyttää suorana: Voittaako Suomen pikajuoksulupaus tänään EM-kultaa?](https://yle.fi/urheilu/3-9734316)**
**[Katso mykistävä tilasto – 17-vuotias Purola niittaa kaikkien aikojen maailman ja Euroopan kärkijuoksijat 100 metrillä!](https://yle.fi/urheilu/3-9734323)**
MTV: Saku Ylätupa siirtymässä Ajaxin paitaan
HJK:ta jalkapalloliigassa edustava Saku Ylätupa on siirtymässä amsterdamilaisen Ajaxin riveihin, kertoo MTV.
17-vuotias hyökkäyksen pelipaikoilla viihtyvä lupaus on pelannut alkukauden lainalla RoPSissa ja viimeistellyt kolme maalia.
RoPS tiedotti aiemmin perjantaina, että HJK on kutsunut Ylätuvan takaisin vahvuuteensa.
MTV:n mukaan espoolaislähtöinen Ylätupa on tehnyt Ajaxin kanssa suullisen monivuotisen sopimuksen, joka astuu voimaan elokuun alussa pelaajan täyttäessä 18 vuotta.
Ylätupa on ollut HJK:n sopimuspelaaja toissa vuodesta lähtien. Hänet valittiin silloin vuoden poikapelaajaksi.
Seksuaalirikollisten nimiä netissä julkaisseen maksettavaksi kovat korvaukset
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut rikoksista tuomittujen nimiä Facebookissa julkaisseen äänekoskelaismiehen laittoman henkilörekisterin pitämisestä kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. 
Äänekoskelainen mies oli julkaissut seksuaalirikosista tuomittujen henkilöiden tietoja ja valokuvia Facebookissa kahdessa eri profiilissa. Profiileilla oli tiettävästi ainakin 16 000 seuraajaa.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi miehen laittoman henkilörekisterin pitämisestä, kunnianloukkauksesta ja törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Lisäksi mies määrättiin maksamaan oikeudenkäyntikuluja sekä yhteensä 13 asianomistajalle korvauksia yhteensä yli 80 000 euroa korkoineen.
Oikeus piti tuomitun rikosta tavanomaista henkilörekisteririkosta vahingollisempana.
Oikeus otti rangaistusta ankaroittavana seikkana huomioon sen, että tuomitun nimenomaisena tarkoituksena oli aiheuttaa kärsimystä asianomistajille.
Monet luulivat pessimismin kuolleen Puolangalla, mutta väärässä olivat: "Maailma on liian optimistinen"
Puolangan pessimistien kesätapahtuma loppui viime vuonna, mutta pessimismi jatkuu somevideoiden ja grillin kautta kainuulaisessa kunnassa. 
– Maailma on liian optimistinen.
Näin toteaa [Puolangan pessimistien](http://www.puolanganpessimistit.fi/Tervetuloa.html) Tommi Rajala.
Puolangalta lähtöisin oleva Rajala sai ajatuksen siirtää pessimismin 2000-luvulle somevideoiden avulla. Puolangalla noin kymmenen vuotta pesinyt pessimismi on ja pysyy. 
– Nykyajassa on se hienous, ettei tarvitse isoa koneistoa pystyäkseen tekemään tällaisia videoita. Aina ei tarvitse asua Helsingissä tai Tampereella, että pääsee kiinni resursseihin.
Rajala on oikeassa jos katsoo Puolangan pessimistien somevideoiden katselukertoja. Pessimistit ovat julkaisseet tähän mennessä yhdeksän videota ja yhdelle niistä katselukertoja on kertynyt jo puoli miljoonaa. Huonoiten vetäneissäkin videoissa katselukertoja on ollut 30 000.
Pari vuosikymmentä ympäri maailmaa asunut Rajala on ollut Puolangan pessimistien toiminnassa mukana noin puoli vuotta.
– Lähdin alun perin Puolangalta, sillä nuorempana minulla oli idealistisia haaveita siitä, että maailmalta löytyisi jotain parempaa kuin Puolangalta.
Puolangan pessismismipäivät järjestetään joka vuosi 1.1.–31.12.
Pessimismin veri veti kuitenkin Rajalan takaisin Kainuuseen. Nyt tarkoitus on mullistaa maailma pessimismin voimin.
– Suomessa on noin 5 miljoona asukasta ja parhaillaan meidän videotamme on katsottu vain puoli miljoonaa kertaa. Se tarkoittaa sitä, että meillä on 4,5 miljoona suomalaista, jotka eivät välttämättä ole kuulleet pessimismin ilosanomaa vielä. Meillä on vielä sanaa levitettävänä.
Pessimismi nousee kuin Feeniks-lintu
Tommi Rajalan mukaan monella on ollut väärä käsitys siitä, että pessimistinen toiminta olisi loppunut Puolangalla.
– Puolangan pessismismipäivät järjestetään joka vuosi 1.1.–31.12, Rajala muistuttaa.
Mies kertoo, ettei pessimismi lähde Puolangalta ennen kuin kaikki kunnan 2 800 asukasta ovat kuolleet. Mies tituleeraa Puolankaa Suomen nopeimmin kuolevaksi kunnaksi.
– Jos katsotaan väestökehityksen ennusteita, niin ei siinä montaa vuotta mene. Ehkä siitä kumpuaa puolankalainen pessimismi.
Puolangan tori näytti jopa pessimistien mielestä liian ankealta.
Puolangan pessimistien kesätapahtuma, pessimismi-ilta, [lakkautettiin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-8977805), mutta Rajalan mukaan muu pessimismi Puolangalla säilyi. Somevideoiden ansiosta pessimismi nousee uudelleen tuhkasta kuin Feeniks-lintu.
– Pessimismihän on maailman kantava voima, mies sanoo.
 Idea videoihin lähti siitä, ettei Puolangalla ole juuri tekemistä ja jotain aktiviteettia täytyi kehitellä.
– Katselimme ympärillemme, että mitä Puolangalla ylipäätään tehdään. Puolankalaisia harrastuksia löytyi aika paljon, esimerkiksi käpylehmäharrastus, siitä meillä on tarkoitus kuvata video.
"Kaikilla on kylmä ja ärsyttää"
Itkua, hampaiden kiristelyä ja hukkumisvaara. Muun muassa näistä asioista Puolangan pessimistien kuvauspäivät ovat täyttyneet.
– Mennään metsään, otetaan kamera mukaan, kuvataan ja tullaan pois. Kaikilla on kylmä ja ärsyttää, Tommi Rajala kiteyttää.
Sen voi uskoa, sillä _Neito kävelyllä Hepokönkäällä_  -videon kuvauksissa Puolangan pessimistien perustajajäsen Riitta Nykänen oli lähellä hukkua. Harrastajateatteria 40 vuotta harrastanut Nykänen pääsi näyttelemään pelastettavaa neitoa.
– Unelmani on aina ollut päästä uimaan Hepokönkääseen tulva-aikaan. En arvannut, että Akanvirta olisi niin vaarallinen. Vaikka olen hyvä uimaan, niin se oli vähän yllätys. Vesi oli kylmää, en suosittele. Älkää tehkö kotona, Nykänen varoittaa.
Pessimismihän on maailman kantava voima.
Tommi Rajala kertoo, että videoita tehdään 1–10 puolankalaisen pessimistin voimin. Mies itse on jokaisen videon taustalla, mutta muuten kokoonpano on vaihteleva. Videoita ideoidaan yhdessä ja välillä käsikirjoittaja sekä ohjaaja vaihtuvat.
– Kun olemme kuvanneet videoita, puolankalaiset ovat nähneet toimintamme. He ovat huomanneet, että se voisi olla vaihtelua käpylehmäharrastukseen. Sitä kautta on löytynyt muitakin ihmisiä, joilla on ollut liian vähän tekemistä. Osa on lähtenyt mukaan videoihimme. 
Myös puolankalaiset Tuomo Seppänen ja Santeri Rahkamaa ovat esiintyneet muutamilla videoilla.
– Olen ollut parissa videossa mukana, enemmän tai vähemmän sivuroolissa. Pahiksen rooleissa, kuten päältäpäin näkee, kertoo kymmenen vuotta pessimistien toiminnassa mukana ollut Seppänen.
Vasta toimintaan mukaan lähtenyt, pessimistien grillillä työskentelevä Rahkamaa on esiintymisen lisäksi päässyt ideoimaan yhdessä ystävänsä kanssa videoprojektia Rajalan avustuksella.
– Nyt meillä on valmis käsikirjoitus, mutta emme ole löytäneet vielä aikaa kuvaamiseen, Rahkamaa naurahtaa.
Pessimistit perustivat grillin
Somevideot ovat nostaneet Puolangan pessimistit maailmankartalle, mutta jotain paikallistakin on oltava. Puolangan ainoa grilli on tällä hetkellä pessimistien hallussa.
– Puolangan tori näytti jopa pessimistien mielestä liian ankealta, kun grilli oli tyhjillään. Puolangan pessimistit tekivät virheliikkeen, ryhdistäytyivät ja ottivat grillin käyttöön, Tommi Rajala kertoo.
Muun muassa pessimistisesti nimettyjä hampurilaisia myyvä grilli avattiin juhannuksen alla. Toimintaa on tarkoitus jatkaa ainakin elokuun loppuun saakka.
– Jos rahaa ei tule kassaan, voi olla, että pessimismi voittaa grillibisneksessäkin ja laitamme grillin kiinni, Rajala toteaa.
Unelmani on aina ollut päästä uimaan Hepokönkääseen tulva-aikaan.
Jatkuipa grillin elinkaari tai ei, somevideoita on luvassa lisää.
– Videoita tulee lisää, eihän täällä ole muutakaan tekemistä. Olemme vasta vähän kokeilleet, mitä nämä videot voisivat olla, ja millaisilla videoilla saamme pessimismin aatetta levitettyä mahdollisimman laajalle alueelle.
Somevideot ja grilli ovat vasta alkua Puolangan pessimisteille. Mitä muuta pesseillä on mielessään?
– Uusi kauppakeskus Puolangalle kuulostaisi tosi hyvältä, Rajala kiteyttää.
**Lue lisää:**
[Puolangan Pessimistit lopettavat: "Ei edes pessimistin kannata jatkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-8977805)
[Elävä arkisto: Pessimismi-ilta tuo eloa Puolangan kesään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/17/pessimismi-ilta-tuo-eloa-puolangan-kesaan)
[Areena: Puolanka - pessimismin ja naljailun kunta](http://areena.yle.fi/1-1291109) 
CAS ei antanut armoa – Eremenkon kilpailukielto pysyy voimassa
Jalkapalloilija Roman Eremenkon kahden vuoden kilpailukielto säilyy voimassa. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) on hylännyt Eremenkon valituksen. 
Suomen maajoukkuejalkapalloilija Roman Eremenkon kahden vuoden kilpailukielto pysyy voimassa. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomiostuin (CAS) on hylännyt Eremenkon valituksen.
Eremenko jäi viime vuoden syksyllä kiinni kokaiinin käytöstä ja Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) määräsi hänet kilpailukieltoon. Eremenko vei tapauksen CAS:n käsiteltäväksi, mutta valitus on nyt kaatunut.
CAS:n paneeli käsitteli Eremenkon tapausta 11. heinäkuuta Lausannessa. Paneelin mukaan kahden vuoden kilpailukielto on asianmukainen sanktio eikä sitä ole syytä muuttaa.
Roman Eremenko antoi positiivisen dopingnäytteen seurajoukkueensa Moskovan TsSKA:n ja Bayer Leverkusenin välisessä Mestarien liigan ottelussa 14. syyskuuta. 30-vuotiaan Eremenkon kilpailukielto päättyy lokakuussa vuonna 2018.
**Lue lisää:**
**[Eremenkolta joukkueharjoittelu kielletty](https://yle.fi/urheilu/eremenkolta_joukkueharjoittelu_kielletty/9303522)**
**[Video: Eremenkon ura juniorista Suomen kaikkien aikojen kalleimmaksi jalkapalloilijaksi](https://yle.fi/urheilu/video_eremenkon_ura_juniorista_suomen_kaikkien_aikojen_kalleimmaksi_jalkapalloilijaksi/9303894)**
**[Kokaiinikärystä pelikieltoon - Eremenko-tapauksen kaikki vaiheet  ](https://yle.fi/urheilu/kokaiinikarysta_pelikieltoon_-_eremenko-tapauksen_kaikki_vaiheet/9302379)**
**[Sen kiltimmän Eremenkon tarina: Italiassa kaikki haukuttiin lyttyyn, Moskovassa "Roma" puhkesi kukkaan](https://yle.fi/urheilu/sen_kiltimman_eremenkon_tarina_italiassa_kaikki_haukuttiin_lyttyyn_moskovassa_roma_puhkesi_kukkaan/9298147)**
Jätevesionnettomuus Saimaalla on odottanut tapahtumistaan – toimintahäiriön estävä osa puuttunut 16 pumppaamosta
Lappeenrannan Energia oli asentamassa vanhoihin pumppaamoihin puuttuvia osia, kun Luukkaan pumppaamo petti.
Kuudestatoista Lappeenrannan Energian pumppaamosta on puuttunut toimintahäiriön estävä osa. Uusissa pumppaamoissa on pakkokäyttövippa, mutta vanhoissa ei. 
Aiemmin tässä kuussa Luukkaan jätevesipumppaamon automaatio petti, eikä järjestelmä hälyttänyt, vaikka jätevesisäiliö täyttyi. Saimaaseen valui lähes kolme miljoonaa litraa jätevettä. 
Verkostopäällikkö Ami Kylliäinen myöntää, että samanlainen onnettomuus olisi ollut mahdollinen jo aiemmin. Riskit olivat samat. 
Luukkaan pumppaamo puuttui asennuslistalta
Onnettomuus vaatii, että automaation pimentävä sähkökatkos estää jätevesipumppujen käynnistymisen. Luukkaan jätevesipumppaamon tapauksessa sulake paloi, ja kun pakkokäyttövippaa ei ollut, hälytystä vedenpinnan noususta ei tullut.
– Harvinaista tämä on, sillä yleensä hälytys kyllä tulee. Pakkokäyttövipan lisääminen parantaa turvallisuutta jatkossa, Kylläinen sanoo.
Pakkokäyttövippojen asennustyö oli Luukkaan onnettomuuden sattuessa jo käynnissä. Lappeenrannan Energia kertoo, että asennustyöt ovat nyt loppusuoralla.
Lappeenrannan Energialla oli lista Saimaan rannalla sijaitsevista viidestätoista vanhasta pumppaamosta, joihin oltiin parhaillaan lisäämässä toimintahäiriön estäviä pakkokäyttövippoja. 
Sattumalta juuri Luukkaan pumppaamo uhkasi jäädä asennuslistalta pois. Erehdys huomattiin vasta, kun onnettomuus oli jo tapahtunut. 
– Se lisättiin tähän kuudentenatoista. Se on varmaan inhimillinen erehdys, että se ei ole tullut listalle, Kylliäinen sanoo.
Tiedotus epäonnistui
Lappeenrannan Energia on myöntänyt, että jätevesivuodon tiedotus epäonnistui. Se aloitettiin liian hitaasti.
Lappeenrannan jatkaa Murheistenrannan veden laadun seurantaa vielä ensi viikolla. Tähän mennessä otettujen näytteiden mukaan veden bakteeripitoisuus on normaali.
Ympärivuorokautinen toiminta jatkumassa Turun lentokentällä
Turun kaupunkikehitysjohtaja Pekka Sundmanin mukaan Finavia, Rajavartiolaitos ja alueen kunnat ovat päässeet sopuun siitä, miten yöaikaisen lennonvalvonnan kustannukset jaetaan. 
Turun lentokenttä on säilymässä avoinna liikenteelle vuorokauden ympäri.  Tähän saakka Rajavartiolaitos on maksanut noin 400 000 euroa Finavialle yöllisestä, kello yhden ja kuuden välisestä lennonjohtopalvelusta.  Laitos on ollut luopumassa toiminnasta osana säästökuuria.
– Käsityksemme mukaan Rajavartiolaitos on tulossa jollain osuudella mukaan. Sisäministeriö päättää siitä, mikä laitoksen osuus on. Myös Finavia tulee jollain summalla vastaan, sanoo Turun kaupunkikehitysjohtaja Pekka Sundman.
– Todennäköisesti sopimus saadaan tehtyä ensi kuun alussa. Olemme alustavasti keskustelleet seudun kunnanjohtajien kanssa, että olemme mukana.
"Kustannus jaetaan asukasluvun perusteella"
Kaupunkikehitysjohtaja Pekka Sundmanin mukaan kustannus, joka toiminnasta on tulossa lentokentän ympäristön kunnille, ei ole kovin suuri. Kustannukset todennäköisesti jaetaan asukasluvun perusteella. Sopimuksen kesto on kolmesta viiteen vuotta.
– Mutta tarkastelemme tilannetta erikseen joka vuosi.
– Meidän näkökulmasta on tärkeää, että kenttä on koko ajan auki ja että se on kansainvälinen. Jos kenttää aletaan laittaa yöajaksi kiinni, kuljemme kehityksessä väärään suuntaan.
Kaupunkikehitysjohtaja heittää kritiikkiä pääkaupungissa toimivan sisäministeriön suuntaan.
– Tuntuu, että maakuntakenttien rooli on koko Suomessa aliarvostettu yhteiskunnallisen kehityksen ja kilpailukyvyn kannalta. Finnairille ja Finavialle Turun kenttä ei ole strategisesti tärkeä.
Lähes 11 vuotta sitten kadonneesta Antista satelee yhä uusia vihjeitä – sisko ja äiti järjestävät etsinnät vielä kerran
Ivalolainen Antti Hanhivaara katosi jäljettömiin lokakuussa 2006. Lähes 11 vuotta myöhemmin omaiset etsivät kadonnutta maastosta uusien vihjeiden avulla.
– Tämä on tämmöinen asia, että ei tästä voi itkemättä puhua. Se on joka päivä mielessä. Joka ainut tunti, kun olen hereillä, se on päässä. Se on aina tässä, sanoo Kaisa Lehtinen.
Hänen poikansa, ivalolaisen Antti Hanhivaaran katoamisesta tulee lokakuussa kuluneeksi 11 vuotta. Hanhivaara katosi 14.10.2006 Inarin Angelissa. Hanhivaaran on viimeksi nähty kävelevän Angelin kylältä lounaaseen päin.
Sen jälkeen miehen liikkeistä ei ole tietoja. On vain kysymyksiä, epäilyksiä, mutta ei ainuttakaan vastausta.
Omaiset ovat päättäneet järjestää etsinnät vielä kerran, kävi miten kävi.
Kasa vihjeitä
Heinäkuun alussa Antin sisko Elina Tuiskala kirjoitti Facebookiin veljensä katoamisesta. Kyseinen julkaisu poiki suuren määrän uusia vihjeitä katoamismysteeristä.
Vinkkejä satelee muutenkin tasaisin väliajoin, joka vuosi, kertoo äiti Kaisa Lehtinen.
– Joka ainut syntymäpäivä, joka ainut vuosi, kun katoamispäivä lähestyy. Se on ollut ihan säännöllistä, aina silloin niitä tulee.
Oli hirveän raskasta katsoa äitiä, kun hän meni lapion kanssa lenkkipolun vartta. Ei se ole hänen tehtävänsä.
Vinkkien saattelemana Tuiskala ja Lehtinen päättivät jälleen kerran matkata yli tuhannen kilometrin matkan Inarin Angeliin ja Utsjoen Karigasniemelle etsimään Anttia. Vihjeiden perusteella he tekivät omatoimisesti etsintöjä itse lapioiden vain pienen apujoukon kanssa.
– Oli hirveän raskasta katsoa äitiä, kun hän meni lapion kanssa lenkkipolun vartta. Ei se ole hänen tehtävänsä, sisko Elina sanoo.
Sisko ja äiti ovat vuosittain käyneet Angelissa ja kävelivät nytkin samoilla suunnilla, jonne Antin on oletettu lähteneen.
– On hirvittävää ajatella, kun kävelet metsissä ja olet vinkkien perässä, että onko se nyt tässä, löydänkö minä sen tuosta, kertoo äiti Kaisa Lehtinen.
Eivät etsi syyllisiä, vaan Anttia
Omaiset moittivat poliisin toimia tapauksen tutkinnassa. He kokevat joutuneensa itse toimimaan poliisin saappaissa.
– Ei ole omaisten asia toimia poliisina. Se tuntuu raskaalta, Elina Tuiskala kertoo.
Äiti ja sisko uskovat, että mikäli tutkintaa olisi suoritettu tarkemmin, Antti olisi mahdollisesti jo löytynyt.
Äiti Kaisa Lehtinen ajattelee, että on poliisin asia selvittää, onko kyseessä rikos. Omaisille olisi kuitenkin kaikkein tärkeintä tietää, missä Antti on. He vetoavatkin nyt ihmisiin ja toivovat vielä lisää vihjeitä tapauksesta.
– Emme me ole tänne syyllisiä tulleet hakemaan. Me olemme tulleet hakemaan Anttia, sisko Elina kertoo.
Rikosylikomisario: "Jokainen vihje tarkastetaan"
Lapin poliisilaitoksen rikosylikomisario Jukka Haataja kertoo poliisin olevan tietoinen uusista vihjeistä. Hänen mukaansa kaikki vihjeet tarkastetaan.
– Poliisi on Antti Hanhivaaran tapauksen vuoksi tehnyt joka kesä tiettyjä tarkastuksia. Erilaisia vihjeitä on tullut säännöllisesti lähes vuosittain ja jokainen niistä tarkastetaan.
– Poliisi ei ole tehnyt uusimpien vihjeiden johdosta toistaiseksi toimenpiteitä, mutta nekin tutkitaan, Haataja vakuuttaa.
Poliisilla on ollut alueella menneinä kesinä käytössään muun muassa koirapartioita. Asiaa ei ole kuitenkaan vielä pystytty selvittämään.
– Mutta niin kauan kuin asia on kesken, niin kauan poliisi suorittaa tarkastuksia, rikosylikomisario Jukka Haataja jatkaa.
"Käydään vielä kerran tämä läpi"
Omaiset järjestävät syyskuussa Angelin ja Karigasniemen alueilla etsinnät, jonne toivovat saavansa apujoukkoja.
Äidin ja siskon toiveissa on löytää Antti ja saada viimein mielenrauha asian suhteen.
– Tuli mitä hyvänsä, mutta käydään tämä asia vielä kerran läpi, sisko Elina huokaisee.
Omaiset ovat hiljattain hakeneet Antti Hanhivaaran kuolleeksi julistamista. Hänelle pidetään muistotilaisuus lokakuussa Inarissa.
Hillakauppa alkaa viikonvaihteessa – poimijahinta 12 euroa
Poimijalle maksetaan aluksi 12 euroa kilolta, mutta hinta muuttuu päivittäin määrän ja laadun mukaan.
Ranuan hillatorilla odotetaan hillakaupan alkavan tänä viikonloppuna. Ranuan kunnan mukaan ammattimaiset hillakauppiaat aloittavat ostot 12 euron poimijahinnalla.
Hinta muuttuu jatkossa päivittäin sen mukaan, miten hillaa saadaan myyntiin. Myös laatu vaikuttaa hillaerän hintaan.
Hillakauppias Reijo Sääskilahti sanoo, että hillan laatu näyttää tässä vaiheelta hyvältä, mutta todellisen tilanteen näkee hillan kypsyessä.
Määrällisesti hillasato näyttää kehittyvän keskinkertaiseksi. Sääskilahden mukaan hillakausi on hieman edellisiä vuosia jäljessä.
Viimeinen tango Halifaxissa – Alan ja Celia 4. kauden erikoisjaksoissa
TV1 perjantaisin 1.9. - 6.10.2017 klo 19.00 - 20.00 (3. kausi uusintana)
TV1 perjantaisin 13. - 20.10.2017 klo 19.00 - 20.00 (uusi 4. kausi)
[Yle Areenassa 14 päivän ajan](https://areena.yle.fi/1-2173468)
Palkittu draamasarja Viimeinen tango Halifaxissa (7) palaa ruutuun.
Ihastuttava pariskunta Alan (**Derek Jacobi**) ja Celia (**Anne Reid**) sekä heidän perheensä tavataan neljännen kauden kahdessa erikoisjaksossa.  Sitä ennen nähdään kolmoskauden kuusi jaksoa uusintana.
Muutto edessä
Neloskaudella Celian tytär Caroline (**Sarah Lancashire**) on ottanut vastuullisen tehtävän kunnallisen koulun rehtorina. Äidin mielestä tytär on haukannut liian ison palan, ja perhettä odottaa muutto uusiin ympyröihin.
Alanin tyttärellä Gillianilla (**Nicola Walker**) on pinna kireällä, koska Robbie (**Dean Andrews**) roikkuu nurkissa.
Muisto menehtyneestä aviomiehestä ei jätä Gilliania rauhaan. Onko hän vihdoinkin valmis paljastamaan miehensä kuolemaan liittyvän salaisuuden?
Joulumieltä ilmassa?
Seitsemänkymppisen pariskunnan mielestä tulevaisuuteenkin on syytä varautua. Aikaan, jolloin yhteiset elämänpäivät ovat päättyneet. Niistä suunnitelmista vanhemmilla ja tyttärillä saattaa olla hieman erilaiset näkemykset.
Joulukin on tulossa. Vietetäänkö sitä iloisissa vai kaoottisissa tunnelmissa?
Last Tango in Halifax. Idea ja käsikirjoitus: **Sally Wainwright**. Tuotanto: BBC/Red Production Company, 2016.
Jovović jättää AC Oulun – Tuttu meksikolaishyökkääjä tilalle
Yle Oulun saamien tietojen mukaan AC Oulun hyökkäyksessä tapahtuu liikehdintää.
Serbihyökkääjä Saša Jovović siirtyy loppukaudeksi Veikkausliigan jumbojoukkue JJK:n riveihin. Jyväskyläläiset ovat keränneet 17 ottelusta 7 pistettä. Jovović onnistui maalinteossa 12 ottelussa 8 kertaa.
Uutena miehenä oululaisten hyökkäykseen on Ylen tietojen mukaan siirtymässä meksikolainen Alvarado Morin. 11 maalia FF Jaron paidassa Ykkösessä viime kaudella viimeistellyt 189-senttinen Morin siirtyy AC Oulun riveihin Moldovan pääsarjan Zaria Baltista.
Toissa päivänä [pommiuhkauksen takia keskeytetyn Oulun derbyn](https://yle.fi/uutiset/3-9731951) lisäksi ACO:lla on edessään myös toinen uusintaottelu. Kesäkuun puolessavälissä pelattu AC Oulu–EIF uusitaan tuomarivirheen vuoksi.
AC Oulu on Ykkösessä neljännellä sijalla. 12 ottelun jälkeen kasassa on 19 pistettä.
Israel rajoitti muslimimiesten pääsyä pyhälle paikalle Jerusalemissa
Israelin ja palestiinalaisten välejä ovat kiristäneet Israelin Jerusalemin Temppelivuorelle asettamat metallinpaljastimet.
Israelin poliisi on kieltänyt alle 50-vuotiailta muslimimiehiltä pääsyn Jerusalemin vanhaankaupunkiin rukoilemaan tänään perjantaina.
Naiset pääsevät rajoituksetta Temppelivuorelle, joka on pyhä paikka sekä juutalaisille että muslimeille.
Israelin hallitus on myös päättänyt pitää paikallaan alueelle asetetut metallinpaljastimet. Poliisin mukaan kaikkia ei tarvitse pakottaa kulkemaan metallinpaljastimien läpi. 
Muslimit ovat kutsuneet perjantaiksi koolle laajoja mielenosoituksia turvajärjestelyjä vastaan.
Israel asetti alkuviikosta metallinpaljastimia vanhankaupungin Temppelivuorelle. Turvatoimia kiristettiin sen jälkeen, kun [kolme asemiestä tulitti ](https://yle.fi/uutiset/3-9722996)israelilaisia poliiseja viime perjantaina. Perjantairukoukset kiellettiin silloin kokonaan päiväksi.
Israelin armeija ja turvallisuuspalvelu ovat tiettävästi metallinpaljastimia vastaan.
Palestiinalaisen viranomaislähteen mukaan palestiinalaisalueiden presidentti Mahmud Abbas on pyytänyt Yhdysvaltoja puuttumaan asiaan äkkiä ja pakottamaan Israelin poistamaan metallinpaljastimet. Lähteen mukaan Abbas on puhunut puhelimessa presidentti Donald Trumpin neuvonantajan Jared Kushnerin kanssa.
Muslimit kutsuvat Temppelivuorta Haram al-Sharifiksi. Siellä sijaitsee Al-Aqsan moskeija, jossa kymmenet tuhannet muslimit rukoilevat perjantaisin.
_Lähteet: AFP, AP_
"On vaikeaa kontrolloida, kun ajan niin lujaa" – Katso videolta, kuinka drone-lentäjät vastaavat ilmailukerhon haasteeseen
Perinteisen lennokin lennättäjälle sopii peltoaukea, kun taas ketterien kopterien lennättäjä seikkailee maastossa. Drone-lennättäjät kilpailevat lauantaina Porvoossa. 
Drone-harrastuksen kasvu on synnyttänyt uusia vaatimuksia lennokkiharrastajien harrastuspaikoille. Perinteisen kiinteäsiipisen lennokin lennättäjälle sopii peltoaukea, kun taas ketterien kopterien lennättäjä haluaa seikkailla maastossa ja kilpailla.
Porvoon ilmailukerho vastaa droneharrastajien tarpeeseen luomalla uudenlaiset puitteet lennokkikentän yhteyteen. Lauantaina kerho järjestää avoimen lentotapahtuman Porvoon Kuninkaanportin lennokkikentällä.
12-vuotias Porvoon ilmailukerhon jäsen Max Kantola kuvailee rataa hyvin vaihtelevaksi. 
– Siinä on paljon suoria, metsäosuuksia ja kurveja. Nopeita paikkoja, sellaisia läheltä piti tilanteita on ainakin tuolla metsässä, Kantola kertoo. 
Hän uskoo, että tärkeintä lennättämiskilpailussa on se, ettei panikoi turhaan. Näin pystyy myös välttämään virheet. 
– Ajattelen, että se on vaan kisa. Yritän vain pitää itseni rentona ja teen parhaani. Yleensä lopussa saatan sortua virheisiin, kun laitan kaasun ihan täysille. On vaikeaa kontrolloida, kun ajan niin lujaa.
Nopeasti kehittyvien härvelien suorituskyky paranee huimaa vauhtia, mutta luultavasti suurimpana houkuttimena on tällä hetkellä videolasit. Kun dronea ohjataan nämä lasit päässä, lennättäjä oikeasti eläytyy kopterin menoon. 
– Välillä saatan mennä oikeasti kyykkyyn. Varsinkin isäni kääntelee päätä ihan mihin sattuu, Max Kantola sanoo huvittuneena. 
Pojan isä eli Porvoon ilmailukerhon puheenjohtaja Petri Kantola on lennättänyt radio-ohjattavia miehittämättömiä aluksia jo yli 30 vuotta. Nyt on tullut tilaisuus opettaa jälkikasvua harrastuksen pariin.
– Selkeästi tämä kilpailuelementti tuo uutta ulottuvuutta harrastukseen. Kivahan se on oman pojan kanssa ottaa mittaa, että kumpi on parempi. 
– Nolottaa myöntää, mutta kyllä poika on parempi.
Tyyne Heikkinen, 24, Kosin maanjäristyksessä: "Yhtäkkiä tuntui, että lennän sängystä"
Kreikan Kosin saarella tapahtunut maanjäristys herätti sastamalalaisen Tyyne Heikkisen aamuyöllä. Kun Heikkinen pääsi ulos hotellista, piha oli täynnä paniikissa olevia ihmisiä.
Kreikan Kosin saarella tapahtunut maanjäristys on sotkenut myös suomalaisten lomailua. Järistys herätti sastamalalaisen Tyyne Heikkisen, 24, aamuyöllä satamassa sijaitsevassa Kosta Palace -hotellissa. 
– Olimme nukkumassa ja yhtäkkiä tuntui, että lennän sängystä. Rupesi sängyt heilumaan ja kaikki muukin huoneessa. Se kesti jonkun 30 sekuntia, mutta tuntui paljon pitemmältä, Heikkinen muistelee. 
Ensimmäinen ajatus oli, että nyt ulos.
– Nopeasti nappasimme vain jotain vaatetta mukaan ja menimme huoneesta pihalle. Ensin luulimme, että oma hotelli romahti. Meidän huoneen vierestä oli romahtanut hotellin seinää vähän.
– Alakerran respassa lainehti vettä enkä heti tiennyt, mitä oli tapahtunut. Ihmisiä virtasi pihalle. Seurasin muita ulos seisoskelemaan.
Kun Heikkinen pääsi hotellista, piha oli täynnä paniikissa olevia ihmisiä. 
Ihmiset juoksivat ympäriinsä paniikissa, kun kukaan ei tiennyt, tuleeko uusi järistys vai tuleeko tsunami.
– Oli se aika sekava tilanne yöllä. Jossain kohtaa saatiin vähän tietoa, että se oli maanjäristys. 
Yön pelottavissa hetkissä riittää muisteltavaa vielä pitkään.
– Vieressä olevasta satamasta alkoivat laivat irtoilemaan ja ajelehtimaan holtittomasti. Ihmiset juoksivat ympäriinsä paniikissa, kun kukaan ei tiennyt, tuleeko uusi järistys vai tuleeko tsunami.
Tietoja kotiinpääsystä odotellaan
Perjantaina puolenpäivän aikaa Tyyne Heikkinen viettää aikaa edelleen oman hotellinsa terassilla.
– Ulkona istuskelemme. Kai periaatteessa saisi mennä huoneisiinkin, mutta se ei tunnu kauhean kivalta, kun tulee näitä jälkijäristyksiä. Tulee paniikinomainen tunne kuitenkin. 
– Onneksi on loma jo loppuvaiheessa, huomenna pitäisi lähteä kotiopäin. 
Heikkisellä ei ole tietoa maajäristyksessä loukkaantuneista tai kuolleista ihmisistä.
– Samassa hotellissa oli muitakin suomalaisia perheitä, mutta kaikki ovat kunnossa. 
Heikkinen tapasi aamulla matkaoppaan, jonka mukaan suomalaisille ei ole käynyt pahasti.
Paikallisten ihmisten mukaan näin pahaa järistystä ei ole ollut, kertoo Tyyne Heikkinen.
– On ollut lähinnä sellaisia kuin nämä jälkijäristykset – sellaisia, että tuntee maan vähän heiluvan, mutta mitään muuta ei tapahdu.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut Kosin järistyksessä. Ulkoministeriön mukaan suomalaisten ei tiedetä loukkaantuneen maanjäristyksessä.
Ruotsalainen ja turkkilainen turisti saivat surmansa Kosin maanjäristyksessä
Lisäksi lähes 200 ihmistä loukkaantui Kreikassa ja Turkissa.
Kaksi ihmistä on kuollut ja lähes 200 loukkaantunut 6,3 magnitudin maanjäristyksessä Kreikassa ja Turkissa. 
Molemmat kuolemantapaukset sattuivat suositulla kreikkalaisella Kosin lomasaarella, missä 27-vuotias ruotsalainen ja 39-vuotias turkkilainen turisti saivat surmansa. He kuolivat, kun rakennuksen seinä romahti baarissa olleiden ihmisten päälle Kosin vanhassakaupungissa.
Järistyksen keskus oli meren alla lähellä Turkin rannikkoa, noin 12 kilometrin päässä Kosin saarelta ja 10 kilometrin päässä turkkilaisesta Bodrumin kaupungista. 
Järistys ja sen aikaansaamat tuhot tallentuivat valvontakamera- ja silminnäkijävideoille. Myös [Kostoday-uutissivuston kuvista](https://www.kostoday.com/%CF%84%CE%BF%CF%80%CE%B9%CE%BA%CE%AC/isxyros-seismos-6%2C5-rixter-stin-ko-se-rythmoys-rixter-ola-ta-dodekanisa) käy ilmi tuhojen laajuus.
Pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä tuhoalueilla. Kosin vanhassakaupungissa on kaduilla paljon rojua ja rikkoutunutta lasia. Kaupungin viranomaisten mukaan noin sadasta loukkaantuneesta suurin osa on kärsinyt pieniä loukkaantumisia, mutta jotkut myös vakavampia murtumia ja nyrjähdyksiä. 
Kreikan viranomaiset ovat lähettäneet alueella helikopterin kuljettamaan vakavasti loukkaantuneita uhreja pois saarelta.
Tätä voi kokeilla vain Eemeli Salomäki: ottelu, seiväs, pituus ja aitajuoksu – "Nolaan itseni väistämättä"
Seiväshypyn kymmenkertainen Suomen mestari Eemeli Salomäki on lopettanut aktiiviuransa, mutta tähtää edelleen ennätyksiin. Salomäki osallistuu Seinäjoen Kalevan kisoissa neljään lajiin, vaikka määrittelee itsensä kuntoilijaksi.
Jos Salomäki onnistuu viikonvaihteen urakassaan, hän taitaa tehdä jonkinlaisen ennätyksen. Salomäen lajit ovat kymmenottelu, seiväs, pituus ja 110 metrin aitajuoksu.
\- Harkitsin osallistumista myös kolmiloikkaan, mutta tulin ainoasta kolmiloikkatreenistäni niin kipeäksi, että luovuin siitä ajatuksesta, Salomäki nauraa.
\- Onhan tämä vastoin kaikkea järkeä, ja minua sanotaan hulluksi, mutta minä teen mitä haluan ja muut mitä pystyvät.
Ne, jotka eivät tunne Salomäkeä, tulkitsevat leukailun leuhkuudeksi ja ylimielisyydeksi. Kyse on kuitenkin rakkaudesta liikuntaan, kilpailemiseen, urheiluun ja Kalevan kisoihin.
\- Tämän jälkeen minua ei enää nähdä Kalevan kisoissa. Neppailen vanhoilla pohjilla, nautin ja pidän hauskaa, Salomäki selittää.
Joidenkin mielestä Salomäki pelleilee tai jopa pilkkaa muita urakoinnillaan. Taustalla on vakavampi viesti, sillä Kalevan kisoihin mennään rikkomalla tulosrajat eikä vain ilmoittautumalla.
\- Se, että voin kilpailla näin monessa lajissa, kertoo varmaan jotain suomalaisen yleisurheilun tasosta. Ja kertoo se tietenkin myös siitä työstä, jonka urheilu-urallani tein, Salomäki pohdiskelee.
\- Kyse ei tosiaan ole pelleilystä, sillä tämä on ollut tavoitteeni joulukuusta asti.
Luvassa nolo loppuhuipennus
Salomäen urakka alkaa perjantaina seipään ja pituuden karsinnoilla. Lauantaina ohjelmassa on ottelun ensimmäisen päivän viisi lajia, mahdollisesti seipään ja pituushypyn loppukilpailut, 110 metrin aitajuoksun alkuerät ja mahdollinen finaali.
Päivää voi kuvata vain sanalla mahdoton.
\- Mutta sunnuntaista tulee helppo, jos pääsen sinne asti. Silloin minulla on vain toisen ottelupäivän viisi lajia, Salomäki hekottelee.
Salomäki lupaa, että kisat päättyvät häneltä kaikissa tapauksissa nolosti.
\- Nolaan itseni väistämättä. Jos saan ohjelman loppuun, nolaan itseni 1 500 metrillä, koska kestävyysharjoittelu ei ole koskaan oikein napannut.
Salomäki kokeili kykyjään talvella SM-hallikisoissa. Silloin hän oli viides seiväshypyssä sekä kahdeksas pituushypyssä ja 60 metrin aitajuoksussa. Sen jälkeen hän on kilpaillut menestyksekkäästi myös raakavoimanoston SM-kisoissa.
Puolentoista viikon valmistelut
Kalevan kisoihin Salomäki on harjoitellut puolitoista viikkoa. Treenileiri alkoi oman valmennettavan, seiväshyppääjä Niko Koskinen harmillisesta loukkaantumisesta.
\- Ennätin tehdä telineistä lähtöjä ja tein aitajuoksuharjoitteita yhdellä ja kahdella aidalla. Sen lisäksi olen tankannut kehoon energiaa ja huoltanut kroppaa. Olisi ollut hullua oikeasti harjoitella tässä välissä.
Salomäen urakka alkaa perjantaina aamupäivällä pituuden karsinnassa. Kymmenottelun 1 500 metriä juostaan sunnuntaina kello 16.45 alkaen. Salomäkeä odotetaan viideksi maaliin.
Hepolan koulun remontit: kiire tulee, mutta valmistuu ajoissa
Erityisesti koulun ulkopuolisten töiden pitäisi valmistua ennen koulujen alkua, sillä oppilaiden seassa työkoneiden ei ole turvallista liikkua.
Kemissä Hepolan koulun remontissa pitää kiirettä, mutta töiden luvataan pääosin olevan valmiina koulujen alkuun mennessä. Vain päiväkodin rakentaminen viivästyy.
Hepolan koulun tiloihin rakennettavaa päiväkotia ei saada avattua 7.8. mennessä, kun Kemin päiväkodit aloittavat toimintansa kesäkauden jälkeen.
Kunnossapitopäällikkö Risto Verrosen mukaan töihin päästiin niin myöhään, että aikataulusta joudutaan joustamaan.
– No tarkkaa aikaa en osaa sanoa, mutta kyllä varmaan viikosta puhutaan tässä, Verronen sanoo.
Samaan aikaan useamman sadan oppilaan koululla on tehty myös keittiöremonttia, kosteusvaurioiden korjausta ja pihan salaojituksen uusimista.
Kaiken pitäisi olla valmista koulujen alkuun mennessä, myös piharemontin, lupailee Verronen.
– Kyllä sen pitäisi ehtiä. Urakoitsijan kanssa ollaan oltu neuvotteluissa, ja ainakin tällä hetkellä näyttää vielä aikataulu hyvältä.
Purjelaivatapahtuman kassitarkastus hämmentää – koirat ovat tervetulleita
Kasseista poistetaan teräaseet ja alkoholi.
Turun purjelaivatapahtumassa tarkastetaan yleisön kassit ja neuvotaan jättämään pyörät alueen ulkopuolelle. Projektipäällikkö Kimmo Hyyppä kertoo, että kassitarkastus tehdään Tall Ships Racesissa ensimmäistä kertaa Turussa.
– Me olemme neljä kertaa tehneet Tall Ships Racen. Maailma on muuttunut. Yleisötapahtumat joutuvat tekemään tämän. Pistokokeenomaisesti teemme tätä tarkastusta, kertoo Hyyppä. 
Alkoholin tuonti on kielletty ja teräaseita ei saa kanniskella.
Kasseista etsitään erityisesti teräaseita ja alkoholia. Jotkut tapahtuman kävijöistä ovat hämmästelleet toimenpidettä. 
– Katsotaan, ettei sinne tuoda mitään oikeasti vaarallista. Normaalit tavarat siellä kulkee kuten milloin tahansa kaupungin kaduilla. Alkoholin tuonti on kielletty ja teräaseita ei saa kanniskella yleisön keskuudessa.
Koirien tuomiseen alueelle on myönnytty. Alkuviikolla tiedotettiin, että koirilta on pääsy kielletty.
– Ei tietenkään suositella, että lemmikkieläimiä tuodaan ruuhkaan. Ulkopaikkakuntalaisilla on lemmikkejä mukana ja alueella asuu paljon ihmisiä, joilla on lemmikkejä. Täällä saa liikkua koiran kanssa ja miksei kissankin, kertoo Hyyppä.
Torstai oli ennätysvilkas
Turun purjelaivatapahtuman ensimmäinen päivä eli torstai oli ennätysvilkas. Liikkeellä oli kymmeniä tuhansia ihmisiä. Aurajoen rantojen välillä kulkeva maantielautta pysäytettiin välillä turvallisuussyistä, sillä liikaa väkeä pakkautui itärannalle. 
Perjantaina ruuhkaa aiheuttaa noin 2 000 miehistön jäsenen paraati, joka liikkuu Teatterisillan lähistöltä Suomen joutsenen edustalle.
– Paras aika saapua alueelle on puolen päivän jälkeen. Iltaisin ruuhkat ovat kovat, sillä myös Turun linnan puistossa ja tapahtuma-alueella järjestetään konsertteja, neuvoo projektipäällikkö Kimmo Hyyppä.
Teeman Elävän arkiston Rokkikesän staroina Guns N' Roses sekä Skid Row
Esitämme kaksi Rockstopin erikoisjaksoa vuosilta 1990 ja 1991. Molempien jaksojen keskiössä ovat esitysaikanaan erityistä suosiota nauttineet yhdysvaltalaiset hard rock -orkesterit: Guns N' Roses sekä Skid Row. Televisioesityksessä jaksoja ei ole nähty sitten 1990-luvun alun.
**Tällä viikolla ohjelmat esitetään suorassa kanavavirrassa näin**
maanantaina **24.7.** klo **12**
torstaina **27.7.** klo **22:45**
perjantaina **28.7.** klo **14:25**.
Molemmat jaksot on julkaistu [Areenaan](http://areena.yle.fi/1-4150117) pysyvästi katsottaviksi. Kaikki muut Rockstopin jaksot löydät Elävästä arkistosta
**[Rockstopin ensimmäinen vuosi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-123367)**
  **[Rockstopin toinen vuosi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-131617)**
  **[Rockstopin kolmas vuosi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-137194)**
  **[Rockstopin neljäs vuosi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-167429)**
  **[Rockstopin viides vuosi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-178848)**
  **[Rockstopin kuudes vuosi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191017)**
Gunnareiden vauhti kiihtyi lavoilla – haastatteluissa väsytti
Los Angelesissa 1985 perustettu **Guns N' Roses** oli 1990-luvun alussa oikeastaan jokaisella rokkimaailman mittarilla mitattuna Se suurin, vaarallisin, vetovoimaisin ja myös myydyin yhtye. Orkesteri jalosti 1980-luvulla rehevästi kukkineen tukkametallin kokoluokkaan, jossa maailman suurimmat stadionit jäivät pian liian pieniksi kapasiteetiltaan. "Gunnarit" toivat 1991 valtavan Use Your Illusion Tour -maailmankiertueensa kahdeksi illaksi myös Helsingin Jäähalliin.
Ohjelmassa toimittaja Heli Nevakareen kysymyksiin vastaili lievästi väsyneen oloinen basisti **Duff McKagan**. Haastattelussa mies kertoi muun muassa omista musiikillisista vaikutteistaan sekä tulevan soololevynsä esiintyjävieraista. Guns N' Rosesin tuttuun tyyliin McKaganilla oli sanomista myös musiikkikriitikoista.
Mainitseepa mies oikeaoppiseen Rockstop-tyyliin myös suomalaisen Hanoi Rocksin.
Lennätimme Michael Monroen Losiin New Yorkista.
Heli Nevakare muisteli myöhemmin Ylen Elävälle arkistolle, että alunperin ohjelmaan oli tarkoitus saada haastateltavaksi yhtyeen soolokitaristi **Slash**, mutta huonovointisuuden johdosta kitarasankari ei päässyt paikalle.
Basistin haastattelun lisäksi ohjelmassa katsastetaan musiikkivideot: Hanoi Rocks: _Up around the bend_, Guns N' Roses: _Sweet Child O'Mine, Welcome to the Jungle_, Michael Monroe: _Dead, Jail or Rock n Roll_, Guns N' Roses: _Patience, Paradise City, You Could Be Mine_.
Skid Row vastaili yleisölle ja pohdiskeli hiustenleikkuun perusteita
Yhdysvaltain itärannikolla New Jerseyssä vuonna 1986 perustettu **Skid Row** nousi vuoden 1989 debyyttilevyllään käsittämättömän suosituksi. Pelkästään Yhdysvalloissa lopulta viisinkertaista platinaa myynyt nimilevy sisälsi useita hittejä ja orkesterin vetovoima vaikutti Suomessa asti.
Rockstopin toimitus oli vastaanottanut melkoisen läjän yleisöpalautetta, jonka pohjalta Skid Row'lle omistettiin kokonainen jakso vuoden 1990 aprillipäivän ratoksi. Myöhäisiltaan sijoitettu puolituntinen ohjelma piti sisällään orkesterin kolme musiikkivideota _Youth Gone Wild_, _18 And Life_ ja _I Remember You_.
Päähaastattelussa Heli Nevakare esitti bändille suomalaisilta tv-katsojilta kerättyjä kysymyksiä. Eniten äänessä oli nenäketjulla koristautunut merirosvo, basisti **Rachel Bolan**. Etenkin naispuolisen yleisön suosikiksi noussut laulaja **Sebastian Bach** taas meni kysymysten kirjavuuden edessä välillä ilmeisen hämilleen. Fanien iloksi pöydän ääressä nähtiin kuitenkin koko Skid Row -orkesteri: rumpali **Rob Affuso**, kitaristi **Dave "The Snake" Sabo** ja kitaristi **Scotti Hill**. Kokoonpano muistetaan Skid Row'n tunnetuimpana.
Polvileikkauksesta toipuvalla Mäkelällä kiire Lontooseen – "Eniten tässä tilanteessa mitataan päätä"
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelällä ei ole tällä hetkellä tuntumaa täysivauhtiseen hyppyyn. 
Kevään polvileikkauksesta toipuva Kristiina Mäkelä aloittaa kilpailukauden arvaamattomasta tilanteesta Kalevan kisoissa. Kolmen hyppyharjoituksen jälkeen Mäkelällä ei ole tuntumaa täysivauhtiseen hyppyyn, ja hyppytekniikka pitäisi saada kahdessa viikossa MM-vireeseen.
\- Älyttömän kova haaste, Mäkelä arvioi viikonvaihteen SM-kisoja ja parin viikon kuluttua hypättävää Lontoon MM-kisojen kolmiloikkakarsintaa.
Mäkelällä, 24, on hyvä arvokisahistoria. Viime vuonna hän ponnisti Rion olympialaisissa loppukilpailuun, mutta nyt hänellä ei ole mahdollisuutta virittää loikkiaan kisa kisalta tekniikkaa korjaillen ennätysvireeseen.
\- Eniten tässä tilanteessa mitataan päätä, Mäkelä tiivistää.
Seinäjoen Kalevan kisoissa naisten kolmiloikan karsinta hypätään perjantaina ja loppukilpailu lauantaina.
\- Olen pyrkinyt viime vuosina harjoituksissa hyvään laatuun, mutta toipilasjakson jälkeisissä hyppyharjoituksissa tekniikka on ollut hakusessa. Harjoituksista on puuttunut laatu, mutta kynsin hampain puolustan Kalevan kisoissa mestaruuttani.
Pienoismalli alkukaudesta
Mäkelä rakentaa Seinäjoen kisoista tavanomaisen alkukauden pienoismallia. Hän aloittaa täysimittaisella vauhdilla mutta hieman aluksi etenkin karsinnassa säästellen.
\- Yritän saada asennot kohdilleen ja lisään poweria, kun hyppy alkaa pysyä kasassa.
Tietyllä tavalla Mäkelä aloittaa silti kautensa voittajana. Vaihtoehtona leikkauksen jälkeen oli jättää koko kesän kilpailukausi käymättä.
\- Uran päätavoite on tätä kesää kauempana, joten sekin oli mahdollista. Sitten selvisi, että voin ehtiä kilpailukuntoon. Se motivoi hirveästi.
Kilpajuoksussa aikaa vastaan Mäkelällä on samat vahvuudet kuin kilpailijana arvokisojen raastavassa jännityksessä. Hänellä on tavoitteita ja unelmia, muttei ahdistusta.
\- En ota paineita, Mäkelä toistaa usein aiemmin toistamansa sanat.
Tieto solmii uusia sopimuksia – liikevaihto kasvoi hieman
Tiedon tekemä oikaistu liikevoitto huhti-kesäkuulta oli 35,6 miljoonaa euroa.
Tietotekniikan palveluyritys Tieto kasvatti liikevaihtoaan toisella vuosineljänneksellä. Konsernin liikevaihto kasvoi 1,2 prosenttia. Samalla konsernin tekemä oikaistu liikevoitto oli 35,6 miljoonaa euroa, mikä on muutama satatonnia vähemmän kuin vuosi takaperin.
Ohjelmistoyhtiön toimitusjohtaja Kimmo Alkio pitää kulunutta neljännestä hyvänä.
– Toisella neljänneksellä voitimme useita uusia asiakkuuksia päämarkkinoillamme, etenkin Ruotsissa. Olen iloinen, että olemme voineet aktiivisesti edistää digitalisaatiota kaikilla markkinoillamme, erityisesti Pohjoismaissa, Alkio kehuu tiedotteessa.
Alkion sanoo yhtiön keskittyvän jatkossa vahvemmin ohjelmistopohjaisiin toimialaratkaisuihin.
– Suurimmat mahdollisuudet näemme finanssisektorilla, terveydenhuollon ja hyvinvoinnin alueella sekä energiatoimialalla. Investoinnit näillä alueilla tukevat kilpailukyky- ja tulostavoitteitamme myös toisella vuosipuoliskolla.
Suomen Pankki: Vääriä euroseteleitä liikkuu Suomessa yhä vähemmän
Suomen Pankin mukaan väärennöksien määrät ovat Suomessa pieniä muihin euromaihin verrattuna.
Suomessa löydettiin alkuvuonna 345 väärennettyä euroseteliä, kertoo Suomen Pankki. Väärennösten määrä tippui yli puolella. Viime vuonna vastaavana aikana väärennöksiä löytyi 703 kappaletta. Yhteensä viime vuonna löydettiin 2 171 seteliväärennöstä.
– Suomessa on erittäin pieni todennäköisyys, että käteen osuisi väärennös. Silti on hyvä kiinnittää huomiota setelien turvatekijöihin, kun seteleitä käsittelee, sanoo Suomen Pankin maksuvälinetoimiston päällikkö Jussi Kangas tiedotteessa.
Suomen Pankin mukaan väärennöksien määrät ovat Suomessa pieniä muihin euromaihin verrattuna. Alkuvuonna Suomessa kierrossa olleiden setelien joukosta löydettiin eniten 50 euron väärennöksiä. Seuraavaksi eniten oli 20 euron väärennöksiä ja 100 euron väärennöksiä.
Yle kertoi keskiviikkona, että Turussa [on ollut liikkeellä](https://yle.fi/uutiset/3-9730564) väärennettyjä 100 euron seteleitä. Kuopiossa puolestaan [on tullut tällä viikolla ilmi ](https://yle.fi/uutiset/3-9730102)tapauksia, joissa ostoksia on maksettu 50 euron leikkisetelillä. Kuopion tapauksessa kyse ei kuitenkaan ole väärennöksestä.
Suomen Pankki kertoo, että väärennöksiä pyritään ehkäisemään uudella eurosetelisarjalla. Setelien turvatekijöissä on käytetty uusinta tekniikkaa, jonka ansiosta seteleitä on entistäkin vaikeampi väärentää. Tähän mennessä on uusittu jo 5, 10, 20 ja 50 euron setelit. Uusi 50 euron seteli otettiin vastikään käyttöön tämän vuoden huhtikuussa.
Ohjeita ja oppaita setelin aitouden tarkastamiseen löytyy Suomen Pankin [verkkosivuilta](https://www.suomenpankki.fi/fi/raha-ja-maksaminen/).
HJK:n Lassi Lappalainen lainalle Rovaniemen Palloseuraan
HJK:n Lassi Lappalainen siirtyy RoPS:iin lainalle loppukaudeksi, ja Saku Ylätupa palaa RoPS:sta HJK:hon.
RoPS:n päävalmentaja Juha Malinen sanoo, että poikamaajoukkueiden vakiokasvoa katseltiin Rovaniemelle jo keväällä, mutta vielä siinä vaiheessa lainasopimus ei ollut mahdollinen. Nyt sekä seurojen että pelaajan intressit kohtasivat.
– Olen tyytyväinen, että monista veikkausliigaseuroista Lassi valitsi juuri meidät, Malinen sanoo seuran tiedotteessa.
18-vuotiaalla laitahyökkääjällä on Helsingin Jalkapalloklubin kanssa kauteen 2019 ulottuva sopimus.
– Lassi on jo nähnyt paljon sekä HJK:ssa että poikamaajoukkueissa. Hän on suomalaisittain mielenkiintoinen laiturityyppi, tarpeeksi kookas ja hyvä yksi vastaan yksi tilanteissa.
RoPS-valmentaja uskoo, että lopullinen läpimurto Veikkausliigaan on otettavissa jo tällä kaudella. Otteluita on edelleen pelaamatta puolet.
– Jos pelaajan itseluottamus on kunnossa, ja me kykenemme välittämään hänelle intohimoa tekemiseen, niin tietenkin. Perjantaina aloitamme harjoittelun, ja sunnuntaina hän on ainakin ryhmässä mukana. Lassin taustoilla viimeistään nyt on pystyttävä osoittamaan, että hän pärjää myös miesten peleissä.
Pelaamaan on tänne tultu
Lassi Lappalainen debytoi Veikkausliigassa viime kesänä ja pelasi 14 ottelussa. Tällä kaudella peliaika on jäänyt HJK:n kovassa kilpailutilanteessa vähemmälle. Nuori hyökkääjä janoaakin lisää otteluita ja vastuuta.
– Pelaamista varten olen RoPS:iin menossa. Minuutteja on yritettävä saada ja samalla uran ensimmäinen osuma Veikkausliigassa.
Lassi Lappalaisen lainasopimuksen yhteydessä HJK on kutsunut takaisin RoPS:ssa alkukauden pelanneen Saku Ylätuvan, joka on hyökkäävä keskikenttäpelaaja.
Metson kannattavuus heikkeni viime vuodesta
Matalaksi jäänyt liikevaihto painoi yhtiön tulosta.
Konepajayritys Metson huhti–kesäkuun tulos heikkeni viime vuodesta. Yhtiön mukaan kannattavuuden heikentyminen johtui pääosin matalasta liikevaihdosta sekä myynnin jakaumasta. Aiempi tilausten kasvu ei ole vielä realisoitunut liikevaihdoksi.
Metson oikaistu liikevoitto ennen liikearvopoistoja laski 70 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 77,3 miljoonaa. Samaan aikaan liikevaihto kasvoi toisella vuosineljänneksellä vain prosentin 675 miljoonaan euroon, kun se viime vuoden vertailujaksolla oli 671 miljoonaa.
– Liikevaihto ja kannattavuus olivat hienoinen pettymys, mutta tämä on mielestämme pitkälti ajoituskysymys. Tilauskannan kasvu antaa hyvät lähtökohdat toiselle vuosipuoliskolle, sanoo toimitusjohtaja Matti Kähkönen.
Metamfetamiinia kätkettiin mersuun – liettualais-suomalaisille huumeliigan jäsenille vankeutta
Neljä miestä tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin metamfetamiinin salakuljetuksesta Liettuasta Baltian kautta Suomeen.
Kolme liettualaismiestä ja suomalaismies on tuomittu vankeusrangaistuksiin jutussa, jossa Suomeen tuotiin yli kymmenen kiloa metamfetamiinia.
Miehet tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa törkeästä huumausainerikoksesta rangaistuksiin, jotka vaihtelevat viidestä ja puolesta vuodesta kahdeksaan ja puoleen vuoteen.
Aine kuljetettiin Suomeen mersun sisään kätkettynä. Oikeuden mukaan suomalaismies odotti liettualaismiehiä hotellin pääovella tyhjän urheilulaukun ja rahakuoren kanssa. Hotellista oli varattu huone, mutta ovikoodi ei toiminut.
Myöhemmin huumeet takavarikoitiin suomalaismiehen autosta.
Liettualainen 36-vuotias mies tuomittiin kahdeksan ja puolen vuoden vankeuteen. Hän ei ollut kosketuksissa huumeisiin kuljetuksen tai luovutuksen aikana. Oikeus katsoi, että miehen tehtävä oli valvoa kuljetusta ja tiedottaa asiasta eteenpäin.
Toinen, 27-vuotias liettualaismies tuomittiin seitsemäksi vuodeksi ja kolmas 29-vuotias mies kuudeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen. Suomalainen 40-vuotias mies sai viiden ja puolen vuoden vankeustuomion.
Yksi vapautui syytteestä
Suomalaisnainen vapautui syytteestä. Oikeuden mukaan hän oli ollut autossa tapahtumahetkellä, mutta ei osallistunut tekoon tai sen suunnitteluun.
[Tulli on aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9706004) arvioinut huumeiden katukauppa-arvoksi yli 420 000 euroa. Tulli teki esitutkinnan aikana yhteistyötä Liettuan tullin sekä Länsi-Uudenmaan ja Hämeen poliisilaitosten kanssa.
– Voi sanoa, että metamfetamiinimäärältään tämä on huomattavan suuri takavarikko. Ei Suomen suurin missään nimessä, mutta poikkeuksellisen suuri, tulliylitarkastaja Tero Virtanen arvioi Ylelle heinäkuun alussa.
Game of Thronesin tekijät haluavat nyt Suomeen – scifi- ja fantasiakirjallisuuden ystäviä hemmotellaan pian Helsingissä
Maailman suurin tieteis- ja fantasiakirjallisuustapahtuma tulee pian Suomeen. Mitä kaikkea on odotettavissa?
Järjestyksessään 75. [Worldcon](http://www.worldcon.fi/), eli maailman tieteis- ja fantasiakirjallisuustapaaminen järjestetään elokuun 9.–13. päivä Helsingin Messukeskuksessa.
Kyseessä on pisimpään toiminut ja arvostetuin alan tapahtuma, joka tulee nyt ensimmäistä kertaa Suomeen. 
**Miksi minua pitäisi kiinnostaa?**
Jukka Halme, yksi tapahtuman pääjärjestäjistä muistuttaa, että jos rakastaa alan kirjallisuutta, niin Helsingin WorldConia ei kannata sivuuttaa.
– Jos luet scifiä tai fantasiaa, etkä tule Suomen WorldConiin, niin saatat jossain vaiheessa elämää miettiä, että kevyt moka tuli tehtyä, sanoo Halme.
**Mitä WorldCon tarjoaa?**
Helsinkiin odotetaan elokuussa ainakin viittä tuhatta tieteis- ja fantasiakirjalisuuden fania ympäri maailmaa.
Paikalle heitä houkuttelee sekä parisataa kirjailijaa että ohjelmanumerot, joita Messukeskuseen on kaavailtu yli 800 kappaletta.
WorldCon on kuin kirjamessujen ja fanitapahtuman risteytys, jossa [ohjelmana](http://www.worldcon.fi/programme/schedule/) ovat paneelikeskustelut, kirjailijoiden omat esiintymiset ja kirjailijoiden sekä muiden vierailijoiden väliset kohtaamiset ja fanitapaamiset.
Viiden päivän tapahtumaan mahtuu myös väittelyitä, esitelmiä, tietokilpailuja, taidenäyttelyitä, huumoria, tanssia, pelejä, livemusiikkia, myyntipöytiä sekä omaa ohjelmaa lapsille ja nuorille.
Tapahtuman näyttävimmät kohokohdat ovat oletettavasti naamiaiset sekä tieteis- ja fantasiakirjallisuuden Oscar-gaala eli Hugo-palkintojen jakaminen.
**Mikä houkuttelee Game of Thrones -sarjan tekijät Helsinkiin?**
Hugo-palkintoja jaetaan kirjallisuuden lisäksi monessa muussakin kategoriassa. Tänä vuonna parhaan tv-jakson sarjassa painii tämän hetken suosituin tv-sarja, fantasiamaailmaan sijoittuva Game of Thrones.
Sarjan käsikirjoittajakaksikko D. B. Weiss ja David Benioff tulevat Helsingin Messukeskukseen seuraamaan, lunastaako Game of Thrones Hugo-palkinnon.
Heidän tapaamistaan moni fantasiakirjallisuuden ulkopuolellakin elävä varmasti odottaa. Järjestäjän mukaan kaksikolla on edessään lähinnä pikavisiitti.
– Teen rohkean veikkauksen, että he tulevat vain Hugo-seremoniaa varten ja lähtevät pois Suomesta samana päivänä, Halme sanoo.
Game of Thrones pohjautuu Tulen ja jään laulu -kirjasarjaan, jonka kirjoittaja George R. R. Martin osallistuu kaikkina viitenä päivänä Helsingin WorldConiin.
Hän on WorldConin pitkäaikainen jäsen ja osallistuu perinteisesti jokaiseen vuosittaiseen tapahtumaan sekä vieraana että fanina.
**Fanikunta on rakkaus**
Jukka Halme on jo vuodesta 2012 saakka yrittänyt saada tapahtumaa kotikaupunkiinsa Helsinkiin.
Täysin talkootyönä toteutettavan massatapahtuman järjestäjälle viiden vuoden pakerrus tapahtuman organisoinnissa leipätyön ohella on ollut palkitsevaa, mutta raskasta.
– Tunnistan kyllä itsessäni loppuunpalamisen oireita, mutta onneksi tapahtuman ympärillä toimiva yhteisö auttaa kestämään väsymistä. Fanikunta on rakkaus, joka auttaa jaksamaan järjestelyihin liittyvistä vastoinkäymisistä ja väsymisestä huolimatta, sanoo Halme.
"Äiti, sitten kun minä kuolen, haluan kuolla sinun käsivarsillesi" – Tiina Piippo toteutti sairaan lapsensa toiveen
Reetta Piippo taisteli leukemiaa vastaan kuusi vuotta. Perhe tunsi helpotusta lapsensa puolesta, kun hän pääsi viimein haudan lepoon. Hautajaisiin vieraita pyydettiin pukeutumaan värikkäisiin vaatteisiin.  Juttu on julkaistu vuonna 2017.
Reetta Piippo oli tyttö, jolla oli kiire elää. Niin ajattelee hänen äitinsä Tiina Piippo.
– Reetta kirjoitti tarinoita jo ennen kun hän osasi lukea, yöunet jäivät vähälle, kun löytyi muutakin tekemistä kuin nukkuminen. Reetta oli myös äärettömän vahvatahtoinen. Hänen kanssaan on käyty monenlaiset taistelut. Mutta ilman sitä luonnetta ei hän olisi niin pitkään jaksanutkaan.
Reetta kuoli 10 kuukautta sitten sairastettuaan kuusi vuotta leukemiaa. Hän oli 13-vuotias. Kuuteen vuoteen sisältyi myös terveitä jaksoja, mutta leukemia uusi neljä kertaa. 
Viimeiset seitsemän vuotta ovat olleet raskaat koko Piipon perheelle. Päällimmäisenä perheen äidin mielessä on nyt helpotus. Helpotus siitä, että Reetta on päässyt haudan lepoon eikä joudu kärsimään enää. Eikä perheen tarvitse elää kokoaikaisessa epätietoisuudessa.
– Se on aika huikea olotila, ettei tarvitse pelätä. Enää meillä ei ole epätietoisuutta, että miten tässä käy. Me tiedämme, miten tässä kävi, Tiina toteaa.
Tiina kertoo, että Reetta opetti koko heidän perheelleen paljon. Tärkein opetus oli se, kuinka kohdata vaikeudet lannistumatta.
Vuonna 2011 Reetta oli ensimmäisessä kantasolusiirrossa Helsingissä. Sädehoitojen seurauksena kaikki Reetan limakalvot paloivat sisältä päin. Ja kun uusi kantasolu lähti itämään, aiheutti myös se valtavaa kipua.
– Reetta silloin sanoi minulle, että äiti voinko minä koskaan unohtaa näitä kipuja. Mitä tuohon pystyy vastaamaan? 
Lääkärit olivat sitä mieltä, että olen ihan hullu ja sanoivat, ettei se niin vaan onnistu
Jälkeenpäin Tiina kertoo kysyneensä Reetalta, mikä oli pahinta reissussa. Tytön vastaus yllätti hänet täysin.
– Hänen mielestään pahinta oli se, että piti olla samassa huoneessa koko ajan ja että kerran viikossa otettiin pumpulitikulla nielunäyte kurkusta. Se oli mielestäni ihailtava tapa suhtautua niin vaikeaan asiaan.
Jouluksi kotiin
Vuonna 2015 Reetta oli jälleen syövätön. Ilo siitä ei kuitenkaan kestänyt kauaa, kun Reetalla todettiin aivovaurio, jonka seurauksena hän menetti puhe- ja liikuntakykynsä.
– Lääkärit olivat jo sitä mieltä, että toivoa ei ole. Että Reetan kaikki älyllinen toiminta on loppunut ja meidän olisi syytä jättää tytölle hyvästit.
Tiina ei kuitenkaan uskonut lääkäreitä.
– Kyllä minä lapseni katseen tunnistin. Ja kun ylilääkäri pyysi Reettaa puristamaan kättään, hän teki niin. Edellisenä päivänä puhuttiin saattohoidosta ja seuraavana päivänä aloitettiinkin kuntoutus.
Tiina asui yötä päivää Reetan kanssa sairaalassa. Käytti tyttöä pihalla kaksi kertaa päivässä, satoi tai paistoi. Marraskuun lopussa Tiina sai idean. Hän halusi viedä Reetan jouluksi kotiin.
– Lääkärit olivat sitä mieltä, että olen ihan hullu, ja sanoivat, ettei se niin vaan onnistu. Minä totesin, että ei niin, mutta meillähän on kuukausi aikaa järjestää asia.
Hoitohenkilökunta alkoi yhdessä Tiinan kanssa miettimään, miten kotiin pääsy onnistuisi. Tiinalle opetettiin lääkelaskut ja muut huoltotoimenpiteet. Reettaa alettiin vieroittamaan morfiinista.
Minulle jouluaatto oli sellainen etappi, että kunhan edes siihen asti Reetta selviäisi.
16\. päivä joulukuuta Tiina ja Reetta pääsivät sairaalasta kotiin.
– Sairaalassa sanottiin, että ette te tule joulua näkemään, eläkää täysillä.
Perhe vietti sukujoulun Tiinan lapsuudenkodissa. Paikalla olivat Tiinan sisarukset, kaikki läheisimmät ihmiset.
– Minulla oli niin voittajaolo. Minulle jouluaatto oli sellainen etappi, että kunhan edes siihen asti Reetta selviäisi.
Viimeinen vuosi
Reetta näki joulun. Ja seuraavan kevään ja kesän. Tyttö ei palannut enää sairaalaan, ja kotona Tiina alkoi systemaattisesti pienentämään Reetan lääkemääriä.
– Se lääkepaletti oli ihan hirveä, mikä siihen tyttöön meni. Aamulla kun Reetta heräsi, hänet pumpattiin täyteen kolmiolääkkeitä, neljää viittä erilaista. Mietin, että jos minä itse vetäisin sellaisen lääkearsenaalin, niin olisiko minulla älyllistä toimintaa ja kuinka kirkas minun katseeni olisi.
– Aivovauriolle ei ollut olemassa hoitoa tai parantavaa lääkitystä, siksi uskalsin lähteä vähentämään lääkitystä, Tiina kertoo. 
Reetan kuolinilmoituskin oli ihan valmiiksi mietitty omassa päässä.
Pikkuhiljaa Reetta alkoi elävöitymään lääkemäärien pienentyessä. Hän alkoi taas nauramaan, puhumaan muutamia sanoja ja syömään, vaikka lääkärit olivat aiemmin sanoneet, että Reetta ei tulisi enää koskaan nielemään.
Viimeisen elinvuotensa Reetta oli täysin toisten autettavissa. Tiina kertoo, että se tuntui pahalta etenkin siksi, että Reetta oli ollut aiemmin hyvin toimelias ja itsenäinen.
– Mutta vielä siinäkin vaiheessa pyrimme löytämään ne hyvät asiat. Veimme Reettaa uimahalliin ja paljuun ja saunottiin. Invataksilla kävimme shoppailureissuilla.
Surun eri vaiheet
Piipon perheelle surutyö kesti kuusi vuotta. Akuutti suruvaihe oli etenkin Reetan viimeisimpänä elinvuotena, jolloin hänen vointinsa huononi huomattavasti. Tiinan tapana käsitellä surua on ollut maalaaminen ja tanssiminen. Ylipäätään tehdä asioita jotka tuovat hyvän olon.
– Reetta kuoli syyskuussa ja olin jo lokakuussa tanssikursseilla. Olen saanut hirveästi myönteistä palautetta siitä. Mutta sitten on tullut sellaisiakin kysymyksiä, että joko sinä unohdit, että mitä tapahtui.
Reetan hautajaisissa toivottiin, että vieraat pukeutuisivat värikkäisiin vaatteisiin. Tiina itse pukeutui Reetan kuoleman jälkeen aina kirkkaan punaiseen takkiin.
– Reetta mietti aina, että minkä värisen päivän minä tänään valitsen. Joten minäkin olen pyrkinyt välttelemään mustia päiviä. Jos minä saan väreistä voimaa ja energiaa, niin miksi minä itseltäni sen poistaisin?
Psykoterapeutti Piritta Pitkäsen mukaan surutyö on tavattu jakaa neljään vaiheeseen: shokki-, reaktio-, käsittely-, ja sopeutumisvaiheeseen. Hän sanoo, että on yhtä monta tapaa surra kun on surijaa, ja esimerkiksi perheenjäsenet voivat surra hyvin eri tavoin ja eri tahtiin.
– Kunkin suhde menetettyyn on ollut erilainen, mikä vaikuttaa myös siihen surun käsittelyyn. Suruhan on hyvin henkilökohtainen kokemus. Toisille on luontevaa puhua, toiset purkavat surua musiikin kautta tai vaikka maalaamalla, luonnossa kulkemalla tai muuten olemalla toimeliaita. 
Kun olen jutellut syöpään kuolleiden omaisten kanssa, niin kyllä helpotus on näissä piireissä erittäin yleistä ja sallittua.
Se miksi joillakin on tarve kritisoida toisen ihmisen tapaa surra, voi johtua Pitkäsen mukaan useista eri asioista. Yksi niistä on se, että meillä on yleisesti vallitsevia käsityksiä siitä, kuinka surutyötä tulisi tehdä tai minkälaiset asiat surevan ihmisen kohdalla olisivat sallittuja.
– Ihmiset asettavat erilaisia määreitä surun toteuttamiselle tai surutyön näkymiselle. Kriittisyyden taustalla voi olla myös se, ettei ole omakohtaista kokemusta surutyön tekemisestä, jolloin sellainen armollisuus toisen surutyön tekemistä kohtaan on vaikeampaa.
Lupaus Reetalle
Se, että Reetta tulee mitä luultavammin kuolemaan leukemian seurauksena, oli tiedossa koko perheelle pitkään. Myös Reetalle. Hän oli nähnyt vuosien saatossa useiden sairaalakavereidensa kuolevan samaan sairauteen.
Vuoden 2014 keväällä Reetta sai lääkäriltään uintiluvan. Viimeiset neljä vuotta uiminen oli ollut pannassa, joten Piipon perhe päätti ostaa paljun, jotta Reetta saisi uida niin paljon kuin sielu sietää.
Eräänä toukokuisena päivänä Reetta ilakoi paljussa. Kesken sukelluksen hän nousi pintaan ja huusi äidilleen: "Äiti sitten kun minä kuolen, niin haluan kuolla sinun käsivarsillesi."
– Ajattelin, että sitten kun se on ajankohtaista, minä lunastan sen lupauksen.
Minulle Reetan hautajaisten järjestäminen oli viimeisten hyvien pirskeiden järjestäminen tytölle.
Loppuaikoina kaikki Reetan kuolemaan liittyvät asiat alkoivat olla hyvin selvät. Hahmoteltu päässä.
– Reetan kuolinilmoituskin oli ihan valmiiksi mietitty omassa päässä. Ainoastaan päivämäärä puuttui. Sitä asiaa oli prosessoinut jo niin pitkään.
Reetalla on kaksoissisko. Kaksosena eläminen ärsytti Reettaa aika ajoin. Kun kaikki on yhteistä: ystävät, vaatekaappi ja syntymäpäivät. Reetta toivoikin, että hän saisi ihan ikiomat juhlat. Niitä juhlia hän suunnitteli hartaasti tarjoiluja ja värimaailmaa myöten.
– Ne juhlat olivat hautajaiset. Tiesin että Reetta haluaa sinne juustokakkuja ja lohikeittoa ja oliivileipää hänen omalla reseptillään tehtynä. Tiesin, että hän haluaa oranssikeltaiset kattaukset.
– Minulle Reetan hautajaisten järjestäminen oli viimeisten hyvien pirskeiden järjestäminen tytölle. Ja hän oli itse ne suunnitellut.
"Mutta olisin minä Reetan halunnut pitää"
Jälkeenpäin eräs lääkäri sanoi Tiinalle, että onneksi te päätitte lähteä jouluksi kotiin. Ilman Tiinan vakaata tahtoa kotiin pääsemiseksi Reetta olisi luultavasti viettänyt viimeisen elinvuotensa sairaalassa. Nyt sairaalassa olon ajaksi jäi 26 tuntia, Reetan viimeiset elintunnit.
– Onneksi lähdettiin kotiin. Sairaalassa usein nähdään helposti vain oire ja siihen määrätään lääkkeet. Kotona nähdään persoona ja tuetaan sitä. 
Tiina kertoo, että Reetan kuoleman jälkeen hän tunsi syvää huojennusta ja helpotusta Reetan puolesta. Se on aiheuttanut joissakin ihmisissä närkästystä.
– Sellaiset kritisoivat, jotka eivät ole tällaista eläneet. Kun olen jutellut syöpään kuolleiden omaisten kanssa, niin kyllä helpotus on näissä piireissä erittäin yleistä ja sallittua.
Tiina kertoo hyväksyneensä Reetan kuoleman hyvin.
– Lapsellani ei ollut muuta mahdollisuutta kuin kuolla, kaikki apu oli annettu, mitä saatavilla oli. Mutta olisin minä Reetan halunnut pitää.
Helpotuksen lisäksi Tiina tunsi ikävää. Aluksi ikävä kohdistui menneeseen, yhteisiin hetkiin, jotka eivät tule enää takaisin. Nyt Tiina ikävöi enemmänkin asioita, joita he eivät saaneet kokea.
– Olin luvannut Reetalle, että vien hänet pyörätuolilla tanssimaan. Ajattelin, että kun tyttö täyttää kahdeksantoista, niin vedän kaikki festarit hänen kanssaan. Että mahdollistan hänelle kaiken sen. Nykyään suren niitä asioita, joita emme voi tehdä yhdessä. 
Se ei kummene sillä, että kieltäisin todellisuuden tai jättäisin asiat kohtaamatta.
Moni miettii, mikä on oikea tapa surra. Tiinan mielestä ei ole oikeaa tapaa. Hänellä toimii se, että hän kohtaan kaikki tunteet mitä tulee vastaan.
– Se ei kummene sillä, että kieltäisin todellisuuden tai jättäisin asiat kohtaamatta. Jos itkettää, niin silloin itken, ja jos naurattaa, niin sitten nauran.
Surun käsitteleminen on tärkeää
Psykoterapeutti Piritta Pitkänen sanoo, että surun kohtaaminen on äärettömän tärkeää, jotta elämä voi jatkua menetyksen jälkeen. Hänen mukaansa suru on henkinen ja fyysinen prosessi, joka vaikuttaa ihmiseen kokonaisvaltaisesti.
– Jos surutyötä siirtää tai jos se jää käsittelemättömäksi, niin ihmiselle saattaa tulla fyysisiä oireita, joiden vuoksi usein hakeudutaan lääkärille tai haetaan muuta ammattiapua.
Sitten ollaan surutyön kanssa jo pitkällä, kun osataan olla kiitollisia niistä eletyistä hetkistä, joita on saatu menetetyn kanssa.
Pitkänen muistuttaa, että kukaan ei surulta elämänsä varrella välty, mutta kun surutyö etenee ja tasapaino uuteen elämään alkaa hiljalleen löytyä, niin menetyskin muuttuu kauniiksi muistoiksi.
– Katkeruus on aika tyypillinen surun alkuvaiheessa. Saattaa kestää pitkäänkin, että katkeruus saa kiitollisuuden sävyjä eletyistä hetkistä. Sitten ollaan surutyön kanssa jo pitkällä, kun osataan olla kiitollisia niistä eletyistä hetkistä, joita on saatu menetetyn kanssa.
Reetta Piippo oli perheensä ilona 13 vuotta. Siihen aikaan mahtui paljon onnellisia hetkiä ja rakkautta.
Syyskuussa 2016 Tiina sai toteuttaa Reetalle tekemänsä lupauksen. Reetta sai kuolla hänen syliinsä.
Järistys teki tuhoja myös Turkissa – suomalainen Bodrumissa: "Sataman puulaiturit olivat sortuneet, ja veneitä oli kumollaan"
Suomalainen Anna Suhonen oli järistyksen aikaan matkalla kohti Bodrumin satamakaupunkia. Suhosen mukaan järistyksen jäljet siivottiin nopeasti.
Aamuyöllä [maa järisi ](https://yle.fi/uutiset/3-9734005)reilu kymmenen kilometriä Turkin Bodrumista. Vaikka suurimmat tuhot tapahtuivat Kreikan Kosin saarella, järistys aiheutti myös Turkissa paniikin. Rannikkokaupunki Bodrumissa noin 70:ää ihmistä hoidettiin sairaalassa, ja läheisessä Bitezin lomakaupungissa ihmiset juoksivat kaduille maanjäristyksen säikäyttäminä.
Suomalainen Anna Suhonen oli maanjäristyksen aikaan ajamassa Muglan kaupungista kohti Bodrumia. Hän kuvailee järistyksen jälkitunnelmia näin:
– Puulaitureita oli sortunut Gumbetin satamassa, ja veneitä oli kumollaan. Ranta-alueella oli syntynyt pieni hyökyaalto: vesi oli vetäytynyt taakse, ja se löi suurena aaltona pitkälle rantaan. Jotkut veneet olivat tulleet aallon nosteessa rantaan. Miehet kahlasivat vedessä ja korjasivat vahinkoja.
Maanjäristys oli myös murtanut rannalla sijaitsevan moskeijan katoksen. Katos sortui järistyksen voimasta.
– Minareettitorni oli murtunut latvastaan, Suhonen sanoo.
"Järistyksen näkyvimmät jäljet piilotettiin nopeasti"
Suhosen mukaan automatkalla Muglasta Bodrumiin tiellä liikkui useita hälytysajoneuvoja. Järistyksen jäljet saatiin hänen mukaansa kuitenkin nopeasti siivottua: Bitezissä eräässä hotellissa korjailtiin katkennutta sähköjohtoa, kaupoissa taas järjestettiin pudonneita tavaroita takaisin hyllyyn. Ravintoloiden edustoilla lakaistiin sortuneita ruukkuja.
– Näkyvimmät jäljet piilotettiin nopeasti, Suhonen kertoo.
Varotoimenpiteenä erään hotellin vieraat siirrettiin sisätiloista rantaan.
– Tyynyillä vuoratulle löhöilyalueelle, nukkumaan.
Tunnelma on rauhallinen ja normaali
Suhonen kuvailee, että saapuessaan omaan huoneistoonsa Bitezissä suurempia vahinkoja ei ollut. Vesi oli poikki, mutta muuten kaikki näytti olevan kunnossa.
– Lukuun ottamatta joitakin hyllyltä tippuneita kippoja ja kylpyhuoneen pudonneita pesuainepurkkeja.
Suhonen kertoo, että paikalliset kuvailivat järistyksen tuntuneen Bodrumissa voimakkaana ja tilanne herätti heissä kauhua.
Yön jälkeen tunnelma on kuitenkin palannut kaupungissa tavalliseksi.
– Tällä hetkellä yleinen tunnelma on rauhallinen ja normaali, Suhonen sanoo.
Rockstopin kuudes ja viimeinen vuosi
Rockstopin kuudes vuosi jäi lopulta vain puolikkaaksi. Varsinaisia jaksoja nähtiin syksyn 1992 aikana viisi. Tammikuussa 1993 esitettiin vielä ohjelmasarjan koko viiden ja puolen vuoden lähetysajalta koottu muistokooste. Erikoisjaksossa kaudella nähtiin maineikas jenkkiyhtye Toto, lisäksi vierailtiin ulkomailla Yhdysvalloissa ja Englannissa sekä Pohjoismaissa kesäfestareilla. Ohjelmasarjan vihoviimeiset jaksot on koottu tähän artikkeliin.
Aikaisemmin julkaistut Rockstopit
**[Rockstopin ensimmäinen vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/rockstopin-ensimmainen-vuosi)**
  **[Rockstopin toinen vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/29/rockstopin-toinen-vuosi)**
  **[Rockstopin kolmas vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/02/rockstopin-kolmas-vuosi)**
  **[Rockstopin neljäs vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/26/rockstopin-neljas-vuosi)**
  **[Rockstopin viides vuosi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/29/rockstopin-viides-vuosi)**
Achtung! Göteborg, Stockholm und Seinäjoki
Vuonna 1992 Rockstopille eivät riittäneet kotimaiset festivaalit, vaan vauhtia lähdettiin hakemaan Göteborgista sekä Tukholmasta. Kesäkatsauksen artistikattaus onkin oikein kiitettävällä tasolla: **Bruce Springsteen** ja **Michael Jackson** sekä muuan irlantilaiskomeetta nimeltä **U2**, joka teki 1992 pesäeroa tutuksi tekemäänsä ylistysrokkiin. Jakson tosin aloittaa yhtyeen __Pride__-hitti, mutta myöhemmin kuullaan tykyttävämpää tavaraa Zoo TV -kiertueelta ja __Achtung Baby!__ -levyltä.
Kotimaiset yhtyeet kuitenkin varastavat pääosan jaksossa: mm. suurorkesteri **Leningrad Cowboys** sekä Tampereen härkälauma **Popeda**. Erittäin rockstoppimainen kuriositeetti on koko kansan laulavan talonmiehen eli **Sepi Kumpulaisen **kohtaaminen Provinssirockissa.
Samoilla festareilla kohtaamme myös tuolloin **PIL**-yhtyeen johtajana riehununeen **Johnny Rottenin** (John Lydonin).
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: U2 - Pride (In the name of love), Popeda - Repe ja Lissu, DAD - Grow or Pay, Anthrax & Public Enemy - Bring the Noise, Marky Mark & The Funky Bunch - I Need Money, Toto - I'll be over you
Aleksis Kivi, Frogley sekä Brian May
Kauden kakkosjaksossa palattiin rockmaailman ajankohtaisuuksiin ja teemaa syvennettiin kotimaisen Aleksis Kiven päivän varjolla. Suomalaisen kirjallisuuden päivää kunnioittivat **Kaivo** (Tero Kaikkonen), **Jartse** (Jari Tuominen), **Frogley** (Jukka Mänty-Sorvari), **Juha Junttu** sekä **Neumann**, jotka kaikki lukivat herra Kiven runoja omien tuotantojensa tasapainoksi.
Leijonaosa ohjelmasta meni kuitenkin brittiläiselle **Queenille**, oikeammin Queenin mestarikitaristille **Brian Maylle**. May tarinoi haastattelussa oman kitaransoittonsa alkusysäyksestä sekä muisteli poptähtien vaikeita alkuaikoja.
Englannissa sitä ei pidetty kunnon työnä.
May myös kertoo tuoreesta sooloalbumistaan (Back to the Light) sekä muistelee edellisenä vuonna menehtynyttä ystäväänsä, yhtyetoveriaan **Freddie Mercurya**.
Musiikkimaailman lisäksi jaksossa hypähdetään myös hetkeksi elokuvapiirien puolelle. Haastatteluissa tavataan ruotsalaisjärkäle **Doplh Lundgren** sekä Suomen lahja Hollywoodille: ohjaaja **Renny Harlin**.
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: Brian May - Too Much Love Will Kill You, Queen - Who Wants to Live Forever, Frogley - Vanha mies, Mike Oldfield - Moonlight Shadow, Neumann - Lasi shampanjaa, Queen - The Show Must Go On, Alex Stone Group - Joka maanantai.
Enkeleitä ja monstereita
Juontaja **Heli Nevakare** oli vieraillut kesällä 1992 Los Angelesissa. Enkelten kaupungissa oli vielä elokuussa ollut nähtävissä raadollisia merkkejä keväällä puhjenneiden mellakoiden voimasta. Tapahtumasarja oli saanut alkunsa kun poliisi pahoinpiteli afroamerikkalaisen **Rodney Kingin**. Tilanne eskaloitui useamman päivän mittaiseksi ryöstelyksi ja mellakaksi. Rakennuksia poltettiin ja paikalle kutsuttiin merijalkaväki palauttamaan rauha kaupunkiin.
Rasismin lisäksi keskeisinä taustatekijöinä mellakoille pidettiin maahanmuuttajien huonoja välejä ja mellakka-alueen asukkaiden köyhyyttä. Haastattelut saalistettiin **Bon Jovilta, KISSiltä** sekä **Olli Mustoselta**. Muusikoiden lisäksi Nevakare haastatteli paikallisia kaduntallaajia ja uteli näiden näkemyksiä mellakoista sekä niihin johtaneista syistä.
Ihmiset olivat vihaisia ja turhautuneita. He näyttivät sen polttamalla kotejaan. Todella epätoivoinen teko.
Yhdysvaltojen länsirannikolta hilpaistiin harmaammille sääalueille Monters of Rock -festivaalille Englantiin ja Doningtoniin. Vierailun aikana haastateltviksi napattiin mm. **The Almighty, Skid Row** ja **WASP**. Pitkäikäistä festivaalia oli vietetty samassa paikassa jo 1980-luvun alusta lähtien.
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: Bruce Springsteen - Born in the USA, Kiss - God Gave Rock 'n' Roll to You, Kiss - I Was Made For Lovin' You, Shooting Gallery - House of Ecstasy, Eric Clapton & Sting - It's Probably Me, Enya - Book of Days, Bruce Dickinson - All the Young Dudes, Alice Cooper - Hey Stoopid, Skid Row - 18 and Life, WASP - The Idol, Guns N' Roses - November Rain
Jeff Porcaron muistolle
Suuryhtye **Totoa** muistetaan! Jenkkipumpun perustajajäsen, rumpali **Jeff Porcaro** kuoli vuoden 1992 elokuussa epäselvissä olosuhteissa. Media retosteli rumpalin huumeidenkäytöstä, mutta Porcaron yhtyetoverit olivat sydänkohtauksen kannalla. Rockstop kuitenkin kääri hihansa, materiaalinauhansa ja koosti sarjan viimeiseksi jääneen erikoisjakson aikuisrock-yhtyeen kunniaksi. Lopputuloksena nähdään läpileikkaus Toton tuotannosta sekä katsastetaan jäsenhaastatteluja vuosien varrelta.
Tämä kiertue oli jo lyöty lukkoon, kun Jeff kuoli.
Yhtye oli ehtinyt myös lähteä kiertueelle, joka muuttui kuolemantapauksen johdosta muistokiertueeksi. Suomessa Toto keikkaili lokakuussa 1992. Bändiläiset kertoivat keräävänsä kiertueen avulla rahaa edesmennen rumpalin perheelle.
Jaksossa esitetyt Toton musiikkivideot: Don't Chain My Heart, Hold the Line, Stop Loving You, Pamela, Lonely Beat of My Heart, Africa, Rosanna, I'll Be Over You
Viimeinen rockmaailman ajankohtaiskatsaus
Viisi yötä ennen joulua esitetyn jakson käynnisti yhdysvaltalainen suurbändi **Bon Jovi**, jota Heli Nevakare oli haastatellut elokuussa Los Angelesin -vierailullaan. Suosikkisolisti Jon Bonin kanssa muisteltiin myös aiemmin Rockstopissa nähtyä vierailua Neuvostoliittoon sekä kuulosteltiin miljoonia levyjä myyneen yhtyeen tulevaisuudennäkymiä.
Ulkomaisista suuruuksista nähtiin myös osansa **Faith No Morelta** sekä **Genesikseltä**.
Katselen MTV:tä, musiikkia, 24 tuntia vuorokaudessa.
Kotimaista rock-laitaa jaksossa piti kovassa nosteessa tuolloin ollut **Sir Elwoodin Hiljaiset Värit**. Yhtyeen laulaja **Juha Lehti** ja pianisti **Junnu Saaresaho** käväisivät myös ohjelman haastattelussa.
Yhdysvaltalainen heavy metal -yhtye **Extreme** oli myös käväissyt Suomessa, joten tämäkin huomioitiin. Lopulta olikin aika tiedustella **Neon 2**:n kundeilta joulunajan ohjeita.
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: Bon Jovi - Livin' on a Prayer, Bon Jovi - Keep the Faith, Bon Jovi - Lay Your Hands on Me, Faith No More esittää - Epic, Sir Elwoodin hiljaiset värit - Mustasukkaisuus, Extreme - More than Words,  Extreme esittää - Stop the World, Neon 2 - Tässä talossa
Tätä kaikkea 5,5 vuoden aikana – Kiitos 1987–1993 
Ohjelmasarja venyi vielä uuden vuoden puolelle, kun vuorossa oli koostejakso koko Rockstopin tv-taipaleen ajalta. Jaksossa esitettiin parhaita paloja, pahoja mokia, hyvää ja kummallista musiikkia, melkoista musiikkivideosilppua, sketsejä, kyyneliä ja videonauhaa.
Voi haikeuksien haikeutta. Tähän loppui Rockstopin taival.
Ohjelman päätteeksi muistettiin vielä mainostaa Rockstopin paikalla aloittavaa Enemmän tätä -ohjelmasarjaa, jota esitettiin loppuvuoden 1993 ajan. Mutta se onkin sitten eri tarina...
Jaksossa esitetyt kokonaiset musiikkivideot: Queen - We Will Rock You, Roxy Music - Avalon, Clifters - Kuningatar
Huhtamäki löysi kasvua Itä-Euroopasta
Toinen vuosineljännes oli Huhtamäen historian toiseksi paras kautta aikojen.
Kuluttajapakkauksia valmistava Huhtamäki kasvatti liikevaihtoaan toisella vuosineljänneksellä. Samalla yhtiön oikaistu liikevoitto supistui hieman vuoden takaisesta 75,6 miljoonaan euroon.
Huhtamäki konsernin huhti-kesäkuun liikevaihto oli 772 miljoonaa euroa.
Huhtamäen liikevaihdosta reilu kolmannes tulee Yhdysvalloista. Yhtiön kasvua uudella mantereella on kuitenkin rajoittanut liian pieni valmistuskapasiteetti. Toimitusjohtaja Jukka Moisia sanookin yhtiön investoivan paraikaa lisäkapasiteettiin Pohjois-Amerikassa.
Intiassa Huhtamäen liikevaihto pieneni vuoden takaisesta tilapäisesti kysyntää heikentäneen verouudistuksen vuoksi.
Sen sijaan Euroopassa yhtiön tuotteille oli kysyntää ja kasvua löytyi etenkin Itä-Euroopasta.
– Kannattavuutemme oli hyvällä tasolla ja vuosineljännes oli yhtiön historian toiseksi paras kautta aikojen, vaikka jäimmekin hieman vuoden 2016 toisella vuosineljänneksellä saavuttamastamme kaikkien aikojen ennätyksestä, Moisia toteaa.
Voiko presidentti Trump armahtaa presidentti Trumpin? 
Presidentti Donald Trump on pelästynyt tutkimuksia hänen Venäjä-yhteyksistään. Presidentin lakimiehet ovat kyseenalaistaneet erikoistutkija Robert Muellerin puoluettomuuden. Lisäksi Trumpin kerrotaan selvittävän, voisiko hän armahtaa perheenjäseniään ja itsensä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ärsyyntynyt oikeusministeriön asettaman erikoistutkijan Robert Muellerin hänen Venäjä-kytköksiinsä liittyvistä tutkimuksista.
Presidentin lakimiehet ovat alkaneet selvittää Muellerin mahdollista esteellisyyttä toimia erikoistutkijana. Trumpin kerrotaan jopa pyytäneen avustajiaan selvittämään, kuuluuko hänen valtaoikeuksiinsa armahtaa itsensä ja omia perheenjäseniään, jos heidän todetaan syyllistyneen rikokseen.
Tiedot perustuvat amerikkalaisen [Washington Post -sanomalehden](https://www.washingtonpost.com/politics/trumps-lawyers-seek-to-undercut-muellers-russia-investigation/2017/07/20/232ebf2c-6d71-11e7-b9e2-2056e768a7e5_story.html?utm_term=.2e1461a780b2) Trumpin avustajilta saamiin tietoihin.
Erikoistutkija Muellerin mahdolliset eturistiriidat kiinnostavat
Trumpin lähipiirin kerrotaan selvittävän mahdollisuutta erottaa tehtävästään Mueller, joka tutkii Trumpin Venäjä-kytköksiä ja liittovaltion poliisin FBI:n entisen johtajan James Comeyn erottamista.
[The New York Times -sanomalehti kertoo](https://www.nytimes.com/2017/07/20/us/politics/donald-trump-robert-mueller-russia-investigation.html), että Trumpin lakimiehet ja avustajat ovat selvittäneet muun muassa Muellerin demokraattipuolueelle tekemiä vaalilahjoituksia, Muelleriä avustavien lakimiesten kytköksiä Clinton Foundationiin sekä Muellerin läheistä suhdetta entiseen FBI:n johtajaan James Comeyyn.
Entinen pitkäaikainen FBI-johtaja Mueller nimettiin Trumpin vaalikampanjan Venäjä-kytköksiä selvittävän rikostutkinnan johtoon aiemmin keväällä. Hän nauttii suurta arvostusta sekä demokraattien että republikaanien keskuudessa.
Mueller ei ole kommentoinut julkisuudessa lainkaan tutkimuksien edistymistä. Amerikkalaismedian tietojen mukaan Muellerin tutkimukset menevät erittäin pitkälle, ja hänen kerrotaan selvittävän Trumpin taloudellista toimintaa monen vuoden takaa. Juuri tämä on saanut Trumpin varpailleen, hänen avustajansa kertovat.
Trump on hyökännyt julkisuudessa kovin sanoin Muelleriä kohtaan ja kertonut tuovansa julki tietoja tämän eturistiriidoista. Mahdollisten eturistiriitojen olemassaoloa arvioi Yhdysvaltain oikeusministeriö, jonka säännöt eivät kiellä kampanjalahjoituksia.
Lehti: Trump selvittää, voiko presidentti armahtaa itsensä
Trumpin ja hänen lakimiestensä kerrotaan selvittävän, kuuluuko presidentin valtaoikeuksiin presidentin itsensä ja hänen perheenjäsentensä armahtaminen, Washington Post -sanomalehti kirjoittaa.
Lehden Trumpin lähipiiriltä saamien tietojen mukaan Trump on hiiltynyt siitä, että Muellerin tutkimukset ovat ulottuneet hänen itsensä sekä hänen lähipiirinsä liiketoimiin monen vuoden ajalta.
Trump on sanonut avustajilleen, että häntä häiritsee suunnattomasti tieto siitä, että Mueller pääsee käsiksi hänen verotietoihinsa.
Yhdysvalloissa on jo vuosikymmenien ajan ollut käytäntö, että presidentiksi noustessaan henkilöt julkaisevat verotietonsa. Trump on kieltäytynyt tekemästä tätä. 
_Lue myös:_
[Trumpin presidenttikampanjan väitetyt Venäjä-yhteydet puhuttavat – Kuka tutkii, mitä ja keitä?](https://yle.fi/uutiset/3-9672971)
Katso mykistävä tilasto – 17-vuotias Purola niittaa kaikkien aikojen maailman ja Euroopan kärkijuoksijat 100 metrillä!
Samuel Purolan vauhti on 17-vuotiaaksi ollut hyvin poikkeuksellista verrattuna nykyisiin kaikkien aikojen Euroopan ja koko maailman tilaston kärkimiehiin 100 metrillä.
**[Yle näyttää suorana: Voittaako Suomen pikajuoksulupaus tänään EM-kultaa?](https://yle.fi/urheilu/3-9734316)**
17-vuotias Samuel Purola on säväyttänyt tänä kesänä poikkeuksellisilla ennätyslukemillaan. Tänä iltana alle 20-vuotiaiden 100 metrin EM-finaalissa mitaleista taisteleva Purola on juossut 17-vuotisvuonnaan lujempaa tai vähintään samaa tahtia kuin nykyiset Euroopan ja maailman tilaston kaikkien aikojen kärkimiehet.
Nykyisistä kärkimiehistä vain Portugalin nigerialaissyntyinen Francis Obikwelu juossut sinä vuonna, kun on täyttänyt 17 vuotta, yhtä lujaa kuin Purola eli 10,31. Esimerkiksi kaikkien aikojen maailmantilaston kakkonen Tyson Gay juoksi 18-vuotiaana 10,56.
Tilasto on hyvin poikkeuksellinen suomalaiselle pikajuoksijalle, vaikka toki urheilijat kehittyvät eriaikaisesti juniorivuosinaan. Poikkeuksellisuutta korostaa myös, että Purola sanoi kesäkuussa 200 metrin olevan hänen päämatkansa tänä vuonna.
Maailman kärki:
Euroopan kärki:
Jovović jättää AC Oulun – Tuttu meksikolaishyökkääjä tilalle
Yle Oulun saamien tietojen mukaan AC Oulun hyökkäyksessä tapahtuu liikehdintää.
Serbihyökkääjä Saša Jovović siirtyy loppukaudeksi Veikkausliigan jumbojoukkue JJK:n riveihin. Jyväskyläläiset ovat keränneet 17 ottelusta 7 pistettä. Jovović onnistui maalinteossa 12 ottelussa 8 kertaa.
Uutena miehenä oululaisten hyökkäykseen on Ylen tietojen mukaan siirtymässä meksikolainen Alvarado Morin. 11 maalia FF Jaron paidassa Ykkösessä viime kaudella viimeistellyt 189-senttinen Morin siirtyy AC Oulun riveihin Moldovan pääsarjan Zaria Baltista.
Toissa päivänä [pommiuhkauksen takia keskeytetyn Oulun derbyn](https://yle.fi/uutiset/3-9731951) lisäksi ACO:lla on edessään myös toinen uusintaottelu. Kesäkuun puolessavälissä pelattu AC Oulu–EIF uusitaan tuomarivirheen vuoksi.
AC Oulu on Ykkösessä neljännellä sijalla. 12 ottelun jälkeen kasassa on 19 pistettä.
Digitaalisten kuluttajapalveluiden myynti ja säästöt kasvattivat Alma Median tulosta
Alma Median kannattavuus jatkaa kasvuaan.
Digitaalisten kuluttajapalveluiden myynnin kasvu sekä aiemmat kustannussäästöt paransivat Alma Median kannattavuutta huhti-kesäkuussa. Yhtiön oikaistu liikevoitto kasvoi viime vuoteen nähden kolmanneksella. Oikaistu liikevoitto huhti-kesäkuussa oli 13,2 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 9,9 miljoonaa euroa.
Alman liikevaihto kasvoi vajaaseen 94 miljoonaan euroon, kun se viime vuonna samaan aikaan oli 92 miljoonaa.
Yhtiö ennakoi tuloksen kasvua heinäkuun alkupuolella, kun se arvioi oikaistun liiketuloksensa kasvavan selvästi viime vuodesta.
Digitaalisten kuluttajapalveluiden Alma Markets -liiketoimintayksikköön kuuluu muun muassa asumiseen ja rekrytointiin liittyviä palveluita kuten Etuovi.com, Vuokraovi.com sekä Monster.fi.
Toimitusjohtaja Kai Telanteen mukaan Alma Marketsin oikaistu liikevoitto kasvoi ennätystasolle 7,3 miljoonaan euroon.
– Erityisesti liiketoimintamme Tšekissä oli menestyksellistä. Kotimaan markkinapaikat kasvoivat aktiivisen markkinoinnin ja verkkopalveluiden kehittämisen myötä ja hyvän suhdannekehityksen tukemana.
Alma Median tuloskasvuun vaikuttivat myös aiemmat säästöt muun muassa Alma Regions -liiketoiminnassa. Alma Regionsiin kuuluvat esimerkiksi maakuntalehdet Aamulehti, Satakunnan Kansa ja Lapin Kansa.
Lidl myy Tukkijätkää, muut Koskenlaskijaa – mainostoimistojohtaja: "Ei kestä täysin päivänvaloa"
Valion johtaja toivoo, että kukin huolehtisi omasta tunnettavuudestaan.
Ruokakaupassa käydessä tulee nopeasti vastaan yllättävän samankaltaisia tuotemerkkejä.
Siinä missä muut kaupat myyvät Valion Koskenlaskija-juustoa, Lidl myy Tukkijätkää.
Muissa kaupoissa on Valion Oivariinia tai Arlan Ingmariinia, Lidlissä puolestaan Vilmariinia. Kuka keksi panna tuotteille samanlaiset nimet ja miksi?
Lidlin mukaan Tukkijätkässä on kyse "fantasianimestä", siis kuvitteellisesta nimestä, joka ei viittaa suoraan tuotteen ominaisuuksiin. Tarkempaa perustelua nimivalinnalle ei Lidlistä torstaina irronnut. Yhtiön viestintä vetosi lomakauteen ja Ylen jutun nopeaan julkaisuaikatauluun.
Sen sijaan Vilmariini-nimelle löytyi selitys. Nimi tulee Lidlin mukaan tuoteryhmästä vastaavan valikoimapäällikön Vilman nimestä.
Lidl houkuttelee neljännestä kansasta
Mainostoimisto TBWA Helsingin kuluttajamarkkinoinnin johtaja Henri Valtere näkee, että Lidlin nimeämiskäytännöissä on kyse kilpailijan isolla rahalla rakentaman tunnettavuuden omimisesta.
– Vähän vapaamatkustajan hommaahan se on eikä kestä täysin päivänvaloa, Valtere sanoo.
Kopioinnin tavoitteena on, että ostaja muistaa heti alkuperäisen, pitkään markkinoilla olleen tuotteen.
Mainostoimistojohtaja uskoo, että Lidlin tavoitteena on houkutella hyvin hintatietoista asiakasryhmää, jonka osuus väestöstä on karkeasti laskien neljännes. Nämä ihmiset ostavat kaikkein mieluiten sieltä, mistä halvimmalla saa. Valitsemalla Tukkijätkä-juuston, he saavat mielikuvaltaan melko lähellä alkuperäistä Koskenlaskija-tuotetta olevan juuston, joka on kuitenkin todennäköisesti vähän halvempi kuin naapurikaupassa.
Hintatietoisten ihmisten valintoihin vaikuttaa elämäntilanne. Vaikka haluaisi ostaa korostuneen eettisesti valmistettua luomuruokaa, käytettävissä olevat tulot eivät vain anna siihen mahdollisuutta. Osa hintatietoisista ei puolestaan välitä muusta kuin hinnasta, vaikka rahaa olisikin.
– En ole koskaan suositellut asiakkaalle, että kopioidaan kilpailijaa, Valtere sanoo.
Taktiikka voi olla silti taloudellisesti hyvin kannattava.
– Pidämme hyvää huolta siitä, ettemme hyväksikäytä muita tuotemerkkejä, sanoo Valion Suomen markkinointijohtaja Elli Siltala.
– Kukin huolehtikoon itse tuotteidensa tunnettavuudesta.
Siltalan mukaan Valio huomauttaa "ystävällisesti" eli käytännössä silloin tällöin myös oikeudessa, jos kilpailijat tulevat tuotemerkeillään liian lähelle.
Kukaan Valiolta ei suostunut silti täsmentämään, onko yhtiö tehnyt jotain Tukkiijätkä-juuston suhteen.
– Se on taiteilua veitsen terällä, TBWA:n Henri Valtere sanoo kilpailijoiden tuotteiden kopioinnista.
Jos menee liian pitkälle, tulee sakkoa.
[Lidl lopetti vuonna 2015 yhteistyönsä Valion kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-7831056), mikä tarkoitti, että esimerkiksi Valion juustoja ei enää kaupasta saa. Vilmariini tuli myyntiin maaliskuussa tänä vuonna ja Tukkijätkä kesäkuussa 2016. Lidlin maitotuotteita myydään Pohjolan meijeri ja Pohjolan juustola -tuotenimellä. Lidl ostaa maitoa Satamaidon ja Maitomaan meijereiltä. [Juoman koostumus on ihan sama kuin Keskon Pirkka-maidossa](https://yle.fi/uutiset/3-9252159).
_**Korjattu klo 11.22: **Jutun aikaisemmassa versiossa oli väärää tietoa siitä, milloin Lidlin Vilmariini ja Tukkijätkä tulivat myyntiin._
Asuntorakentamisen kasvu jatkui, mutta vaihtelu rakennustyypeittäin oli suurta
Eniten kasvoi asuinkerrostalojen rakentaminen. Teollisuusrakennuksissa, pientaloissa ja rivitaloissa oli laskua. 
Asuntorakentamisen ja varsinkin asuinkerrostalojen rakentamisen kasvu jatkui edelleen tämän vuoden maalis-toukokuussa, käy ilmi Tilastokeskuksen [tuoreista tiedoista](http://www.stat.fi/til/ras/2017/05/ras_2017_05_2017-07-21_tie_001_fi.html). Muissa rakennustyypeissä sen sijaan tuli laskua.
Rakennuslupia myönnettiin maalis-toukokuussa 12,2 miljoonalle kuutiometrille. Myönnetty kuutiometrimäärä oli 2,7 prosenttia vähemmän kuin vastaavalla ajanjaksolla vuotta aiemmin. Asuinrakennuksille myönnetyssä kuutiometrimäärässä kasvua oli 12,5 prosenttia.
Kehitys eri rakennustyypeissä oli vaihtelevaa, kertoo yliaktuaari Jose Lahtinen Tilastokeskuksesta.
Asuntorakentaminen kasvoi 12,5 prosenttia ja liike- ja toimistorakentaminen kasvoi 27,6 prosenttia. Teollisuus- ja varastorakennusten myönnettyjen lupien kuutiomäärä puolestaan laski 17 prosenttia ja julkisen palvelurakentamisen noin 14 prosenttia.
Asuntorakentamisen sisällä laskua oli erillisten pientalojen eli omakoti- ja paritalojen luvissa, noin 12 prosenttia, ja rivi- ja ketjutaloissa noin 25 prosenttia.
Asuntorakentamisen kasvu tuli asuinkerrostalojen rakennusluvista, joissa kasvua oli peräti 38,6 prosenttia verrattuna viime vuoden maalis-toukokuuhun.
Helsingin suuret hankkeet näkyvät
Rakennuslupia myönnettiin maalis-toukokuussa kaikkiaan 13 950 asunnolle, kasvua oli 26,8 prosenttia vuodentakaisesta. Asuntojen määrä kolmen kuukauden ajanjaksolla mitattuna on suurin nykyisen tilastointihistorian aikana. Aiemmin lähelle vastaavia lukuja on ylletty kesällä 2005.
Lahtinen arvioi, että uusia rakennuslupia on myönnetty erityisesti Helsingissä jo käynnissä oleville suurille asuinrakennusalueille.
Kuutiomääriä katsottaessa pääkaupunkiseudun kerrostalohankkeisiin myönnetyt rakennuslupakuutiot kattoivat lähes 30 prosenttia koko Suomen asuinrakennuksille myönnetyistä rakennuslupakuutioista.
Kasvua oli edelleen rakentamisen volyymissä. Volyymi eli käynnissä olevan rakennustuotannon kiinteähintainen arvo kasvoi maalis-toukokuussa 14,3 prosenttia vuodentakaisesta. Kasvua on jatkunut noin kaksi vuotta.
**Lue myös**
[Kaupunkikeskustojen menetettyjä taloja kaivataan – asiantuntija varoittaa, että purkamishuuma voi toistua: "Me olemme sille sokeita"](https://yle.fi/uutiset/kaupunkikeskustojen_menetettyja_taloja_kaivataan__asiantuntija_varoittaa_etta_purkamishuuma_voi_toistua_me_olemme_sille_sokeita/9717588)
[Sijoittajat kahmivat kasvukeskusten pienet asunnot – kokonaisia kerrostaloja myyty päivässä](https://yle.fi/uutiset/sijoittajat_kahmivat_kasvukeskusten_pienet_asunnot__kokonaisia_kerrostaloja_myyty_paivassa/9604831) 
[Asuntorakennusbuumi näyttää hiipumisen merkkejä](https://yle.fi/uutiset/asuntorakennusbuumi_nayttaa_hiipumisen_merkkeja/9580789)
[Superikäluokka kirittää nyt asuntokauppaa – kouluikään tulevat lapset vaativat enemmän neliöitä](https://yle.fi/uutiset/superikaluokka_kirittaa_nyt_asuntokauppaa__kouluikaan_tulevat_lapset_vaativat_enemman_nelioita/9490014)
_Muokattu kello 11.17: Korjattu omakoti- ja paritalojen rakennuslupien laskun määrä_
Katso suorana kello 18.30: Voittaako Suomen pikajuoksulupaus tänään EM-kultaa?
Yle Areenassa voi seurata suorana alle 20-vuotiaiden yleisurheilun EM-kisojen iltakilpailuja. Pikajuoksulupaus Samuel Purola taistelee Euroopan mestaruudesta klo 18.30 alkaen.
Perjantai-iltana suurin suomalaismielenkiinto yleisurheilun alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa kohdistuu pikajuoksulupaus Samuel Purolaan, joka kamppailee 100 metrin Euroopan mestaruudesta klo 18.30. Voit katsoa Purolan EM-finaalin [Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4188553) tai tämän jutun yhteydessä. 
Selostamaton suora lähetys päivän iltakilpailuista alkaa [Yle Areenassa jo klo 16.15.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4188553)
[Koko päivän ohjelman, lähtölistat ja tulokset löydät täältä, Euroopan yleisurheiluliiton sivuilta.](http://www.european-athletics.org/competitions/european-athletics-u20-championships/2017/schedules-results/)
Syyrian ja Libanonin rajalla kaksi sotilasoperaatiota kapinallisia vastaan
Terroristijärjestö Isisin tiedetään toimivan vuoristoisella raja-alueella. Syyrialaispakolaisia pakenee alueelta.
Libanonilainen Hizbollah-järjestö ja Syyrian armeija ovat käynnistäneet hyökkäyksen kapinallistaistelijoita vastaan Libanonin ja Syyrian rajalla.
Asiasta ilmoitti Syyrian presidentin Bashar al-Assadin puolella taistelevan sotilasliittouman komentaja.
Operaatio kohdistuu kapinallisiin, jotka toimivat vuoristoisella raja-alueella Koillis-Libanonissa.
Myös Libanonin armeija hyökkää parhaillaan kapinallisia vastaan samalla alueella. Tv-kuvat näyttivät ilmaiskuja raja-alueen vuoristossa.
Syyrialaispakolaisia pakenee leireiltä Libanonin armeijan ja YK-joukkojen turvaamina hyökkäysten tieltä, kertoo libanonilainen turvallisuuslähde. Alueella elää pakolaisleireissä useita tuhansia syyrialaispakolaisia.
Terrorijärjestö Isisin taistelijat ovat toimineet Syyrian ja Libanonin raja-alueelta käsin.
_Lähde: Reuters_
Sasu Salin ja Susijengi valmistautuvat jo koti-EM-koitokseen: "Siistiä nähdä kundeja!"
Suomen koripallomaajoukkue saa pelata kotiyleisön edessä, kun EM-kisojen A-lohko pelataan elo-syyskuun taitteessa Helsingissä.
Suomen parhaat koripallomiehet ovat kerääntyneet kotimaan kamaralle, kun maajoukkue on aloittanut valmistautumisensa elokuun lopussa alkaviin EM-kisoihin. Susijengin takamies Sasu Salinin mukaan yhteisharjoitukset päävalmentaja Henrik Dettmannin alaisuudessa on aloitettu kevyesti.
\- Pikkuhiljaa aletan palautella vanhoja juttuja mieliin. Meillä ei kuitenkaan ole pelitapa muuttunut tässä vuosien aikana kovinkaan kauheasti, Salin kertoi perjantaina Ylen aamu-tv:ssä.
\- "Henkkakaan" ei vielä sen suurempaa stressiä ota näin ensimmäisinä päivinä. Kunhan nyt jokainen alkaa muistaa kuviot, niin "Henkkakin" on tyytyväinen kentän laidalla.
Salinilla on ollut Espanjassa kiireinen kesän alku, kun seura vaihtui Gran Canariasta suurseura Malagaan. Maajoukkueleiritys tuo toisenlaista vaihtelua arkeen.
\- Tosi siistiä on aina nähdä näitä kundeja. Ja kun saadaan yhdessä pelata korista, mistä kaikki tykkää, niin kyllä se on aina kiva tulla maajoukkueeseen.
EM-kisojen Helsingin kotilohkossa tavoitteena on pelata hyvin ja edetä jatkoon. Salinin mukaan pääsy kahdeksan parhaan joukkoon on vähimmäistavoite – katso aamu-tv:n haastattelu kokonaisuudessaan Yle Areenasta tai artikkelin kuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:**
**[NBA-lupaus Lauri Markkanen tuli Suomeen ja hänet ympäröi joukko selfieitä ottavia toimittajia – "Huomio vaatii vähän totuttelua"](https://yle.fi/urheilu/3-9733160)**
MM-ralli myllertää liikennettä Jyväskylässä
Ensi viikolla käynnistyvä Jyväskylän MM-ralli vaikuttaa Jyväskylän liikenteeseen jo tästä päivästä alkaen. 
Osa Jyväskylän MM-rallin liikennejärjestelyistä tulee voimaan jo tänään. Liikennejärjestelyjen kartta löytyy [täältä](https://kartta.jkl.fi/docs/Liikennekartta.pdf) (pdf)
Lutakonaukiolle rakentuva rallikeskus muuttaa kevyen liikenteen reittejä ja sulkee teitä Paviljongin tienoilta jo tänään. Liikenteen poikkeusjärjestelyt myös jatkuvat Lutakossa pisimpään.
Ensi viikon torstaina liikenteen poikkeusjärjestelyjä on tulossa muun muassa Harjulla ajettavan erikoiskokeen ympäristöön.
Kaikkiaan suurimmat liikenteelliset vaikutukset kohdistuvat keskustan, Mäki-Matin, Harjun ja Lutakon alueiden liikenteeseen.
**Liikennemuutokset Lutakossa:**
**Harjun erikoiskokeiden yleiset liikennejärjestelyt:**
Harjun erikoiskokeiden vuoksi katuja suljetaan keskustan, Mäki-Matin ja Harjun alueilla torstain aamusta lauantain aamuyöhön.
Harjun viheralue ja Ihantolantie suljetaan maanantaista sunnuntaihin.
Sepänkadun pysäköintialue on osin tai kokonaan suljettu tästä aamusta tiistain 1.8. iltaan saakka.
Harjun erikoiskokeen ajaksi Vaasankatu muuttuu yläpäästä kaksisuuntaiseksi, ja kadunvarsipysäköinti on kielletty. Kevyelle liikenteelle käytössä on vain keskustan puolen jalkakäytävä.
Mäki-Matin asuinalueen kiinteistöille ajo ohjataan Nisulankadulta lähtevän kevyen liikenteen väylän kautta Petäjätielle. Ajaminen on sallittu vain luvan saaneille. Kevyt liikenne suljetulle alueelle kulkee Tanhuantien kohdalla olevan Nisulankadun ylittävän suojatien kautta.
**Liikennejärjestelyt Harjun erikoiskokeen aikana:**
Seuraavat kadut suljetaan liikenteeltä torstaista lauantain aamuyöhön:
Suljetuista kaduista liikenteelle avataan perjantaina 28.7.:
Harjun erikoiskokeiden aikana suljettavat kadut muuttavat linja-autoreittejä. Erikoiskokeiden aikana käytöstä poistetaan linja-autopysäkit: Harjun oppilaitos, Kauppatori 1, 2, 8, 9, 10, 11 ja 12, Keski-Suomen talo, Sepänaukio, Tilausajo 10, Kirjasto 3, Yliopistonkatu 1 ja 2.
Rotunsa uljas edustaja Aatos valmistautuu koiranäyttelyyn kokemuksen tuomalla rauhallisuudella
Kansainvälinen kaikkien rotujen koiranäyttely kerää Kemiin viikonloppuna liki 2000 koiraa huoltojoukkoineen. Minna Pelanderin jackrusselinterrieri on näyttelykävijänä jo konkari.
Sauvosaaren urheilukentällä on vielä tilaa. Alueelle rakentuu pikkuhiljaa yksi kesän suurimmista yleisötapahtumista. Talkoolaisia on paikalla Kemin Seura- ja palveluskoirakerhosta sekä Kemin Kennelkerhosta. Osa on paikalla myös viikonloppuna paitsi talkoolaisena, myös koiraharrastajana.
Siinä missä ensimmäiseen näyttelyynsä valmistautuva 15 kuukauden ikäinen jämtlanninpystykorva Sisu hulmuaa innokkaasti emäntänsä ympärillä, katselee jackrusselinterrieri Aatos kaikessa rauhassa ympärilleen. Se onkin varsinainen näyttelykonkari.
– Kymmenisen vuotta on Aatoksen kanssa jo näyttelyissä kuljettu. Mainetta ja kunniaa on tullut. Se on muun muassa Pohjoismaiden ja Baltian muotovalio, Minna Pelander kertoo.
Pelander on koiraihminen viimeisen päälle. Hänen lapsuudenkotonaan on aina ollut koiria ja nykyisellään naisen kotoa löytyy viisi koiraa ja saman verran on muualla asuvia sijoituskoiria. Uusi pentuekin on saatu hiljattain perheeseen.
Pelander päätyi Jackrusselinterrieriin, koska halusi rodun, jolla olisi helppohoitoinen turkki.
– Toisaalta eri rotuja tutkiessani päädyin siihen, että haluan jonkun vähän erilaisen koiran ja silloin kymmenen vuotta sitten tämä oli Suomessa vielä harvinaisempi rotu. Mutta nythän tämä on kymmenen suosituimman rodun joukossa, Pelander tietää.
Satu Tervaniemi kertoo jämtlanninpystykorvan tulleen heidän perheeseen, koska mies metsästää.
– Meillä on myös vanhempi koira samaa rotua. Minähän näiden kanssa sitten hurahdin tähän näyttelytoimintaan ja olen harrastanut myös canicrossia eli koirajuoksua, Tervaniemi sanoo.
Pelander nyökyttelee vieressä, sillä hurahtaminen on nimenomaan vaarana, kun koirien kanssa alkaa harrastaa.
– Meilläkin piti alunperin ottaa se kotikoira, joka meitä juoksuttaa, mutta kyllähän me nyt juostaan näiden kanssa joka paikassa. Viime viikonloppuna olin juuri tämän rodun erikoisnäyttelyä järjestämässä Oulussa.
Mutta näyttelyissä kulkeminen on Pelanderin mielestä se koiran kasvattamisen suola.
– Täytyy sanoa, että näistä piireistä on löytynyt hirveän paljon ystäviä.
Koirien kanssa liikkuvat jättävät hyviä jälkiä kaupunkiin
Vaikka koiranäyttelyistä on muodostunut monille tärkeä sosiaalinen tapahtuma, niin niiden alkuperäinen tarkoitus on rotujen jalostamisessa. Näyttelyistä on haettu jalostuksessa käytettäviä, hyvänmallisia ja oikeat mittasuhteet omaavia koiria. Niitä on Kemissäkin esillä heinäkuun toiseksi viimeisessä viikonvaihteessa. 
Kansainväliseen kaikkien rotujen näyttelyyn on ilmoittautunut koiria 200 eri rodusta ja viikonlopun aikana tapahtumaan odotetaan kaikkiaan 6000 kävijää.
Tänä kesänä Easy Living -tapahtumaviikkoon liitetty koiranäyttely on merkittävä tekijä Kemin kesätapahtumien joukossa, sillä kaupungin teettämän tutkimuksen mukaan [viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9059031) näyttelyvieraat jättivät rahaa kaupunkiin 280 000 euroa.
Muita jälkiä ei tapahtumasta pitäisi jäädä, sillä talkoolaisten muodostama siivouspartio huolehtii tapahtuman jäljiltä ylimääräiset roskat ja koirankakat pois muiden Sauvosaaren urheilukentän käyttäjien tieltä.
Veniorin Wildflower-musavideo katsottavissa nyt YleX:ssä – tyylikkäällä videolla ja biisillä otetaan kantaa kapitalismiin ja kannustetaan seuraamaan unelmia
Videolla Veniorin monilahjakkuus päästetään hienolla tavalla irti.
Vaikka et pitäisi taiteellisista meiningistä, pidät todennäköisesti silti **Veniorin** tuoreesta _Wildflower_-musiikkivideosta.
Videolla YleX:n vuoden 2016 [Läpimurto-listan ykkönen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261926) ja samana vuotena [YleX:n Kesäkumibiisillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263993) laulanut artisti hengaa värikkäissä vaatteissa kotikommuuninsa katolla Berliinissä, tanssii hylätyssä tehdasrakennuksessa ja maalaa teosta rakennuksen seinään.
Kaikkea tätä säestää ajoittain jopa mahtipontinen _Wildflower_-biisi, jonka sanoma on diipimpi kuin ensikuulemalta luulisi. Kappaleen tiedotteessa Venior sanoo: 
“Meidät on kasvatettu todellisuuteen, jossa päämääränä on ansaita niin paljon rahaa kuin mahdollista, samalla kun yhteiskuntamme viestittää meille koko ajan, että emme riitä.”
Tällä ajatuksella Venior ottaa kantaa kahteen asiaan, jotka ovat hänelle erittäin tärkeitä. Ensinnäkään Veniorin päämäärä ei ole tehdä rahaa, vaan toteuttaa unelmaansa eli tehdä musiikkia.
Veniorin päämäärä ei ole tehdä rahaa, vaan toteuttaa unelmaansa eli tehdä musiikkia.
\- Lukiossa puhuttiin paljon siitä, että mihin kouluun haluaa mennä ja miten tulee selviämään tässä yhteiskunnassa. Sanoin kaikille, että tulen pitämään välivuoden, vaikka tiesin, ettei kyse ole vain yhdestä välivuodesta, artisti kertoo puhelimitse YleX:lle Berliinistä.
Toinen Veniorin pointeista on se, että rahan yletön ansaitseminen ja kuluttaminen ylläpitää kapitalismia, jonka kaikkien puolien suuri ystävä laulaja ei ole.
\- On tärkeää miettiä näitä asioita. Onko tämä tapa, miten nyt elämme, paras mahdollinen tapa yhteiskunnalle? Haluan herättää mun taiteessa kysymyksiä siitä, miksi teemme asiat siten kuin teemme, Venior sanoo.
Värikkään videon keskiössä on artistin maalaama teos, jonka nimi on The ecosystem of the pussy. Teoksessa – kuten Veniorin taiteessa usein – on paljon vaginan muotoja. Muodot eivät kuvasta suoranaisesti mitään seksuaalista, vaan hyvin loogisesti elämän alkua. Lopulta maalauksen keskellä, kaiken myrskyn ja henkilökohtaisen kehityksen esteiden ytimessä, on villikukka, Wildflower. Kukka kuvastaa sitä, että jos elää elämäänsä juuri siten kuten haluaa ja luottaa itseensä sekä valintoihinsa, voi oppia, kasvaa ihmisenä – ja lopulta puhjeta kukkaan.
_There is a wildflower in me_, biisissä lauletaan.
Video on tehty puhtaasti artistin omien ideoiden pohjalta. Sen tarkoituksena oli yhdistää eri tavat, joilla Venior ilmaisee itseään: musiikki, maalaaminen ja tanssiminen.
\- Lisäksi ylläni oleva vaate on itse tekemäni. Tein sen sataprosenttisesti kierrätetyistä vaatteista.
Berliini tuntuu kodilta
"Berliini tuntuu tosi paljon mun kaupungilta."
Venior on syntynyt Kauniaisissa, mutta viettänyt ison osan elämästään Tukholmassa. Artisti ehti asua myös Lontoossa ennen kuin muutti alkuvuodesta Berliiniin, jossa hän asuu taiteilijakommuunissa. Wildflower-videon katolla tapahtuvat kohtaukset on kuvattu Veniorin asuintalon katolla.
Venior kertoo, ettei ole tuntenut missään oloaan niin kotoisaksi kuin Saksan pääkaupungissa, joka tunnetaan laajasta taideskenestään.
\- Tämä tuntuu tosi paljon mun kaupungilta. Olen tavannut täällä tosi paljon samanhenkisiä ihmisiä kuin minä. Tämä kaupunki rikkoo rajoja.
Uusien ystävien lisäksi Venior on luonut myös uusia yhteistyösuhteita, jotka pitävät artistin sekä kiireisenä että Berliinissä myös tulevaisuudessa. Hän ei ole vielä keikkaillut asuinkaupungissaan, mutta on esiintynyt sekä Hampurissa että Frankfurtissa. Yksi lähitulevaisuuden tavoitteista onkin vetää keikka Berliinissä – sekä julkaista uutta musiikkia.
\- Uutta materiaalia on tulossa! Toivottavasti saan sitä mahdollisimman pian ulos, Venior sanoo.
**Lue myös:**
**[Veniorin ensimmäinen festarikeikka Suomessa: liuta uusia biisejä, neon-peruukkeja ja mimmivoimaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264400)**
**[11 asiaa kuumista Kesäkumiartisteista: esittelyssä Tungevaag &amp; Raaban ja Venior](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263610)**
**[YleX Läpimurto: Venior on kiehtova outolintu, joka on juuri nousemassa lentoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261926)**
Jättiyllätys Eurooppa-liigassa – Östersund kellisti Galatasarayn
HJK:n ja VPS:n europelipettymykset tuntuvat pieniltä murheilta Turkin suurseura Galatasarayn kompuroinnin rinnalla.
Ruotsalainen Östersund venyi jalkapallon Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen suurimpaan yllätykseen, kun se kaatoi turkkilaisen suurseuran Galatasarayn yhteismaalein 3-1.
Ensimmäistä kertaa Euroopan kentillä pelaavan Östersundin tilanne oli hyvä jo ennen torstai-illan ratkaisevaa ottelua Istanbulissa, sillä se voitti ensimmäisen osan kotonaan 2-0. Galatasaray ei onnistunut turhautuneen kotiyleisön edessä kääntämään tilannetta, vaan jäi 1-1-tasapeliin.
\- Tämä on yksi ylpeimmistä hetkistä urallani, Östersundin päävalmentaja Graham Potter iloitsi.
Seuraavalla kierroksella Östersund kohtaa luxemburgilaisyllättäjä Fola Eschin.
"Kuinka Tenon omistus siirtyi saamelaisilta valtiolle?" – Saamelainen kansanliike vaatii ministereiltä selvitystä
Jos saamen kansa on joskus allekirjoittanut paperin, missä Tenon omistus- ja hallintaoikeudet annetaan valtiolle, pyydämme esittämään sen meille, liike toteaa perjantaisessa kirjeessään Suomen ja Norjan ministereille.
Tenon uutta kalastussopimusta vastustava Ellos Deatnu -liike pyytää Suomen ja Norjan valtioilta selvitystä siitä, miten ne ovat saaneet omistus- ja hallintaoikeudet Tenon vesistöön.
Liike on lähettänyt tänään perjantaina asiasta kirjeen muun muassa Suomen pääministeri Juha Sipilälle, ulkoasiainministeri Timo Soinille, maa- ja metsätalousministeri Jari Lepälle, oikeusministeri Antti Häkkäselle ja sisäministeri Paula Risikolle.
"Ilman selvitystä katsomme Tenon kuuluvan paikallisille"
Ellos Deatnu -liike kirjoittaa ministereille, että kansainvälisen oikeuden mukaisesti alueen saamelaiset ovat ikimuistoisen käytön pohjalta luoneet omistus- ja hallintaoikeuden Tenon vesistöön. Siitä huolimatta valtiot ovat neuvottelujen aikana käyttäytyneet kuin vesistön luonnonvarat kuuluisivat heille, liike jatkaa.
– Valtiot eivät ole kyenneet toimittamaan oikeudellista selvitystä siitä, kuinka luonnonvarojen omistus- ja hallintaoikeudet ovat siirtyneet saamelaisilta ja siidoilta valtion omistukseen.
Liikkeen mielestä valtiot eivät voi antaa pois jotain, mikä ei niille kuulu – tässä tapauksessa paikallisten oikeuksia.
– Valtioilla ei ole oikeudellista pohjaa hallintavallalle Tenon vesistössä eikä sopimusta voida pitää lainmukaisena. Valtioiden on toimitettava selvitys siitä, millainen juridinen pohja heidän hallintavallallaan on Tenon vesistössä. ​Ellei selvitystä voida toimittaa, katsomme Tenon vesistön kuuluvan paikallisille, liike toteaa kirjelmässään.
Liike vetoaa muun muassa Norjan ja Suomen perustuslakiin, YK:n kansalaisoikeuksia ja poliittisia oikeuksia koskevaan sopimukseen sekä alkuperäiskansan vapaaseen ja tietoon perustuvan ennakkosuostumuksen vaatimukseen.
– Yksi alkuperäiskansaoikeuksien perusperiaatteista on niin kutsuttu FPIC, vapaa ennakkotietoon perustuva myöntymys. Valtiot tulkitsevat, että FPIC tarkoittaa oikeutta osallistua neuvotteluprosessiin. Tämä tulkinta polkee alkuperäiskansan oikeutta itsemääräämiseen, liike kirjoittaa ja vaatii valtioita oikaisemaan linjansa.
Moratoriot jatkavat kunnes uusi sopimus saadaan voimaan
Ellos Deatnu on saamelainen, valtioiden rajat ylittävä kansanliike. Se julisti juhannusviikolla [moratorion](https://yle.fi/uutiset/3-9694800?origin=rss) Tenon Čearretsuolun (suom. Tiirasaaren) alueelle. Moratorio tarkoittaa yleisesti lain täytäntöönpanon hidastusta tai määräaikaista lykkäystä.
Sittemmin Tenolle on perustettu myös [toinen moratorio](https://yle.fi/uutiset/3-9723047) Allasuoluun (suom. Korkeasaareen).
Tenon uudet kalastussäännöt on liikkeen mukaan asetettu paikallisten laajasta vastustuksesta huolimatta, ja ne rikkovat saamelaisten itsemääräämisoikeutta sekä oikeuksia kulttuuriin ja toimeentuloon. Suomen ja Norjan välillä neuvotellun sopimuksen ongelmana on pidetty erityisesti sitä, että se heikentää kalastusoikeuden rajoitusten myötä nimenomaan saamelaisten asemaa suhteessa muuhun väestöön.
Ellos Deatnu painottaa kirjeessään valtioille, että he pitävät moratorioita ja käyttävät kaikkia mahdollisia väkivallattomia keinoja saavuttaakseen päämääränsä, saamelaisten itsemääräämisoikeuden. Liike kertoo pitävänsä moratorioita yllä, kunnes valtiot myöntävät paikallisten oikeudet ja uusi, paikallisten johdolla neuvoteltu Tenon sopimus saadaan voimaan.
– Moratorio on voimassa, kunnes Tenon kalastukseen neuvotellaan paikallisten johdolla uusi sopimus, joilla on myös paikallinen hyväksyntä, liike toteaa.
Ellos Deatnu kutsuu kirjessään Jari Lepän ja Norjan ilmasto- ja ympäristöministeri Vidar Helgesenin vierailulle Čearretsuoluun.
Suomalaisturisti Kosin keskustassa: "Alkoi todella kova tärinä ja jyrinä, sänky liikkui toiselle puolelle huonetta ja tavarat tippuilivat"
Kreikan Kosilla lomaansa viettävä Riitta Mäkipää kuvailee yön tunnelmaa pelottavaksi. Jälkijäristykset ja pimeys lisäsivät jännitystä.
[Maanjäristys](https://yle.fi/uutiset/3-9734005) herätti Kreikan Kosin saaren asukkaat viime yönä erittäin nopeasti. Kosin keskustassa lomaansa viettävä suomalainen Riitta Mäkipää heräsi yöllä hotellissa siihen, kun sänky lähti liikkeelle.
– Puoli kahdelta alkoi todella kova tärinä ja jyrinä. Kaksi vahvaa runkopatjasänkyä lähti liikkeelle, ja sänkyni liikkui toiselle puolelle huonetta. Tavarat tippuilivat lattialle, ja tunnelma oli pelottava, Mäkipää kuvailee.
Hänen lapsenlapsensa juoksivat kauhuissaan huoneeseen katsomaan, että kaikki on kunnossa. Pian koko porukka jo juoksi kolmannesta kerroksesta alas muiden ihmisten tavoin.
– Paikalliset poistuivat asunnoistaan autoihin ja ajoivat pois. Me turistit jäimme epätietoisuuden vallassa odottamaan ulos hotellin eteen.
Jälkijäristykset nostattivat pelkotilaa
Mäkipää kertoo, että he odottivat puoli kahdesta aamuun asti ulkona. Suurin osa turisteista odotti ulkona pelkässä yöpaidassa, ja myöhemmin hotellin asukkaat hakivat peitot lämmikkeeksi.
Aamun sarastaessa pelko hieman hälveni, kun alkoi tulla valoisaa. Epätietoinen olo kuitenkin jäi.
– Jälkijäristyksiä on tullut vähän väliä. Ne nostivat pelkotilaa, Mäkipää sanoo.
Jossain vaiheessa Mäkipää uskaltautui hakemaan tavaroitaan hotellista, ja aamulla hotelli tarjosi nälkäisille turisteille aamiaista.
Aamiaishuoneessa näkyivät järistyksen jäljet.
– Suurin osa lautasista oli säpäleinä, ja lamppuja oli mennyt rikki. Siellä oli aikamoinen sotku, Mäkipää kuvailee.
Lauttaliikenne on tällä hetkellä pysäytetty Kosilla. Mäkipään seurueen oli tarkoitus jatkaa Kosilta Rodokselle, mutta he ovat edelleen jumissa Kosilla.
– Yhdeksän aikaan laivan piti lähteä Kosin satamasta. Nyt odottelemme, että saisimme tietoa, päästäänkö Rodokselle vai ei. Tarkoituksena oli viettää seuraavat kaksi yötä siellä, Mäkipää sanoo.
Maanjäristys tuntui Rodoksella asti
Aamuyön maanjäristyksen keskus oli [USGS:n mukaan](https://earthquake.usgs.gov/earthquakes/eventpage/us20009ynd#executive) reilun 16 kilometrin päässä Kreikan Kos-saaresta. Järistys on tuntunut suomalaisten suosimalla lomasaarella Rodoksella asti.
Suomalainen Heli Koivuniemi on tällä hetkellä perheensä kanssa Rodoksella pienessä Filerimoksen kylässä. Järistys herätti myös Koivuniemen.
– Heräsin siihen, että talo huojuu ja vaappuu melko paljon. Talo tärisi, ja kuparipannut helisivät lattialla.
Koivuniemen mukaan tilanne rauhoittui nopeasti. Hän alkoi heti etsiä verkosta tietoa, mitä oli tapahtunut.
– Olemme sellaisella alueella, jossa ei ole muita suomalaisia lähellä. Kun ei ole kokemusta maanjäristyksistä, alkoi mietityttää, miten tällaisessa tilanteessa pitää tehdä, Koivuniemi sanoo.
Kuiva alkukesä vei hyttyset Keski-Pohjanmaalta
Sateet ja lämpö voivat vielä synnyttää uuden, mutta vain vähälukuisen sukupolven.
Kuivan ja viileän alkukesän vuoksi suuressa osassa Keski-Pohjanmaata on nyt huomattavasti vähemmän hyttysiä kuin tavallisesti.
Hyttysille otollinen kevään ja alkukesän sää on hyönteistutkija Reima Leinosen mukaan kostea ja lämmin, päivisin 15–20 astetta. Silloin hyönteisiä syntyy paljon kosteissa paikoissa, muun muassa lammikoissa.
Tämän vuoden alkukesällä satoi kuitenkin poikkeuksellisen vähän. Kuivana kesänä hyttysen toukat kuivuvat, eikä niistä kehity hyttysiä.
Jos loppukesän kelit vielä muuttuvat kosteiksi ja lämpimiksi, voi uusia hyttysiä syntyä, mutta vain pieniä määriä.
– Mitään hyttysaaltoa ei varmaankaan synny, mutta ihan vähäinen toinen sukupolvi on mahdollinen, Reima Leinonen sanoo.
Tutkija Kiinan ja Venäjän sotaharjoituksesta Itämerellä: Osa Kiinan massiivista strategiaa, pyrkii laajentamaan toiminta-aluettaan
Kiinalle sotaharjoituksen syyt ovat erityisesti kaupallisia, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Elina Sinkkonen.
Kiina ja Venäjä valmistautuvat ensimmäiseen [yhteiseen sotaharjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9729416) Itämerellä. Varsinainen harjoitus alkaa ensi viikolla, mutta Kiina saapuu laivoineen alueelle jo perjantaina.
Vanhempi tutkija Elina Sinkkonen Ulkopoliittisesta instituutista arvioi Ylen aamu-tv:ssä, että Kiinalle sotaharjoituksen syyt ovat erityisesti kaupallisia. Kiina on ilmoittanut harjoitusten syyksi kaupallisen merenkulun turvaamis- ja suojaamistehtävät ja Itämeri on siihen Kiinan mielestä järkevä paikka.
– Kiinalla on massiivinen strategia, jossa pyritään investoimaan uusi silkkitie -hankkeen myötä myös Eurooppaan ja esimerkiksi olemaan mukana satamahankkeissa Liettuassa ja muuallakin Euroopassa, Sinkkonen kertoo.
Harjoituksella on Sinkkosen mukaan myös poliittinen ulottuvuus: Kiina ja Venäjä ovat viime vuosina syventäneet turvallisuuspoliittista yhteistyötään.
"Vastavuoroisuutta"
Mutta miksi maat harjoittelevat juuri Itämerellä, jossa turvallisuustilanne on jo valmiiksi jännittynyt? Sinkkosen mukaan kyse on vastavuoroisuudesta.
– Muutamia vuosia aikaisemmin Kiinalla on ollut poliittisesti sensitiivisiä tilanteita omilla lähimerialueillaan ja silloin tällaisia sotaharjoituksia on järjestetty niissä paikoissa. Ja nyt Kiina ehkä antaa Venäjälle vastavuoroisesti tukea tilanteessa, jossa Venäjän välit länteen ovat hiukan hankalat, Sinkkonen selittää.
Toisaalta Kiinalla on Sinkkosen mielestä Itämeren suhteen ainakin yksi erityinen intressi. Kiinan laivasto pyrkii laajentamaan toiminta-aluettaan globaalisti ja mahdollisuudet toimia omien lähialueiden ulkopuolella ovat tärkeitä harjoitusmahdollisuuksia.
– Koska Kiinan meristrategia ja turvallisuuspoliittinen puoli näillä merialueilla on muotoutunut vasta muutamien vuosien aikana, niin maalla on siksi paljon kurottavaa umpeen ennen kaikkea käytännön harjoituksiin liittyvissä tehtävissä.
**Lue myös:**
[Kiinan ja Venäjän sotalaivat harjoittelevat Itämerellä ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9729416)
Onko huumori yhä miesten laji? Hauskat naiset kumoavat kliseen: "Sama se, heiluuko munat vai ei"
Hauska on hauskaa koomikon sukupuolesta riippumatta, ajattelee näyttelijä Ulla Tapaninen. Tutkija Saara Särmän ja feministi Brigantia Törnqvistin mukaan nokkelat naiset kohtaavat yhä esteitä.
Naisten hauskuudesta taitetaan peistä vielä näin 2000-luvullakin. [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/commentisfree/2017/feb/01/why-arent-female-comedians-funny-google) kysymys siitä, miksi naiskoomikot eivät ole hauskoja, on suosittu googlettamisen aihe – niin suosittu, että aihe ansaitsi oman artikkelinsa.
Naisen huumorintajun on jopa todettu [laskevan](http://www.hs.fi/tiede/art-2000005188004.html) (Helsingin Sanomat) hänen viehättävyyttään. Vaikka asiaa on vatvottu jo jonkin aikaa, ja tutkimukset asiasta on tehty pari vuotta sitten, keskustelu jatkuu. Tutkija ja hauska nainen Saara Särmä tunnistaa ilmiön.
– Jos seuraa vähänkään esimerkiksi stand up -komediaa tai komediaa, kuulee yleisesti sanottavan, etteivät naiset vain ole hauskoja. Sitä käytetään paljon argumenttina, kun ihmetellään, miksi naisia ei ole komediassa, Särmä sanoo. 
Mikä vittu siinä on, että puhutaan naiskoomikoista ja mieskoomikoista.
Särmä on tutkinut huumorin ja naurun roolia maailmanpolitiikassa ja kirjoittanut yhdessä kirjailija Rosa Meriläisen kanssa kirjan _Anna mennä – opas hauskempaan elämään_. Huumorista keskusteleminen on siis lähellä Särmän sydäntä. Oletus siitä, että naiset eivät ole hauskoja, on Särmän mielestä täysin paikkaansa pitämätön, mutta samalla tyypillinen ajatus komediamaailmassa.
– Viime vuonna tuli ulos _Ghostbusters_-elokuvan uusi versio, jossa kaikki hahmot olivat naisia. Sen yhteydessä nelikymppiset miehet huusivat pitkin Twitteriä, kuinka heidän lapsuutensa menee takautuvasti pilalle, kun hyvä elokuva häpäistiin naisnäyttelijöillä, Särmä sanoo.
Esimerkkejä ei kuitenkaan tarvitse etsiä meren takaa: Särmä on törmännyt vastaavaan keskusteluun myös suomalaisen stand upin yhteydessä. Kun ilmiön juuria aletaan penkomaan, löytää Särmä sen taustalta ikiaikaisen syyn: patriarkaalisuus, jako miesten ylimpään valtaan julkisina toimijoina ja naisten jääminen perheen ja yksityisen piiriin.
– Varsinkin julkinen huumori ja komiikka on ollut miehistä alaa. Jos nainen tekee stand upia omasta kokemuksestaan, sitä ei välttämättä mielletä olennaiseksi tai asiaankuuluvaksi. Miesten kokemuksia pidetään universaaleina, vaikka ne eivät ole sen universaalimpia kuin naistenkaan kokemukset.
Ikiaikainen jako on ollut murtumassa jo tovin: naiset ovat toki aina olleet hauskoja, mutta arvostus on [laahannut perässä](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002898891.html) (Helsingin Sanomat). Särmä näkee tilanteessa yhtäläisyyksiä miesasiantuntijoiden arvottamiseen muita uskottavampina.
– Kun ajattelemme, kuka on hyvä asiantuntija, mieleemme tulee ensimmäisenä kymmenen pukumiestä. Samoin kun jonnekin pitäisi varata hauska tyyppi pitämään tilaisuutta, kymmenen ensimmäistä mieleen tulevaa henkilöä ovat yleensä miehiä, Särmä toteaa.
Rakenteet ovat kylläkin muuttumassa. Hyviä tekijöitä tulee alalle jatkuvasti, mutta Särmän mielestä muutosta ei tule ilman töitä. Vallitsevat rakenteet pysyvät, koska stereotypiat esimerkiksi siitä, kuka on hauska tai nerokas pysyvät mielikuvissa tiukasti. Särmä ajattelee, että kun nainen vetää penkin alle menneen stand up -keikan, siitä vedetään helposti johtopäätös, että naiset ovat yleisesti osaamattomia. 
– Ei kukaan, joka näkee tosi paskan miespuolisen stand up -koomikon, vedä johtopäätöstä: "Miehet ovat tosi huonoja tässä". Sitä ajattelee, että hän oli yksilönä huono. Naiset ovat aina sukupuolensa edustajina tällaisessa tilanteessa, jolloin koko sukupuoli leimataan helposti, Särmä sanoo. 
Olen kuullut sanottavan, että "sehän on kauhean mukava ihminen, mutta on se vähän päällekäyvä".
Särmä arvioi ilmiön johtuvan siitä, että valkoinen mies on kulttuurissamme neutraali, sukupuoleton normi ja nainen tai esimerkiksi rodullistettu henkilö taas normista poikkeava. Silloin muut kuin miehet tulevat helposti kohdatuksi vain ryhmänsä edustajana, eivät yksilönä.
Huumoria koskevat tutkimukset saavat Särmältä sapiskaa. Ne toistavat Särmän mielestä helposti oletusta siitä, että huumorintaju on välttämättä erilainen sukupuolen mukaan. Asetelma saa Särmältä kritiikkiä, samoin kuin se, että huumori liitetään joissain tutkimuksissa [viehätysvoimaan](http://www.hs.fi/tiede/art-2000005188004.html) (Helsingin Sanomat). Sellainen haiskahtaa Särmän mielestä pahasti 1950-lukulaiselle ajattelulle, jossa naisen tekeminen supistetaan ulkonäköön.
Kutsuuko Särmä sitten itseään hauskaksi?
– Omasta mielestäni olen tosi hauska, mutta omat jututhan ovat parhaita siksi, että ne tajuaa itse, Särmä sanoo.
[Kolme tutkijaa](http://www.psy.miami.edu/ehblab/SexDifferencesHumor.pdf) (Miami College) Miamin yliopistosta osoitti kaksi vuotta sitten, että kun naiset haluavat huumorintajuisen kumppanin, he tarkoittavat jotakuta, joka saa heidät nauramaan. Kun mies sanoo samaa, hän tahtoo jonkun, joka nauraa hänen vitseilleen. Sukupuolilla on näin tulkittuna eriävä näkemys huumorintajusta, ja hauskat naiset ovat tämän tiedon valossa [tukalassa asemassa](http://www.menaiset.fi/artikkeli/suhteet/ihmissuhteet/tutkimus_miehet_eivat_halua_hauskaa_naista) (Me Naiset).
Vaikka hauskoja naisia ei tutkimuksen valossa muka kaivattaisi, ei hauskuus ole ainakaan Särmän ystäväpiirissä vaikuttanut kumppanin etsimiseen. Hän ajattelee, että jos ihmiset kohtaavat toiset ihmisinä eivätkä ensisijaisesti sukupuolena, asia ei tuota ongelmia. Särmä huomauttaa myös, että tuskin kukaan tahtoo kumppania, joka ei innostu toisen kertomista jutuista.
– En neuvoisi ketään pienentämään itseään tai muuttamaan persoonansa. Mieluummin olisin helvetin hauska yksin kuin kumppanin kanssa, joka koko ajan dissaisi hauskoja juttujani.
Huumori on kuin raaja, jota ilman ei tule toimeen
Näyttelijänä ja stand up -koomikkonakin tunnettu Ulla Tapaninen lähes hiiltyy kysyttäessä naisista komiikan tekijöinä. Tapaninen saa paljon pyyntöjä kommentoida asioita nimenomaan naiskoomikkona, eikä arvosta erottelua lainkaan.
– Mikä vittu siinä on, että puhutaan naiskoomikoista ja mieskoomikoista. On vain koomikko, hyvä tai huono. Piste. Sama se, heiluuko munat vai ei, Tapaninen sanoo. 
Kun jonnekin pitäisi varata hauska tyyppi pitämään tilaisuutta, kymmenen ensimmäistä mieleen tulevaa henkilöä ovat yleensä miehiä.
Tapaninen ei myöskään ole uransa aikana kokenut esteitä tai ennakkoluuloja, edes stand up -komediaa tehdessä.
– Minä muutenkin viis veisaan ihmisten huomautteluista. Huumorin ja komiikan tekeminen on niin syvälle iskostunut persoonaani, että se on minun tapani ilmaista asioita ja katsoa maailmaa huumorin kautta. Se on kuin käsi tai jalka minussa.
Mitä tulee huumoria käsitteleviin tutkimuksiin, Tapaninen kokee olevansa niiden ulkopuolella, eivätkä tutkimukset häntä kiinnosta. Huumorista kysyttäessä Tapaninen kuitenkin arvelee, että joissain tapauksissa naiset osaavat kenties nauraa itselleen miehiä enemmän. 
– Välillä saattaa olla niin, että miehinen itsetunto ei kestä itselleen nauramista niin paljon, mutta nämäkin ovat vain olettamuksia. Ne eivät ole faktoja, eivätkä varsinkaan tutkimustietoa! Tapaninen huudahtaa.
Tapanisen mukaan komiikka ei ole demokraattinen laji, jota kaikkien edes pitäisi päästä kokeilemaan, eivätkä kaikki lajia hallitse.
– Minä vain yksinkertaisesti rakastan tehdä komiikkaa. Katson maailmaa ja elämää luontevasti koomisesta vinkkelistä. Kun asian pukee komiikan kaapuun, se alkaakin naurattaa helvetisti.
Kun nainen kertoo vitsin, huone hiljenee
Kajaanilainen Brigantia Törnqvist on helsinkiläistynyt ja juuri aikuisopettajaksi valmistunut Suomen Feministisen puolueen Helsingin piirijärjestön hallituksen jäsen. Törnqvist on paitsi itse pohtinut naiset ja huumori -aihetta, myös keskustellut asiasta ystäviensä kanssa useaan otteeseen.
– Olemme kuulemma hyviä kavereita ja hauskaa seuraa, mutta emme naisystävämateriaalia. Se on tullut selväksi ajan kuluessa hyvin monelle, Törnqvist sanoo. 
En neuvoisi ketään pienentämään itseään tai muuttamaan persoonansa.
Särmän tavoin Törnqvist laskee itsensä hauskaksi naiseksi. Hän kokee saaneensa siitä myös seurauksia sosiaalisissa tilanteissa. Törnqvistin mukaan etenkin miespuoliset tai miesoletetut yrittävät hiljentää hänet keskustelussa nopeasti, vaikka tilanne onkin vuosien saatossa muuttunut.
– Se on sellaista miesselittämistä, että "ethän sä nyt voi tästä oikeasti mitään tietää". Aikaisemmin jopa minä menin täysin mykäksi, koska en voinut käsittää, miten joku voi puhua toiselle noin. Mutta yleensä tällaiset miesoletetut eivät ole säilyneet tuttavapiirissä.
Törnqvist käyttää puhuessaan termejä "miesoletettu" ja "naisoletettu", koska ei tahdo asettaa oletuksia kenenkään sukupuolen suhteen. Mies- tai naisoletetulla Törnqvist tarkoittaa henkilöä, joka kokee kuuluvansa sukupuoleen, johon on syntynyt.
Vuonna 2012 eräässä brittitutkimuksessa selvitettiin, miten vitsi [otetaan vastaan](http://www.ft.com/cms/s/0/bbe38088-34a3-11e2-8b86-00144feabdc0.html?ft_site=falcon&desktop=true#axzz4nADqunmE) (Financial Times) suurten yhtiöiden kokouksissa. Tutkimuksen mukaan kolme neljästä naisen kertomasta vitsistä otettiin vastaan hiljaisuudessa, kun taas miesten vitsit saivat aikaan naurua ja huvittuneisuutta.
On esitetty arvioita, että kyse on valtasuhteista: kun kuningas kertoo huononkin vitsin, alamaiset nauravat. Jos siis naista pidetään muita alempiarvoisena, voi lopputuloksena olla se, ettei naiselle [kehdata nauraa](http://areena.yle.fi/1-3460487).
Törnqvist pitää ummehtuneena ajatusta miehestä toimijana ja naisesta toiminnan kohteena, kuten tilanteessa, jossa mies ottaa sosiaalisessa kanssakäymisessä enemmän tilaa persoonallaan. Törnqvist itse liikkuu piireissä, joissa on itsestäänselvää, että ihmiset ovat ihmisiä, eikä sukupuolella ole merkitystä. Kymmenen vuotta sitten tilanne oli toinen.
– Olen kuullut sanottavan, että "sehän on kauhean mukava ihminen, mutta on se vähän päällekäyvä". Se päällekäyvyys on sitä, että nainen ottaa tilaa verbaalisesti. En keksi siihen muuta selitystä, Törnqvist toteaa.
Mitä tulee huumorin liittämiseen parisuhdekuvioihin, Törnqvist kritisoi sitä, että parisuhde ja etenkin avioliitto on arvotettu muiden elämisen muotojen edelle yhteiskunnassa. Hän neuvoo hankkimaan paljon hyviä, luotettavia ihmisiä itselleen – silloin ei tarvitse miettiä, onko parisuhteessa vai ei. Hauskuus ja äänekkyys sosiaalisissa tilanteissa nimittäin vaikuttavat Törnqvistin mukaan myös parisuhdemarkkinoihin.
– Olen ollut sinkku vuodesta 2003. Päättele siitä.
**Lue lisää:**
[Naisten tekemä tv-huumori ammentaa arjesta](http://areena.yle.fi/1-3297943)
[Naurattaako naisten huumori?](https://yle.fi/uutiset/3-7010231)
Ruokaa on kuvattu intohimoisesti jo yli 170 vuotta – hiuslakalla kuorrutetut herkut vaihtuivat symmetrisiin aamupaloihin
Trendikäs avokado on tuttu kuvauskohde jo yli sadan vuoden takaa. Millainen on ruokakuvauksen historia, ja kuinka pitkälle lajin voi viedä?
Yksi ensimmäisiä virallisia ruokakuvia on William Henry Fox Talbotin valokuva vuodelta 1845. Talbotin teoksessa on klassinen hedelmäkoriasetelma.
1800-luvulla valokuvat matkivat asetelmamaalauksia. Kuvissa pelattiin perinteisellä symboliikalla, esimerkiksi persikka kuvasti hedelmällisyyttä.  

1920-luvulla yhdysvaltalainen valokuvaaja ja taidemaalari Edward Steichen oli ensimmäisiä, joka korosti taiteessaan ruoan estetiikkaa. Hän kiinnitti huomion ruoka-ainesten muotoon ja varjoihin, kertoo yhdysvaltalainen _Artsy_-aikakauslehti, joka käy [artikkelissaan](https://www.artsy.net/article/artsy-editorial-food-photography-start-instagram-170-year-history) läpi ruokakuvauksen historiaa.
1930-luvun puolivälissä tulivat värimainokset. Räikeät sävyt näkyivät myös ruokakuvauksessa. Sitä ei nähty enää taiteena, vaan tärkeintä oli filmata myyvä kuva. Samalla alkunsa saivat myös keittokirjat.
Nickolas Muray, joka tunnetaan myös Frida Kahlo -kuvistaan, [otti amerikkalaiseen McCall's-naistenlehteen](http://www.npr.org/sections/pictureshow/2010/04/22/126189139/nickolas-muray) erityisen värikkäitä kuvia. Jotta ruoat näyttivät kuvaustilanteissa mahdollisimman herkullisilta, niihin suihkutettiin hiuslakkaa tai jopa lakkaa ja esimerkiksi olutvaahto korvattiin saippuakuplilla.
Luonnollisuus tuo veden kielelle
Ruokabloggaaja ja valokuvaaja Jenni Häyrisen mukaan liimatut ja lakkaiset ruokakuvat ovat mennyttä elämää. Nykyään suositaan mahdollisimman luonnollisia kuvia, jotka ovat tunnelmaltaan kaukana studio-olosuhteista.
– Juureva luonnon arvostus on tärkeää. Mieluummin kuvaa multaporkkanoita kuin vaahtoa, lähes kymmenen vuotta omaa [Liemessä](http://liemessa.fi/)-ruokablogiaan pitänyt Häyrinen toteaa.
1990-luvulla, ennen sosiaalisen median tuloa, teatraalisen kitchin korvasi luonnollinen ja dokumentoiva tyyli. Mainosten ruoka näytti taas syötävältä. Yksi esimerkki oli kokki Marco Pierre Whiten [keittokirja White Heat](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/gallery/2015/jan/18/marco-pierre-white-in-pictures), jonka ranskalaisen keittiön ennennäkemättömät kuvat otti Bob Carlos Clarke.
Clarken dokumentaariset mustavalkokuvat muuttivat keittokirjat enemmän valokuvakirjojen kaltaisiksi.
Erotu satsaamalla
2000-luvulla markkinoille rynnistivät blogit ja seitsemän vuotta sitten kuvapalvelu Instagram. Ennen ruokaa kuvasivat vain ammattilaiset, nyt kuka tahansa pystyy ottamaan kännykällään tuhansia ruokakuvia. 
Instagramissa moni ruokakuvaaja keskittyy tiettyyn tyyliin. Esimerkiksi Michael Zee jakaa ainoastaan symmetrialtaan täydellisiä aamupalakuvia.
Brittiläisellä huippukokki [Jamie Oliverilla](https://www.instagram.com/jamieoliver/) on liki kuusi miljoonaa Instagram-seuraajaa. Bloggaaja Ella Woodwardin [deliciouslyella-tilin](https://www.instagram.com/deliciouslyella/) harmonisia ruokakuvia seuraa yli miljoona.
Massasta erottuvat ne, jotka käyttävät ruokakuviin aikaa ja resursseja. Bloggaajan lisäämä kuva idyllisestä brunssipöydästä saattaa olla monen tunnin työ, jonka jälkeen kuvassa näkyvät kaverit syövät kylmää ruokaa.
Jatkossa eettisiä ruokavideoita?
Bloggaaja Jenni Häyrinen ei usko, että ruokakuvien suosio hälvenee koskaan. Esille saattavat kuitenkin jatkossa nousta kantaaottavat ruokataidekuvat.
– Ruoantuotannon eettiset kysymykset ovat yhä enemmän pinnalla. Ruokakuvien avulla voidaan vaikuttaa ihmisten arvoihin, ruokakuvauskursseja pitävä Häyrinen sanoo.
Myös videot tulevat lisääntymään ruokakuvauksessa samalla, kun teknologia kehittyy. Häyrisen mukaan somevideoissa sallitaan vielä tällä hetkellä rosoisuus ja epätäydellisyys– ominaisuudet, jotka häiritsevät ruokakuvissa.
Rakkauden kesä 1967 toi kukkaishipit myös suomalaisten ällisteltäviksi
Amerikkalaisen kilpailu- ja kulutusyhteiskunnan hylännyt hippisukupolvi pulpahti maailman tietoisuuteen vuonna 1967. Rakkauden sanoma kiiri San Franciscosta kylmään pohjolaan nopeasti, ja Ylen toimittajilla oli pian haastateltavinaan kotimaisiakin "hippiäisiä".
1960-luvun puolivälissä syntynyt vastakulttuuriliike, jonka keskukseksi muodostui San Franciscon Haight-Ashbury, oli jatketta 1950-luvun beat-liikkeelle. Sen kuvaan kuuluivat itämaiset uskonnot, yhteisasuminen, väkivallattomuus eli "flower power", yleismaailmallinen rakkaus, tajunnan laajennus, vapaa seksuaalisuus sekä psykedeelinen musiikki ja taide. Media alkoi kutsua sen edustajia "hippieiksi" ja "kukkaislapsiksi". "Rakkauden kesänä" 1967 on arvioitu sadantuhannen hippiaatteiden innostaman ihmisen ahtautuneen San Franciscoon.
Yle teki ensimmäiset radiojuttunsa aiheesta jo heinä-elokuussa 1967. Toimittaja **Sauvo Puhtila** selosti reportaasissaan melko myötämielisesti hippien ajatusmaailmaa ja elämänmuotoa Vancouverissa, San Franciscossa ja Los Angelesissa. Ohjelmassa pääsee nuorten ohella ääneen myös vanhempi väestönosa, jossa hippien tavat, epäsiisti olemus ja huumeiden käyttö herättivät hämmästystä, närkästystä ja suoranaista vihaa.
Kesän kuluessa sanomalehdet kertoivat virtauksen rantautuneen jo Suomeenkin, ja elokuun lopulla 1967 radiotoimittaja **Juha Virkkunen** lähti etsimään ”hippiäisiä” Helsingistä. Vastaan kävelikin ryhmä suitsukkeita polttelevia ja tiukuja helkytteleviä koulutyttöjä Lontoosta ostettuine "Make love, not war" -rintanappeineen. Alkuvaiheessa uuden liikkeen edustajista käytettiin Suomessakin yleensä englanninkielistä hippie-nimitystä.
Ei vihata toisiaan eikä tehdä pahaa vaan hyvää – rakastetaan.
Myös maineikkaan Jatkoaika-ohjelman avausjaksossa syyskuussa 1967 haeskeltiin pääkaupungin hippejä pitkätukkanuorison suosimalla Perunatorilla. Kuinka ollakaan, väkijoukosta löytyy "sattumalta" kaulanauhoihin ja kukkaisvaatteisiin pukeutunut laulaja **Jukka Kuoppamäki.** Popsuosikin esittämä __Kukkasen valta__ on aikaansa nähden harvinaisen liberaali: laulu yrittää tyynnytellä kannabishuumeiden synnyttämää mediakohua muistuttamalla, että kahvi ja tupakkakin olivat aikanaan kiellettyjä.
Jatkoaika päivitteli uutta ilmiötä syksyllä 1967 parissakin ohjelmassa. Konservatiivisen tv- ja radiolegendan **Niilo Tarvajärven** poika **Jaakko Tarvajärvi** hätkähdytti juontajia toteamalla, ettei hipeissä ei ollut mitään vikaa. Hän lupasi kuitenkin, ettei palaisi Kaliforniasta kukkahousut jalassaan. USA:ssa asuva kohujulkkis **Tabe Slioor** oli jopa osallistunut hippien uudenvuodenjuhliin ja kehui heitä kovin avuliaiksi.
Myönteisten kommenttien lisäksi hipit saivat tietysti osakseen myös paheksuntaa ja ivaa. Nuorisokulttuurin ilmiöitä käsittelevä Pii-ohjelma kritisoi jo varhaisessa vaiheessa aatteen muuttumista kaupalliseksi muodiksi. Parodisessa kuvaelmassa takametsien mies muuttuu vaatekaupassa ehdaksi hipiksi Marimekon paidan ja kaulariipusten avulla.
Hippiliike on kuollut, mutta Jukka Kuoppamäki voi hyvin.
Haight-Ashburyssa ja muissa hippiyhdyskunnissa todellisuus oli muuttunut tällä välin yhä karummaksi. Niissä koettiin huumekuolemia, ryöstöjä, pahoinpitelyjä ja muita tyypillisiä slummien ongelmia.
Radikaali Diggers-järjestö järjestikin ironiset hautajaiset ("Death of Hippie") 6. lokakuuta 1967, joissa kuopattiin median luoma ja ruokkima kuva San Franciscon vastakulttuurista. Jatkoajan juontaja **Aarre Elo** saattoi seuraavan illan ohjelmassaan lausua hippiliikkeen kuolinsanat kukkavaasi kädessään.
Kirjeenvaihtaja **Pasi Rutasen** mukaan valtava julkisuus ja kaupallisuus syrjäyttivät hippien alkuperäisen sanoman. Kukkaislasten kansoittamille alueille tunki siinä määrin epäaitoja, "muovisia" viikonloppuhippejä, psykopaatteja ja suoranaisia rikollisia, että suuri osa alkuperäisistä hipeistä aloitti joukkopaon maaseutukommuuneihin.
Elämää kuoleman jälkeen
Hippiajattelun leviäminen jatkui tietysti liikkeen kuolinjulistuksesta huolimatta. Vain muutama päivä sen jälkeen Jyväskylässä pidettiin hippitanssiaiset, joissa tunnelmaa tavoiteltiin puunoksilla ja sattumanvaraisiin ruumiinkohtiin kiinnitetyillä kukkasilla. Samoihin aikoihin televisioidussa viihdeohjelmassa esiteltiin hippeinä joukko värikkäästi pukeutuneita nuoria Lahdesta. "Te ette pistä minkäänlaista painoa pukeutumiseen, vai mitä", ihmettelee taikuri Reijo Salminen heidän asujaan.
Talon porraskäytävä ei paljastanut vielä erikoista, mutta jokaisen oven takaa löytyy omalaatuinen ilmapiiri. 
Yhdysvaltain ulkopuolelle syntyi pieniä mutta sitkeitä hippisiirtokuntia. Kööpenhaminan purkutaloihin oli vuonna 1968 ehtinyt muodostua tiivis yhteisö, josta **Anssi Mänttäri** kävi tekemässä radio-ohjelman. Hippitalon isäntä sanoo ohjelmassa hasiksen jo vaihtuneen joogaan, mutta tarkka reportteri huomaa, että hänen poistuttuaan haastateltavat kaivavat esille isot piiput. "Eikö jooga riittänytkään?"
**Eero Metsälä** kertoo Kabul-reportaasissaan eurooppalaisista ja amerikkalaisista hipeistä, jotka ovat valinneet asemapaikakseen Afganistanin (kohdasta 12:42 alkaen). Maassa varjeltiin vanhoillista islamia ja rajoitettiin naisten oikeuksia, mutta huumeita sai siellä helposti. Ohjelman mukaan monet hankkivat toimeentulonsa huumekaupalla tai prostituutiolla.
Mitä työ on? Saako sitä kaupasta, voiko sitä syödä?
Suomessa hippiaatteiden yhdeksi näkyvimmäksi edustajaksi nousi undergroundyhtye The Spermin keulakuva **[Mattijuhani Koponen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/13/mattijuhani-koposen-alaston-totuus),** joka joutui viranomaisten ja oikeuslaitoksen kanssa konfliktiin mm. irtolaisuuden sekä alastomuutta ja seksuaalisuutta sisältävien esitystensä johdosta. Radiotoimittaja **Jorma Elovaarasta** tuli hippisukupolven guru mystiikkaa ja okkultismia käsittelevällä ohjelmallaan [Vesimiehen aika](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/14/vesimiehen-aika-johdatti-astraalimatkailuun).
Jo vuonna 1967 ensi-iltansa saanut hippimusikaali __Hair __toteutettiin Suomessa pari vuotta myöhemmin peräti kahdella eri taholla – Tampereen Popteatterissa suomeksi, Svenska Teaternissa ruotsinkielisenä versiona. Radikaalimmat vastakulttuurin edustajat pitivät __Hairia __kaupallisena, ja vuodelta 1969 säilyneessä tv-katkelmassa anarkistilehti Ultran toimittaja **Claes Olsson** väitteleekin Svenskanin __Hår__-näyttelijöiden kanssa yhteiskunnan muuttamisesta..
Toimittaja **Jorma Karimo** teki keväällä 1969 yhteenvedon "hippie-liikkeeksi kutsutusta metafyysisestä sirkuksesta", joka oli nyt pyörinyt Yhdysvalloissa useamman vuoden. Hän selostaa liikkeen yhteiskunnallista taustaa, juuria ja historiaa, itämaisiin oppeihin perustuvaa filosofiaa, maanalaisen lehdistön syntyä ja psykedeelisen taiteen muotoja. Karimo tähdentää valtamedian keskeistä roolia hippeyden levittämisessä, kaavamaistamisessa ja iskusanojen keksimisessä. Ohjelma loppuu synkkään kuvaukseen Haight-Ashburyn sairaista ja aliravituista, huumeharhoista ja paranoiasta kärsivistä hippinuorista.
Suomen oloissa ei monikaan heittäytynyt kokonaan yhteiskunnan ulkopuolelle, mutta hippikulttuurin monet ilmentymät – kuten pukeutumistyyli, huumeet, kokeileva rockmusiikki ja vapaamielinen asenne seksiin – jäivät vaikuttamaan pysyvästi. "Flower powerin" tapaiset käsitteet tosin unohtuivat menneisyyteen, vaikka kukkaisvalta-termi pulpahtikin Hair-henkisesti esiin vielä vuonna 1971 **Anja-Maija Leppäsen** ohjaamassa tv-musikaalissa Bändi.
Hippi, kukapa muukaan – ainainen riesa tän päivän Stadissa!
Hippi-nimitys on jäänyt elämään arkikielessä, ja populaarikulttuurikin on palannut asiaan aika ajoin. **Kari Peitsamon** __Tahdon olla hippi__ -laulelmasta tehtiin Hepskukkuu-ohjelmaan vuonna 1980 ironisen glamourhenkinen viihdesovitus isolle orkesterille ja smokkiasuiselle solistille. Hippejä – noita "Kekkosen duunia vaikeuttavia hihhuleita" – muisteltiin pari vuosikymmentä  myöhemmin myös Studio Julmahuvi -sarjan 1970-luvulle sijoittuvissa Z-Salamapartio-seikkailuissa.
Rapusaaliit todennäköisesti laihoja Etelä-Pohjanmaalla
Ravustuskausi ei herätä suuria toiveita Etelä-Pohjanmaalla. Vieraslaji täplärapu pienentää jatkuvasti jokiravun elinmahdollisuuksia alueella.
Perjantaina alkava ravustuskausi ei herätä suuria saalistoiveita Etelä-Pohjanmaalla.
– Ravustus on täällä aika heikoissa kantimissa siitä syystä, että jokirapu on se, mitä täällä saisi olla, mutta joko rutto tai joku muu sairaus on vienyt ravut Ähtärinjärvestä, kertoo EP:n kalatalouskeskuksen johtokunnan jäsen Ari Hyvölä.
Vesistöihin on myös istutettu luvattomasti täplärapuja, jotka levittävät vieraslajina jokirapuja tuhoavaa ruttoa.
Paikallisilla kalastuskunnilla paras tieto
Hyvölä vinkkaa, että paikallisilta kalastuskunnilta kyselemällä voi jokunen ravustuspaikka kuitenkin löytyä. Säilyneitä kantoja voi löytyä etenkin pienistä vesistöistä.
– Osakaskuntien edustajilla on paras tieto siitä, onko rapuja yleensäkään. Ravustushan on luvanvaraista eli mertoihin pitää ostaa lupa. Monet kalastuskunnista eivät myy lupia kuin osakkaille tai sitten niitä ei myydä ollenkaan, jos rapuja ei ole, Ari Hyvölä muistuttaa.
Valtakunnallisesti ravustuskaudesta odotetaan tänä vuonna hyvää. Parhaita rapusaaliita odotetaan kuitenkin saatavaksi parisen viikkoa normaalia myöhemmin kolean alkukesän takia.
Biisianalyysissä Päästä mut sisään: Karri Koiran uutuus on autotunella höystetty bängeri, joka on tehty tanssilattioita varten
Tällaista Karri Koiraa ei olla ennen kuultu.
Hetkinen nyt! Eikös **Karri Koira** ole se rap ja R&amp;B-artisti, joka tunnetaan melko hempeistä kappaleista, joissa on positiivinen fiilis ja joiden tahdissa voi toki nyökyttää päätä, mutta jotka eivät kuitenkaan pakota siirtymään tanssilattialle?
Kyllä, tällainen artisti hän on – tai ainakin on ollut. Tähän skaalaan Karri Koiran uusi biisi tekee poikkeuksen.
Tänään perjantaina 21. heinäkuuta julkaistu _Päästä mut sisään_ on nykytrendin mukaisesti vahvasti autotunetettu biisi. Siinä ei ole mitään pahaa, mutta tällaista ei ole kuultu Karri Koiralta aiemmin. Ainakaan näin selkeästi.
Autotunen lisäksi kappaleen tuotanto on täysin uudenlaista Karri Koiraa, etenkin kertosäkeen osalta. Aivan kuin Karri Koira olisi fiilistellyt Kygon hittejä, sillä _Päästä mut sisään_ -biisissä on vahvaa tropical house- ja future bass -vibaa, joka yhdistyy dancehalliin ja R&amp;B-musiikkiin. Lisäksi kappale kuulostaa siltä, että siihen on otettu roimasti vaikutteita **Blonden** ja **Graig Davidin** _Nothing Like This_ -kappaleesta. Miksipäs ei, sillä _Nothing Like This_ on kova kesäkappale viime vuodelta.
Kappaleen tuotanto on täysin uudenlaista Karri Koiraa, etenkin kertosäkeen osalta.
Kertosäkeen tempo on huomattavasti nopeampi kuin Karri Koiran tunnetuimmassa _Lähe mun kaa_ -hitissä. Tuntuukin siltä, että Karri Koira on tietoisesti yrittänyt tehdä loppukesän hittiä, jonka tahdissa tanssia joko yökerhoissa tai pimenevässä kesäillassa. Jos tämä oli hänen tavoitteensa, se voi ihan hyvin onnistua.
Karri Koiran edelliset sinkut _Jos se vaan sut sulattaa_ ja _Yks_ kertovat siitä, kuinka biisien kertoja yrittää saada hänen kiinnostuksensa kohteena olevan henkilön hurmatuksi. _Päästä mut sisään_ kertoo sen sijaan siitä, kuinka kertoja on sanonut jotain tyhmää, jonka vuoksi ihastus ei päästä häntä luokseen.
_Tarvin avaimii beibi, voitsä päästää mut sisään
Meil ei oo aikaa leikkii, voitsä päästää mut sisään
Älä jätä mua rappuun beibi päästä mut sisään_
**Inhottava tilanne, josta osalla lienee omakohtaista kokemusta.**
Karri Koira esiintyy tänä kesänä vielä esimerkiksi Blockfesteilla yhdessä **Lihamyrskyn** kanssa. Blockfesteilla Karri Koira tulee lavalle myös hänen, **Ruudolfin**, **Tono Slonon** ja **Henry Leen** **Vähäiset äänet**[-kokoonpanossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268558), joka on nähty keikkalavoilla viimeksi neljä vuotta sitten.
**Lue myös:**
[Biisianalyysissä Kupla: Ida Paul &amp; Kalle Lindroth on varma valinta, jos haluat kuulla hyvän parisuhdebiisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268784)
[Biisianalyysissä Rudeboy: Sonnyn yllättävässä R&amp;B-slovarissa laulaa Kasmir](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268714)
[Biisianalyysissä Sua sua: Kauriinmetsästäjät tuo kesän tanssittavalla ihastumiskappaleellaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268663)
[Biisianalyysissä Sun katu: Vestan dramaattiseen uutuusbiisiin on helppo samaistua, jos on koskaan eronnut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268608)
[Biisianalyysissä Ei riidellä enää: Chisu teki uransa intensiivisimmän kappaleen – ja se on paljon sanottu tämän artistin kohdalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268538) 
Kaupunki purki itse kyhätyn metsäbaarin – paikalliset tarjoutuneet tuomaan uudet huonekalut, jotta juopottelu saadaan jälleen piiloon
Kouvolan kaupungin mailla sijaitseva oleskelualue voidaan roskaamisen takia rinnastaa luvattomaan kaatopaikkaan.
**VOIKKAA **Niin sanottu metsäbaarijuopottelu hämmentää tunteita Voikkaalla Kouvolassa. Kouvolan kaupunki on äskettäin purkanut omatoimisesti perustetun oleskelualueen ja sen kalusteet taajaman keskustassa. 
Kyseinen metsäbaari on ollut päihteiden käyttäjien julkinen piilopaikka jo vuosien ajan. Siellä on kokoontunut kesäaikaan runsaat kymmenen henkeä. Nyt samat henkilöt viettävät aikaansa Voikkaan katukuvassa.
– Tässähän me istutaan keskellä kylää. Ei mummot pääse istumaan, kun ne tulevat kaupasta. Ne joutuvat kävelemään pussien kanssa ohi, sanoo voikkaalaiseksi Matiksi esittäytyvä mies, joka on metsäbaarin käyttäjä. 
Voikkaalla on ollut pusikkobaareja paikallisten mukaan iät ja ajat. Ainoastaan niiden paikat ovat vaihtuneet. Vuosien ajan metsäbaari sijaitsi torin tuntumassa pienessä metsikössä. 
Kaupunki on siivonnut paikan läpikotaisin. Metsäbaarin grillistä, sohvista ja tuoleista ei ole enää mitään jäljellä. 
Voidaan rinnastaa luvattomaan kaatopaikkaan
Kouvolan kaupunki purkaa metsäbaareja sitä mukaan, kun kaupungin puistometsien hoitotyöt etenevät alueelta toiselle. Kaupungin mukaan sen mailla sijaitseva oleskelualue voidaan esimerkiksi roskaamisen takia rinnastaa luvattomaan kaatopaikkaan. Kaupungin mukaan metsäbaareissa on tapahtunut roskaamista, josta on koitunut haittaa paikallisten viihtyvyydelle. 
– Kaupungin tavoitteena on pitää omistamansa alueet siistinä. Jos vastaavaa toimintaa olisi yksityisen mailla, niin sitä ei sietäisi kukaan, sanoo kaupungingeodeetti Sami Suoknuuti Kouvolan kaupungilta. 
Voikkaan baari tunnetaan ainakin nimellä Juuribaari, mutta myös Pölkkybaari-nimeen voi törmätä. Vastaavanlainen metsäbaari purettiin viime syksynä Kouvolan Eskolanmäessä. Kaupunki siivosi oleskelualueen pois, kun paikalla tehtiin metsäharvennus.
Telebaarina tunnettu alue telttoineen on jo kuitenkin aloittanut toimintansa uudelleen Eskolanmäessä. Kaupungingeodeetti Sami Suoknuutin tiedossa ei ole muita metsäbaareja kuin jutussa mainitut.
– Varmasti niitä on muissakin kaupunginosissa. Eivät ne kuitenkaan ole kovin iso ongelma, etenkään niin kauan kuin niissä ei tehdä avotulta ja esimerkiksi grillata makkaraa, sanoo Suoknuuti. 
Grillausta harrastettiin sekä Eskolanmäessä että Voikkaalla. 
Paikalliset tarjoutuneet tuomaan uudet kalusteet
Aikanaan yli neljäkymmentä vuotta postia Voikkaalla jakanut Reijo Heikari tuntee alueensa joka nurkan, myös ohikulkijat, myös juuribaarilaiset. Nyt hänestä on tullut baarin väen epävirallinen puhemies.
– Ei kukaan ole valittanut. Ohimennessään vanhustentalossa asuvat vanhukset moikkaavat heitä. Ei se metsäbaarin porukka huutele kenellekään, kuka tästä ohi menee. Viisain homma on se, että he eivät tappele keskenään, sanoo Reijo Heikari. 
Jotkut paikalliset ovat jo tarjoutuneet tuomaan metsäbaariin uusia kalusteita pois vietyjen tilalle. Reijo Heikari kertoo, että metsäbaarin käyttäjät epäröivät ottaa huonekaluja vastaan enää tämän kesän aikana. Syksyllä baari purettaisiin kuitenkin. 
– Ihan varmasti Metsäbaari nousee uudestaan ensi keväänä, sanoo Reijo Heikari.
"Ihan hyvä, jos sinne saadaan uusia huonekaluja"
Voikkaalainen kampaamo-yrittäjä Sari Nurmi ei vastusta ajatusta, että metsäbaari perustettaisiin uudelleen.
– Se on ihan hyvä, jos sinne saadaan uusia huonekaluja. Jos he istuvat penkillä keskustassa, niin joku muu voi katsoa heitä pitkään. Jos paikka on vähän piilommassa, niin se on ehkä vähän parempi, sanoo Sari Nurmi.
Keskustan yrittäjät katsovat, ettei Voikkaan metsäbaarista ole koitunut heille haittaa. Kahvilaa pitävän Tiina Wennqvistin mielestä metsäbaari on parempi vaihtoehto kuin se, että samat henkilöt istuvat näkösällä. 
– Parempi olisi, jos he pysyisivät pois katukuvasta ja olisivat enemmän piilossa. Penkit on tarkoitettu enemmän vanhemmille ihmisille, että he pääsevät huilaamaan, kun tulevat kaupasta tai apteekista. Nyt nämä niin sanotut alan miehet istuvat siinä, sanoo Tiina Wennqvist.
Paikallisten mukaan metsäbaarin käyttäjät ovat pitäneet itse huolta oleskelualueestaan. 
– Mitä olen kuullut, niin istujat ovat putsanneet itse paikkaa ja polttaneet roskia. En tiedä sitten onko kuinka sallittua tuollaisessa paikassa polttaa roskia ja pitää grilliä. Kyllä he ilmeisestikin pitävät aika hyvää huolta siitä paikasta, sanoo kahvilayrittäjä Tiina Wennqvist.
"Välillä meni pitkään iltaankin"
Voikkaalainen Matti kertoo, että metsäbaarissa käyneet ihmiset viettivät aikaansa sopusoinnussa. Roskat kerättiin pois, ja paikasta pidettiin huolta. 
– Ei siellä ole ollut riitaa tai mitään. Vuosia on oltu siinä. On siellä hyvin viihdytty. Välillä meni pitkään iltaankin, sanoo Matti.
Hän kertoo, ettei Metsäbaarista Voikkaan keskustan kauppa-alueelle siirtyneitä henkilöitä ole yritetty häätää pois keskustasta.
– Ei ole tästä kukaan yrittänyt häätää. Eivät poliisitkaan, vaikka penkit ovat välillä täynnä porukkaa. Siellä on saanut olla ihan rauhassa, sanoo Matti.
Matti uskoo, että Juuribaari pystytetään jälleen, jos vain kalusteet löytyvät.
– Kyllä se nousisi, kun sinne tulisi kalusteet. Ne puuttuvat.
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi sadepilvet ovat tummia?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI SADEPILVET OVAT TUMMIA?**
Pilviä syntyy, kun ilmakehässä oleva vesihöyry kohoaa ylöspäin ja tiivistyy pieniksi vesipisaroiksi ja jääkiteiksi.
Pisarat ja kiteet hajottavat auringonsäteitä eri väreihin. Kun kaikki värit ovat läsnä yhtä aikaa, se havaitaan valkoisena valona. Ohut harso- tai pumpulikerros päästää läpi paljon valoa, ja se näyttää siksi kirkkaan valkoiselta. Pilvi paksuuntuu kuitenkin sitä mukaa kun siihen kertyy vettä ja jäätä. Silloin yhä isompi osa valosta hajoaa pilvessä, eikä pääse sen lävitse. Tämän me havaitsemme harmaana värinä.
Kituliaimmin valoa on jäljellä pilven alaosassa, jonne myös suurimmat, valoa itseensä imevät sadepisarat painuvat. Siksi juuri sadepilvien alaosat näyttävät usein erityisen synkiltä.
Auringon painuttua mailleen valo ei riitä kirkastamaan enää hennoimpiakaan hattaroita. Silloin kaikki pilvet tummuvat.
Lukaku osui taas – United voittoon Manchesterin kilpakumppanista
United löi Cityn 2-0-lukemin manchesterilaisseurojen kohdatessa Yhdysvaltain Houstonissa.
Romelo Lukakun alku uudessa seurassaan Manchester Unitedissa jatkuu loistavin ottein. [Tiistaina belgialaishyökkääjä iski heti ensimmäisessä ottelussaan](https://yle.fi/urheilu/3-9727777) maalin amerikkalaisseura Real Salt Lake Cityä vastaan ja nyt verkko heilui puolestaan Valioliigan paikallisvastustaja Manchester Cityn maalissa.
85 miljoonan euron ennätyssummalla Evertonista ManUun siirtynyt Lukaku oli hereillä, kun pelikello Yhdysvaltain Houstonin stadionilla näytti 36 minuuttia. Lukaku pelattiin pitkällä pystypallolla läpi, ja 24-vuotias kärki ohitti vastaan juosseen City-vahti Ederson Moraesin puskemalla palloa.
Maaliin Lukaku sijoitti vasurillaan pienestä kulmasta, eivätkä kaksi Cityn puolustajaa ehtineet juosta estämään rysää.
Kaksi minuuttia myöhemmin United osui uudestaan, kun Marcus Rashford vei punapaidat 2-0-johtoon. Tämä maali jäi myös ottelun viimeiseksi.
Molemmat manchesterilaisseurat ovat Yhdysvalloissa kautta valmistavalla kisareissulla. Aikaisin perjantaiaamuna Suomen aikaa pelattu ottelu on osa Amerikassa pelattavaa Champions Cup -harjoitusotteluturnausta. Cityn ja Unitedin lisäksi turneessa pelaavat Paris Saint-Germain, AS Roma, FC Barcelona, Juventus, Real Madrid sekä Tottenham.
Viheltely, syljeskely ja punaiset vihannekset voivat suututtaa merten jumalat – taikausko elää vahvana purjelaivoilla  
Turkuun Tall Ships Races -tapahtumaan kokoontuneiden purjelaivojen miehistöissä naureskellaan ikiaikaisille uskomuksille. Silti harva uskaltaa uhmata niitä.
Perjantaisin ei saa lähteä merelle, varoitetaan vanhoissa puolalaisissa merimieslauluissa. Tämän takia kymmenhenkinen puolalaismiehistö aloitti matkan kohti Tall Ships Races -tapahtumaa ja Turkua viime lauantaina klo 00.05.
13-metrisen ketsi Wodnik II:n miehistö myöntää kunnioittavansa myyttejä, mutta vanhimmista uskomuksista on jo luovuttu. Aikoinaan naisia ei hyväksytty miehistöön taikauskoon vedoten. Nyt Wodnikilla seilaavat sulassa sovussa sekä miehet että naiset.
– Ennen vanhaan myös punatukkaisten uskottiin tuovan laivalle huonoa onnea. Nyt meillä on niitä mukana kolme kappaletta, ensimmäinen perämies Wojciech Gackowski nauraa.
Puolalaiset eivät koskaan sylkäisisi laivan kannelta veteen. Eivät puhaltaisi kynttilää merellä sammuksiin tai vilheltelisi seilatessaan.
– Myyteille naureskellaan, mutta silti niihin uskotaan ja siirretään seuraaville sukupolville, neljäs perämies Andrezej Marcinkowski toteaa.
– Taikauskossa on pohjimmiltaan kyse meren kunnioittamisesta. Se on niin mahtava ja arvaamaton, Wojciech jatkaa.
Turvallisuus ennen taikauskoa
Sluuppi Anyan kansi kylpee vedessä. Konemestari Reijo Juvonen pesee 23-metristä kaunotarta paraatikuntoon. Suihkuttelu keskeytyy purjehdukseen liittyvien uskomusten muisteluun. Vuosikymmeniä seilannut turkulainen ei äkkiseltään saa mieleen ensimmäistäkään. Kuullessaan puolalaisten uskomuksista Juvosta alkaa naurattaa.
– Aika monta kertaa on tullut lähdettyä perjantaina töiden jälkeen saaristoon veneilemään. Siitäkös ne huonot tuulet ja koneviat ovatkin johtuneet. Vakavasti puhuen, merellä pitää keskittyä turvallisuuteen, ei taikauskoon.
Porilaisen Leinon perheen veneessä ollaan samoilla linjoilla. Käytössä ei ole taikauskoon perustuvia sääntöjä. Jo ennen kävelemään oppimista veneilyn aloittanut Ari-isä kyllä tietää aimo liudan uskomuksia. Ne hän oppi armeija-aikanaan laivastossa.
– Pollarin päälle ei saanut koskaan istua, se tiesi huonoa tuuria. Kannella viheltelyn uskottiin aikaansaavan tuulenpuuskan. Muistan myös, että jonnekin kirkkoon vietiin uhrilahjoja meren jumalille, jotta kotimatkalle saatiin turvaa.
Kolme albatrossia, kolme kuollutta merimiestä
Mutta osataan sitä Suomessakin. Merivoimien historiaa tutkinut Mikko Meronen tietää kymmenittäin merenkulkuun liittyviä uskomuksia. Osa niistä on kansainvälisiä, osa paikallisia. Tämän todistaa hyytävä tarina albatrosseista, joissa uskotaan elävän kuolleiden merimiesten sielut.
Historiankirjojen mukaan Suomen Joutsenen seitsemännellä matkalla merimiehet toivat tuliaisiksi kolme albatrossia. Ne oli tarkoitus täyttää ja lahjoittaa kouluihin opetuskäyttöön. Matkalla kuoli kolme merimiestä. Sen jälkeen albatrosseja on kunnioitettu.
– Juttelin tarinasta ranskalaisten merimiesten kanssa, ja he kertoivat syöneensä albatrosseja suurena herkkuna. Eli todellakin eroavaisuuksia näissä uskomuksissa löytyy, tutkija Mikko Meronen toteaa.
Paprikaa syömällä sadetta niskaan
Hollantilainen navigointiperämies Maarten Stigter seisoo 29-metrisen Uranian kannella sateessa. Voi olla, että hän on osasyyllinen huonoon säähän. Punaisen paprikan syöminen saattoi johdattaa sadepilvet Aurajoen päälle. Hollantilaiset merimiehet kun uskovat, ettei laivalla saa syödä punaisia vihanneksia. Eikä varsinkaan punakaalia. 
– Syytä tähän hulluun uskomukseen ei tiedä kukaan miehistömme jäsenistä. En ole itsekään taikauskoinen, vaan luotan sääennusteisiin ja osaavaan miehistöömme.
Maarten on seilannut monissa purjeveneissä, ja hän on saanut maistaa osansa taikauskosta.
– Etenkin vanhemmilla kapteeneilla voi olla hyvinkin erikoisia rituaaleja. He haluavat asioiden menevän aina samalla tavalla, jotteivät merten jumalat suuttuisi.
Myyttiset humalat ja tuulitaiat
Suomalaisiin merimiehiin on liittynyt iät ajat mystiikkaa. Aina 1920-luvulle asti eurooppalaisissa laivoissa kerrottiin tarinoita suomalaisista, jotka osasivat noitua tuulen. Suomalaisten merimiesten kerrottiin kantaneen mukanaan narunpätkää, jossa oli muutamia solmuja. Avaamalla solmun kerrallaan he pystyivät säätelemään tuulta. Viimeistä solmua ei koskaan avattu – se olisi tietänyt mielipuolista myrskyä.
Merikeskus Forum Marinumin amanuenssi Jarmo Saarinen kertoo suomalaisiin merenkulkijoihin liitetyn myös myyttiä mystisestä humalatilasta.
– Tarinoiden mukaan suomalainen merimies hämmästytti muuta miehistöä olemalla viikkotolkulla humalassa, vaikka laivalta ei etsimälläkään löydetty pulloja.
Uskomukset yhdistävät merimiehiä
Meren vaarallisuus ja arvaamattomuus on synnyttänyt kautta aikain uskomuksia ja rituaaleja purjehtijoiden turvaksi. Tutkija Mikko Meronen arvelee, että taikauskolla on yritetty kesyttää myrskysään pelkoa. 
– Laivaperinteessä elää vahvana myös usko merten jumaliin. Neptunuksen uskotaan saapuvan seurueineen laivaan muun muassa päiväntasaajan yli seilattaessa. Meren jumala kastaa ensikertalaisista oikeita merimiehiä.
Perinne tunnetaan myös Gotlannissa, jossa keltanokat vihkii Hoburgin Ukko. Seremonia tunnetaan Itämeren kasteena.
Tutkija Mikko Meronen arvioi, että uskomuksia on kehitetty osaltaan myös laivamiehistön piristämiseksi ja yhteishengen vahvistajaksi. 
– Taikauskoiset rituaalit ja kasteet katkaisevat mukavasti pitkiä ja välillä puuduttaviakin merimatkoja. Uskomusten siirtäminen sukupolvelta toiselle puolestaan yhdistää merimiehiä – vain oikeat merimiehet tietävät oikeat keinot merten jumalien lepyttämiseen.
Maanjäristys suomalaisten suosimassa lomakohteessa – UM: Ei tietoa loukkaantuneista suomalaisista
Kosilla on matkatoimistojen mukaan satoja suomalaisturisteja. Ulkoministeriö on kehottanut matkailijoita noudattamaan varovaisuutta.
Kreikassa tapahtui varhain perjantaiaamuna [voimakas maanjäristys](https://yle.fi/uutiset/3-9734005), jossa on saanut surmansa kaksi ihmistä.
Uutistoimisto AP:n mukaan yli 120 ihmistä on loukkaantunut. Voimakkuudeltaan 6,7 magnitudin järistys aiheutti myös muita tuhoja.
Ulkoministeriön tietojen mukaan loukkaantuneiden joukossa ei ole suomalaisia. Myöskään matkatoimistojen tiedossa ei ole, että suomalaisia olisi loukkaantunut maanjäristyksessä.
Järistys tapahtui puoli kahdelta yöllä paikallista aikaa. Suomalaisia on matkatoimisto Tuin mukaan Kosilla 88 ja Rodoksella 680. Tjäreborgilta kerrotaan, että Kosilla on hieman alle 200 suomalaista ja Rodoksella reilut 200.
Suomalaisia on kehotettu noudattamaan varovaisuutta
Sekä Tuin että Tjäreborgin asiakkaita on tiedotettu maanjäristyksestä tekstiviestillä. Tuin PR- ja viestintäpäällikkö Pauliina Pajunen sanoo, että yöllinen tapahtuma ei ole vaikuttanut Tuin asiakkaisiin eikä asiasta ole syytä olla huolissaan.
– Katsotaan, miten tilanne tänään etenee ja toimimme sen mukaan, Pajunen kertoo.
Hänen mukaansa rakennusten sortumisia ei ole tullut tietoon. Tjäreborgin tietojen mukaan Kosilla on kuitenkin ollut sähkökatkoksia.
Ulkoministeriön viestintäpäivystäjän Reetta Palojoensuun mukaan ulkoministeriö on aloittanut maanjäristyksen vuoksi selvitystyöt.
– Esimerkiksi Kosilta on tehty 45 matkustusilmoitusta. Olemme lähettäneet matkailijoille tiedotteita siitä, mitä on tapahtunut ja miten kannattaa toimia. Olemme kehottaneet matkailijoita noudattamaan varovaisuutta ja kertoneet, että paikallisilta viranomaisilta saa lisää tietoa asiasta, Palojoensuu sanoo.
Yhdysvaltojen geologian tutkimuslaitoksen [USGS:n mukaan](https://earthquake.usgs.gov/earthquakes/eventpage/us20009ynd#executive) järistyksen keskus oli reilun 10 kilometrin päässä Turkissa sijaitsevasta Bodrumin kaupungista ja reilun 16 kilometrin päässä Kreikan Kos-saaresta.
Oletko Kreikan ja Turkin järistysalueella? Kerro meille tietosi
Useita ihmisiä on loukkaantunut ja kaksi on kuollut maanjäristyksessä Turkin rannikolla ja Kreikan saarten lähellä.
Oletko paikalla, kerro meille tietosi tai lähetä meille kuva tai videota.
Voit lähestyä meitä sähköpostilla. Laita viestiä osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
"Fyysisesti rankkaa, mutta tärkeää työtä" – Talkooväki huhkii Hangon hiekkadyyneillä luonnon puolesta
Noin parikymmentä vapaaehtoista taistelee metsittymistä vastaan Hangon Furuvikin hiekkadyyneillä. WWF:n talkooleirillä raivataan tilaa uhanalaisille hyönteisille ja kasveille sekä torjutaan vieraslajeja. 
Hangon Furuvikissa on Metsähallituksen mukaan säilynyt muualla Suomessa harvinaisia elinympäristöjä, joissa elää lukuisia uhanalaisia tai muuten harvinaisia kasveja ja hyönteisiä.
Paahteiset elinympäristöt uhkaavat kuitenkin kasvaa umpeen. [Metsähallitus](http://www.metsa.fi/-/arvokkaiden-paahdeymparistojen-hoito-jatkuu-hangon-furuvikissa) ja [WWF](https://wwf.fi/wwf-suomi/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/WWF-n-talkoolaiset-arvokkaan-paahdelajiston-apuna-Hangon-Furuvikissa-3254.a) pyrkivät yhdessä estämään alueiden tuhoutumisen talkoovoimin.
– Jos aluetta ei hoideta, sieltä häviää paahteisten elinympäristöjen lajit kokonaan ja alueen suojeluarvo katoaa. Paahdealueilla viihtyy useita sellaisia lajeja, jotka eivät menesty muunlaisessa ympäristössä, sanoo suunnittelija Esko Tainio Metsähallituksesta.
Hiekkasärkkien puustoa raivattiin kesäkuun lopussa vähentämällä alle 50-vuotiaita puita, jotta vanhoille maisemapuille saatiin lisää tilaa. Tällä viikolla puolestaan runsaat parikymmentä vapaaehtoista matkasi talkooleirille.
Dyyneiltä muun muassa niitetään avointa rantaviivaa valtaavaa ruovikkoa, kerätään levämassoja ja haravoidaan auki hiekkalaikkuja.
– On ollut paljon kivempaa kuin osasin odottaa. Tämä on fyysisesti aika raskasta, mutta samalla kokee, että tekee jotain tärkeää. Merenrannalla työskentelyssä ei ole paljon valittamista, sanoo Helsingistä talkoihin saapunut Hanna-Mari Kuivalainen.
Kurtturuusu ja mänty valtaavat paahteiset rannat
Metsähallituksen suunnittelija Esko Tainion mukaan kunnostustöitä tarvitaan, jotta alueen suojeluarvo säilyy. Furuvikin alueen tärkeimmät luontoarvot keskittyvät hiekkaisiin ja puoliavoimiin elinympäristöihin.
– Kotimainen mänty on tällaisilla alueilla nykyään ongelma. Saamme Etelä-Suomessa taivaalta typpeä ruhtinaalliset 2-4- kiloa hehtaarille per vuosi, ja nämä alueet kasvavat helposti umpeen.
Nykyään ihminen myös estää luontaiset häiriöt kuten laajat metsäpalot, jotka ovat aikaisemmin pitäneet Furuvikin kaltaisia elinympäristöjä avoimina.
Puiden lisäksi alaa dyyneiltä valtaa myös voimakkaasti leviävä vieraslaji kurtturuusu. Kasvi muodostaa runsaasti juurivesoja on Suomessa levinnyt etenkin merenrantahietikoille.
– Kurtturuusu valtaa kotimaisilta lajistolta oikeastaan kokonaan tällaiset dyynirannat, koska sillä ei ole täällä luontaisia vihollisia. Meidän tavoitteemme on saada kurtturuusu noin kolmen vuoden sisällä sellaiseen tilanteeseen, että sen hallintaan riittäisi vähän vähäisemmätkin huoltotoimet, sanoo Tainoo.
Furuvikin talkooleiri on osa Euroopan unionin rahoittamaa ja Metsähallituksen Luontopalvelujen johtamaa Paahde LIFE -hanketta. Tänä vuonna leirillä on ensimmäistä kertaa mukana myös Allergia-, Iho- ja Astmaliitto.
– Yhteys monimuotoiseen luontoon ehkäisee monia sairauksia, kuten allergiaa ja astmaa. Talkooleirien kaltainen vapaaehtoistoiminta hyödyttääkin paitsi luontoa, myös talkoolaisten terveyttä, sanoo liiton Terve askel luontoon -hankkeen koordinaattori Tiina Parkkima.
Omakotitalo paloi Jämijärvellä
Vanhahko talo oli täyden tulen vallassa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle hieman ennen aamuviittä.
Kortesluomantiellä sijaitseva omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa yöllä Jämijärvellä. 
Palomiehet ovat saaneet suojeltua lähirakennukset tulelta. 
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa. 
Päivystävän palomestarin arvion mukaan palomiehillä riittää palopaikalla töitä vielä pitkälle iltapäivän puolelle. 
Europeleistä pudonnut HJK kääntää katseensa Veikkausliigaan: "Päästään taas treenaamaan"
HJK-puolustaja Ville Jalasto myönsi, että makedonialainen Shkendija ansaitsi jatkopaikan Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Töölön stadionin pukukoppikäytävällä käppäili torstai-iltana pettyneitä klubilaisia, kun HJK oli hetkeä aiemmin pudonnut makedonialaiselle Shkendijalle Eurooppa-liigan karsinnoissa. Puolustaja Ville Jalasto löysi Yle Urheilun haastattelussa harmistuksen keskeltä kuitenkin myös ainakin yhden positiivisen asian.
\- Päästään keskittymään Veikkausliigaan täysillä ja päästään vähän treenaamaankin. Tässä on nyt monta viikkoa menty vaan palautellessa ja peliin valmistautuessa. Että ainakin yksi positiivinen puoli tässä on, Jalasto totesi.
\- Sunnuntaina tulee vastaan PS Kemi ja nyt päästään keskittymään siihen täysillä.
[HJK ja Shkendija pelasivat toisessa osaottelussa Helsingissä tasan 1-1](https://yle.fi/urheilu/3-9733903). Se ei HJK:lle riittänyt, kun avausosa Tetovossa päättyi makedonialaisten 3-1-voittoon.
\- Pelattiin tänään ihan kohtuullisen hyvä ja tasainen peli. Vastustaja oli hyvä ja varsinkin vieraissa toisella puoliajalla se parempi joukkue. Ehkä se siellä sitten ratkesi.
Otteluparissa omissa soi yhteensä neljä kertaa. Jalaston mukaan syy ei kuitenkaan ollut vain helsinkiläisten puolustuslinjan.
\- Jos antaa kaksi pilkkua ja yhden punaisen eteen, niin siitä on vaikea kääntää peliä voitoksi, Jalasto lohkaisi.
Torstaina HJK ei onnistunut käyttämään useita maalintekomahdollisuuksiaan hyväkseen.
\- Olisi pitänyt tehdä jostain niistä paikoista, ja ehkä luoda vielä vähän parempiakin paikkoja. Mutta kyllä oli vastustajallakin paikkansa. Että ei tämä mikään vääryys ole, että he tästä jatkoon menivät.
_Korjaus 21.7. klo 8.09: Punainen kortti annettiin [VPS:n euro-ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9733980), ei HJK:n._
**Lue myös:**
[Kommentti: HJK:lle Lehkosuon ajan surkein europelikesä – se on seuralle myös hyvä asia](https://yle.fi/urheilu/kommentti_hjklle_lehkosuon_ajan_surkein_europelikesa__se_on_seuralle_myos_hyva_asia/9733937)
[Pettynyt Mika Lehkosuo manasi HJK:n hyökkäyspelaamista: "Parhaat tilanteet tulivat erikoistilanteista"](https://yle.fi/urheilu/3-9733955)
[HJK ja VPS tylysti ulos Eurooppa-liigasta](https://yle.fi/urheilu/hjk_ja_vps_tylysti_ulos_eurooppa-liigasta/9733903)
Herätys: Kreikassa Kosilla maanjäristys, Itämerellä valmistaudutaan sotaharjoitukseen, ravustuskausi alkaa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kreikassa Kosin saarella maanjäristys – kaksi kuollutta
Kreikassa [maanjäristys on surmannut](https://yle.fi/uutiset/3-9734005) ainakin kaksi ihmistä Kosin saarella. Yli sadan ihmisen arvioidaan loukkaantuneen, ja voimakas maanjäristys on aiheuttanut myös muita tuhoja. Voimakkuudeltaan 6,7 magnitudin järistys tapahtui varhain perjantaiaamuna. Yle seuraa tilannetta.
Kiina osallistuu Venäjän sotaharjoituksiin Itämerellä
Kiina ja Venäjä valmistautuvat yhteiseen [sotaharjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9729416) Itämerellä. Kiinan alukset otetaan tänään juhlavasti vastaan Baltiskin tukikohdassa Venäjälle kuuluvalla Kaliningradin alueella. Varsinainen sotaharjoitus on ensi viikolla. Kiina ja Venäjä ovat harjoitelleet ennenkin yhdessä, mutta tämä on ensimmäinen kerta, kun ne harjoittelevat Itämerellä. 
Kiistelty laki tuomarien nimityksestä etenee Puolassa
Kymmenet tuhannet puolalaiset [osoittivat mieltään kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-9733990) uutta lakia vastaan, joka sallii parlamentin nimittää korkeimman oikeuden tuomarit. Puolan parlamentin alahuone [hyväksyi kiistellyn lakiesityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9733418) eilen torstaina. Seuraavaksi esitys etenee ylähuoneeseen eli senaattiin. Esitys antaa poliitikoille myös mahdollisuuden erottaa korkeimman oikeuden tuomareita.
Ravustuskaudesta odotetaan hyvää
Kesän ravustuskausi alkaa perjantaina puoliltapäivin. Luonnonvarakeskus odottaa kaudesta hyvää, sillä viime kaudelta vesiin jäi tavallista runsaammin pyyntikokoisia rapuja.
Rapuasiantuntijat arvioivat kuitenkin, että viileän kesän vuoksi parhaat saaliit saadaan kaksi viikkoa tavallista myöhemmin. Tavallisesti rapusaalis on noin 3-4 miljoonaa kappaletta.
Sää on viileää ja epävakaista
Sää on epävakaista ja keskimääräistä viileämpää, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. Perjantaina sadekuuroja tulee maan etelä- ja keskiosassa, ja paikoin voi myös ukkostaa. Aivan etelässä sekä lounaassa voi kuitenkin olla pääosin poutaa. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Rekoilla eivät leiki vain pojat – sukupuolirooleihin kiinnitetään mainonnassa yhä enemmän huomiota
Britanniassa pohditaan linjoja sukupuoliin liittyvien stereotypioiden suitsimiseksi mainonnassa. Suomessa vastaavaa pohdintaa on tehty jo vuosia.
Tumpelo mies ei osaa kotitöitä, mutta kätevä nainen auttaa. Pikkupoika leikkii autoilla, kun pikkutyttö katselee prinsessamekossa vierestä. Mainonta pelaa usein yksinkertaistuksilla, stereotypioilla ja kärjistyksillä. 
Viestin on mentävä perille mahdollisimman monelle, ja hyvälle maulle on jokaisella oma mittarinsa. Mikä tahansa ei kuitenkaan ole mainoksissa hyväksyttyä. Yksi asia, jossa mainonta välillä lyö yli, ovat miehille ja naisille varatut sukupuoliroolit.
Suomessa rajaa vetää vuonna 2001 perustettu Mainonnan eettinen neuvosto. Se on Keskuskauppakamarin yhteydessä toimiva mainonnan alan itsesäätelyelin, joka antaa huomautuksia hyvien tapojen vastaisesta mainonnasta. Huomautukset eivät ole sitovia tuomioita, mutta mainostajat reagoivat niihin yleensä silti.
Erityisesti lasten sukupuoliroolit yhä tarkemmin syynissä
Mainonnan eettisen neuvoston pääsihteeri Paula Paloranta on ollut pitkään mukana ratkomassa, onko markkinointi hyvän tavan mukaista. 
– Jo neuvoston ensimmäinen lausunto vuonna 2001 käsitteli sukupuolistereotypioita, ja samat aiheet ovat nousseet toistuvasti eteen. 
Tuo huomautus liittyi Visa-luottokorttimainokseen, jossa pyyhkeeseen pukeutunut nainen kutsuu putkimiehen kotiinsa, pudottaa pyyhkeensä, avaa miehen vaatteiden vetoketjun rinnan päältä. Katsojalle paljastuu, että mies onkin robotti, ja nainen maksaa tälle ostoksensa kortilla.
Neuvoston periaatteiden mukaan esimerkiksi alastomuus tai vähäpukeisuus ei sinänsä tee mainoksesta hyvän tavan vastaista. Samoin vaikkapa karikatyyrejä on jätetty vaille huomautusta. Lautakunta ei ota kantaa siihen, onko mainos huono tai hyvän maun vastainen, vaan tutkii onko markkinointi muun muassa syrjivää, lapsille sopimatonta tai ihmisarvoa loukkaavaa.  
Se, mitä pidetään hyvän tavan mukaisena, muuttuu ajan myötä. Paula Paloranta ei lähde arvioimaan, saisiko esimerkiksi joku tietty 1970-luvun mainos nykyään huomautuksen neuvostolta. 
– Varmasti mitä kauemmas menneisyyteen mennään, niin löytyy mainoksia, joita ei nyt pidettäisi sopivina. 
Selkeästi näkyy muutos asennoitumisessa.
Hän kuitenkin nostaa esiin erään kohdan, jossa tulkinta hyvän tavan mukaisuudesta on muuttunut: lasten sukupuoliroolit mainoksissa. 
– Tässä selkeästi näkyy muutos asennoitumisessa. Vuonna 2006 neuvosto tulkitsi, että stereotyyppiset jaot tyttöjen ja poikien leluihin joulun ajan kuvastossa eivät olleet hyvän tavan vastaisia. Kymmenen vuotta myöhemmin 2016 tyttöjen ja poikien lelujen mainostaminen verkkosivuilla sai kuitenkin huomautuksen. Nyt vedottiin siihen, että mainonta myös muokkaa ja ylläpitää ihmisten asenteita. 
Vuonna 2016 kyseessä oli Anttilan mainos, jossa todettiin, kuinka ”tyttöjen ja poikien leikit erottaa jo varhain, sillä nukkevauvat ja muut hoivattavat kulkevat pienoisen tyttösen kainalossa mukana jo taaperovaiheesta”.
Britanniassa pohditaan sukupuolikliseiden karsimista mainoksista 
Soveliaalle mainonnalle piirretään rajoja ympäri maailmaa. Niin Suomessa kuin monessa muussakin maassa perusteet linjauksille on määrittänyt Kansainvälinen kauppakamari ICC. Sen markkinointisäännöksissä on kriteerit muun muassa mainonnan totuudenmukaisuudelle ja tunnistettavuudelle. 
Mainonnan eettinen neuvosto on asettanut säännösten tueksi periaatteita, jotka täydentävät niiden pykälää syrjinnästä. Periaatteissa mainitaan esimerkiksi, ettei mainosten tule ylläpitää kaavamaista käsitystä miesten ja naisten rooleista tai persoonallisuudesta.  
Isossa-Britanniassa mainontaa valvova Advertising Standards Agency eli ASA aikoo tiukentaa merkittävästi linjauksiaan seksismistä ja sukupuolistereotypioista mainonnassa. Se pyrkii muun muassa karsimaan pois mainonnan, jossa jotakuta pilkataan siitä, ettei hän sovi perinteisiin sukupuolirooleihin. Uutta linjaa ei ole vielä muokattu tarkoiksi säädöksiksi. 
Vaikka brittien ehdotukset ovat merkittävän yksityiskohtaisia, kuulostavat ne Paula Palorannan mukaan pääasiassa samansuuntaisilta linjoilta, joita Suomessa on. Myöskään Britanniassa ehdotuksia ei kirjata laiksi, vaan ASA luottaa siihen, että huomautusten luoma maineriski saa mainostajat korjaamaan toimintaansa.
Mainonnan itsesäätely ei ole uusi asia
Mainonnan eettinen neuvosto perustettiin Suomeen mainostajien ehdotuksesta. Tätä ennen täällä oli vuodesta 1987 toiminut Mainonnan tasa-arvoneuvosto. 
– Sen toimiala oli suppeampi, eikä se voinut puuttua esimerkiksi liialliseen väkivaltaan mainonnassa. Siksi haluttiin laajemmin toimiva elin, Paula Paloranta kertoo. 
Usein huomautus johtaa mainoskampanjan lopettamiseen.
Paloranta ei osaa tarkasti arvioida, millainen vaikutus itsesäätelyllä on mainonnan kenttään laajemmin, ja miten ennakkotapaukset vaikuttavat esimerkiksi yritysten ratkaisuihin ennen mainoskampanjan toteuttamista. 
– Kampanja voi olla jo ohi, kun me annamme päätöksemme. Mutta jos se on yhä meneillään, niin usein huomautus johtaa mainoskampanjan lopettamiseen. 
Poikkeuksiakin löytyy. Paloranta mainitsee esimerkkinä vuodelta 2016 Verkkokauppa.com-yrityksen kampanjan, jossa kulutusluottoa markkinoitiin "apurahana". Kampanja jatkui, vaikka se sai huomautuksen. 
Mainonnan eettisen neuvoston tekemien päätösten määrä vaihtelee vuosittain, ja riippuu sille tehtyjen valitusten määrästä. Vuonna 2015 lausuntoja annettiin 40 ja vuonna 2016 29. Tänä vuonna lausuntoja on kertynyt tähän mennessä 25. Kuka tahansa voi tehdä neuvostolle lausuntopyynnön ja pyyntö on yksityishenkilöille ilmainen. Mainostaja voi pyytää mainoksestaan neuvostolta lausuntoa myös ennakkoon.
YK: Lapset näkevät pian nälkää Pohjois-Koreassa – pahin kuivuus vuoden 2001 jälkeen
Eristäytynyt valtio todennäköisesti tarvitse lisää tuontia-apua tänä vuonna. FAO vetoaa, ettei kansainvälisiä pakotteita kohdistettaisi elintarvikkeisiin.
YK:n mukaan pitkittynyt kuiva kausi on johtanut vaikeaan ruokapulaan Pohjois-Koreassa, kirjoittaa [Deutsche Welle](http://www.dw.com/en/north-korean-children-face-hunger-amid-worst-drought-since-2001/a-39779869). Etenkin lapset ja vanhukset ovat erityisen haavoittuvia. Kuivuus on maassa pahin 15 vuoteen. Eristäytynyt valtio todennäköisesti tarvitse lisää tuonti-apua tänä vuonna.
Pohjois-Korean viljelykasvien tuotanto, kuten riisin, maissin, perunan ja soijan on kärsinyt pahoin pidentyneestä kuivuudesta, YK:n Elintarvike- ja maatalousjärjestö (FAO) varoitti torstaina. Pohjois-Koreassa on pahin kuivakausi vuoden 2001 jälkeen.
FAO:n mukaan sademäärä huhti-kesäkuussa oli selvästi alle pitkäaikaisen keskiarvon, mikä hidastaa sadon kylvöä ja kasvua. Viljelykasvien tuotanto on romahtanut alkuvuoden aikana yli 30 prosenttia edellisen vuoden tasosta 450 000 tonnista 310 000 tonniin, FAO arvioi.
Pula elintarvikkeista tulee hankalaan saumaan, kun Pohjois-Korealla on jännitteitä myös Kiinan kanssa. FAO vetoaa, ettei kansainvälisiä pakotteita kohdistettaisi elintarvikkeisiin.
Pohjois-Korea kärsi tuhoisasta nälänhädästä 1990-luvulla ja on luottanut kansainväliseen ruoka-apuun saadakseen riittävän ravinnon maan kaikille yli 25 miljoonalle ihmiselle.
IMF hyväksyi Kreikalle 1,6 miljardin euron "lainan"
Kreikka ei kuitenkaan saa varoja välittömästi, joten hyväksyntä on erittäin epätavallinen kompromissi.
Kansainvälisen valuuttarahasto IMF hyväksyi myöhään torstaina ”periaatteessa” uuden 1,6 miljardin euron laina-ohjelman Kreikalle. Kreikka ei kuitenkaan saa varoja välittömästi, joten hyväksyntä on erittäin epätavallinen kompromissi.
IMF ilmoitti elvyttävänsä harvoin käytetyn vaihtoehdon eli hyväksyy lainan "periaatteessa" euroalueen vakuuttamiseksi. Tavoitteena on, että EU-maiden valtiovarainministerit vapauttavat kipeästi kaivattua uutta rahaa Kreikalle.
IMF on jo aiemmin sanonut, että Kreikan velkataakka on kestämätön ja edellyttää merkittäviä velanhuojennuksia euroalueelta. Saksa ei kuitenkaan ole suostunut harkitsemaan velkahelpotuksia, ellei IMF osallistu lainottamiseen. Kiista on kestänyt useita kuukausia.
[Kesäkuussa Euromaat päättivät myöntää Kreikalle uuden lainaerän](https://yle.fi/uutiset/3-9673465). Laina on 8,5 miljardia euroa. Erä on osa Kreikan yhteensä enintään 86 miljardin euron hätälainaohjelmaa. Osa Kreikan vanhoista lainoista erääntyy maksettavaksi heinäkuussa, minkä vuoksi Kreikka tarvitsi 7,2 miljardia euroa.
Kreikan talous lähes romahti vuonna 2010 valtavan velkataakan vuoksi ja sille on jouduttu tekemään useita lainaohjelmia.
Kreikan Kosin saarella kaksi kuollut voimakkaassa maanjäristyksessä – Tuntui myös Rodoksella ja Turkissa
Kuolleet olivat turisteja, toinen Turkista ja toinen Ruotsista. Yli sata ihmistä on loukkaantunut Kosin saarella, jossa on lisäksi tullut muita tuhoja.
Kreikassa ainakin kaksi ihmistä on kuollut maanjäristyksessä Kosin saarella. Yli 120 ihmistä on uutistoimisto AP:n mukaan loukkaantunut.
Kuolonuhrit olivat turisteja, jotka olivat kotoisin Turkista ja Ruotsista, kertoivat kreikkalaisviranomaiset. He kuolivat, kun rakennuksen seinä romahti baarissa olleiden ihmisten päälle Kosin vanhassakaupungissa.
Ulkoministeriön tietojen mukaan [suomalaisten ei tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-9734037) loukkaantuneen maanjäristyksessä.
Lisäksi voimakas järistys aiheutti muita tuhoja varhain perjantaiaamuna. Rakennuksiin on tullut halkeamia, ikkunoita on rikkoutunut ja vanhoja rakennuksia on romahtanut.
Paikallisten viranomaisten mukaan loukkaantuneista viidellä oli vakavia vammoja. Ainakin yksi vakavasti loukkaantunut on kreikkalainen. Kosin sairaalasta kerrottiin, että ainakin 20 loukkaantuneella oli luunmurtumia.
Turkissa pieniä loukkaantumisia
Pelastusviranomaiset kertoivat, että tuhot ovat rajoittuneet saaren keskuskaupunkiin Kosiin, etenkin satamaan ja vanhaankaupunkiin. Muista kylistä ei ole löytynyt asuntoihin jumiin jääneitä ihmisiä.
Turkissa järistyksen aiheuttama paniikki aiheutti pieniä loukkaantumisia. Bodrumin kaupungissa noin 70:ää ihmistä hoidettiin sairaalassa, ja läheisessä Bitezin lomakaupungissa ihmiset juoksivat kaduille maanjäristyksen säikäyttäminä.
Turkin viranomaiset varoittivat jälkijäristyksistä.
Kosissa rakennustuhoja ja tulva-aalto
Kosin kaupungissa 1300-luvulta peräisin oleva linnoitus sataman vieressä on vahingoittunut, samoin minareetti vanhasta moskeijasta.
Vanhassakaupungissa, joka on Kosin yöelämän keskus, oli kaduilla paljon rojua ja rikkoutunutta lasia. Lauttaliikenne Kosin pääsatamaan häiriytyi järistystuhojen takia.
Kreikkalaiselle tv-kanavalle puhuneen seismologin mukaan järistys aiheutti noin 70 sentin korkuisen aallon. Se sai rantatien ja osan Kosin kaupunkia tulvimaan. Ihmisiä kehotettiin välttämään alueen rantoja.
Järistys tuntui Rodoksella asti
Voimakas maanjäristys vavisutti Turkin lounaisosia ja Kreikan Dodekanesian saaria noin kello 1.30 paikallista aikaa. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,7 magnitudia.
Järistyksen keskus oli reilun 10 kilometrin päässä Turkin Bodrumista ja reilun 16 kilometrin päässä Kosin saaresta. Järistys on tuntunut lomasaari Rodoksella asti.
Järistys tapahtui noin kymmenen kilometrin syvyydessä meren alla. Järistyksen vaikutuksia kuitenkin pienentää se, että se tapahtui merialueella. 
Turkki ja Kreikka ovat alttiita maanjäristyksille, koska ne sijaitsevat Arabian ja Euraasian mannerlaattojen saumassa.
**[Lue tästä jutusta lisää matkatoimistojen ohjeista suomalaisille](https://yle.fi/uutiset/3-9734037)**
**Oletko paikalla, kerro meille tietosi tai lähetä meille kuva tai videota. Voit lähestyä meitä sähköpostilla. Laita viestiä osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.**
_Juttua korjattu kello 9.28: Jutussa puhuttiin aiemmin hyökyaallosta. Järistys aiheutti kuitenkin vain noin 70 sentin korkuisen aallon._
_Lähteet: AFP, Reuters, STT, AP_
Venezuelassa ainakin kolme on kuollut yleislakkoon liittyvissä mielenilmauksissa
Useita ihmisiä on haavoittunut poliisin ja mielenosoittajien otettua yhteen Venezuelassa.
Venezuelassa ainakin kolme ihmistä kuoli ja useita loukkaantui torstaina mielenilmauksissa, jotka liittyivät opposition johtamaan maanlaajuiseen lakkoon.
Opposition mielenosoittajat ottivat yhteen mellakkapoliisin kanssa. Poliisi hajotti lakkoilijoita kyynelkaasulla.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-40667309) yli 300 ihmistä pidätettiin torstain mielenilmauksissa.
24-vuotias mies sai surmansa pääkaupunki Caracasin laitamilla. Pääkaupungissa ainakin kolme haavoittui. 23-vuotias puolestaan kuoli Valencian kaupungissa.
Venezuelan neljä kuukautta jatkuneissa levottomuuksissa on kuollut lähes sata ihmistä. Maassa on osoitettu mieltä hallitusta ja presidentti Nicolas Maduroa vastaan.
– Meidän kaikkien on tehtävä parhaamme päästäksemme eroon tästä tyrannista, sanoi 17-vuotias Miguel Lopez. Hän kantoi kylttiä, jossa luki “Ei diktatuurille!”.
Venezuelassa lakkoiltiin vuorokauden mittaisessa työseisauksessa torstaina. Mielenosoittajat raahasivat esteitä, kuten huonekaluja kaduille pysäyttämään liikennettä.
Kansainvälinen kritiikki kohdistuu presidentti Maduroon
Venezuelan vanhempi YK-diplomaatti on irtisanoutunut protestina presidentti Nicolas Maduron sorrolle mielenosoittajia vastaan.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres tapaa perjantaina New Yorkissa ulkoministeri Samuel Moncadan, koska presidentti Maduro on saanut kansainvälistä painostusta aikomilleen perustuslain muutoksille. Guterres on vaatinut kiireellisesti kansallista vuoropuhelua väkivaltaisuuksien ja kriisin lopettamiseksi.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on uhannut määrätä pakotteita, ellei Maduro peräänny suunnitelmistaan.
_Lähde: AFP_
Levottomuuksia Marokossa – mielenosoittajat heittelivät kiviä, poliisi käytti kyynelkaasua
Levottomuuksien keskiönä oli tällä kertaa Al Hoceiman satamakaupunki.
Marokossa on ilmennyt uusia levottomuuksia, erityisesti keskiviikkona Al Hoceiman kaupungissa Pohjois-Marokossa, kertoo uutistoimisto AFP. Poliisi hajotti mielenosoittajat kyynelkaasulla ja uhmasi lopettaa marssit hallituksen kiellon perusteella.
Al Hoceimassa on tänä vuonna ollut protestien aalto. Alue on kärsinyt levottomuuksista sen jälkeen, kun kalakauppias murskutui kuoliaaksi jäteauton uumeniin. Tapauksen taustalla oli kiista takavarikoidusta kaloista. Kalakauppias oli vastustanut viranomaisia, jotka olivat takavarikoineet hänen kalojaan ja määränneet niitä tuhottaviksi.
Kaupungin asukkaat ovat osoittaneet mieltään sekä valittaneet laiminlyönneistä ja syrjäytymisestä. Mielenosoittajat ovat vaatineet työpaikkoja laiminlyödylle ja vähävaraiselle Rifin alueelle Pohjois-Marokossa sekä korruption kitkemistä.
Keskiviikkona poliisi esti satojen ihmisten kokoontumiset eri puolilla kaupunkia. Silminnäkijöiden mukaan mielenosoittajat heittivät kiviä poliiseja kohti ja turvallisuusjoukot kivittivät takaisin. Paikallisten mukaan poliisi pidätti noin 12 aktivistia.
Kalakauppiaan lokakuisen kuoleman jälkeen ihmiset ovat vaatineet laajempia yhteiskunnallisia muutoksia, työpaikkoja ja korruption lopettamista. Kuukausia jatkuneiden mielenilmausten sekä useiden poliisin ja mielenosoittajien yhteenottojen jälkeen viranomaiset ovat pidättäneet yli 175 ihmistä. Heidän joukossaan on liikkeen johtaja Nasser Zefzafi.
Jännitteet ovat vähentyneet viime viikkojen aikana. Aiemmin tässä kuussa turvallisuusjoukot vähensivät läsnäoloaan muun muassa juuri Al Hoceimassa. Viranomaiset ovat luvanneet parantaa oloja, muun muassa terveyspalveluja ja koulutusta.
Marokkolaiset sanomalehdet ilmaisivat torstaina huolensa levottomuuksien puhkeamisesta uudelleen Al Hoceimassa. Niitä kuvattiin vihan ja pelon synnyttämiksi.
_Lähteet: AFP_
Tuhannet protestoivat Puolan alahuoneen hyväksymää oikeuslaitoksen uudistamista
Lakiesitys vaatii vielä ylähuoneen hyväksynnän ja presidentin allekirjoituksen, mutta jo alahuoneen päätös aiheutti tuhansien puolalaisten marssit Varsovassa ja muissa kaupungeissa.
Kymmenettuhannet puolalaiset osoittivat mieltään kaduilla uutta lakia vastaan, joka sallii parlamentin nimittää korkeimman oikeuden tuomarit. Euroopan Unioinin mukaan laki vaarantaa tuomareiden riippumattomuuden ja oikeusvaltioperiaatteen. 
[Aiemmin päivällä Puolan parlamentin alahuone hyväksyi kiistellyn lakiesityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9733418), joka antaa Puolan poliitikoille oikeuden nimittää korkeimman oikeuden tuomarit. Puolan konservatiivisella Laki ja oikeus -puolueella on valta-asema parlamentin alahuoneessa, joten laki hyväksyttiin selkein luvuin.
Päätös käynnisti yhden suurimmista protesteista PiS:n valtaan tulon jälkeen. Puolue nousi maan hallituspuolueeksi loppuvuodesta 2015. Sen jälkeen Puolassa on tehty useita poliittisia suunnanmuutoksia, jotka ovat nostattaneet vastamielenosoituksia.
Tuhannet mielenosoittajat kokoontuivat Varsovan keskustaan ja kantoivat Puolan sekä EU:n lippuja. He lauloivat maan kansallislaulua ja kantoivat myös kynttilöitä. Iskulauseina oli muun muassa "Vapaa Puola, eurooppalainen!", "Emme salli itseämme työnnettäväksi pois EU:sta." ja "Vapaa tuomioistuin".
Varsovassa presidentinlinnan eteen kokoontuneet protestoijat vaativat, ettei presidentti Andrzej Duda allekirjoittaisi lakia.
Varsovan kaupungintalon edustalla oli arvioiden mukaan jopa 50 000 mielenosoittajaa. Poliisin mukaan paikalla olisi ollut vain 14 000. Lisäksi kymmenet tuhannet ihmiset osoittivat mieltään myös muissa kaupungeissa.
Lakiesitys vaatii vielä parlamentin ylähuoneen hyväksynnän ja presidentin allekirjoituksen. Laki ja oikeus -puolueella on myös ylähuoneessa eli senaatissa enemmistö edustajia.
Puolan pääministeri Beata Szydło puolisi televisioidussa puheessaan kiisteltyä uudistusta. Hänen mukaan uudistus on seurausta arvostellun oikeusjärjestelmän tehottomuudesta. Hän myös paheksui opposition reaktioita.
EU selvittää Puolan tilannetta ensi viikolla. EU:ssa päätetään, ryhdytäänkö tutkimaan Puolan mahdollisia EU-sopimusten rikkomuksia.
_Lähteet: Reuters, AP_
Hollanti porskuttaa EM-viheriöillä – Norja nöyrtyi jälleen
Hollanti hallitsee jalkapallon naisten EM-kisojen A-lohkoa. 
Hollanti porskuttaa A-lohkon kärjessä jalkapallon naisten EM-kisoissa Hollannissa. Hollanti kukisti Tanskan 1-0 (1-0) Rotterdamissa pelatussa kamppailussa ja on hankkinut kahdesta ottelustaan täyden kuuden pisteen potin. Hollannin voittomaalin teki Sherida Spitse, joka onnistui rangaistuspotkustaan 20. minuutilla.
Bredassa pelatussa illan toisessa ottelussa Belgia kaatoi Norjan 2-0 (0-0). Maalittoman ensimmäisen puoliajan jälkeen Belgia iski kahdesti ottelun toisella puoliajalla. Maalit viimeistelivät Elke van Gorp ja Janice Cayman. Tappio oli kitkerä isku Norjalle, joka on hävinnyt EM-kisojen molemmat ottelunsa eikä ole tehnyt maaliakaan. 
Kuluttajaliitto ja Tukes: Asiakasta ei voi pakottaa luopumaan korvausvaatimuksista vastuuvapauslomakkeella 
Allekirjoitettu lomake ei vapauta palveluntarjoajaa turvallisuusvastuusta.
Kuluttajia pyydetään usein allekirjoittamaan lomakkeita, joiden mukaan asiakas vapauttaa palveluntarjoajan vastuusta mahdollisissa vahinkotapauksissa, [tiedottavat](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kuluttajapalvelut/Allekirjoitettu-lomake-ei-vapauta-palveluntarjoajaa-turvallisuusvastuusta/) Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes sekä Kuluttajaliitto. 
Vastuuvapauslomakkeita on esimerkiksi sisäleikkipaikoissa, joissa asiakkaalta saatetaan vaatia, että tämä vapauttaa palveluntarjoajan työntekijöineen vahingonkorvaus- ja rikosoikeudellisesta vastuusta turmatilanteissa. Nyt kuitenkin halutaan muistuttaa kaikkia, ettei allekirjoitettu vastuuvapauslomake vapauta palveluntarjoajaa kaikesta vastuusta turman sattuessa. 
– Kuluttajille tarjottavan palvelun tulee aina täyttää sille kuluttajaturvallisuuslaissa asetetut velvoitteet, ja vastuu näiden turvallisuusvaatimusten täyttymisestä on aina palveluntarjoajalla. Asiakkaalle ei voi siirtää palveluntarjoajan huolellisuusvelvollisuuden piiriin kuuluvia seikkoja, ylitarkastaja Frida Mäkelä Tukesista korostaa tiedotteen mukaan.
Vastuu vahingon korvaamisesta määräytyy vahingonkorvauslain perusteella. Jos palvelussa tapahtuu vahinko ja korvausvastuista syntyy erimielisyyttä, asia puidaan tarvittaessa tuomioistuimessa.
Ei riitä, että vaarallisesta palvelusta varoitetaan etukäteen
Kuluttajille tulee antaa palvelun turvallisen käytön kannalta olennaiset tiedot. Palveluista voidaan esimerkiksi todeta, että ne eivät sovi tietylle asiakasryhmälle, kuten raskaana oleville tai mainita palveluun liittyvistä riskeistä. 
– Tämänkaltainen kuluttajan valistaminen siitä, miten palvelua käytetään oikeaoppisesti tai minkälaisia erityistaitoja palvelun turvallinen käyttäminen edellyttää, on kannatettavaa, toteaa Mäkelä tiedotteessa.
–  Kertominen riskeistä etukäteen ei kuitenkaan poista palveluntarjoajan velvollisuutta varmistua palvelun yleisestä turvallisuudesta. Vian tai puutteen takia vaarallista palvelua ei saa tarjota kuluttajille, vaikka vaarasta tiedotettaisiinkin etukäteen.
Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling muistuttaa kuitenkin, että asiakas ei välttämättä saa korvauksia, jos laiminlyö annetut ohjeet palvelun turvallisesta käytöstä.
**Lue myös:**
**[Kun trampoliinionnettomuus sattuu, kuka vastaa?](https://yle.fi/uutiset/3-8976355)**
Henry Manni kelasi viidenneksi – "Tämä oli päivän kuntoni"
Henry Mannin vauhti riitti viidenneksi parayleisurheilun MM-kisojen 800 metrillä. Ronja Oja sijoittui viidenneksi pituushypyssä. 
Henry Manni kelasi viidenneksi parayleisurheilun MM-kisojen 800 metrin taistossa Lontoossa. T34-luokassa kilpaileva lohjalainen kelasi matkan aikaan 1.47,15. 800 metriä oli ennakkoon Mannille kisojen hankalin koitos, joten suuria odotuksiakaan ei ollut.
\- Tilastojen mukainen kelaus, mutta en voi olla täysin tyytyväinen. Olisi pitänyt pystyä parempaan, mutta tämä oli päivän kuntoni. Vähän jäin lopussa pussiin, muttei siinä mitään mitalia menetetty, Manni arvioi Urheiluliiton tiedotteessa.
MM-kultaa juhli tunisialainen Walid Ktila, jonka voittoaika oli 1.44,79. Henry Manni päättää MM-kisaurakkansa perjantaina kelattavalla 200 metrin matkalla. Manni kelasi 400 metrin MM-pronssille Lontoon kisoissa.
Viides sija oli tuloksena myös Ronja Ojalle T11-luokan pituudessa. Oja hyppäsi parhaansa 423 viimeisellään 0,9 metriä sekunnissa puhaltaneeseen vastatuuleen. Mestaruutta juhli italialainen Arjola Dedaj, joka leiskautti tuloksen 465.
\- Ihan jees, olen ylipäänsä iloinen, että pystyin hyppäämään. Hypyt olivat ihan hyviä, treenikauteen nähden onnistuneita, kertoi Oja, jota ovat tänä vuonna vaivanneet palleatyrä ja refluksitauti. 
**Lue lisää:**
[Suomalaiset jahtaavat MM-mitaleja Tähden johdolla - näin seuraat Lontoon kisoja](https://yle.fi/urheilu/suomalaiset_jahtaavat_mm-mitaleja_tahden_johdolla_-_nain_seuraat_lontoon_kisoja/9722999) 
VPS:n kova taistelu ei riittänyt – Pukki kentälle vasta loppuvaiheissa  
VPS:n taival päättyi Eurooppa-liigan karsinnoissa, vaikka vaasalaiset venyivät 2-1-voittoon tanskalaisesta Bröndbystä. 
VPS:n 2-1-voitto tanskalaisesta Bröndbystä ei riittänyt jatkopaikkaan jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnoissa. Bröndby pudotti VPS:n jatkosta yhteismaalein 3-2. VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen kehui miehistönsä kovaa taistelua. 
\- Mielestäni dominoimme pitkiä jaksoja. Bröndbyn pelaajat turhautuivat toisella puoliajalla ja ottivat punaisen kortin (Jan Kliment). Mutta valitettavasti emme saaneet tehtyä enempää maaleja, Vuorinen kertasi.
\- Olen pettynyt, kun emme päässeet jatkoon. Opimme paljon ensimmäisestä osaottelusta ja osoitimme, että pystymme pelaamaan tällä tavalla huipputason joukkuetta vastaan, Vuorinen mietti.
Bröndbyn Teemu Pukki ei ollut tanskalaisten avauskokoonpanossa ja pääsi kentälle vasta 69. minuutilla. Pukki antoi tunnustusta VPS:lle, joka taisteli ansiokkaasti viimeisille minuuteille saakka. 
\- Jo ensimmäinen puoliaika oli vaikea emmekä päässeet omaan peliimme. Ja sitten tuli vielä punainen kortti ja ottelusta tuli meille selviytymistaistelua. Mutta emme päästäneet VPS:ää enää lopussa maalipaikoille, Pukki kertasi.
\- Emme voi olla kauhean tyytyväisiä esitykseemme, mutta pääsimme kuitenkin jatkoon. VPS oli tänään todella hyvä joukkue, he tekivät tämän illan meille vaikeaksi. Meidän pitää parantaa peliämme jatkossa, Pukki totesi.   
**Lue lisää:**
 [HJK ja VPS tylysti ulos Eurooppa-liigasta](https://yle.fi/urheilu/hjk_ja_vps_tylysti_ulos_eurooppa-liigasta/9733903) 
Joensuun juhlat tiukassa väännössä
Joensuun Maila porskuttaa Superpesiksen kärkipaikalla. 
Miesten Superpesiksen kärkijoukkue Joensuun Maila otti täydet sarjapisteet Mehtimäellä vierailleelta Hyvinkään Tahkolta lukemin 2-0 (3-0, 3-2) tiukan väännön jälkeen.
\- Välillä huomaa, että olemme mukautuneet liikaakin vastustajan vauhtiin. Oli hemmetin hyvä, että saimme nipistettyä täydet kolme pistettä. Paljon kiitosta koppareillemme Lauri Kiviselle ja Jonne Kemppaiselle, jotka tekivät varmaankin syöksykoppien ennätyksen, korosti JoMan pelinjohtaja Petri Pennanen.
Avausjakson voitto irtosi kotijoukkueelle Aleksi Rautiaisen, Juha Niemen ja Kivisen kotiutuksilla Tahkon päästyä edes yrittämään kotiutusta vain kahdesti.
Toisella jaksolla vieraat kiusasivat joensuulaisia loppuun asti. Täyden kolmen pisteen potti varmistui JoMalle vasta viimeisen vuoroparin tasoittavalla jokeri Niemen iskettyä viimeisenä lyöjänä ja viimeisellä lyönnillä kahden palon tilanteessa Rautiaisen tuoman juoksun.
JoMan palkitut olivat kolmosta hihassaan kantanut koppari Kivinen (9 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja kakkosvahti Mikko Kemppainen (6/8).
Tahkosta terävimmin esiintyivät lukkari Juha Puhtimäki (5/8) ja kertaalleen kotiuttanut koppari Teemu Nikkanen (4/7).
Vainionpää vauhdissa Kempeleessä
Kempele Kiri hävisi jo seitsemännen kerran peräkkäin nöyrryttyään Seinäjoen Jymy-Jusseille 0-2 (1-4, 4-6).
Vieraiden kaikki avausjakson neljä juoksua olivat jokerikotiuttaja Jukka-Pekka Vainionpään käsialaa.
Vainionpää löi joukkueensa kaikki juoksut viimeiseen vuoropariin asti, kunnes hänen tasoitusiskunsa jälkeen jakson voittojuoksun tinttasi Ville Hotakainen. Joonas Riikilä iski sinetiksi kaksi juoksua.
Kirin onnistujia olivat viidestä kotiutuspaikastaan kolme juoksua lyönyt jokeri Jarmo Viittanen (7/11) ja kahdesti kotiuttanut sieppari Aki Hanhela (4/6).
Jymy-Jussien sankareiksi kohosivat seitsemän juoksua lyödessään vain yhden kotiutuspaikan hukannut Vainionpää (11/12) ja kolme juoksua tuonut Tero Tyynelä (5/5).
Ankkureille voitto vahvalla kirillä
Alajärvi Ankkurit teki eroa jumbosijan kankaanpääläisiin voittamalla Kitrolla vierailleen Imatran Pallo-Veikot 2-1 (1-4, 3-0, 1-0). Tappiosta huolimatta IPV:n pistesaalis joukkueen viimeisimmistä seitsemästä ottelusta on 13.
Vieraiden jokeri Lauri Rönkkö kotiutti avausjaksolla Lauri Kaartokallion kahdesti ja Ville Liukun kertaalleen.
Toinen jakso ratkesi alkuunsa Ankkurien paukutettua kolme juoksua ensimmäisen sisävuoron kuudesta kotiutuspaikastaan. Juoksut löivät Sami Mikkolanaho, Sasu Iivarinen ja Ville Väliaho.
Otteluvoitto ratkesi supervuoroparin tasoittavalla, kun Henri Heikkinen kotiutti yhden palon tilanteessa Riku Niemen.
Ankkurien osaavimmat olivat tauolla kakkoskärjestä siirron ykköskärjen vaihtajaksi saanut Nestori Yli-Sissala (7/9) ja yhden juoksun tuonut koppari Viljo Sillanpää (4/7).
IPV:stä erottuivat yhden juoksun tuonut lukkari Ville Liukku (6/10) ja kaksi juoksua tuonut jokerietenijä Lauri Kaartokallio (6/6).
Amerikkalaisen jalkapallon ex-tähti O J. Simpson pääsee ehdonalaiseen 
Nelihenkinen ehdonalaislautakunta antoi yksimielisen päätöksen torstaina Yhdysvalloissa.
Amerikkalaisen jalkapallon entinen tähtipelaaja O. J. Simpson pääsee ehdonalaiseen. Simpson tuomittiin vuonna 2008 vankilaan aseellisesta ryöstöstä ja hän on istunut vankilassa lähes yhdeksän vuotta.
Ehdonalaislautakunta perusteli päätöstään sillä, että Simpson on noudattanut vankilan sääntöjä, hänellä ei ollut aikaisempaa rikostuomiota ja hän aiheuttaa minimaalisen turvallisuusriskin muille. Simpson voi vapautua vankilasta lokakuun alussa.
70-vuotias Simpson painoi oikeudessa päänsä alas kyynelehtien, kun nelijäseninen ehdonalaislautakunta päätti yksimielisesti päästää hänet ehdonalaiseen. Sen jälkeen hän nousi ylös ja kiitti lautakunnan jäseniä.
– Kiitos, kiitos, kiitos, Simpson sanoi.
Lähes yhdeksän vuotta vankilassa istunut Simpson vetosi ehdonalaisuutensa puolesta puhuen vankilasta videoyhteydellä lautakunnalle. Hän katsoi istuneensa vankilassa riittävästi.
– Jos harkintakykyni olisi ollut silloin parempi, tätä ei olisi koskaan tapahtunut, hän sanoi. Tässä vaiheessa elämääni haluan vain viettää mahdollisimman paljon aikaa lasteni ja ystävieni kanssa.
Ehdonalaiskuulemisessa oli paikalla Simpsonin vanhin tytär ja yksi ryöstön uhreiksi joutuneista miehistä. Toinen uhri kuoli pari vuotta sitten.
Simpsonilla värikäs menneisyys
Simpson tuomittiin vuonna 2008 vankilaan osallisuudesta aseelliseen ryöstöön, vapaudenriistoon ja pahoinpitelyyn. Ryöstön kohteena oli kaksi urheiluaiheisten muistoesineiden myyjää Las Vegasissa.
Ryöstöporukkaan kuului Simpsonin lisäksi viisi muuta, joista kaksi oli aseistautunut. Simpson tuomittiin vähintään yhdeksän vuoden ja enintään 33 vuoden vankeuteen.
O. J. Simpsonin tausta on monivaiheinen. Simpson tuli tunnetuksi 1970-luvulla amerikkalaisen jalkapallosta. Hän pelasi NFL-ammattiliigassa Buffalo Billsin riveissä. Hän jätti peliuransa vuonna 1979. Peliuransa jälkeen Simson toimi näyttelijänä. Hän näytteli muun muassa Mies ja alaston ase -elokuvissa.
Simpsonia epäiltiin entisen vaimonsa Nicole Brown-Simpsonin ja tämän ystävän Ronald Goldmanin murhasta vuonna 1994. Heidät löydettiin puukotettuina Brown Simpsonin kodin ulkopuolelta kesäkuussa 1994. Simpson vapautettiin syytteistä seuraavana vuonna värikkään oikeudenkäynnin päätteeksi. Myöhemmin siviilituomioistuin kuitenkin tuomitsi O. J Simpsonin jättikorvauksiin uhrien omaisille.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP, STT_
Ogier rajussa ulosajossa – "Kivi oli keskellä ajolinjaa"
Sebastien Ogier romutti Fordinsa Jyväskylän MM-rallin testeissä.  
Ranskalaisen Sebastien Ogierin Suomen MM-rallin testit päättyivät ennenaikaisesti kovavauhtiseen ulosajoon. Onnettomuus sattui, kun Ogier oli lopettelemassa toista testipäiväänsä Jämsän kupeessa olleella testitiellä.
Iltakuuden aikoihin miehen Ford lipesi tieltä ja tuhoutui niin pahoin, etteivät Elfyn Evans ja Teemu Suninen pysty viemään omia testiurakoitaan läpi suunnitellusti.
\- Tälle tapaukselle en voinut mitään. Kivi oli keskellä ajolinjaa pitkässä, kuutosvaihteen mutkassa. Olen pahoillani tiimin ja tallikavereideni puolesta, sillä he eivät nyt pääse testaamaan suunnitellusti.
Itse ralliin tapauksella ei ole vaikutusta. Ogier uskoo saavansa auton hyvään iskuun ennen ensi viikon torstaina alkavaa Suomen MM-rallia.
\- Odotan kisaa todella, sillä auto tuntui fantastiselta näiden kahden testipäivän ajan.
Yksi Ogierin ulosajosta kärsineistä on eilen ranskalaismestarin kyydissä vieraillut Teemu Suninen, jonka piti ajaa oma testinsä samaisella autolla lauantaina.
\- Ei hän sitä tietysti tahallaan tehnyt, mutta harmittaa jonkin verran. Meidän oli tarkoitus ajaa täysi testipäivä, joka nyt supistui lyhyeen kokeiluun itse kisaan tulevalla ralliautolla, Suninen harmitteli Yle Urheilulle.
Linkin Parkin laulaja Chester Bennington on kuollut
Paikallisen poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että Bennington on tehnyt itsemurhan.
Nu metal -yhtye Linkin Parkin laulaja Chester Bennington on kuollut. Bennington oli kuollessaan 41-vuotias.
[Viihdelehti TMZ:n mukaan](http://www.tmz.com/2017/07/20/linkin-park-singer-chester-bennington-dead-commits-suicide/) laulaja olisi hirttänyt itsensä.
Viranomaiset eivät ole vahvistaneet hirttäytymistä. Poliisin mukaan laulajan kuolemaa kuitenkin tutkitaan itsemurhana.
Benningtonin ruumis löydettiin hänen kotoaan Palos Verdesissä lähellä Los Angelesia.
Linkin Park -yhtye on julkaissut seitsemän albumia, jotka ovat myyneet kymmeniä miljoonia kappaleita. Yhtyeen viimeisin albumi julkaistiin toukokuussa.
Yhtye on voittanut kaksi musiikkialan Grammy-palkintoa.
Bennington on ollut usein hoidettavana huume- ja alkoholiriippuvuuuden takia. Hänellä on kuusi lasta. Hänen läheinen ystävänsä teki toukokuussa itsemurhan hirttäytymällä.
Pettynyt Mika Lehkosuo manasi HJK:n hyökkäyspelaamista: "Parhaat tilanteet tulivat erikoistilanteista"
HJK:n päävalmentajan mukaan joukkueen fokus ja energia siirtyvät nyt pelkästään Veikkausliigaan, jonka voittaminen on ollut alusta asti kauden päätavoite.
Helsingin Jalkapalloklubilla oli kaikki mahdollisuudet edetä jatkoon Eurooppa-liigan kolmannelle karsintakierrokselle, mutta tällä kertaa tie tyssäsi lyhyeen. [HJK pelasi torstaina 1–1-tasapelin makedonialaisen Shkendijan kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9733903) ja putosi jatkosta yhteismaalein 2–4.
Pukukoppiin käveli sinivalkopaitaisia pelaajia päät painuksissa, toiset tosin antoivat pettymyksen näkyä ja astelivat ärräpäitä päästellen. Samaan aikaan koppikäytävän toisesta päästä kuului kovaäänistä ilonpitoa balkanilaiseen malliin. HJK:n päävalmentaja Lehkosuo saapui median eteen tapansa mukaan tyynen rauhallisena.
– Totta kai fiilis on pettynyt. Meillä oli omat mahdollisuutemme, joita emme kyenneet käyttämään. Emme me tietysti mitenkään kauhean huonolle vastustajalle pudonneet, Lehkosuo sanoi Yle Urheilulle taiston tauottua.
Shkendija ei ollut missään nimessä huono joukkue, mutta HJK oli otteluparissa ennakkosuosikki. Viikko sitten vieraspelissä urakka kävi vaikeaksi, kun Klubi tarjosi vastustajalle rangaistuspotkun ja otti punaisen kortin. Torstain kotipelissä HJK oli vahvempi osapuoli.
HJK:n pelaamisessa silmiinpistävää oli, että lähes kaikki hyökkäykset päättyivät kulmapotkuun. HJK:lla oli peräti 13 kulmapotkua, jollaisesta myös 1–0-maali tuli avausjaksolla.
– Meidän parhaat tilanteet tulivat erikoistilanteista ja kulmista, joita hyökkäys tuotti aika paljon. Niistä tuli yksi maali ja muutama läheltä piti -tilanne. Vaarallisia hyviä maalipaikkoja olisin kaivannut jonkun lisää, Lehkosuo totesi.
– Ottelu oli tiukka ja pelaajat panivat kaikkensa likoon.
Yleensä HJK on nähty europeleissä vielä elokuussa, mutta tällä kaudella karsinnat päättyivät jo heinäkuussa.
– Tässä on kyse kahdesta 90-minuuttisesta. Olemme Veikkausliigassa näyttäneet, että pystymme pelaamaan hyvin ja tehokkaasti. Fokus ja energia siirtyy nyt sinne, ja se on ollut meidän päätavoitteemme, Lehkosuo sanoi.
HJK johtaa Veikkausliigaa kuuden pisteen erolla VPS:ään.
– Mieluummin me olisimme tietysti menneet tästä jatkoon, mutta se ei ollut tänään mahdollista. Nyt tuntuu pahalta, mutta aurinko nousee huomenna.
**Lue myös:**
[Kommentti: HJK:lle Lehkosuon ajan surkein europelikesä – se on seuralle myös hyvä asia](https://yle.fi/urheilu/kommentti_hjklle_lehkosuon_ajan_surkein_europelikesa__se_on_seuralle_myos_hyva_asia/9733937)
[HJK ja VPS tylysti ulos Eurooppa-liigasta](https://yle.fi/urheilu/hjk_ja_vps_tylysti_ulos_eurooppa-liigasta/9733903) 
Suomen seivästytöt taivuttivat EM-finaaliin
Saga Andersson, Wilma Murto ja Laura Ollikainen raivasivat tiensä seiväsfinaaliin nuorten EM-kisoissa Italiassa. 
Suomen seiväsnaiset Saga Andersson, Wilma Murto ja Laura Ollikainen selviytyivät finaaliin yleisurheilun 19-vuotiaiden EM-kisoissa Italiassa.
Andersson oli heistä karsinnassa vakuuttavin eikä pudottanut kertaakaan. 390, 400 ja 405 ylittyivät kaikki ensimmäisillä yrityksillä. Andersson jakoi 405-tuloksellaan karsinnan voiton.
Kisakautensa avannut Murto ylitti 405 ja jakoi karsinnassa neljännen sijan. Murto ylitti 390-korkeuden toisella yrityksellään ja 405:n heti ensimmäisellä hypyllään. Pitkä kilpailutauko näkyi Murron hyppäämisessä.
\- En saanut verryttelyssä yhtään hyppyä, kaikki menivät läpijuoksuiksi. Ensimmäinen yritys 390:stä oli sekin läpijuoksu, mutta sen jälkeen hypyt menivät yllättävän hyvin, Murto kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Murron kauden avausta siirsivät kivut jalkapohjassa. Kivut tuntuivat edelleen, mutta eivät häirinneet kilpailua.
\- Kivun ei pitäisi olla mitään vaarallista, Murto sanoi.
Ollikainen sivusi ennätystään 400, joka riitti 10. sijalle. Näin myös Ollikainen on mukana loppukilpailussa.
**Lue lisää:**
[Mitalisuosikki Purola rutiinisuorituksella EM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/mitalisuosikki_purola_rutiinisuorituksella_em-finaaliin/9733879) 
1300 kilometriä ja noin 750 000 melanvetoa – Timi Hellman meloi SUP-laudalla Suomen rannikon läpi Virolahdelta Tornioon
Hellmanin matka alkoi Virolahdelta maanantaina 5. kesäkuuta ja päättyi määränpäähän Tornioon torstaina 20. heinäkuuta.
Tornion Hellälän rantaan saapui torstai-iltana iloinen mies. 26-vuotias Timi Hellman meloi reilun kuuden viikon aikana SUP-laudalla läpi Suomen rannikon Virolahdelta Tornioon ja pääsi nyt perille 1300 kilometrin matkan jälkeen.
– Oli aika tiukka tuo viimeinen muutama sata metriä, Hellman toteaa hymyillen lipuessaan rantaan.
Rannassa miehen tunnelmat ovat korkealla.
– Tosi hyvä fiilis. Aika pitkä prosessihan tämä oli. Olen ollut todella hämmästynyt kuinka paljon ihmiset ovat olleet kiinnostuneita tästä reissusta ja miten vieraanvaraisia ja lämpimiä ihmiset ovat olleet. Tosi kiitollinen olo, että he ovat olleet valmiita tukemaan ja kannustamaan tällä reissulla.
Pitkän matkan varrella sää on vaihdellut laidasta laitaan ja vaikuttanut myös Hellmanin matkan vauhtiin.
– Sää on kyllä vaikuttanut suoraan matkavauhtiin. Tyynessä säässä lauta kulkee mukavasti noin viisi kilometriä tunnissa ja vastatuulessa noin kolme kilometriä. Eli kyllä tuulisempi sää on pidentänyt päiviä ja tehnyt niistä aika paljon raskaampia. Melominen vastatuuleen on huomattavasti raskaampaa. Mutta nyt kyllä jo hymyilyttää. 
Erityisesti matkan viimeisellä etapilla Kemistä Tornioon tuuli kovaa, mutta se ei kuitenkaan lannistanut matkaajaa.
– Pitkä päivä ollut myös tänään torstaina. Kovaa vastatuulta ja vastavirtaa, mutta pääsin perille. Laskurin mukaan matkan aikana on tullut tehtyä noin 750 000 melanvetoa, Hellman hymyilee. 
Suomi tutuksi mereltä käsin
Hellman on tiettävästi ensimmäinen, joka on melonut koko rannikon alueen SUP-laudalla. Kajakilla rannikko on melottu läpi usein. 
Laudalla meloessaan Hellman on saanut myös hyvän kuvan siitä, miltä Suomi näyttää mereltä katsottuna.
– Suomi näyttää hienolta mereltä katsottuna. On päässyt näkemään todella upeita maisemia ja sellaisia paikkoja joihin ei moni muu pääse edes käymään. Eli sinne ei välttämättä pääse edes veneellä, ainakaan kovin helposti. Varmaan parasta antia on ollut myös se, että on tavannut paljon ihmisiä ja ihan huikeita tyyppejä. 
Matkan varrella Hellman sai seuraa myös tullista, merivartiostosta, poliisista kuin palokunnastakin. Viranomaiset [eivät meinanneet uskoa](https://yle.fi/uutiset/3-9678391), että määränpäänä on juuri Tornio.
– He tekivät rutiinitarkastuksia, ovatko turvavarusteet kunnossa ja tarvittavat yhteydenpitovälineet mukana. Aika hölmistyneitä ilmeitä heillä oli ja päitään pyörittelivät, kun olen ilmoittanut olevani matkalla Tornioon. He eivät tosiaankaan ole uskoneet sitä, Hellman kertoi kesäkuussa.
Hellmanin matkaa on pystynyt seuraamaan myös GPS-paikantimen lähettämien koordinaattien myötä. Tarkan reitin näet [tästä](https://share.garmin.com/rannikko2017).
Kommentti: HJK:lle Lehkosuon ajan surkein europelikesä – se on seuralle myös hyvä asia
HJK:n pitää löytää tasapaino euro-otteluiden ja Veikkausliigassa menestymisen kanssa, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Helsingin Jalkapalloklubi [putosi Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella makedonialaiselle Shkendijalle](https://yle.fi/urheilu/3-9733903). Tulos on joukkueelle valtava pettymys, sillä HJK lähti ottelupariin ennakkosuosikkina. Shkendija on Uefan seurajoukkueiden rankingissa 169 sijaa HJK:n alapuolella.
Tämän kesän eurosaldo on HJK:n huonoin Mika Lehkosuon päävalmentaja-aikana. Lehkosuon ensimmäisellä kaudella helsinkiläiset etenivät Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen, seuraavalla kahdella kaudella joukkue pelasi vähintään kolme karsintakierrosta. Nyt kierrosten määrä jäi kahteen.
Synkässä pettymyksessä on myös jotain hyvää. Nyt HJK voi keskittyä sataprosenttisesti Veikkausliigaan, jota se ei ole voittanut sitten vuoden 2014. 
Kahdella viime kaudella HJK:n kone on alkanut liigapeleissä yskiä joko europeliruuhkan aikana tai heti sen jälkeen. Suomen suurimmalla seuralla on ollut vaikeuksia menestyä molemmissa kilpailuissa yhtä aikaa, ja sen vuoksi HJK ei ole kotimaan kentillä näyttänyt suurseuralta.
Mika Lehkosuo myönsi torstain ottelun jälkeen Yle Urheilulle, että Veikkausliiga on HJK:n kauden päätavoite. Tällä hetkellä juna kulkee oikeaan suuntaan. Vain yhden ottelun hävinnyt HJK johtaa sarjaa kuuden pisteen erolla VPS:ään ja on matkalla mestaruuteen.
Nyt kun Eurooppa-liigan karsinnat ovat ohi, HJK:n mestaruus näyttää entistä todennäköisemmältä. 
Toteutuessaan mestaruus tarjonnee päävalmentaja Lehkosuolle työrauhan miettiä, miten ensi kesänä HJK löytää tasapainon europelien ja Veikkausliigan välillä. Oikean suurseuran on menestyttävä molemmissa.
**Lue myös:**
[HJK ja VPS tylysti ulos Eurooppa-liigasta](https://yle.fi/urheilu/hjk_ja_vps_tylysti_ulos_eurooppa-liigasta/9733903) 
Söderberg ei heitä Kalevan kisoissa – MM-kisapaikka yhä toiveissa 
Moukarinheiton MM-kisapaikkaa jahtaava David Söderberg ei heitä Kalevan kisoissa Seinäjoella. 
Moukarinheittäjä David Söderberg ei kilpaile yleisurheilun Kalevan kisoissa Seinäjoella. Suomen Urheiluliiton tiedotteen mukaan Söderbergille tuli maanantaisessa heittoharjoituksessa selkään lihasvaiva eikä hän uskalla ottaa riskiä vaivan uusiutumisesta.
\- Harmittaa, kun en pääse kilpailemaan. Koko viikko tehtiin töitä selän kanssa. Nyt se on jo aika hyvässä kunnossa, mutta näin lähellä Lontoon MM-kisoja ei kannatta ottaa riskiä, että vaiva uusii. Siitä toipuminen veisi taas yhden viikon, Söderberg kertoi. 
Söderberg ei ole rikkonut Lontoon MM-kisojen 76 metrin tulosrajaa, mutta hän on heittänyt tällä kaudella 75,53. Tulos riittää MM-kisojen rankingissa 27. sijalle, kun lajiin otetaan MM-kisoissa 32 urheilijaa.
Intiaanit haastoivat Yhdysvallat oikeuteen suojellakseen Yellowstonen karhuja
Kansallispuiston kasvanutta harmaakarhukantaa halutaan harventaa metsästämällä.
Yellowstonen harmaakarhujen päivät rauhoitettuna lajina ovat luetut, ilmoittivat Yhdysvaltain viranomaiset kesäkuussa. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että harmaakarhuja saa nyt kaataa Montanan, Wyomingin ja Idahon osavaltioissa, joiden alueille kansallispuisto levittäytyy.  
[Huffington postin mukaan](http://www.huffingtonpost.com/entry/native-americans-challenge-government-over-fate-of-yellowstone-grizzly-bears_us_595fa3e2e4b0615b9e9106b2?section=us_science) intiaaniheimot myös Yellowstonen ulkopuolella ovat nostaneet päätöksestä äläkän, vaikka osavaltiot ovat sitoutuneet lopettamaan metsästyksen, kun harmaakarhujen määrä laskee alle 600:aan.
Alkuperäiskansat eivät tyytyneet vain protestoimaan. Toistakymmentä intiaaniheimoa on haastanut Yhdysvallat oikeuteen, koska harmaakarhu on poistettu uhanalaisten eläinten listalta. Harmaakarhun metsästys loukkaa alkuperäisamerikkalaisten uskomuksia.
Harmaakarhu on pyhä eläin
Harmaakarhu on Yhdysvaltain alkuperäiskansan heimoille yliluonnollinen eläin, ja siihen liittyy erityisiä uskomuksia ja riittejä.
Haasteessa todetaan, että harmaakarhulla on kulttuurisia ja uskonnollisia merkityksiä.
Jos karhut eivät saa vapaasti elää ja kukoistaa historiallisessa ympäristössään, heimot eivät voi vapaasti ilmaista uskontojaan. Kantajat ovat jakaneet samat kotikonnut harmaakarhujen kanssa ikiajat, kanteessa lukee.
Arizonalaisen hopi-intiaaniheimon Ben Nuvamsa puolustaa karhujen oikeutta olla suojeltuja intiaanien uskonnonvapauden nimissä.
– Luonto ja ympäristö ovat meidän kirkkomme, kuvailee Nuvamsa heimonsa uskoa.
Yellowstonen harmaakarhut olivat rauhoitettuja 42 vuoden ajan, [kertoo New York Times](https://www.nytimes.com/2017/06/22/science/yellowstone-grizzly-bear-endangered-species-list.html). Rauhoitettuna puiston kanta kasvoi 150 eläimestä yli seitsemäänsataan. 
Elpymistä on auttanut se, että karhut ovat eläneet villeinä: ne siis eivät ole enää riippuvaisia retkeilijöiden jättämistä ruoantähteistä. Tässä ovat auttaneet säännökset, joiden mukaan ruoantähteitä ei saa jättää luontoon.
Syytteen nostaneet heimot ovat valittaneet myös siitä, että heidät on ohitettu Yhdysvaltain kala- ja riistanhoidon päätöksenteossa. Heimojen mukaan viranomaisten yhteydenotot ovat olleet näennäisiä, todellisia neuvotteluja ei ole käyty.
– Päätökset eivät vaikuta vain meidän reservaatteihimme tai heimojemme maihin, vaan myös esi-isiemme maihin, jotka meiltä on aikojen saatossa ryöstetty. Lisäksi päätökset vaikuttavat pyhinä pitämiimme eläimiin, sanoo Nuvamsa.
Halla-aholla esitys perussuomalaisten presidenttiehdokkaasta – ei kerro nimeä
Perussuomalaiset käsittelee ehdokkaan asettamista puoluehallituksessa elokuun alussa .
Perussuomalaiset todennäköisesti asettaa oman ehdokkaan presidentinvaaleihin. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Uusi Suomi](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/225671-halla-aholta-jymy-yllatys-presidenttikisaan-ehdokkaasta-valmis-esitys-teen-sen-4).
Puolueen puheenjohtaja Jussi Halla-aholla on jo valmiina esitys asiasta. Hän ei vielä kerro, kuka puolueen mahdollinen ehdokas on.
Hänen mukaansa puolue on tehnyt kesäkuussa paikallisyhdistyksille kyselyn, jossa tiedusteltiin, pitäisikö puolueen lähteä presidenttikisaan ja kuka olisi sopiva ehdokas.
Perussuomalaiset käsittelee presidenttiehdokkaan asettamista puoluehallituksessa 4. elokuuta. Puoluevaltuusto päättää ehdokkaasta syyskuussa.
–  Valtuustolla on mahdollisuus hyväksyä tai olla hyväksymättä esitys. Viesti paikallisyhdistyksiltä on ollut siinä määrin selkeä, että en usko, että kilpailevia ehdotuksia kovin paljoa tulisi, Halla-aho sanoo STT:lle.
Halla-aho moittii istuvaa presidenttiä
Halla-aho on sanonut useasti, että presidentti Sauli Niinistö puuttui puolueen sisäisiin asioihin hallituskriisin yhteydessä.
– Olimme tyytymättömiä tapaan, jolla presidentti Niinistö sekaantui hallituskriisiin ja ryhtyi asiattomasti opastamaan perussuomalaisia, millä periaatteella voimme esittää ministereitä.
Presidentti Niinistö otti kesäkuussa kantaa siihen, että perussuomalaisten johdossa on nyt kaksi henkilöä, jotka ovat saaneet sakkotuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Tuomion ovat saaneet Halla-aho ja puolueen toinen varapuheenjohtaja Teuvo Hakkarainen.
– Teko on yleensä sovitettu, kun tuomio on kärsitty. On aika tehtävä edessä vakuuttaa, että ne elementit, jotka tuomioon johtivat, ovat poissa, Niinistö sanoi kesäkuussa.
Niinistö sanoi kesäkuussa, että hän ei usko perussuomalaisten asettavan häntä ehdokkaakseen.
– En usko, että sellaista vaaraa on olemassa, presidentti sanoi Kultaranta-keskusteluiden yhteydessä kesäkuussa.
HJK ja VPS tylysti ulos Eurooppa-liigasta
HJK:n ja VPS:n kamppailut päättyivät jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnoissa. 
HJK ja VPS putosivat torstaina jatkosta jalkapallon Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella. HJK joutui tyytymään kotikentällään 1-1-tasapeliin makedonialaista Shkendijaa vastaan. Shkendija vei näin jatkopaikan yhteismaalein 4-2.
HJK pääsi onnekkaasti 1-0-johtoon, kun Shkendijan Marjan Radeski ohjasi pallon omaan maaliin kamppailun 28. minuutilla. HJK:lle olisi riittänyt jatkopaikkaan 2-0-kotivoitto, mutta jatkohaaveet murenivat vieraiden 1-1-tasoitukseen. Ivan Celikovic viimeisteli Shkendijan osuman ottelun 70. minuutilla. 
Myös VPS:n taival karsinnoissa päättyi, vaikka vaasalaiset juhlivat 2-1-kotivoittoa tanskalaisesta Bröndbystä. Bröndby oli parempi yhteismaalein 3-2 ja jatkaa Eurooppa-liigan kolmannelle karsintakierrokselle.
Jerry Voutilainen huudatti loppuunmyytyä vaasalaiskatsomoa ja vei isännät 1-0-johtoon 11. peliminuutilla. VPS kesti johtoasemassa vain viisi minuuttia, kunnes Bröndby iski halvalla tavalla tasoituksen 1-1:een. Vaasalaisten maalivahti Marko Meerits sähläsi pallon kulmapotkusta omaan maaliin.
Ebrima Sohna osui 40. minuutilla ja siivitti VPS:n 2-1-voittoon Bröndbystä, mutta tanskalaiset veivät silti jatkopaikan. 
Aleksi Ojala käveli 20 km:n mestariksi 
Aleksi Ojala ja Elisa Neuvonen kävelivät Suomen mestareiksi Kalevan kisoissa Seinäjoella. 
Turun Weikkojen Aleksi Ojala juhli miesten 20 kilometrin kävelyn Suomen mestaruutta yleisurheilun Kalevan kisoissa Seinäjoella.
Ojala käveli ajan 1.23.16 ja paransi ennätystään minuutin ja 43 sekuntia. Ojala vei kolmannen peräkkäisen Suomen mestaruutensa 20 kilometrillä.
\- Toivottavasti pystyn kävelemään Lontoon MM-kisojen 50 kilometrillä maaliin ensi kertaa arvokisaurallani, Ojala ennakoi eikä pitänyt viimevuotisen ennätyksensä 3.46.25 rikkomista Lontoossa mahdottomana.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten Veli-Matti Partanen käveli SM-hopealle. Myös Partanen käveli ennätyksensä 1.24.01.  Jalasjärven Jalaksen Jarkko Kinnunen otti pronssia - 1.26.12.
Partasen vatsa kramppaili kisan jälkeen, mutta kävelijä oli tyytyväinen ennätysaikaansa.
\- Nyt ei tarvitse kiirehtiä eikä hätäillä ennen MM-Lontoota, Partanen sanoi.
MM-kisoihin matkaavan kolmikon kokenein kävelijä Kinnunen ei päässyt vuoristoleirin jäljiltä lentoon kotikisoissaan.
\- En saanut kropastani irti oikein mitään. Olo oli kuin olisi ollut lenkillä, Kinnunen sanoi.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten Elisa Neuvonen vei SM-kultaa naisten 10 km:n kävelyssä. Neuvonen jätti Seinäjoella muut kyydistään jo ensimmäisellä kilometrillä ja käveli ennätyksensä 46.50.
Tiia Kuikka (Lappeenrannan Urheilu-Miehet) käveli hopealle ajalla 49.59 ja Laitilan Jyskeen Venla Laiho pronssille - aika 50.31.
**MIEHET, 20 KM KÄVELY      **        
 1) Aleksi Ojala 1.23.16  
 2) Aku Partanen 1.24.01  
 3) Jarkko Kinnunen 1.26.12  
 4) Elmo Koivunen 1.36.30  
 5) Timo Viljanen 1.41.24  
 6) Kari Laiho 1.48.53
**NAISET, 10 KM KÄVELY    **          
 1) Elisa Neuvonen 46.50  
 2) Tiia Kuikka 49.59  
 3) Venla Laiho 50.31  
 4) Anniina Kivimäki 51.16  
 5) Elina Heikkinen 52.27  
 6) Hanna Westerlund 55.04
Asiantuntijat kommentoivat päivän tulosuutisia: "Nousu jatkuu tästä eteenpäin"
Maailmantalouden vire on ollut Suomelle tärkeiden vientiyritysten kannalta suotuisa. Asiantuntijoiden mukaan positiivinen kehitys jatkuu vastaisuudessakin. 
Finnair tiedotti tänään [ennätysmäisestä tulosparannuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9732070), ja myös merimoottoreistaan tunnetun [Wärtsilän](https://yle.fi/uutiset/3-9732198) ja lihayhtiö [Atrian](https://www.atria.fi/contentassets/8c6814fa1e8a498c8718b36149a7abb9/atria-oyj_puolivuotiskatsaus_2017_q2.pdf) tulokset kohenivat.
OP-ryhmän osakestrategi Antti Saaren mukaan vientiä on piisannut suhdanneherkillä eli syklisillä aloilla.
– Vahvistuvat tulokset kertovat siitä, että globaali kysyntä ja talouskasvu vetävät hyvin. Useimmat yhtiöt ovat pystyneet kasvattamaan liikevaihtojaan ja sitä kautta tuloksiaan.
Negatiivista tulosta tehneet yritykset asettivat Saaren mukaan liian korkeita odotuksia ensimmäisen vuosineljänneksen jälkeen.
– Sen takia yli puolet yhtiöstä on jäänyt alle ennusteiden.
Rakennusyhtiö [SRV:n tulokselle](https://yle.fi/uutiset/3-9731972) hallaa teki ruplan kurssikehitys.
– SRV:n tapauksessa Venäjän valuuttariski heijastuu selvästi, mutta isossa kuvassa valuuttakursseilla ei ole niin paljon merkitystä, Saari toteaa.
Energiayhtiö [Fortumin liikevoitto](https://yle.fi/uutiset/3-9731948) heikkeni 13 miljoonan euron verran vuoden takaiseen tulokseen verrattuna. Muutos yllätti varainhoitoyhtiö FIMin pääanalyytikko Kim Gorschelnikin. Hänen mukaansa sisäiset ongelmat ovat syypää eri yhtiöiden negatiivisiin tuloksiin.
– Kysyntätekijät ovat kunnossa, mutta yhtiöiden kustannuspuolella tai yleisesti toiminnassa on ollut hankaluuksia, Gorschelnik sanoo.
Tänään tuloksistaan tiedottaneiden kotimaisten pörssiyhtiöiden lisäksi kuviossa näkyvät myös [Telia](https://yle.fi/uutiset/3-9731896) ja [Nordea](https://yle.fi/uutiset/3-9731795), joiden liikevoitot heikkenivät. Tulosjulkistuksen yhteydessä teleoperaattori Telia ilmoitti aloittavansa Ruotsissa yt-neuvottelut. Finanssikonserni Nordean tulos pieneni kuusi prosenttia.
Tulevaisuus riippuu kansainvälisistä heilahteluista
Hyvä tuloskehitys näkyy tässä vaiheessa lähinnä yhtiöiden liikevaihtojen kasvuna. Päivän tulosjulkistajista Finnair on kuitenkin ilmoittanut aikovansa lisätä kapasiteettiaan.
– Voimakkaampi investointien kasvu saattaa olla näköpiirissä, sitä odotellaan, Gorschelnik toteaa.
Saaren mukaan ilmassa on merkkejä siitä, että tulosparannusten taustalla vaikuttanut investointikysynnän kasvu heijastuisi työllisyyteen.
– Työllisyys on vahvistumassa hitaasti mutta vakaasti, ja tämän pitäisi vaikuttaa myös yksityiseen kulutukseen.
Taloutta seuraavat asiantuntijat arvioivat suomalaisyhtiöiden tuloskehityksen jatkuvan hyvänä. Gorschelnikin mukaan positiivisissa merkeissä pysytään ainakin tämän vuoden loppuun, Saari arvioi hyvien aikojen kantavan pidemmälle.
– Äärimmäisen alhainen korkotaso ja positiiviset globaalit talousnäkymät huomoiden noususykli voi jatkua vielä joitakin vuosia eteenpäin.
Suomen vienti nojaa USA:n ja Kiinan investointikysyntään, joten kyseisten maiden talouskasvun säilyminen hyvänä on Saaren mukaan tärkein asia suomalaisyhtiöiden tulosten kannalta.
Kiina on esimerkiksi konepajayhtiöille erittäin tärkeä markkina.
– Sen tilanne näyttää menevän parempaan suuntaan, mutta maan korkeat velkatasot ovat riski, jonka lopputulemaa on vaikea arvioida, Gorschelnik sanoo.
Hän muistuttaa, että kotimaisten yritysten liikevaihdot tulevat pääosin Suomesta ja Euroopasta.
– Euroopan talouden vakaus ratkaisee pitkälti sen, millaisena yhtiöiden tuloskehitys jatkuu. Brexitiä en kuitenkaan näe yksittäisenä suomalaisia yhtiöitä heiluttavana asiana.
Talouden ja yrityskentän epävarmuutta vähentää se, että Euroopan keskuspankki päätti tänään torstaina pitää korot ja elvyttävän osto-ohjelman ennallaan.
Haastajat eivät onnistuneet horjuttamaan Froomea – Barguil oli loppunousun vahvin
Ranskalaispyöräilijä Warren Barguil oli vahvin Tour de Francen eli Ranskan ympäriajon 18. etapilla, jonka maalina oli klassikkonousu Izoard.
Torstain vuoristoetappi avasi haastajille mahdollisuuden lyödä kiilaa brittikuski Chris Froomen etenemiselle kokonaiskisan kärjessä. Suuria muutoksia voittotaistelussa ei kuitenkaan nähty.
Sky-tallin Froome saapui etapin maaliin neljäntenä jäätyään kärjestä 20 sekuntia. Etapilla kolmanneksi sijoittunut Ranskan Romain Bardet kavensi eroa Froomeen bonussekuntien ansiosta neljällä sekunnilla.
Bardet nousi samalla kokonaiskisassa toiseksi. Hän on jäänyt Froomesta 23 sekuntia.
Froomen voitto näyttää todennäköiseltä, sillä jäljellä on enää kaksi tasamaaetappia ja yksi aika-ajo. Haastajien paras mahdollisuus muuttaa asetelmia on lauantain aika-ajossa.
**18. ETAPPI, 179,5 km**
1\. Warren Barguil       FRA   4.40.33 
2\. Darwin Atapuma       COL   +  0.20 
3\. Romain Bardet        FRA   sama aika 
4\. Chris Froome         GBR   sama aika 
5\. Rigoberto Uran       COL   +  0.22
**TILANNE 18/21 ETAPIN JÄLKEEN**
1\. Chris Froome         GBR  78.08.19 
2\. Romain Bardet        FRA   +  0.23 
3\. Rigoberto Uran       COL   +  0.29 
4\. Mikel Landa          ESP   +  1.36 
5\. Fabio Aru            ITA   +  1.55 
6\. Daniel Martin        IRL   +  2.56 
7\. Simon Yates          GBR   +  4.46 
8\. Louis Meintjes       RSA   +  6.52
Pitkämäki juhlakisassaan ainoa suosikki – nähdäänkö Lontoossa Pekingin veroinen kisa?
Tero Pitkämäki tavoittelee viikonloppuna Seinäjoella uransa kahdeksatta Suomen mestaruutta ja elokuussa Lontoossa kahdeksatta arvokisamitalia. 
Tero Pitkämäki on Kalevan kisoissa ainoa suosikki ja myös MM-kisojen ennusmerkit ovat hyvät, vaikka saksalaiset vastustajat ovat rellestelleet alkukesän ysikymppisillään.
\- Olen saanut vauhdinjuoksun omaan parhaaseen tasooni. Olen yrittänyt parantaa tukijalan pitoa, ja vetovaiheessa väistö keihään alta vasemmalle on vähentynyt, Pitkämäki kertoo lähes kolmen viikon harjoitusrupeaman tuloksista.
\- Hyvin on lähtenyt kulkemaan.
Kahdeksannella Suomen mestaruudellaan Pitkämäki kapuaisi Seppo Rädyn ja Matti Järvisen rinnalle Kalevan kisojen keihästilaston kärkeen. Hänellä on jo ennätykselliset 12 SM-mitalia.
Pitkämäki ei kuitenkaan herkuttele historialla, koska Kalevan kisojen keihäsfinaali palvelee jo valmistautumista Lontoon MM-kisoihin.
\- Treenijakso oli tarpeen, ettei kunto notkahtaisi ennen Lontoota. Kesäkuu oli niin tiivistä kilpailemista, ettei siinä juuri ehtinyt harjoitella, ja aloin kilpailujakson lopulla jo vähän väsähtää.
Pitkämäki jaksaa vastata
Pitkämäki kaipaa jatkoa Vaasan EM-joukkuekilpailun hyvään tulokseen ja Pariisin Timanttiliigan lupaavaan sarjaan. Hän rysäytti Vaasassa keihään tulokseen 88,27, jolla hän on maailmantilastossa kolmen saksalaisen jälkeen neljäs. Pariisissa hän ylitti kolme kertaa 84 metriä.
Pitkämäki kuuluu edelleen arvokisojen mitaliehdokkaisiin, vaikka hän on joutunut alkukesästä kommentoimaan olympiavoittaja Thomas Röhlerin ja Johannes Vetterin harppausta kauaksi 90 metrin taakse.
Tilanne ei näytä häiritsevän kokenutta pohjalaista.
\- Odotusarvo on, että Lontoon MM-kisoissa meidän pitäisi nähdä Pekingin 2015 kisojen veroinen kisa. Monesti on kuitenkin nähty, että sellaisessa tilanteessa nähdään yliyrittämistä ja tulokset putoavat sitten kymmenen metriä, Pitkämäki muistuttaa.
Pitkämäki saavutti Pekingissä uransa seitsemännen arvokisamitalin. Antti Ruuskanen jäi yli 87 metrin heitolla viidenneksi.
Lontoon 2012 olympialaisista löytyy esimerkki mahtipontisista odotuksista. Suosikit tähtäsivät 90 metriin, ja Trinidadin Keshorn Walcott sai kultamitan alle 85 metrin tuloksella.
Seinäjoella kelpaa heittää
Kalevan kisojen keihäsfinaali sunnuntaina on Pitkämäen juhlakisa. Hän kilpailee kotikentällään ylivoimaisena suosikkina.
\- Olin vielä katsomon puolella, kun Seinäjoella kilpailtiin viimeksi Suomen mestaruuksista. Hienoa, että tämä tilaisuus sattui uralle. Upea päästä kilpailemaan Kalevan kisoissa kotikentällä, Pitkämäki kiittelee.
\- Tarjolla on nyt hyvä myötätuuli ja myös heittoalusta on uusittu aiempaa paremmaksi.
Huippuolot ovat tarpeen. Ruuskasen ja Ari Mannion toipuessa olkaleikkauksistaan Pitkämäki jää Suomen ainoaksi MM-edustajaksi, elleivät muut suomalaiset ylitä 83:a metriä sunnuntaina.
HJK maalin päässä jatkopaikasta – VPS ja Bröndby värikkäässä taistossa  
HJK ja VPS taistelevat jatkopaikoista jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnoissa. HJK oli puoliajalla 1-0-johdossa makedonialaista Shkendijaa vastaan ja VPS 2-1-johdossa tanskalaista Bröndbytä vastaan. 
HJK jahtaa tiukasti jatkopaikkaa jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnoissa. HJK:n ja makedonialaisen Shkendijan kamppailun taukoa lähdettiin viettämään helsinkiläisten 1-0-johdossa. HJK taipui avausosassa Shkendijalle 1-3, joten HJK:lle riittää 2-0-voitto pääsyyn Eurooppa-liigan kolmannelle karsintakierrokselle.
HJK sai johtomaalinsa onnekkaasti, kun Shkendijan Marjan Radeski ohjasi pallon omaan maaliin kamppailun 28. minuutilla. 
VPS ja tanskalainen Bröndby taistelevat Vaasassa. Jerry Voutilainen huudatti loppuunmyytyä vaasalaiskatsomoa ja vei isännät 1-0-johtoon 11. peliminuutilla. VPS kesti johtoasemassa vain viisi minuuttia, kunnes Bröndby iski halvalla tavalla tasoituksen 1-1:een. Vaasalaisten maalivahti Marko Meerits sähläsi pallon kulmapotkusta omaan maaliin.
VPS:n tie jatkoon kävi kiviseksi, mutta Ebrima Sohna osui 40. minuutilla ja nosti jälleen vaasalaistoiveita. VPS hävisi joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen Bröndbylle 0-2, joten VPS:llä riittää vielä kirittävää toisella puoliajalla.  
Torstai 20.7.2017 (radio)
Finnairilla menee hyvin. Oulussa tyhjennettiin jalkapallostadion. Tampereen Muumimuseo kiinnostaa turisteja. Seinäjoella on yleisurheilun Kalevan kisat ja Turussa pesäpallon MM-kisat.
Finnair
Lentoyhtiö Finnairilla menee hyvin. Finnairilla on ollut paljon matkustajia. Finnair on myös kuljettanut paljon tavaroita. 
Suuret matkustajamäärät ja tavaramäärät ovat syy siihen, että Finnairin tulos on kasvanut. Finnair on tuottanut rahaa viimeisten 3 kuukauden aikana selvästi enemmän kuin vuosi sitten.
Jalkapallostadion tyhjennettiin
Oulussa tyhjennettiin jalkapallostadion keskiviikkoiltana. Yli 3600 ihmistä oli katsomassa jalkapallopeliä, kun poliisi määräsi ihmiset pois stadionilta.
Poliisi tyhjensi stadionin, koska joku ilmoitti puhelimella, että stadionilla on pommi. Poliisi tutki stadionin, mutta ei löytänyt pommia.
Nyt poliisi selvittää, kuka ilmoitti vaarasta turhaan.
Muumimuseo
Tampereen Muumimuseo kiinnostaa turisteja. Muumimuseo on Tampere-talossa.
Museo avattiin kesäkuussa. Ensimmäisen kuukauden aikana museossa on käynyt 17.500 vierasta.
Muumimuseo kiinnostaa ainakin japanilaisia. Ensimmäiset japanilaiset ryhmät tulivat museoon jo avajaispäivänä. 
Muumimuseossa on esimerkiksi Tove Janssonin piirroksia ja maalauksia. Tove Jansson kirjoitti muumikirjat. Ne on käännetty kymmenille kielille.
Kalevan kisat
Länsi-Suomessa Seinäjoella on tänä viikonloppuna iso urheilutapahtuma, Kalevan kisat. Kalevan kisat ovat yleisurheilun Suomen mestaruuskilpailut.
Suomalaiset juoksijat, hyppääjät ja heittäjät kilpailevat koko viikonlopun ajan. He yrittävät tehdä niin hyviä tuloksia, että heidät valitaan Lontoon MM-kilpailuihin. Sunnuntaina kerrotaan, ketkä suomalaiset urheilijat lähtevät Lontooseen elokuun alussa. 
Pesäpallon MM-kilpailut
Myös Turussa on mielenkiintoinen urheilutapahtuma. Siellä pelataan tällä viikolla pesäpallon MM-kilpailut.
Pesäpallo on suomalainen pallopeli. Se muistuttaa amerikkalaista baseballia.
Turussa on pelaajia monesta maasta.
Mukana on pelaajia esimerkiksi Australiasta. Australian joukkueessa melkein kaikilla pelaajilla on sukuside Suomeen. Siksi pesäpallo kiinnostaa heitä. 
Pelaajia tulee myös Intiasta. Heillä ei ole sukusidettä Suomeen. Intialaiset löysivät pesäpallon Youtubesta. He katsoivat pelejä ja halusivat sitten kokeilla myös itse. Suomalainen pesäpallo on intialaisten mielestä jännittävä peli. 
Torstai 20.7.2017
Yhdysvallat määräsi öljyjätti Exxonille miljoonasakot
Valtiovarainministeriön mukaan Exxon teki laittomia sopimuksia pakotelistalla olleen venäläispohatan kanssa keväällä 2014, kun ulkoministeri Rex Tillerson vielä toimi yhtiön toimitusjohtajana.
Yhdysvaltojen valtiovarainministeriö on antanut öljy-yhtiö Exxonille noin 1,7 miljoonan euron sakot. Sakot määrättiin Venäjän valtio-omisteisen öljy-yhtiön Rosneftin pääjohtajan Igor Setšinin kanssa tehdyistä sopimuksista.
Setšin on ollut Yhdysvaltojen pakotelistalla sen jälkeen, kun Venäjä valtasi Krimin Ukrainalta keväällä 2014. Pakotelistalla oleminen estää kaupankäynnin amerikkalaisten kanssa.
Valtiovarainministeriön mukaan rikkomukset tapahtuivat keväällä 2014. Exxonin kahden tytäryhtiön edustajat allekirjoittivat kahdeksan asiakirjaa Setšinin kanssa toukokuussa 2014. Setšinin nimi oli lisätty pakotelistalle huhtikuussa.
Tuohon aikaan Exxonin toimitusjohtajana toimi Yhdysvaltojen nykyinen ulkoministeri Rex Tillerson.
Exxon on vakuuttanut syyttömyyttään. Exxon sanoo ymmärtäneensä, että pakotteet vaikuttavat vain, jos Exxon tekisi sopimuksia Setšinin kanssa – eivät silloin, kun Setšin on Exxonin sopimuskumppanin edustaja.
Selityksensä tueksi Exxon on esittänyt amerikkalaisia lehtijuttuja, joissa viranomaiset kertovat, että pakotteet kohdistuvat ihmisiin, eivät yhtiöihin.
Valtiovarainministeriö ei ole selitystä niellyt. Ministeriön mukaan Exxonin olisi pitänyt ymmärtää, että sen toiminta on laitonta myös silloin, kun Setšin allekirjoittaa asiakirjan Rosneftin puolesta.
Pois puku ja solmio! Helteet kumosivat Ranskan parlamentin pukupakon 
Ranskan parlamentissa miehet saavat keventää vaatetustaan, kun mittarissa on hellelukemia.
Puku ja solmio ovat olleet pakollisia miehille, jotka työskentelevät Ranskan parlamentin alahuoneessa. Nyt alahuoneen eli kansalliskokouksen säännöistä vastaava toimisto on ilmoittanut, ettei miehiltä voi vaatia puvun takin ja solmion käyttämistä istuntosalissa kesähelteillä.
Naisten vaatetukseen ei puututtu, kertoi asiasta uutisoinut Europe-1-radio. 
Vasemmiston edustajat ovat arvostelleet vuonna 2008 määrättyä puku- ja solmiopakkoa.
Sekä Ranskan alahuone että ylähuone ovat Pariisissa. Torstaina Ranskan pääkaupungissa [ei hätyytelty hellerajoja](https://yle.fi/saa/ranska/pariisi/), sillä lämpötilat ovat päivälläkin olleet korkeimmillaan 21 astetta.
Perjantaiksi on luvattu 24 astetta ja aurinkoa, mutta viikonloppuna viilenee ja ukkostaa.
Ohjeistus Pariisin solmiovapauteen saatiin samaan aikaan, kun Yhdysvaltain edustajainhuone on aloittanut pohdinnan oman pukukoodinsa uudistamisesta. Pukeutumisohjeistukseen on ehdotettu puku- ja solmiopakon poistoa.
Naiset saisivat jatkossa käyttää hihattomia mekkoja ja toppeja, jotka ovat tähän asti olleet kiellettyjä.  
_Lähde: AP_
Muotioikeuden lakimies paheksuu muotiteollisuutta: "Vaatteista tehdään lähes kertakäyttöisiä, niiden ei ole tarkoituskaan kestää"
Lakimiehen mukaan nopeasti vaihtuvat trendit ja pikavoittojen tavoittelu ei tee hyvää muotialalle.
Lakimies Heidi Härkösen mukaan muotiluomusten tekijänoikeudet ovat mutkikas aihealue.
– Minua kiinnostaa, millä edellytyksillä ja missä tapauksissa muotiluomukseen voi saada yksinoikeuden. Tekijänoikeudellisesti se ei ole kovin yksinkertaista. Muotihan ikään kuin putoaa teollisuuden ja taiteen välimaastoon. Muoti on useimmiten teollisuuden tuotantoa, mutta taiteellisuudella ja luovuudella on siinä hyvin vahva rooli, sanoo Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa vieraillut Härkönen.
Härkönen tekee parhaillaan väitöskirjaa muotioikeudesta Lapin yliopistossa. Härkösen mukaan on vaikeaa määrittää, missä menee luvattoman kopioinnin ja sallitun inspiroitumisen raja.
– Se riippuu myös siitä missä päin maailmaa ollaan sekä siitä, mikä aineeton oikeus on kyseessä. Jos ajatellaan vaikkapa tekijänoikeutta, niin esimerkiksi USA:ssa muotituotteet eivät saa pääsääntöisesti tekijänoikeussuojaa. Suomessa tekijänoikeussuoja vaatteille ei ole poissuljettua.
Plagioinnin rajanvedosta keskusteltiin julkisuudessa esimerkiksi vuonna 2013, kun Marimekko joutui [kopiointisyytteiden kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-6856524). Tuolloin Kristina Isolan Metsänväki-työ paljastui plagiaatiksi eli kopioksi.
Feikkituotteiden määrä saattaa kasvaa rajusti
Härkösen mukaan muoti on yksi maailman väärennetyimpiä teollisuudenaloja. Erityisesti laukkuja ja muita asusteita väärennetään. Härkönen näkee, että väärennettyjen muotituotteiden määrä saattaa kasvaa rajustikin 3D-tulostuksen myötä.
– Seuraan mielenkiinnolla 3D-tulostettujen muotituotteiden kehitystä. Kun 3D-tekniikka kehittyy, kopiomuotia on yhä helpompi valmistaa.
Toisaalta uusi teknologia tuo myös etuja muotitaloille.
– Esimerkiksi personoitavien ja yksilöllisten, mittojen mukaan tehtyjen muotituotteiden valmistaminen on helpompaa.
Lakimiehen mukaan ei-toivottu kehityssuunta muotibisneksessä on tavaramerkkien ja logojen ylivalta.
– Tavaramerkki on kyllä juridisesti varsin tehokas suojamuoto kopiointia vastaan, mutta kaiken mahdollisen päälle puettavan kuorruttaminen logoilla on vähän sama asia kuin kulkisi vaatteissa, joissa roikkuu vielä hintalaput. Tällä voi olla vaikutusta siihen, että muoti koetaan eriarvoistavana ilmiönä.
Myöskään nopeasti vaihtuvat trendit ja pikavoittojen tavoittelu ei Härkösen mukaan tee hyvää muotialalle.
– Niin sanottu pikamuoti eli H&M, Gina Tricot, Zara, New Yorker ja vastaavat halpaa muotia tarjoavat ketjuliikkeet ylikuumentavat muodin kiertokulun. Kun vaatteista tehdään lähes kertakäyttöisiä ja niiden ei ole tarkoituskaan kestää, kuluttajalle lähetetään viesti, että ne viime sesongin vaatteet eivät olisikaan enää kelvollista päälle pantavaa.
Mitalisuosikki Purola rutiinisuorituksella EM-finaaliin
Samuel Purola oli 100 metrillä välieränsä toinen 19-vuotiaiden EM-kilpailuissa Italiassa.
Suomen pikajuoksijalupaus, vasta 17-vuotias Samuel Purola otti Grosseton EM-kisoissa finaalipaikan 100 metrillä. Loppukilpailu juostaan perjantaina kello 18.30.
Purola ei onnistunut lähdössä täydellisesti ja oli alkumatkalla takaa-ajoasemissa, mutta rullasi lopun onnistuneesti. Hän nousi erän voittaneen Ison-Britannian Oliver Brombyn rinnalle ja hävisi tälle ainoastaan sekunnin sadasosan.
Tällä kaudella ikäluokkansa ja 19-vuotiaiden Suomen ennätystä parannellut Purola kellotti ajakseen 10,55. Tämä oli välierien kolmanneksi nopein aika. Nopeimman ajan juoksi Italian Filippo Tortu 10,39.
Välierien ensimmäisessä erässä juossut Santeri Kuusiniemi ei pystynyt ennätysvauhtiinsa. Aika 10,65 toi hänelle erän viidennen ja välierien kahdeksannen sijan, eikä riittänyt finaaliin.
Sara Francis oli naisten 100 metrin välierissä eränsä neljäs ja välierien 15:s. Hänen aikansa 11,92 ei riittänyt finaaliin. Aamun alkuerissä Francis oli sivunnut ennätysaikaansa 11,84.
**Lue lisää:**
[Suomen pikajuoksulupaus aloitti mitalijahdin vakuuttavasti nuorten EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/suomen_pikajuoksulupaus_aloitti_mitalijahdin_vakuuttavasti_nuorten_em-kisoissa/9732502)
[Superlupaus Samuel Purola ennakkosuosikkina EM-kisoihin – "10,2-alkuinen aika olisi kyllä nätti"](https://yle.fi/urheilu/superlupaus_samuel_purola_ennakkosuosikkina_em-kisoihin__102-alkuinen_aika_olisi_kylla_natti/9729680)
[Pikajuoksija-Purolan nimikirjaimet ennustivat Suomen ennätyksiä jo vauvana](https://yle.fi/urheilu/pikajuoksija-purolan_nimikirjaimet_ennustivat_suomen_ennatyksia_jo_vauvana/9689204) 
Rakentaja Areva pettynyt uuteen Olkiluoto 3 -päätökseen 
Ranskalainen Areva ja Teollisuuden voima riitelevät ydinvoimalan rakennustöiden myöhästymisen aiheuttamista korvauksista.
Ranskalainen teollisuuskonserni Areva ilmoitti tänään olevansa pettynyt [Kansainvälisen kauppakamarin antamaan osapäätökseen Olkiluoto 3-kiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-9732126).
Arevan mukaan kaikkia ydinkysymyksiä ei tällä erää käsitelty, eikä päätös vaikuta suunnitelmiin toteuttaa projekti jo määriteltyjen virstanpylväiden mukaan.
Kansainvälisen kauppakamarin ICC:n antama osapäätös käsittelee projektin suunnittelu- ja lisensiointidokumentaation valmistelua, toimittamista, katselmointia ja hyväksyntää.
Tänään julkaistussa päätöksessä ei oteta kantaa laitoksen rakennuttajan ja rakentajien toisilleen esittämiin miljardien eurojen vaatimuksiin.
Myös edellinen osapäätöskin ratkaistiin Teollisuuden Voiman hyväksi.
Voimalaitosta rakentaa Siemensin ja Arevan muodostama konsortio. Arevan osuus Olkiluoto 3 -projektissa koskee voimalarakennusten, polttoaineen ja reaktorin toimittamista.
Voimala myöhästyy liki vuosikymmenen
TVO on vaatinut rakentajakonsortiolta 2,6 miljardin korvauksia viivästymisen aiheuttamista kustannuksista. Siemensin ja Arevan konsortio puolestaan vaatii TVO:lta 3,5 miljardia maksamatta jääneistä maksueristä ja saamatta jääneistä voitoista.
Ydinvoimala Olkiluoto 3:n piti alkuperäisen suunnitelman mukaan valmistua Eurajoelle jo vuonna 2009.
Laitostoimittajan aikataulun mukaan laitosyksikön säännöllinen sähköntuotanto alkaa vuoden 2018 lopulla, [kertoi TVO tänään julkaisemassa tiedotteessaan](http://tvo.fi/news/1905).
_Lähde: AFP, Yle Uutiset_
Rikkoiko ministeriö tasa-arvolakia? Naisvaltaisesta sote-työryhmästä kanneltu
Ministeriön näkemyksen mukaan se ei ole toiminut vastoin tasa-arvolakia. Asiasta on kanneltu eduskunnan oikeusasiamiehelle, jonka päätöstä vielä odotetaan. 
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) [asetti viikonloppuna uuden virkamiestyöryhmän](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/virkamiesryhma-alkaa-valmistella-uutta-valinnanvapauslakia) sorvaamaan sote-uudistuksen valinnanvapauslakia.
[Työryhmän](http://stm.fi/documents/1271139/3949516/Valinnanvapauslain%2Bvalmisteluryhm%C3%A4n%2Basettamisp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s%2B14.7.2017.pdf/5bd2dbca-51d6-4af4-a062-0bc4f425d816) yhdeksästä jäsenestä peräti seitsemän on naisia. Miehiä löytyy listalta yksi, ja yksi jäsen on vielä nimeämättä, joten naisten määrä ryhmässä voi nousta jopa kahdeksaan.
[Tasa-arvolain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1986/19860609) neljännen pykälän mukaan valtion komiteoissa, neuvottelukunnissa tai vastaavissa toimielimissä pitäisi olla sekä naisia että miehiä kumpiakin vähintään 40 prosenttia, "jollei erityisistä syistä muuta johdu".
Näyttää siltä, että työryhmän kokoonpano olisi ristiriidassa tasa-arvolain säädösten kanssa, sillä miesten osuus on yhden jäsenen nimeämisen jälkeen joko 11 prosenttia tai korkeintaan 22 prosenttia eli hyvin kaukana vaaditusta.
Valmisteluryhmän puheenjohtaja on sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Kirsi Varhila.
Asiasta kanneltu eduskunnan oikeusasiamiehelle
Miesten tasa-arvo ry on kannellut STM:n työryhmän nimityksestä eduskunnan oikeusasiamiehelle. Se kritisoi toimintaa lainvastaiseksi ja vaatii [kannanotossaan](http://www.miestentasa-arvo.fi/2017/07/16/miesten-tasa-arvo-ry-tuomitsee-sosiaali-ja-terveysministerion-lainvastaisen-toiminnan/) ministeriötä muuttamaan työryhmän kokoonpanoa lähemmäksi tasa-arvoa.
Yhdistyksen mukaan on erikoista, että juuri tasa-arvoasioista vastaava ministeriö ylenkatsoo tasa-arvolakia.
– STM kyllä vaatii muilta lain pilkuntarkkaa noudattamista, mutta katsoo ilmeisesti itse olevansa lain yläpuolella, yhdistyksen tiedotteessa todetaan.
STM: Ei mitään ongelmaa
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikön sijainen, johtaja Minna Saario kertoo ministeriön näkemyksen. Sen mukaan valinnanvapauslain valmisteluun nimetty virkamiestyöryhmä ei ole tasa-arvolain 4a-pykälän tarkoittama toimielin, vaan tavanomainen virkamiehistä koottu valmisteluryhmä.
Näin ollen kyse olisi tavallisesta virkamiestyöryhmästä eikä toimielimestä, jolloin asiaan ei sovelleta tasa-arvolain neljättä pykälää.
– Siksi työryhmän nimeämisestä ei olisi välttämätöntä tehdä erillistä asettamispäätöstä. Sosiaali- ja terveysministeriö on kuitenkin halunnut tehdä asettamispäätöksellä näkyväksi, ketkä virkamiehet osallistuvat hallinnon sisäiseen valmisteluun, Saario viestittää.
– Valmisteluun osallistuvien virkamiesten valinnassa painotettiin valinnanvapauslainsäädännön valmistelun edellyttämää erityisosaamista, Saario kertoo.
Tasa-arvovaltuutettu: Ei välttämättä laitonta
Tasa-arvovaltuutettu Jukka Maarianvaara huomauttaa, että STM:n työryhmä ei ole välttämättä tasa-arvolain vastainen. Kaikkiin valtion työryhmiin ei hänen mukaansa tasa-arvolakia sovelleta.
– Pitää olla kyse sellaisesta elimestä, johon kiintiösäännöstä sovelletaan. On mahdollista, että tämä ei ole sellainen toimielin, hän sanoo.
Perusteet sille, mihin tasa-arvolakia sovelletaan ja mihin ei, jäävät auki.
Maarianvaara ei suostu ottamaan kantaa siihen, onko nyt nimetty STM:n työryhmä laiton vai ei. Tasa-arvovaltuutettu tekee linjauksiaan vasta, jos asia tulee hänen pöydälleen virallisesti käsittelyyn.
Nyt näin ei ole käynyt, sillä tapaus on eduskunnan oikeusasiamiehen pöydällä.
– Asiaa lähdetään kyllä selvittämään, mikäli lausuntopyyntöjä tulee. Sen tarkemmin en ota kantaa tässä vaiheessa, kun asia ei ole meillä käsittelyssä, Maarianvaara sanoo.
Näin on käynyt ennenkin
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun ministeriöt eivät noudata toiminnassaan tasa-arvolakia. Aiemmin keväällä oikeusministeriö asetti rikosuhrityöryhmän, jossa miehet olivat niin ikään aliedustettuina.
Tuolloin tasa-arvovaltuutettu puuttui asiaan ja antoi rapsuja oikeusministeriölle. Tasa-arvovaltuutetulla on tämä hyvin samankaltainen tapaus tuoreessa muistissa. 
Vastaavat tapaukset eivät ole Suomessa täysin harvinaisia. Tasa-arvovaltuutettu kertoo, että tasa-arvolain kiintiösaannöksen (4 a §) mukaisia juttuja tulee hänen käsiteltäväkseen vuosittain noin 5–10.
– Kyse on ollut niin kuntien ja valtion toimielimistä kuin vaikkapa kuntaomisteisten yhtiöidenkin toimielimistä, Maarianvaara kertoo.
Analyysi: Ari Jalosella edessä paluu palomieheksi
Ylen kannatuskyselyt ja edellisten vaalien tulokset osoittavat, että kansanedustaja Ari Jalosen unelmat kansanedustajauran jatkamisesta ovat jäämässä toteutumatta.
**Ylen** heinäkuisen [kannatuskyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-9729958) perusteella on vielä vaikea tehdä arvioita vajaan kahden vuoden päästä koittavien eduskuntavaalien tuloksesta Satakunnan osalta. Yksi muutos näyttää kuitenkin lähes varmalta: Ari Jalosen kansanedustajan palli heiluu pahasti.
Jalonen jätti perussuomalaisten eduskuntaryhmän kesäkuun alussa ja siirtyi Timo Soinin, Sampo Terhon, Simon Elon ja kumppanien muodostamaan [Uusi vaihtoehto -ryhmään](https://yle.fi/uutiset/3-9666763).
Jalonen oli Ylen tietojen mukaan yksi taustahahmoista, jotka [suunnittelivat](https://yle.fi/uutiset/3-9711720) perussuomalaiset hajottaneen loikkauksen. Ryhmän hajoamien tapahtui sen jälkeen, kun Jussi Halla-aho voitti [puheenjohtajaäänestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9662223) Terhon ja perussuomalaisten varapuheenjohtajistoon nousi puolueen maahanmuuttovastaista siipeä edustanut kolmikko Laura Huhtasaari, Teuvo Hakkarainen ja Juho Eerola.
**Uusi vaihtoehto -ryhmän** kannatus on nyt Ylen teettämän tutkimuksen mukaan alle prosentin tasolla. Helsingin Sanomien keskiviikkoina julkaistu [mielipidemittaus](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005295694.html) ei anna paljon parempia tuloksia.
Vaikka Uuden vaihtoehdon ja siitä kohta muodostuvan Sininen tulevaisuus -puolueen taival on vasta alussa, Jaloselle ei voi ennustaa kovin ruusuista jatkoa. Hänen kannatuksensa jäi jo [kuntavaaleissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9557512)kauas toisesta porilaisesta perussuomalaisten kansanedustajasta Laura Huhtasaaresta.
**Perussuomalaisten hajoamisen** jälkeen Jalonen[ on vakuuttanut](https://yle.fi/uutiset/3-9731878) olevansa sinut omatuntonsa kanssa ja saaneensa yleisöltä myönteistä palautetta. On vaikea sanoa, mitä Jaloselle tulleet henkilökohtaiset viestit sisältävät, mutta ainakin Facebookissa palaute on harvoja poikkeuksia lukuunottamatta yksiselitteisen kielteistä.
Porin perussuomalaisia perustamassa ollut Jalonen on jäänyt loikkauksensa jälkeen Satakunnassa lähes yksin. Uuden vaihtoehdon riveihin ei ole ainakaan julkisuudessa ollut tungosta. Ryhmää loikan jälkeen kannattanut perussuomalaisten piirijohtaja [Anssi Joutsenlahti ](https://yle.fi/uutiset/3-9675045)palasi hänkin nöyrästi takaisin puoluejohdon linjoille ja hylkäsi ihailemansa Timo Soinin.
**Uuden vaihtoehdon perustajat** sanoivat heti perussuomalaisten jättäminen jälkeen, että teko on todennäköisesti poliittinen itsemurha. Jalosen kohdalla tämä pitää lähes varmasti paikkansa.
Viime eduskuntavaaleissa vuonna 2015 yhden kansanedustajan saamiseen tarvittiin Satakunnassa puoluelistalle selvästi yli 10 000 ääntä. Jalonen keräsi vaaleissa henkilökohtaisesti 5 753 ääntä. Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa hänen kannatuksensa oli 6 721 ääntä.
**Jalosen oma kannatus** ei eduskuntaan riitä. Jos Sininen tulevaisuus ei onnistu ihmeen kaupalla keräämään valovoimaista listaa vuoden 2019 vaaleihin, Jalonen joutuu valmistautumaan paluuseen työpaikalleen Porin paloasemalle.
Suuri kysymys on, mille puolueelle Jaloselta vapautuva paikka siirtyy. Ottajia riittää.
Skeittaaminen näkyy myös kaupunkisuunnittelussa – skeittipuistoja syntyy tee se itse -meiningillä
Useissa kotimaisissa kaupungeissa rullalautailusta eli skeittaamisesta on muodostunut näkyvä osa kaupunkikulttuuria, ja esimerkiksi Helsingin kaupungilla on oma skeittiohjelma.
Helsingin Taivallahden koulun portaikko on ollut jo useiden vuosien ajan kovassa skeittikäytössä, eikä skeittipaikoista tunnu olevan muutenkaan pääkaupunkiseudulla puutetta.
– Rappusia, kaiteita ja vastaavia täällä kyllä on riittämiin. Kun hyviä skeittiparkkeja on lisäksi tullut lisää, skeittailun suhteen asiat ovat Helsingissä todella hyvin, Wilson Mäkelä toteaa.
Mäkelä on skeitannut jo vuodesta 1998 lähtien, ja siitä on tullut hänelle elämäntapa.
– Skeittaamalla pysyy kunnossa sekä henkisestä että fyysisesti, ilman sitä en kyllä tulisi toimeen. Lisäksi skeittaaminen piristää kaupunkikuvaa.
Samoilla linjoila on Suomen Rullalautaliitto ry:n toiminnanjohtaja Anssi Paukkunen.
– Skeittaaminen kuuluu kaupunkikulttuuriin siinä missä graffititaidekin, ja ihmisten asenne skeittaamista kohtaan on parantunut huomattavasti. Vuosikymmen sitten kaupungilla skeittaamisesta sai negatiivista palautetta, nykyisin skeittaaminen nähdään hyvänä, kuntoa kohottavana harrastuksen nuorille.
Autiot ja tyhjät tilat skeittaamiselle
Skeittaamista urbaanina harrastusmuotona on ryhdytty huomioimaan useassa kotimaan kaupungissa. Esimerkiksi Helsingillä on oma skeittiohjelma, jonka tarkoituksena on ylläpitää ja kehittää monipuolista ja helposti saavutettavissa olevaa skeittipaikkaverkostoa.
Skeittipaikkoja pyritään suunnittelemaan vajaakäyttöisille tai muutoin hyödyntämättömille alueille. Hyvänä esimerkkinä tästä on Suvilahden skeittipuisto. Helsinki vuokrasi katvealueen Suomen Rullalautaliitolle, joka sai vapaat kädet puiston toteuttamiseen tee se itse -meiningillä.
– Skeittipaikoiksi kannattaisi harkita etenkin isoja tyhjiä aukioita, jotka ovat tapahtumakäytössä muutaman kerran vuodessa. Loppupeleissä skeittispotti vaatii varsin yksinkertaisia elementtejä, kuten muutaman kivipaaden. Ja kun näitä alueita kartoitetaan, voidaan olla kaukaa viisaita ja miettiä, kuinka skeittaaminen häiritsisi mahdollisimman vähän lähialueen asukkaita, Anssi Paukkunen pohtii.
Skeittipaikkoja on suunniteltu myös esimerkiksi siltojen alle. Kovin vilkkaiden tai liikennöityjen reittien varsille niitä ei kuitenkaan kannattaisi rakentaa saasteiden takia. Skeittaaminen pyritään huomioimaan myös uusien asuinalueiden rakennusmateriaaleissa.
Kööpenhamina ja Malmö ovat uusia skeittipääkaupunkeja
Skeittaajien suosikkikaupungeiksi ovat viime aikoina nousseet Kööpenhamina sekä Etelä-Ruotsin entinen teollisuuskaupunki Malmö, jossa järjestettiin viime vuonna skeittaamisen maailmanmestaruuskilpailujen finaali.
Malmössä on tehty määrätietoisesti töitä skeittaamisen eteen, ja sinne on palkattu myös virallinen skeittauskoordinaattori. Tällä hetkellä pestiä hoitaa Gustav Eden, ja hänen tehtävänään on edistää Malmön skeittikulttuuria ja samalla markkinoida kaupunkia alan harrastajile ja ammattilaisille. Työ on tuottanut tulosta, ja tällä hetkellä Malmössa on enemmän laadukkaita skeittipuistoja kuin esimerkiksi kymmenen kertaa suuremmassa Lontoossa.
Skeittaajien pitkäaikainen suosikki Barcelona taas on säilyttänyt asemansa vuosikymmenestä toiseen, muttei täysin ongelmitta.
– Barcelonaan tulevat kuvaamaan ja skeittaamaan sekä ammattilaiset että harrastelijat. Skeittiturismi on Barcelonan kaupungille merkittävä tulonlähde, mutta sitä on yritetty myös vähentää. Viime vuosina ongelmia on ollut paikallisen poliisin kanssa, joka on antanut sakkoja ja takavarikoinut skeittilautoja, Wilson Mäkelä kertoo.
Olisiko skeittiturismia sitten mahdollista kehittää myös Helsingin kaltaisessa kaupungissa? Hyvän skeittipaikkaverkoston lisäksi Mäkelän mielestä muitakin vetovoimatekijöitä kyllä löytyisi.
– Suomen kesä on täydellistä aikaa skeittaamiselle, koska sitä pystyy tekemään pitkälle myöhään yöhän. Helsingissä vierailee jo nyt vuosittain ammattiskeittareita USA:sta esimerkiksi kaupungin suurimmassa skeittitapahtumassa HELridessa.
Naiset ovat astuneet skeittilaudalle
Suomen Rullalautalitto teki pari vuotta sitten tutkimuksen, josta paljastui, että suomalaisista skeittaajista 90 prosenttia on miehiä. Laji on kuitenkin viime aikoina kasvattanut suosiotaan tyttöjen ja naisten keskuudessa. Yksi syy tähän on se, että uudet skeittiparkit ovat tehneet lajista helpommin lähestyttävän.
Maailmallakin menestynyt lumilautailija Henna Ikola kaipasi kesätekemistä ja on nyt löytänyt skeittamisesta hyvää vastapainoa talviurheilulle.
– Ehkä joskua aiemmin skeittaamisesta oli muodostunut käsitys, että se on lähinnä poikien laji, mutta nyt asiat ovat muuttumassa.
– Skeittikulttuuri on mielestäni sitä, että pidetään kavereiden kanssa hauskaa, tehdään asioita yhdessä ja kannustetaan toisia. Eli kyse on hyvin rennosta meiningistä, Ikola kiteyttää. 
Salvador Dalín hauta avataan sukututkimusta varten – Yle välittää kuvaa hautapaikan edustalta
Lähetys Dalín kotikaupungista Figueresista alkaa Ylen verkkosivulla noin klo 21. 
Surrealistisen taiteen mestarin, espanjalaisen Salvador Dalín hauta avataan torstai-iltana Espanjan Kataloniassa. Dalí kuoli vuonna 1989.
Oikeus on määrännyt Dalín kotimuseossa Figueresissa olevan haudan avattavaksi, jotta 61-vuotiaan espanjalaisen naisen väite siitä, että Dali on hänen isänsä, saadaan tutkittua.
Tiedotusvälineitä ei päästetä sisälle hautamuseoon, mutta tapahtumia kuvataan museon ulkopuolelta. Yle välittää sen suorana klo 21 alkaen.
[Tästä pääset lukemaan tarkemmin, miksi hauta avataan.](https://yle.fi/uutiset/3-9732486)
Eurooppa ja Yhdysvallat sulkivat netin suurimpia huumeluolia
Atlantin molemmilla puolilla tehdyssä operaatiossa suljettiin kaksi suurta netin salaista kauppapaikkaa, joissa on myyty tuoteväärennöksiä, huumeita ja aseita.
Euroopan ja Yhdysvaltojen viranomaiset ovat sulkeneet internetissä toimineita kauppapaikkoja, joissa on myyty muun muassa huumeita, aseita ja väärennettyjä henkilöllisyystodistuksia.
Viranomaisten sulkemat AlphaBay ja Hansa ovat laittomista kauppapaikoista suurimpia. AlphaBay on suurin ja Hansa kolmanneksi suurin.
Pelkästään AlphaBaylla arvellaan olleen yli 200 000 käyttäjää ja noin 40 000 myyjää. Myynnissä on ollut huumeita, aseita, väärennettyjä asiakirjoja ja hakkerointityökaluja. [Euroopan poliisivirasto Europol](https://www.europol.europa.eu/newsroom/news/massive-blow-to-criminal-dark-web-activities-after-globally-coordinated-operation) arvioi, että sivustolla on kolmen vuoden aikana tehty kauppoja liki 900 miljoonan euron arvosta.
AlphaBayn epäillään olleen noin kymmenen kertaa suurempi [kuin vuonna 2013 suljettu Silkkitie](https://yle.fi/uutiset/3-6862043).
Kauppapaikat ovat toimineet niin sanotussa Tor-verkossa, eli siinä internetin osassa, joka ei ole julkinen. Tor-verkossa käyttäjät pystyvät piilottamaan henkilöllisyytensä ja tietokoneidensa sijainnin, minkä vuoksi verkkoon on keskittynyt paljon laitonta toimintaa.
Poikkeuksellinen operaatio
Viranomaiset kuvailevat Atlantin molemmin puolin tehtyä operaatiota uraauurtavaksi. Hollannin poliisi onnistui soluttautumaan Hansaan ja tarkkailemaan kauppapaikan käyttäjiä näiden tietämättä.
Kun Yhdysvaltojen viranomaiset sulkivat AlphaBayn, Hollannin poliisi kykeni tunnistamaan amerikkalaisen kauppapaikan käyttäjiä, joista monet siirtyivät välittömästi Hansaan.
Hollannin poliisi on pidättänyt kaksi Hansan saksalaista ylläpitäjää ja takavarikoinut palvelimia Hollannissa, Saksassa ja Liettuassa.
Yhdysvalloissa liittovaltion poliisi FBI ja huumevirasto DEA ovat takavarikoineet AlphaBayn palvelimia Kanadassa ja Hollannissa. Kauppapaikkaa pyörittänyt kanadalainen pidätettiin heinäkuun alussa Thaimaassa, jossa hän eli ruhtinaallista elämää.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/technology-40670010) mukaan 26-vuotiaan miehen kolme kiinteistöä, neljä Lamborghinia ja miljoonia dollareita on takavarikoitu.
Koska Laukkanen hyppää kisa-altaaseen? Koska Liukkonen kisaa? Näin seuraat uinnin MM-kisoja
Uinnin pitkän radan MM-kilpailut starttaavat sunnuntaina. Yle seuraa kisoja tiiviisti Yle Areenassa ja TV2:ssa ja ääneen pääsee jälleen tuttu mies: Hannu-Pekka Hänninen. 
**Sunnuntai 23.7.**
Alkuerät (M 400 m VU Koski, N 200 m SKU Laukkanen, M 50 m PU Pöytäkivi, M 100 m RU Mattsson)
[Yle Areena kello 10.25](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186872)
Välierät ja loppukilpailut
Mahdollisesti finaalissa: Koski (M 400 m)
Mahdollisesti välierissä: Laukkanen (N 200 m SKU), Pöytäkivi (M 50 m PU), Mattsson (M 100 m RU)
[Yle Areena kello 18.25](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186873)
[TV2 kello 18.15](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4132412)
**Maanantai 24.7.**
Alkuerät (N 100 SU Jallow, N 100 m RU Laukkanen, M 200 m VU Koski)
[Yle Areena kello 10.25](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186874)
Välierät ja loppukilpailut
Mahdollisesti finaalissa: Laukkanen (N 200 m SKU), Pöytäkivi (M 50 m PU), Mattsson (M 100 m RU)
Mahdollisesti välierissä: Jallow (N 100 SU), Laukkanen (N 100 m RU), Koski (M 200 m VU)
[Yle Areena kello 18.25](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186878)
[TV2 kello 19.00](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4132405)
**Tiistai 25.7.**
Alkuerät (M 50 m RU Liukkonen)
[Yle Areena kello 10.25](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186879)
Välierät ja loppukilpailut
Mahdollisesti finaalissa: Jallow (N 100 SU), Laukkanen (N 100 m RU), Koski (M 200 m VU)
Mahdollisesti välierissä: Liukkonen (M 50 m RU)
[Yle Areena kello 18.25](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186884)
[TV2 kello 19.00](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4132409)
**Keskiviikko 26.7.**
Alkuerät (N 50 m SU Jallow, M 100 m VU Liukkonen, Mix 4x100 m SKUV Suomi)
[Yle Areena kello 10.25](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186886)
Välierät ja loppukilpailut
Mahdollisesti finaalissa: Liukkonen (M 50 m RU), Suomi (Mix 4x100 m SKUV)
Mahdollisesti välierissä: Jallow (N 50 m SU), Liukkonen (M 100 m VU)
[Yle Areena kello 18.25](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186887)
[TV2 kello 19.00](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4132413)
**Torstai 27.7.**
Alkuerät (N 100 m VU Nevalainen, N 200 m RU Laukkanen, M 200 m RU Mattsson)
[Yle Areena kello 10.25](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186888)
Välierät ja loppukilpailut
Mahdollisesti finaalissa: Jallow (N 50 m SU), Liukkonen (M 100 m VU)
Mahdollisesti välierissä: Nevalainen (N 100 m VU), Laukkanen (N 200 m RU), Mattsson (M 200 m RU)
[Yle Areena kello 18.25](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186889)
[TV2 kello 19.00](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4132408)
**Perjantai 28.7.**
Alkuerät (M 50 m VU Liukkonen, N 50 m PU Kollanus, M 100 m PU Pöytäkivi)
[Yle Areena kello 10.25](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186895)
Välierät ja loppukilpailut
Mahdollisesti finaalissa: Nevalainen (N 100 m VU), Laukkanen (N 200 m RU), Mattsson (M 200 m RU)
Mahdollisesti välierissä: Liukkonen (M 50 m VU), Kollanus (N 50 m PU), Pöytäkivi (M 100 m PU)
[Yle Areena kello 18.25](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186896)
[TV2 kello 19.00](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4132410)
**Lauantai 29.7.**
Alkuerät (N 50 m VU Jallow, N 50 m RU Kivirinta, Laukkanen, Mix 4x100 m VUV Suomi)
[Yle Areena kello 10.25](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186898)
Välierät ja loppukilpailut
Mahdollisesti finaalissa: Kollanus (N 50 m PU), Liukkonen (M 50 m VU), Pöytäkivi (M 100 m PU), Suomi Mix 4x100 m VUV
Mahdollisesti välierissä: Jallow (N 50 m VU), Kivirinta, Laukkanen (N 50 m RU)
[Yle Areena kello 18.25](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186899)
[TV2 kello 18.15](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4132407)
**Sunnuntai 30.7.**
Alkuerät (N 4x100 m SKUV Suomi)
[Yle Areena kello 10.25](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186900)
Välierät ja loppukilpailut
Mahdollisesti finaalissa: Jallow (N 50 m VU), Kivirinta, Laukkanen (N 50 m RU), Suomi (N 4x100 m SKUV)
[Yle Areena kello 18.25](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4186904)
[TV2 kello 18.15](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4132411)
**Lue lisää:**
[Uiko Ari-Pekka Liukkonen MM-mitalin? Tässä ovat Suomen uintitoivot](https://yle.fi/urheilu/uiko_ari-pekka_liukkonen_mm-mitalin_tassa_ovat_suomen_uintitoivot/9730669)
Klovni ei hermostu muistisairaiden höpinöistä – Taiteilijat muuttivat hoitolaitoksiin
Musiikkipedagogi Helena Leminen asuu kuukauden ajan palvelutalossa Rovaniemellä.
Lapin taiteilijaseura on palkannut kuusi taiteilijaa työskentelemään viiteen eri hoitolaitokseen maakunnassa. Eri taiteenaloja edustavat taiteilijat asuvat noin kuukauden ajan hoitoloiden asukkien kanssa.
Rovaniemen Palvelutalo Saarenkodissa on nautittu musiikkipedagogi Helena Lemisen työstä ja luomansa klovnihahmon Reginan värikkäästä läsnäolosta. Vanhustenkotiyhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Palo on hyvin tyytyväinen taiteilijan työhön ja asumiseen laitoksessa.
– Ei asiakkaan hyvinvointi koostu pelkästään ruoasta, juomasta ja hoidosta. Vanhukset voivat olla hyvinkin yksinäisiä hoitolaitoksissa, he tarvitsevat yhdessäoloa ja sosiaalista elämää. Olemme saaneet todella paljon. Haluaisimme taitelijoiden asuvan täällä pidempäänkin kuin kuukauden ajan, sanoo Palo.
Syys- ja kevätlukukausien aikana palvelukodin yksi huone on vuokrattu opiskelijalle. Kesällä huone on residenssitaiteilijan koti. Leminen on Saarenkodin järjestyksessä toinen sosiaalisesti sitoutuneen taiteen tekijä. Viime kesän residenssitaiteilija oli kuvataiteilija Ninni Korkalo.
Reginaa eivät höpsöt puheet haittaa
Myös teatteri-ilmaisun ohjaajana työskentelevä Helena Leminen ei alunperin ajetellut tuoda Regina-klovnia palvelutaloon, mutta sanoo, että Regina tunki sittenkin esiin. Onneksi niin, koska Reginan seurassa muistisairaat asiakkaat saavat rauhassa puhua puutaheinää.
– Reginaa ei haittaa ollenkaan kun joku puhuu höpöjä. Tärkeintä on läsnäolo. Siinä Regina ja muistisairaat ovat mestareita. Ja kun olen jaksanut sitkeästi kuunnella muistisairaiden puheita, niistä saattaa yhtäkkiä ilmetä järjellinen rakenne. Monien tarinat ovat koskettavia ja tilanne voi olla hyvin intiimi, kertoo Leminen.
Leminen saduttaa asiakkaita. Sadutus on menetelmä, jossa uusi satu tai tarina syntyy kertojan ja saduttajan välillä. Menetelmä sopii kaiken ikäisille. Leminen myös laulattaa asukkaita, jotka valitsevat laulut. Joululaulut ovat olleet suosittuja kesälläkin. Vaikka lähimuisti pettääkin, vuosikymmeniä sitten opitut laulut eivät unohdu. Kaikki Saarenkodin asiakkaat eivät ole muistisairaita.
Materiaaleista näyttely
Suunnitelmissa on tuottaa materiaalista näyttely Galleria Napaan kesäkuuksi 2018. Lemisen lisäksi laitoksissa työskentelevät kuvataiteilija Eija Hirvonen Rovaniemen Muurolassa, äänitaiteilija Jaap Klevering Kittilässä, tanssija Titta Court sekä säveltäjä Erling Fredriksson Torniossa ja pukusuunnittelija Miia Kettunen Sodankylässä.
Hankkeen päärahoittaja on Suomen kulttuurirahasto. Hankkeen toteutuksessa ovat olleet mukana myös Taiteen edistämiskeskuksen Lapin aluetoimipiste, Sodankylän kunta, Kittilän kunta, Tornion kaupunki, Lapin sairaanhoitopiiri sekä Saarenkylän vanhustenkotiyhdistys ry.
Huuhkajien topparille huippusopimus Serie A:han
Huuhkajien toppari on siirtymässä Italian Serie A:han. Serie A:n sarjanousija SPAL kiinnittää Väisäsen riveihinsä 3+1 vuoden sopimuksella.
Suomen jalkapallomaajoukkueen toppari Sauli Väisänen siirtyy Italian Serie A:han. Serie A:han noussut SPAL ja Väisänen ovat tekemässä 3+1 vuoden mittaista sopimusta, jonka yksityiskohtia vielä viimeistellään.
Väisänen, 23, on pelannut viime vuodet Ruotsin Allsvenskanin AIK:ssa, mutta vaihtaa nyt siis maisemia. 
\- Matkustan perjantaina Italiaan ja käyn lääkärintarkistuksen läpi. Sen pitäisi olla muodollisuus. Sitten tarkoitukseni on liittyä joukkueen harjoitusvahvuuteen ja aloittaa valmistautuminen tulevaan kauteen, Väisänen kertoi Palloliiton verkkosivuilla.
SPAL on noussut rakettina Italian jalkapallohierarkiassa. Alkava kausi on seuran ensimmäinen pääsarjatasolla.
\- Seura on noussut muutaman vuoden aikana huipulle. Vielä 2013 SPAL oli Serie D -joukkue, nyt sitten Serie A:ssa. Olen kuullut, että takana on aika isoja satsauksia omistajien puolelta ja erinomainen valmennus, Väisänen taustoitti.
Hongasta kansainvälisille kentille ponnistanut Väisänen kiittelee edesmennyttä agenttiaan Ville Lyytikäistä.
\- Haluan muistaa edesmennyttä Ville Lyytikäistä kaikesta siitä työstä, jota hän agenttinani teki urani alkumetreillä. Saan kiittää Villeä siirrosta AIK:n riveihin. Sitä kautta urani on sitten edennyt aika lailla käsikirjoituksen mukaan, Väisänen totesi. 
Kokoomus epäilee entisen piirijohtajansa väärinkäyttäneen Kaakkois-Suomen kokoomuksen rahoja
Puolueen mukaan usean vuoden aikana tapahtuneet varojen väärinkäytökset tulivat esiin piiriosaston tilinpäätöstä tehtäessä. Piirin entinen toiminnanjohtaja kiistää epäilyt.
Kokoomus epäilee puolueensa Kaakkois-Suomen piirin entistä toiminnanjohtajaa Paula Kylä-Harakkaa paikallisyhdistyksen varojen väärinkäytöstä. 
Piirin nykyisen puheenjohtajan Pekka Seleniuksen mukaan epäselvyydet rahankäytössä tulivat esiin vuoden 2016 tilinpäätöksen valmistelun yhteydessä.
– Piirin kuluiksi on kirjattu sellaisia menoja, jotka eivät sinne kuuluneet, Selenius kertoo.
Seleniuksen mukaan varojen väärinkäytöksiä on havaittu useammalta vuodelta taaksepäin, mutta erityisesti muutamalta viime vuodelta. 
Selenius ei kerro, minkälaisista rahamääristä on kyse. Hän tyytyy sanomaan, että summa on piirin budjettiin nähden huomattava. 
Kaakkois-Suomen Kokoomus ry:n [vuoden 2015 tasekirjan mukaan](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/puoluetukiilmoituksia/ilmoituslistaus/tilinpaatostiedot/2015/102.453/P_TP_2015_Files/kaaktasek.pdf) piiri sai vuosien 2015 ja 2014 aikana yhteensä noin 170 000 euroa pelkästään puoluetukia. Tämän lisäksi yhdistys on samojen vuosien aikana kerännyt kymmeniätuhansia euroja muita tuloja.
Kaakkois-Suomen piiri päättää jatkotoimenpiteistä
Kokoomuksen puoluetoimistossa ollaan tietoisia Kaakkois-Suomen piirin varojen väärinkäyttöepäilystä.  
Hallintopäällikkö Timo Elo toteaa, että taloudellista vahinkoa on aiheutettu nimenomaan Kaakkois-Suomen piirille, joten on piirin asia päättää jatkotoimenpiteistä.
[Iltalehden aiemman uutisoinnin mukaan](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201706282200233261_pi.shtml) puoluetoimisto olisi halunnut sopia asian kaikessa hiljaisuudessa.
– Ainahan on mahdollisuus sopia ja korvata vahingot, sanoo Elo. 
Poliisitutkintaa harkitaan
Pekka Seleniuksen mukaan asia selvitetään perin pohjin. Selenius kuitenkin kertoo, että vielä ei ole selvää, päätyykö asia poliisin tutkittavaksi.
Ennen päätöstä tutkintapyynnön tekemisestä kokoomuksen Kaakkois-Suomen piiri haluaa kuulla Paula Kylä-Harakan ja muiden asiaan liittyvien näkemykset asiasta.
– Häntä kuullaan sen jälkeen, kun olemme saaneet omat selvityksemme tehtyä, sanoo Selenius.
Seleniuksen mukaan jatkotoimenpiteet selviävät elokuun puolella, sillä monet asiaan liittyvät henkilöt ovat lomalla.
Kylä-Harakka: "En ole epäiltynä enkä syytettynä mistään"
Ylen tavoittama ex-toiminnanjohtaja Paula Kylä-Harakka on asiasta vaitonainen. Hän kehottaa toimittajaa ottamaan yhteyttä poliisiin.
– En ole epäiltynä enkä syytettynä mistään, Kylä-Harakka sanoo ja sulkee puhelimen.
Kaakkois-Suomen kokoomuksella on toimistot Mikkelissä ja Kouvolassa. Ainakaan Kaakkois-Suomen poliisi ei ole saanut tutkintapyyntöä asiasta.
Ensimmäisenä kokoomuksen Kaakkois-Suomen piirin entiseen toiminnanjohtajaan kohdistuvista varojen väärinkäytösepäilyistä kertoi [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201706282200233261_pi.shtml). 
Kaakon Viestinnän sanomalehdet, esimerkiksi [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/07/19/Entisen%20toiminnanjohtajan%20ep%C3%A4ill%C3%A4%C3%A4n%20v%C3%A4%C3%A4rink%C3%A4ytt%C3%A4neen%20Kaakkois-Suomen%20kokoomuksen%20rahoja%20%E2%80%94%20%E2%80%9DPuhutaan%20huomattavista%20summista%E2%80%9D/2017522482492/4), puolestaan kertoivat ensimmäisenä, että kyseessä on Kaakkois-Suomen piirin ex-toiminnanjohtaja Paula Kylä-Harakka.
Salminen Suomen ainoa toivo MM-miekkailussa
Anna Salminen miekkaili ainoana suomalaisena 64 parhaan joukkoon Leipzigin MM-kisoissa. 
Anna Salminen selviytyi ainoana suomalaisena 64 parhaan joukkoon miekkailun MM-kisoissa Leipzigissa. Naisten kalvassa kilpaileva Salminen jatkaa kisaurakkaansa lauantaina alkavassa cup-vaiheessa.
Salminen voitti alkuerässään neljä ottelua kuudesta ja peittosi hollantilaisen Carmel Thulenin 15-5. Salminen ottaa cup-vaiheen ensimmäisessä ottelussaan mittaa ukrainalaisesta Olena Krivitskasta. Salminen on sijoitettu cup-kaaviossa 48:nneksi, Krivitska 17:nneksi. 
Sofia Tauriainen (127:s) ja Suvi Lehtonen (130:s) karsiutuivat jatkosta.
Miesten kalvassa Niko Vuorinen oli parhaana suomalaisena 97:s, Alexander Lahtinen 108:s, Jaakko Paavolainen 120:s ja Tatu Nuotio 136:s.
Irene Enright edusti Suomea naisten floretissa, mutta hän hävisi kaikki viisi otteluaan. Enright päätyi sijalle 82.
Jo yli neljäsosa turvapaikkapäätöksistä kumoutuu hallinto-oikeudessa
Hallinto-oikeus on palauttanut tänä vuonna ratkaisemistaan turvapaikkahakemuksista noin 28 prosenttia takaisin Maahanmuuttoviraston käsittelyyn. Virheiden vuoksi palautettujen hakemusten määrä on laskenut viime kuukausina. 
_Juttua on päivitetty ja osin korjattu 31.7.2017 klo 11:31: Aiemmin jutussa luki, että kumoutuneiden päätösten osuus on tänä vuonna 34,6 %, eikä 27,8 %. Virhe johtui siitä, että Maahanmuuttovirasto ei ottanut aiemmin toimittamissaan tilastoissa lukuun erilaisista syistä rauenneita päätöksiä. Kun nämä päätökset otetaan huomioon, kumoutuneiden päätösten osuus laskee. Myös muut jutussa esitetyt luvut on päivitetty vastaamaan 25.7.2017 vallinnutta tilannetta._
Aikavälillä 1.1.2017 - 25.7.2017 hallinto-oikeudet ovat ratkaisseet noin neljä tuhatta turvapaikkavalitusta. Niistä 1127, eli noin 28 prosenttia on palautettu takaisin Maahanmuuttoviraston käsittelyyn. Osuus on kasvanut tasaisesti.
Suurin osa päätöksistä palautetaan valitusvaiheessa esitetyn uuden selvityksen vuoksi. Tämän johdosta on palautettu käsittelyyn 16,2 prosenttia, eli 659 hakemusta.
Uusi selvitys voi tarkoittaa Maahanmuuttoviraston mukaan useimmiten sitä, että hakija ilmoittaa kääntyneensä kristinuskoon. [Käännynnäisyys](https://yle.fi/uutiset/3-9285266) voi olla suojelun peruste, mikäli hakija osoittaa olevansa uskontonsa vuoksi kotimaassaan vaarassa.
Toiseksi yleisin peruste päätöksen palauttamiseksi on Maahanmuuttoviraston mukaan ollut erilainen tosiasiaharkinta. Tällöin hallinto-oikeus on arvioinut maatietoa tai hakijan olosuhteita toisin kuin Maahanmuuttovirasto.
Virheiden osuus pysynyt viime kuukausina ennallaan
Vajaa neljä prosenttia, eli 132 valitusta palautettiin uusintakäsittelyyn Maahanmuuttoviraston huolimattoman päätöksenteon, eli menettely- tai laintulkintavirheen vuoksi. Virheiden osuus kasvoi viime vuosina, mutta kasvu on pysähtynyt tänä vuonna. [Maaliskuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9564319) osuus oli neljä prosenttia. 
 Virheiden kasvua viime vuodesta on perusteltu turvapaikkapäätöksiä tekevien tarkastajien [kiireellä ja kokemattomuudella](https://yle.fi/uutiset/3-9564319). Sisäministeriön tavoitteena on, ettei virheiden määrä ylittäisi viittä prosenttia.
Sähkörättäri surisee Ilomantsissa – polttomoottoriauton muuntaminen sähköpeliksi on harvinaista
Jotkut uivat vastavirtaan. Ilomantsilainen Jorma Lemmetyinen on ajanut sähköistetyllä Citroën CV2:lla jo yli 10 000 kilometriä.
Tänne maaseudulle ei kannata hankkia autoteollisuuden tekemiä sähköautoja, sanoo Jorma Lemmetyinen. 
– Ainoa oikea tapa on muuntaa polttomoottoriauto sellaiseksi, että kotipistokkeesta saa ladattua auton tarvitseman energian. Silloin ei tarvita eri hintaan mitään teollisuuden tarjoamia pikalatauslaitteistoja.
Lemmetyinen on aivan vakavissaan, vaikka puhuukin pilke silmäkulmassa. Hän on muuntanut oman rättisitikkansa bensakäyttöisestä originaalista akuilla toimivaksi sähköautoksi. Ajettuja kilometrejä on takana noin 11 000.
Tällä hetkellä Trafin rekisterissä on yli 1 100 liikennekäytössä olevaa sähköautoa, joista vain murto-osa on itsetehtyjä muunnoksia. Eniten liikenteessä on Teslan ja Nissanin tuotantoa – Citroënin sarakkeessa sähköautoja on 18.
Sähkösitikka kääntää päät
Jorma Lemmetyinen on eläkkeellä oleva lentokoneenrakennuksen diplomi-insinööri. Teknistä osaamista on siis omasta takaa.
Vanhaan rättisitikkaansa Lemmetyinen tilasi akut Kiinasta. Ne ovat lentokoneteollisuuden käyttämiä Calb-akkuja.
– Eniten hommaan kai tarvitaan riittävää hulluutta, että ylipäätään lähtee tällaista edes ajattelemaan. Idea ja konsepti ovat omasta päästäni, mutta kyllä tähän autonasentajan osaamista on tarvittu, että kaikki liitokset ja muunnokset saatiin toteutettua.
– Tämä on mahdollista myös sen takia, että tässä sitikassa on 72 voltin järjestelmä, jota voi luvallisesti peukaloida ilman että on lisensoitu asentaja, Jorma Lemmetyinen kertoo. 
Tiettyä ymmärrystä uhkuvia katseita on kieltämättä sadellut hankkeen mittaan.
Lemmetyinen on suristellut sitikallaan Ilomantsin Möhköstä asioilleen pian kaksi vuotta. Matkaa on taitettu kaikissa keleissä, joten tuntumaa akkujen toimivuuteen on tullut.
– Oli minulla sellainenkin syystalven reissu, että kirkonkylältä takaisin Möhköön kahlattiin perin hitaasti. Akkujen kesto kylmällä säällä piti opetella, Lemmetyinen naurahtaa.
Kylällä Jorma Lemmetyisen sähkösitikkaprojektia on seurattu mielenkiinnolla. Rättisitikka herättää tiettyä hilpeyttä jo muutoinkin, mutta sähkörättäri on vielä aivan oma lajinsa.
– Tiettyä ymmärrystä uhkuvia katseita on kieltämättä sadellut hankkeen mittaan.
Autoteollisuus unohtaa talviset olosuhteet?
Jorma Lemmetyinen haluaa pienentää jättämäänsä hiilijalanjälkeä ja on seurannut aktiivisesti autoteollisuuden ponnisteluja sähköautojen kanssa.
– Mielestäni on täysin selvää, että autoteollisuuden suunnittelemat sähköautot on ajateltu Keski-Eurooppaan ja lämpimiin oloihin. Niiden akuista taitaa hujahtaa Pohjolan pakkasissa leijonanosa pelkkään sisätilanlämmitykseen.
Jorma Lemmetyisen mielestä nykyinen sähköautojen kehitys on lähinnä isojen poikien kalliita leikkejä, joissa ei oteta huomioon Suomen talvisia olosuhteita. Auton lämmitys ajoakuilla ei hänen mukaansa ole toimiva ratkaisu.
– Jos Suomeen todella halutaan 250 000 sähköautoa, on suunnittelua muutettava. Mikäli nyt tarjolla olevia sähköautoja olisi joskus liikenteessä sellainen määrä, tarvittaisiin uusi ydinvoimala niiden lataamiseksi.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid on esittänyt oman näkemyksensä [sähköautojen vaatimasta energiantarpeesta](https://www.fingridlehti.fi/250-000-sahkoautoa-tulee-kaatuuko-kantaverkko/).
Möhkön rättäri on testiauto
Jorma Lemmetyisen tavoitteena on hiilikuiturunkoinen, mahdollisimman kevyt auto, joka kulkee sähköllä. Nyt kaksi vuotta ajossa ollut Citroën 2CV on koeauto, jolla Lemmetyinen haluaa testata akkuja ja tekniikkaa.
– Näissä Kiinan ilmavoimien käyttämissä Calb-akuissa on 3,2 voltin kennot. Jokaisessa kennossa on sata ampeerituntia, ja niitä on yhdessä paketissa 23 kappaletta. Minulla on tässä sitikassa käytössä kaksi pakettia ja pääsen niillä nasta laudassa ajamaan 130 todellista kilometriä – ympäri vuoden testatuissa keleissä.
Akut kehittyvät jatkuvasti. Jo nyt löytyisi noin 30 prosenttia tehokkaampia akkuja, kuin Möhkön rättäriin on asennettu. Lemmetyisellä ei niille ole vielä käyttöä, koska nykyisilläkin ajaa noin 200 000 kilometriä.
Ja sitten rättäri nelivedoksi...
Jorma Lemmetyisen projekti ei suinkaan ole päätöspisteessä. Ensi talvena toteutettava seuraava vaihe on jo ajatuksissa.
– Täällä maalla auton pitäisi tietenkin olla neliveto. Lisäksi rakennetta kevennetään vielä hiilikuidulla niin paljon kuin laki sallii. Katsotaan millainen tuotos meillä ensi kesänä on ajossa, Jorma Lemmetyinen suunnittelee Möhkön Ruukkimuseon maisemissa Ilomantsissa.
_LISÄTTY 21.7.2017 kello 10:54 linkki kantaverkkoyhtiö Fingridin tiedotteeseen_
Suomi voi menettää nopeasti kilpailuvalttinsa Nordea-kisassa
Suomi on Nordean pääkonttorille houkutteleva vaihtoehto, koska kuulumme vakaaseen eurooppalaiseen pankkiunioniin. Tämä etu voidaan kuitenkin menettää nopeasti, sillä Ruotsi voi liittyä unioniin muutamassa kuukaudessa – jos poliittinen päätös saadaan aikaan. 
Nordea kertoi tänään lykkäävänsä päätöstään pääkonttorinsa siirtämiseksi pois Ruotsista, koska pankki haluaa nähdä, mitä Ruotsissa päätetään mahdollisesta liittymisestä eurooppalaiseen pankkiunioniin.
Nordean konsernijohtaja Casper von Koskull on sanonut, että on tärkeää saada pääkonttori pankkiunioniin kuuluvaan maahan. Tämän perusteella pääkonttorin siirtäminen Suomeen vaikuttaisi lähes itsestään selvältä.
Mutta tilanne voi muuttua nopeasti.
Ruotsissa ja myös Tanskassa on käyty keskustelua mahdollisuudesta liittyä pankkiunioniin. Jos poliittiinen päätös syntyy, varsinainen jäsenyys voi teknisesti toteutua nopeasti.
– Jos Ruotsi aikanaan päättäisi liittyä pankkiunioniin, liittymisepäätöstä seuraavat tekniset valmistelut kestäisivät luultavasti jokusen kuukauden, sanoo valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Tuomas Saarenheimo.
Ruotsin kruunut käyvät eurooppalaiselle rahastolle
Pankkiunionin myötä merkittävien pankkien valvonta siirtyisi Ruotsin kansalliselta valvojalta EKP:lle, ja samalla maa liittyisi yhteiseen kriisinratkaisumekanismiin.
Ruotsi on jo kartuttanut omaa vakausrahastoaan, joka sulautettaisiin osaksi Euroopan kriisinratkaisurahastoa. Saarenheimon mukaan Ruotsin liittyminen toisi “uuden ulottuvuuden”, sillä rahastoon liittyisi silloin ensimmäistä kertaa eurojärjestelmän ulkopuolinen maa.
– Järjestelmä on avoin muillekin kuin euromaille, Saarenheimo sanoo.
Hänen mukaansa rahastoon kertyvät kruunut ja niiden kurssivaihtelut eivät olisi ylitsepääsemätön ongelma, koska myös niillä katettavat vastuut olisivat pääosin kruunumääräisiä.
Saarenheimo oli mukana niin sanotussa Norppa-työryhmässä, joka selvitti, mitä vastuita ja riskejä Nordea pääkonttorin tuominen Suomeen toisi mukanaan.
– Arvio oli, että riskit olisivat hyvin hallinnassa, hän sanoo.
Suomi vakuuttaa vakauttaan
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) on todennut, että [Suomi haluaa](https://yle.fi/uutiset/3-9588816) Nordean Suomeen.
Suomen valtteina on mainittu pankkiunioni sekä politiikan vakaus. Vaikka pankkiunioni kilpailuetuna voidaan menettää ehkä nopeasti, lupaus politiikan vakaudesta jäisi vielä käteen valttikorttina.
Kuin pienenä vinkkinä naapurille Orpo, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja opposition Antti Rinne (sdp.) ovat korostaneet jo toukokuussa Suomen vakaata toimintaympäristöä.
Antti Rinne totesi STT:lle, että “Suomessa on vahva yksimielisyys siitä, että haluamme pitää yhteiskunnan vakaana ja ennakoitavana myös yritysten näkökulmasta”.
Nordean pääkonttorin saamisesta omaan maahan kilpaillaan ennen kaikkea sen tuoman imago-vaikutuksen takia. Pohjoismaiden suurimman pankin pääkonttori on jo itsessään pieni finanssikeskittymä ja lisäksi vetää mukanaan muutakin alan osaamista. Verotuloihin pääkonttorin sijainnilla ei ole suurta vaikutusta.
Suomen sinileväisin järvi löi omankin ennätyksensä – kylmä alkukesäkään ei pidätellyt levien kukkimista
Haapajärvessä on havaittu sinilevää tänä kesänä jo seitsemän viikkoa eli Suomen sisävesistä pisimpään.
Autosta rannalle astuessa nenään löyhähtää lievä viemärin lemu. Rantaviivalta ulapalle päin näkymä on lainehtivan vihreä.
Olemme tulleet Lappeenrannan eteläosassa lähellä Venäjän rajaa sijaitsevalle Haapajärvelle. Järvi on tunnettu huonosta kunnostaan, mikä ilmenee kesästä toiseen muun muassa runsaina sinileväkukintoina.
Tänä kesänä sinilevä on kukkinut jopa Haapajärven mittapuulla pitkään. Ensimmäiset levähavainnot järvellä tehtiin jo kesäkuun alussa. Sinilevää on nähty järvessä seitsemän viikkoa eli pidempään kuin missään muussa Suomen sisävedessä tänä kesänä.
Leväkukinnan kesto on herättänyt paikallisissa hämmästystä.
– Levää on yleensä tullut juhannuksen jälkeen, kun ilmat ja vesi lämpenevät kunnolla. Nyt tuli jo kuukautta aikasemmin, kertoo Haapajärven kylässä yli 50 vuotta asunut Esa Hyväri.
Vettä tuli vähemmän alkukesästä
Hyväri toimii myös vesialueen osakaskunnan puheenjohtajana. Virallista selitystä sinilevien aikaiselle ilmaantumiselle hän ei ole saanut. 
Hän itse epäilee aikaistuneen sinileväkauden johtuvan siitä, että Saimaan kanavasta ei tullut lisävettä Haapajärveen useaan viikkoon.
Saimaan kanavasta johdettavalla lisävedellä laimennetaan Rakkolanjokeen ja sieltä edelleen Haapajärveen laskettavia puhdistettuja jätevesiä. Ne puolestaan ovat peräisin Lappeenrannan jätevedenpuhdistamolta.
Runsaat kaksi vuotta sitten aloitetulla veden laimentamisella pyritään vähentämään järveen tulevaa ravinnekuormitusta ja tätä kautta parantamaan vesistön tilaa.
Lappeenrannan Energialta vahvistetaan, että lisävettä johtava putki oli kiinni viikkoja. Syytä venttiilin sulkemiselle ei verkostopäällikkö Sami Väisänen tiedä. Asialle saadaan selitys ensi viikolla, kun asiasta tietäviä ihmisiä tulee töihin.
– Sitä en tiedä, onko putken sulkeminen vaikuttanut levään, Väisänen toteaa.
Myöskään Haapajärven kunnon kehitystä tutkiva limnologi Matti Vaittinen Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus -yhtiöstä ei vetäisi putken sulkemisesta suoria johtopäätöksiä.
– Järven fosforipitoisuudet itsessään ovat niin korkeita, että se ruokkii sinilevää, Vaittinen kertoo.
Mikä leväkukinnan aikaistumisen sitten olisi voinut aiheuttaa? Sitä on Vaittisen mukaan vaikea arvioida.
Ongelmien juuret kaukana
Suomen ympäristökeskus on luokitellut Lappeenrannan Haapajärven kunnon huonoksi. Sitä se on ollut jo pitkään.
Järveen on 1950-luvulta alkaen laskettu puhdistettuja jätevesiä Rakkolanjokea pitkin. Toinen puoli kuormituksesta tulee maa- ja metsätaloudesta sekä asutuksesta.
– Kun olin siinä iässä, että olisin uimaan päässyt niin se oli jo kielletty, Esa Hyväri muistelee.
Järvessä on myös sisäistä kuormitusta. Särkikalat ja lahnat pöllyttävät pohjaa, mistä irtoaa ravinteita järveen. 
Järveä on yritetty kunnostaa eri keinoin. Rakkolanjoen varrelle on rakennettu kosteikkoja, maatilojen pitäjiä on neuvottu vähentämään maataloudesta tulevia päästöjä, roskakalaa poistettu ja kasvillisuutta niitetty järvestä.
Järein yritys oli järven osittainen kuivattaminen vuosien 2011-2013 aikana. 
Tulokset ovat jääneet laihoiksi. Hyväri ei usko, että järven kunto enää kohenee.
– Ellei tehdä aivan mittavia kunnostuksia. Esimerkiksi poistettaisiin kaikki liete pohjasta ja tällaista. Puhuttaisiin varmaan kymmenistä miljoonista euroista, Hyväri pohtii.
Nyt asukkaat tyytyvät katselemaan vettä rannalta ja veneilemään. Järvestä tuleva kalakaan ei paikallisille maistu.
Asiantuntijat: Jätevedet ratkaisevassa asemassa
Vesistöasiantuntijoiden mukaan ratkaisevassa asemassa järven tulevaisuuden kannalta on Lappeenrantaan suunniteltava uusi jätevedenpuhdistamo, josta johdettaisiin nykyistä huomattavasti puhtaampaa vettä Rakkolanjokeen. Tämän lisäksi jokeen pitäisi edelleen johtaa lisävettä Saimaan kanavasta.
– Nykyinen puhdistamo on toiminut epävakaasti viime vuosina. Siellä on vanhanaikaista tekniikkaa ja sen takia tarvitaan nopeasti uusi, kertoo Kaakkois-Suomen ely -keskuksen vesistöpäällikkö Visa Niittyniemi.
Uusi puhdistamo on kuitenkin saanut osakseen voimakasta vastustusta Hyväristönmäellä, minne kaupunki on puhdistamoa asettamassa. Alueen asukkaat ovat vaatineet, että uusi puhdistamo sijoitettaisiin Kukkuroinmäkeen. Sieltä puhdistettuja jätevesiä ei johdettaisi Rakkolanjokeen.
**Voisiko jätevesien siirtyminen muualle auttaa Haapajärveä?**
– Ei voi automaattisesti sanoa, että järvi muuttuisi toisenlaiseksi, jos jätevedet otetaan pois. Puhdistamolta tulee järveen vettä. Järvi ei tarvitse ravinteita, mutta se tarvitsee vettä, Niittyniemi sanoo.
Toivottamana tapauksena Niittyniemi ei järveä pidä. Työtä järven hyväksi pitää hänen mukaansa edelleen jatkaa.
– Viljelijäneuvontaa ja lisää kosteikkoja. Jatkuvista sinilevistä pitää päästä eroon. Auttaa, jos fosforia saadaan merkittävästi vähennettyä.
Pesäpallon World Cup pelataan Turussa pilke silmäkulmassa – australialainen innostui lajista sukulaisten, intialainen Youtuben ansiosta 
Pesäpallon World Cupissa on pelaajia kahdeksasta maasta. 
Turussa pelataan parhaillaan historian suurinta pesäpallon World Cupia. Mukana on Suomen lisäksi seitsemän maata: Ruotsi, Viro, Saksa, Sveitsi, Intia, Australia ja Yhdysvallat.
Turnauksen pääsihteeri Sari Mikola kertoo, että kilpailun taso on maakunta- ja suomensarja-tasolla.
– Australian taso on jo kohtuullisen hyvä. Saksassa ja Sveitsissä pesäpalloa pelataan jonkin verran, ja Intiassa laji on ihan uusi valtaus, Mikola kertoo.
Osin tästä syystä myös Suomen joukkueista puuttuu lajin terävin kärki. Vaikutuksensa on myös sillä, että kotimaan sarjakausi on käynnissä turnauksen ajan.
– En tiedä, onko monellakaan Suomen joukkueissa pelaavalla minkäänlaista pelaajalisenssiä tällä hetkellä, Mikola sanoo. 
Australiaan pesis tuli siirtolaisten mukana
Australialainen David Nyrhinen edustaa Turussa kotimaataan. Nyrhisen vanhemmat muuttivat Australiaan lapsina, ja Nyrhinen on siis itse syntynyt Australiassa.
– Kannustan aina Australiaa, tietenkin. Mutta jos Suomi pelaa jotain muuta maata kuin Australiaa vastaan, kannustan Suomea, Nyrhinen kertoo nauraen.
Pesäpallon World Cup on australialaisille tärkeä kilpailu. Pesäpalloa on pelattu maassa siitä lähtien, kun valtamerten taakse lähti paljon suomalaisia siirtolaisia. He ovat välittäneet pelin lapsilleen, ystävilleen ja sukulaisilleen.
Joskus on vaikeuksia saada riittävästi pelaajia, jotta saamme joukkueet kasaan.
Laji on maassa kuitenkin pieni ja vähän tunnettu.
– Suurin osa ei tiedä, mitä pesäpallo on. Suomalaiset ovat kuitenkin innoissaan. Joskus on vaikeuksia saada riittävästi pelaajia, jotta saamme joukkueet kasaan. Haluaisimme pesäpallosta suuremman lajin Australiassa, mutta se on kyllä vaikeaa, David Nyrhinen sanoo.
Nyrhinen kertoo, että Australiassa pesäpalloa treenataan yleensä tammikuusta pääsiäiseen asti. Silloin on suuri turnaus, johon kokoontuvat kaikki joukkueet. Maassa on vain muutama joukkue, ja ne ovat levittäytyneet laajalle alueelle. Pitkien välimatkojen vuoksi otteluita voidaan järjestää harvoin.
Intialaiset treenaavat videoiden välityksellä
World Cupissa on ensimmäistä kertaa mukana Intia. Siellä innostuttiin lajista [Youtuben välityksellä](https://yle.fi/urheilu/3-9289602).
– Katsoimme pelejä Youtubesta, ja ajattelimme, että tätä pitää kokeilla. Säännöt ovat yksinkertaiset, ja pelissä sattuu vähemmän loukkaantumisia kuin baseballissa, kertoo intialainen Rishiraj Gole.
Turnauksen pääsihteeri Satu Mikola on innoissaan siitä, että Intiassa ja muualla maailmalla pelataan pesäpalloa.
– Tästä huomaamme, että lajille on kysyntää. Jos Intiassa laajennetaan lajin parissa vielä enemmän, niin ei sitä tiedä, minkälainen tulevaisuus pesäpallolla vielä on, Mikola sanoo.
Ensin ratkaistaan kuitenkin pesäpallon World Cup. Sunnuntaina Turussa pelataan finaali, johon Satu Mikola veikkaa osallistujiksi Suomea ja Australiaa.
Puolan parlamentti siunasi kiistellyn lain korkeimman oikeuden tuomarinimityksistä
Lakiesityksen hyväksyntä heikentää Puolan ja EU:n ennestään huonoja välejä.
Puolan parlamentin alahuone on hyväksynyt kiistellyn lakiesityksen, joka antaa Puolan poliitikoille oikeuden nimittää korkeimman oikeuden tuomarit. Esitys hyväksyttiin selvin numeroin, sillä Puolan konservatiivisella Laki ja oikeus -puolueella on valta-asema parlamentin alahuoneessa.
Vielä eilen Puolan oppositio vaati lakiehdotukseen [yli tuhatta korjausta](https://yle.fi/uutiset/3-9730746).
Esityksen lopullinen hyväksyntä vaatii vielä parlamentin ylähuoneen hyväksynnän ja presidentin allekirjoituksen. Laki ja oikeus -puolue hallitsee myös ylähuonetta, eli senaattia.
Puolan presidentti Andrzej Duda on Laki ja oikeus -puolueen läheinen liittolainen. Duda ilmoitti torstaina, että hän on kieltäytynyt tapaamasta Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaa Donald Tuskia.
Tusk ja EU ovat olleet huolissaan lakiesityksen etenemisestä. EU:n mukaan laki vaarantaa tuomareiden riippumattomuuden ja oikeusvaltioperiaatteen.
EU päättää ensi viikolla, ryhtyykö se tutkimaan Puolan mahdollisia EU-sopimusten rikkomuksia.
Laki ja oikeus nousi valtaan vuonna 2015. Puolue ryhtyi nopeasti muokkaamaan oikeuslaitosta ja mediaa, arvostelijoiden mukaan pönkittääkseen omaa valtaansa.
Kymmenet tuhannet puolalaiset [ovat osoittaneet mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-9725910) puolueen lakiesitystä vastaan.
Engelinrannan kehittäminen nytkähtää eteenpäin – KHO hylkäsi kaavavalituksen
Engelinrannan osayleiskaava mahdollistaa asuin- ja toimistorakentamisen Hämeenlinnan ruutukaavakeskustan eteläpuolelle. Syyskuussa on luvassa asukastilaisuus, jossa otetaan asukkaat mukaan alueen suunnitteluun. 
Korkein hallinto-oikeus on [ratkaisussaan](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/muitapaatoksia/muupaatos/1500361507910.html) hylännyt Hämeenlinnan Engelinrannan osayleiskaavasta jätetyn valituksen. Hylkäävään ratkaisuun päätyi jo aiemmin myös Hämeenlinnan hallinto-oikeus.
Asunto-osakeyhtiö vaati kaavapäätöksen kumoamista, koska valtuustossa asiasta päättämässä oli aluetta kehittävän Eteläranta Oy:n hallituksen jäseniä. KHO:n mukaan valtuutetut eivät kuitenkaan olleet esteellisiä.
Myöskään kaavapäätöksen valmistelussa ja tiedottamisessa ei ole menetelty virheellisesti. 
Engelinrannan osayleiskaava mahdollistaa mittavan asuin- ja toimistorakentamisen Hämeenlinnan ruutukaavakeskustan eteläpuolelle. Hämeenlinnan Eteläranta Oy:n toimitusjohtaja Kristiina Koskiaho onkin tyytyväinen oikeusprosessien lopputulokseen.
– Päätös oli odotettu, ja on hyvä, että tämä Hämeenlinnan mittakaavassa iso kokonaisuus on nyt käynyt korkeimman oikeusasteen lävitse, jolloin asian lainmukaisuudesta ei jää epäselvyyksiä ja päästään iloisesti eteenpäin. Tämä on hyvä uutinen. 
Seuraavaksi yhtiö lähtee valmistelemaan kaupungin kanssa asemakaavoja ja mahdollisesti uusia tonttikilpailutuksia. Kaupunki on aloittanut jo linja-autoaseman alueen kaavoitusta. 
Asukkaita kutsutaan mukaan suunnitteluun
Syyskuun puolivälissä järjestetään asukastilaisuus, jossa alueen kehittämistä ja mahdollisia asuntomessuja päästään suunnittelemaan yhdessä asukkaiden kanssa. 
– Siellä on kolme aihepiiriä, linja-autoaseman tienoo, Engelinrannan puiston suunnittelu ja uudenlaiset urbaanit asuntomessut Hämeenlinnaan, jossa Engelinranta olisi yksi osa. 
– Pyrimme saamaan aikaan niin viehättävän ja kauniin lopputuloksen kuin mahdollista, siihen tarvitaan kaikkia kaupunkilaisia. Heillä on suuri valta siihen, millainen alueesta tulee ja kaikkia kutsutaan mukaan suunnitteluun, Koskiaho painottaa.
Vielä yksi kaavaprosessi
Seuraavaksi hanke etenee asemakaavaprosessiin, joka kestää tavallisesti noin vuoden. Hämeenlinnan kaupunkirakennejohtaja Tarja Majuri arvioi, että Engelinrannan alueen asemakaavoitus voi alkaa syksyllä lomien jälkeen. 
Mahdolliset valitukset asemakaavasta voivat pitkittää aikataulua, mutta Koskiahon mukaan niihin on varauduttu.
– Aikatauluissa on otettu huomioon valitusmahdollisuus. Toivotaan, että kun tämä on näin perusteellisen käsittelyn käynyt lävitse, niin ei enää tulisi kovinkaan paljon valituksia, sanoo Koskiaho. 
Jos asemakaavasta ei valiteta, päästään rakentamaan aikaisintaan reilun vuoden kuluttua.
– Toivotaan, että saataisiin hyödynnettyä tämä talouden noususuhdanne, koska tästä tulee myös kaupungille tontinmyyntituloja. 
NBA-lupaus Lauri Markkanen tuli Suomeen ja hänet ympäröi joukko selfieitä ottavia toimittajia – "Huomio vaatii vähän totuttelua"
Koripalloilija Lauri Markkanen teki suomalaista urheiluhistoriaa vajaa kuukausi sitten kesäkuussa. Samalla alkoi ryöpytys, jossa on ollut sekä hyvät että huonot puolensa.
Lauri Markkasen pitkä ja hoikka hahmo lähestyy urheilutoimittajia ja valokuvaajia Töölön kisahallin käytävällä. Salamavalot räpsyvät ja innostuneet hymyt kareilevat Markkasta ympäröivien suupielillä. 
Syy innostukseen on selvä: Lauri Markkanen teki kesäkuun 23. päivänä suomalaista urheiluhistoriaa kun hänet [varattiin](https://yle.fi/urheilu/3-9688042) NBA:n varaustilaisuudessa seitsemäntenä. Markkasen tie vei Minnesota Timberwolvesin sijaan Chicago Bullsiin, jonka riveissä hän näytti osaamistaan jo Las Vegasin [kesäliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-9725009).
– Kesäliiga oli tosi hyvä kokemus. Pelitapa on vähän erilainen, ja siellä on uusia jätkiä. Heidän kanssaan piti totutella pelaamaan, kertoo yliopistosarjassa Arizonassa ennen NBA-pestiään pelannut Markkanen.
Markkanen poseeraa tottuneesti kameroille. Hän saapui Suomeen tiistaina, mutta on nyt ensimmäistä kertaa aikoihin suomalaismedian edessä. Edellisen kerran kotimaan kamara oli jalkojen alla huhtikuussa.
– Vaikka on kiva olla Jenkeissä, pelata siellä korista ja tehdä töitä, niiin on tosi mukavaa olla takaisin Suomessa. Menin ensin veljeni luokse Tukholmaan ja tänne tulin tiistaina. Aikaerorasitus painaa vielä, Markkanen sanoo. 
"Minä en lue niitä kommentteja"
Mukavalta Suomi varmasti Markkasesta tuntuukin, sillä viime kuukaudet ja viikot ovat olleet hurjaa pyöritystä. On pitänyt näyttää osaamistaan kentällä ja kentän ulkopuolella, antaa lukemattomia haastatteluita ja jännittää. On pitänyt tehdä töitä maailman kovimmassa urheiluliigassa ja hakea omaa paikkaansa joukkueessa. On pitänyt sulkea silmät ja korvat ulkopuolisten kommenteilta ja mediaryöpytykseltä.
NBA-draftin jälkeen fanit ja chicagolainen media arvosteli Bullsin pelaajakauppoja ja Jimmy Butlerin vaihtamista kolmeen tulevaisuuden lupaukseen, Markkaseen, Zach LaVinneen ja Kris Dunniin. 
– Sitä ei pysty sulkemaan ihan sataprosenttisesti pois, sillä kyllä jostain aina jotain näkee. Mutta suurimmaksi osaksi en lähde etsimään mitään artikkeleita tai mitään, annan vain olla. Minä en lue niitä kommentteja. Tiedän, mitä minun pitää kehittää kentällä. Tiedän, mitä teen oikein ja mitä väärin. En koe saavani siitä mitään hyötyä, että lähden etsimään mitä muut ajattelevat. 
Lauri Markkanen on vasta 20-vuotias, mutta silti selvästi henkisesti hyvin vahva. Ei ole helppoa jättää ulkopuolinen arvostelu omaan arvoonsa. 
–	Rakastan koripalloa ihan yhtä paljon kuin ennenkin. Haluan vain mennä saliin tekemään lisää hommia. 
Ensin Jyväskylään, sitten Susijengiin
Tiedotustilaisuuden virallisen osuuden päättyessä jokainen toimittaja haluaa vuorollaan haastatella tähteä. Nyt välkkyvät kännyköiden salamavalot, sillä toimittaja toisensa jälkeen ikuistaa itsensä Markkasen kyljessä.
– Eilen kävin Helsingin keskustassa ja siellä muutama ihminen pysäytti minut. 	Tämä huomio tuntuu hauskalta. Se on vähän erilaista verrattuna siihen mihin olen tottunut ja aloitettuani pelaamaan Jyväskylässä. Siellä koripallo ei ollut niin iso juttu, kun aloitin pelaamisen. Tuntuu hienolta, että lajista on tullut näin suosittu. Se on vaan hauskaa, että on vähän kameroita ympärillä. Mutta kyllä se vaatii myös totuttelua.
Tiedotustilaisuudessa Markkanen on kertonut, että ovatpa entiset eskarikaveritkin muistutelleet olemassaolostaan viime aikoina. Markkanen on kiistatta nyt suomalaisen urheilun kuumin nimi. NBA:ssa matka on kuitenkin vielä alussa, sillä paikka pelaavassa kokoonpanossa ei ole kauden alkaessa mikään itsestään selvyys.
– Valmennukselta on tullut posiitivista palautetta. Totta kai he kertovat, missä pitää kehittyä. Kesäliiga oli tosi hyvä, sillä nyt olen valmiimpi ensi kauteen. Puolustustyyli on erilainen kuin yliopistossa ja siihen pitää totta kai tottua. Se on nyt ammattini ja kaikki taistelevat omasta työpaikastaan.
NBA:n ja Kansainvälisen koripalloliiton (Fiba) sopimus edellyttää, että pelaaja voi liittyä maajoukkuetreeneihin neljä viikkoa ennen EM-kisoja. Markkasella aika tulee täyteen elokuun ensimmäisinä päivinä. Siitä hetkestä alkaa valmistautuminen uran ensimmäisiin EM-kisoihin. 
– En oikein tiedä, mitä odotan EM-kisoista. Odotan vain, että pääsen elokuussa jengin kanssa treenaamaan ja näyttämään oikeasti mitä pystyn tekemään. Odotan sitä kilpailullisuutta.
Mutta sitä ennen on aikaa pienellä rentoutumiselle. 
– Tarkoituksena on lähteä huomenna Jyväskylään kotiseudulle. Kiva mennä sinne, siellä se perhe ja kaverit ovat, Markkanen sanoo.
**Lue lisää:**
 [Korishuipulle siirtyvä Markkanen saa isästään tärkeän tukijan Chicagoon – "En ole Laurin siivooja tai ruoanlaittaja"](https://yle.fi/urheilu/korishuipulle_siirtyva_markkanen_saa_isastaan_tarkean_tukijan_chicagoon__en_ole_laurin_siivooja_tai_ruoanlaittaja/9711206)  
 [Lauri Markkasen vakuutusmaksu EM-kisoihin on vielä mysteeri: ”Ei vaaranna millään tavoin liiton toimintaa”](https://yle.fi/urheilu/lauri_markkasen_vakuutusmaksu_em-kisoihin_on_viela_mysteeri_ei_vaaranna_millaan_tavoin_liiton_toimintaa/9715656) 
 [Palloa koriin vaikka lapaset kädessä – unelmavalmennettava Markkasesta halutaan Bullsin uuden alun rakentajaa](https://yle.fi/urheilu/palloa_koriin_vaikka_lapaset_kadessa__unelmavalmennettava_markkasesta_halutaan_bullsin_uuden_alun_rakentajaa/9688292) 
 [Nyt puhutaan isoista summista! - Nike-urheilujätti kiinnitti Lauri Markkasen vuosiksi eteenpäin](https://yle.fi/urheilu/nyt_puhutaan_isoista_summista_-_nike-urheilujatti_kiinnitti_lauri_markkasen_vuosiksi_eteenpain/9715859) 
 [Fanit jonottivat Markkasen nimikirjoitusta – Bullsin parjatulla seurapomolla kova luotto suojattiinsa](https://yle.fi/urheilu/fanit_jonottivat_markkasen_nimikirjoitusta__bullsin_parjatulla_seurapomolla_kova_luotto_suojattiinsa/9716286) 
Tunnettu urheilulääkäri Pekka Peltokallio on kuollut
Muun muassa Lasse Viréniä, Pekka Vasalaa ja Bubkan veljeksiä hoitanut Peltokallio kuoli keskiviikkona Espoon sairaalassa omaisten läsnäollessa.
Kansainvälisesti tunnettu urheilulääkäri ja kirurgi Pekka Peltokallio kuoli keskiviikkona Espoon sairaalassa. Pekka Peltokallion poika Pentti Peltokallio vahvistaa asian Yle Urheilulle.
Helsingin yliopiston kirurgian professori emeritus Pekka Peltokallio oli kuollessaan 91-vuotias.
Peltokallio oli Suomen joukkueen lääkäri useissa arvokisoissa. Hän oli pitkään myös Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n lääkintäkomitean jäsen. Kirurgina Peltokallio hoiti lukuisia menestyneitä suomalaisia ja ulkomaisia huippu-urheilijoita. Helsingin 1983 yleisurheilun MM-kisoissa ja 1994 EM-kisoissa Peltokallio oli mukana järjestelytoimikunnassa. Hän toimi Suomen joukkueen lääkärinä ja ylilääkärinä monissa urheilun arvokisoissa.
– Luulen, että Münchenin 1972 olympiakisat olivat hänelle kovin juttu, Pentti Peltokallio sanoo.
Münchenissä Pekka Peltokallio pääsi näkemään Lasse Virénin ja Pekka Vasalan kultajuoksut läheltä. Hän myös leikkasi molemmat urheilijat urallaan.
– Lassen ja Pekan piti tulla vielä viikko sitten moikkaamaan isää. Suhteet heidän välillään muuttuivat ystävyyssuhteiksi, Pentti Peltokallio kertoo.
Lääkäri ja kirjailija
Peltokallio syntyi Ylistarossa 21. tammikuuta 1926, mutta vietti lapsuutensa Petäjävedellä. Kipinä urheiluun syttyi, kun hän seurasi Berliinin olympialaisia vuonna 1936. Silloin hän innostui etenkin yleisurheilusta, jota hän seurasi urheilulajeista eniten. 
Hoidettavana Pekka Peltokalliolla oli Virénin ja Vasalan lisäksi lukuisia muita yleisurheilutähtiä, kuten Arto Bryggare, Ringa Ropo, Valeriy Borzov ja Bubkan veljekset.
Peltokallio teki lääkärinä komean uran muutenkin kuin vain urheilun parissa. Hän toimi kirurgina viisi vuotta Keski-Suomen keskussairaalassa ja yli 30 vuotta Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa.
– Nämä urheilujutut tulivat vasta päätyön jälkeen 1970- ja 1980-luvuilla. Hän oli koko ajan silloin Meilahdessa töissä ja jäi eläkkeelle 1990-luvun alussa, Pentti Peltokallio sanoo.
Pekka Peltokallio tunnetaan myös kirjailijana, jonka tunnetuin teos on vuonna 2003 ilmestynyt Tyypilliset urheiluvammat: Osa I & II.
– Sitä pidetään kaikkien aikojen parhaana ja laajimpana aiheen kirjana. Moni on ihmetellyt, miten yksi ihminen pystyy kirjoittamaan tuollaisen kirjan.
Analyysi: Kaikella kunnioituksella Ykköstä kohtaan, aasialaisten kiinnostus Oulun derbyä kohtaan lisää kysymyksiä pommiuhan aiheuttajasta
Oulun derbyn pommiuhkaajan henkilöllisyys voi jäädä poliisinkin mukaan selvittämättä, mutta futisväessä tapahtunut herättää lukuisia kysymyksiä. Yksi niistä on, miksi myanmarilaisen Mandalayn asukkaat kyselevät somessa ottelun lopputuloksen perään. 
Oulun kauden toisen paikallisottelun jännittävin tilanne koettiin 84. minuutilla, kun stadion tyhjennettiin. Ottelun onnistujat löytyvätkin järjestysmiesten osastolta itse odotetun ottelun ollessa hajuton, mauton ja väritön.
Osa ihmisistä pohtii, pelattiinko tiettyä tulosta jossain päin maailmaa isolla rahalla.
Poistuminen sujui mallikkaasti muutaman juuri oluen ostaneen suureksi harmiksi. Jalkapallovalmentaja Juha Malinen joutui muuten jo toisen kerran kolmen kuukauden sisään pommiuhkan kohteeksi. Voisi kuvitella Malisen jo saaneen tarpeeksi tästä "pimputuspamputuksesta".
 No, eihän siellä mitään pommia ollut. 
AC Oulun sosiaalisessa mediassa silmiinpistävää oli tapauksen aikana aasialaisten fanien kiinnostus ottelun lopputulokseen. "Gloryhunttereita" he eivät olleet, se on varmaa. Kaikella kunnioituksella miesten Ykköstä kohtaan, sen ei kuvittelisi olevan Myanmarin toiseksi suurimman kaupungin, Mandalayn asukkaiden ykkösprioriteetti.
Maaliton tasapeli ei kelvannut kaikille?
Yhtäläisyyksiä kauden aiempaan Rovaniemen uhkaussoittoon löytyy paljon, [toteaa poliisikin](https://yle.fi/uutiset/3-9731951). Sisäisen salapoliisin herätessä moni miettiikin tapahtuneen motiivia.
Kysymyksiä on kuitenkin enemmän kuin vastauksia.
Osa ihmisistä pohtii, pelattiinko tiettyä tulosta jossain päin maailmaa isolla rahalla. Osa taas puntaroi, odottiko joku ottelun ratkaisumaalia lähes viimeiseen saakka, kunnes päätti toimia.
Mursiko soittaja englantia aasialaisittain vai puhuiko hän äänenmurroksen partaalla englantia leveällä oululaisella aksentilla?
Ammattimaisen ottelumanipulaation ja yksittäisen pilapuhelun ero on joka tapauksessa merkittävä. STT:n mukaan Palloliitto onkin selvittämässä, [onko pelin vedonlyöntikäyttäytymisessä ollut erikoisia piirteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9732815).
Tekijää tuskin koskaan saadaan selville
AC Oulua koetellaan tällä hetkellä tosissaan. Vahvan kauden alun jälkeen oululaiset ovat tipahtaneet reippaasti sarjan kärkikolmikon alapuolelle. Nuoren seuran historiaan mahtuu sopupeliskandaali, Veikkausliigasta putoaminen kabinetin kautta, ja aikaisemmin tällä kaudella erotuomarivirheestä koitunut uusintaottelu. Nyt tämä. Yleisöä on ollut muutenkin vaikea motivoida Raatin stadionille, tapahtuneen jälkeen se  
Kaikella kunnioituksella miesten Ykköstä kohtaan, sen ei kuvittelisi olevan Myanmarin toiseksi suurimman kaupunkin, Mandalayn asukkaiden ykkösprioriteetti.
 lienee entistä vaikeampaa.
Tiedossa on, että prepaid-liittymiä myydään Aasiassa suuria määriä. Folion myyntiluvut luultavasti kasvoivat Oulussa eilisen derbyn jälkeen. Salaliittoteoriat pommiuhkauksen tekijän identiteetistä kulkivat aina vedonlyöntivälittäjä Wilson Raj Perumalin oppipojista paikallisiin jännitystä etsiviin pärinäpoikiin.
[Poliisi on tilanteen edessä lähes voimaton.](https://yle.fi/uutiset/3-9732769) Telepakkokeinot eivät riitä laajempiin tutkimuksiin soittajan henkilöllisyyden selvittämiseksi ja [poliisi pitää mahdollisena, että tekijää ei koskaan saada selville](https://yle.fi/uutiset/3-9732769). 
Oli tekijä kuka tahansa, yksi asia on varma: Tapahtunut ei tee hyvää ihmisten turvallisuuden tunteelle saati oululaiselle jalkapallolle. Se on pomminvarma asia.
Pelkäätkö Pohjois-Korean uhkaa? – Tahallaan aloitetun sodan riski on pieni, vahingon suurempi 
Pohjois-Korean kiihtyvät ohjuskokeet lisäävät etenkin vahingossa alkaneen alueellisen konfliktin riskiä. Toisaalta kokeet voivat johtaa myös neuvotteluihin, arvioivat asiantuntijat. 
Joka kerran kun Pohjois-Korea testaa ohjuksiaan, maailma kohahtaa. Eikä ihme. Testit vievät säälimättömänä diktatuurina pidettyä maata lähemmäs omaa ydinasetta.
Uusin koe tehtiin 4. heinäkuuta – Pohjois-Korean johdon ykkösvihollisenaan pitämän Yhdysvaltain kansallispäivänä. Koe poikkesi aiemmista siksi, että se oli Pohjois-Korean oman ilmoituksen mukaan maan ensimmäinen mannertenvälisen ohjuksen onnistunut koe.
Monet asiantuntijat ovat samaa mieltä siitä, että nyt testattiin mannertenvälistä ballistista ohjusta. Ohjusta, joka saattaisi lentää Yhdysvaltoihin, tai ainakin sen läntisimpiin osiin, kuten Havaijille ja Alaskaan.
Ja kokeille odotetaan jatkoa. Uutiskanava CNN:n mukaan amerikkalaiset tiedusteluviranomaiser [pitävät mahdollisena, että seuraava ohjustesti tehdään jo kahden viikon sisällä.](http://edition.cnn.com/2017/07/19/politics/north-korea-possible-missile-test/index.html)
Kokosimme kolmen asiantuntijan arviot kokeen merkityksestä ja seurauksista. Heidän mukaansa mahdollisia reittejä on nyt ainakin neljä.
1. Sotilaallisen iskun tie: Uusi ase vahvistaa Pohjois-Korean itsetuntoa
**Uzi Rubin, tutkija, Israelin ilmavoimien entinen prikaatikenraali, Israel**
Israelilainen sotilasasiantuntija Uzi Ruben näkee Pohjois-Korean uusimmassa ohjuskokeessa monia uusia ja yllättäviäkin piirteitä.
Ensinnäkin, erityistä on uusimman ohjuksen jyrkkä lentorata. Ohjus ylsi Pohjois-Korean mukaan 2 802 kilometrin korkeuteen.
Jos korkeutta madalletaan, lentorata on niin pitkä, että ohjusta voi kutsua mannertenväliseksi, [kirjoittaa israelilainen sotilastutkija Uzi Rubin amerikkalaisessa RealClearDefence-julkaisussa.](http://www.realcleardefense.com/articles/2017/07/05/pyongyang_intercontinental_inc_111730.html)
Toinen tärkeä huomio liittyy Rubinin mukaan ohjuksen voimanlähteeseen.
Hänestä näytti, että ohjuksessa oli yksi rakettimoottori, jota ympäröi neljä pienempää ohjaavaa rakettia. Työntövoiman kehittyminen on iso asia, israelilaistutkija kirjoittaa.
Erityisen merkittävänä Uzi Rubin sitä, että uusilla ominaisuuksilla varustetun ohjuksen ensimmäinen koe onnistui. Ohjukset kun ovat tunnetusti oikukkaita.
Onnistuminen on Rubinin mukaan merkki vankasta suunnittelusta Pohjois-Koreassa.
– Pohjoiskorealaiset tietävät, mitä he tekevät, hän kirjoittaa. 
Kim Jong-un saattaa julistaa maan ydinaseen hyökkäysvalmiiksi Yhdysvaltoja vastaan jo seuraavan kokeen jälkeen.
Vakiokommentti Pohjois-Korean ohjuskokeista kuuluu, että kokeet eivät vielä tarkoita valmista ydinasetta. Maan ei esimerkiksi uskota vielä pystyvän lataamaan ohjukseen ydinkärkeä tai suojaamaan sitä niin, että se voisi palata maan ilmakehään erittäin korkeassa lämpötilassa.
Uzi Rubin varoittaa tuudittautumasta siihen, että valmiin aseen kehittelemiseen menee vielä vuosia.
Pohjois-Korea saattaa ajatella, että aseen julistamiseen valmiiksi ei tarvita yhtä monta koetta kuin mitä länsimaissa edellytetään, Rubin kirjoittaa.
– Kim Jong-un saattaa julistaa maan ydinaseen hyökkäysvalmiiksi Yhdysvaltoja vastaan jo seuraavan kokeen jälkeen.
Hän kehottaakin Yhdysvaltoja, Japania ja Etelä-Koreaa ottamaan huomioon tällaisen mahdollisuuden.
2. Sopeutumisen tie: Ohjuskokeilla ei ole merkittävää vaikutusta
**Thomas Lee, Kansainvälisen oikeuden professori, Fordhamin yliopisto, New York**
Pohjois-Korean päätös vauhdittaa aseohjelmansa testaamista on saanut monet kysymään, pystyisikö Yhdysvallat todella torjumaan mannertenvälisen ballistisen ohjuksen iskun.
Yhdysvallat puhuu kovia YK:ssa, ja sanoo olevansa valmis toimimaan vaikka yksin Pohjois-Koreaa vastaan.
Yhdysvaltojen todelliset vaihtoehdot ovat kuitenkin vähissä, arvioi amerikkalainen [kansainvälisen oikeuden professori ja entinen merivoimien tiedustelu-upseeri Thomas Lee kirjoituksessaan uutiskanava CNN:n verkkosivulla.](http://edition.cnn.com/2017/07/11/opinions/missile-defense-opinion-lee/index.html)
Leen mukaan sotilaallinen isku Pohjois-Koreaa vastaan ei ole realistinen vaihtoehto. Ei vaikka iskulla näyttää hänen mukaansa olevan amerikkalaisten keskuudessa suurempi tuki kuin ehkä kertaakaan aiemmin.
Ensinnäkin ballistisen ohjuksen alasampuminen on vaikeaa. Erityisen vaikeaa se on pitkän kantaman ohjuksen kohdalla. Toisekseen, Yhdysvaltojen olemassaolevia ohjustentorjuntajärjestelmiä ei ole suunniteltu torjumaan pitkän matkan ohjuksia, Lee kirjoittaa.
Lisäksi Yhdysvaltojen oman ohjustentorjunnan testaaminen on kohdannut useita takaiskuja. Yhdysvallat testasi toukokuussaonnistuneesti valeohjuksen torjuntaa, mutta muista vuoden 2004 jälkeen tehdyistäkymmenestä ohjustentorjuntakokeesta vain viisi on onnistunut.
Yhdysvallat on äskettäin sijoittanut niin sanotun THAAD-ohjustentorjuntajärjestelmän Etelä-Koreaan. Mutta se on tarkoitettu lähinnä lyhyen ja keskimatkan ohjuksia vastaan. Sitä voisi käyttää parhaiten esimerkiksi Kiinasta tulevan ohjuksen torjuntaan.
Lisäksi Yhdysvalloilla on sotalaivoihin sijoitettuja Aegis-ilmatorjuntajärjestelmiä, jotka nekin on tarkoitettu lyhyen ja keskimatkan ohjusten torjuntaan. 
Meidän on opittava elämään ydinaseistetun Pohjois-Korean kanssa.
– Aegis kärsii samoista puutteista kuin THAAD, Lee kirjoittaa. Niitä ei ole tarkoitettu mannertenvälisten ohjusten torjuntaan.
Todennäköisimpänä Lee pitää sitä, että Yhdysvallat pidättyy sotilaallisesta iskusta, ja jatkaa yksipuolisten Pohjois-Koren vastaisten pakotteiden tiellä.
Hänen mukaansa Pohjois-Korean ydinase on jo käytännössä tosiasia, johon on vain sopeuduttava.
– Aivan kuten opimme elämään ydinaseistetun Neuvostoliiton ja ydinaseistetun Kiinan kanssa kylmän sodan aikana, meidän on opittava elämään ydinaseistetun Pohjois-Korean kanssa.
3. Diplomatian tie: Uusi ase saattaa lisätä Pohjois-Korean neuvotteluhalua
**Kile Shannon, tutkija, Tukholman kansainvälinen rauhantutkimusinstituutti SIPRI, Tukholma**
Yhdysvallat voi syyttää lopulta vain itseään siitä, että Pohjois-Korea on päässyt kehittämään ydinaseensa näin pitkälle, sanoo ydinaseita tutkivan ohjelman johtaja Kile Shannon.
– Ei ole tehty ennaltaehkäisevää iskua. Ei ole asetettu mitään tiukkaa rajaa tai uhattu tietyillä vastatoimilla, jos tietynlaista ohjusta testataan, Shannon sanoo puhelinhaastattelussa.  
Voi olla, että Pohjois-Korea on nyt halukkaampi osallistumaan neuvotteluihin, koska se tuntee asemansa vahvistuneen.
Kun pakotteet eivät ole johtaneet mihinkään eikä sotilaallista iskua pidetä todennäköisenä, ainoaksi vaihtoehdoksi saattaakin Kilen mukaan jäädä diplomaattinen tie.
Näin voi käydä siitäkin huolimatta, että sotilaallista iskua on todennäköisesti valmisteltu Yhdysvalloissa pidemmälle kuin kertaakaan vuoden 1994 jälkeen.
Tuolloin presidentti Bill Clintonin harkitsi iskua, jota ei kuitenkaan toteutettu.
Samana vuonna Yhdysvaltain entinen presidentti Jimmy Carter matkusti neuvottelemaan Pohjois-Korean johdon kanssa. Carter on myöhemmin kertonut valmistautumisestaan matkaan.
– Te ette ole kertoneet minulle, mitä Kim Il-sung haluaa, Carter sanoi ulkoministeriönsä virkamiehille ja jatkoi:
– Hän haluaa kunnioitustani, ja aion antaa sitä hänelle.
Neuvotteluista puhuminen voi tuntua yllättävältä nyt, kun Pohjois-Korean ja muun maailman välit näyttävät huonommilta kuin koskaan ennen. Mutta juuri ohjuskokeet ovat Shannonin mielestä tehneet neuvottelut mahdolliseksi.
– Voi olla, että Pohjois-Korea on nyt halukkaampi osallistumaan neuvotteluihin, koska se tuntee asemansa vahvistuneen.
Pohjois-Korea pyrkii kahdenkeskisiin neuvotteluihin nimenomaan Yhdysvaltojen kanssa.
[Näin on arvioinut aiemmin myös muun muassa ulkopoliittisen instituutin tutkija Elina Sinkkonen.](https://yle.fi/uutiset/3-9703871)
Kile pohtii neuvottelujen mahdollisuutta siitä huolimatta, että presidentti Donald Trumpin hallinnon kanta on tällä hetkellä erittäin jyrkkä eikä diplomatian lippua heiluteta. Kile pitää mahdollisena, että jonkinlaisista tunnusteluista neuvottelujen käynnistämiseksi kuultaisiin jo tämän vuoden loppupuolella.
4. Entä jos sota syttyy vahingossa?
Pahimmassa tapauksessa Pohjois-Korean aseohjelman tekniset testaamiset voivat johtaa siihen, että Japani ja Etelä-Korea alkavat kehittää omaan ydinasettaan. Näin myös alueellisen, vahingossa alkavan konfliktin riski kasvaa, tutkija Kile Shannon huomauttaa.
– Huolestuttavinta on se, että Pohjois-Korea näyttää toteuttavan sotaharjoituksia, joissa kuvitellaan ohjusten käyttämistä Yhdysvaltojen Japanissa ja Etelä-Koreassa olevia tukikohtia vastaan.
Yhteenotto voi syntyä Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välille tai Pohjois- ja Etelä-Korean välille.
– On erittäin vaarallista, että tällaisessa konfliktissa näyttäisi nyt olevan ydinaseiden käytön mahdollisuus.
[Tästä pääset lukemaan jutun Koreiden kriisin taustoista.](https://yle.fi/uutiset/3-9650001)
Peter Fryckman aikoo vaatia Suomelta vahingonkorvauksia Haagin välitystuomioistuimessa
Yksityishenkilön ja valtion välisten kiistojen käsittely kyseisessä välitystuomioistuimessa on poikkeuksellista.
Liikemies Peter Fryckman on saanut luvan viedä vanhan oikeusjuttunsa Haagin Pysyvään välitystuomioistuimeen, vahvistaa entinen oikeusministeri Jari Lindström (uv.) STT:lle. Fryckman vaatii Suomelta vahingonkorvauksia.
Tuomioistuimessa käsitellään yleensä valtioiden välisiä riitoja, ja yksityishenkilö tarvitsee sinne päästäkseen kotimaansa hallituksen suostumuksen.
– On hyvä, että asia saadaan eteenpäin EU-tasolla ja näin ollen mahdollinen ratkaisu ennakkotapauksena. Se oli minulle syy puoltaa hakemusta, Lindström kertoo.
Fryckmanin aikeista viedä juttu Haagiin kertoi torstaina [Seiska](https://www.seiska.fi/Uutiset/Peter-Fryckman-vie-Suomen-valtion-kansainvaliseen-oikeuteen-vaatii-satojen-miljoonien). Lehden tietojen mukaan Fryckman aikoo vaatia Suomelta satoja miljoonia euroja.
Vaatimus liittyy 1980-luvun lopun niin sanottuihin Kouri-kauppoihin, joista Fryckman tuomittiin talousrikoksista. Lindströmin allekirjoittaman suostumuksen mukaan välitystuomioistuin saa käsitellä Fryckmanin tuomioita sekä niihin liittyviä verotus- ja perintätoimia.
Fryckman istui lähes neljä vuotta vankilassa. Hänet tuomittiin maksamaan veroja kaupoista, joissa hän oli toiminut pankin bulvaanina. Oikeusjuttuja käsiteltiin 2000-luvun alussa korkeimpaan oikeuteen asti.
Haagissa päätetään, käsitelläänkö asia
Fryckmanin asiamies, oikeustieteen tohtori Kari Uoti vahvistaa STT:lle, että Fryckman vaatii Suomen valtiolta vahingonkorvauksia. Uoti kertoo, että he jättävät hakemuksen jo tänä vuonna. Hän ei kommentoi sitä, mihin korvaukset liittyvät.
– Valtion antama suostumus määrittelee mahdollisen riidan kohteen, Uoti kertoo.
Välitystuomioistuin voi vielä päättää, ettei se otakaan asiaa käsittelyyn, kertoo oikeusneuvos Gustaf Möller. Yksityishenkilön ja valtion välisten kiistojen käsittely kyseisessä välitystuomioistuimessa on Möllerin mukaan poikkeuksellista.
– Se on niiden varsinaisen toiminnan ulkopuolella.
Välimiesmenettelyssä ei ole kyse tuomioistuinmenettelystä, vaan sopimukseen perustuvasta riidanratkaisusta. Ratkaisu on kuitenkin täytäntöönpanokelpoinen Suomessa, Kari Uoti kertoo.
Torstai 20.7.2017 (tv)
Kaikki hallituspuolueet ovat menettäneet kannatusta. Pesäpallon MM-kilpailut pelataan tällä viikolla Turussa. Kellokosken sairaalassa voi tutustua siihen, miten psykiatrinen hoito on muuttunut. Säätiedot.
Kaikki hallituspuolueet ovat menettäneet kannatusta. Pesäpallon MM-kilpailut pelataan tällä viikolla Turussa. Kellokosken sairaalassa voi tutustua siihen, miten psykiatrinen hoito on muuttunut. Säätiedot.
Vaakakapinan kesäjatkis, osa 7
Vaakakapina julkaisee kahdeksanosaisen kesäjatkiksen, jonka kirjoittamiseen voi kuka tahansa osallistua [Jenny ja Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/permalink/382864048777013/) -yhteisössä tai lähettämällä juonenkäänteitä osoitteeseen vaakakapina@yle.fi
__[Aiemmin tapahtunutta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/09/vaakakapinan-kesajatkis-osa-5): 
Seri viettää viimeistä työviikkoaan ennen kesälomaa, kun hänen pomonsa sukulainen Utu tulee työpaikalle lomittajaksi. Seri viehättyy Utun olemuksesta ja haluaisi tutustua tähän paremmin. Selviää, että Seri on viime kesänä tavannut Utun hääjuhlissa, joissa Seri nautti liikaa kuohuviiniä ja avautui Utulle surkeasta parisuhteestaan. Serin kollega Amia näyttää Utulle työpaikkaa tarkemmin, ja Amia menettää tajuntansa kahvihuoneessa. Serille paljastuu, että hänen exänsä on pelannut heidän yhteisiä vuokrarahojaan kolmen tuhannen euron edestä ja rahat olisi toimitettava vuokranantajalle ensi viikon tiistaihin mennessä. Seri palkataan uuteen työprojektiin, josta hän saa ainakin puolet vuokrarästeistä ennakkopalkkana. Utulla on idea loppurahojen keräämiseksi, mutta hänen ideassaan pitäisi kuulemma olla alasti. Seri ei kestä kuulla ajatusta mahdollisesta aikuisviihde-elokuvasta vaan lähtee kesken työpäivän kotiin. Seri herää päiväuniltaan siihen, että hänen ystävänsä Ruu on oven takana ja on järjestänyt Serille yllätyssyntymäpäiväreissun Tallinnaan. Alkaneet juhlat keskeytyvät Serin pomon soittaessa ja kertoessa, että hänen pitäisi mennä välittömästi takaisin työpaikalle. __
OSA 7
Minä, Ruu ja kaksi muuta ystävääni tuijotamme puhelintani silmät pyöreinä. Tuntuu, että pomoni käsky palata työpaikalle juuri nyt kun yllätyssyntymäpäiväreissuni on alkamassa on kirsikkana kakun päällä maailman kamalimmassa maanantaipäivässäni.
"Haloo? Seri? Oletko siellä?" pomoni huhuilee puhelimeen. Otan kännykän käteeni ja katsahdan ystäviäni silmiin samalla virnistäen.
"Mulle on kuulemma sovittu seuraavat kolme päivää vapaata. Nähdään loppuviikosta!" hihkaisen puhelimeen ja lyön luurin esimieheni korvaan. Hiljaisuus valtaa asuntoni ja ystävieni kasvot näyttävät hämmästyneiltä. He tietävät hyvin, etten ole koskaan aiemmin kehdannut sanoa pomolleni vastaan missään asiassa. Hiljaisuus murtuu, kun Ruu purskahtaa nauruun.
"Seri, ihan käsittämättömän siistiä! Pomoille pitääkin laittaa kampoihin!" hän kiljahtaa, ja me muut yhdymme naurun remakkaan. Kilistelemme hienolle päätökselle kuohuviinilasillisilla kun ovikello soi. Huomaan, kuinka ystäväni alkavat kiemurrella.
"Kuka sieltä nyt vielä on tulossa? Joulupukkiko?" kysyn muka järkyttyynenä ja hiivin ovelle. Järkytyn oikeasti, kun näen oven takana täysissä varusteissa olevan poliisin, jolla on naamio kasvoillaan.
"Täältä on kuulemma kuulunut meteliä. Tullaan tarkastamaan", poliisi toteaa ja lampsii sisälle. Kun käännyn hänen peräänsä, huomaan, että ystäväni ovat siirtäneet yhden tuolin keskelle olohuonetta. Poliisi tarttuu minua kädestä kiinni ja taluttaa tuolille istumaan. Arvaan välittömästi mistä on kyse ja suuntaan vihaisen mulkaisun ystävilleni, jotka näyttävät pakahtuvan riemusta.
"Me oltiin jo varattu strippari Mouran polttareihin, mutta kun häät peruuntu niin mietittiin, mihin muuhun tilaisuuteen me voitaisiin häntä käyttää!" Ruu naurahtaa ja Moura nyökyttelee vieressä. Mouran polttareiden piti olla viikonloppuna, mutta hänen puolisonsa jäi muutama viikko sitten kiinni kaksoiselämästä, jolloin Moura päätti pistää hääsuunnitelmat ainakin hetkeksi jäihin. Todennäköisesti Mouran kumppani kuitenkin saa taivutettua Mouran jäämään parisuhteeseen, koska hän on aiemminkin saanut puhuttua itsensä ulos tukalista tilanteista.
Ajatukseni palaavat Mouran onnettomasta parisuhteesta takaisin poliisiksi pukeutuneeseen strippariin, joka kaivaa taskustaan matkakaiuttimen ja vyöltään pampun. Ystäväni tietävät hyvin, että en pidä huomion keskipisteenä olemisesta saati siitä, että kukaan tulee liian lähelle henkilökohtaista tilaani.
Strippari alkaa keinua matkakaiuttimesta soivan saksofonimusiikin tahtiin. Hän on selvästi harrastanut tanssimista, hänen liikkeensä näyttävät niin sulavilta. Vaate vaatteelta poliisista kuoriutuu alusvaatteisillaan kiemurteleva tanssija, ja huomaan viehättyväni hänen olemuksestaan enemmän kuin olisin uskonut. Tuntuu, kuin jokin tässä hahmossa vetäisi minua puoleensa.
"Mennäänkö loppuun asti?" strippari kysyy minulta ja raottaa alusvaatteitaan. Ystäväni karjuvat kuorossa myönteisiä vastauksia, mutta itse jättäisin mieluummin jotain mielikuvituksen varaan.
"Ei tarvitse..." totean hiljaa, kun strippari jo kääntää selkänsä minua kohti ja ottaa alusvaatteensa pois. Hänen pyllynsä näyttää erittäin hyvältä, mutta silti toivon, että minun ei tarvitsisi nähdä hänen muita yksityisiä paikkojaan. Strippari ottaa päähänsä jääneen poliisin koppalakin käteensä, peittää sillä etumuksensa ja riisuu naamionsa, minkä jälkeen hän käätyy. Nähdessään hänen kasvonsa purskautan juuri ottamani kuohuviinisiemauksen ulos suustani.
"Utu!" huudahdan ja huomaan nolostuvani. "Mitä helvettiä sä teet?" parahdan.
Utu selvästi nauttii tilanteesta. Hän virnistää tutulla, hieman vinolla hymyllään ja katsoo minua syävlle silmiin jäätävän sinisillä silmillään.
"Sä olit aiemmin tänään niin järkyttynyt, kun kerroin sulle siitä ansaintatavasta, jossa täytyy olla alasti! Tässä näit nyt oikein lähietäisyydeltä, mitä tarkoitin", Utu toteaa ja jatkaa: "Mä ajattelin päivällä kertoa sulle, millaisella lisäansiolla mä elän, mutten saanut tilaisuutta kun poistuit niin nopeasti. Kun myöhemmin tajusin, että sä olet tänään mun asiakas, päätin vetää show'n ihan huolella loppuun asti!" Utu naurahtaa.
Ystäväni katsovat hämmästellen minua ja Utua. En ehdi avata tilannetta heille, kun Utu ottaa ohjat käsiinsä.
"Me ollaan Serin kanssa ihan uunituoreita kollegoja! Tai noh, ainakin oltiin tämä päivä, ennen kuin Seri sai kuulla siirrostaan uuteen projektiin", Utu kertoo. Ystäväni katsovat minua syyttävällä katseella, koska en ole vielä kertonut heille elämäni uusimmista juonen käänteistä.
"Mun oli tarkoitus kertoa teille, mutta te sitten tilasittekin mulle jonkun stripparin!" tuhahdan ystävilleni ja katson heitä tympääntyneellä ilmeellä. Yritän näyttää siltä, että olisin vaivaantunut äskeisestä esityksestä, vaikka todellisuudessa minun tekisi mieli taluttaa Utu makuuhuoneeseeni saman tien.
"Ja Utu, voit unohtaa ne strippariansiot ainakin mun osalta, minusta ei eroottista tanssijaa tule!" sanon tiukasti ja yritän katsoa Utua vihaisesti. En kuitenkaan pysty katsomaan häntä pitkään, koska vatsaani alkaa tulla perhosia. Minusta tuntuu, että Utu huomaa tämän ja tuijottaa minua pitkään upeilla silmillään. 
 
Ruu rikkoo kiusallisen tilanteen huudahtamalla, että meidän pitää kohta lähteä syntymäpäivämatkalleni kohti satamaa ja Tallinnaa. Asunnossani alkaa kunnon härdelli, kun neljä ihmistä pakkaa matkalle otettavia tavaroitani kasaan ja yksi strippari pakkaa poliisiunivormuaan kassiinsa.
Ennätysajassa olemme saaneet sekä matkatavarani pakattua että asuntoni siistittyä. Siirrymme kadun varteen odottamaan taksia, joka veisi meidät kohti Itämeren aaltoja ja mahtavaa kolmen päivän juhlaputkea. Utu jää seuraksemme odottamaan ja mietin, mitä sanoisin hänelle. Mieleni tekisi pyytää häntä kahville tai oluelle, kunhan palaamme matkalta. Katselen varpaitani ja keinun paikallani edestakaisin. Juuri kun olen kerännyt tarvittavan määrän rohkeutta ja olen avaamassa suutani, taksi kaartaa kulman takaa meitä kohti.
"Noniin, ryhmä rämä nyt kohti Tallinnaa!" Ruu huudahtaa matkanjohtajan elkein ja alkaa nostaa laukkujamme taksikuskin kanssa auton takatilaan.
Nyt tai ei koskaan, mietin, ja päätän pyytää Utua kahville.
"Kuule Utu...", totean turhan hiljaa, eikä hän kuule keskustelun avaustani. Taksikuski avaa minulle auton takaoven ja kehottaa istumaan kyytiin, ettemme myöhästyisi laivasta. En enää kehtaa sanoa Utulle mitään, vaan hymyillen heilautan kättäni hänelle hyvästiksi ennen kuin istahdan taksin takapenkille.
"Mahtavaa syntymäpäivämatkaa Seri!" Utu huudahtaa ja vilkuttaa minulle. "Olkaahan kiltisti!" hän jatkaa ja nauraa.
"Tottakai me ollaan, millaisina sä meitä pidät?" sanon ja hymyilen Utulle flirttailevasti. Siirryn taksin takapenkin keskipaikalle, koska Ruu tulee viereeni takapenkille istumaan.
"Kiitos tästä illasta! Nähdään loppuviikosta, kulta!" Ruu toteaa ja Utu kumartuu antamaan hänelle suudelman.
Ruu vetäisee takapenkin oven kiinni ja taksikuski hyppää ratin taakse ja käynnistää auton. Näen, kuinka Utu tuijottaa minua sivuikkunasta, mutten pysty katsomaan häntä. Lähdemme kaahaamaan kohti satamaa kyynelien kohotessa silmäkulmiini.
__Kertooko Seri ystävilleen ihastuksestaan Utuun? Ovatko Ruu ja Utu pari? Miten Serin raha-asioiden käy? Osallistu Vaakakapinan kesäjatkiksen luomiseen **[Jenny ja Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/permalink/382864048777013/)** -yhteisössä tai lähettämällä juonenkäänteitä sähköpostitse osoitteeseen vaakakapina@yle.fi!  __
Macron haluaa nostaa puolustusbudjettia ensi vuonna
Emmanuel Macron vakuutti tukeaan armeijalle sen jälkeen, kun puolustusvoimien komentaja erosi.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron vakuuttaa, että Ranskan puolustusbudjettia kasvatetaan ensi vuonna.
Presidentti sanoi Lounais-Ranskan Istresissä, että puolustusbudjetti nostetaan ensi vuonna reiluun 34 miljardiin euroon.
– Vain puolustusvoimien budjettia kasvatetaan, Macron sanoi.
Macron vakuutti olevansa sitoutunut Naton tavoitteeseen, että jäsenmaat kasvattavat puolustusmenojaan kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2025 mennessä.
De Villiers erosi komentajuudesta
Macron kommentoi Ranskan puolustusvoimien komentajan Pierre de Villiers'n eroa puheessaan ranskalaisille sotilaille Istresin sotilastukikohdassa. Ranskan puolustusvoimien komentaja, kenraali Pierre de Villiers erosi keskiviikkona osin Macronin puolustusleikkauksiin liittyvän sanaharkan takia.
De Villiers ja Macron olivat ilmiriidassa sen jälkeen, kun Macronin hallitus ilmoitti 850 miljoonan euron leikkauksista puolustusbudjettiin. Leikkaukset ovat osa 4,5 miljardin euron menoleikkauksia, joiden tarkoitus on vähentää Ranskan budjettialijäämää.
De Villiers käytti leikkauksista rajua kieltä, ja Macron puolestaan [muistutti de Villiers'tä](https://yle.fi/uutiset/3-9730078) Ranskan armeijan komentoketjusta.
Armeija piti leikkauksia petoksena. Ensimmäisinä viikkoinaan presidenttinä Macron osoitti armeijalle vahvaa tukea, jota hän korosti puheessaan torstaina.
– Haluan toistaa syvän kunnioitukseni teitä kohtaan. Nautitte täydellistä luottamustani. Tämä ei ole vain sanahelinää, vaan aion olla päättäväisesti rinnallanne, Macron lupasi.
Lecointre palveli Ruandassa ja Bosniassa
Presidentti Macron nimitti eilen uudeksi komentajaksi 55-vuotiaan kenraali François Lecointren.
[Le Monde kertoo](http://www.lemonde.fr/politique/article/2017/07/19/le-general-francois-lecointre-devient-le-nouveau-chef-d-etat-major-des-armees_5162486_823448.html), että Lecointre on palvellut Ranskan sotilasoperaatiossa Ruandassa 1990-luvun kansanmurhan aikaan ja Bosniassa YK-operaatiossa vuonna 1995. Hän komensi vuonna 2013 eurooppalaista Malin armeijan koulutusoperaatiota.
Esikuntapäällikkö on Ranskassa Suomen puolustusvoimain komentajaa vastaava armeijan korkein upseeri, joka vastaa sotilasoperaatioista. Presidentti on Ranskassa puolustusvoimien ylipäällikkö, kuten Suomessakin.
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Sukulaiset ja kaverit katsomossa, ääntä pitävä yleisö – onko kotiedulla merkitystä naisten Superpesiksessä?
Koti- ja vieraspeleissä on eroavuuksia naisten Superpesiksessä. Tutun kentän edun lisäksi myös yleisöllä on pelaajille merkitystä.
Sukulaiset ja kaverit katsomossa, tutut pelipäivän rutiinit, ei matkarasitusta jaloissa, tuttu ja turvallinen kotikenttä. Paljon pieniä asioita, joista voi muodostua pelipäivänä ja pelissä merkittäväkin etu vireystilaan. Naisten Superpesiksessä kotietu näkyy varsinkin kärkipäässä, jossa joukkueiden pistekeskiarvo on selvästi korkeampi kotikentällä kuin vieraskentällä.
Seinäjoen Maila-Jussit on kerännyt kaksi kolmasosaa runkosarjan pisteistä kotiareenallaan. Joukkueen pelinjohtajan Tero Tuomelan mielestä altavastaajilla on kotona mahdollisuus napata pisteitä kärkijoukkueilta. SMJ on tällä kaudella voittanut kotikentällään muun muassa sarjataulukossa yläpuolelle olevat Lapuan sekä Rauman.
– Meille kotikentällä on ollut positiivinen vaikutus. Matkarasitus jää pois ja tutut ympäristöt ja rituaalit auttavat tässä. Vierasmatkoilla on puolestaan paljon liikkuvia osia, jotka voivat vaikuttaa peliin valmistautumiseen, Tuomela kertoo.
– Kyllä se pelaajien keskittymisessä näkyy. Pelipäivän rytmi on järkevä ja muitakin luonnollisia tekijöitä on tuossa varmasti taustalla, kertoo Manse PP:n pelinjohtaja Jarkko Pokela.
Mitä pidemmälle kausi etenee, niin myös kotiyleisön arvo kasvaa.
Koti- ja vieraspelien eroavaisuuksia pohdittaessa Pokela nostaa esille yllättävän faktan:
– Pelaajien juoksunopeuksissa on eroja riippuen siitä, pelataanko kotikentällä vai vieraissa. Kotipelissä saattaa tietty lyönti riittää, kun taas vieraspelissä samasta lyönnistä tulee palo. Otetaan esimerkiksi 2–3-välin eteneminen, olemme kellottaneet läpi kauden omien kärkipelaajiemme etenemisaikoja tuolla pesänvälillä. Siihen keskiarvoon mihin kotipeleissä pääsemme parhaimmillaan, niin vieraspeleissä sama matka hidastuu samoilla pelaajilla lähes 0,2 sekuntia. Tämä korostuu vielä lisää, kun tänä vuonna on pelattu pelejä erittäin tiiviillä tahdilla.
Manse PP:n kotistadion Kauppi on ollut tällä kaudelle sarjan vaikein vieraskenttä, sillä vierasjoukkueille ei pisteitä matkaan lähtenyt. Tamperelaisten ainoa pistemenetys on ollut jaksotasapeli Lappeenrantaa vastaan.
– Ehkä se, että saa viettää pelipäivän kotona ja elää omalla rytmillä, on se isoin juttu. Pelillisesti suurin ero voi olla se, kun kentän ympäristö on avara, niin ehkä se tekee vierailijat araksi. Toisaalta tekonurmi on Kaupissa melko hidas, joten se antaa ulkopelaamiselle enemmän mahdollisuuksia, Pokela pohtii.
Kotikatsomot joissa yleisö käyttää ääntä, niin kotiedun merkitys kasvaa varsinkin naisissa huomattavasti.
– Mitä pidemmälle kausi etenee, niin myös kotiyleisön arvo kasvaa. Tällä hetkellä ehkä Rauma ja Lapua ovat sellaisia paikkoja, joissa yleisöstä oikeasti voi olla haastetta oman pelin pelaamiselle.
– Aikaisempina vuosina vieraskentistä ehkä Pori on tuntunut itsestä kaikkein haastavimmalta, koska yleisö on lähellä kenttää. Tampereella kun pelasimme alkukaudesta, niin pelin alku oli meiltä hyvä, mutta pelin edetessä kotijoukkue sai luotua painetta ja sitä kautta yleisön tuen taakse, kertoo Seinäjoen pelinjohtaja Tero Tuomela.
**Sarjataulukko huomioiden pelkästään kotipelit perusteella:**
  * Ei ole huomioitu Tukholmassa pelattua Pori-kotiottelua
** Ei ole huomioitu Seinäjoen jalkapallostadionilla pelattua Lappajärvi-kotiottelua
**Antti Yli-Saunamäki**
Laukaan lentoturma: kaksi konetta lähti, vain yksi pääsi takaisin
Laukaan eilisessä lento-onnettomuudessa menehtyi yksi ihminen. Onnettomuustutkintakeskus tutkii turman syitä.
Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut tutkinnan Laukaan eilisestä [pienlentokoneturmasta](https://yle.fi/uutiset/3-9730492). Kone putosi Laukaan Lievestuoreelle, ja sen lentäjä menehtyi.
Tämän hetken tieto on, että kaksi henkilöä oli lähdössä samasta paikasta lentämään Lappiin, molemmat omilla koneillaan.
– Toinen näistä koneista oli tämä Piper-onnettomuuskone, ja toinen oli harrasterakenteinen kone, kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen viestintäpäällikkö Sakari Lauriala.
Lentäjät olivat lähteneet suunnitellulle retkelle kohti Lappia.
– Hyvin nopeasti siinä oli todettu, että keli on huono, eikä ole otollinen pienlentokoneen lento-olosuhde, Laurila sanoo.
Koneet lensivät noin kahdeksan minuttia, mutta vain toinen niistä pääsi takaisin kentälle.
– Perille päässyt kone laskeutui peltokentälle normaalisti, rullasi pois tieltä, ja lentäjä jäi odottamaan kaveriaan. Häntä ei sitten valitettavasti näkynyt, Lauriala sanoo.
Piperin vasen siipi oli osunut puihin, ja kone oli pudonnut kohtalokkain seurauksin kyljelleen kuusikkoon.
Myös sää syynätään
Onnettomuustutkintakeskus aikoo selvitellä tarkkaan lentoajan sääolosuhteet.
– Tässä vaiheessa tutkintaa ei voi mitenkään todentaa, että sää olisi ollut välitön selittävä syy onnettomuudelle. Yleensä tällaisissa tapauksissa on muutamia selittäviä syitä, Lauriala linjaa.
Selittäviä syitä voivat olla esimerkiksi lentäjän terveydentila, lentokoneen tekninen kunto ja mahdolliset poikkeukselliset tapahtumat.
– Nämä asiat selviävät tässä tutkinnan aikana, sanoo Lauriala.
Onnettomuustutkintakeskus on tänään tehnyt paikka- ja teknistä tutkintaa koneen putoamispaikalla. 
Lähiaikoina vuorossa ovat kuulemiset, peltokentän katselmus ja koneeseen liittyvät asiakirjatutkimukset. Laajojen kuulemisten päähenkilö lieneekin toisen koneen pilotti.
– Valmistelemme myös koneen hylyn siirtämistä pois onnettomuuspaikalta. Paikalla on tehtävä raivaustöitä, jotta se onnistuu, sanoo Lauriala.
Tekniikka syynätään tarkkaan
Kone putosi sankkaan kuusikkoon Lievestuoreella. Teknistä tutkintaa tehdään jo putoamispaikalla, mutta ne jatkuvat koneen siirron jälkeen hallissa.
– Paikalla saadaan jo jotakin tietoja irti, mutta vasta rauhoitetuissa tutkintatiloissa saadaan yleensä vastaus siihen, että oliko teknistä vikaa vai ei, sanoo Lauriala.
Onnettomuustutkintakeskus on jo todentanut, että koneen moottori on ilmeisesti ollut käynnissä sen pudotessa.
Jatkossa teknisessä tutkinnassa selvitetään muun muassa koneen mittariston toiminta.
– Onko koneen lentokorkeutta ilmaiseva mittari toiminut, ovatko hallintalaitteet toimineet täysin – nämä ovat teknisessä tutkinnassa selvitettäviä asioita, Lauriala kertoo.
Asiakirjojen kautta selvitetään muun muassa koneen huoltohistoria. Asiakirjatutkimukseen voi kulua aikaa.
– Kun kone on vuosimallia 1944, niin asiakirjoja varmaankin löytyy, sanoo Lauriala.
Video: Tekniikka teki tepposet – Amerikkalaispoliisi narahti huumekätkön lavastamisesta
Poliisi löysi maastosta sinne itse asettamansa heroiinin, paljastaa haalarivideo. 
Amerikkalaisen poliisin body cam -kamera eli päälle puettava haalarikamera on taltioinut tilanteen, jossa poliisi näyttää lavastavan miehen syylliseksi huumeiden hallussapitoon pidättääkseen tämän, syytti Marylandin yleinen puolustusasianajaja keskiviikkona.
Yleisen puolustusasianajajan julkaisemassa minuutin mittaisessa videossa poliisi kätkee ensin kaksi pientä muovipussia törkyiselle pihamaalle kahden muun poliisin katsellessa sivusta. Sen jälkeen kaikki kolme poliisia kävelevät kadun varteen.
Muovipussit pihamaalle asettanut poliisi kävelee tämän jälkeen takaisin takapihalle, noukkii hetken maaston tutkimisen jälkeen samat pussit käteensä muiden roskien joukosta ja huudahtaa löytämisen merkiksi.
Poliisin maastoon kätkemät ja löytämät muovipusseihin pakatut lääkekapselit oli täytetty heroiinilla, kertoi pidätyksestä tehty poliisiraportti.
[Independent-lehden mukaan](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/baltimore-police-plant-drugs-evidence-claims-video-body-camera-footage-a7849411.html) Baltimoren poliisilaitos käyttää haalarikameroita, joiden tekniikka tallentaa videomateriaalin jo 30 sekuntia ennen varsinaisen nauhoituksen aloittamista.
"Syyllisyys lavastuksesta huolimatta mahdollinen"
Yksi videolla nähtävistä poliiseista on hyllytetty virastaan ja kaksi muuta on siirretty hallinnollisiin tehtäviin, kertoi Baltimoren poliisi keskiviikkona.
Baltimoren poliisilaitoksen mukaan kolmikon muut samana päivänä kuvaamat haalarikameravideot osoittavat, että on mahdollista, että kenttäpoliisit todella löysivät huumeita pidätetyn miehen mailta.  Sen jälkeen he olisivat kuvanneet videon, jossa ensin itse kätkivät huumeet pidättämänsä miehen maille ja sitten löysivät ne.
Yleinen puolustusasianajaja syytti haalarikameran omistajan, poliisivirkailija Richard Pinheiron olevan mukana todistajana yli tusinassa vastaavassa käynnissä olevassa tutkinnassa. Pinheiro ei ole kommentoinut tapausta eikä poliisilaitokselta ole kerrottu, onko miehellä jo asianajaja.
Pinheiron kuvaama video johti siihen, että syyte huumeiden hallussapidosta hylättiin. Baltimoren poliisipäällikkö Kevin Davis totesi, että tapauksesta järjestetään tutkinta.
Suomessakin on keskusteltu [poliisien virkapukuun tai varusteisiin liitettävien haalarikameroiden pysyvästä käyttöönotosta](https://yle.fi/uutiset/3-9580254). Asiaa selvittänyt työryhmä piti keväällä 2017 haalarikameroiden hyötyjä kiistattomina. Kameroiden laajamittainen käyttöönotto voisi olla mahdollista vuoden 2018 loppupuolella.
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
"Henkilöstön määrä ei ratkaise kaikkea" – KYS lupaa selvittää perusteellisesti päivystyksen tilanteen
Sairaanhoitopiirin mukaan hoitajia ja lääkäreitä oli viime vuonna suhteessa jopa enemmän kuin muissa sairaalapäivystyksissä keskimäärin.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri on ottanut julkisesti kantaa päivystyspoliklinikan hoitohenkilöstön jaksamiseen. KYSin päivystyksen kuormittuminen [nousi valtakunnalliseksi puheenaiheeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9727831), kun henkilöstö päätyi kantelemaan ulkopuoliselle viranomaiselle. Keskiviikkona aiheesta kirjoitti Ylen jälkeen muun muassa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005296702.html).
Torstaina [julkaisemansa tiedotteen mukaan](https://www.psshp.fi/uutiset/-/asset_publisher/ItzobiK4GOx1/content/kys-selvittaa-paivystyksen-henkilokuntatilanteen%3Bjsessionid=132348C1BE3D5047478D8B38C16E441B.kysportal1/11427?redirect=https%3A%2F%2Fwww.psshp.fi%2Fetusivu%3Bjsessionid%3D132348C1BE3D5047478D8B38C16E441B.kysportal1%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_LT7Btvvy4yWZ%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_pos%3D2%26p_p_col_count%3D4) sairaanhoitopiiri selvittää KYSin päivystyksen tilanteen perusteellisesti.
– Toimintaa pyritään jatkuvasti kehittämään, mutta henkilöstön määrän nostaminen ei ratkaise kaikkea. Myös toimintatapoja täytyy muokata ja uudistaa, ja tässä kehitystyössä hoitohenkilöstö on avainasemassa, päivystyksen ylilääkäri Tero Martikainen sanoo tiedotteen mukaan.
Päivystyksessä työskentelevät vastaavat hoitajat ovat tehneet omissa nimissään kanteluita tai ilmoituksia Itä-Suomen aluehallintovirastoon kevään mittaan tapahtuneista tilanteista, joissa tehostettua seurantaa vaativien potilaiden hoidosta on jouduttu tinkimään.
Sairaanhoitopiirin johto toisti torstaisessa tiedotteessaan kannan, jonka mukaan päivystyksestä tehdyissä kanteluissa ei ole yhtään sellaista tapausta, jossa henkilöstövaje olisi vaarantanut potilasturvallisuutta. Henkilöstön edustaja [on ollut tästä eri mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-9727831).
Keskustelua päivystyksen henkilöstövajeesta on käyty KYSissä pidempään, mutta tilanne alkoi kärjistyä, kun hoitohenkilökunta lakkasi vastaamasta pyyntöihin vuoronvaihdoista tai ylimääräisistä vuoroista – sairaanhoitopiirin mukaan tämä tapahtui 16. toukokuuta.
Parhaillaan KYSissä selvitetään päivystyksen henkilöstön mitoitusta. Sen perusteella päätetään jatkotoimenpiteistä.
Sairaanhoitopiirin mukaan päivystyksen toimintaa on jo kehitetty monin tavoin, muun muassa rakentamalla uudet tilat ja siirtämällä puhelinneuvonta pois päivystyksen hoitohenkilökunnan tehtävistä.
Tiedotteessa viitataan myös Nordic Healthcare Groupin tilastoihin päivystyspoliklinikan henkilöstö- ja potilasmääristä. NHG:n mukaan hoitaja- ja lääkärimitoitus suhteessa potilasmääriin oli vuoden 2016 tilastossa hieman keskimääräistä parempi. Päivystyksen henkilökunta on tosin viestinyt, että tilanne alkoi muuttua vaikeammaksi vasta vuoden 2016 lopussa.
– Laajasta uutisoinnista huolimatta päivystysvalmiutemme on hyvä, ja potilaat saavat nyt ja jatkossakin ensiluokkaista hoitoa, päivystyksen ylilääkäri Tero Martikainen sanoo tiedotteessa.
[Lue myös: "Jossakin täytyy tulla raja" – kiireeseen kyllästyneet sairaanhoitajat ryhtyivät kapinaan, jollaista ei ole muualla nähty](https://yle.fi/uutiset/3-9727831)
24-vuotias Niko Tähti vastaa Suomen suurlähetystön ruoasta Unkarissa – nuoren keittiömestarin käsissä rentunruusukin muuttuu gurmeeksi
Kotonaan Tornion Kaakamossa lomaileva Unkarin Suomen suurlähetystön kokki Niko Tähti arvostaa kotimaisia raaka-aineita.
Unkarin Suomen suurlähetystönä toimiva talo on kuin Budapestin oma Finlandia-talo. Arkkitehti Ilmo Valjakan suunnittelemassa, skandinaavisuutta henkivässä rakennuksessa asuu myös suomalainen keittiömestari Niko Tähti. 24-vuotias Tähti vastaa yksin suurlähetystön ruokahuollosta.
– Työ siellä on todella monipuolista. Tilaisuuksia on aina kahden hengen lounaista 200 hengen vastaanottoihin.
Keittiömestarilla on vapaus päättää käyttämistään raaka-aineista. Tähden tarjoamat ateriat ovat maistuneet hyvin Suomen suurlähetystön henkilökunnalle ja vieraille.
– Tykkään tuoda esille suomalaisuutta. Olen vienyt sinne mukana aina palan suomalaisuutta.
Tähti kertoo keränneensä tuliaisiksi kotipaikkansa pihalta esimerkiksi kuusenkerkkää. Kodin läheltä löytyneet jäkälät, horsmat ja herukanlehdet ovat niin ikään matkanneet Tähden mukana suurlähetystön keittiöön.
– Maitohorsma on parhaimmillaan nuorena kun se on semmonen 15-20-senttinen. Sitä voi käyttää ruuassa vähän parsan tavoin ja se on oikeasti hyvä ja kuulemma terveellinenkin, Tähti vakuuttelee.
Aasialaistuomarit hurmaantuivat ahvenesta nokkosten kera
Kuinka pienestä Pohjois-Suomen kylästä lähtöisin oleva nuori mies päätyi Suomen suurlähetystön keittiöön, on yhdistelmä taitoa ja tuuria.
– Tunsin edeltäjäni suurlähetystön keittiöstä ja sain häneltä vinkin, että siellä olisi paikka avautumassa.
Ennen kuin nuori mies nappasi keittiömestarin paikan, hän oli jo kulkenut pitkän matkan alan opintojen, ulkomaiden ja kotimaan työharjoitteluiden sekä erikoisten työkokemusten kautta kohti nykyistä pestiä. 
Poroa ei olisi voinut käyttää, kun se on heille söpö eläin. Vähän kuin he söisivät pandaa. 
Yksi työkomennus poiki toisen ja Tähden oltua Libanonissa kokkaamassa rauhanturvaajille, hän päätyi töihin hongkongilaisravintolaan. Sielläkin työ tuli ilmeisen hyvin hoidettua, koska entinen työnantaja kutsui Tähden kilvoittelemaan keittiötaidoillaan Hongkongissa pidettyyn Gourmet Young Master Chefs-kisaan.
– Omassa kategoriassa tuli voitto ja se oli aika yllättävää, kun tuomarit olivat pääasiassa aasialaisia, Tähti toteaa.
25 kisaajan kategoriassa Tähti kertoo erottautuneensa suomalaisuutensa vuoksi, mutta sitä piti tuoda esille harkiten.
– Poroa ei olisi voinut käyttää, kun se on heille söpö eläin. Vähän kuin he söisivät pandaa. 
Tähti olikin pakannut kisaa varten Suomesta mukaan muun muassa vakumoitua ja pakastettua ahventa, josta hän valmisti aterian nokkosten kera. Toisessa finaaliateriassaan raaka-aineena oli Meri-Lapin karitsaa, joka upposi hyvin tuomaristoon.
Tähdelle jäi kisasta muistoksi painava kullattu pysti, mutta myös arvokkaita suhteita.
– Sain mahtavia uusia kontakteja eri puolilta maailmaa, jotka toivottavasti poikivat jotain yhteistyötä. Syksyllä minut lennätetään sinne uudestaan pressitilaisuuteen, jossa luvassa on demokokkailua. Kyllä osallistuminen ehdottomasti kannatti.
Niko Tähden Suomessa viettämä kesäloma on pian ohi ja hän palaa Unkariin, Suomen suurlähetystön keittiöön. Tällä kertaa Suomesta lähtee mukaan ainakin jäkälää, mutta syksymmällä täytyy tehdä uusi kotimaan reissu.
– Harmi kun marjat eivät vielä kerenneet kypsyä, että syksyllä pitää tehdä uusi reissu marja- ja sienimetsään, tähtikokki suunnittelee.
Kattomaalarin maisemakonttori on kaupungin kattojen yläpuolella – video
Kerrostalon peltikaton maalaaminen ei sovi heikkohermoiselle. Maisemakonttoriin ei ole asiaa liian sateisella ja tuulisella säällä. Ydinkeskustassa katto on maalattava perinteisesti siveltimellä.
Yrittäjä Antti Tervo sekä hänen nuorempi veljensä Aaro maalaavat tällä viikolla seitsenkerroksisen kerrostalon peltikattoa Vaasassa.
Kerrostalon katon maalaus vaatii tarkkaa suunnittelua. Työvaiheiden lisäksi suunnittelua vaatii työturvallisuus. Työmaan aamu alkaakin sääennusteen lukemisella. Kovalla sateella ja tuulella katolle ei ole asiaa. 
– Aamulla ennen kuin tullaan hommiin katsotaan sääennustukset, että voidaanko tulla hommiin. Sen jälkeen katsotaan turvavaljaat kuntoon ja köydet kiinni kiinnityspisteisiin, Antti sanoo.
Ennen maalausta katto on pestävä. Tällä vaasalaistyömaalla kova tuuli teki pesuvaiheessa tepposet.
– Pesuvesi ei valunutkaan ränneihin, vaan tuuli työnsi sen takaisin katolle. Jos tuulee liikaa on lisäksi vaarana, että työvälineet tippuu alas tai itse horjahtaa, Antti selventää.
Perinteisellä pensselityylillä
Kerrostalon peltikaton maalaus suoritetaan perinteisellä pensselitekniikalla. Siihen on hyvä syy.
– Olemme kaupungin keskustassa ja autot ovat talon vieressä parkissa. Heti räystään jälkeen on parvekkeiden ja ikkunoiden lasit ja ruiskumaalauksessa on vaarana, että niihin leijuu maalia, Antti sanoo.
Vaasalaiskerrostalon kattotyömaan valmistelutyöhön veljekset käyttivät päivän ja itse maalaustyö kestää arviolta viikon, mikäli säät ovat suotuisat.
– Viime perjantaina oli sellainen tuuli, että maalaus ei onnistunut. Aamusta iltaan asti ollan sitten katolla kun sää sen sallii, Antti nauraa.
Korkean paikan kammoiselle kerrostalon katolle kiipeäminen voi olla koettelemus. Kattomaalarin mielestä työ on siihen parasta lääkettä.
– Pikemminkin korkean paikan kammo lähtee täällä. Toisaalta kieltämättä hieman vainoharhaiseksi täällä tulee ja turvavaljaita tulee kokeiltua tämän tästä, Aaro Tervo miettii.
Maisemakonttori
Antti Tervo opiskelee verojuridiikkaa Vaasan yliopistossa. Kesäksi mies työllistää itsensä ja veljensä oman yrityksensä maisemakonttorissa.
– Näissä näkymissä on mukava tehdä hommia. Varjopuolena on tosin se, että koko päivän paistaa aurinko. Päivän mittaan ei myöskään paljon muita ihmisiä näe ja aika yksin joutuu tekemään hommia, Antti Tervo nauraa.
Surrealismin mestarin Salvador Dalín hauta avataan isyystestiä varten
Kotikaupungin selvänäkijä sanoo olevansa taiteilijan avioton tytär. 
**MADRID **Espanjalaisen taiteilijan Salvador Dalín hauta hänen kotikaupungissaan Figuerasissa, Espanjan Kataloniassa, avataan tänään DNA-näytteen ottamiseksi isyystestiä varten.
Figuerasissa asuva 61-vuotias nainen, Pilar Abel, on vaatinut isyystestiä. Hän väittää sitkeästi, että Dalí oli hänen isänsä.
Tarot-korttien lukijana toimivalla naisella olisi siinä tapauksessa oikeus satojen miljoonien eurojen arvoiseen perintöön, sillä Dali kuoli vuonna 1989 lapsettomana ja testamenttasi omaisuutensa Espanjan valtiolle.
Dalín balsamoitu ruumis nostetaan illan pimeydessä
Salvador Dalí on haudattu Figuerasissa oman taidemuseonsa lattian alle. Myöhään tänä iltana, kun surrealismia tulviva kuuluisa museo on jo suljettu yleisöltä, lattiasta nostetaan vinssillä yli tonnin painoinen hautalaatta.
Museon yössä laatan alta ilmestynee esiin itse Dalí. Maailman tunnetuin surrealisti halusi nimittäin tulla haudatuksi balsamoituna.
Balsamoinnin tehnyt lääkäri sanoo DNA-näytteen ottoa niin surrealistiseksi tapahtumaksi, että "Dalí varmaan nauraa sille katkeamatta haudassaan".
Lehdistöä ei päästetä paikalle
Museosäätiö ei päästä lehdistöä seuraamaan haudan avaamista, ja vaatii kaikilta osallistuvilta vaitioloa.
Emme siis ehkä saa tietää ovatko taiteilijan maailmankuulut vahatut viikset yhä ennallaan. Dalí sanoi viiksiensä osoittavan aina kellonaikaa kymmentä yli kymmenen.
Figuerasissa tunnettu selvänäkijä, kaupungissa helmikuussa 1956 syntynyt Pilar Abel, sanoo isoäitinsä paljastaneen hänelle jo pienenä tyttönä, että Dalí on hänen oikea isänsä.
Isoäiti kertoi jo lapsena taiteilijasta
– Isoäiti sanoi tietävänsä, ettei hänen poikansa ole minun isäni, vaan että isä on kuuluisa taiteilija - Salvador Dalí, kertoi Pilar Abel äskettäin espanjalaisen COPE -radion haastattelussa.
– Dalí tuli usein vastaan Figuerasin kaduilla, mutta me vaihdoimme vain katseita, emmekä koskaan puhuneet keskenämme, Pilar Abel sanoi.
Myös hänen äitinsä on kuulemma vahvistanut asian Pilarille, vaikka äiti muuten kantoi salaisuutta läpi elämänsä. Äiti on nyt vaikeasti sairas ja hoitokodissa. Isä on kuollut.
Pilar Abel on yrittänyt saada jo kymmenen vuoden ajan väitettään todistetuksi.
Kuukausi sitten madridilainen tuomioistuin viimein määräsi, että Dalílle pitää tehdä isyystesti.
Testin tulos saadaan tietää syyskuun puolivälissä.
Jos tulos on positiivinen, sillä on isoja seurauksia. Tyttärellä olisi rintaperillisen oikeus jopa neljäsosaan Dalín koko perinnöstä, jonka tämä testamenttasi kokonaisuudessaan Espanjan valtiolle.
Espanjan lehdistö arvioi osuuden arvoksi 300 miljoonaa euroa.
"Haluan tietää kuka olen"
Mutta Pilar Abel sanoo, ettei raha ole hänen motiivinsa.
– Haluan ennen kaikkea tietää kuka olen,  ja nähdä sairaan vanhan äitini hymyilevän. Jos muutakin tulee, niin mikäs siinä, hän sanoo.
Pilar Abel on viime aikoina antanut sadoittain haastatteluja medialle eri puolilta maailmaa.
Hänen väitteitään on epäilty, mutta toisaalta hänellä on Dalín lähipiiriin kuuluneiden kirjallisia lausuntoja, jotka viittaavat salassa pidettyyn isyyteen.
Hänen äitinsä oli kotiapulaisena 1950-luvun puolivälissä Caciquesissa, jossa Dalílla oli ateljee ja koti.
Pilar Abel itse on asiastaan niin varma, että maailmalla on alettu jo jännittää olisiko Salvador Dalí sittenkin - ennen vuonna 1958 solmittua avioliittoa rakastamansa Galan kanssa – siittänyt aviottoman lapsen.
Kurikka saa uuden sisääntulotien – yritysalueen suunnittelu etenee
Kurikka haluaa vilkastaa valtatien varren liike-elämää ja rakentaa samalla uuden sisääntulotien Kurikan keskustaan. Magneetti-yritysalueen markkinointi aloitetaan syksyllä. 
Kurikka saa uuden sisääntulotien ja yritysalueen. Alueen kaavoitus- ja maanomistusasiat ovat nyt kunnossa ja aluetta on ryhdytty rakentamaan. Uusi yritysalue rakentuu Kurikan uuden, kolmostieltä lähtevän sisääntuloväylän kainaloon ja ulottuu kantatie 67:lle asti.  Uusi sisääntuloväylä johtaa suoraan Kurikan keskustaan ja samalla keskusta muuttuu entistä kaupunkimaisemmaksi.
Kurikan kehitysjohtaja Hannu Alasen mukaan alueella kulkee toistakymmentätuhatta autoa vuorokaudessa ja Magneetti-alue hyödyntää molempien teiden liikenteen.
Magneettiin kaavaillaan liiketilaa noin 200 000 m². Yritysalueelle houkutellaan muun muassa uudentyyppistä huoltoasemapalvelua sekä esimerkiksi huonekaluliikkeitä, auto- ja koneliikkeitä. Magneetin tavoitteena on vahvistaa ja virkistää alueellista liike-elämää ja sen erikoistavarakaupan kehittymistä.
Magneetin markkinointi aloitetaan syksyllä.
Laurista Larryksi ja kantrilla Yhdysvaltain listoille – "Ei haittaa, vaikka olisin Pensselisedän kaltainen ilmiö"
Country Music Only -hitillään tunnetuksi tullut Larry Peninsula toteaa, ettei listasijoitus riitä, vaan nyt pitää järjestää keikkoja kantrin kotimaahan.
Vielä 2000-luvun alussa nuori oululainen muusikon alku Lauri Niemimaa sävelsi kotistudiossaan instrumentaalimusiikkia. Vuoden 2008 paikkeilla kaikki muuttui, kun Lauri tutustui kunnolla kantrimusiikkiin.
Instrumentaalimusiikki sai jäädä, nimi muuttui Larry Peninsulaksi ja haave ammattimaiseksi kantrimuusikoksi ryhtymisestä muuttui todeksi. Alkoi sinnikäs työ unelman saavuttamiseksi. Alusta saakka Larry on ollut tuottelias lauluntekijä, ja tätä nykyä miehen katalookista löytyy liki kaksisataa omaa laulua.
Kantritähtien ohi kärkeen
Yhdysvallat on kantrimusiikin kotimaa. Suuret tähdet myyvät miljoonia levyjä, massiiviset kiertueet keräävät satojatuhansien ihmisten yleisömääriä ja levy-yhtiön edustajien ja managereiden armeija ympäröi supertähtiä.
Niinpä onkin suorastaan hämmästyttävää, että kaiken itse ja omalla kustannuksellaan tekevä Larry Peninsula jätti listoilla taakseen tukun kantrin supertähtiä, kuten Miranda Lambertin ja Rodney Crowellin [Country Music Only -kappaleellaan](https://www.youtube.com/watch?v=rGK4-NYTs58).
– Matkan varrella olen opetellut biisien teon lisäksi äänittämään ja miksaamaan. Mutta teknisissä asioissa Google auttaa, naureskelee Larry Peninsula.
Listasijoitus ei riitä
Kantri on Suomessa marginaalimusiikkia, vaikka uskollista ja asialle omistautunutta yleisöä löytyykin.
Silti Cheekin ja Haloo Helsingin kaltaisesta suosioista suomalaisen kantrimuusikon ei kannata kotimaassaan edes haaveilla. Mikäli läpimurto onnistuu Yhdysvalloissa, on rajana vain taivas.
Vastaavasti myös kilpailu kantrin kotimaassa on ihan omaa luokkaansa. Jokaista läpimurron tehnyttä tähteä kohden omaa tilaisuuttaan odottaa tuhansia lahjakkaita muusikoita. Ja sen tietää myös Larry Peninsula. 
Minulle on ihan sama, mistä minut huomattaisiin.
–  Se, että lauluni Country Music Only on nyt ollut listoilla Jenkeissä, ei vielä tarkoita kovinkaan paljon. Seuraavaksi pitäisi päästä sinne esiintymään.
– Muutamia keikkkoja olen siellä tehnytkin vuonna 2011, mutta kyllä sinne nyt olisi päästävä bändini kanssa. Olen asettanut tavoitteeksi, että viimeistään kahden vuoden päästä haave toteutuu, toteaa Peninsula päättäväisesti.
Voisiko suomalaisuus ja tietynlainen eksotiikka olla tarttuvan laulun lisäksi se, millä Larry Peninsula erottuisi Yhdysvaltain markkinoilla? Mies itse suhtautuu asiaan huumorilla.
– Minulle on ihan sama, mistä minut huomattaisiin. Ei haittaa, vaikka olisin Amerikassa pensselisedän kaltainen ilmiö, Larry naureskelee.
EU:n Barnier Brexit-neuvotteluista: Britannian selvennettävä EU-kansalaisten asemaa
Britannian EU-eron pääneuvottelijat kertoivat ensimmäisen varsinaisen brexit-neuvottelukierroksen tuloksista.
EU:n ranskalainen brexit-neuvottelija Michel Barnier pyytää Britannialta selvennystä muun muassa brexit-lakipaketista ja EU-kansalaisten oikeuksista ensimmäisen varsinaisen neuvottelukierroksen päätteeksi.
Barnier sanoi tiedotustilaisuudessa, että EU-kansalaisten oikeuksista on vielä merkittäviä näkemyseroja. Britannian brexit-ministerin David Davisin mukaan asiasta päästiin kuitenkin neuvottelemaan.
1,2 miljoonan EU-maissa asuvan brittikansalaisen ja 3,2 miljoonan Britanniassa asuvan EU-kansalaisen kohtalo on tärkeimpiä neuvotteluissa ratkaistavia asioita.
Barnier'n mukaan EU ei näe vaihtoehtoa sille, että EU-tuomioistuin valvoo Britanniaan jäävien EU-kansalaisten oikeuksia eron jälkeen. Tästä oli Britannian ja EU:n välillä hänen mukaansa syvästi erilaiset näkemykset.
Taloudesta ja Irlannistakin vaaditaan selvennyksiä
Barnier sanoi, että Britannian täytyy myös selventää näkemystään brexitin yhteydessä EU:lle maksettavasta summasta ja Irlannin asemasta.
– Työskentelemme hallitun brexitin puolesta, ja se vaatii sitä, että Britannia järjestää talousasiansa (EU:n suhteen), brexit-neuvottelija Barnier sanoi.
Kierroksella keskusteltiin myös Pohjois-Irlannin asemasta. Barnier sanoi, että Britannian on selvennettävä, miten se aikoo pitää yllä yhteistä matkustusaluetta Irlannin kanssa brexitin jälkeen.
Miehet vaikuttivat ulkoisesti tyytyväisiltä keskusteluihin.
– Keskustelut olivat jämäköitä mutta rakentavia, sanoi brittineuvottelija Davis.
– Tällä viikolla oli aika esittelylle, seuraavan kierroksen tavoite on selventäminen, Barnier totesi.
Ensimmäisellä varsinaisella neuvotteluviikolla pääneuvottelijoiden alaisuudessa työskenteli neljä työryhmää. Seuraava neuvottelukierros on määrä käydä elokuun lopussa.
Britannian hallitus on ilmoittanut, että parlamentti keskustelee EU-lainsäädännön muuttamisesta brittilaeiksi 7. syyskuuta.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Luutnantti varasti 35 000 patruunaa, koska piti niitä luontoisetuna – "Tapaus on äärimmäisen harvinainen"
Kainuun prikaatissa palvelleen luutnantin Kainuun käräjäoikeudessa saama tuomio pysyi ennallaan Helsingin hovioikeudessa.
Kainuun prikaatissa palvellut luutnantti on Helsingin hovioikeudessa velvoitettu korvaamaan varastamansa 16 000 paukkupatruunaa Puolustusvoimille. Paukkupatruunoiden lisäksi hän sai haltuunsa noin 19 000 eri kaliberista patruunaa vuosien 2006–2015 aikana.
Luutnantti tuomittiin tämän vuoden helmikuussa Kainuun käräjäoikeudessa neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä palvelusrikoksesta ja räjähderikoksesta. Henkilö joutuu korvaamaan Puolustusvoimille yli 11 000 euroa. 
Yleensä ne ovat tilanteita, joissa varusmiehiltä löytyy muutama paukkupatruuna tuvasta tai kassista.
Luutnantti valitti paukkupatruunoita koskevasta vahingonkorvausvelvollisuudesta hovioikeuteen. Hovioikeus piti kuitenkin tuomion voimassa. Paukkupatruunoita koskeva korvausvelvollisuus on henkilön osalta 4 500 euroa.
– Henkilö on saanut palvelusuransa eri vaiheissa työtehtäviinsä liittyen puolustusvoimien ampumatarvikkeita, jotka hän on varastoinut kotiinsa, kertoo Kainuun prikaatin esikuntapäällikön sijainen, everstiluutnantti Markku Puustinen.
– Tapaus on äärimmäisen harvinainen, vastaavaa ei ole aikaisemmin tullut eteen urani aikana, Puustinen sanoo.
Yhteensä luutnantin kotoa löydettiin 35 000 patruunaa syksyllä 2015 [tulipalon yhteydessä](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005060718.html) (Ilta-Sanomat). Pelastuslaitoksen miehistö oli törmännyt pihapiirissä valtavaan ammustarvikevarastoon.
Hovioikeuden päätöksestä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005296208.html).
Katsoi menettelyn luvalliseksi
Henkilö on katsonut menettelynsä luvalliseksi. Hän on perustellut ampumatarvikkeiden viemistä kotiinsa sillä, että [valmistelee ampumaharrastuksensa](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005064968.html) (Ilta-Sanomat) jatkamista eläköitymisen jälkeen. Luutnantilla oli tarkoitus tehdä paukkupatruunoista kovia patruunoita, sillä hän on innokas ampumaurheilija.
Luutnantti on kertonut pitäneensä ampumatarvikkeita luontoisetuna. Pitkän sotilasuran tehnyt henkilö työskenteli Kainuun prikaatilla ampumavalmentajana useita vuosia, nykyisin hän on eläkkeellä.
– Heti tapauksen tultua ilmi Kainuun prikaatissa tarkastettiin käytännöt ja määräykset ampumatarvikkeiden osalta. Huomiota kiinnitettiin erityisesti harjoituksiin varattujen patruunoiden palauttamiseen ja niiden hävittämiseen, everstiluutnantti Markku Puustinen sanoo.
Puustisen mukaan säännöt ja määräykset ampumatarvikkeiden säilyttämisen sekä käsittelyn osalta ovat prikaatissa kunnossa. Puustinen kertoo, että henkilökunnalle tehdään eri tasoisia tarkastuksia määräajoin, mutta niistä ei voida kertoa yksityiskohtia julkisuuteen.
– Puolustusvoimat luottaa henkilöstöönsä ja siihen, että annettuja määräyksiä noudatetaan, Puustinen sanoo.
– Ampumatarvikkeisiin liittyy turvallisuustekijöitä. Niitä on käsiteltävä ja säilytettävä Puolustusvoimien määräysten mukaisesti, ampumatarvikkeet on tarkoitettu ainoastaan Puolustusvoimien käyttöön.
Ylikersantti oli antanut patruunoita
Myös tuolloin Kainuun prikaatin ylikersanttina toiminutta henkilöä syytettiin kavalluksesta ja avunannosta palvelusrikokseen, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteet. Ylikersantti toimi taisteluvälinevaraston varastonhoitajana ja vastasi siitä, että paukkupatruunat toimitetaan hävitettäviksi.
Ylikersantti myönsi luovuttaneensa luutnantille noin 2 000 irtonaista paukkupatruunaa laatikoiden pohjalta vuosien 2006–2009 aikana. Luovutuksia on tapahtunut noin 3–4 kertaa.
Vuonna 2006 määrättiin, ettei irtonaisia paukkupatruunoita saa jakaa. Jo tätä ennen irtonaiset paukkupatruunat oli kuitattava. 
Tapaus on äärimmäisen harvinainen, vastaavaa ei ole itselleni tullut esille aikaisemmin.
Ylikersantti kiisti, että olisi luovuttanut patruunoita muuhun kuin ampumavalmennukseen. Hän uskoi, että patruunat menivät kilpa-ampujien laukaisuharjoituksiin. Hän joutuu korvaamaan luovuttamiensa paukkupatruunoiden arvon eli 600 euroa, yhteisvastuullisesti luutnantin kanssa.
Esikuntapäällikön sijaisen, everstiluutnantti Markku Puustisen mukaan henkilö on yhä Puolustusvoimien palveluksessa.
Harvinaisia tilanteita
Pääesikunnan sotilaslakimies Immo Seppänen kertoo, että suuria materiaalin määriä koskevat tapaukset ovat harvinaisia.
– Yleensä ne ovat tilanteita, joissa varusmiehiltä löytyy muutama paukkupatruuna tuvasta tai kassista, Seppänen sanoo.
Seppäsen mukaan myös ampumatarvikkeiden anastukset ovat varsin harvinaisia. Ampumaleirien jälkeen pidetään valvontatarkastuksia, henkilökunnan velvollisuus on toimittaa käyttämättä jääneet ampumatarvikkeet asevarastoon.
– Yleensä materiaalin katoamiseen liittyvät pienet jutut ovat kurinpitoasioita, Seppänen sanoo.
Henkilökunnalla on asiassa iso vastuu. Tämä tarkoittaa luonnollisesti myös mahdollisuutta väärinkäyttöön.
– Sotilaat kyllä tuntevat vastuunsa. He ovat ammattilaisia, Seppänen sanoo.
Seppäsen mukaan on mahdotonta arvioida, kuinka paljon esimerkiksi yksittäisiä patruunoita on luvattomasti henkilökunnalla. Hän arvioi asian harvinaiseksi.
Hovioikeus piti päätöksen voimassa
Asia meni hovioikeuteen luutnantin vaatiessa vahingonkorvauksen hylkäämistä. Hänen mielestään paukkupatruunoilla ei ollut puolustusvoimille arvoa ja niiden tuhoamisesta olisi aiheutunut kustannuksia.
Luutnantti oli kertonut tietävänsä, että patruunat hävitetään ja tämän vuoksi niistä ei olisi ollut arvoa Puolustusvoimille. Täten luutnantin maksama vahingonkorvaus olisi ollut hänen mukaansa Puolustusvoimille perusteetonta etua. 
Yleensä materiaalin katoamiseen liittyvät pienet jutut ovat kurinpitoasioita.
Hovioikeuden päätöksessä kerrotaan, että kysymys on ollut irtonaisista käyttöön jaetuista patruunoista. Niitä ei tapahtuma-aikaan noudatetun käytännön mukaisesti enää jaettu välittömästi sellaisenaan uudelleen käyttöön.
Patruunat ovat kuitenkin sinänsä olleet Puolustusvoimille edelleen käyttökelpoisia siinä vaiheessa, kun luutnantti on ottanut patruunat haltuunsa. Täten käräjäoikeuden tuomion muuttamiseen ei ollut aihetta.
_Korjaus 21.7. klo 8:54: Korjattu "kovia luoteja" muotoon "kovia patruunoita"._
Uudelle vaihtoehdolle karmeat gallup-luvut: Puheenjohtaja Elo uskoo kannatuksen vielä löytyvän
Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän kannatus jäi alle yhden prosentin Ylen kyselyssä.
Ylen tänään julkaisema [kannatuskysely](https://yle.fi/uutiset/3-9729958) oli karua luettavaa perussuomalaisista irtautuneelle Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmälle. Alle yhden prosentin jäävä kannatus osoittaa, että irtautuminen perussuomalaisista voi merkitä monelle ryhmän jäsenelle poliittisen uran loppua.
Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo on kuitenkin toiveikas. Hän uskoo, että hallituksen päätöksillä Suomen talous saadaan nousuun ja työllisyys kasvuun.
– Ja sitä kautta kyllä se kannatuskin seuraa perässä, Elo vakuuttaa.
Elon johtama ryhmä kerää paraikaa kannatuskortteja Sininen tulevaisuus -nimeä kantavan puolueen rekisteröimiseksi. Tähän mennessä kortteja on kasassa parituhatta.
Elo arveleekin, että huonoon kannatustulokseen vaikuttaa se, ettei puoluetta ole vielä rekisterissä eikä sillä vielä ole puolueohjelmaa.
– Mitä pidemmälle mennään ja mitä enemmän meidän linjamme eroaa perussuomalaisten linjasta, sitä enemmän uskon, että se on meille hyväksi, Elo sanoo.
Luisuva keskusta hakee ryhtiliikettä
Ylen kannatuskysely ei ollut herkkua keskustalaisillekaan. Pääministeripuolueen kannatus jatkui laskuaan 16,7 prosenttiin. Puolueen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Antti Kurvinen myöntää, että tuloksen olevan huono.
– Kyllähän tämä on vakava tilanne, eikä tätä gallupia hyväksi pysty selittämään millään, se on ihan selvä asia. Nyt tarvitaan ryhtiliikettä, Kurvinen toteaa.
Kurvinen katsoo, että hallituksen tekemät säästöpäätökset heijastuvat keskustan kannatukseen. Läpi runnottu kilpailukykysopimus on Kurvisen mukaan vienyt taloutta eteenpäin, mutta sovun vaikutukset palkansaajille ovat olleet kielteisiä. Tästä tyytymättömyys on kohdistunut juuri pääministeripuolueeseen, Kurvinen pohtii.
Paniikkiin ei kuitenkaan Kurvisen mukaan ole aihetta. Varapuheenjohtaja nostaakin jo katseen ensi vuoden maakuntavaaleihin ja niitä seuraavana vuonna seuraaviin eduskuntavaaleihin.
– Meillä on keskustassa tarkoitus aloittaa syksyllä entistä selkeämmin omien tavoitteiden esille tuominen, Kurvinen sanoo.
Tarkoituksena on Kurvisen mukaan kiillottaa puolueen arvot ja asenteet.
Vihreät tavoittelee pääministeripuolueen asemaa
Keskustan kannoille kannatuskyselyissä nousseen vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto pitää 16 prosentin kannatusta huimana tuloksena. Samaan hengenvetoon hän kuitenkin muistuttaa, että äänestäjien luottamus on ansaittava yhä uudelleen. Henkseleiden paukutteluun ei ole varaa.
– Politiikka on sellainen laji, jossa jokaisen sauna palaa vuorollaan. Koskaan ei saa menettää nöyrää asennetta, Aalto sanoo.
Kannatuksen kasvu kuuluu kuitenkin tuoreen puheenjohtajan puheessa.
– Vihreät tavoittelee pääministeripuolueen paikkaa, asioiden, ei sen aseman takia, Aalto muotoilee.
AC Oulun ja OPS:n välisen ottelun vedonlyöntikäyttäytyminen tutkitaan – toistaiseksi ei poikkeavia havaintoja
Ottelua oli pelattu 84 minuuttia ja tilanne oli 0–0, kun se keskeytyi pommiuhkan takia.
Ulkomailla otteluita on toisinaan keskeytetty pommiuhkausten takia, ja uhkausten tekijöiksi on epäilty vedonlyöntivilppeihin pyrkiviä tahoja. Oulun Raatin stadionille [pommiuhkaus soitettiin poliisin mukaan ulkomaisesta liittymästä ja uhkaus kerrottiin englanniksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9731951) 
Ottelua oli pelattu 84 minuuttia ja tilanne oli 0–0.
– Olemme olleet yhteyksissä UEFA:an, viranomaisiin ja Suomen urheilun eettiseen keskukseen SUEK:iin ja asia tutkitaan. Tämä on normaali prosessi, kun ottelussa tapahtuu jotain erikoista. Selvitetään se, onko vedonlyöntikäyttäytymisessä ollut erikoisia piirteitä, Palloliiton viestintäpäällikkö Sami Terävä kertoo STT:lle.
Ylelle Suomen eettinen keskus SUEK ry:n tutkintapäällikkö Jouko Ikonen kertoo, ettei Veikkaus ole havainnut kyseisessä vedonlyöntikohteessa toistaiseksi mitään poikkeavaa.
4 Blocks – veriveljet
TV1 perjantaisin 12.1. -  16.2.2018 klo 23.30 - 00.20
[Yle Areenassa 21 päivää](https://areena.yle.fi/1-4173367)
Kuusiosainen draamasarja 4 Blocks – veriveljet (16) on vahva ja kaunistelematon kuvaus saksalaisen suurkaupungin alamaailmasta, jossa käydään jatkuvaa taistelua katujen herruudesta.
Yhden klaanin valtakunta
Berliinin Neuköllnin kaupunginosassa vallitsevat viidakon lait. Alueella rehottavat huumekauppa, prostituutio ja väkivaltainen suojelurahabisnes. Jokaisen on syytä turvata selustansa.
Neljä asuinkorttelia ovat yhden arabiklaanin valtakuntaa. Hamadin rikollisklaania on jo vuosia pyörittänyt Ali ”Tony” Hamady apunaan tuliluontoinen pikkuveljensä Abbas.
Onko veljestä jatkajaksi?
Nyt Tony on väsynyt pelkäämään omaa varjoaan – perheellinen mies haluaa siirtyä laillisiin bisneksiin. Hän aikoo jättää rikolliset piirit heti kun tilaisuus koittaa, sen hän on luvannut Kalila-vaimolleen.
Vaan onko se enää tahdon asia, sillä kun on uinut kauan syvissä vesissä, voi olla vaikeaa päästä pois sen imusta.
Onko vallanhimoisesta Abbas-veljestä sittenkään johtamaan klaania Tonyn jälkeen?
Sukulaisuus velvoittaa
Ongelma näyttää ratkeavan kuin itsestään, kun Tony törmää vanhaan ystäväänsä Vinceen. Sukulaisuus velvoittaa, mutta todellinen veljeys on vielä enemmän, eikä se kysele kansallisuutta tai uskontoa. Joskus veljeys voi kuitenkin sokaista.
Sarjan katu-uskottavasta musiikista vastaavat saksalaisräppärit **Veysel**, **Massiv** ja **Gringo**, jotka esiintyvät itsekin sarjassa.
Pääosissa näyttelevät **Kida Khodr Ramadan** (Ali "Toni“ Hamady), **Frederik Lau** (Vince Kerner), **Veysel Gelim** (Abbas Hamady), **Almila Bagriacik** (Amara Hamady), **Maryam Zaree** (Kalila Hamady), **Karolina Lodyga** (Ewa Hamady), **Wasiem Taha** (Latif Hamady), **Sami Nasser** (Kemal Hamady), **Ludwig Trepte** (Nico), **Ronald Zehrfeld** (Ruffi) ja **Oliver Masucci** (Hagen Kutscha).
4 Blocks. Ohjaus: **Marvin Kren**. Käsikirjoitus: **Hanno Hackfort**, **Bob Konrad** ja **Richard Kropf**. Tuotanto: TNT Serie, Saksa, 2017. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran syyskuussa 2017.
Tässä ovat naisten EM-futiksen yllättäjät ja pettymys – miten käy Ruotsin?
Yle Urheilun asiantuntija Marianne Miettinen nostaa esiin muutaman yllättäjän, yhden pettymyksen ja Ruotsin tilanteen EM-kisojen alkulohkopelien avauskierroksen jälkeen.
Viikonlopun sääennuste on täynnä kysymysmerkkejä – varmaa on se, että vettä tulee taivaalta monin paikoin
Kuurottaisia sateita saadaan eri puolilla Suomea. Vain Lappi ja eteläinen rannikko säilynevät kuivina. 
Suomen säähän vaikuttaa yhä matalapaine. Sää on epävakaista ja keskimääräistä viileämpää. Kuurosateita saadaan monin paikoin, Ylen meteorologi Seija Paasonen ennustaa.
Vähiten vettä sataa pohjoisessa ja etelärannikolla. 
– Torstaina sateet painottuvat itäiseen osaan maata Karjalasta Kainuuseen yltävällä vyöhykkeellä. Perjantaina kuurosateiden vyöhyke liikkuu maan keskivaiheille sekä kaakkoon että luoteeseen, Ylen meteorologi Seija Paasonen kertoo.
Lauantaina pilvisyys on vaihtelevaa ja sadekuuroja tulee yhä monin paikoin niin lännessä, etelässä kuin keskisessäkin Suomessa. 
Sunnuntaina poutaa tai uusia sateita
Sunnuntaina Suomea kohti saapuu kaakosta yhtenäisempi sadealue, kun aiemmat sateet tulevat kuuroittaisina. Ei ole kuitenkaan varmaa, ehtiikö uusi sadealue saapua vielä sunnuntaina itäiseen Suomeen.
– Tätä sadevyöhykettä on hankalampi ennustaa ja se voi kiertääkin meidät, Ylen meteorologi Seija Paasonen arvelee.
Mikäli tämä sadealue ei yllä Suomen ylle, sunnuntaista tulee viikonlopun poutaisin päivä. Kuurosateet nimittäin vähenevät sunnuntaihin tultaessa.
Osaltaan viileä sää vaikuttaa siihen, että uimavedet säilyvät totutun viileinä. Tällä hetkellä pintavedet ovat 1–4 astetta keskiarvoja viileämpiä. 
Sateiden lisäksi myös ukkonen saattaa välähdellä
Ylen meteorologi Seija Paasonen kertoo, että sateiden lisäksi myös ukkoset ovat viikonloppuna mahdollisia.
– Ukkosia voidaan nähdä torstaina idässä ja perjantaina maan keski- ja eteläosissa, Paasonen kertoo.
Vaikka kuurosateet piiskaavat maata monin paikoin, pohjoisen lisäksi myös aivan etelärannikko saattaa säilyä sateilta turvassa.
Lämpötilat pysyvät koko viikonlopun maltillisen leutoina. Hellettä ei ole luvassa.
– Pitkin maata lämpötilat vaihtelevat viidentoista ja kahdenkymmenen asteen välillä. Sateettomilla alueilla on lämpimämpää ja sateisilla paikoin viileämpää, Paasonen ennustaa.
IAAF myönsi jälleen uusia kilpailulupia – kahdeksan venäläistä yleisurheilijaa vapautettiin
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on antanut jälleen muutamalle venäläisurheilijalle luvan kilpailla ilman kansallisuustunnuksia.
Venäjän yleisurheiluliitto on kansainvälisessä kilpailukiellossa, mutta IAAF on myöntänyt muutamille venäläisurheilijoille luvan kilpailla ilman kansallisuustunnuksia. Heinäkuun alkupuolella IAAF vapautti 16 venäläisurheilijaa ja nyt kilpailuluvan on saanut kahdeksan uutta urheilijaa.
Vapautettujen urheilijoiden joukossa on toisen polven moukarinheittäjä Sergei Litvinov, jonka valmentajaisä Sergei Litvinov voitti urallaan kaksi maailmanmestaruutta ja yhden olympiakullan. Poika-Litvinovin parhaat sijoitukset ovat EM-pronssi ja viides sija Pekingin MM-kisoista. 
Muita vapautettuja ovat naisten moukarinheittäjät Sofia Palkina ja Valeri Pronkin, seiväshyppääjä Alena Lutkovskaja, korkeushyppääjät Ilja Ivanjuk ja Danil Lisenko, kävelijä Vladislav Saraikin ja 3 000 metrin estejuoksija Jekaterina Sokolenko.
Yhteensä vapautettuja venäläisurheilijoita on tällä hetkellä 49.
Lue lisää:
 [Pihlakoski uskoo uusiin vapautuksiin ennen Lontoota – jopa 30 venäläisurheilijaa MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/pihlakoski_uskoo_uusiin_vapautuksiin_ennen_lontoota__jopa_30_venalaisurheilijaa_mm-kisoihin/9714757) 
 [Menkov ja kumppanit kisakentille - IAAF vapautti 16 venäläisurheilijaa ](https://yle.fi/urheilu/menkov_ja_kumppanit_kisakentille_-_iaaf_vapautti_16_venalaisurheilijaa/9714050) 
Poliisi: Oulun pommiuhkailijan henkilöllisyys voi jäädä selvittämättä
Poliisin pakkokeinot teletunnistetietojen selvittämiseksi eivät riitä.
Oulussa [jalkapallo-ottelun AC Oulu – OPS ennen aikonaan päättänyt pommiuhkaus](https://yle.fi/urheilu/3-9731647) voi jäädä selvittämättä, sanoo Oulun poliisi rikoskomisario Jussi Hyrkäs.
Hyrkäksen mukaan soittajan teletunnistetiedot ovat selvillä. Puhelut, kaksi kappaletta, tulivat ulkomaalaisesta numerosta ja puhekieli oli englanti. Vaikka puhelinnumero tiedetään, ei se välttämättä riitä soittajan selvittämiseen.
– [Koska räjähdettä ei löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9731951), rikosnimike on perätön vaarailmoitus. Rikosnimike perätön vaarailmoitus ei mahdollista kaikkia telepakkokeinoja mitä voisimme käyttää selvittääksemme soittajan henkilöllisyys, kertoo Hyrkäs.
Tapaus ei riitä päästämään poliisia käsiksi laajoihin teletunnistetietoihin. 
– Poliisilla on muitakin keinoja tutkia asiaa, mutta se, että emme pääse käsiksi laajoihin teletunnistetietoihin, on yksi asia, joka hidastaa tapauksen selvittämistä, Hyrkäs sanoo.
Tuomio perättömästä vaarailmoituksesta on enimmillään vuosi vankeutta.
Sipsipusseja, tamponeja, ruiskuja ja tupakantumppeja – Kaikkea tätä meriroskikset keräävät Helsingin satamassa
Helsingin satama-alueelle laskettiin keväällä kaksi meriroskista, jotka ovat imuroineet merestä jätettä kesän ajan. Isoin saalis on painanut jopa 20 kiloa. 
Voitko kuvitella, miten paljon erilaista jätettä Helsingin satamassa oleva meriroskis voi kerätä? Helsinki on yrittänyt ratkaista rantojen roskaantumisongelmaa keväästä alkaen vedessä kelluvien [meriroskisten](http://yle.fi/uutiset/3-9454031) avulla.
– Altaan roskiksesta löytyi hyvin paljon muovia ja sipsipusseja. Siellä oli myös käytettyjä neuloja, ruiskuja sekä tamponeja. Sitten siellä oli muovipusseja, jotka sisälsivät kirsikansiemeniä. Ne ovat todennäköisesti ajautuneet torilta sinne, sanoo meriroskiksia tyhjentävä Lyhty ry:n ulkotyöpaja Ladon tiimivastaava Riikka Helin.
Helsingin satama-alueille laskettiin huhtikuussa kaksi uivaa, muovia ja orgaanista jätettä imevää meriroskista. Ensimmäinen meriroskis asennettiin Uunisaareen toukokuussa. Ravintola Carusellin taakse ja Allas Sea Poolille meriroskikset asennettiin viime viikon alussa.
Tuotteen kehittäjät Seabinin toimitusjohtaja [Pete Ceglinski ja hänen yhtiökumppaninsa kertoivat aikaisemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9454031), että meriroskis imee vettä sisäänsä ja pumppaa sen pohjasta ulos. Keskellä on filtteri, johon isot ja pienet roskat jäävät kiinni. Se imee myös pieniä määriä öljyä ja pesuainejäämiä. 
Nyt meriroskis on kerännyt niin paljon levää, että käymme katsomassa sitä päivittäin. Kun levää kertyy paljon meriroskikseen, pumppu voi mennä tukkoon
Suurimmillaan keräyspussin saalis on painanut lähes 20 kiloa, joka on keräyspussin kantokyvyn rajoilla. 
Ongelmia on ollut kiinnityksen kanssa.  Meni kuukausi, että roskikset eivät olleet käytössä lainkaan. Itse roskis on toiminut, mutta kiinnitys ei pitänyt sitä kiinni. 
– Viime viikon tiistaina kiinnitettiin meriroskis Carusellin vieressä olevaan laituriin ja olemme käyneet sitä tyhjentämässä. Aluksi ajattelimme, että olisiko tyhjennystä hyvä tehdä joka toinen päivä. Nyt meriroskis on kerännyt niin paljon levää, että käymme katsomassa sitä päivittäin. Kun levää kertyy paljon meriroskikseen, pumppu voi mennä tukkoon. 
Myös Turku ja Vaasa saavat meriroskiksia
Helsingille meriroskikset lahjoittaa [teknologiakonserni Wärtsilä](http://www.wartsila.com/fin/paikallisuutinen/10-02-2017-wartsila-ja-seabin-project-yhdistavat-voimansa-taistelussa-valtamerten-muovijatetta-vastaan), joka on sopinut ensimmäisenä yrityksenä kolmen vuoden yhteistyöstä Seabin-startupin kanssa.
Helsinki on neljäs kaupunki, joka sai meriroskiksen. Aiemmin niitä on asennettu Etelä-Ranskan La Grande Motteen, Montenegron Porto Montenegroon ja Espanjan Baleaareille Port Adrianoon. 
Wärtsilällä on iso toimipiste Helsingin lisäksi Turussa ja Vaasassa, minne Seabin-meriroskiksia viedään seuraavaksi. 
– Seuraamme tilannetta yhdessä Helsingin kaupungin ja Sataman kanssa ja mahdollisesti kokeilemme myös muita kohteita Helsingissä, kertoo Wärtsilän viestintäpäällikkö Sari Luhanka. 
"Olen ottanut lapsiani mukaan" 
Lyhty ry:n ulkotyöpaja Ladon tiimivastaava Riikka Helin kertoo, että hän on ottanut lapsiaankin mukaan meriroskiksia katsomaan. Hän kokee, että meriroskisten avulla pystytään kertomaan luonnosta ja roskaamisesta erityisesti koulu- ja tarharyhmille. 
– Tällä on myös opetuksellinen funktio. Tästä saisi hyvin paljon irti, koska tämä on niin konkreettinen. Meriroskis on pieni, simppeli ja toimiva.
Helin sanoo, että roskat myös analysoidaan, kun tyhjennys on tehty. Tiedot annetaan tuotteesta vastaavalle Seabin Helsingille. 
– Kun tyhjennämme roskiksen, analysoimme ja arvioimme, mitä meriroskis pitää sisällään, Helin lisää. 
Ed Sheeran ei ole ainoa huippuartisti, joka on nähty Game of Thronesissa – muistamme esimerkiksi Coldplayn rumpalin paukutuksen Punaisissa häissä
Lisäksi sarjassa on nähty muun muassa Sigur Rós ja Of Monsters and Men.
Monet HBO:n supersuositun _Game of Thrones_ -sarjan fanit hieraisivat silmiään seitsemännen kauden avausjakson aikana: metsässä olleen [miesporukan laulutuokiota](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/17/ed-sheeran-nahdaan-game-of-thronesin-uuden-kauden-ensimmaisessa-jaksossa-han) veti itse **Ed Sheeran**, maailman tämän hetken suurin miesartisti.
Sheeran otettiin kohtaukseen sen vuoksi, että Arya Starkia sarjassa näyttelevä **Maisie Williams** on suuri Ed Sheeran -fani. Kysessä oli sarjan luojien **D.B. Weissin** ja **David Benioffin** lahja Williamisille.
Ed Sheeran ei kuitenkaan ollut ensimmäinen kovan luokan artisti, joka on tehnyt cameon **Game of Thronesissa**. Hänen cameonsa on toki selkein – ihan jo sen vuoksi, että noin suunnilleen kaikki tunnistavat hänet ulkonäöltä. Lisäksi Sheeraniin kohtaus oli huomattavan pitkä.
**Muita sarjassa aiemmin cameon tehneitä tunnettuja artisteja tai bändejä ovat:**
Snowpatrol-yhtyeen laulaja-kitaristi Gary Lightbody
Pohjoisirlantilaisen ja skotlantilaisen vaihtoehtirock-yhtye **Snow Patrolin** keulakuva, laulaja-kitaristi **Gary Lightbody** nähtiin Game of Thronesin kolmannen kauden kolmannessa jaksossa. Tuolloin hän kulki Boltoneiden joukossa hevosensa selässä – ja totta kai lauloi siinä samalla.
Snow Patrol esiintyi Provinssissa vuonna 2012.
Coldplayn rumpali Will Champion
**Coldplay** on yhtye, joka ei esittelyjä kaipaa. Yhtye on muun muassa voittanut seitsemän Grammy-palkintoa. Coldplay tunnetaan muun muassa _Viva la Vida_- ja _Fix You_ -kappaleista.
Bändin rumpali Will Champion esiintyi sarjan kolmannen kauden yhdeksännessä jaksossa – eli juuri siinä legendaarisessa _Red Wedding_ -episodissa. Championin hahmo oli yksi Walter Freyn häihin värväämistä muusikoista. Hän luonnollisesti takoi rumpua kohtauksessa.
Mastodon
Mastodon **on yhdysvaltalainen metallibändi, joka teki _Game of Thronesissa _erittäin mielenkiintoisen cameon, sillä se ei liittynyt musiikkiin millään tavalla: Mastodonin** Brent Hinds**,** Bill Kelliher **ja** Brann Dailor **esittivät taistelussa menehtyneitä ihmisiä, jotka Valkoisten kulkijoiden johtaja herätti “henkiin” eli eläviksi kuolleiksi viidennen kauden kahdeksannessa jaksossa.
Mastodon esiintyi hiljattain Helsingissä Tuska-festivaalilla.
Sigur Rós
Islantilainen post-rock-yhtye **Sigur Rós** teki cameon _Game of Thronesin_ neljännen kauden toisessa jaksossa, jossa vietettiin kuningas Joffreyn ja Margaretin häitä. Kolmihenkinen yhtye esitti hääjuhlissa **Ramin Djawadin** sarjaa varten säveltämää kappaletta _The Rains of Castamere_.
Kuningas Joffrey ei muuten oikein pitänyt islantilaismiesten kappaleesta, vaan heitti heitä kolikoilla ja komensi lopettamaan.
Of Monsters and Men
Sarjan kuudennen kauden viidennessä jaksossa Arya Stark seuraa teatteriesitystä Braavosissa. Teatteri on saanut buukattua aikamoisen livebändin, sillä teatteriesityksen musiikista vastasi islantilainen pop-folk-yhtye **Of Monsters and Men**.
Lue analyysi _Game of Thronesin_ [seitsemännen kauden avausjaksosta täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/17/game-of-thronesin-seitsemannen-kauden-avausjaksossa-aseteltiin-pelinappuloita). Tsekkaa myös [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268873), voiko antropologia tietää, mitä lohikäärmekuningatar Daenerysille käy.
_Muokattu 20.7. klo 14:30 Gary Lightbodyn kuvassa oli aluksi ympyröity väärä henkilö. Korjattu myös väärä huomio siitä, että hän johtaisi joukkoa._
**Lue myös:**
**[On vuoden kiihkein aika spekuloida Game of Thronesin käänteillä – mutta antropologia saattaa jo tietää, mitä Daenerysille käy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268873)**
**[Game of Thronesin seitsemännen kauden avausjaksossa aseteltiin pelinappuloita paikoilleen – Daenerys pääsi vihdoin perille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/17/game-of-thronesin-seitsemannen-kauden-avausjaksossa-aseteltiin-pelinappuloita)**
**[Ed Sheeran nähdään Game of Thronesin uuden kauden ensimmäisessä jaksossa – hän laulaa uutta kappaletta, josta eräs sarjan keskeisimmistä hahmoista pitää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/17/ed-sheeran-nahdaan-game-of-thronesin-uuden-kauden-ensimmaisessa-jaksossa-han)**
Kuopio vastasi kyselijöille: Uuteen uimahalliin on tulossa kuntosali
Kaupunkilaisten keskuudessa on liikkunut epäilyjä siitä, että keskustan uuteen uimahalliin ei tulisi kuntosalia. 
Kuopion kaupunki oikoo epäselviä käsityksiä siitä, tuleeko keskustan uuteen uimahalliin kuntosalia. Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että uima- ja jäähallihanke sisältää varauksen kuntosalitoiminnalle. 
Viime aikoina kuopiolaiset ovat epäilleet muun muassa Savon Sanomien yleisönosastokirjoituksissa, että uuteen kuntosaliin ei tulisi kuntosalia lainkaan. Ajatusta on pidetty outona senkin takia, että kaupunki pyrkii edistämään ihmisten hyvinvointia liikunnan avulla.
Kuopion kaupunki toteaakin tiedotteessaan, että se kannustaa asukkaitaan pitämään huolta hyvinvoinnistaan muun muassa eri liikuntamuotojen, kuten kuntosaliharjoittelun avulla. 
Kuopion kaupunginvaltuusto päätti keskustan uimahalli- ja jäähallipalveluiden järjestämisestä toukokuussa. Hankkeen toiminnallinen suunnittelu on kesken ja palvelukokonaisuus tarkentuu valmistelun edetessä.
[Lue myös: Ei pelkästään uima- ja jäähalli – jos suunnitelmat toteutuvat, Kuopion jäähallin ympäristö mullistuu täysin](https://yle.fi/uutiset/3-9694139)
Golfpiste: Terveysongelmat pakottavat Korhosen tauolle
Mikko Korhonen on pelannut mainion kauden, mutta joutuu nyt ainakin syyskuulle asti tauolle, kertoo Golfpiste-sivusto.
[Golfpiste.comin mukaan](https://golfpiste.com/kilpagolf/european-tour/mikko-korhonen-vetaytyy-kisatauolle/) Mikko Korhosella on sitkeitä jalka- ja selkävaivoja, jotka johtuvat molempien isovarpaiden pahasta nivelrikosta. Tämän takia Korhosen varpaat eivät taivu kunnolla ja käveleminen rasittaa selkää.
– Olen nyt päättänyt pitää pienen kisatauon. Pelaan seuraavan kerran syyskuussa, varmaan Tšekin kisan. Pelaaminen ei maistu ollenkaan. Keho on jumissa ja väsynyt, samoin mieli. Turha täällä on silloin pyöriä, Korhonen kertoi sivustolle.
Korhosen mukaan jatkuvaan jumissa olemiseen pitää löytää ratkaisu ja varpaiden leikkaaminen on yksi mahdollisuus.
Korhosen kausi on ollut hänen uransa paras Euroopan kiertueella ja hän on sijoittunut kahdesti toiseksi ja kerran kolmanneksi kiertueen osakilpailuissa. Hän on ranking-listalla 63. sijalla ja on jo varmistanut ensi kauden pelioikeutensa kiertueelle. 
[Lue alkuperäinen uutinen tästä.](https://golfpiste.com/kilpagolf/european-tour/mikko-korhonen-vetaytyy-kisatauolle/)
Keski-Suomeen roimasti lisää hirvilupia
Suomen riistakeskus on myöntänyt Keski-Suomeen lähes neljä tuhatta hirvenpyyntilupaa. Määrä nousi edellisestä vuodesta yli tuhannella.
Suomen riistakeskus on myöntänyt tulevan syksyn hirvikauden pyyntiluvat. 
Keski-Suomeen lupia tuli 3973, ja määrä kasvoi 1040:lla, eli lupien määrä lisääntyi yli kolmanneksella. Yhdellä luvalla voi kaataa yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa.
Keski-Suomen hirvikanta on kaikkialla Keski-Suomen riistaneuvoston asettamien tiheystavoitteiden yläpuolella, ja kantaa pyritään nyt pienentämään.
Myös valkohäntäpeuran kanta on kasvanut vahvasti viime vuosina. Se näkyy myös metsästyusluvissa, joita myönnettiin lähes 700, 200 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Hirvenmetsästys alkaa aiemmasta poiketen vasta lokakuun toisena lauantaina ja jatkuu vuoden loppuun. 
Valkohäntäpeuran metsästys alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina.
Niillas Holmbergin kahdeksan vinkkiä saamelaiskirjallisuuteen
**Niillas Holmberg** on **Kirjojen Suomen** runoileva ovimies saamelaiseen kirjallisuuteen. Hän on saamelainen nuoren polven runoilija, muusikko, näyttelijä sekä kansalaisaktivisti. Tutustu Holmbergin kirjavinkkeihin!
Monet ovat nostaneet Utsjoella vuonna 1990 syntyneen **Niillas Holmbergin** saamelaisen nykykirjallisuuden tulevaisuuden toivoksi. Holmbergin taiteelliseen repertoaariin kuuluu työskentely näyttelijänä, muusikkona ja lyyrikkona. Holmberg on julkaissut viisi runokokoelmaa.
Lue kahdeksan tärppiä saamelaiskirjallisuuteen
Saamelaiset ovat EU:n ainoa alkuperäiskansa, mutta mitä me valtaväestöön kuuluvat tiedämme saamelaisesta kirjallisuudesta? Kirjojen Suomi pyysi Niillas Holmbergia valitsemaan kirjat, jotka jokaisen suomalaisen tulisi lukea. Holmbergin tärpeissä on mukana seitsemän kaunokirjallista teosta ja yksi tietokirja.
Perustelut ovat Holmbergin itsensä kirjoittamat.
1. Nils-Aslak Valkeapää: Aurinko, isäni 
**Nils-Aslak “Ailu” Valkeapää **aina ensimmäisenä mielessä. Kutkuttaa tokaista, että niin on aina ollut, niin on aina oleva. Ailu on kiistatta saamelaiskirjallisuuden tärkein nimi. __Aurinko, isäni__ (__Beaivi Áhčážan__, Dat, 1988) on yksi niistä teoksista joiden kohdalla on selvää, että runoilija on ladannut työhön koko olemuksensa. Kyseessä on vienosti eeppinen kuvaus Saamenmaasta ja saamelaisista, jossa lukija viedään maailman alusta maailman loppuun.
Kertojan voi nähdä milloin shamaanina, milloin taiteilijana – lähinnä kuitenkin jonkinlaisena poikkeusyksilönä. Alkuperäiskansoille ominainen syklinen aikakäsitys valkenee lopussa, kun maailman tai elämän loppu paljastaakin kaiken loputtomuuden.
Teos valittiin **Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon **saajaksi 1991. Suomennos julkaistiin seuraavana vuonna. Vaikka runojen kieli on pohjoissaamen kielen sointuisuuden ilotulitusta, olisi vaikeaa kuvitella paremmin onnistunutta suomennosta, kiitos **Pekka Sammallahden**.
2. Kerttu Vuolab:  Valon airut 
Kuten saamelaiskulttuurin professori **Veli-Pekka Lehtola **on todennut, saamelainen kirjallisuus on tulosta kahden perinteen, oman suullisen sanankäytön ja eurooppalaisen kirjallisuuden, risteämisestä.** Kerttu Vuolabin**  __Valon airut__ (__Bárbmoáirras__, Davvi Girji, 2008) on tuhti esimerkki saamelaisen tarinankerronnan metamorfoosista kirjalliseen muotoon.
Kirja onnistuu sisältämään tarinoinnin moniulotteisuuden kolmessa tasossa edeten. Luonnonilmiöt saavat osakseen personifikaatioiden värittämän vuorovaikutussuhteen. Niiden rinnalla kulkee seikkailun täyteinen tarina sisaruksista. Kolmannen tason muodostavat kirjailijan suvultaan kuulemat tarinat.
Siinä missä Valkeapään __Aurinko, isäni__ toimii osuvana runokuvauksena saamelaiskulttuurista, tämä on erinomainen vastine proosaa. Vuolab on kotoisin Tenojoen yläjuoksulta, jossa puhuttu pohjoissaame on ehkä koko Saamenmaan rikkainta, ja hänet tunnetaankin isoäitimäistä kielikylpyä vastaavasta läsnäolosta. Hänen kielenkäytön kirjavuutta voisi rinnastaa teoksen kuvitukseen, josta vastaa kirjailija itse. __Valon airut__ voitti vuonna 2017 ensimmäistä kertaa myönnetyn** Lapin** kirjallisuuspalkinnon.
3. Runoantologia En laske, en koskaan (toim. Kaija Anttonen) 
Kahden eri kulttuurin parissa kasvamista voisi äkkiseltään pitää etuoikeutena. Asia ei kuitenkaan ole aina niin yksinkertaista; joskus voi käydä niin, että vieraat ihmiset päättävät laittaa ikimuistoiset kotiseutusi veden alle, opettaa väkipakolla häpeämään omia vanhempiasi ja kaikkea mikä heidän elämään liittyy. Joskus käy niin, että kestävän luontosuhteen sijaan sinua kannustetaan kuluttamaan, kilpailemaan ja ajattelemaan bemariasi. Sodanjälkeinen saamelaisrunous on lähes kauttaaltaan kaiken tämän ilmentämistä.
Runoilijat ovat kantaneet poikkeuksellisen suurta vastuuta saamelaisten kirjallisesta tuotannosta. Mistä tahansa se juontuukin, **Kaija Anttosen **toimittama ja kääntämä runoantologia on juuri siksi suurimpia suomenkielisiä ikkunoita saamelaiskirjallisuuteen. Antologiaan valikoituneet runoilijat ovat **Rawdna Carita Eira, Sara Margrethe Oskal, Rose-Marie Huuva, Inghilda Tapio, Synnøve Persen, Rauni Magga Lukkari** ja Nils-Aslak Valkeapää. Käännökset ovat ilahduttavan tasapainoista ja huolellista jälkeä. Kirjassa on myös tutkija **Hanna Mattilan** artikkeli saamelaisrunoudesta.
4. Niilo Aikio: Tanssi paholaiselle 
**Jávrri-Juhán Niillas** eli **Niilo Aikio** toi esikoisromaanillaan  __Tanssi paholaiselle__ (__Dánsa birui__, Davvi Girji, 2014) kaivatun tuulahduksen saamelaiseen proosakirjallisuuteen. Aikion mukaansatempaava ja tunnelmaltaan vivahdeikas romaani sijoittuu noin sadan vuoden takaiseen Tenojokilaaksoon ja sen tuntureihin. __Tanssi paholaiselle__ kertoo nuoren naisen ja tämän aviottoman lapsen selviytymistarinaa maailmassa, jonne syntisen luonnonkansan pelastukseksi myyty lestadiolaisuus ilmenee lähinnä karvat pystyyn nostattavana kaksinaismoralismina.
Kirja tuntuu salakavalasti alleviivaavan sitä tosiasiaa, että sama konservatiivisuus vallitsee alueittain vielä tänäkin päivänä. Kirjan tapahtumat ovat perua Aikion mummoltaan kuulemista kertomuksista. Lapsuuden tarinatuokioista on varmasti lähtöisin myös kirjailijan rikas mutta samalla lukijaa miellyttävä kevyt kielenkäyttö. Esikoisromaania seurasi pian novellisarja __Niga__, jonka jatko-osakin on jo tuloillaan.
5. Inger-Mari Aikio: Aurinko juo kermaa 
Ruotsin saamelainen runoilija **Paulus Utsi** kirjoitti laidunmaitten hävittämisestä useita vuosikymmeniä sitten. Samaa laulua ovat kailottaneet lähes kaikki sen jälkeiset merkittävät saamelaisrunoilijat. Yksi runoilija kuitenkin erottuu; **Inger-Mari "Ima" Aikio **on oman tiensä kulkija.
Vuosituhannen alkumetreillä hän oli **Pohjoismaiden neuvoston **kirjallisuuspalkinnon ehdokkaana runoteoksellaan __Maailmalta tähän__, joka käsittelee raskautta ja esikoisen ensi vuosia. Aikion kasvu runoilijana ilmeni itsen vaikenemisena. Äitiys-kokoelmaa seurannut __Suonet__ oli selkeä askel kohti persoonatonta aistintaa, ja tuorein teos, __Aurinko juo kermaa,__ (Beaivváš čuohká gaba, Dat, 2014) ilmentää samaa kehitystä.
Runojen haikua muistuttava rakenne, vuodenaikasidonnaisuus sekä minästä vapaa tyyli tekevät Japani-vertauksen luontevaksi, mutta tässä tapauksessa ei kuitenkaan ole syytä mennä merta edemmäs kalaan. Yhtäläisyys johtuu siitä yksinkertaisesta syystä, että kuten kaukoidän kansojen niin myös saamelaisten maailmankatsomukseen on kuulunut perusajatus siitä, että ihminen on vain osa organismia, jota kutsutaan luonnoksi. Esimerkiksi saamelaiset joiut ovat sanalliselta ilmaisultaan useimmiten niukkaa ympäristön havainnointia.
__Aurinko juo kermaa__ on itseasiassa runomusiikkiteos, koska se sisältää kirjan lisäksi äänilevyn. Ima lukee runojaan luontoäänimaisemaan, joka tämän tästä sulautuu suomalaisen livelooppauksen urantuurtajan, **Miro Mantereen**, musiikilliseen antiin.
6. Veikko Holmberg:  Tuuru-karhu ja eläinlääkärin lasku
**Veikko Holmbergin** __Tuuru-karhu ja eläinlääkärin lasku__ (Duvro-guovža ja šibitdoaktára rehket, Davvi Girji, 1995) on saamelaisen lastenkirjallisuuden helmiä ja ainoita suomennoksia. Se on yhteiskuntakriittinen kertomus karhusta, jonka pentu sairastuu syötyään metsään hylätyn kumisaappaan. Tuuru-karhu on pinteessä, koska sillä ei ole varaa eläinlääkärin palveluksiin, eikä se tahdo lyöttäytyä sirkukseen ihmisten pällisteltäväksi.
Tarina on täynnä heijastuksia varsin tutusta dilemmasta. Saamelaiset eivät monien muiden vähemmistökansojen tavoin valinneet modernia elämää osakseen, vaan heidät pakotettiin siihen missä vähin erin, missä silmänräpäyksessä. Teollisen yhteiskunnan oravanpyörään osallistuminen, tavalla tai toisella, on yhä monien mielestä täysin kelvoton ja vääristynyt elämäntapa, mutta kun siihen lapsesta asti ohjelmoidaan, niin selviäminen ilman täyttä omistautumista saattaa tuntua mahdottomalta.
Tämä selittää osin alkuperäiskansojen alkoholisoitumista ja pöyristyttäviä itsemurhatilastoja. Siinä muuten ajateltavaa niille, jotka kritisoivat kaivoksia vastustavia saamelaisia kännyköiden omistamisesta.
Holmbergin lasten tarinan jatko-osa, __Duvro-guovža ja skohtermáđii,__ julkaistiin 2014, mutta sitä ei ole suomennettu. Tuuru-karhu ja eläinlääkärin lasku on **Marja Helanderin **kuvittama.
7. Johan Turi: Kertomus saamelaisista
Ruotsin saamelainen **Johan Turi **on saamelaisen kirjallisuuden uranuurtaja ja kulttuurihistoriallisesti tärkeimpiä saamelaisia. __Kertomus saamelaisista__  (__Muitalus sámiid birra__, 1910) on ensimmäinen saamelaisen kirjoittama kirja.
Turi kirjoittaa esipuheessaan: "Minä olen saamelainen. Olen tehnyt kaikkia saamelaisten töitä ja minä tunnen saamelaisten olot läpikotaisin." Hän kuvaa muun muassa poronhoitoa ja jutaamista, metsästystä, perinteistä terveydenhoitoa ja mytologiaa. Hän jakaa myös suullista perimätietoa, joka sisältää esimerkiksi varsin kohtalokkaan kohtaamisen ensimmäisen uudisasukkaan kanssa.
Mainittakoon vielä __Kertomus Lapinmaan tuntemattomista eläimistä__, joka kuvaa saamelaisten ja Ruotsin kuningaskunnan välistä kanssakäyntiä. Kertomus saamelaisista sisältää myös Turin piirtämiä kuvia monista kirjan aiheista. Kirja on merkittävä lähde saamelaiskulttuurin ja alkuperäinkansojen tutkimuksessa.** Samuli Aikion** suomennos julkaistiin vuonna 1979.
8. Veli-Pekka Lehtola:  Saamelaiskiista
Sortaako Suomi alkuperäiskansaansa? Tähän kysymykseen saamelaiskulttuurin professori **Veli-Pekka Lehtola** pyrkii Suohpanterrorin kuvittamalla pamfletillaan vastaamaan.
Jännitys sikseen, totuus on kiistaton. Katsoo sitä sitten kansainvälisten sopimusten, alkuperäiskansain oikeuksien tai miksei vaikka Suomen perustuslain vinkkelistä, niin sortaahan se. __Saamelaiskiista__ on erinomainen, selkokielinen kuvaus siitä, miten rakenteellisella disinformaatiolla saadaan aikaan hämmennystä ja epäselvyyttä, johon vedoten hallitus toisensa perään jättää surullisenkuuluisan **ILO-sopimuksen** ratifioimatta.
Teos luotaa ja analysoi myös parin vuoden takaisen saamelaiskäräjälakiesityksen tuomaa polemiikkia saamelaismääritelmästä niin päätäntävallassa kuin yleisessä keskustelussakin. Saamelaisten itsemääräämisoikeudesta ei ole tietoakaan. Kun saamelaiskulttuurin elinvoimaisuudesta neuvotellaan, pääsevät asianomaiset kuultaviksi joskus. Lehtolan johtavaksi kysymykseksi muotoutuukin se, miksi saamelaiset nähdään Suomessa jääveinä omissa asioissaan.
[Nillas Holmbergin kotisivut](http://niillas.com/)
[Perjantai-dokkari: Näpit irti saamenpuvusta](http://areena.yle.fi/1-3730985)
[Niillas Holmberg Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=9IWxUD87Y7s)
[Niillas Holmberg Vimeossa](https://vimeo.com/51669088)
[Niillas Holmberg on hieman kiukkuinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/niillas-holmberg-hieman-kiukkuinen)
**Niillas Holmberg ja Yle Kulttuuri  /  #kulttuurinvälikysymys: **
Tutkimus: Dementiatapauksista joka kolmas estettävissä koulutuksella ja elämäntapamuutoksilla
Terveelliset elämäntavat laskevat merkittävästi sairastumisen riskiä.
Noin kolmannes kaikista dementiatapauksista voitaisiin estää elämäntapaan liittyvillä muutoksilla ja nuoruudessa pitkään jatkuvalla koulutuksella, uusi tutkimus paljastaa.
Arvovaltaisessa Lancet-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa listataan yhdeksän riskitekijää, jotka nostavat todennäköisyyttä sairastua dementiaan myöhemmällä iällä.
Nuoruudessa suurin altistava tekijä on koulun jääminen kesken, keski-iässä kuulon heikentyminen. Nämä tekijät selittävät tilastollisesti 17 prosenttia kaikista dementiatapauksista.
– Vaikka dementia diagnosoidaan myöhemmässä elämässä, muutokset aivoissa alkavat yleensä kehittymään vuosia aikaisemmin, sanoo tutkimusta johtanut professori Gill Livingstone.
Tutkimuksella rajoituksia
Vanhuudessa tupakointi ja masennus nostavat sairastumisriskiä yhteensä yhdeksällä prosentilla. Näiden tekijöiden lisäksi myös ylipaino, vähäinen liikunta ja kakkostyypin diabetes kasvattavat mahdollisuutta sairastua dementiaan.
Tutkijat kuitenkin huomauttavat, että tutkimuksella on omat rajoituksensa. Siinä ei ole otettu huomioon monia muita terveyteen vaikuttavia tekijöitä, kuten ruokavaliota, alkoholin käyttöä tai unen määrää. Myös syy- ja seuraussuhteiden arvioiminen on hankalaa esimerkiksi masennuksen ja dementian välillä.
Viimeisimpien arvioiden mukaan Alzheimerin taudista ja dementiasta kärsii maailmanlaajuisesti lähes 50 miljoonaa ihmistä. Tutkijat ennustavat määrän kasvavan 131 miljoonaan vuoteen 2050 mennessä.
Suomessa dementiaan sairastuu vuosittain noin 13 000 henkilöä. Yli 85-vuotiaista noin kolmanneksella on arvioitu olevan keskivaikea tai vaikea dementia.
_Jutussa on käytetty lähteinä BBC:tä ja The Lancetia._
**BBC:n juttu:** [Nine lifestyle changes can reduce dementia risk, study says](http://www.bbc.com/news/health-40655566)
**The Lancetin tutkimus: **[Dementia prevention, intervention, and care](http://www.thelancet.com/commissions/dementia2017)
Tärkein työväline kadoksissa, tuhoutuuko Suomen seivästähden tärkeä MM-esikisa? "Huonoin mahdollinen ajoitus"
Minna Nikkanen jahtaa viikonloppuna Seinäjoella Kalevan kisoissa peräti uransa yhdettätoista ulkoratojen Suomen mestaruuttaan. Suomen mestaruuden lisäksi Nikkasen olisi tärkeä saada tekniikkaongelmat kuntoon, mutta kadonneet seipäät ovat estämässä sitä.
Suomalaisen seiväshyppytähden Minna Nikkasen tärkein työväline eli seipäät ovat pahasti kadoksissa ennen viikonlopun Kalevan kisoja.
Nikkanen saapui sunnuntaina Suomeen Saksan kisareissulta Münchenistä, mutta Finnair ei ole kyennyt ollenkaan selvittämään seipäiden olinpaikkaa.
– He eivät tiedä, ovatko seipäät Münchenissä vai jossain muualla. He eivät ole pystyneet millään paikantamaan niitä. Se yleensä onnistuu, mutta tällä kertaa ei, ymmällään ollut Nikkanen kertoi turhautuneena Yle Urheilulle.
– Heillä on kyllä ollut monta päivää aikaa selvitellä, mutta he eivät ole oikein suostuneet selvittämään asiaa kunnolla.
Nikkasen olisi tarkoitus kisata Seinäjoella järjestettävissä Kalevan kisoissa ensimmäistä kertaa seipään karsinnassa lauantaina. Finaali on vuorossa sunnuntaina. Karsinta hoituu Nikkasen mukaan muillakin seipäillä, mutta sunnuntain finaali on toinen juttu.
Seipäiden löytyminen ennen kisaa olisi tärkeää, sillä Nikkanen jahtaa Kalevan kisoissa peräti yhdettätoista ulkoratojen Suomen mestaruutta. Lisäksi kesäkaudella vaikeuksissa hyppääjän olisi tärkeää saada alkukauden tekniikkaongelmat ratkaistua ennen elokuun alun MM-kisoja Lontoossa.
– Olen katsonut videoita ja tiedän, mikä ongelma on. Muutos olisi ollut mahdollista sunnuntaille. Mutta nyt se on hankalampaa. Tämä oli huonoin mahdollinen ajoitus, kesällä vain 430 parhaimmillaan hypännyt Nikkanen harmitteli.
Hän lähtee tänään Seinäjoelle valmistautumaan Kalevan kisoihin varaseipäät mukanaan.
– Yritän tietysti tehdä niillä sitä pientä tekniikkaeroa niin hyvin kuin pystyn. Otin niin isoja seipäitä kuin löysin. Mutta, jos hyppy sattuu lähtemään liikkeelle, niin minulla ei ole tarpeeksi isoja seipäitä. Jäykkyys loppuu myös todennäköisesti niistä kesken, Nikkanen sanoo.
Satakunnan vihreät: Tavoitteeksi kansanedustajan paikka
Satakunnan vihreiden puheenjohtaja Kaarina Ranne kommentoi Ylen julkaisemaa kannatusmittausta, jossa vihreät saivat 16 prosentin kannatuksen.
Satakunnan vihreät uskovat, että puolue voi saada seuraavissa eduskuntavaaleissa kautta aikojen ensimmäisen kansanedustajansa Satakunnasta. Ylen [uusimmassa kannatuskyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9729958) puolueen kannatus on jo kuusitoista prosenttia eli lähes yhtä suuri kuin keskustalla.
Piirin puheenjohtaja Kaarina Ranne sanoo, että tavoitteeksi on vuoden 2019 eduskuntavaaleissa otettava kansanedustajan paikka.
– Henki on päällä. Meillä on jo [vuoden 2018 syksyyn suunniteltuja] maakuntavaaleja varten hyvin järjestäytynyt organisaatio, ja presidentinvaalit alkuvuodesta antavat viitteitä Satakunnan vihreiden kannatuksesta, Ranne sanoo.
Kuntavaalitulos ei riitä
Satakunnassa vihreät[ saivat](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/maakunnat/MK-04) jo kevään kuntavaaleissa aiempaan verrattuna hyvän tuloksen, 5,6 prosenttia, mutta sillä prosenttiosuudella ei vielä kansanedustajaa saa. Valtakunnallisesti vihreiden kannatus oli kuntavaaleissa 12,5 prosenttia.
Viime eduskuntavaaleissa Satakunnassa vasemmistoliitto sai kansanedustajan 9,6 prosentin kannatuksella, joten vihreillä on vielä runsaasti kirittävää kuntavaalituloksesta kansanedustajan paikan saavuttamiseksi. 
Henki on päällä.
Satakunnan vihreiden kuntavaalitulokseen vaikutti kuitenkin se, että vihreillä oli vaikeuksia saada ehdokkaita listoilleen suurimpien paikkakuntien ulkopuolella.
"Asenteellisuus on suurin pulma"
Kaarina Ranne toivoo, että vihreiden kasvanut kannatus alkaa näkyä vähitellen myös puolueen paikoissa, kun Satakunnassa täytetään luottamustehtäviä.
– Suurin pulma on asenteellisuudessa, joka Satakunnassa ikävä kyllä vielä vallitsee. Esimerkiksi maakuntahallinnossa paikkoja jaetaan vanhojen asetelmien ja vanhan kannatuksen perusteella, Ranne sanoo.
Logomon sillan rakentaminen sai alkusysäyksen työmaakokouksessa 
Paalutustyöt alkavat elokuussa.
Turun Logomon kävelysillan rakentaminen sai torstaina lähtölaukauksen, kun Ratapihankadulla pidettiin työmaakokous. Työt alkavat elokuussa. Noin 10 miljoonaa euroa maksava silta on valmis ensi vuoden lopulla.
Infrapalvelujen johtaja Tapio Siirto Turun kaupungilta kertoo, että silta on Turun mittakaavassa harvinaisen suuri hanke.
– On se meidän uudishankkeeksi iso. Se on yksi meidän kärkihankkeista. Ei niitä ihan joka päivä tehdä, ja on se erikoinen silta muutenkin, pohtii Siirto.
Viiden tukirakenteen paalutus aluksi
Logomon kävelysillan toteuttaa Lemminkäinen. Työt alkavat alusrakenteiden paalutuksella.
– Paalutukset ja peruslaattojen teot käynnistyvät ensimmäisessä vaiheessa. Ratapihankadun viereen perustetaan työmaa-aluetta, josta operoidaan sähköradan ylittävää työmaata, kertoo Tapio Siirto.
Sillan muoto alkaa näkyä vasta vuoden 2018 puolella.
– Ensimmäisiä tukirakenteita pystytetään vuodenvaihteen jälkeen, kertoo Infrapalvelujen johtaja Tapio Siirto.
Yli junaradan kulkeva silta vaikuttaa luonnollisesti junaliikenteeseen.
– Silta tehdään junaliikenteen ehdoilla. Pyrimme siihen, että liikennekatkoja tulee mahdollisimman vähän.
Suunnittelua on tehty VR:n ja liikenneviraston kanssa.
Pohjois-Korea ei ole tarttunut Etelä-Korean esittämään neuvottelutarjoukseen 
Pohjois-Korea arvellaan valmistelevan uutta ohjuskoetta mahdollisesti jo lähipäiville.
Pohjois-Korea ei ole vastannut Etelä-Korean alkuviikolla esittämään neuvottelukutsuun, kertoo Etelä-Korean puolustusministeriö. Etelä-Korea on ehdottanut sotilastapaamista maiden rajalla Panmunjomin aselepokylässä huomenna perjantaina.
– Mutta tapaamisen valmistelut ovat yhä käynnissä, sanoi puolustusministeriön tiedottaja Moon Sang-gyun.
Neuvottelutapaamisen epäonnistuminen merkitsisi sitä, että Korean niemimaan jännitykseen ei ole luvassa toivottua helpotusta.
Myös Punainen Risti on ehdottanut maiden edustajien tapaamista Panmunjomissa 1. elokuuta. Tarkoitus on neuvotella vuosina 1950–53 käydyn Korean sodan jäljiltä eri puolille rajaa jääneiden perheiden tapaamisista.
Kymmeniä tuhansia sodan erottamia korealaisia on yhä elossa, mutta he alkavat olla tosi iäkkäitä. Moni on kuollut ennen toivotun tapaamisen järjestymistä.
Pohjois- ja Etelä-Korea eivät ole järjestäneet virallisia neuvotteluja joulukuun 2015 jälkeen.
CNN: Uutta ohjuskoetta valmistellaan jo
Amerikkalainen uutiskanava CNN kertoo, että Pohjois-Korea valmistelisi uutta ohjuskoetta. Edellinen, 4. heinäkuuta tehty koe, oli Pohjois-Korean ilmoituksen mukaan sen ensimmäinen mannertenvälisen ohjuksen koe.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset arvoivat satelliittikuvien perusteella, että [Pohjois-Korea tekisi valmisteluja mannertenvälisen tai keskimatkan ohjuksen testaamiseen](http://edition.cnn.com/2017/07/19/politics/north-korea-possible-missile-test/index.html), kertoo CNN.
[Lue tästä myös juttu Pohjois-Korean ohjustestien seurauksista ja sodan uhasta. ](https://yle.fi/uutiset/tuoreimmat)
_Lähteet: AFP_
Uimarannalla liikaa ulosteperäistä bakteeria Lahdessa – kaupunki ei suosittele pulikoimista vedessä
Ankkurin rantapuistossa otetusta näytteestä on löytynyt ulosteperäistä bakteeria.
Lahden kaupunki ei suosittele uimista Ankkurin rantapuiston uimarannalla. Rannalta otetusta uimavesinäytteestä on löytynyt kohonneita pitoisuuksia ulosteperäisestä kolibakteerista. Bakteeri voi aiheuttaa vatsatautia. 
Bakteeripitoisuuksien nousu huomattiin tiistaina 18. heinäkuuta otetussa näytteessä. Lahden ympäristöterveys ottaa torstaina paikalta uusintanäytteen, jolla varmistetaan, onko vesi uimakelpoista. 
Tutkimustulos valmistuu lauantaina. 
– Pyrimme saamaan tiedon mahdollisimman pian, toteaa ympäristöterveystarkastaja Sami Niemelä. 
Kaupunki laittaa Ankkurin rantapuiston uimarannalle tartuntavaarasta kertovat ilmoitukset.
Tampereen Muumimuseo kiinnostaa – Vilkkaimpina päivinä Tove Janssonin teoksiin tutustuu tuhat turistia
Muumimuseo on ollut kesäkuun lopun avajaisista asti erittäin suosittu. Esimerkiksi brittiläinen sanomalehti The Independent nosti Muumimuseon Suomen kiinnostavimmaksi kohteeksi.
Uudistuneen Muumimuseon ovi on käynyt tasaiseen tahtiin. Tampere-taloon muuttaneessa museossa on ensimmäisen kuukauden aikana ollut 17 500 kävijää. Vilkkaimpina hetkinä muumien maailmaan on käynyt tutustumassa 1 000 vierasta päivässä.
Museo tavoittelee 200 000 kävijän rajaa vuodenvaihteeseen mennessä.
Alkukesän kolea ja sateinen sää on satanut suoraan laariin, kertoo Muumimuseon johtaja Taina Myllyharju.
– Meillä on lähinnä käynyt perheitä ja isovanhempia lapsenlapsineen.
Myllyharju ennakoi lähiseudun ryhmien saapuvan syksyllä lukukausien käynnistymisen jälkeen.
– Kun lomakävijöiden buumi tästä menee ohi - ja eurooppalaisethan tulevat vasta elokuussa - sitten vasta meille tulevat tamperelaiset ja pirkanmaalaiset koululaiset, päiväkotiryhmät ja muut ryhmät.
Museo kiinnostaa japanilaisia
Tampereen Muumimuseo on ollut kesäkuun lopun avajaisista asti erittäin suosittu. Brittiläinen sanomalehti [The Independent](http://www.independent.co.uk/travel/europe/moomin-museum-tampere-finland-opening-hours-tove-jansson-moominworld-a7815146.html) nostikin juuri Muumimuseon Suomen kiinnostavimmaksi kohteeksi.
Ensimmäisen kuukauden aikana Muumimuseossa on käynyt ainakin 21 ulkomaalaisten ryhmää. Vieraat ovat olleet lähinnä japanilaisia, mutta mukana on ollut myös esimerkiksi kiinalaisia ja yksi uzbekistanilainen ryhmä. Museon mukaan ryhmissä on pääsääntöisesti ollut hiukan yli tai alle 20 osanottajaa, parhaimmillaan 36.
Tiloissa on lisäksi järjestetty yhdet lasten syntymäpäiväjuhlat.
Muumimuseon avajaisia vietettiin 17. kesäkuuta. Katso video avajaisista:
Lievä tuhkarokkoepäily on tullut ilmi Liperissä
Potilaasta otetut näytteet eivät ole vahvistaneet epäilyä tuhkarokosta. Lisäksi potilaalla on voimassa oleva tuhkarokkorote, minkä vuoksi epäily on lievä.
Liperissä Pohjois-Karjalassa on tullut esille lievä tuhkarokkoepäily. Siun soten hygieniahoitaja Jenna Salonen kertoo, että reilu viikko sitten ilmitulleesta epäilystä lievän tekee se, että potilas on rokotettu tuhkarokkoa vastaan eivätkä otetut näytteet ole vahvistaneet tuhkarokkoa.
Salosen mukaan näytteitä tutkitaan lisää seuraavan kerran noin viikon kuluttua. Tuhkarokkoa ryhdyttiin epäilemään potilaalla ilmenneiden oireiden vuoksi ja koska henkilö oli ollut tiettävästi yhteydessä Savonlinnan seudulla kesäkuussa vahvistettuihin tuhkarokkotapauksiin.
Potilaan lähipiiriin on oltu yhteydessä tapaukseen liittyen.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n mukaan Suomessa on vahvistettu tänä vuonna neljä tuhkarokkotapausta, jotka kaikki liittyvät Savonlinnan seudun tapauksiin.
Hygieniahoitaja Jenna Salosen mukaan tuhkarokkoa on syytä epäillä, jos henkilöllä on kuumetta ja ihottumaa sekä vähintään yksi seuraavista oireista: yskä, nuha tai silmän sidekalvotulehdus ja henkilö on ollut myös kontaktissa tuhkarokkoa sairastavan ihmisen kanssa tai matkustanut maassa, jossa tuhkarokkoa esiintyy.
Salonen muistuttaa, että epäiltäessä tuhkarokkoa sairaalaan on oltava yhteydessä puhelimitse eikä saapua paikalle, jolloin mahdollinen tauti voisi levitä.
Liperin tuhkarokkoepäilystä ensimmäisenä kertoi [Kotiseutu-uutiset](https://kotiseutu-uutiset.com/uutiset/2017/07/20/lieva-tuhkarokkoepaily-liperissa/).
Suomen pikajuoksulupaus aloitti mitalijahdin vakuuttavasti nuorten EM-kisoissa
Samuel Purola ja Santeri Kuusiniemi kamppailevat 100 metrin finaalipaikoista torstai-iltana.
Pikajuoksulupaus Samuel Purola eteni varmasti välieriin 100 metrin alkueristä alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Italian Grossettossa. Purola pinkoi alkueränsä kakkoseksi ajalla 10,58, joka oli koko alkuerien neljänneksi nopein aika. Erän voittoon juoksi Ison-Britannian Dom Ashwell ajalla 10,52.
– Finaalipaikka lämmittää, vaikka lähtö menikin jotenkin pipariksi. Mutta tosi hyvin kulkivat nuo viimeiset 50 metriä, Purola sanoi Urheiluliiton tiedotteessa ja oli tyytyväinen Italian lämpöön.
– Maksimijuoksu kulkee paljon paremmin kuin Suomessa.
Purolan lisäksi torstai-iltana juostaviin välieriin eteni Santeri Kuusiniemi. Kuusiniemi oli alkueränsä neljäs juostuaan ajan 10,77. 100 metrin välierät juostaan Suomen aikaa klo 18.40 alkaen.
Purola lähtee finaaliin yhtenä mitalisuosikeista, mutta ei ota tästä itselleen stressiä.
– Pyrin tekemään oman hyvän suorituksen. Yritän parantaa omaa tekemistä ja koetan uutta ennätystä.
Pikajuoksijoiden lisäksi suomalaismielenkiinto kohdistuu illalla erityisesti naisten seiväshypyn karsintaan, johon osallistuvat paluun kilpakentille tekevä Wilma Murto, Saga Andersson ja Laura Ollikainen.
**Lue myös**
[Superlupaus Samuel Purola ennakkosuosikkina EM-kisoihin – "10,2-alkuinen aika olisi kyllä nätti"](https://yle.fi/urheilu/superlupaus_samuel_purola_ennakkosuosikkina_em-kisoihin__102-alkuinen_aika_olisi_kylla_natti/9729680) 
Kauden alku vaarassa Argentiinassa – seurojen palkkarästit karanneet käsistä
Argentiinan pelaajayhdistys ilmoitti, että uusi Superliiga ei käynnisty ennen kuin pelaajat saavat palkkasaatavansa.
Argentiinan jalkapallon pääsarjakausi on alkamassa tummien pilvien alla – jos se ylipäätään alkaa. Maan pelaajayhdistys FAA julkaisi keskiviikkona tiedottaan, jossa varoitetaan pääsarjajoukkueiden palkanmaksun ontuvan pahasti.
FAA:n mukaan 20. elokuuta alkavaksi kaavailtu uusi Argentiinan Superliiga ei voi käynnistyä, jos palkkarästejä ei hoideta.
\- Monet seurat jatkavat vanhoja toimintatapojaan. Uusia pelaajia palkataan ennen kuin vanhat velat hoidetaan. Kukaan ei jarruta meininkiä, yhdistyksen tiedotteessa luki.
\- On hälyttävää, että vain neljä kuukautta pelaajalakon jälkeen seuroille on kertynyt huomattavat velat.
Argentiinan pääsarjan pelaajat lakkoilivat maaliskuussa maksamattomien palkkojen takia. Mielenilmauksen johdosta useita otteluita jouduttiin myöhäistämään.
FAA:n kritiikin kohteeksi joutui myös Superliiga, joka ei valvo seurojen taloustoimia mitenkään. Tuore 28 joukkueen sarja toimii erillään Argentiinan palloliitosta, mutta pelaajayhdistyksen mukaan sen tulisi silti voida valvoa seurojen rahankäyttöä.
\- Varoitamme, että kausi ei ala, ennen kuin vaatimuksiimme vastataan, FAA julisti.
Pienessä kunnassa laitettiin puoli miljoonaa euroa kesäteatteriin: "Joka paikka maksaa"
Kulttuuri on tärkeä osa Suomussalmen kunnan imagoa. Uuden katettun kesäteatterikatsomon uskotaan kasvattavan yleisömääriä ja maksavan itsensä takaisin. 
Puiden katveesta pilkistää ensimmäisenä esiin suuri valkoinen katos. Mutkan takaa paljastuu uusi, puusta rakennettu massiivinen katsomo. Kaunisniemessä sijaitsevan kesäteatterin puitteet on pantu tänä kesänä viimeisen päälle kuntoon.
– Tämä vastaa tulevaisuuden kesäteatteria. Katsomossa on 1 200 istumapaikkaa ja katto on kooltaan 1 400 neliömetriä. Se pitää purkaa talveksi pois, koska se ei kestä lumikuormaa. Näin kesällä se antaa katsojille suojan, kertoo käsikirjoittaja ja näyttelijä Eero Schroderus Suomussalmen Näyttämöyhdistys ry:stä. 
Siinä herpaantuu kiinnostus näytelmää kohtaan, jos vettä tulee niskaan julmasti.
Suomussalmen kunnalle katsomorakenteiden uusiminen maksoi noin 225 000 euroa. Näyttämöyhdistyksen hankkima katos maksoi saman verran, mutta yhdistys sai hankintaansa 60 prosenttia avustusta EU:n maaseuturahaston Elävä Kainuu Leader ry:ltä. Lähes puoli miljoonaa euroa kesäteatteriin on korpikunnassa selkeä satsaus kulttuuriin.
– Kulttuuri on yksi kunnan perustehtävistä. Tulevaisuudessa, kun puhutaan ihmisten hyvinvoinnista, nimenomaan kulttuuriin ja ihmisten osallisuuteen satsaaminen ovat tärkeitä asioista, Suomussalmen kunnanjohtaja Asta Tolonen sanoo.
– Satsaus on tosi kova, mutta meillä on ollut suuria yleisömääriä ja harrastajanäyttelijöitä. Laskin muutama vuosi sitten, että meidän teatterimme oli suurin puhtaasti harrastajavoimin pyörivä teatteri tässä maassa. Halusimme säilyttää tämän isona, jottemme hävitä kultamunaa, Schroderus jatkaa.
Yksin työt olisivat jääneet tekemättä
Kunnanjohtaja Asta Tolosen mukaan kesäteatterin katsomolle olisi joka tapauksessa pitänyt tehdä jotain, koska se oli jo niin vanha ja huonossa kunnossa. Alkuperäinen katsomo rakennettiin vuonna 1974 ja se korjattiin vuonna 1984.
– Yksin kunta ei olisi tätä varmaan tehnyt, mutta kun Näyttämöyhdistys sitoutui kattamaan katsomon, pystyimme lähtemään tähän mukaan. Yhteissumma on yli 400 000 euroa, joten todennäköisesti se olisi jäänyt myös teatterilaisilta yksin tekemättä. Tämä on sitä yhteistyötä, mitä me täällä teemme, Tolonen sanoo.
Kunta tukee Suomussalmen Näyttämöyhdistystä vuosittain 25 000 eurolla. Yhteistyösopimuksen mukaan kunta saa rahalla monenlaista palvelua. Suomussalmella toimii elokuvateatteri, kunta voi käyttää teatterin tiloja keskustassa ja teatterin toimintaa hyödynnetään muun muassa kouluilla, päiväkodeissa ja vanhusten toiminnassa. Panostus tulee monin verroin takaisin, Tolonen sanoo.
– Meillä on hyvä panos-tuotos -suhde. Sanoisinpa, että Suomen parhaimpia suhteessa siihen, mitä Suomussalmi kokonaisuutena kulttuuritoimintaan laittaa ja miltä se näyttää ulospäin. Yhteistyö toimii todella hyvin.
Katos antaa säätakuun
Kahtena edellisenä kesänä Suomussalmen kesäteatterissa on käynyt 8 000 katsojaa. Parhaimpina kesinä katsojia on ollut yli 10 000. Määrä on melkoinen noin 8 400 asukkaan kunnassa.
– Katetun katsomon sanotaan lisäävän kävijämäärää 20 prosenttia, eli meidän pitäisi päästä 10 000 katsojaan. Kyllä ihmiset lähtevät mieluummin katon alle kuin puhtaasti suomussalmelaisen karun luonnon armoille. Siinä herpaantuu kiinnostus näytelmää kohtaan, jos vettä tulee niskaan julmasti, Eero Schroderus veistelee. 
Katsomoon laitettu raha maksaa siis itsensä takaisin muutamassa vuodessa.
Alku näyttää lupaavalta. Schroderuksen mukaan tämän kesän kantaesityksen, [Kuplan](http://www.teatteriretikka.net/), ensi-illassa katsomossa istui yli 800 ihmistä.
– Alkukauden esityksissä on yleensä hieman vähemmän ihmisiä kuin keskellä kautta. Silloin esityksiin tulee paljon ryhmiä. Nytkin meillä on esityksiä, joihin on 400 ihmisen ryhmävarauksia. Silloin tulee koeponnistettua, sopiiko tänne paljon porukkaa vai ei.
Kesäteatteri vetää väkeä Kainuun lisäksi muun muassa Koillismaalta, Pohjois-Pohjanmaalta ja Lapista. Vieraat kilisyttävät myös kunnan kassaa.
– Olemme arvioineet, että pelkkä kesäteatteri tuo kunnalle tuloa noin 200 000 euroa vuosittain. Katsomoon laitettu raha maksaa siis itsensä takaisin muutamassa vuodessa, kunnanjohtaja Asta Tolonen sanoo. 
Mahdollisimman korkea käyttöaste on toivottavaa, koska tämä on ollut kallis panostus sekä kunnalle että meille. 
Taloudellisen hyödyn lisäksi vahvalla kesäteatteritoiminnalla on monia muita vaikutuksia, joita ei voi Tolosen mukaan mitata rahalla.
– Kunnan imago paranee, kun täällä on toimintaa. Vaikka väki vähenee, niin kesäasukkaiden määrä on lisääntynyt 25 vuoden aikana. Uskon, että myös kesäasukkaat toivovat, että täällä olisi kaikenlaisia tapahtumia. Sitä kautta on hienoa, että meillä on teatteri olemassa.
Uutta katsomoa ei ole rakennettu pelkän kesäteatterin tarpeisiin. Kaunisniemessä voidaan järjestää tapahtumia, pitää musiikkiesityksiä ja muita tilaisuuksia.
– Mahdollisimman korkea käyttöaste on toivottavaa, koska tämä on ollut kallis panostus sekä kunnalle että meille. Täällä voisi järjestää ihan valtakunnallisia tapahtumia, nyt kun täällä periferiassa on hieno paikka ja senssit kohdallaan, sanoo Eero Schroderus Suomussalmen näyttämöyhdistyksestä.
Kadulla investointi puhututtaa
Suomussalmen kuntakeskuksessa, Ämmänsaaressa, kulttuuri-investointiin suhtaudutaan myötämielisesti. Soraääniä ei juuri kuulu. 
– Kai se on ihan hyvä homma. Ihmiset tarvitsevat menopaikkoja, siellähän käy ihmisiä naapuripitäjistäkin. Tämän kesän esityksessä en ole vielä käynyt, mutta kyllä siellä varmasti vielä käydään, sanoo suomussalmelainen Kalle Luukkonen.
Kaupan pihaan pyöräilevä Unto Ikonen pitää investointia kalliina projektina.
– Maksaahan se, joka paikka maksaa. Joku voi ajatella, että sitä rahaa tahtoo löytyä aina muuhun, mutta se on maksettava, kun paikkoja uusitaan. Niinhän ne on maksettava meillä itse kullakin. 
Joku voi ajatella, että sitä rahaa tahtoo löytyä aina muuhun.
Porvoolainen Ari Kinnunen viettää kesälomaansa kotiseudullaan Suomussalmella. Kesäteatteri on hänen mielestään hyvä lähestymistapa teatteriin sellaisille ihmisille, jotka eivät käy teatterissa yleensä. Kaunisniemen kesäteatterin uusi katettu katsomo saa kehuja.
– Minä ainakin näen sen positiivisena investointina. Mielestäni se tukee päätöstä lähteä sinne huonolla säällä, jos nyt sattuu olemaan tällaiset kuin säät kuin tänä vuonna ovat olleet, Kinnunen naurahtaa.
Lappeenrannan tulipaloista pidätetty nuorukainen pääsi vapaaksi
Poliisi ei esitä vangittavaksi Lappeenrannan Sammonlahden ja Huhtiniemen tulipalojen vuoksi kiinni ottamaansa nuorta miestä.
Päätös Lappeenrannan Sammonlahden ja Huhtiniemen tulipaloihin liittyen pidätettynä olleen 17-vuotiaan nuoren miehen vangitsemisesta olisi pitänyt tehdä torstaina puoleen päivään mennessä. 
Rikoskomisario Teemu Liikkanen ei esitä miestä vangittavaksi, joten mies pääsee vapaaksi. 
Liikkanen ei ota kantaa siihen, oliko nuori mies ollut jotenkin osallisena tulipaloihin, joita on sytytetty Lappeenrannassa heinäkuun aikana kymmenkunta. 
Tällä viikolla esimerkiksi Joutsenossa ja Imatralla sytytetyt palot eivät poliisin mukaan liity Lappeenrannan tuhopoltoiksi epäiltyihin paloihin.
Joku Roti Mafian Tykopaatti ja Tapani Kansalainen: Ruvettiin tekemään levyä jo vuonna 2011
Uuden musiikin iltavuoron DJ Mista S sai vieraakseen paluun tehneen Joku Roti Mafian jäsenet Tykopaatin ja Tapani Kansalaisen. Samalla miehet paljastivat, että Joku Roti Mafialta voi odottaa uutta levyä vielä tämän vuoden puolella.
Keltainen pöly kiusaa pohjoisessa – mänty innostui kukkimaan erityisen ärhäkästi
Mänty ei kuki Pohjois-Lapissa joka vuosi, mutta tänä vuonna kukinta on ollut erityisen runsas, Turun yliopiston aerobiologian yksikön tutkimusavustaja Sanna Pätsi kertoo.
Pohjois-Lapissa vesistöjen rannat hehkuvat keltaisenaan, vaikkei aurinko pilven takaa pilkistäisikään. Runsaat siitepölymassat kerrostuvat terasseille ja värjäävät uimaveden. Mänty on innostunut kukkimaan tänä kesänä.
– Pohjois-Lapissa mänty ei ihan joka vuosi kuki. Ja silloin kun se kukkii, niin kukinta ei ole aina yhtä runsas. Tänä vuonna kukinta on ollut runsas ja sen takia siitepölyä on paljon joka paikassa, Turun yliopiston aerobiologian yksikön tutkimusavustaja Sanna Pätsi kertoo.
Siitepöly ei ole vaarallista, vaikka voikin kiusata
Männyn siitepöly ei ole vaarallista, vaikka keltainen puuro järven pinnassa ei välttämättä houkuttelekaan uimaan. Pätsi kehottaa kuitenkin huuhtelemaan ihon uinnin jälkeen puhtaalla vedellä, jos on herkkä siitepölylle.
– Männyn siitepöly aiheuttaa hyvin harvoille allergisia oireita, mutta tietysti jos sitä on oikein paljon ja jää ihon pinnalle, voi se ärsyttää ihoa.
Pohjoisessa ihmisiä ärsyttänyt ja osin ihmetyttänytkin runsas siitepölykausi on kuitenkin jo voiton puolella. Kukinnan huippu on ohitettu ja pölyn odotetaan laskeutuvan muutamassa viikossa. Pohjoisen uimarannatkin ovat pian jälleen puhtaita.
– Ei mene enää montaa viikkoa, riippuen tietysti siitä, kuinka tyyntä on. Jos tuulee enemmän, niin tuuli pääsee sekoittamaan siitepölyä veteen ja se painuu sieltä pohjaan, Sanna Pätsi Turun yliopistosta lohduttaa.
Nainen jäi kaivinkoneen alle Vaasassa 
Yksi ihminen on jäänyt kaivinkoneen alle Vaasassa Koulukadun tietyömaalla. Onnettomuus tapahtui aamulla vähän ennen yhdeksää. Uhri sai vakavia vammoja alaraajoihinsa. 
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti jäätyään kaivinkoneen alle Vaasan keskustassa tänä aamuna. Tutkinnanjohtaja Tapio Nyystin mukaan soraa kuljettanut työmaakoneen kuljettaja ei ollut huomannut henkilöä, vaan ajoi tämän yli. Kävellen liikenteessä ollut keski-ikäinen nainen sai onnettomuudessa alaraajoihinsa vakavia vammoja.
Uhri kuljetettiin jatkohoitoon sairaalaan. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Turmapaikalla Koulukadulla on ollut kesän aikana tietyömaa. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle vähän ennen yhdeksää aamulla.
Palloliitolta päätös: pommiuhkauksen takia keskeytetty ottelu uusitaan
AC Oulun ja OPS:n välinen Ykkösen ottelu keskeytettiin keskiviikkona 83. peliminuutilla.
Suomen Palloliitto on päättänyt uusia miesten Ykkösen ottelun AC Oulun ja OPS:n välillä. Ottelu keskeytettiin keskiviikkona 19.7. [Raatin stadionille soitetun pommiuhkauksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-9731647).
Peliä oli keskeytyshetkellä pelattu 83 minuuttia ja tilanne oli 0-0. Palloliitto toteaa torstaisessa [tiedotteesssaan](https://www.palloliitto.fi/uutiset/miesten-ykkonen/miesten-ykkosen-ottelu-ac-oulu-ops-uusitaan) kuulleensa asian tiimoilta molempia seuroja puhelimitse.
\- Seurojen näkemyksen mukaan urheilullisesti oikea ratkaisu asiassa olisi pelata ottelu kokonaan uudestaan, tiedotteessa todetaan.
Palloliitto vetoaa kilpailumääräystensä kuudennen momentin 30:een kohtaan, jossa todetaan seuraavasti:
... jos erotuomari ei ole aloittanut tai on keskeyttänyt tai lopettanut ottelun esimerkiksi olosuhde- tai turvallisuussyistä, hän voi esteen poistuttua ja kohtuullisen ajan sisällä määrätä sen pelattavaksi loppuun. Mikäli keskeytettyä ottelua ei pelata loppuun, ottelun mahdollisesta uudelleen pelaamisesta ja siitä, miten se pelataan (esim. koko ottelu vai jäljellä ollut aika), tekee päätöksen kilpailun järjestäjä.
Palloliiton varoituksia ja kentältäpoistoja koskevien sääntöjen mukaisesti myös ottelun aikana saadut varoitukset poistetaan uusintaottelussa.
\- Pelaamalla ottelu kokonaan uudestaan voidaan varmistaa tarkoituksenmukaisimmalla mahdollisella tavalla se, että urheilullisesti oikea tulos saavutetaan. Näin on menetelty myös esimerkiksi sääolosuhteiden keskeyttäessä ottelun, Palloliitto perusteli päätöstään.
Uutta otteluajankohtaa ei ole vielä sovittu. Palloliitto ilmoitti lisäksi tutkivansa Oulun tapahtumien kulkua yhdessä viranomaisten ja Euroopan jalkapalloliiton Uefan kanssa.
[Poliisi ei löytänyt uhkauksesta huolimatta stadionilta pommia](https://yle.fi/uutiset/3-9731951). Torstaina Oulun poliisi tiedotti, että se tutkii äjähdeuhkausta perättömänä vaarailmoituksena. Uhkaajan henkilöllisyys ei ole selvillä.
Kevitsan emoyhtiö teki voitollisen alkuvuoden
Muun muassa Kevitsan kaivoksen omistava kaivos- ja metallijätti Boliden teki 327 miljoonaa euroa voittoa tammi-kesäkuussa.
Kevitsan kaivoksen emoyhtiö Boliden on parantanut taloudellista tulostaan. Ruotsalainen kaivos- ja metallinjalostusyhtiö teki liikevoittoa noin 327 miljoonaa euroa alkuvuoden aikana. Viime vuonna yhtiön tulos oli lähes puolet pienempi.
Sodankylässä Kevitsan kaivoksen tuotto on kääntynyt positiiviseksi. Boliden on saanut Kevitsan kuparista, nikkelistä ja jalometalleista vuoden alkupuoliskolla katetta noin 34 miljoonaa euroa.
Viime vuonna Kevitsan hankintaan liittyvät kertaluontoiset kulut painoivat kaivoksen tuoton miinukselle. Boliden osti Kevitsan kaivoksen vähän yli vuosi sitten.
Boliden omistaa mm. sulatot Harjavallassa, jossa tuotetaan kuparia, nikkeliä ja jalometalleja, sekä Kokkolassa, jossa tuotetaan sinkkiä ja hopeaa.
_Korjattu klo 16.15: Bolidenilla on Harjavallassa ja Kokkolassa sulatot eikä kaivosta._
Paikallismuseot pärjäävät Suomessa hyvin – Virojoella museoitiin Venäjän keisarin kulkupeli
Suomessa kuka tahansa voi perustaa museon. Lupia ei tarvita, mutta rahoituksen saaminen on vaikeaa.
Yli satavuotiaan virojokelaisrakennuksen seinät kätkevät sisäänsä paljon historiaa. Menneiden aikojen tunnelmaa huokuvaan tilaan on koottu kärryjä ja rekiä eri aikakausilta.
Harjun oppimiskeskuksen Kiessi-hevosajoneuvomuseon kokoelmaan kuuluu yhteensä noin 80 hevosajoneuvoa ja työvälinettä, joista noin puolet on kerrallaan esillä. Suurin osa näyttelyesineistä on saatu niitä vuosikymmenien ajan keränneeltä kotiseutuneuvos Risto Rahkoselta.
Kiessi on yksi Suomen lähes tuhannesta paikallismuseosta. Suomessa kuka tahansa voi perustaa museon, sillä museotoiminta ei ole luvanvaraista. Museota ei tarvitse rekisteröidä. 
Paikallismuseot ovat tavallisimmin eri aihepiirien harrastajien ylläpitämiä. Esimerkiksi paikallishistoriaa esittelevät kotiseutumuseot kuuluvat paikallismuseoihin. 
Kiessi avattiin ensimmäistä kertaa vuonna 1999.
– Se oli sellainen varastonäyttely. Näyttelyesineet oli varastoitu todella tiiviisti, eivätkä ne olleet oikein edukseen. Päätimme uudistaa näyttelyn 100-vuotiaan Suomen kunniaksi, Harjun oppimiskeskuksen rehtori-toimitusjohtaja Mika Palosara kertoo.
Museorakennus remontoitiin ja näyttelykokonaisuus suunniteltiin sisustussuunnittelijan avulla. Näyttelyyn tuotiin tarinallisuutta lisäämällä tilaan esineistön, lähialueen ja hevosmiestaidon historiasta kertovat kyltit.
– Museon tarkoitus on esitellä mennyttä hevosmiesaikaa ja katoavaa maaseudun kulttuuria, jota ei nykyään maaseudulla kulkiessa enää näe, projektipäällikkö Siru Ahopelto toteaa.
Näyttelyssä on esillä lähes kaikki Suomessa käytetyt hevosajoneuvo- ja työvälinetyypit.
– Esillä on esimerkiksi ''tsaarin rillat'', eli kaksiakselinen, nelipyöräinen ajopeli, jolla Hurpun talon isäntä Otto Mantera kuskasi 1900-luvun alussa tsaari Nikolai II:ta. Toinen ääripää ovat itsetehdyt, maatilan töissä käytetyt työkalut. Esimerkiksi ihana savireki on näyttelyn pienin esine, mutta siinä näkyy hyvin itsetekemisen taito ja käyttökelpoisuus.
Mika Palosara pitää näyttelyä tärkeänä kulttuuriperinnön jakamisen kannalta.
– Hevoskäyttöiset ajoneuvot ja -työvälineet ovat olleet aikaisemmille sukupolville käsite, josta on ollut omakohtaista kokemusta. Uuset sukupolvet katselevat näitä asioita aina vain kauempaa. Näyttely auttaa ymmärtämään, mitä täällä on aikaisemmin tehty.
Museota ylläpidetään Harjun oppimiskeskuksen henkilökunnan voimin. Näyttelyn rakentamisessa oli myös talkooväkeä apuna. Rahoitukseen Harju sai apua EU:lta maaseudunkehittämisrahan muodossa.
Pienet museot pärjäävät
Vaikka suurin osa Suomen paikallismuseoista ei saa julkista rahoitusta, ne pärjäävät hyvin.
– Uusia paikallismuseoita perustetaan ja vanhoja lakkautetaan, mutta kokonaismäärä on pysynyt vakaana. Suurin osa paikallismuseoista on erilaisten kerhojen, kuten esimerkiksi auto-, radio- tai televisioharrastajien ylläpitämiä. Jos harrastajayhteisö pitää museota tärkeänä, niin kyllä se pärjää, Museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä toteaa.
Yksinkertaisimmillaan museon voi perustaa asettamalla pari polkupyörää johonkin tilaan
Museotoiminta ei ole Suomessa luvanvaraista, joten kuka tahansa voi halutessaan perustaa museon.
– Yksinkertaisimmillaan museon voi perustaa asettamalla pari polkupyörää johonkin tilaan ja nimeämällä sen polkupyörämuseoksi. Toki julkista rahoitusta saadakseen museon on täytettävä museolain kriteerit.
Tiukat kriteerit
Valtionosuuden saamiseksi museolla on oltava esimerkiksi alan koulutuksen saaneita työntekijöitä ja sille on laadittava toimintaa ohjaavat säännöt. Toiminnan tulee olla ympärivuotista. Paikallismuseot ovat avoinna pääasiassa kesäkuukausien ajan.
Lisäksi museon kokoelmat on säilytettävä museokokoelmina myös silloin, jos toiminta lakkaa. Ilman valtionosuutta toimivilta paikallismuseoilta tätä ei vaadita. Asia aiheuttaa ajoittain hämmennystä.
– Museoesineet saadaan pääasiassa lahjoituksina. Lahjoittaja saattaa mieltää esineistön menevän yhteiseksi omaisuudeksi, mutta tosiasiassa siitä tuleekin museotoimintaa harjoittavan yhdistyksen omaisuutta. Joskus voi koitua erimielisyyksiä  siitä, jos pienmuseo lakkautetaan ja kokoelmat myydään. Tällaiset tilanteet ovat kuitenkin harvinaisia, Levä toteaa.
Kanta-Hämeen tuhansien hevosten kakka kiinnostaa energiayhtiötä – ongelmana saada se sujuvasti polttoon
Tehokas polttaminen vaatii tuhansien hevosten lannan ja toimivan logistiikan. Hevosia Kanta-Hämeestä löytyy, mutta käytännön toteutusta mietitään vielä.
Vanajan voimalaitos Hämeenlinnassa kokeilee ja tutkii hevosen lannanpolton kannattavuutta. Elenia lämpö on keväällä jo koepolttanut Vanajassa hevosen lantaa ja seuraava lisäkoepoltto on syksyllä.
– Ajatuksena on, että voidaanko polttoainekirjoa laajentaa Vanajan voimalaitoksella, sanoo Elenia lämmön toimitusjohtaja Matti Tynjälä.
Vanajan voimalaitos polttaa pääosin kotimaista puuta ja turvetta.
Tarvitaan tuhansia hevosia
Poltettava lanta on lannan ja kuivikkeen sekoitus. Vanajan voimalaitos tarvitsisi jopa 3000 hevosen tuottaman lantamäärän.
Kanta-Hämeessä haasteena ei ole hevosten määrä, vaan lannanpolton käytännön toteutus.
– Kyllähän Kanta-Hämeen alueeltakin hevoskantaa löytyy, mutta jatkuva poltto vaatisi hyvän logistiikan. Tuotantopäässäkin vaaditaan riittävän kokoisia yksiköitä, joissa hevosia on useampia. 
Koepolton tuloksia odotellaan
Hevosenlannan osuus jäisi käytännössä kuitenkin pieneksi. Alustavissa koepoltoissa määrä on arvioitu olevan parhaimmillaankin hetkellisesti noin kymmenen prosentin luokkaa. 
– Me selvitämme asiaa kuitenkin lisää keväisten koepolttojen pohjalta. Käymme läpi esimerkiksi sitä, kuinka lanta on mahdollista saada vastaanotosta polttoon ja kuinka se siellä oikein palaa, sanoo Tynjälä.
Hevosen lannan poltto suurissa kaukolämpöyksiköissä tuli mahdolliseksi Suomessa tämän vuoden alusta. Myös esimerkiksi Järvenpäässä Uudellamaalla on kokeiltu Hämeenlinnan lisäksi hevosen lannan suurehkoa polttamista. 
Poliisin aseenkäytöstä ei rikostutkintaa Vaasassa
Poliisin viikonloppuisesta aseenkäytöstä ei aloiteta esitutkintaa. Tapahtuman rikostutkinta on siirretty nyt Seinäjoen poliisiasemalle. Poliisi ampui sunnuntain vastaisena yönä miestä vatsaan, kun mies ei totellut poliisin käskyä.
Vaasassa viikonloppuisesta poliisin aseenkäytöstä ei aloiteta esitutkintaa. Salpausselän syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Anne Åstedt on tehnyt asiassa päätösen tänään. 
Poliisi käytti virka-asettaan kiinniottotilanteessa Vaasassa  [viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-9726600), ja ampui kuusikymppistä vaasalaismiestä vatsaan. Loukkaantunut mies vangittiin sairaalassa  [eilen keskiviikkona.](https://yle.fi/uutiset/3-9730702) 57-vuotiasta Vaasassa syntynyttä miestä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, ampuma-aserikoksesta, huumausainerikoksesta, pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta.
Tapahtumien rikostutkinta on nyt siirretty Seinäjoen poliisiasemalle. Sisä-Suomen poliisilaitos antaa tarvittaessa edelleen virka-apua asiassa. Tutkinnanjohtajaksi on vaihtunut rikosylikomisario Urpo Lintala.
Sinilevien määrä ennallaan Lounais-Suomessa
Jos tuuli tyyntyy, luvassa on myös pintaesiintymiä.
Sinilevää on tällä hetkellä monin paikoin Saaristomerellä ja Selkämeren rannikkovesillä. Pääosin levää on vedessä vähän tai hyvin vähän, mutta parissa paikassa levää on havaittu runsaasti. Alkuviikon voimakkaat tuulet ovat pitäneet levät veteen sekoittuneena.
Jos tuuli tyyntyy, lähipäivinä voi esiintyä myös pintaesiintymiä. Sisävesillä levähavaintoja on tehty ajankohtaan nähden vähän.
Saaristomeren vakiohavaintopaikoilla sinilevää on tällä viikolla havaittu vähäisiä määriä Kemiönsaaren Genbölen uimarannalla ja Hertsbölevikenillä sekä Merimaskun Kirkonsalmessa.
Turussa, Korppoossa ja Raumalla havaintoja
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen seurantapaikoilla tehtyjen havaintojen perusteella sinilevää on suuressa osassa Saaristomerta veteen sekoittuneena. Määrät ovat toistaiseksi olleet kuitenkin pääosin vähäisiä.
Lisäksi vähän sinilevää on havaittu muun muassa Turun Vapparilla sekä Korppoon Björkön saaren läheisyydessä. Uudenkaupungin Hylkimyksenaukon lähistöllä on tehty kansalaishavainto runsaasta sinileväesiintymästä.
Selkämereltä sinilevähavaintoja on tällä viikolla ilmoitettu Rauman Otanlahden vakiohavaintopaikalta. Siellä levää on vähän. Pyhärannan Mannervedellä levää on edelleen runsaasti.
Sisävesissä on havaittu vähäinen sinileväesiintymä Kemiönsaaren Dragsfjärdenin vakiohavaintopaikalla. Myös Salon Iso-Kiskolta on ilmoitettu kansalaishavainto vähäisestä sinileväesiintymästä. Ilmoitusten perusteella sinileviä on tällä hetkellä sisävesillä keskimääräistä selvästi vähemmän.
Tilaukset lisääntyivät ja liikevaihto kasvoi – Wärtsilältä "vankka tulos"
Wärstilän toisen vuosineljänneksen vertailukelpoinen liiketulos oli 126 miljoonaa euroa.
Laivamoottoreita ja voimalaitoksia valmistava Wärtsilä kasvatti liikevaihtoaan ja tulostaan toisella vuosineljänneksellä. Konepajayhtiö takoi vertailukelpoista liiketulosta 126 miljoonaa euroa, mikä on neljä miljoonaa euroa enemmän vuoden takaisesta.
Wärtsilän huhti-kesäkuun liikevaihto kasvoi kahdeksan prosenttia vajaaseen 1,3 miljardiin euroon.
– Wärtsilän liikevaihto kehittyi myönteisesti vuoden 2017 ensimmäisellä puoliskolla lisääntyneiden voimalaitostoimitusten ansiosta, ja tulos oli vankka, sanoo konsernijohtaja Jaakko Eskola.
Yhtiö odottaa kuluvan vuoden sujuvan viime vuoden malliin.
Kuka nousee vielä Lontoon MM-joukkueeseen? Tässä ovat valmennusjohtajan ehdokkaat
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppaisen mukaan Lontoon MM-joukkue nousee nykyiseistä 10 urhelijasta 15 urheilijaan.
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen kertoo urhelijat, jotka voisivat vielä rikkoa Lontoon MM-rajat tai selvitä rankingin kautta MM-kisoihin viikonlopun Kalevan kisoissa.
Tällä hetkellä Lontoon MM-joukkueeseen on nimetty 10 urhelijaa. Se on pienimpiä joukkoja koskaan, sillä Suomen lukumäärältään pienin MM-joukkue nähtiin Moskovassa 2013. Tuolloin Suomea edusti vain 11 urheilijaa. Kesäkuun lopussa Kemppainen uskoi vielä 18 urhelijaan, mutta arvio on pudonnut.
– Siitä 18 urheilijasta pitää ehkä luopua, mutta joukkue ei missään nimessä jää kymmeneen. Odotan joukkueen kooksi 15 urheilijaa, [Kemppainen laskeskeleli sunnuntaina.](https://yle.fi/urheilu/3-9726082)
Kemppaisen ehdokkaat vielä MM-kisoihin tulosrajan rikkomalla tai rankingin kautta:
**David Söderberg, moukari**
Kauden paras: 75,53
MM-tulosraja: 76,00
Ranking: 25/32
Ennätys: 78,83 (2003)
**Linda Sandblom, korkeus**
Kauden paras:  191 (hallitulos, ulkona tänä kesänä  184)
MM-tulosraja:  194
Ranking: 25/32
Ennätys: 193 (2016)
**Jenni Kangas, keihäs**
Kauden paras: 59,44 
MM-tulosraja: 61,40
Ranking: 35/32. Rankingin viimeinen Hanna Hatsko-Fedusova (60,48).
Ennätys: 60,70 (2016)
**Oona Sormunen, keihäs**
Kauden paras: 58,95
MM-tulosraja: 61,40
Ennätys: 60,56 (2013)
**Heidi Nokelainen, keihäs**
Kauden paras: 58,55
MM-tulosraja: 61,40
Ennätys: 62,13 (2016)
**Lassi Etelätalo, keihäs**
Kauden paras: 77,80
MM-tulosraja: 83,00
Ennätys: 84,98 (2014)
Ranking: 32 parasta, jos ei rajan ylittäneitä. Nyt viimeisellä sijalla on Japanin Ryohei Arai (82,13).
**Oliver Helander, keihäs**
Oma ennätys ja kauden paras: 80,04  
MM-tulosraja: 83,00 
**Teemu Wirkkala**
Kauden paras: 79,49
MM-tulosraja: 83,00
Ennätys: 87,23 (2009)
**Pituushyppääjät ( mm. Arttu Pajulahti ja Kristian Pulli)**
Pajulahden kauden paras ja ennätys 810, Pullin kauden paras ja ennätys 807
MM-tulosraja: 815
Ranking: Pajulahti 30/32, Pulli 33/32. Tämän hetkinen viimeinen tulos, jolla pääsee MM-Lontooseen on 808.
**Lue myös:**
**[Suomen MM-joukkue uhkaa kutistua historiallisen pieneksi – menestyslaji keihäs ennätyksellisessä kurimuksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9726082)**
**[Katso ainakin nämä helmet Kalevan kisoissa – kuinka moni rikkoo vielä MM-rajan?](https://yle.fi/urheilu/3-9730512)**
**[Kotimainen yleisurheilukerma Seinäjoella – näissä lajeissa on lupa odottaa Kalevan kisojen kovinta tasoa](https://yle.fi/urheilu/3-9731921)**
Kesäteatterit kovilla kylmässä kelissä
Kesäteattereillä on meneillään jo kolmas peräkkäinen huono kausi. Syitä löytyy säästä ja yleisön rakenteen muutoksesta.
Kesäteatterit tuskastelevat kolmatta kehnoa kesäänsä. Pääsyyllinen pieniin yleisöihin on kylmä sää.
Riihivuoren kesäteatteriin kylmyys ei ole heijastunut niin paljon kuin moneen muuhun.
– Ihmiset ovat seitsemän vuoden aikana oppineet, että meillä on sisätilat. Kesän saamme sisään avaamalla näyttämön takaseinän, sanoo Riihivuoren teatterin tuottaja Jussi Rekonen.
Täyttöaste Riihivuoressa on ollut noin 50 prosenttia.
Sää ei kuitenkaan ole ainoa syy pieniin yleisöihin. Taustalla on myös pidempi kehitys, yleisön rakennemuutos. Perinteiset katsojat löytyvät varttuneemmasta väestä, eivätkä nuoret ole samalla tavoin löytäneet teattereita.
– Miten nuoret saataisiin teatteriin on se sadan tuhannen euron kysymys. Jyväskylän on sikäli hyvässä asemassa, että täällä on hirveän paljon hyviä harrastajateattereita, ja niissä nuoria tekijöitä, sanoo Rekonen.
Oman osansa haukkaavat myös kesän muut tapahtumat.
– Jos jossain massatapahtumassa käy 30 000 ihmistä, niin kyllä se vaikuttaa teattereiden yleisöpotentiaaliin, ja pienemmät tapahtumat saattavat jäädä paitsioon. Vakavasti joutuu miettimään, että onko kylätapahtumilla tulevaisuutta, Rekonen sanoo.
Rekonen uskoo, että kesätapahtumat ovat muuttumassa entistä ammattimaisemmiksi, ja niitä toteutetaan palkkatyönä.
– Varmaankin niissä tapahtuu keskittymistä. Sinne jäävät tietyt toimijat, jotka pystyvät ohjelmistoprofiileillaan ja kiinnityksillään vetoamaan yleisöön, hän sanoo.
Linturiesa toreilla on ihmisen omaa syytä – ”Ahne lokki tuli ja nappasi ranskalaiset”
Lokit tottuvat pelottimiin ja käyvät aina vain rohkeammiksi. Roskaaja opettaa linnuille huonoja pöytätapoja.
Lintujen ulosteet ja nopeus napata ruokaa terassilla, torilla tai huvipuistossa koettelee monen kärsivällisyyttä kesäisin. Esimerkiksi Tampereen Särkänniemessä ja Helsingin Korkeasaaressa ongelma on tuttu. 
Pikkusuolaista myyvien kojujen lähellä kannattaa päivystää ja iskeä juuri silloin kun ihminen kääntää selkänsä - niin sen logiikka toimii. 
Oppivaiset ja nälkäiset linnut tulevat vuosi vuodelta hiukan rohkeammiksi. Ihmisistä se tuntuu röyhkeydeltä. 
”Lintuja ruokitaan tarpeettomasti”
Lintuharrastaja muistuttaa että linnun käyttäytyminen on seurausta ihmisen toiminnasta.
– Kyllä lokit oppivat vähitellen rohkeammiksi, jos se hyötyy siitä ruoan muodossa. Kun ihminen ei enää muodosta uhkaa tai vaaraa linnuille siinä määrin kuin aiemmin, linnut pelkäävät vähemmän.
– Mielestäni tätä ei kuitenkaan voi kuvata röyhkeydeksi. Lokkien ruokakerjääminen on pitkälti ihmisten omaa syytä. Lokkeja, kuten muitakin lintuja, ruokitaan tarpeettomasti, sanoo Jukka T. Helin Birdlife Pirkanmaa -yhdistyksestä.
Esimerkiksi toriruokailun jälkeen ruuantähteitä ei saisi jättää pöydälle vaan ne pitää viedä heti roskikseen.
Vaikka lokin käytös ja ääni kuinka ärsyttäisivät, linnun tappaminen ei kannata. [Korvauksen määrä](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2002/20020009) saattaa yllättää: esimerkiksi rauhoitetun naurulokin ampumisesta joutuu maksamaan 101 euroa.
Äänipelottimet tepsivät, muovinen käärme ei välttämättä
Tampereella Ratinanniemessä on pitkä laituri, jossa kuitenkaan ei paljon lokkien jätöksiä näy. Torjuntaan on käytetty tolppia, joista kuuluu lokkien varoitusääniä. Keino tuntuu tepsivän.
– Laukontorin laitureilla on ollut kuusi vuotta käytössä petolintujen äänet. Ne tepsivät lokkeihin hyvin, sanoo satamamestari Matti Joki. Hän ei usko, että erilaiset muoviset käärmeet ja muut pelättimet tehoavat kovin kauan. Myös rautalankapiikit ovat lokin kannalta huono keino, sillä ne saattavat vahingoittaa lintua. 
Lokkien ruokakerjääminen on pitkälti ihmisten omaa syytä. Lintuja ruokitaan tarpeettomasti.
Aivan joka kolkkaan torjuntaääni ei kuitenkaan kanna.
– Tänään en ole lokkeja nähnyt, mutta eilen lokit tappelivat kalan päästä niin että ihmiset joutuivat väistelemään niitä, sanoo torikauppias Marja-Liisa Lützov Tampereen Laukontorilla.
”Ei siihen mitään lopullista ratkaisua ole”
Pirteät varpuset, pulut ja nokkelat naakat kilpailevat torin antimista lokkien kanssa, mutta lokki on ison kokonsa vuoksi jopa hiukan pelottava. Torilla ruokaileva matkailija voi kavahtaa röyhkeää lintua. Särkänniemessä ruokaillut perheenisä yllättyi tamperelaislokin nopeudesta.
– Siinä kun takkia kurkotin puolen metrin päästä, niin lokki tuli ja nappasi pari ranskalaista pöydältä. Ahneita lintuja, helsinkiläinen Markus Tuomela kertoo.
Kauempaa saapunut turisti ei välttämättä osaa tulkita kylttejä, joissa kielletään lintujen ruokkiminen. 
– Aivan kaikille eri kulttuureista saapuville matkailijoille ei mene perille tämä meidän sääntö, ettei lintuja ruokita, sanoo ravintolavastaava Sofia Rosvall Särkänniemestä.
Särkänniemessä on käytössä monia eri konsteja lokkeja vastaan. On verkkoja pöytien päällä, petolintujen silhuetteja ja lokin omia varoitusääniä. Ongelman aiheuttaja on kuitenkin roskaava ihminen. Kesken jäänyt annos jätetään linnun ruoaksi. Eikä ole harvinaista nähdä asvaltille paiskattuja ranskanperunoita.
– Ongelman kanssa on elettävä eikä siihen mitään lopullista ratkaisua ole , Rosvall sanoo. 
Mummo tietää ja tutkimus todistaa – Kävelyyn ainakin 20 prosenttia lisää tehoa
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 20 vuotta, kun sauvakävely ilmestyi suomalaiseen katukuvaan. Liikuntalajista on tehty myös paljon tutkimusta.
Kasvoille asetetaan pehmeästä muovista tehty sininen maski, rinnalle kiristetään sykevyö, päälle puetaan liivit, jonka taskuista löytyvät mittarit. Sitten ylös, ulos ja lenkille maastoon. Ensin tehdään reipas kävelylenkki ja sama matka kävellään myös sauvojen kanssa. Mittarit seuraavat hapenkulutusta, hiilidioksiditasoja ja sykettä.
Itä-Suomen yliopiston biolääketieteen laitoksella toimittaja pääsee koekaniiniksi. Tutkijoiden käyttöön on saatu kannettava hengityskaasuanalysaattori, jota on testailtu kevään ja kesän mittaan. 
– Syksyllä aloitamme mittaukset, joilla selvitetään tarkemmin sauvakävelyn ja kävelyn hapenkulutuksen eroa, dosentti Mika Venojärvi kertoo.
Eli tarkoitus on selvittää vielä tarkemmin sitä, kuinka paljon enemmän sauvakävelyssa kuluu esimerkiksi energiaa kuin reippaassa kävelyssä ilman sauvoja. Aiempien tutkimusten perusteella on arvioitu, että sauvat lisäävät kävelylenkkiin tehoa noin parikymmentä prosenttia.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 20 vuotta siitä, kun ensimmäiset sauvakävelyyn suunnitellut sauvat tulivat markkinoille ja Suomessa aloitettiin sauvakävelytekniikan opettaminen. Kyselyjen perusteella voidaan arvioida, että nykyisin noin puolitoista miljoonaa suomalaista harrastaisi sauvakävelyä. Tarkkaa lukua ei kuitenkaan ole tiedossa.
Kymmenen vuotta sauvakävelytutkimusta
Myös Itä-Suomen yliopiston sauvakävelytutkimus voisi juhlistaa merkkivuotta sillä tasan kymmenen vuotta sitten sauvakävelyn terveysvaikutusten tutkimus siellä aloitettiin. Tähän mennessä ryhmältä on syntynyt ainakin kuusi tieteellistä artikkelia alan lehtiin ja vajaa kymmenen pro gradu -opinnäytetyötä sekä yksi väitöskirja. 
Merkittävin tulos Venojärven mielestä on ollut se, miten erinomaiseksi terveysliikunnaksi sauvakävely on osoittautunut metabolisesta oireyhtymästä kärsiville ja heille, joilla on riski sairastua sydän- ja verisuonitauteihin tai diabetekseen.
– Tutkimuksissa sauvakävelyn avulla on onnistuttu laskemaan LDL-kolesterolia eli huonoa kolesterolia. Verenpaine on laskenut monessakin tutkimuksessa. Kehonkoostumukseen on voitu vaikuttaa eli paino on pudonnut ja rasvakudoksen osuus vähentynyt ja kestävyyskunto parantunut, Venojärvi luettelee.
Samoja tuloksia voi toki syntyä vaikkapa hölkällä, mutta esimerkiksi harva ylipainoinen pystyy hölkkäämään yhtä pitkään kuin sauvakävelemään. Oikealla tekniikalla tehty sauvakävely voi Venojärven mukaan saavuttaa hölkän vaikutukset, mutta rasitus ei tunnu niin kovalta.
Sauvakävelystä toivotaan apua Parkinson-potilaille
Maailmalla puolestaan tutkijat ovat olleet erityisen kiinnostuneita siitä, miten hyvin sauvakävely sopii iäkkäämmän väestön liikunnaksi. Reilu vuosi sitten julkaistussa artikkelissa todettiinkin, että sauvakävely on yksi eniten suosiotaan kasvattavista liikuntamuodoista yli 65-vuotiaiden eurooppalaisten keskuudessa. 
Erityisen kiinnostuneita on oltu siitä, miten sauvakävelyllä voitaisiin lisätä Parkinsonin taudista kärsivien toimintakykyä.
– Aiheesta on tehty 5–10 vuoden aikana varmaan parikymmentä tutkimusta ja suurimmassa osassa tulokset ovat olleet lupaavia. Kattavampaa tutkimusta ja pitkäaikaisseurantaa aiheesta kuitenkin vielä kaivataan, kertoo Mika Venojärvi.
Sauvakävelijöiden lihaskoepalojen tuloksia odotellaan
Myös Kuopiossa on vielä tekeillä ja tulossa useita tutkimuksia, joilla sauvakävelyn vaikutukset terveyteen tarkentuvat. Venojärvi odottaa syksyllä tuloksia lihasbiopsioista.
Sauvakävelijöitä on otettu pienen pienet lihaskoepalat reidestä ennen ja jälkeen 12 viikon tutkimusjaksoa. Koepaloista tutkitaan, miten harjoitus vaikuttaa lihastasolla eli onko sauvakävelyllä vaikutusta esimerkiksi sokeriaineenvaihduntaan tai rasva-aineenvaihduntaan.
Aiemmin on jo selvinnyt, että kuntosaliharjoittelu kasvattaa humaniiniksi kutsutun proteiinin määrää miesten lihaskudoksessa. Tämä voi vaikuttaa siihen, että kehon sokerinsietokyky on parantunut, ja sillä taas voi olla merkitystä kakkostyypin diabeteksen ehkäisyssä. 
Tutkimusjakson jälkeen sauvakävelyryhmästä lähes 80 prosenttia jatkoi sauvakävelyä
Lihaskoepalojen tutkiminen on osa yhteistyötä, jota tehdään ruotsalaisten tutkijoiden kanssa. Tutkimuksessa on verrattu sauvakävelyryhmää, voimaharjoitteluryhmää ja vertailuryhmää 12 viikkoa kestäneen tutkimusjakson ajan sekä puoli vuotta ja vuosi tutkimusjakson jälkeen.
Sauvakävely on pärjännyt vertailussa hyvin. Erityisesti metaboliseen oireyhtymään liittyvien mittausten osalta sauvakävelyryhmään kuuluneilta on saatu parhaat muutokset.
– Myös se on huomattavaa, että tutkimusjakson jälkeen sauvakävelyryhmästä lähes 80 prosenttia jatkoi sauvakävelyä, kun taas kuntosaliharjoittelua jatkoi vain 40 prosenttia tutkittavista, Venojärvi kertoo.
Mummojen syytä käydä myös salilla
Suomessa kehitetyn sauvakävelyn sanotaan usein lyöneen läpi hyvin maailmallakin. Mitään tutkimusta aiheesta ei kuitenkaan ole.
– Sellaisia arvioita on, että 15 miljoonaa ihmistä harrastaa sauvakävelyä ympäri maailmaa. Laji on lyönyt läpi aika hyvin Euroopassa sellaisissa maissa kuin Saksa, Puola, Italia ja Espanja. Kiinastakin on tullut nyt paljon juttuja, että siellä on innostuttu sauvakävelemään. Myös Japanissa, Yhdysvalloissa ja Australiassa sauvakävellään, Venojärvi luettelee.
Suomessa sauvakävely mielletään edelleen mummojen lajiksi, vaikka huippu-urheilijat, [kuten Kaisa Mäkäräinen](http://areena.yle.fi/1-3997563), sauvakävelevät. Venojärvi kannustaisi myös nuorempaa, kuntosalilla viihtyvää väkeä ottamaan mummoista mallia. Pitkillä sauvakävelylenkeillä vahvistetaan kestävyyskuntoa, jonka heikkous on iso riski esimerkiksi sydän- ja verisuonisairauksien syntymisessä.
Ja mummot ja papat puolestaan voisivat ottaa mallia nuoremmista. Pelkkä sauvakävelykään ei riitä, monipuolisuus on valttia ikäihmisilläkin.
– Ikäihmisten kannattaa harjoittaa myös lihaskuntoa. Eli molempia tarvitaan: sauvakävelyä ja lihaskuntoharjoitteita viikoittain.
Sauvakävely polttaa rasvaa
Hengityskaasuanalysaattorin kanssa tehdyn testin jälkeen palaamme laboratorioon katsomaan, mitä mittarit kertovat toimittajan sauvakävelyn ja kävelyn eroista. Kyseessä ei ole aito tutkimustilanne, joten kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä tuloksesta ei voi vetää.
– Mutta kyllä näistä näkee saman eroon reippaaseen kävelyyn verrattuna kuin tutkimuksissakin. Ja esimerkiksi syke pysyi sauvojen kanssa tasaisesti ihanteellisella rasvanpolttotasolla, Venojärvi arvioi.
Pitänee siis kaivaa vanhat sauvat varastosta esiin seuraavaa kävelylenkkiä varten.
Kiteen Pallo jatkoi runkopelaajiensa sopimuksia
Miesten Superpesiksessä sijalla yhdeksän oleva Kiteen Pallo taistelee paikasta ylempään jatkosarjaan.
Miesten Superpesiksessä ylemmän jatkosarjan paikasta taisteleva Kiteen Pallo teki jatkosopimukset runkopelaajiensa Topi Hurskaisen, Ville Kotron, Antti-Jussi Toropaisen ja Joni Matikaisen kanssa. Pelaajien sopimukset kattavat kaudet 2018 ja 2019. Toropaisen ja Matikaisen sopimuksissa on lisäksi optiot kaudesta 2020.
Kotro, 22, saapui Kiteelle täksi kaudeksi Jyväskylän Kiristä ja otti heti ison roolin joukkueessa.
\- Aika selvä oli, että jatkoa tehdään. Hommat lähteneet hyvin luistamaan heti alusta lähtien, Kotro sanoo KiPan verkkosivuilla.
Pelaajanelikosta Hurskainen, 24, Toropainen, 22, ja Matikainen, 22, ovat kiteeläisseuran omia kasvatteja, ja Hurskainen pelaa jo yhdeksättä kauttaan Superpesiksessä.
Finnair nousukiidossa – ennätystulos toisella vuosineljänneksellä
Finnair arvioi vertailukelpoisen liiketuloksen kaksikertaistuvan viime vuodesta.
Lentoyhtiö Finnair on tehnyt yhtiön kaikkien aikojen parhaan toisen kvartaalin tuloksen. Finnairin huhti-kesäkuun vertailukelpoinen liiketulos oli 37,5 miljoonaa euroa, eli selvästi odotettua suurempi. Vuosi sitten Finnair teki samalla neljänneksellä voittoa reilut 3 miljoonaa euroa.
Yhtiö kasvatti liikevaihtoaan vuoden takaisesta 11,2 prosenttia 633,4 miljoonaan euroon.
Ennätystuloksen taustalla on sekä matkustajamäärien että rahdin kasvu. Toisella vuosineljänneksellä Finnair lennätti ennätysmäärän matkustajia. Kun samalla lentolippujen hinnat pysyivät ennallaan, tulos kasvoi odotettua enemmän.
– Myynti kasvoi erityisesti meille keskeisten Aasian ja Euroopan lentojen vahvan kysynnän ansiosta ja täyttöasteemme paranivat. Erityisesti on syytä mainita Japanin, Korean ja Kiinan-myyntimme suotuisa kehitys, Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo luettelee.
Finnair on uudistanut laivastoaan ja yhtiö uskoo sen kapasiteetin kasvavan tänä vuonna jopa 10 prosenttia viime vuodesta.
– Kolmas neljännes on toiminnassamme kausiluonteisesti vahvin, ja markkinatilanne näyttää lupaavalta. Siksi odotamme, että koko vuoden vertailukelpoinen liiketulos suunnilleen kaksinkertaistuu edellisvuotisesta, Vauramo sanoo.
Danske Bankin tuotot paranivat – mobiilimaksaminen räjähdysmäisessä kasvussa
Pankin kehittämän MobilePay-sovelluksen latausten määrä kasvoi runsaat 50 prosenttia yli 500 000:een.
Danske Bank Suomen liiketoiminnan kokonaistuotot kasvoivat tammi–kesäkuussa kolmella prosentilla edellisvuodesta. Liiketoiminnan tuotot olivat 324,8 miljoonaa euroa, kun viime vuonna vastaavana aikana tuotot olivat 316,9 miljoonaa.
Kasvu johtui tulostiedotteen mukaan pääasiassa korkokatteen parantumisesta. Liiketoiminnan kulut olivat edellisvuoden tasolla, ja voitto ennen veroja kasvoi kuusi prosenttia 138,7 miljoonaan euroon.
– Vakaa tuloskehitys jatkui kaikissa liiketoimintayksiköissämme ensimmäisen vuosipuoliskon aikana. Korkokatteen kehitys on hyvällä uralla. Positiivisen kehityksen taustalla on lainanannon kasvu yhdessä alentuneiden rahoituskustannusten kanssa, kertoo Danske Bank Oyj:n toimitusjohtaja Risto Tornivaara tiedotteessa.
Danske Bankin mukaan mobiilimaksamisen kehitys oli positiivista vuoden alkupuoliskolla. MobilePay-latausten määrä kasvoi yli 50 prosenttia yli 500 000:een. MobilePay on Danske Bankin kehittämä mobiilimaksusovellus.
Danske Bank julkaisee tänä vuonna vain yhden osavuosikatsauksen.
Saksa kehottaa kansalaisiaan varovaisuuteen Turkissa – Syynä ihmisoikeusaktivistien pidätykset
Yksi Turkin pidättämistä ihmisoikeusaktivisteista on Saksan kansalainen. Saksa ilmoitti myös toimivansa Turkin EU-lähentymistä vastaan tapauksen takia.
Saksan ulkoministeriö on päivittänyt matkustustiedotettaan Turkkiin viimeaikaisten ihmisoikeuspidätysten takia.
Saksa kehottaa kansalaisiaan olemaan varovaisempia matkustaessaan Turkissa. Saksalaisia turisteja ja liikematkailijoita kehotetaan rekisteröitymään Saksan konsulaatteihin ja suurlähetystöön lyhyilläkin vierailuilla.
Turkki pitää pidätettyinä kuutta ihmisoikeusaktivistia, joista yksi on Saksan kansalainen. Ryhmään kuuluu myös Amnesty Internationalin Turkin maajohtaja Idil Eser. Pidätettyjä epäillään Turkissa terrorismirikoksista. Saksa pitää syytteitä absurdeina.
Saksa jyrkentää suhtautumistaan
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel on lisäksi ilmoittanut uusista toimista Turkkia vastaan saksalaisaktivistin pidätyksen takia. Gabriel aikoo puhua muiden EU-maiden kanssa Turkin EU-lähentymisestä ja sanoo, ettei voi taata saksalaisten yritysten investoivan Turkkiin.
Gabriel sanoo myös, ettei usko keskustelujen tulliliiton laajentamisesta Turkkiin etenevän. Gabriel keskeytti kesälomansa diplomaattisen riidan takia.
– Turkin-politiikassamme täytyy ottaa uusi suuntaus. Emme voi jatkaa, kuten olemme tehneet tähän mennessä, Gabriel sanoi toimittajille.
Turkin ulkoministeriö on kritisoinut Saksan hallituksen ja ulkoministeriön kommentteja ihmisoikeusaktivistien pidätyksiin liittyen. Se syyttää Saksaa puuttumisesta Turkin oikeusjärjestelmään.
Saksa otti eilen keskiviikkona esiin mahdollisuuden, että Euroopan unionin rahallinen apu Turkille katkaistaisiin. Aiemmin Saksa kutsui Turkin Berliinin-suurlähettilään puhutteluun aktivistien pidätyksistä.
Myönnetyt turvapaikat ärsyttävät
Kahden Nato-maan Turkin ja Saksan välejä ovat kiristäneet tänä keväänä ja kesänä useat kysymykset.
Turkkia on hiertänyt esimerkiksi se, että Saksa on myöntänyt turvapaikkoja Turkista heinäkuun 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen karanneille upseereille. Lisäksi Saksa ei antanut turkkilaispoliitikkojen kampanjoida keväällä Saksassa ennen kansanäänestystä Turkin presidentin vallan lisäämisestä.
Saksa [päätti kesäkuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9654981)vetää joukkonsa Incirlikin sotilastukikohdasta, kun Turkki ei ollut päästänyt saksalaisia kansanedustajia vierailemaan tukikohdassa.
_Lähteet: AP, Reuters, Yle Uutiset_
**Lue lisää aiheesta:**
[Turkki pitää kuusi ihmisoikeusaktivistia pidätettyinä](https://yle.fi/uutiset/3-9727811)
Kalevan kisojen mitalirohmut kautta aikain – O-P Karjalainen keulilla 15 mestaruudellaan
Kalevan kisat on säilyttänyt asemansa vuosikymmenestä toiseen. Tänäkin vuonna Seinäjoelle kokoontuu yleisurheilukenttiemme ykkösnimet mitalinkiilto silmissään. Moukarihäkissä David Söderbergillä on mahdollisuus ohittaa O-P Karjalainen yhden lajin mitalien määrässä. 
Seuraavassa esittelyä Kalevan kisojen kaikkien aikojen mitalirohmuista sekä urheilijoista, jotka hakevat Seinäjoelta jo ennestään merkittävään mitalikokoelmaansa täydennystä.
Olli-Pekka Karjalainen – 15 mestaruutta moukarinheitossa
Minna Nikkanen tavoittelee Seinäjoella uransa yhdettätoista seiväshypyn ulkoratojen Suomen mestaruutta. Tänä kesänä parhaimmillaan 430 hypännyt somerolainen on kisan ylivoimainen ennakkosuosikki, sillä 433 heinäkuun alussa hypännyt Saga Andersson ja vammoistaan toipunut ME-juniori Wilma Murto urheilevat samaan aikaan nuorten EM-kisoissa Italiassa.
Yhdenteentoista saman lajin Suomen mestaruuteen saattaa mahdollisesti tähdätä myös Sandra Eriksson, mikäli esteisiin Seinäjoella osallistuu. IK Falkenia edustava Eriksson on nähty tänä vuonna radoilla vain SM-viesteissä 4x800 metrin avausosuudella. Erikssonin nimi on esteiden lisäksi myös 1500 metrin ja 5000 metrin listoilla, joten nähtäväksi jää, millä matkalla hänet Seinäjoella lopulta nähdään. Ennakkoon ajatellen Camilla Richardsson on kuitenkin kesäkuun alussa Prahassa juoksemallaan ennätyksellä 9.41,73 selkeä ennakkosuosikki Seinäjoen estekisaan.
Moukarinheittäjä Merja Korpela tavoittelee uransa yhdeksättä, keihäänheittäjä Tero Pitkämäki kahdeksatta ja kuulantyöntäjä Suvi Helin seitsemättä saman lajin Kalevan kisojen mestaruutta. Eniten yhden lajin mestaruuksia on Kalevan kisojen historiassa saavuttanut Olli-Pekka Karjalainen, joka vei miesten moukarinheiton nimiinsä peräti 15 kertaa peräkkäin vuosien 1998 ja 2012 välisenä aikana.
**Eniten Kalevan kisojen mestaruuksia samassa lajissa**
**15**
Olli-Pekka Karjalainen - moukari 1998-2012
**12**
Arto Bryggare - 110 metrin aidat 1977-1992
Erik Wilén - 400 metrin aidat 1918-1932
Sirkka Norrlund -  80/100 metrin aidat 1961-1972
**11**
Asta Ovaska - kuula 1983-1993
**10**
Bengt Sjöstedt - 110 metrin aidat 1927-1937
Johan Meriluoto - kolmiloikka 1997-2007
Jorma Valkama -  pituus 1951-1961
Sari Essayah - 5000/10 000 metrin kävely 1987-1996
Minna Nikkanen - seiväshyppy 2006-2016
Tuija Helander - 400 metrin aidat 1977-1990
Sandra Eriksson - 3000 metrin esteet 2007-2016
Päivi Tikkanen - 3000 metriä 1985-1994
Matti Yrjölä – 19 mitalia kuulantyönnössä
Merja Korpela lähtee Seinäjoen moukarinkisaan tilastoykkösenä Kaustisilla heinäkuun alussa heittämällään tuloksella 68,55. Jos Soinin Sisun konkari ottaa mitalin, on se hänelle jo uran kahdeksastoista Kalevan kisojen moukarissa. Ensimmäisen kerran Korpela nähtiin Kalevan kisojen palkintopallilla Seinäjoella 1999, jolloin tulos 55,92 toi pronssin 18-vuotiaalle nuorelle naiselle.
Toinen moukarinheittäjä David Söderberg on vahva ennakkosuosikki miesten kisassa, jossa hän on tilastoykkönen Helsingissä viime viikolla heittämällään tuloksella 75,53. Söderberg on kerännyt vuodesta 2001 lähtien viisitoista moukarimitalia Kalevan kisoista. Mitaleista neljä on ollut kultaisia.
Niina Kelolle kuulamitali olisi uran viidestoista, Minna Nikkaselle seiväsmitali neljästoista ja Tero Pitkämäelle keihäsmitali kolmastoista mitali samassa lajissa Kalevan kisoissa. Kuulantyöntäjä Matti Yrjölä otti vuosien 1957 ja 1979 välisenä aikana ennätykselliset 19 palkintopallisijoitusta yhdessä Kalevan kisojen lajissa.
Eniten Kalevan kisojen mitaleja samassa lajissa
**19**
Matti Yrjölä - kuula 1957-1979
**17**
Harri Huhtala - moukari 1973-1989
Merja Korpela - moukari 1999-2016
**15**
Olli-Pekka Karjalainen - moukari 1998-2012
David Söderberg - moukari 2001-2016
Asta Ovaska - kuula 1979-2000
**14**
Arto Bryggare - 110 metrin aidat 1975-1992
Erik Wilén - 400 metrin aidat 1916-1932
Niina Kelo - kuula 2000-2013
Sini Pöyry - moukari 1997-2012
Erik Wilén - 29 mestaruutta edelleen ohjelmassa olevilla juoksumatkoilla
Uransa yhdettätoista Kalevan kisojen mestaruutta tavoittelevan Minna Nikkasen jälkeen nykyurheilijoista toiseksi kovin kultarohmu on ollut Niina Kelo. Keski-Uudenmaan Yleisurheilua edustavalla Kelolla on aiemmilta vuosilta viisi Kalevan kisojen mestaruutta seitsenottelussa, kolme kuulantyönnössä ja yksi kiekonheitossa. Seinäjoella 37-vuotias Kelo työntää kuulaa ja heittää kiekkoa, mutta ei lukeudu tilastotuloksillaan 13,63 ja 46,65 enää ennakkosuosikkien joukkoon.
Merja Korpelan ohella kahdeksaan Kalevan kisojen mestaruuteen ovat yltäneet pikajuoksija Hanna-Maari Latvala sekä 400, 800 ja 1500 metrillä kultakorokkeelle yltänyt Karin Storbacka. Latvala lähtee tilastoykkösenä 100 metrille ja Anniina Kortetmaan jälkeen rankingin kakkosena 200 metrille. Storbacka puolestaan on ilmoittautunut Seinäjoelle 800 metrille, 5000 metrille sekä 1500 metrille, joista jälkimmäisessä hän on kauden tilastossa kolmantena ajalla 4.18,00.
Kun huomioidaan nykyisin Kalevan kisojen ohjelmassa olevan lajit, on eniten mestaruuksia saavuttanut yleisurheilija HIFK:ta edustanut Erik Wilén. Pitkissä aidoissa olympiahopean Pariisissa 1924 napannut Wilén paineli Kalevan kisojen mestaruuteen 100, 200, 400 ja 800 metrillä sekä 110 ja 400 metrin aidoissa peräti 29 kertaa vuosien 1916 ja 1932 välisenä aikana. Päivi Tikkanen vei puolestaan 22 mestaruutta neljällä eri juoksumatkalla 1985-1998.
Kiekonheitossa olympiakullan Antwerpenissa 1920 saavuttanut Elmer Niklander rohmusi Kalevan kisoissa peräti 42 kultamitalia. Mestaruuksista 24 tuli kuitenkin kahden käden kuulantyönnön, kahden käden kiekonheiton ja olympiapainonheiton kaltaisissa lajeissa, jotka eivät ole enää aikoihin olleet Kalevan kisojen ohjelmassa.
**Eniten Kalevan kisojen mestaruuksia nykyisin ohjelmassa olevissa lajeissa**
**29**
Erik Wilén - 100 metriä, 200 metriä, 400 metriä, 800 metriä, 110 metrin aidat ja 400 metrin aidat 1916-1932
**22**
Päivi Tikkanen - 1500 metriä, 3000 metriä, 5000 metriä ja 10 000 metriä 1985-1998
**20**
Sirkka Norrlund - 100 metriä, 200 metriä, 80/100 metrin aidat ja 200 metrin aidat 1961-1972
**18**
Elmer Niklander - kuula, kiekko ja moukari 1911-1924
**17**
Bertel Storskrubb - 200 metriä, 400 metriä ja 400 metrin aidat 1936-1947
**15**
Valdemar Wickholm - 100 metriä, 200 metriä, 400 metriä, 110 metrin aidat, 400 metrin aidat ja 10-ottelu 1913-1919
Olli-Pekka Karjalainen - moukari 1998-2012
Erik Wilén – 43 mitalia edelleen ohjelmassa olevilla juoksumatkoilla
Niina Kelo on saavuttanut peräti 32 mitalia Kalevan kisoissa, joka on nykyurheilijoiden joukossa ylivoimainen lukema. Kelon mitaleista neljätoista on tullut kuulantyönnöstä, kuusi seitsenottelusta ja kiekonheitosta, viisi kolmiloikasta ja yksi keihäänheitosta. Ensimmäiset Kelon saavuttamat mitalit olivat kolmiloikan ja kuulan pronssit Lahden Kalevan kisoissa 2000. Hän on noussut Kalevan kisojen palkintopallille viimeksi Vaasassa 2013, jolloin tuli pronssia kuulantyönnössä.
Kelon, Merja Korpelan (17) ja David Söderbergin (15) lisäksi vahvoja mitalirohmuja nykynimistä olleet 15 mitalia kerännyt Sandra Eriksson, 13 mitalin Minna Nikkanen sekä 12 mitalia pokannut Tero Pitkämäki.
Ennätystä kultamitalien määrässä hallussaan pitävä Erik Wilén on myös kaikkien aikojen mitalirohmu Kalevan kisoissa. Hän saavutti Kalevan kisoissa peräti 43 mitalia. Päivi Tikkanen keräsi eri juoksumatkoilla Kalevan kisoissa 36 mitalia vuosien 1983 ja 2001 välisenä aikana.
Eniten Kalevan kisojen mitaleja nykyisin ohjelmassa olevissa lajeissa
**43**
Erik Wilén – kuudessa lajissa 1916-1932
**36**
Päivi Tikkanen – neljässä lajissa 1983-2001
**32**
Niina Kelo – viidessä lajissa 2000-2013
**29**
Valdemar Wickholm – kuudessa lajissa 1913-1922
Sirkka Norrlund – viidessä lajissa 1961-1972
**25**
Pirjo Häggman – kolmessa lajissa 1967-1980
**24**
Vilho Tuulos – kolmessa lajissa 1913-1928
_Harri Piironen, Jukka Moisio, Joonas Lehtinen & Ilari Piipponen (Etusuora.com)._
**[Kalevan kisat TV2:ssa, Areenassa ja radiossa Yle Puheella.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
Jo toinen TVO:ta ilahduttava osapäätös Olkiluoto 3:n miljardikiistassa
Teollisuuden Voima ja Olkiluoto 3:sta rakentava Siemensin ja Arevan yhteenliittymä ovat vaatineet toisiltaan miljardien eurojen korvauksia voimalan rakennustyömaan viivästymisestä.
Olkiluodon kolmosreaktorin viivästymistä koskevassa miljardiriidassa on saatu osapäätös.
TVO:n mukaan Kansainvälisen kauppakamarin ICC:n antama välimiesmenettelyn osapäätös käsittelee projektin suunnittelu- ja lisensiointidokumentaation valmistelua, toimittamista, katselmointia ja hyväksyntää.
Voimalaa rakennuttava Teollisuuden Voima katsoo välimiesmenettelyn osapäätöksen vastaavan pääosin niitä vaatimuksia, joita TVO on esittänyt riidassa voimalaitosta rakentavan konsortion eli Siemensin ja Arevan kanssa.
– Osapäätöksessä on lopullisesti ratkaistu suurin osa käsitellyistä asioista TVO:n eduksi ja toisaalta hylätty suurin osa laitostoimittajan väitteistä näiltä osin, TVO toteaa tiedotteessaan.
Vielä yksi osapäätös
Osapäätöksessä ei oteta kantaa laitoksen rakennuttajan ja rakentajien esittämiin miljardien eurojen [vaatimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-8659520). TVO on vaatinut rakentajakonsortiolta 2,6 miljardin korvauksia viivästymisen aiheuttamista kustannuksista. Siemensin ja Arevan konsortio puolestaan vaatii TVO:lta 3,5 miljardia maksamatta jääneistä maksueristä ja saamatta jääneistä voitoista.
Myös edellinen, marraskuussa tullut [osapäätös](https://yle.fi/uutiset/3-9284016) oli TVO:n mielestä yhtiön kannalta myönteinen. Ennen lopullista, korvaussummat määrittävää päätöstä välimiesmenettelystä on tulossa vielä ainakin yksi osapäätös.
Olkiluoto 3:n piti valmistua jo vuonna 2009. Tämänhetkisen tiedon mukaan se aloittaa sähköntuotannon vuoden 2018 lopussa.
Osakestrategi Nordean pääkonttorin siirrosta: "Muutto toisi omistajille lisää arvoa"
Nordean toisen neljänneksen tulos on Nordnetin osakestrategin Jukka Oksaharjun mukaan tavanomaisen vakaa, vaikka tulos jäikin hieman ennusteista.
Nordnetin osakestrategin Jukka Oksaharjun mielestä finanssikonserni Nordean [toisen neljänneksen tulos](https://yle.fi/uutiset/3-9731795) on tavanomaisen vakaa pankille. Nordean liikevoitto pieneni vuoden toisella vuosineljänneksellä 1 010 miljoonaan euroon, jolloin pudotusta tuli kuusi prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
– Yhtiö on tällä hetkellä käymässä läpi merkittävää muutosprosessia, ja kustannukset olivat alkukesällä tavanomaista korkeammalla tasolla. Siksi tulos jäi hieman analyytikoiden ennusteista, Oksaharju sanoo.
Hänen mukaansa tulosennusteiden ylittämistä tärkeämpää Nordealle on pitkän aikavälin kehitys muuttuvalla toimialalla.
– Mukaan lukien kotipaikkapäätös, joka siirtyy nyt syyskuulle.
"Valtioilla on mahdollisuus korottaa tarjouksiaan"
Ruotsin hallitus on esittänyt pankkien kriisinratkaisurahaston maksujen korottamista, minkä jälkeen [Nordea vihjasi](https://yle.fi/uutiset/3-9514189), että pankki aikoo ehkä vaihtaa pääkonttorinsa sijaintia Ruotsista Suomeen tai Tanskaan. Oksaharjun mukaan konttorin sijainnista on tällä hetkellä käynnissä erittäin intensiivinen [kilpajuoksu ](https://yle.fi/uutiset/3-9731025)Pohjoismaiden välillä.
– Halukkaita ottajia Nordealle tuntuu löytyvän. Nyt on ikään kuin huutokaupan viimeinen kierros, ja valtioilla on mahdollisuus korottaa tarjouksiaan.
Tärkeää pääkonttorin paikan valinnassa saattaa olla pankkiunioniin kuuluminen. Nordea haluaa samalle viivalle suurten eurooppalaisten pankkien kanssa.
Suomi kuuluu pankkiunioniin, mutta Ruotsi ja Tanska eivät.
– Nordea itse vihjaa priorisoivansa pankkiunionia, joka on EU:lla tärkeimpänä kriteerinä, Oksaharju sanoo.
Hänen mukaansa Nordean lisäksi myöskään pankin osakkeenomistajat eivät ole mielissään vakausmaksujen korottamisesta.
Mutta lähteekö Nordea Ruotsista?
– Tämän hetken tietojen mukaan muutto olisi omistajan arvoa luovaa. Toisaalta Nordea on antanut Ruotsin päättäjille mahdollisuuden tehdä sääntely-ympäristöstä sellainen, että muutto ei olisi mielekästä, Oksaharju sanoo.
Nordea haluaa jakaa enemmän osinkoa
Oksaharju kertoo, että pankkimaailmassa sääntelyn kiristäminen on tehnyt lainan myöntämisestä entistä huonompaa liiketoimintaa. Lisäksi keskuspankin rahapolitiikka on pienentänyt korkokatetta ja heikentänyt sen kasvun mahdollisuuksia.
– Kasvun moottoriksi jäävät säästäminen, sijoittaminen, varainhoito ja rahastoliiketoiminta. Ne ovat olleet tämän vuoden alussa yhtiön kasvuliiketoimintaa ja tulevat olemaan jatkossakin.
Oksaharju sanoo, ettei Nordea ole muuttumassa konsernitasolla lähiaikoina kasvukoneeksi.
– Tärkeämpää yhtiön kehittämisessä ovat vakavaraisuussääntelyyn tottuminen ja se, että yhtiö pystyy jakamaan tuloksestaan aiempaa enemmän osinkoa.
Jalonen Uuden vaihtoehdon minikannatuksesta: "Eihän pohja voi vielä olla vakaa"
Porilaiskansanedustaja Ari Jalonen suhtautuu tyynesti Uuden vaihtoehdon kannatuksen painumiseen lähes olemattomiin eli 0,7 prosenttiin. 
Perussuomalaisista irronneen Uuden vaihtoehdon kannatus on pudonnut pohjalukemiin. 
Uuden vaihtoehdon kannatus on [Ylen heinäkuun kannatusmittauksen](https://yle.fi/uutiset/3-9729958) mukaan vain 0,7 prosenttia kun se viimeksi oli  2,3 prosenttia. Uuden vaihtoehdon nujertaa jopa ryhmä muu, joka saa taakseen 1,8 prosentin kannatuksen.  
Kansanedustaja Ari Jalonen ei ole ylllättynyt tuloksesta.
–Tämä on ihan uusi järjestelmä, eikä pohja voi tässä vaiheessa vielä ihan vakaa olla. Eivätkä gallupit saa eivätkä ole ohjanneet toimintaa ennenkään, hän kuittaa.
Kaduttaako se, että et jäänyt perussuomalaisiin?
– Ei kaduta mitenkään, ei omaatuntoaan voi pettää.
Perussuomalaisten kannatus on huomattavasti Uutta vaihtoehtoa suurempi laskusta huolimatta. Perussuomalaisten kannatus on heinäkuun kannatusmittauksen perusteella laskenut runsaat puolitoista prosenttia ja on nyt 8,1 prosenttia. 
Kokoomus on kyselyn ykköspaikalla, toisena tulee SDP ja keskusta on kolmantena. Perussuomalaisia lukuunottamatta oppositio porskuttaa kannatusmittauksessa nousussa.   
Analyysi: Sininen tulevaisuus ei vakuuta
Kansalaisilla näyttää olevan vaikeuksia hahmottaa perussuomalaisten hajoamista. Uuden vaihtoehdon kannatus jäi heinäkuussa heiveröiseksi. 
Perussuomalaisista irtautunut Uusi vaihtoehto jää [Ylen heinäkuun mittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9729958) alle yhden prosentin kannatukseen. Vielä kesäkuussa kun puolueen hajoaminen oli tuore tapaus, Uuden vaihtoehdon kannalle ilmoittautui sentään 2,3 prosenttia kyselyyn vastanneista, mutta heinäkuussa Uuden vaihtoehdon tai Sinisen tulevaisuuden nimesi oma-aloitteisesti enää 0,7 prosenttia vastanneista. Uuden vaihtoehdon eduskuntaryhmä kerää parhaillaan kannattajakortteja rekisteröityäkseen puolueeksi Sinisen tulevaisuuden nimellä.
**Tulos on **millä tahansa mittarilla surkea ja syitä voi vain arvailla. Helpoin arvaus on tietysti se, että kansalaisille on yhä epäselvää, millä nimellä hallituksessa jatkavaa perussuomalaisten osaa pitäisi oikein kutsua. Toisaalta voi aavistella, että ainakin osa vastaajista ilmoittautuu edelleen perussuomalaisten kannattajiksi ikään kuin vanhasta muistista. Ainakin perussuomalaisten kannatus on yhä selvästi Uutta vaihtoehtoa tai Sinistä tulevaisuutta korkeammalla, 8,1 prosentissa.
Raadollisempi selitys on tietysti, että puolueloikka on kansalaisten silmissä alkanut näyttää entistä enemmän omien asemien turvaamiselta. Myöskään hiljainen heinäkuu ei välttämättä tue Uuden vaihtoehdon näkyvyyttä politiikassa.
Mutta tietenkin on myös mahdollista, että perussuomalaisten kannattajat eivät siirtyneet eduskuntaryhmän puolikkaan ja ministerien perässä uuteen ryhmittymään.
**Uuden vaihtoehdon **matala kannatus heijastuu tietysti myös hallituksen kokonaissuosioon. Kokoomus on toki yhä yli kahdenkymmenen prosentin puolue, mutta pääministeripuolue keskustan tasainen alamäki jatkuu ja puolue on pudonnut nyt jo 16,7 prosenttiin. Yhteensä hallituksen – siis keskustan, kokoomuksen ja UV:n – kannatus on nyt alle 38 prosentin.
Se ei ole enemmistöhallitukselle kovin paljon. Varsinkin kun [Helsingin Sanomien](https://yle.fi/uutiset/3-9729727) keskiviikkona julkistama kysely antoi samansuuntaisen tuloksen, tosin HS:n mittauksessa Sininen tulevaisuus mittautti sentään 2,5 prosentin lukemat. Perussuomalaisten osuus oli 6,3 prosenttia.
**Oppositiopuolueiden osalta **huomio kiinnittyy vihreiden yhä jatkuvaan myötätuuleen. Puheenjohtajavaihdos toi puolueelle julkisuutta alkukesästä ja nyt kannatus on jälleen Ylen mittaushistorian uudessa ennätyksessä eli kuudessatoista prosentissa. Itse asiassa vihreät ja pääministeripuolue keskusta mahtuvat nyt virhemarginaaliin, joka tällä kertaa on 2,3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Myös muut **oppositiopuolueet paitsi nyt siis oppositioon siirtyneet perussuomalaiset ovat sydänkesällä piristyneet. SDP on puolueista kakkosena 18,5 prosentissa ja vasemmistoliitonkin lukema ylittää kahtia jakautuneiden perussuomalaisten yhteisen kannatuksen. Opposition piristymistä saattaa selittää hallituksen sote-ratkaisun lykkääntyminen.
Ilmeistä kuitenkin on, että tarvitaan useampi mittaus, ennen kuin Sinisestä tulevaisuudesta voidaan sanoa varmuudella mitään. Ehkä on myös syytä odotella ryhmän nimen vakiintumista, mikä tapahtuu, kun kannattajakortit saadaan kerätyksi ja puolue rekisteröityä.
Siihen on kuitenkin kaikissa tapauksissa syytä varautua, että syksyn mittaan kannatusluvut voivat elää hyvinkin voimakkaasti.
Samalla myös kaikenlainen hermoilu hallitus-oppositio -rintamalla on omiaan lisääntymään.
Uiko Ari-Pekka Liukkonen MM-mitalin? Tässä ovat Suomen uintitoivot
Yle Urheilu listasi mielenkiintoiset suomalaisuimarit Budapestin sunnuntaina alkaviin pitkän radan MM-uinteihin.
Mistä Näkkälän laidunkiistassa oikein on kyse? Asiasta ollaan montaa mieltä
Paliskunnan jakoa kannattava poronhoitaja Anne-Maria Magga pelkää nykytilanteen lopettavan perinteisen saamelaisen poronhoidon alueella. Jakoa vastustava poronhoitaja Tuomas Keskitalo taas kokee mahdollisen raja-aidan epäoikeudenmukaisena.
Enontekiön Näkkälän paliskunnan tulevaisuus on edelleen auki.
[Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päätti vastikään](https://yle.fi/uutiset/3-9728285) palauttaa paliskunnan jakoasian Lapin aluehallintovirastolle uudelleen käsiteltäväksi. AVI oli päättänyt olla hyväksymättä paliskunnan tekemää päätöstä jakautua eteläiseen ja pohjoiseen alueeseen.
Hallinto-oikeus näki, että aluehallintovirasto ei kuullut paliskuntaa riittävästi asian käsittelyssä.
Magga: Hyvä, että asia käsitellään uudelleen
Näkkälä on Suomen viimeisimpiä paliskuntia, jossa poronhoitoa harjoitetaan perinteisen saamelaisen siidajärjestelmän mukaan. Se tarkoittaa, että paliskuntaa pienemmät siidat eli tokkakunnat laiduntavat porojaan itsenäisesti tietyillä alueilla paliskunnan rajojen sisällä.
AVI:n päätöksestä olla jakamatta paliskuntaa raja-aidalla valittivat Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen paliskunta, poroisäntä Hannu Ranta sekä Kalkujärven ja Näkkälän tokkakuntien osakkaat.
Näkkälän paliskunnan pohjoisosan, Kalkujärven tokkakunnan poronhoitaja Anne-Maria Magga kannattaa paliskunnan jakoa. Hän on tyytyväinen, kun asia käsitellään uudelleen.
– Tottakai on hyvä, että Pohjois-Suomen hallinto-oikeus ei vahvistanut päätöstä, joka oli jo alun alkaen huonosti tehty.
Anne-Maria Magga ihmettelee, että vaikka päätös jakaa paliskunta kahtia oli paliskunnan oma, eivät viranomaiset kunnioittaneet sitä.
– Näkkälän paliskunnan poronhoito on aina perustunut siidajärjestelmään. Suomen poronhoitolaki ei ota huomioon siidoja, eikä AVI:kaan päätöksessään huomioinut siidojen itsemääräämisoikeutta. Kun paliskunta on itse päättänyt jakautua, polkee AVI saamelaisten itsemääräämisoikeutta. Se vaikeuttaa perinteistä poronhoitoa, Magga huomauttaa.
– Tietenkin sitä toivoisi, että itsemäärääminen toteutuisi helpommin. Nykytilanteessa suomalainen viranomainen on aina viime kädessä se, joka vahvistaa tai jättää vahvistamatta tekemämme päätökset, Anne-Maria Magga jatkaa.
Näkkälän paliskunnan jakoa on vaatinut myös muun muassa [Saamelaisneuvosto](https://yle.fi/uutiset/3-7928951). Saamelaisneuvosto näkee, että kolmen saamelaissiidan lisäksi Näkkälän paliskunnassa on kaksi suomalaisista poronhoitajista koostuvaa ryhmää, jotka ovat jo nykyisellään jakautuneet eri ryhmiksi.
Keskitalo: Emme noudata mahdollista jakoa
Näkkälän paliskunnan Keskitalojen tokkakunnan poronhoitaja Tuomas Keskitalo vastustaa paliskunnan jakoa. Keskitalojen porot jäisivät jaossa paliskunnan suunnitelman mukaan raja-aidan eteläpuolelle.
Eteläpuolelle jäävät poromiehet kokevat alueen olevan huonompi laidunalue muun muassa muun maankäytön, kuten mökkien ja teiden vuoksi.
– Olen kesät eteläpuolella, mutta talvet suunnitellun aitalinjan pohjoispuolella. Eteläpuolen maat eivät sovellu porojen talvilaitumeksi.
– Kun paliskunta on päättänyt jakautua, se ei ole päättänyt sitä yksimielisesti. Siellä on ollut ihmisiä sekä puolesta että vastaan, se pitää muistaa, Keskitalo jatkaa.
Keskitalo ei aio noudattaa mahdollista jakopäätöstä.
– Jos raja-aita tehtäisiin, niin me emme missään nimessä jäisi eteläpuolelle. Haluan nähdä, kuka ne porot sieltä pohjoispuolelta pois toisi. Meidän ei ole pakko sieltä lähteä koskaan, Keskitalo painottaa.
Keskitalon mielestä kysymys on etnisyydestä, Maggan mielestä perinteiden rikkomisesta
Näkkälän paliskunnassa on jo pitkään ollut laidunriitoja ja niistä on tehty myös useita tutkintapyyntöjä poliisille. Yhtenä syynä riitoihin on ollut talvilaidunmaiden käytöstä solmittu sopimus, jota kaikki osakkaat eivät ole noudattaneet.
Tuomas Keskitalon mielestä poronhoitoa voisi jatkaa yhtenäisenä paliskuntana, jos ihmiset kykenisivät sopimaan keskenään. Hänen mukaansa kyse ei ole pelkästään laidunriidasta ja poronhoidosta.
– Minusta tässä on kyse ihmisten kahtiajaosta, siitä, kuka on saamelainen ja kuka suomalainen poromies. Näkkälän paliskunnan eteläpuolen poronhoitajat ovat samanlaisia porosaamelaisia kuin pohjoispuolellakin. Tämä ei ole pelkästään laidunten jakoa raja-aidalla, tämä on ihmisten etnistä jakamista myös, Keskitalo näkee.
Anne-Maria Magga on huolissaan perinteisen saamelaisen poronhoidon tulevaisuudesta. Hänen mielestään siidojen perinteisiä laidunrajoja tulee noudattaa ja kunnioittaa – eikä näin ole hänen mielestään tapahtunut.
– Tilanne on käynyt hyvin hankalaksi. Tokkakunnilla on vaikeuksia hoitaa poroja, kun kaikki eivät enää kunnioita siidojen perinteisiä laidunmaita ja -rajoja. Tuntuu, että perinteisen saamelaisen poronhoidon harjoittaminen on vuosi vuodelta hankalampaa.
– Jos tilanne jatkuu vielä samanlaisena, joudumme luopumaan perinteisestä saamelaisesta vapaasti laiduntavasta paimennusporonhoidosta ja siirtymään suomalaiseen poronhoitomalliin, jossa poroja ruokitaan ja aidataan. Toinen vaihtoehto on se, että joudumme lopettamaan poronhoidon kokonaan, Magga pohtii.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa 6. elokuuta saakka, jonka jälkeen Lapin aluehallintovirasto aloittaa asian käsittelyn. Lapin aluehallintoviraston läänineläinlääkäri Risto M. Ruuska vakuuttaa, että myös paliskuntaa kuullaan uudessa käsittelyssä.
Fortumin tulos heikkeni – alhaisempi vesivoimatuotanto rasitti
Energiayhtiö Fortumin tulos heikkeni huhti–kesäkuussa yli kymmenyksellä.
Valtion enemmistöomistuksessa olevan energiayhtiö Fortumin liikevoitto laski vuoden toisella neljänneksellä. Huhti–kesäkuussa liikevoitto oli 109 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin se oli 122 miljoonaa. Pudotusta oli 11 prosenttia.
Yhtiön liikevaihto sen sijaan kasvoi yli 20 prosenttia. Fortumin liikevaihto oli toisella vuosineljänneksellä 937 miljoonaa euroa.
Fortumin toimitusjohtajan Pekka Lundmarkin mukaan tulosta rasitti hieman alhaisempi vesivoimatuotanto. Myös saavutettu sähkön hinta oli alhaisempi.
Saanan portaat puretaan, uutta tilalle ehkä ensi kesänä
Pohjoisen ilmasto on syönyt portaat pehmeiksi, vaikka ne on rakennettu tällä vuosituhannella. Suuren käyttäjämäärän vuoksi turvallisuusriskit halutaan minimoida.
Metsähallitus purkaa Saanatunturille johtavat huonokuntoiset portaat. Ne on rakennettu 2000-luvun alussa, eli portaat ehtivät olla käytössä vain viitisentoista vuotta.
Puistonjohtaja Pekka Sulkavan mukaan portaat ovat niin huonokuntoiset ja käyttäjiä niin paljon, että niiden käyttöä ei turvallisuussyistä voida enää jatkaa.
Saanalle pääsee edelleen, mutta retkeilijöiden toivotaan käyttävän nousuun Mallan pysäköintialueelta lähtevää polkua.
– Siitä on hyvä polku, eikä matkakaan juuri pitene. Mittasin tuossa itse sen, ja se on 200 metriä pitempi kuin purettava reitti, Sulkava sanoo.
Sulkavan mukaan uusia portaita ja myös muutamia uusittavia pitkospuita pitäisi päästä rakentamaan ensi kesänä. Uusien portaiden rakentamisen lasketaan maksavan enintään 150 000 euroa.
Metsähallitus pohtii parhaillaan eri rahoitusvaihtoehtoja urakalle.
Oulussa odotetaan lisätietoa pommiuhkauksesta – stadionille jääneet tavarat haettavissa
Torstaiaamu valkeni Oulussa normaaliin tapaan Ykkösen ottelun keskiviikkona keskeyttäneestä uhkaussoitosta huolimatta.
Jalkapllon Ykkösen keskiviikon kierros päättyi dramaattisissa merkeissä, kun Oulussa [Raatin stadion tyhjennettiin pommiuhkauksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-9731647). Poliisi tutkii AC Oulun ja OPS:n paikalliväännön loppuminuuteilla keskeyttänyttä uhkauspuhelua, eivätkä seurat tai Oulun kaupunki suostu vielä toistaiseksi kommentoimaan tapausta.
\- Odotamme yhä lisätietoa. Poliisilla on tiedotusvastuu tällä hetkellä. Yhdeksän jälkeen he ilmoittavat, mitä asialle kuuluu, totesi isäntäjoukkue AC Oulun stadionpäällikkö Tapio Salokannel.
Ottelu keskeytyi 83. minuutilla 0-0-tilanteessa. 3 500 katsojaa evakuoitiin stadionilta ja Koko Raatin saari tyhjennettiin ja eristettiin poliisin toimesta useammaksi tunniksi.
\- Evakuonti sujui poliisin mukaan erinomaisesti. Stadion ja uimahalli olivat yhjiä alle kymmenessä minuutissa. Siitä kiitos kuuluu asiansa osaavalle turvallisuusväellemme, Salokannel kiitteli.
Nopean evakuoinnin takia katsojilta jäi stadionille tavaraa. AC Oulu tiedotti torstaiaamuna, että jääneet tavarat on kerätty ja niitä voi noutaa tuntomerkkejä vastaan.
\- Stadion on yöllä laitettu yökuntoon, eli sieltä on kerätty tavarat turvaan. Niitä aletaan kello 9 jälkeen sitten jakamaan.
[Poliisi ei löytänyt stadionilta pommia](https://yle.fi/uutiset/3-9731951). Uhkaus, oli se soitettu pilailumielessä tai ei, on kuitenkin aina dramaattinen ja välitöntä puuttumista vaativa asia. Salokanteleen mukaan tapaukseen on stadionin henkilökunnan kesken suhtauduttu maltillisesti.
\- Tänään käydään asioita paikalla olleiden kanssa läpi ja kuunnellaan, että mitä siellä kelläkin on mielessä.
Rakennusyhtiö SRV:n tulos pieneni
Ruplan ailahteleva kurssi ravisteli rakennusyhtiö SRV:n tulosta.
Rakennusyhtiö SRV:n liikevoitto ilman kertaeriä pieneni 2,8 miljoonaan euroon huhti-kesäkuussa, kun tulos vuotta aiemmin oli 4,1 miljoonaa. Yhtiön liikevaihto kasvoi huhti-kesäkuussa 30 prosenttia.
SRV:n Venäjän sisar- ja osakkuusyhtiöt vaihtoivat ruplan toimintavaluutakseen viime vuonna, ja se on altistanut SRV:n aiempaa enemmän ruplan kurssivaihtelulle, yhtiö tiedottaa. 
SRV:n toimitusjohtaja Juha Pekka Ojala kertoo osavuosikatsauksessa, että pelkästään ruplan kurssimuutokset lohkaisivat alkuvuoden yhtiön tuloksesta lähes kahdeksan miljoonaa euroa.
SRV arvioi, että jos ruplan kurssi säilyy tämän vuoden toisen vuosineljänneksen tasolla, yhtiön liikevoitto ilman kertaeriä paranee viime vuoteen verrattuna.
Yhtiön mukaan tulokseen vaikuttivat myös muun muassa rakennushankkeiden kustannusten nousu.
–  Kun tilannettamme katsotaan liikevoiton näkökulmasta, emme ole lähelläkään asettamiamme tavoitteita, yhtiön toimitusjohtaja Ojala summaa osavuosikatsauksessa.
SRV:n tilauskanta nousi viime vuonna ensi kertaa yli kahden miljardin euron. Ojalan mukaan tälle tasolle ei tänä vuonna ylletä, mutta yhtiön nykytasoa hän kutsuu edelleen erinomaiseksi.
Vanha salametsästysepäily nousi esiin Pohjanmaalla – kaksi vuotta sitten ojasta löytyi ammuttu metsäkauris
Uudessakaarlepyyssä metsästysyhdistys hautasi kuolleena löytyneen eläimen maahan, mutta ei tehnyt asiasta rikosilmoitusta. Pietarsaaressa kesäkuussa paljastunut salametsästysepäily sai yhdistyksen kuitenkin kysymään poliisilta, pitäisikö rikosilmoitus tehdä.
Uudessakaarlepyyssä metsästysyhdistys on kertonut poliisille vanhasta salametsästysepäilystä. Paikkakunnalta löytyi vajaat kaksi vuotta sitten joulukuussa ojaan kuollut metsäkauris, jota oli yhdistyksen mukaan todennäköisesti ammuttu aseella luvattomasti. Löytö tehtiin metsästysyhdistys Sylvian alueelta Bådanin venesataman lähistöltä.
– Se oli ihan itsenäisyyspäivän tienoilla, kun yksi huvilanomistaja oli matkalla huvilaan ja löysi ojasta kuolleen eläimen. Hän teki ilmoituksen meille, metsästysyhdistys Sylvian puheenjohtaja Kjell Fellman kertaa.
Ojasta löytyi kuollut metsäkauris, jonka metsästysyhdistys otti talteen, nylki ja kaivoi maahan.
– Totesimme, että eläin oli ammuttu todennäköisesti pienikaliiperisella aseella, osuma oli aika huono. Todennäköisesti se ei ollut kuollut heti, vaan oli elänyt jonkun aikaa ja mennyt ojaan viettämään viimeisiä tunteja, Fellman sanoo.
Kesäkuussa kävi ilmi, että viittä nuorta epäillään suunnitelmallisesta [salametsästyksestä Pietarsaaressa](https://yle.fi/uutiset/3-9653982). Tapauksen poliisitutkinta on vielä kesken.
Rikosilmoitusta ei tehty
Kjell Fellmanin mukaan kuolleesta metsäkauriista ei tehty rikosilmoitusta, vaan yhdistyksen vuosikokouksessa keskusteltiin tapauksesta ja todettiin yhdessä, ettei rikosilmoitusta silloin tehdä. Fellmanin mukaan syy ratkaisuun oli muun muassa siinä, ettei tiedetty, mistä eläin on metsästysyhdistyksen maille tullut.
– Ei ole ihan varmaa, että ampuminen olisi tapahtunut meidän alueella, vaikka eläin meidän alueeltamme löytyi kuolleena. Se oli lähinnä se syy silloin.
Paikallinen metsästysyhdistys nosti asian esille, kun Pietarsaaren laaja salametsästysepäily nousi julkisuuteen. Lisäksi Soklotista löytyi Kjell Fellmanin mukaan kuukausi sitten kuolleen eläimen jäänteitä.
– Se aiheutti taas keskustelun. Meillä oli pari viikkoa sitten hallituksen kokous ja keskustelimme taas asiasta. Tulimme siihen tulokseen, että poliisiin ollaan nyt yhteydessä ja jos poliisi on sitä mieltä, että on aihetta tehdä rikosilmoitus, me teemme sen, vaikka aikaa on kulunut näin paljon.
Yhdysvallat ja Venäjä kiistelevät Pohjois-Korean kokeilemasta ohjustyypistä 
Diplomaattilähteiden mukaan ohjuskokeen laatu ratkaisee, kiristääkö YK:n turvallisuusneuvosto Pohjois-Korean pakotteita.
Pohjois-Korean heinäkuussa tekemä ohjuskoe on noussut kiistakysymykseksi YK:n turvallisuusneuvostossa. 
Yhdysvaltojen YK-suurlähettiläs Nikki Haley piti alkuviikosta turvallisuusneuvostolle tiedustelukatsauksen, jonka mukaan Pohjois-Korea testasi mannertenvälistä ohjusta. Venäjän mukaan kyseessä oli keskipitkän matkan ohjus. Venäjä perustelee näkemystään tutkistaan saamilla tiedoilla.
Ohjustyypillä on merkitystä, sillä turvallisuusneuvosto käsittelee parhaillaan Yhdysvaltojen vaatimusta Pohjois-Korean pakotteiden kiristämisestä. 
Diplomaattilähteiden mukaan Venäjä ja Kiina suostuvat lisäämään Pohjois-Koreaan kohdistuvia pakotteita ainoastaan, mikäli maan todetaan suorittaneen uuden ydinkokeen tai mannertenvälisen ohjuskokeen. Keskipitkän matkan ohjuskokeisiin turvallisuusneuvosto on yleensä reagoinut tuomitsevalla julkilausumalla.
Kiistan ratkaisemiseksi Venäjä on tiettävästi ehdottanut Yhdysvalloille sotilasasiantuntijoiden välistä tietojenvaihtoa ohjuskokeesta. Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko Yhdysvallat tarttunut tarjoukseen.
Pohjois-Korea laukaisi heinäkuun alussa ohjuksen, joka putosi 40 minuutin lennon jälkeen Japaninmereen. Pohjois-Korea itse väittää pystyvänsä iskemään mihin tahansa maailmassa.
Kotimainen yleisurheilukerma Seinäjoella – näissä lajeissa on lupa odottaa Kalevan kisojen kovinta tasoa
Seinäjoella viikonloppuna järjestettävissä Kalevan kisoissa on luvassa jälleen useita tasokkaita mestaruuskamppailuja. Suomen ennätyksen hätyyttelyä voidaan odottaa varsinkin tuoreelta SE-mieheltä Simo Lipsaselta kolmiloikkakisassa.
Kalevan kisoissa on tehty historian saatossa lukuisia hämmästyttävän kovia tuloksia, joista tullaan jäämään kauas tämän vuoden tapahtumassa. Huima kilpailu on ollut muun muassa Turun Kalevan kisojen 1976 miesten 5000 metriä, jonka kärkikolmikko Lasse Virén, Lasse Orimus ja Pekka Päivärinta juoksi ajat 13.24,78, 13.25,52 ja 13.30,48.
Samojen kisojen naisten 400 metrillä Riitta Salin juoksi voittajaksi ajalla 50,67. Hopealla jäi Pirjo Häggman, joka alitti myös 51 sekuntia (50,97). Naisten kuulantyönnössä Karoliina Lundahl pukkasi lukemat 18,23 Tampereen Kalevan kisoissa 1996. Myös hopealle jäänyt Marika Tuliniemi työnsi komean tuloksen 17,36.
Seuraavaksi tehdään katsaus lajeihin, joissa Seinäjoella saatetaan nähdä kisahistorian kovin voittotulos tai tasokkain mitalitaistelu.
Miesten kolmiloikka – Johan Meriluoto 17,04 
Sunnuntaina Bydgoszczissa upean Suomen ennätyksen 17,14 loikkinut Simo Lipsanen lähtee hakemaan myös Seinäjoella kovaa tulosta. Toissa vuonna Porissa Lipsaselle riitti mestaruuteen 16,17, johon saattaa tällä kertaa tulla jopa metri lisää. Kalevan kisojen kaikkien aikojen paras voittotulos on ollut Johan Meriluodon myötätuulinoteeraus 17,04 Turussa 2001.
**Parhaat voittotulokset Kalevan kisojen miesten kolmiloikassa**
17,04w Johan Meriluoto (2001)
16,74 Esa Viitasalo (1983)
16,62 Esa Viitasalo (1988)
**Miesten kolmiloikan finaali sunnuntaina kello 15.25 alkaen.**
Miesten pituus – Tommi Evilä 819
Miesten pituuskisan ennakkosuosikki Seinäjoella on Kristian Pulli, joka ponkaisi Espanjassa heinäkuun alussa ennätyksensä 807 ja sunnuntaina Lapinlahdella 802. Pullin haastavat mestaruustaistossa kauden kärkituloksen 810 haltija Arttu Pajulahti, Jämsässä karnevaaleilla tuloksen 795 hypännyt Kristian Bäck, lajin SM-kullan hallissa tuloksella 776 voittanut kolmiloikkaässä Simo Lipsanen sekä Lapinlahdella kauden parhaansa 771 pompannut Roni Ollikainen.
Kalevan kisojen paras pituuden voittotulos on ollut Tommi Evilän 819 Espoossa 2009. Evilä saavutti Kalevan pituudessa yhteensä yhdeksän Suomen mestaruutta, joista viisi tuli yli kahdeksan metriä kantaneilla hypyillä. Roni Ollikainen hävisi Evilälle Turun Kalevan kisoissa 2011, vaikka hyppäsi kovan tuloksen 804. Maininnan arvoinen on myös Tuusulan Kalevan kisojen 1994 pituusfinaali, jossa Otto Kärjen (791), Kenneth Kastrénin (790) ja Jarmo Kärnän (785) takana Juha Kivi jäi neljänneksi laatutuloksella 782.
**Parhaat voittotulokset Kalevan kisojen miesten pituushypyssä**
819 Tommi Evilä (2009)
812w Jarmo Kärnä (1987)
811 Tommi Evilä 2005 ja Petteri Lax (2008)
**Miesten pituuden finaali lauantaina kello 17.20 alkaen.**
Miesten keihäs – Tero Pitkämäki 89,43
Vaisun kotimaisen keihäskesän ainoa valopilkku on ollut konkari Tero Pitkämäki, joka on uhkunut tasaisen kovaa suorituskuntoa. Seitsemän kertaa tänä kesänä kilpaillut ilmajokinen ei ole jäänyt kertaakaan alle 83 metrin. Kauden kärkitulos 88,27 syntyi juhannuksena Vaasassa käydyissä joukkueiden EM-kisoissa. Seitsemän mestaruutta Kalevan kisoissa saavuttanut Pitkämäki heitti nykyisen keihäsmallin Kalevan kisojen ennätyksen 89,43 Lappeenrannassa jo kymmenen vuotta sitten.
Vuoteen 1985 asti käytössä olleella ”liitokeihäällä” paras Kalevan kisoissa voittotulos oli ulkopuolisena kilpailijana Kouvolassa 1982 mukana olleen yhdysvaltalaisen Bob Roggyn 94,46. Suomalaisista pisimmälle heitti Esa Utriainen, jonka voittoheitto Helsingissä 1979 kantoi lukemiin 90,94.
**Parhaat voittotulokset Kalevan kisojen miesten keihäässä**
89,43 Tero Pitkämäki (2007)
88,98 Antti Ruuskanen (2015)
88,17 Tero Pitkämäki (2006)
**Miesten keihään finaali sunnuntaina kello 16.55 alkaen.**
Miesten 100 metriä – Markus Pöyhönen 10,23
Miesten 100 metrillä riittää nähtävää, vaikka kauden kärkituloksen 10,31 haltija Samuel Purola kilpailee samaan aikaan Italiassa alle 20-vuotiaden EM-kisoissa. Viime perjantaina Puolassa alle 23-vuotiaden EM-neloseksi kiihdyttänyt Samuli Samuelsson on hyvässä iskussa. Bydgoszczissa Ikaalisten Urheilijoiden Samuelsson juoksi satasen kolmesti, ja joka kerta aika painui alle 10,40:n: alkuerissä 10,34, välierissä 10,39 ja finaalissa 10,36. 
Kalevan kisojen historian paras voittotulos miesten 100 metrillä on ollut Markus Pöyhösen uran ennätykseksi jäänyt 10,23 Joensuussa 2002. Stefan Koivikko sijoittui tuolloin hopealle, vaikka juoksi myös ennätyksensä 10,38.
**Parhaat voittotulokset Kalevan kisojen miesten 100 metrillä**
10,23 Markus Pöyhönen (2002)
10,23w Antti Rajamäki (1978)
10,32 Markus Pöyhönen (2003)
**Käsiajalla**
10,1 Raimo Vilen 81972)
**Miesten 100 metrin finaali kello 20.05 alkaen.**
Miesten 200 metriä – Jonathan Åstrand 20,72
Samuli Samuelsson pitänee kovaa kyytiä Seinäjoella myös 200 metrin kisassa. Sipoossa kesäkuun lopussa Samuelsson paineli matkan aikaan 20,86, jolla hän jäi vain kaksi sadasosaa vuoden takaisesta ennätyksestään. Bydgoszczissa alkuerä kulki mainiosti aikaan 20,93, mutta välierässä miehen kohtalona oli diskaus. Vuosi sitten Samuelssonille riitti Suomen mestaruuteen aika 21,10.
Kalevan kisojen miesten 200 metrin kaikkien aikojen paras voittotulos on ollut 20,72, jonka Jonathan Åstrand juoksi sallituissa oloissa Lahdessa 2012. Liian kovassa myötätuulessa sadasosalleen samalla ajalla ovat vieneet mestaruuden myös Antti Rajamäki Seinäjoella 1975 ja Tommi Hartonen Joensuussa 2002. Hartonen juoksi Lahden Kalevan kisojen 2000 alkuerissä kisaennätyksen 20,69.
**Parhaat voittotulokset Kalevan kisojen miesten 200 metrillä**
20,72 Jonathan Åstrand (2012)
20,72w Tommi Hartonen (20029 ja Antti Rajamäki (1975)
20,73 Markku Kukkoaho (1976)
**Miesten 200 metrin finaali kello 17.30 alkaen.**
Naisten keihäs – Paula Huhtaniemi 64,90
Naisten keihäänheitosta on kehkeytymässä jännittävä kilpailu, jossa usealla naisella on mahdollisuus paiskata yli 60 metrin kaaria. Tilastokärkenä kisaan lähtee Jenni Kangas, joka heitti viikko sitten Joensuun Eliittikisoissa lukemat 59,44. Hallitseva Suomen mestari Heidi Nokelainen on heittänyt tänä kesänä neljästi yli 57 metrin. Oona Sormunen nakkasi kesäkuussa sekä Lahden että Kuortaneen Eliittikisoissa yli 58 metrin kaaret.
Nykyisellä keihäsmallilla Kalevan kisojen kaikkien aikojen paras voittotulos on ollut Paula Huhtaniemen edelleen voimassa oleva Suomen ennätys 64,90 Helsingissä 2003. Seuraavana vuonna Huhtaniemi paiskasi Vaasan Kalevan kisoissa tuloksen 60,06, jolla hän kuitenkin hävisi Suomen mestaruuden 60,96 heittäneelle Mikaela Ingbergille. Kovatasoinen oli myös Jyväskylän Kalevan kisojen 2006 finaali, jossa Kirsi Ahonen jäi neljänneksi, vaikka heitti hyvän tuloksen 58,06. Vuoteen 1998 asti käytössä olleen vanhalla keihäsmallilla paras Kalevan kisoissa nähty tulos oli Tiina Lillakin hurja kaari 74,14 Porissa 1983.
**Parhaat voittotulokset Kalevan kisojen naisten keihäässä**
64,90 Paula Huhtaniemi (2003)
63,44 Mikaela Ingberg (2000)
61,09 Mikaela Ingberg (2002)
**Naisten keihään finaali lauantaina kello 17.25 alkaen.**
Naisten moukari – Merja Korpela 69,38
Naisten moukarissa tilastoykkönen on jo 36-vuotias Merja Korpela, joka heitti tuloksen 68,55 Kaustisilla heinäkuun alussa. Marraskuussa 20 vuotta täyttävä Krista Tervo pyörähteli samassa kilpailussa ennätyksensä 68,27 ja lähtee Seinäjoella haastamaan vahvasti lajin 8-kertaista Suomen mestaria Korpelaa.
Kalevan kisojen kaikkien aikojen paras naisten moukaritulos on ollut Korpelan Vaasassa 2013 heittämä 69,38, jolla hän jäi vain 25 sentin päähän Mia Strömmerin vuonna 2001 tekemästä Suomen ennätyksestä. Ensimmäisen Suomen mestaruutensa Korpela voitti Lappeenrannassa 2007 tuloksella 68,65. Toiseksi jäi tuolloin Sini Pöyry tuloksella 67,23, joka on edelleen kisahistorian paras hopeatulos. Vuoden 2015 Kalevan kisojen finaalissa Suvi Koskinen jäi ilman mitalia kisahistorian parhaalla nelostuloksella 62,81.
**Parhaat voittotulokset Kalevan kisojen naisten moukarissa**
69,38 Merja Korpela (2013)
68,65 Merja Korpela (2007)
67,43 Merja Korpela (2008 & 2012)
**Naisten moukarin finaali lauantaina kello 19.25 alkaen.**
Miesten 110 metrin aidat – Mikael Ylöstalo 13,53
Miesten pika-aidoissa ylivoimainen ennakkosuosikki on lajin kaksissa edellisissä Kalevan kisoissa voittanut Elmo Lakka. Jyväskyläläinen paineli ennätyksensä 13,69 kesäkuussa Lahden Eliittikisoissa. Sunnuntaina Lapinlahdella Lakka juoksi 1,6 metrin sekunnissa puhaltaneessa vastatuulessa ajan 13,92.
Kalevan kisojen kaikkien aikojen paras voittotulos lajissa on ollut Mikael Ylöstalon tilastokelvottomissa oloissa Hämeenlinnassa 1988 juoksema 13,53. Olympia- ja MM-mitalisti Arto Bryggare pääsi Kalevan kisoissa parhaimmillaan aikaan 13,60 Kuopiossa 1987.
**Parhaat voittotulokset**
13,53w Mikael Ylöstalo (1988)
13,60 Arto Bryggare (1987)
13,64 Arto Bryggare (1984)
**Miesten 110 metrin aitojen finaali kello 20.15 alkaen.**
**[Kalevan kisat TV2:ssa, Areenassa ja radiossa Yle Puheella.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
_Harri Piironen, Ilari Piipponen, Joonas Lehtinen & Jukka Moisio (Etusuora.com)_
Oulun Raatin tilat tarkistettu – pommia ei löytynyt
Poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin iltapäivällä.
Poliisi on saanut tarkistettua Oulun Raatin stadionin eilisen räjähdeuhkan jäljiltä. Alueelta ei löytynyt mitään räjähteisiin viitaavaa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jussi Hyrkäs Oulun poliisista kertoo, että uhkauksessa oli nimenomaan kyse pommiuhkasta. 
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että ilmoitus oli perätön, Hyrkäs kertoo.
Raatin stadionin toimitsijalle soitettiin ulkomaisesta liittymästä kaksi kertaa ja uhattiin englanninkielellä, että mikäli ihmiset eivät poistu jalkapallostadionilta, siellä räjähtää pommi.
– Emme pysty vielä tässä vaiheessa ottamaan kantaa, mistä tässä on kyse. Arvailujen varassa joudutaan menemään, Hyrkäs kertoo.
Uhkauksen vuoksi Ykkösen paikalliskamppailu AC Oulun ja OPS:n välillä keskeytettiin keskiviikkoiltana 19.7. ottelun 83. minuutilla ja stadion tyhjennettiin. Tilanteen seurauksena myös koko Raatin saari evakuoitiin ja suljettiin liikenteeltä.
Poliisi jatkaa asian rikostutkintaa perättömänä vaarailmoituksena. Ketään ei ole otettu kiinni tapauksen vuoksi eikä uhkaajan henkilöllisyys ole selvillä.
Samankaltaisuutta Rovaniemen tapaukseen
Oulun Raatin stadionin pommiuhka ei ole ainoa laatuaan tänä vuonna. Huhtikuussa Rovaniemen Keskuskenttällä pelattu RoPS-VPS-ottelu [jouduttiin evakuoimaan vastaavan uhan vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9568842)
Rikoskomisario Jussi Hyrkäs ei halua tässä vaiheessa kantaa, liittyvätkö tapaukset toisiinsa.
– Samankaltaisuuksia on kuitenkin paljon, hän toteaa.
**Lue lisää:** 
[Oulun derby keskeytettiin loppuhetkillä - Raatin stadion ja saari tyhjäksi pommiuhkauksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-9731647)
[RoPS-valmentaja joutui toisen kerran pommiuhkaan - "Mitään pakokauhua ei ollut" ](https://yle.fi/urheilu/3-9731696?origin=rss)
_Klo 10:27 lisätty tutkinnanjohtajan kommentteja ja lisätietoja asiasta._
_Klo 12:06 lisätty tiedot uhkausoittojen yksityiskohdista sekä rikosutkintanimikkeestä._
Kushner, Trump Jr ja Manafort todistavat ensi viikolla senaatin komiteoiden edessä
Kuulemiset liittyvät Yhdysvaltain hallinnon epäiltyihin Venäjä-yhteyksiin.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vanhin poika Donald Trump Jr. ja presidentin ex-kampanjapäällikkö Paul Manafort todistavat ensi viikolla senaatin oikeuskomitean edessä, kertoo uutistoimisto AFP komitean ilmoittaneen.
Trump Jr:n ja Manafortin on määrä todistaa komitean edessä keskiviikkona. He molemmat osallistuivat viime vuonna kohun aiheuttaneeseen tapaamiseen venäläisasianajajan kanssa.
ABC Newsin mukaan molemmat miehistä ovat vastaanottaneet komitean kutsun, mutta he eivät ole ilmoittaneet, aikovatko he saapua komitean kuultavaksi.
Media: Kushner todistaa senaatin tiedustelukomitean edessä maanantaina
Presidentti Trumpin vävy ja neuvonantaja Jared Kushner todistaa puolestaan senaatin tiedustelukomitean edessä ensi viikon maanantaina, kertovat yhdysvaltalaismediat. Asiasta ainakin uutisoineiden [ABC Newsin](http://abcnews.go.com/Politics/jared-kushner-senate-intelligence-committee-monday/story?id=48725358) ja [CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/07/19/politics/paul-manafort-donald-trump-jr-jared-kushner-testify/index.html) kuuleminen järjestettäisiin suljettujen ovien takana.
Kushner muun muassa osallistui myös tapaamiseen venäläisasianajaja Natalia Veselnitskajan kanssa viime vuonna. Asianajajalla oli luvattu olevan demokraattien presidenttiehdokkaana ollutta Hillary Clintonia vahingoittavia tietoja.
Kushnerin Venäjä-yhteydet ovat jo aiemminkin herättäneet ihmetystä. Hän on muun muassa tavannut Venäjän suurlähettilään yhdessä Trumpin ex-turvallisuusneuvonantajan Michael Flynnin kanssa.
_Jutussa on käytetty lähteinä New York Timesia ja STT:tä._
Nestekaasurekka ajoi ulos Laukaassa
Nestekaasulastissa ollut rekka ajoi ulos Vaajakoskentiellä Laukaassa viime yönä.
Vaajakoskentiellä Laukaassa sattui yöllä täysperävaunurekan ulosajo. Ulosajossa oli lähellä vaarallisen aineen onnettomuus, sillä rekka oli nestekaasulastissa.
Nestekaasu on erittäin helposti syttyvää, ja sitä käytetään muun muassa kaasuliesissä ja autojen polttoaineena. 
Nestekaasuvuodolta kuitenkin vältyttiin eikä onnettomuudessa kukaan loukkaantunut.
Tie oli osittain pois käytöstä raivaustöiden aikana.
Hämeenlinnassa houkutellaan väkeä kiertämään kaupungin kirpputoreja – osa on suurelle yleisölle tuntemattomia
Kirpputoriyrittäjät uskovat yhteismarkkinoinnin tuovan kirpputoreille uusia asiakkaita.
Hämeenlinnan kirpputorit panostavat yhteismarkkinointiin. Yhteistyön tuloksena on syntynyt kirpparisuunnistus, joka auttaa asiakkaita löytämään paremmin käytetyn tavaran kauppapaikat. Asiakas saa kartan, kirpparien osoitteet ja passin, johon leimat keräämällä voi osallistua arvontaan. Mukana on yhdeksän kirpputoria.
Idean takana on Kirpputori Pikku unelman yrittäjä Sanna Sohlman. Sohlman kertoo huomanneensa ihmisten tuntevan hyvin vain ne kirpputorit, joissa ovat tottuneet käymään. Sohlman kertoo, että ihmiset kyselevät häneltä päivittäin, missä muualla Hämeenlinnassa on kirpputoreja.
– Monella on vakiopaikat, mutta olisi kiva, jos ihmiset kiertäisivät kaikki paikat ja oppisivat tuntemaan ne, Sohlman kertoo.
Suunnistus käynnissä heinäkuun loppuun
Kirpparisuunnistus alkoi viime viikon lauantaina ja kestää heinäkuun loppuun. Sohlman kertoo, että asiakkaat ovat ottaneet tempauksen hyvin vastaan
–  Heti lauantaina passia jaettiin tosi paljon, Sohlman kertoo.
Sohlman kertoo, että ainakin hänen kirpputorilla asiakasmäärä on kasvanut lauantain jälkeen huomattavasti.
– Uskon, että muilla kirpputoreilla sama tilanne, Sohlman sanoo.
Kirppulinnan yrittäjä Anita Penttinen kertoo, että passeja heilläkin on kyllä mennyt paljon, mutta uusia asiakkaita ei ole tullut.
– Vakioasukkaita vain on käynyt. Mutta katsotaan vielä, miten loppuaika sujuu, Penttinen toteaa.
Johanna Kaaranen Kulma-Kirppikseltä puolestaan kertoo, että kirpparisuunnistus on lisännyt asiakkaita jonkin verran.
Kirpputoriyrittäjien ajatuksena on myös muuttaa kirpputorien mielikuvaa ihmisten mielissä.
– Osa vielä ajattelee, että kirpputorit haisevat ja siellä on ne kaikki tavarat, jotka kuuluisivat kaatopaikalle. Tämäkin on ehkä yksi tarkoitus, että ihmiset tajuaisivat että oikeasti kirpputorit ovat hyvin kaupanomaisia ja siellä on hyvää tavaraa, Sohlman kuvailee.
Meri-Lapin asukasluku laskee edelleen – rajuinta pudotus on Kemissä
Meri-Lapissa asukasluku laskee yhä tasaiseen tahtiin. Etenkin Kemissä ja Ylitorniolla pudotus on ollut alkuvuonna suurta.
Meri-Lapin asukasluku on laskenut alkuvuoden aikana lähes 200:lla. Tilastokeskuksen väestön ennakkotilaston mukaan tammikuun lopusta toukokuun loppuun ulottuvana aikana Meri-Lapin asukasluku väheni 196 ihmisellä.
Suurinta pudotus on ollut **Kemissä**, missä asukasluku on laskenut kyseisenä aikana 122 ihmisellä. Tilastokeskuksen ennakkotilaston mukaan Kemissä oli toukokuun lopussa 21 479 asukasta. Viime vuoden aikana Kemin asukasluku laski lähes 200 henkilöllä.
Asukaskato on ollut kunnan asukasmäärään suhteutettuna suurta myös **Ylitorniolla**. Kunnan asukasluku on pudonnut tammikuusta 37 henkilöllä ja oli toukokuun lopun ennakkotilaston mukaan 4 146. Viime vuonna Ylitornio väkiluku putosi lähes 80 asukkaalla.
Meri-Lapin kunnista ainoastaan **Keminmaan** väkiluku on kasvanut sitten tammikuun. Kunnan väkiluku kasvoi kyseisenä aikana seitsemällä asukkaalla ja oli toukokuun lopussa 8 310. Viime vuoden aikana Keminmaan asukasluku kuitenkin pieneni yli 60 ihmisellä.
Alueen suurin kunta asukasmäärällä mitattuna on **Tornio**, missä oli toukokuun lopussa ennakkotietojen mukaan 22 074 asukasta. Tammikuusta määrä on laskenut 21 asukkaalla. Vuonna 2016 Tornion asukasluku pieneni vajaalla sadalla ihmisellä.
**Simossa** väkiluku on laskenut tammikuusta 13 asukkaalla ja oli toukokuun lopussa 3 158. Viime vuoden aikana Simon asukasluku pieneni noin 60:llä.
**Tervolassa** väkimäärä väheni tammikuusta kymmenellä ja oli toukokuun päättyessä 3 077. Viime vuonna väkimäärä laski Tervolassa lähes sadalla asukkaalla.
Suurin pudotus Meri-Lapin kuntien asukasluvuissa tapahtui viime vuonna loppukesän ja alkusyksyn aikana.
Telian liikevoitto kutistui selvästi – irtisanoo Ruotsissa enintään 650 työntekijää
Jääkiekon SM-liigan televisiointioikeudet ostaneen Telian liikevoitto oli kovassa laskussa.
Teleoperaattori Telian liikevoitto ilman kertaeriä pieneni 387 miljoonaan euroon huhti-kesäkuussa, kun tulos vuotta aiemmin oli 465 miljoonaa.
Yhtiön liikevaihto pieneni runsaat kuusi prosenttia.
Ruotsissa yhtiö sanoo kamppailevansa esimerkiksi lupa-asioiden kanssa kotitalouksien valokuitumarkkinoilla.
Yhtiö uskoo, että Suomen markkinoilla toimiva Telia Finland saavuttaa parhaan kasvunsa tulevina vuosina. Telia osti miesten jääkiekkoliigan televisiointioikeudet Sanomalta ja Nelonen Medialta keväällä.
Teleoperaattori Telia ilmoitti osavuosikatsauksessaan aloittavansa 850:tä työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Vähennystarve Ruotsissa on enintään 650 työntekijää.
Yt-neuvottelujen piirissä on siis noin kahdeksan prosenttia Telian Ruotsin-työntekijöistä. Telialta kerrotaan STT:lle, etteivät yt-neuvottelut kohdistu Suomeen.
Viestintäjohtaja Tatu Tuominen kertoo, että Ruotsin vähennystarpeen lisäksi yt-neuvotteluiden piiriin kuuluu sata ulkopuolista konsulttia ja sata kohdistuu konsernin toimintoihin.
– On mahdollista, että näistä sadasta työtehtävästä joku sijaitsee Suomessa, koska meillä on konsernin toimintoja myös Suomessa, Tuominen sanoo ja alleviivaa, ettei vaikutus Suomessa ole merkittävä.
Katso ainakin nämä helmet Kalevan kisoissa – kuinka moni rikkoo vielä MM-rajan?
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni käy läpi Kalevan kisojen mielenkiintoisimmat tapahtumat.
Kalevan kisat alkavat jo torstaina, jolloin ratkaistaan muun muassa miesten 20 kilometrin ja naisten 10 kilometrin kävelyn Suomen mestaruudet. Varsinainen mestaruustykitys alkaa kuitenkin perjantaina. Yle Urheilu kävi läpi mielenkiiintoisimmat tapahtumat päivittäin.
Perjantai:
Ensimmäinen kokonainen kilpailupäivä alkaa heti mielenkiintoisesti aamusta, kun Lontoon MM-kisoihin jo keväällä valittu Kristiina Mäkelä kisaa ensimmäistä kertaa ulkoradoilla tänä vuonna. Polvileikkauksesta toipunut Mäkelä selvittänee Yle Urheilun asiantuntijan Jarkko Finnin mukaan karsinnan kevyesti.
– Karsintaraja on 12,50, niin hän hypännee kokonaisuudessaan vain yhden hypyn ja senkin melkoisen lyhyellä vauhdilla, Finni painottaa. Varsinainen naisten kolmiloikan finaali on luvassa lauantaina.
Perjantai-ilta huipentuu miesten ja naisten 100 metrin finaaleihin. Miesten 100 metriillä ei nähdä teinisensaatio Samuel Purolaa, sillä hän on samaan aikaan Italiassa alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa. Mutta vain sadaosan tänä kesänä Purolasta jääneen toisen nuoren urheilijan Samuli Samuelssonin vauhtia on mielenkiintoista seurata.
– Hänen tekemisensä oli viime viikolla Puolassa alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa vakuuttavaa. Puolassa hän juoksi kuitenkin kolme kertaa alle 10,40 sekunnin, Finni muistuttaa.
Satasten lisäksi mielenkiintoiset finaalit nähdään miesten 1500 metrillä ja naisten 400 metrillä, joissa on luvassa tasaista vääntöä mitaleista.
Lauantai:
Lauantaina nähdään lukuisia Lontoon MM-kisapaikkojen kannalta tärkeitä kisoja. Tällä hetkellä MM-joukkueeseen on nimetty vain kymmenen urheilijaa.
Miesten moukarissa David Söderberg päässee Finnin mukaan rankingin perusteella kisoihin. Söderberg (75,53) on nyt rankingissa sijalla 25, kun MM-rajan (76,00) rikkoineta on vain 22.  MM-kisoihin otetaan rankingin perusteella 32 moukarinheittäjää. 
– David on ollut kuitenkin yksi niitä menestystoivojamme MM-kisoissa, joten siinä mielessä rajan rikkominen olisi hyvä merkki, Finni sanoo.
Naisten keihäänheitossa ja miesten pituudessa rajojen rikkomista tai ainakin parempia tuloksia vaaditaan MM-kisoihin. Keihäässä tulosraja on 61,50. Lähimmäksi on päässyt Kalevan kisoissa kotikentällään heittävä Jenni Kangas tuloksella 59,44. Tällä hetkellä viimeisen rankingpaikan urheilijan tulos on 60,48.
Miesten pituudessa kukaan ei ole myöskään hypännyt MM-rajaa 815.
– Miesten pituudessa MM-kisapaikat ovat lähempänä. Arttu Pajulahti (810) on nyt menossa rankingin perusteella ja Kristian Pulli on jäämässä sentillä ulos (807). Se on tiukkaa senttivääntöä, mutta heidän pitää kuitenkin parantaa. Joka tapauksessa pituudessa tulee myös mielenkiintoisen tasainen kilpailu, Finni kertoo.
Illan huipentavat miesten ja naisten pika-aidat. Miehissä Elmo Lakka jahtaa parannusta tänä kesänä tehtyyn ennätykseen 13,69 muutaman vaisumman kisan jälkeen. Naisissa on odotettavissa yksi koko Kalevan kisojen mielenkiintoisimmista taistoista, vaikka Nooralotta Neziri jättikin kauden kesken ylikuntotilan takia. Lotta Harala, Reetta Hurske ja Viivi Avikainen voivat kaikki voittaa mestaruuden.
– Luvassa on eritiysen tasainen kisa. Kaikki ovat kymmenyksen sisällä. Hurskekin juoksi myötätuuleen 13,32 Puolassa. Täytyy myös nostaa esiin laaja taso. Kaikki ovat juosseet 13,30 –pintaan, joka on myös ensi vuoden EM-kisojen raja, Finni korostaa.
Sunnuntai:
Päätöspäivästä on muodostumassa jälleen kunnon huipentumaa kisoille. Miesten kolmiloikassa nähdään Simo Lipsasen vire viime viikolla rikotun 49 vuotta vanhan Suomen ennätyksen jälkeen.
Miesten keihäskisassakin riittää taas tänä vuonna jännitettävää. Kesäkuun lopussa Vaasassa 88-metrisellä säväyttänyt Tero Pitkämäki palaa pieneltä kilpailutauolta sopivasti seuransa järjestämiin kisoihin.
Lisäksi seurataan, jääkö suomalaisten mieskeihäänheittäjien edustus MM-kisoissa vain yhteen urhelijaan ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2003. Toistaiseksi MM-tulosrajaa, 83 metriä, ei ole rikkonut kukaan muu kuin Pitkämäki. Lähimmäksi on päässyt Oliver Helander, joka on heittänyt 80,04.
– Iso odotus on kumpaankin kohtaan. Tero osoittanee, että pieni treenitauko on tässä vaiheessa ainakin vähintään säilyttänyt tai parantanut tuloksia, Finni sanoo.
**[Kalevan kisat TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella pe 19.7 - su 21.7.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
Vessamaksusta raivoa valtatien varrella – kahvilan kassalla pelätään hädän yllättämiä tankkaajia 
Ruokapaikan kassalla kinastellaan usein, kun viereisen kylmäaseman tankkaajat pyrkivät vessaan. Moni yrittäjä vuokraa pihaansa bensayhtiöiden kylmäasemille.
Automaattibensa-asemat ovat yleistyneet viime vuosikymmeninä rajusti. Enää tankkauksen yhteydessä ei aina pääsekään maksutta vessaan. Alalla toivotaankin asiakkailta asennemuutosta: kaikille [ilmaiset wc-palvelut](https://yle.fi/uutiset/3-8380539) eivät ole itsestäänselvyys.
Esimerkiksi Viitostien varrella Suomussalmella kahvila Jalonhelmen kassalla tunteet kuumenevat päivittäin, kun viereisen ST1:n kylmäaseman tankkaajat haluavat vessaan.
Vaikka kokonaisuus siltä näyttää, aivan bensiinitankkien vieressä oleva Jalonhelmen kahvila ei ole huoltoasema. Siksi niiltä, jotka käyvät vain tankilla, peritään euron vessamaksu. Tilanne on monelle epäselvä ja siitä aiheutuu jatkuvasti harmia niin asiakkaille kuin kahvilan henkilöstöllekin.
Kylmäaseman asiakas saattaa närkästyä siitä, ettei ison bensaostoksen jälkeen vessaan pääse ilmaiseksi. Yrittäjiä taas harmittaa, että välillä jonoksi asti kertyvät vessa-asiakkaat eivät välttämättä osta kahvilasta mitään ja valittavat vessasta.
– Lomakaudella saattaa olla jono ulko-ovelle asti pelkästään vessassa käyjiä. Ruokapaikan imagoa ei nosta ollenkaan, kun syöjät eivät mahdu vessoihin, jotka ovat kävijämäärän vuoksi epäsiistejä, kertoo Jalonhelmen toinen omistaja Veikka Juntunen.
Ongelmaa seurattiin pitkään, kunnes yrittäjät päätyivät asentamaan oveen sähkölukon ja perimään ulkopuolisilta maksua. Juntusen mukaan osa vain vessaan haluavista asiakkaista käyttäytyy jopa aggressiivisesti, ja osa henkilökunnasta pelkää olla kassalla.
– Välillä tulee aivan valtavaa raivoa. Näkee melkein päällepäin, kuka on tulossa vain vessaan. Ja aina on niitäkin, jotka käyvät ensin vessassa ja puikkelehtivat ulos kuin varjot.
Kahvila Jalonhelmi tarjoaa kävijöille kahvila- ja ravintolapalveluita sekä pitopalvelua. Pääasiallisena yrittäjänä toimii Tiina Juntunen. Samassa Tiina ja Veikka Juntusen omistamassa kiinteistössä toimii leipomo, joka tekee tuotteita ulosmyyntiin ja paikan omaan käyttöön. Juntusten mukaan suurin osa asiakkaista käy syömässä.
ST1: "Vallankumouksellinen idea"
Kahvila on vuokrannut piha-alueensa öljy-yhtiö ST1:lle. Veikka Juntunen toivoo, että energiayhtiön kanssa tehtäisiin sopimus wc-kulujen jakamisesta. Sopimusta ei kuitenkaan ole syntynyt.
ST1:n asiakkaat käyvät paitsi vessassa, myös kyselevät toisinaan kahvilasta myös paineilmaa tai vettä ikkunoiden pesuun. Juntusen mukaan asiassa on hyväkin puolia, sillä kahvila houkuttelee tankkaajia ja toisinpäin.
– Minun ymmärtääkseni kylmäaseman asiakasmäärät kasvaisivat, jos asiakkaat tietäisivät että he voivat samalla käydä mukavasti hoitamassa tarpeet. 
ST1 vahvistaa, ettei sillä ole kahvilan kanssa sopimusta wc-kulujen korvauksesta. Verkostojohtaja Juha Vannisen mukaan sellaisia ei pääsääntöisesti tehdä. Hänen mielestään koko ajatus on hämmästyttävä.
– Tämä on kyllä ihan vallankumouksellinen ajatus. Koko ajatusmalli on niin nurinkurinen. Miksi meidän pitäisi polttoainejakelijana maksaa asiakkaan wc-käynnistä jos hän tulee toisen yrittäjän tiloihin?
Vanninen ei ymmärrä miksi tilanne on yritykselle ongelma. Hän ei kuitenkaan täysin tyrmää ideaa, että wc-kulut jaettaisiin.
– Ihan hyvä idea, täytyy tutkia mitä se olisi. Tällaista ei ole tullut aiemmin vastaan, että yrittäjä, jolle tuodaan asiakkaita pihaan, haluaa meiltä vielä rahaa, Vanninen sanoo.
"Siitä tulee välillä aivan valtavaa raivoa"
Veikka Juntunen painottaa, että maksaville asiakkaille vessa on ilmainen, ja suurin osa asiakkaista käyttäytyy asiallisesti. Moni pyytää vessan oven avaamista kassalla ja kertoo samalla tulevansa sen jälkeen kahville.
Vain vessaan pyrkijöitä on kuitenkin sen verran, että välillä kahvilan kassalla on käyty kipakkaa sananvaihtoa. Tilanne kismittää yrittäjää paljon, sillä wc-tilojen siivouksesta, jätevedestä ja muista kuluista kertyy vuosittain noin 5 000 euron lasku. 
Kahvila on yrittänyt ratkaista ongelmat ulko-oveen ja vessaan kiinnitetyillä lapuilla, joissa kerrotaan että Jalonhelmi ei ole huoltamo, ja vessakäynti maksaa ulkopuoliselle euron.
– Lähinnä käy sääliksi niitä ihmisiä: he ajavat hienoilla autoilla ja ovat käyneet lomilla laskettelukeskuksissa. Sitten kun he ajavat ohi, he pitävät toisten ihmisten ravintoloita pelkkinä kusipaikkoina ja sitten vielä haukutaan päälle.
Asiakkailta tulee negatiivista palautetta päivittäin – vilkkaimpaan aikaan jopa 10 kertaa päivässä.
– Jos on ajettu pari tuntia ja pysähdytään tankkaamaan, halutaan että perhe kipaisee vessassa. Jos sinne ei ilmaiseksi pääsekään niin siitä tulee hirveä korvamakea, sanoo Juntunen.
Kahvilan toista yrittäjää Tiina Juntusta tilanne harmittaa etenkin siksi, että yritys on pyrkinyt erottautumaan ruokapaikkana. Hän arvelee, että huoltoasemiin puolestaan liitetään lähinnä kahvit ja tavanomaiset pullat, joita saa kaikilta huoltamoilta.
– Valmistamme kaikki tuotteet itse ja käytämme omalla tilalla tuotettua lihaa. Se vaikuttaa negatiivisesti meidän imagoon, kun aika kova työ tehdään sen eteen, että saadaan tuotteista hyviä ja erotuttaisiin massasta, Tiina Juntunen toteaa.
"Meidän pitäisi eurooppalaistua tässä asiassa"
Automaattiasemat ovat selvästi yleistyneet viime vuosikymmeninä. Öljy- ja biopolttoaineala ry:n [huoltoasematilastojen](http://www.oil.fi/fi/tilastot-4-huoltoasemat/42-huoltoasemaverkoston-kehitys) (Öljy- ja biopolttoaineala ry) mukaan viime vuonna Suomessa oli 1 065 kylmäasemaa, kun vuonna 2000 niitä oli vain 571. Samaan aikaan palvelevien huoltoasemien määrä on laskenut jatkuvasti. Viime vuonna huolto- ja jakeluasemia oli 792.
Bensiinikauppiaitten ja liikennepalvelualojen liiton hallituksen puheenjohtaja Juha Yli-Kesäniemen mukaan yksityisten bensiinikauppiaiden on vaikea kilpailla isojen yhtiöiden automaattipisteiden kanssa.
– Tässä kisassa on tippunut porukkaa pois, joten osa on luopunut polttoainekaupasta ja vuokrannut pihakenttänsä, Yli-Kesäniemi kertoo.
Asiakkaan voikin olla vaikea hahmottaa, milloin pysähtymispaikka on täyden palvelun huoltoasema, ja milloin kylmäaseman vieressä on aivan muun yrityksen palveluita. 
Wc:n käyttö on varmasti ongelmatilanne monelle matkailupalvelu- tai huoltoasemayrittäjälle.
Yli-Kesäniemen mielestä muutoksen myötä asiakkailla olisi nyt peiliin katsomisen paikka.
– On tosiasia, että meidän pitäisi eurooppalaistua tässä asiassa. Ilmaiset vessat eivät ole itsestäänselvyys, sillä ne maksavat aivan pienelläkin paikalla satoja euroja vuodessa.
Yli-Kesäniemi toivoo, että vain vessassa käyvät asiakkaat tekisivät edes pienen ostoksen.
– Olisi hieno asia jos kuluttaja hoksaisi, että jos käyttää vessapalveluita, ostaisi samalla jotakin. Nythän me joudutaan tarjoamaan ne palvelut tällaisille ihmisille, jotka kuorivat vain kermat päältä.
Myös Suomussalmen yrittäjien puheenjohtaja Timo Matero kertoo, että vessamaksu nousee aika ajoin yrittäjien puheenaiheeksi. Maksuttomat wc-palvelut ovat taakka monelle yritykselle.
– Monelle matkailupalvelu- tai huoltoasemayrittäjälle on varmasti ongelma, periäkö asiakkaalta jotain wc:n käytöstä vai onko se kaikille avoin.
Materon mukaan haasteena ovat nimenomaan asiakkaat, jotka käyvät vain vessassa, eivätkä osta mitään. Erityisesti kesällä vessa-asiakkaita voi käydä paljonkin.
– Voi olla, että yrittäjä haluaa periä palvelusta jotain siksi, että yrityksellä pitää olla joko siivousliike tai siivooja, joka ylläpitää vessan siisteyttä jatkuvasti, toteaa Matero.
Vaatekaupan kesäalesta haetaan nyt pitkähihaista
Jyväskylän vaateliikkeistä kerrotaan, että kesän vaatealet ovat käyneet vilkkaasti.
Kesän vaatealet alkavat olla loppusuoralla. Jyväskylän keskustan kaupoista kerrotaan, että tavara on liikkunut vilkkaasti, mutta ei ole ollut kesäalelle tyypillistä.
Asiakkaat eivät ole kylmänä kesänä olleet niinkään kiinnostuneita hellevaatteista vaan monipuolisesti käytettävistä ja usein pitkähihaisista vaatteista.
– Kaikki lämmittävä ja juhlien säävarauksiin sopiva on käynyt hyvin kaupaksi, että kyllä se kylmä kesä näkyy alemyynnissä, sanoo Tanja Kylmälä Jyväskylän Kekäleestä.
Hellevaatteet ovat joutuneet kesäkaupanteossa sivurekille. 
– Selvästi on siihen suuntaan menty, että lyhyen sesongin vaatteeseen ei niin panosteta. Ostetaan sellaista, jota voi käyttää myöhemminkin, ja pidemmässä sesongissa. Esimerkiksi kevyet untuvatakit ovat sellaisia, sanoo Kylmälä.
Nordea: Lopullinen päätös pääkonttorin siirrosta syyskuussa
Ruotsin hallitus on esittänyt pankkien kriisinratkaisurahaston maksujen korottamista, jonka takia Nordea on uhannut siirtää pääkonttorinsa pois Ruotsista.
Finanssikonserni Nordea tekee lopullisen päätöksen pääkonttorinsa mahdollisesta siirrosta syyskuussa.
– Koska Pohjoismaissa on virinnyt hankkeita, joiden tarkoituksena on tutkia mahdollisuutta liittyä pankkiunioniin, haluamme arvioida nämä tiedot ennen kuin teemme lopullisen päätöksen kotipaikasta syyskuussa, kertoo konsernijohtaja Casper von Koskull pörssitiedotteessa.
Alkuvuonna esillä on ollut Nordean [uhkaus siirtää](https://yle.fi/uutiset/3-9584177) pääkonttorinsa pois Tukholmasta, jos Ruotsin hallitus korottaa suunnitelmansa mukaan kriisinratkaisurahaston maksuja. Maksujen arvioidaan aiheuttavan Nordealle miljoonalaskun. Nordea on myös arvioinut Ruotsin hallituksen poliitikan vaikeasti ennakoitavaksi.
Pääkonttorin uutta paikkaa katsottaisiin mahdollisesti Suomesta tai Tanskasta.
Liikevoitto supistui
Nordean liikevoitto pieneni vuoden toisella vuosineljänneksellä 1 010 miljoonaan euroon. Tulos oli vuotta aiemmin 1 071 miljoonaa. Pudotusta oli kuusi prosenttia.
Konsernijohtaja Casper von Koskull arvioi, että kasvu oli toisella neljänneksellä tasaista kaikissa neljässä Pohjoismaassa. Koskullin mukaan yleinen taloustilanne pysyi hyvin vakaana, vaikka geopoliittinen ympäristö on yhä epävakaampi.
Koskullin mukaan luottojen laatu oli vakaa, ja Nordea odottaa luottotappioiden pysyvän tulevina neljänneksinä pitkän aikavälin keskiarvon alapuolella.
Yliopistot joutuvat kaapimaan rahaa – "Täällä pitäisi opettaa ajattelemaan" 
Helsingin yliopisto koettaa tasapainottaa talouttaan ja keskittää hallintoaan viime vuoden rahoitusleikkausten ja suurten irtisanomisten jälkeen. Yliopistot ovat keränneet yksityistä rahaa lähes 150 miljoonaa euroa.    
Helsingin yliopiston valtiotieteellisessä tiedekunnassa kolmatta vuotta opiskeleva Joel Lindqvist on juuri palannut Joensuusta, Ilosaarirockista. Festareilla isoin juttu oli nähdä ilmielävänä 1990-luvun suosikkiyhtye Ultra Bra. Niin kuin 90-luvulla konsanaan, myös nyt bändin musiikki ja sanoma iskee erityisesti yliopisto-opiskelijoihin.
Ilosaaressa valtsikan jengi majoittui teltoissa ja yhteishenki Ultra Bran keikalla oli kova. Joelin mukaan tunteisiin meni eniten bändin suosikkikappale "Kahdeksanvuotiaana", yli 20 vuoden takaa.
"Kahdeksanvuotiaana tiesin, että maailma tuhoutuu..."
Helsingin yliopiston entisen opiskelijan, nykyisen Helsingin apulaiskaupunginjohtajan Anni Sinnemäen kynästä lähtenyt sanoitus kertoo tosin kasarilapsen ydinsodan pelosta, mutta kipale suurvaltojen taisteluineen on ajankohtainen nytkin. Ehkäpä jopa ajankohtaisempi kuin koskaan.
Mutta nyt istumme Joelin kanssa Senaatintorin kupeessa, Café Engelin viihtyisällä sisäpihalla ja keskustelemme siitä, mitä yliopisto-opiskelijoille kuuluu.
Joelin mielestä viimeaikojen myllerryksestä on ollut opinnoille haittaa.
– Kyllä se on näkynyt ilmapiirissä. Siinä on jatkuva epätietoisuus opiskelijoilla, että miten minä jatkan opintoja ensi vuonna, Joel kertaa viime vuotta. 
Poliittinen päätöksenteko pitäisi ensisijaisesti perustaa tieteelliseen tutkimustietoon
Vaikka aika on toinen, yliopistojen leikkaukset ja irtisanomiset ovat kuin tuulahdus 90-luvulta.
– Kuitenkin tässä on vuosikymmeniä eletty kasvun aikaa ja asiat ovat menneet eteenpäin. Tuntuu jotenkin kummalliselta ja epäoikeudenmukaiselta, että miten nyt yhtäkkiä meillä ei olekaan varaa pitää aikaisempaa sivistysyhteiskuntaa, laadukasta koulutusjärjestelmää, Lindqvist pohtii.
Säästökurimus on näkynyt opiskelijoiden elämässä paitsi opiskeluilmapiirin heikentymisenä myös suurentuneina kurssikokoina.
– Samanaikaiset muutokset stressaavat. Tänä vuonna ilmestyneestä korkeakouluopiskelijoiden terveystutkimuksesta ilmeni, että joka kolmannella korkeakouluopiskelijalla on säännöllisesti psyykkisiä vaikeuksia omien opintojensa kanssa. Ne on aika hurjia lukuja, Lindqvist tietää.
Monen nuoren toiveena on päästä opiskelemaan yliopistoon ja pelkästään pääsykokeiden läpäiseminen vaatii istumalihaksia. Valtiotieteellisessä opiskeleva Joel Lindqvist pitää opiskeluaan arvokkaana asiana. Häntä kiinnostaa tulevaisuudessa tieteen teko, politiikka, järjestömaailma, ehkä työskentely virkamiehenä. Vaihtoehtoja on monia.
– Meidän poliittinen päätöksenteko pitäisi ensisijaisesti perustaa tieteelliseen tutkimustietoon. Sen pitäisi olla itsestään selvyys. Jos me emme arvosta sitä korkeinta tietoa mitä me tässä yhteiskunnassa tuotamme, niin se on todella huolestuttava tilanne.
Helsingin yliopisto ei uudista toimintaansa ensimmäistä kertaa
Helsingin yliopiston rahoitusleikkausten ja irtisanomisten vuoksi hallintoa ja koulutusohjelmia on uudistettu.
– Tilinpäätöksen mukaan meillä oli 60 miljoonaa vähemmän tuloja viime vuonna kuin vuonna 2015. Nyt me olemme yrittäneet organisoida ja järjestää toimintoja uudelleen siten, että selviämme tässä uudessa tilanteessa, toteaa Helsingin yliopiston hallintojohtaja Esa Hämäläinen. 
Helsingin yliopisto on uudistanut omaa toimintaansa määrätietoisesti vuosikymmenten ja vuosisatojen aikana
Helsingin yliopisto on muiden Suomen yliopistojen tapaan tehostanut yksityistä varainhankintaansa. Varainhankinta poiki yliopistolle kesään mennessä lähes 50 miljoonaa euroa. Kotimaisen varainhankinnan lisäksi tutkimusrahoitusta tähyillään ulkomailta. Pidemmällä tähtäimellä kasvatetaan myös yliopiston peruspääomaa. 
Valtio on varannut yliopistojen kesken 150 miljoonaa euroa niin sanottua varainhankintakampanjojen vastinrahaa. Vastinrahoituksen jakautuminen selviää syksyllä.
Jokainen yliopisto on käynnistänyt varainhankintakampanjansa omalla aikataulullaan. Valtion asettama yksityisen pääoman kerääminen oli tehtävä 1.11.2014–30.6.2017 välisenä aikana. Kaikkien yliopistojen kampanjat päättyivät siis kesäkuun lopussa.
Kustannusten noususta aiheutuvista indeksikorotuksista on yliopistojen osalta jo luovuttu.
Voiko hallitusta kiittää siitä, että se on nyt patistanut yliopistoja uudistamaan toimintatapojaan ja rakenteita?
– Helsingin yliopisto on uudistanut omaa toimintaansa määrätietoisesti tässä vuosikymmenten ja vuosisatojen aikana, hallintojohtaja kuittaa.
Helsingin yliopisto on menestynyt kansainvälisessä vertailussa viime vuosiin asti hyvin. Miten on jatkossa?
– Yliopiston ranking-sijoitukset ovat valtaosin vielä nousseet. Tässä oli yksi ranking, jossa tuli jonkin verran takapakkia. Säästöjen vaikutus näkyy tuloksessa, joka tulee kolmen, neljän, viiden vuoden päästä.
Helsingin yliopiston kulut ovat vajaat 700 miljoonaa euroa vuodessa.
Käsitys yliopiston tarkoituksesta hukassa
Helsingin yliopistosta on irtisanottu ja eläköitymisten kautta henkilöstöstä poistumassa yhteensä noin tuhat henkeä.
Helsingin yliopiston pääluottamusmiehen Timo-Jussi Hämäläisen mukaan tämä näkyy ja tuntuu.
– Vuosi on ollut aika kammottava, Annus horribilis. Pahimmin se näkyy tutkijoilla ja opettajilla siinä, että he joutuvat tekemään hallintotyötä, mikä minun mielestäni ei ole lainkaan järkevää. He ovat kuitenkin suhteellisen kovapalkkaisia, pitkälle koulutettuja ihmisiä. Heidän pitäisi pystyä tekemään omaa tutkimustaan ja opetusta, toteaa Timo-Jussi Hämäläinen.
Myös aivovuotoa ulkomaille näkyy, Hämäläinen tietää. 
Annus horribilis
– Perinteistä, akateemista, humboldtlaista vapautta ollaan kyllä valtion taholta karsimassa. Ei ymmärretä täysin, mikä yliopiston funktio on. Tämä ei ole ammattikoulu, vaan täällä pitäisi opettaa ihmisiä ajattelemaan.
Pääluottamusmies on huolissaan ihmisten jaksamisesta.
– Olen itse yliopistolla töissä tietotekniikka-alalla ja meillä on nyt myös vaikeuksia rekrytoida asiantuntijoita, koska me emme voi kilpailla palkalla. Aikaisemmin me olemme kilpailleet sillä, että olemme yliopisto, melko turvallinen työpaikka, Hämäläinen kertoo.
Entä näkeekö pääluottamusmies tilanteessa mitään hyvää?
– Onhan tässä mahdollisuuksia, kieltämättä, ravistella rakenteita ja toimintatapoja. Isommat hallinnolliset rakenteet voi olla ihan hyvä asia, hän sanoo.
_Juttuun on 20.7. 2017 klo:14.14 lisätty yliopistojen valtion vastinrahakäsittelyssä huomioon otettava yksityisen pääoman keräämiselle asetettu ajankohta 1.11.2014–30.6.2017. Yliopistojen listaan on myös lisätty siitä puuttunut Taideyliopisto ja sen keräämät 4,7 milj. euroa._
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi iho palaa auringossa?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI IHO PALAA AURINGOSSA? **
Niin napakalta kuin Suomen kesä tuntuukin, auringonpolttamaan riittävää UV-säteilyä on tarjolla maaliskuusta elokuuhun asti.
Ihoa varjelee luontaisesti sen paksuus, pigmentti ja aurinkoaltistuksen puolustusreaktiona kehittyvä rusketus. Lisäksi iho osaa paikata UV-säteilyn aiheuttamia solumuutoksia. Suojauksen takuuaika on kuitenkin rajallinen – kaikkein hailakoimmilla vain joitakin minuutteja. Jos auringossa oleskelu jatkuu ilman lisäsuojausta, pintamme sietokyky UV-säteilyn vaurioille ylittyy.
Suojauksen pettämistä seuraa tulehdusreaktio. Aristus ja punoitus ilmestyvät muutamien tuntien kuluessa, ja seuraavina päivinä nahka alkaa kuoriutua. Se johtuu ohjatusta solukuolemasta: jos solujen DNA:ta ei saada korjattua, ne halutaan päästää päiviltä enempien vahinkojen välttämiseksi. Ihon pelastusjoukot kuitenkin heikkenevät toistuvasta ruskettumisesta ja palamisesta. Mikäli mutatoituneen DNA:n huolto tai hävitys ei niiltä enää onnistu, vaan vahingoittuneet solut alkavat jakautua, tuloksena on ihosyöpä.
Ei keltaista palloa sentään pakoilla tarvitse. Sen hyviin puoliin kuuluu muun muassa D-vitamiinin tuotanto iholla. Voiton puolella pysyminen vaatii kuitenkin riskien minimointia.
Kaupunginjohtajat: Opiskelijoiden asuntosäätiölle ei tarvetta Satakunnassa
Opiskelijakunta Sammakko ehdottaa Satakuntaan omaa opiskelija-asuntosäätiötä. Sammakon mukaan säätiön avulla opiskelijoiden asumiskustannukset saataisiin pidettyä kurissa.
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Sammakko [ehdottaa Satakuntaan](https://www.satakunnankansa.fi/kotimaa/mielipide-satakuntaan-pitaa-perustaa-asuntosaatio-opiskelijoille-200273800/) omaa opiskelija-asuntosäätiötä. Säätiölle on opiskelijakunnan mukaan tarve, sillä esimerkiksi Porissa asuntojen vuokrahinnat ovat nousseet Satakunnan ammattikorkeakoulun uuden kampuksen lähistöllä. Sammakon puheenjohtaja Marko Grönlund ja pääsihteeri Satu Koivisto toivovat mukaan Poria, Raumaa, Kankaanpäätä ja Huittista.
Kaupunginjohtajat eivät näe asuntosäätiölle tällä hetkellä suurta tarvetta.
– Täytyy muistaa, että meillä tarjonta ylittää kysynnän, sanoo Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen.
Hän sanoo, että Porissa on riittävästi asuntoja tarjolla opiskelijoille. Tätä juttua kirjoittaessa [Porista löytyy](http://www.vuokraovi.com/vuokra-asunnot/Pori) vuokrattavia yksiöitä ja kaksioita 277 kappaletta.
– Hintojen nousuun vaikuttaa myös uuden matkakeskuksen rakentaminen. Kaupungin painopiste ikään kuin siirtyy hieman.
Huittisissa ja Kankaanpäässä ei pulaa asunnoista
Kankaanpään kaupunginjohtaja Mika Hatanpää ei ole kuullut, että opiskelijoilla olisi pulaa kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista Kankaanpäässä.
– Asuntosäätiö on ideana mielenkiintoinen, mutta suurta tarvetta en sille Kankaanpäässä näe.
Tilanne on samanlainen Huittisissa.
– Vuokrataso on erittäin kohtuullinen. En ole kuullut, että opiskelijoilla olisi vaikeuksia löytää asuntoa, kertoo Huittisten kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa.
Yle ei tavoittanut Rauman kaupunginjohtaja Kari Koskea kommentoimaan Rauman tilannetta.
Puremista ja nipistelyä – peli meni likaiseksi Amerikan mestaruusturnauksessa 
El Salvadorin pelaajat ottivat rumat keinot käyttöön Yhdysvaltoja vastaan käydyssä Gold Cupin neljännesvälierässä.
Jalkapallon Pohjois- ja Keski-Amerikan sekä Karibian mestaruusturnauksessa CONCACAF Gold Cupissa pelataan jo pudotuspelejä. Keskiviikon neljännesvälierässä isäntämaa USA:n ja El Salvadorin välillä peli oli kiihkeää – ja paikoin erittäin likaista.
Yhdysvallat paineli avausjakson lopussa Omar Gonzalezin ja Eric Licjhaj'n pikamaaleilla 2-0-johtoon, ja toisella jaksolla El Salvadorin pelaajat ottivat kaikki keinot käyttöön. Eritoten pitkään Euroopassa pelannut, tätä nykyä MLS:ssä Torontoa edustava jenkkihyökkääjä Jozy Altidore joutui elsalvadorilaisten hiilllostuksen kohteeksi.
Ottelukuvassa näkyy selvästi, kuinka tunnin kohdalla kulmapotkutilanteessa Altidorea puolustanut puolustaja Henry Romero nipistelee hyökkääjää nännistä. Altidore kimpaantui "nännäristä", mutta tuomarilta jäi tilanne näkemättä.
Vain hetkeä myöhemmin Romero oli jälleen asialla: tällä kertaa 	elsalvadorilaista Alianzaa edustava pakki puraisi Altidorea hartian seudulta.
Teko näkyy selkeästi hidastuskuvasta. Tuomarilta temppu jäi jälleen näkemättä, mutta varsinkin Twitterissä Romeron sikailu on saanut runsaasti huomiota osakseen.
USA ja Altidore pysyivät kuitenkin suhteellisen viileinä ja voittivat ottelun lopulta 2-0. Välierässä se saa vastaansa Costa Rican.
Romeroa saattaa odottaa vielä jälkikäteen tuntuva sanktio. Esimerkiksi Uruguayn Luis Suarez sai vuoden 2014 MM-kisoissa neljän kuukauden pelikiellon purtuaan italialaista Giorgio Chielliniä olkapäähän.
Sähkötupakkaa kokeilevat tarttuvat todennäköisemmin myös varsinaiseen tupakkaan
On myös mahdollista, että samat nuoret olisivat kokeilleet savukkeita ilman sähkötupakkaakin.
Sähkötupakkaa kokeilevat saattavat aloittaa muita todennäköisemmin myös varsinaisen tupakoinnin, tuore tutkimuskatsaus osoittaa. Tulokset julkaistiin [JAMA Pediatrics](http://jamanetwork.com/journals/jamapediatrics/article-abstract/2634377) -lehdessä.
Tutkimuksessa yhdistettiin ja analysoitiin uudelleen yhdeksän aikaisemman tutkimuksen aineistot, jotka koostuivat 17 000:n 14 - 30-vuotiaan seurantatiedoista.
Analyysin perusteella sähkötupakkaa kokeilleista tai käyttävistä noin 30 prosenttia aloitti tupakoinnin seurantojen aikana, kun samoin kävi vain kahdeksalle prosentille osallistujista, jotka eivät olleet edes kokeilleet sähkötupakkaa. Sama havaittiin tutkimuksissa, joissa tarkasteltiin kuukauden sisällä poltettuja savukkeita.
Tulokset viittaavat siihen, että sähkötupakka voi madaltaa kynnystä aloittaa varsinainen tupakointi, mutta on myös mahdollista, että samat nuoret olisivat kokeilleet savukkeita ilman sähkötupakkaakin.
Sähkötupakkaa on pidetty tupakkaan verrattuna vaarattomana, mutta uusimpien tutkimustulosten perusteella sillä saattaa olla osin samanlaisia haitallisia sydänvaikutuksia kuin varsinaisella tupakalla. Vaikutuksia havaitaan muun muassa sydämen sykevaihtelussa.
Suomalaisista muutama prosentti käyttää sähkötupakkaa, mutta käyttö on yleistymässä.
Raportti: Wimbledon-ottelut herättivät epäilykset sopupelistä
Tennis Integrity Unit on havainnut epäilyttävää vedonlyöntiä kolmessa Wimbledonin ottelussa.
Tenniksen vilppitapauksia tutkivan ja niistä raportoivan Tennis Integrity Unitin (TIU) mukaan Wimbledonin tennisturnauksen ottelujen yhteydessä on havaittu hälyttävän epätavallista vedonlyöntiä. Riippumaton taho tiedotti tutkimustuloksesta keskiviikkona.
TIU:n mukaan yhteensä neljä Wimbledonin ja Ranskan avoimen tennisturnauksen ottelua on sopupeliepäilyn kohteena. Kolme otteluista käytiin Wimbledonissa – kaksi karsinnoissa ja yksi pääturnauksessa.
Raportin mukaan yhteensä 53 touko-kesäkuun aikana käytyä ottelua sai TIU:n hälytyskellot soimaan. Valtaosa otteluista pelattiin haastajaturnaus-tasolla. Viime vuonna samalla aikavälillä 73 ottelua herätti vilppiepäilyt.
TIU:n mukaan jokainen ottelu tutkitaan. Järjestö painottaa, että sen julkaisemat tiedot eivät vielä yksinään toimi suorina todisteina ottelumanipulaatiosta.
Suurturnausten ottelut kuitenkin harvoin täyttävät TIU:n vilppiparametriston hälyarvot. [Buzzfeed-sivuston mukaan](https://www.buzzfeed.com/johntemplon/three-wimbledon-matches-raise-concerns-of-match-fixing?utm_term=.mp2r91VQv9#.ytXZ8zk0g8) tämä on vasta toinen kerta, kun vuonna 2008 perustettu TIU havaitsee Wimbledonin otteluissa epäselvyyksiä.
Salvador Dalin ruumis nostetaan haudasta isyystestiä varten
Espanjalainen selvänäkijä väittää, että taiteilija oli hänen isänsä.
Taiteilija Salvador Dalin jäänteet kaivetaan tänään ylös haudasta Figueresin kaupungissa Espanjassa. Haudan avaamista on vaatinut 61-vuotias paikallinen selvänäkijä Pilar Abel,  jonka mukaan Dali oli hänen isänsä.
Maailmankuulu surrealisti kuoli vuonna 1989 ilman tunnettuja lapsia. Mikäli Abel todetaan Dalin lapseksi, hän saattaa olla oikeutettu suureen perintöön.
Abelin mukaan hänen äidillään oli salasuhde Dalin kanssa 1950-luvulla, kun molemmat asuivat Port Lligatin pienessä kalastajakylässä Espanjan rannikolla. Hän kuuli asiasta ensimmäisen kerran lapsena isoäidiltään, myöhemmin Abelin äiti vahvisti Dalin olevan hänen isänsä. 
Abel on vuodesta 2007 lähtien yrittänyt todistaa olevansa Dalin lapsi.
Salvador Dalin säätiö on vastustanut haudan avaamista. Taiteilijan perintöä hallinnoiva säätiö valitti oikeuden päätöksestä sallia haudan avaaminen, mutta päätöstä ei kumottu.
Dalin mahdollinen isyys tullaan selvittämään DNA-testillä. Asiantuntijat ottavat DNA-näytteitä haudasta löytyvistä luista tai hampaista. Abel on jo toimittanut oman näytteensä. Tulosten odotetaan selviävän muutamassa viikossa.
"Hyvin harvoin potilas on ymmärtänyt riskit"– Potilasvahinkoja ilmoitetaan enemmän, mutta valtaosa saa hylkäävän päätöksen
Potilasvakuutuskeskuksen korvauskäsittely on ruuhkautunut tänä vuonna. Hylkäävän päätöksen saa peräti kaksi kolmasosaa.
Potilasvahinkoilmoitusten määrä on kasvanut viime vuosina. Ruuhkaa käsittelyissä oli jo helmikuussa, ja ne jatkuvat edelleen.
Potilasvakuutuskeskuksen korvauspäällikkö Elina Muukkonen kertoo, että tämä johtuu vahinkoilmoitusten määrän kasvusta.
– Asiakkaat ovat pahoillaan, että käsittely kestää pitkään.
Kaksi kolmasosaa saa hylkäävän päätöksen ja yksi kolmasosa päätyy korvaavaan ratkaisuun.
Suomen Potilasliiton puheenjohtaja Paavo Koistinen kertoo, että vahinkoilmoitusten kasvanut määrä on myös liiton tiedossa. Useita kertoja potilas ei ole ymmärtänyt informaatiota, joka hänelle on annettu esimerkiksi riskeistä. Lääkäri ei toisin sanoen ole tiennyt, että potilas ei ymmärtänyt riskejä. 
Yllättävän moni kysyy, että jos tekee potilasvahinkoilmoituksen, vaikuttaako se hoitoon jatkossa
– Hyvin harvoin sitä sanotaan, että potilas on ymmärtänyt riskit. Kirurgisissa toimenpiteissä on monenlaisia ihmisiä ja heitä on toisinaan informoitu puutteellisesti.
Potilasturvallisuuden laatua pitäisi Koistisen mukaan parantaa, vaikka se onkin mennyt parempaan suuntaan. Moni ei uskalla Koistisen mukaan hakea korvauksia sen pelossa, että se vaikuttaa hoidon laatuun jatkossa.
– Yllättävän moni kysyy, että jos he tekevät potilasvahinkoilmoituksen tai huomauttavat potilasturvallisuuteen liittyvistä puutteista, vaikuttaako se jatkossa, että heidän hoitonsa kärsii tai he saavat huonompaa kohtelua.
Mistä korvausta saa?
Potilasvakuutuskeskukselle tehtiin viime vuonna 8 834 potilasvahinkoilmoitusta eli noin viisi prosenttia edellisvuotta enemmän.
Vuonna 2016 kasvu oli jonkin verran aiempaa voimakkaampaa. Ilmoitettuja tapauksia ratkaistiin kaikkiaan 7 537, joista 2 166 katsottiin korvattaviksi vahingoiksi.
Muukkosen mukaan vahinkoilmoituksia tehdään kaikilta lääketieteen aloilta, mutta ilmoitukset painottuvat leikkauksiin ja toimenpiteisiin. 
Voi myös olla hankaluuksia löytää sopivaa asiantuntijaa Suomesta, joka on esteetön asiaa arvioimaan asiaa
Samaan aikaan ihmiset ovat Muukkosen mukaan tietoisempia siitä, koska vahinkoilmoitus kannattaa tehdä.
Yleisimmin korvauksia maksetaan tuki- ja liikuntaelinten leikkaustoimenpiteiden sekä muiden leikkaus- tai anestesiatoimenpiteiden yhteydessä sattuneista vahingoista. Eniten korvattiin lonkan ja polven tekonivelleikkauksissa sattuneita vahinkoja, jotka ovat olleet useina vuosina vahinkotilastojen kärjessä.
Harvinaisten sairauksien kohdalla käsittely voi venyä
Harvinaisten sairauksien kohdalla käsittely saattaa kestää vieläkin pidempään, koska ne ovat lääketieteellisesti monimutkaisempia ratkaista.
– Voi myös olla hankaluuksia löytää sopivaa asiantuntijaa Suomesta, joka on esteetön asiaa arvioimaan asiaa, kertoo Potilasvakuutuskeskuksen korvauspäällikkö Elina Muukkonen.
Monesti voi olla, että harvinaisia sairauksia hoidetaan Suomessa vain yhdestä hoitopaikasta, jolloin esteettömän asiantuntijan löytäminen on oikein haasteellista.
Potilasvahinkolaissa tarkoitettu hoitovahinko on tilanne, jossa hoito ei ole tapahtunut asianmukaisesti ja siitä on aiheutunut henkilövahinko.
Tiedostatko mahdolliset riskit?
Potilasvakuutuskeskuksen korvauspäällikkö Elina Muukkosen mukaan selkeä tilanne, jossa korvausta ei tule on silloin, kun leikataan kasvain ja kasvaimen tiedetään sijaitsevan hermon kulkualueella tai hermo jopa kulkee kasvaimen sisällä.
– Siinä yhteydessä vaurioitetaan todennäköisesti jotakin hermoa, joka voi olla vakavakin tila. Tässä tilanteessa hoitohenkilökunta on tehnyt parhaansa ja riskit on kerrottu ennalta. Korvausta ei voi saada.
Sen sijaan korvaus tulee vastaavassa tilanteessa, jos hoitohenkilökunta ei ole varmistellut hermon paikkaa tarpeeksi hyvin.
– Siinä aiheutetaan hermolle pysyviä vaurioita, vaikka leikkaustilanteessa ei ole mitään poikkeuksellista. Tämä on hoitovahinko. 
Muukkosen mukaan aina ennen toimenpiteitä kerrotaan riskit, mutta moni suostuu hoitotoimenpiteisiin niistä huolimatta. 
Jos tietää, että on aiheutunut henkilövahinkoa ja kokee, että hoito ei ole mennyt asianmukaisesti, on vahinkoilmoituksen paikka
– Näissä tilanteissa, jos potilaalle ei ole kerrottu riskeistä ja riski toteutuu, voi olla kyse potilasvahingosta. Edellytyksenä myös on, että potilas olisi asianmukaisen riski-informaation saatuaan todennäköisesti kieltäytynyt hoidosta.
Jos Potilasvakuutuskeskus antaa hylkäävän päätöksen, siihen tyytymätön voi tehdä oikaisun potilasvahinkolautakuntaan. Muutosprosentti lautakunnassa on noin 20 eli siinä määrin päätökset muuttuvat aikaisemmasta päätöksestä.
– Tulee lisää selvityksiä ja lautakunnalla on enemmän asiakirjoja tai voi olla näkemys erimielisyyksiä.
Muukkonen muistuttaa, että Potilasvakuutuskeskus arvioi terveydenhuollon toimintaa, ei sosiaalipuolen toimintaa. Valvira ja Aluehallintovirasto käsittelevät muut tapaukset.
Tavalliselle henkilölle on vaikeaa tietää, koska kyseessä on potilasvahinko.
– Jos tietää, että on aiheutunut henkilövahinkoa ja kokee, että hoito ei ole mennyt asianmukaisesti, on vahinkoilmoituksen paikka.
Herätys: Oppositiolla pyyhkii hyvin, Potilasvakuutuskeskus on ruuhkautunut, viileä sää jatkuu
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Oppositio porskuttaa – vain perussuomalaiset eivät
Perussuomalaisia lukuunottamatta oppositio porskuttaa nousussa [Ylen kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9729958). Alavireisistä hallituspuolueista uuden vaihtoehdon kannatus on kuihtunut lähes olemattomiin eli 0,7 prosenttiin. Kyselyssä ykkössijaa pitää edelleen kokoomus, toisena kannatustaan nostanut SDP. Kolmantena sinnittelevää keskustaa tavoittelee vihreät.
Potilasvahinkoilmoituksia on tehty ruuhkaksi asti
Pieleen menneistä leikkauksista tai muista operaatioista joutuu nyt odottamaan korvauspäätöstä. [Potilasvakuutuskeskus on ruuhkautunut](https://yle.fi/uutiset/3-9728672), koska vahinkoilmoituksia tehdään aiempaa enemmän. Vaille korvausta jää lopulta peräti kaksi kolmasosaa hakijoista.
Oulun derby keskeytettiin pommiuhkausten takia
AC Oulun ja OPS:n välinen Ykkösen [ottelu keskeytettiin](https://yle.fi/urheilu/3-9731647) keskiviikkoiltana 83. minuutilla, ja koko Raatin saari tyhjennettiin ja eristettiin useammaksi tunniksi. AC Oulun seurajohtaja Juho Meriläisen mukaan evakuoinnin syy oli kaupungin työntekijöiden saamat kaksi puhelua, joissa uhattiin pommilla. Poliisi vahvisti, että syynä toimille oli puhelinsoitto, jossa oli uhattu räjähteillä. Oulun poliisi on aloittanut asiasta rikostutkinnan.
Venezuela valmistautuu opposition lakkoon
Venezuelassa valmistaudutaan presidentti Nicolás Maduron vastaisesten mielenosoitusten laajenemiseen. Maduroa vastustavan opposition edustajat ovat pyytäneet ihmisiä liittymään torstaina vuorokauden mittaiseen lakkoon. Mielenosoitukset ovat jatkuneet Venezuelassa kolme kuukautta.
Korkein oikeus tarkensi USA:n maahantulokieltoa
Yhdysvaltojen korkein oikeus [on täsmentänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9731686) kesäkuussa antamaansa päätöstä presidentti Donald Trumpin maahantulokieltoon. Korkeimman oikeuden mukaan [maahantulokielto ](https://yle.fi/uutiset/3-9698339)on täytäntöönpanokelpoinen – toistaiseksi. Täytäntöönpano kuitenkin edellyttää, että maahantulokieltoon kirjattuja poikkeuksia tulkitaan nykyistä laveammin. Presidentti Trumpin määräämä tilapäinen matkustuskielto koskee Libyan, Somalian, Sudanin, Syyrian, Jemenin ja Iranin kansalaisia.
Sää jatkuu epävakaisena
Sää pysyy torstaina epävakaisena ja keskimääräistä viileämpänä, ja sadekuuroja tulee edelleen. Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan pohjoisessa on 10–15 astetta lämmintä, muualla Suomessa 15–20 astetta. Sateisinta on Itä-Suomessa, jossa voi myös ukkostaa. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
_Juttua muokattu 20.7.17 kello 14.15. potilaskorvauskeskus korjattu muotoon Potilasvakuutuskeskus._
Ylen kannatusmittaus: Perussuomalaisten lähtö ei yksin selitä hallituksen alamäkeä 
Koko oppositio - perussuomalaisia lukuun ottamatta -  porskuttaa nousussa. Alavireisistä hallituspuolueista Uuden vaihtoehdon kannatus on kuihtunut lähes olemattomiin eli 0,7 prosenttiin. 
Heinäkuun kannatusmittauksen poliittiset liikahdukset ovat tapahtuneet juhannuksen jälkeen mittausjaksolla 26.6.–18.7.2017. Siis sen jälkeen, kun perusuomalaisten puoluekokouksessa ryskyi aina hallituskriisiin saakka, ja PS jakaantui kilpaileviin eduskuntaryhmiin.
Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä hallituspuolueiden kannatuksen lasku on jatkunut. Kokoomus porskuttaa kyselyn ykköspaikalla, mutta senkin suosio on laskenut viime kuun mittauksesta 21,3 prosentista 20,4 prosenttiin.
Pääministeripuolue keskustan kannatus on taas jo pitkään ollut alamaissa, muistuttaa Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen. Nyt keskustaa kannatti 16,7 prosenttia kyselyyn vastanneista.
– Keskustalle sen verran lohtua, että sen kannatuksen lasku hiukan hidastui. Vielä toukokuussa keskustan kannatus oli 18,4 prosenttia, mutta kesäkuun mittauksessa keskusta tuli rytinällä alas. Edellisessä mittauksessa pudotusta oli jopa 1,4 prosenttiyksikköä. 
Hallitukseen jäänyt perussuomalaisista irronnut Uusi vaihtoehto –ryhmä on koko mittauksen pienin kannatukseltaan. Viiden ministerin ja 19 kansanedustajan muodostaman ryhmän kannatus romahti 0,7 prosenttiin. 
Kun hallituspuolueitten kannatuksen laskee kyselyn perusteella yhteen, näyttää koko hallituksen 37,8 prosentin tuki heppoiselta.
Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen huomauttaa, ettei kannatuksen laskua voi kokonaan panna sen tiliin, että perussuomalaiset jäivät hallituksen ulkopuolelle.
– Myös kokoomuksen ja keskustan kannatus on laskenut. Koko hallituksen kannatus on alamäessä, huomauttaa Jari Pajunen.
Keskustan ja vihreiden käyrät jo saavuttamassa toisiaan
Keskusta on kannatusmittauksessa kolmantena 16,7 prosentillaan. Mutta hyvin lähellä kärkkyy jo vihreät – tasan 16 prosentilla.  
– Vihreät on saanut kunnallisvaalien jälkeisen nousun tasaantumisen perään uuden höngän päälle. Näyttäisi siltä, että pian vihreiden ja keskustan käyrät kohtaavat. Jos tahti jatkuu molemmilla puolueilla samanmoisena, kannatukset voivat olla samalla viivalla jo seuraavassa mittauksessa, ennakoi Pajunen.
Uuden vaihtoehdon kannatuksen katoaminen lähes tyystin saattaa olla Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajusen mukaan johtua loikasta, joka näyttää ulospäin omien asemien turvaamiselta. Pajusen mukaan Uuden vaihtoehdon kannatusta ei tosin vielä voi tarkkaan mitata.
– Kannattajat eivät ole lähteneet mukaan. Ensimmäinen Uuden vaihtoehdon kannatuksen mittaus tapahtui melkein heti sen jälkeen, kun UV:n kansanedustajat lähtivät perussuomalaisista. Nyt on ollut lähinnä hiljaiseloa. Heinäkuun politiikan hiljaisuus ei suosi uuden liikkeen käynnistämistä.
Uuden vaihtoehdon kannatus on romahtanut pienimmäksi mittauksessa – aina 2,3:sta 0,7:ään. Uusi vaihtoehto jää jopa ryhmän muut taakse. 
Pajunen pohtii myös sitä, mahtaako mahdollinen kannattajakunta oikein vieläkään tietää, mistä on loppujen lopuksi kyse.
– Siis että PS on nyt jakautunut kahtia. Näyttäisi, että asiasta on vielä epätietoisuutta, pohdiskelee Jari Pajunen.
Perussuomalaiset – opposition ainoa laskusuuntaan matkannut puolue
Perussuomalaisten kannatus on oppositiopuolueista ainoana laskenut. Viime kuussa oli toisin: Puolue sai näkyvyyttä puheenjohtajavaalinsa vuoksi roppakaupalla. Ja vaikka uusi vaihtoehto lähti riveistä, oli kannatus edellisessä mittauksessa 9,7. Nyt se laski 8,1 prosenttiin.
Vasemmistoliitto on nostanut kannatustaan reippaasti: 8 prosentista 9,2 prosenttiin. Pitkään heijannut kannatus vei puolueen taas perussuomalaisten ohi.
Kakkossijaa pitävä suurin oppositiopuolue SDP nosti myös reippaasti kannatustaan – 17,1:stä aina 18,5:een.
– Soten lykkääntyminen sataa opposition laariin, arvelee Taloustutkimuksen Jari Pajunen. 
Oppositiopuolueista myös RKP ja KD ovat nostaneet kannatustaan.
Ylen Taloustutkimuksella teettämään kannatusmittaukseen vastasi 1950 ihmistä. Virhemarginaali 2,3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lataa tutkimusaineisto itsellesi [PDF-tiedostona](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/YLE_puoluekannatus_2606_18072017).**
Katastrofaalinen lentoturma oli metrien päässä San Franciscossa – Katso animaatio ja kuuntele lennonjohtokeskustelu
Heinäkuun 7. päivänä rullaustielle laskeutumassa ollut Air Canadan lento 759 kävi 25 metrin korkeudessa maanpinnasta.
Yhdysvaltain liittovaltion tutkijat kertoivat maanantaina, että heinäkuun 7. päivänä San Franciscossa tapahtuneessa läheltä piti -tilanteessa kentälle laskeutumassa olleen lentokoneen laskeutumislinja oli kohti kiitotien viereistä rullaustietä. Odotuspaikalla ja kyseisellä rullaustiellä lähtövuoroaan odotti neljä muuta matkustajakonetta.
Air Canadan lento 759 pyyhkäisi toisena lähtövuorossa olleen filippiiniläiskoneen yläpuolelta vajaan yhdeksän metrin päästä ja kävi vain 25 metrin korkeudessa maanpinnasta ennen ylösvetoa. Airbusin A320-200-tyyppisessä koneessa oli 140 matkustajaa.
Lentoturmia tutkiva viranomainen NTSB sanoi maanantaina haastatelleensa lennon kapteenia. Perämiehen kuuleminen oli vuorossa tiistaina ja lennonjohtajien keskiviikkona.
"Näen valoja kiitotiellä"
Perjantai-iltana 7. heinäkuuta, neljää minuuttia ennen puoltayötä, sääolosuhteet San Franciscon kansainvälisellä lentoasemalla Kaliforniassa olivat hyvät pimeällä tapahtuvaan näkölähestymiseen. Siinä tapauksessa matkustajaliikenteessä käytettävää mittarilähestymistä ei suoriteta loppuun asti, eikä autopilottia välttämättä käytetä laskeutumiseen. Ohjaajalla on tällöin oltava näköyhteys maahan ja lentokenttään.
Air Canadan lento 759 oli lähtenyt Toronton Pearsonin lentoasemalta tunnin aikataulustaan myöhässä ja lähestyi reilun viiden tunnin matkan jälkeen oikeanpuoleista kiitotietä 28. Kanadan viranomaisten mukaan noin kilometriä ennen kiitotien kynnystä lento 759 kutsui radiolla lennonjohtoa ja pyysi varmistamaan laskeutumisselvityksen.
– Torni, haluaisin vain vahvistaa - tässä Air Canada 759 - ja .. näen valoja tuolla kiitotiellä. Voitko vahvistaa että olen selvä laskuun.
Äänitteen mukaan lennonjohto vastasi heti ja vahvisti kiitotien 28R olevan tyhjä muusta liikenteestä.
– Mihin tuo tyyppi on menossa? Hän on rullaustien päällä, radiosta kuului lähestyvän koneen ollessa alle 60 metrin korkeudessa.
Kone ehti laskeutua rullaustiellä odottavien koneiden välillä vain noin 30 metrin korkeuteen, kunnes lennonjohtaja käski konetta tekemään ylösvedon.
Lennonjohtokeskustelu on liitetty [San Josessa julkaistavan Mercury News-lehden](http://www.mercurynews.com/2017/07/17/ntsb-air-canada-pilot-actually-flew-over-plane-before-aborting-landing/) tekemään videoanimaatioon:
Lentoyhtiö Air Canada on kieltäytynyt kommentoimasta tapausta meneillään olevaan tutkintaan viitaten. NTSB:llä on hallussaan turvakameravideo tapahtuneesta ja virasto aikoo julkaista sen tutkinnan edetessä lähikuukausien aikana.
_Lähteet: AP, [The Aviation Herald](http://www.avherald.com/h?article=4ab79f58&opt=0), [FlightAware](http://flightaware.com/live/flight/ACA759/history/20170708/0055Z/CYYZ/KSFO)_
Trump katuu oikeusministerinsä nimitystä – "Erittäin epäreilu presidenttiä kohtaan"
Trump myös kritisoi lehtihaastattelussa FBI:n entistä johtajaa James Comeya sekä tämän seuraajaa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo [New York Times -lehden haastattelussa](https://www.nytimes.com/2017/07/19/us/politics/trump-interview-sessions-russia.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0), ettei hän olisi ikinä valinnut Jeff Sessionsia oikeusministeriksi, jos hän olisi tiennyt Sessionsin jääväävän itsensä Venäjä-tutkinnasta. Trumpin mukaan Sessionsin päätös asiassa oli "erittäin epäreilu presidenttiä kohtaan".
– Sessionsin ei olisi pitänyt ikinä jäävätä itseään, ja jos hän tiesi jääväävänsä itsensä, hänen ei olisi ikinä pitänyt sanoa minulle, että hän ottaa työn vastaan, Trump sanoi lisäten, että tällöin hän olisi voinut valita oikeusministeriksi jonkun muun.
Trumpin mukaan Sessionsin päätös myös johti lopulta siihen, että Venäjä-tutkintaan nimitettiin erikoissyyttäjä.
Sessions jääväsi itsensä maaliskuussa Venäjä-tutkinnasta sen jälkeen, kun hänen Venäjä-kytköksensä herättivät kysymyksiä. Sessions ei kertonut kahdesta tapaamisestaan Venäjän suurlähettilään kanssa, kun hän oli senaatin kuultavana ministerinimityksensä yhteydessä.
Myös FBI-johtajat saivat osansa
Lehden laajassa haastattelussa presidentti syytti myös toukokuussa erottamaansa FBI:n entistä johtajaa James Comeya. Trumpin mukaan Comey olisi yrittänyt säilyttää työnsä hyödyntämällä epäilyttäviä asiakirjoja. Hän kritisoi myös Comeyn seuraajaa, nykyistä FBI:n johtajaa sekä varaoikeusministeriä.
Trumpin mukaan Robert Muellerin johtamassa tutkinnassa Venäjän sekaantumista Yhdysvaltain presidentinvaaleihin on havaittavissa eturistiriitoja. Hän varoitti tutkijoita laajentamasta kohdettaan liian kauaksi Venäjästä. Muelleria hän ei kuitenkaan pyytäisi erottamaan, eikä hän ollut halukas kuvailemaan tilannetta, jossa hän tekisi niin.
_Lähteet: STT, Yle Uutiset_
**Lue myös:**
[Kushner, Trump Jr ja Manafort todistavat ensi viikolla senaatin komiteoiden edessä](https://yle.fi/uutiset/3-9731899)
John McCainilta löytyi aivokasvain
Senaattori ei päässyt osallistumaan äänestykseen Trumpin terveydenhuoltouudistuksesta leikkauksen takia.
Yhdysvaltalaissenaattori John McCainilta on löytynyt aivosyöpä. McCainin toimiston myöhään keskiviikkona lähettämän tiedotteen mukaan aggressiivinen syöpä liittyy häneltä viime viikolla poistettuun verihyytymään.
Senaattori ja hänen perheensä tutkivat hoitovaihtoehtoja phoenixilaisen Mayo Clinic -sairaalan kanssa.
Republikaanisenaattoria hoitaneen lääkärin mukaan hän on toipumassa kirurgisesta toimenpiteestä "hämmästyttävän hyvin" ja että hänen terveydentilansa on erinomainen.
McCainin joutui viime viikolla leikkaukseen verihyytymän poistamiseksi. 80-vuotiaan McCainin kerrottiin voivan hyvin ja toipuvan leikkauksesta viikon ajan kotonaan Arizonassa.
McCain oli republikaanien presidenttiehdokas vuonna 2008. Hän toimi laivaston lentäjänä ja ammuttiin alas Vietnamin sodassa, jolloin hän joutui sotavangiksi viideksi vuodeksi.
_Lähde: Reuters, AP_
Taylor takoi hattutempun –  Englanti murskasi Skotlannin
Englanti ja Espanja juhlivat voittoja naisten EM-jalkapallon D-lohkon avauskierroksen taistoissa. 
Englanti nujersi Skotlannin näytöstyyliin 6-0 (3-0) jalkapallon naisten EM-kisojen D-lohkon avauskierroksella. 
Englannin suurin tähti oli Jodie Taylor, joka taituroi hattutempun. Myös Ellen White, Jordan Nobbs ja Toni Duggan onnistuivat maalinteossa.
D-lohkon avauskierroksen toisessa ottelussa Espanja kaatoi Portugalin 2-0 (2-0). Vicky Losada vei Espanjan johtoon 23. minuutilla ja Amanda Sampedro osui 42. minuutilla.
IFK Mariehamnille kunnon selkäsauna Varsovassa
Legia Varsova pudotti IFK Mariehamnin jatkosta murskaavasti yhteismaalein 9-0.
IFK Mariehamn sai kylmää kyytiä puolalaiselta Legia Varsovalta jalkapallon Mestarien liigan toisella karsintakierroksella. Mariehamn oli kärsinyt jo kotikentällään 0-3-tappion eikä Legia antanut IFK:lle armoa toisessakaan osaottelussa. Legia hurjasteli voittoon tylyin numeroin 6-0 (3-0) ja varmisti jatkopaikkansa yhteismaalein 9-0.
Brasilialainen Guilherme avasi maalihanat kuudennella peliminuutilla ja vei komealla vedollaan Legian 1-0-johtoon. Mariehamnin ilta kävi yhä synkemmäksi, kun pallo meni Kristian Kojolan kautta omaan maaliin 37. minuutilla. Michal Kucharczyk vei Legian 3-0-johtoon vielä ensimmäisen puoliajan loppuminuuteilla.
Legia jatkoi ylivoimaista menoaan toisella puoliajalla. Kucharczyk teki illan toisen maalinsa rangaistuspotkusta ja siivitti isännät 4-0-johtoon 54. minuutilla. Sebastian Szymanski ja Konrad Michalak osuivat vielä loppuvaiheissa. Vaihdosta kentälle tullut Kasper Hämäläinen antoi oivan keskityksen Szymanskin 5-0-maaliin. Michalak päätti Legian maalikarkelot 6-0-osumallaan.    
Tähden finaalihaaveet murenivat aikavertailussa
Leo-Pekka Tähti jäi ulos 400 metrin kelauksen finaalista parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa.  
Leo-Pekka Tähti karsiutui 400 metrin kelauksen alkuerissä parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. Tähti sijoittui erässään kolmanneksi ajalla 48,26 ja joutui aikavertailuun, jossa hänen aikansa ei riittänyt finaalipaikkaan.
Finaalipaikat jaettiin erien kahdelle parhaalle ja lisäksi aikavertailussa oli jaossa kaksi finaalipaikkaa. Aikavertailussa finaaliin olisi vaadittu aika 48,09.
\- Viimeinen 50 metriä oli aika rankka, kunnon hapot. Ihan hyvä suoritus, Tähti arvioi Urheiluliiton tiedotteessa. 
Tähden erässä ykkönen oli sveitsiläinen Marcel Hug, joka kelasi ajan 46,98. Toiseksi sijoittui hollantilainen Kenny van Weeghel ajalla 47,68.
34-vuotias Tähti juhli Lontoon kisoissa 100 metrin maailmanmestaruutta ja kelasi 200 metrin matkalla MM-pronssille. Tähti oli tyytyväinen kisoihinsa eikä 400 metrin karsiutuminen himmentänyt tunnelmia.
\- Täyden kympin kisat. Ei oikeastaan yhtään huonoa suoritusta. Satanen oli aika huikea, samoin kakkonen. Nelonenkin oli ajallisesti paljon kovempi, mitä uskalsin etukäteen ennen kisoja odottaa, Tähti totesi.
Torstaina Ronja Oja kilpailee T11-luokassa pituushypyssä ja Henry Manni T34-luokassa 800 metrillä.     
**Lue lisää:**
[Lentävä lähtö! Näin Leo-Pekka Tähti tykitteli MM-pronssia](https://yle.fi/urheilu/lentava_lahto_nain_leo-pekka_tahti_tykitteli_mm-pronssia/9729803)
[Pronssisija yllätti Leo-Pekka Tähden: "Aika huikea kelaus!"](https://yle.fi/urheilu/pronssisija_yllatti_leo-pekka_tahden_aika_huikea_kelaus/9729780)
[Näin Tähti kelasi MM-kultaa – katso video finaalista!](https://yle.fi/urheilu/nain_tahti_kelasi_mm-kultaa__katso_video_finaalista/9724900) 
Hurskainen ja Sigvart juoksivat Lipon nurin
Kitee oli Oulua vahvempi Superpesiksen keskiviikkoillan kamppailussa. 
Kiteen Pallo saalisti kauden kuudennen täyden pistepotin ja nousi Superpesiksen sarjataulukon paremmalle puoliskolle voitettuaan Rantakentällä vierailleen Oulun Lipon 2-0 (4-2, 3-2).
Isännät hallitsivat avausjaksoa selkeästi. Jokeri Veli-Matti Sigvart ja Topi Hurskainen toivat taukoon mennessä kaksi juoksua mieheen Joni Tervon kotiutettua kahdesti.
Toisen jakson voittokotiutus oli Sami Partasen käsialaa. Sinetiksi Tervo iski ottelun kolmannen juoksunsa kotiuttaessaan Sigvartin.
KiPan palkitut olivat kolme juoksua tuonut ykköskärki Hurskainen (7 kärkilyöntiä/7 yritystä) ja täydellisesti vaihtolyönneissään onnistunut kakkosvahti Simo Rahunen (5/5).
Lipon onnistujia olivat kaksi juoksua lyönyt polttaja Marko Pelkonen (4/6) ja yhden juoksun tuonut kakkosvahti Jouko Rautio (0/3).
RoPS-valmentaja joutui toisen kerran pommiuhkaan - "Mitään pakokauhua ei ollut"
AC Oulun ja OPS:n välinen Ykkösen ottelu keskeytettiin kahden pommiuhkapuhelun takia. RoPS-valmentaja Juha Malinen hämmästelee jo kesän toista uhkatilannetta jalkapallokentillä.
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen oli seuraamassa kotikaupunkinsa paikalliskamppailua AC Oulun ja OPS:n välillä, [kun ottelu keskeytettiin pommiuhan vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-9731647).
Malinen huomasi jotain olevan pielessä, kun kentän laidalle kokoontuivat tuomaristo ja kummankin joukkueen valmentajat.
\- Pelaajat alkoivat tosi lujaa juosta ulos kentältä. He lähtivät juoksemaan kohti kentän nurkkausta, josta pääsee ulos. Se tietyllä tavalla hämmensi, koska heillä näytti olevan oikeasti kiire, Malinen sanoo.
\- Katsomoa pyydettiin turvallisuussyistä tyhjennettäväksi ja ihmiset lähtivät samalla liikkeelle. Mitään pakokauhua siinä ei tullut.
Malisellakin oli aikaa vaihtaa pari sanaa kummankin joukkueen valmentajan kanssa ennen poistumista Raatin stadionin läheisyydestä.
\- Siinä oli tuttuja valmentajia, niin jäin heidän kanssaan juttelemaan. Kaikki olivat vähän hämmästyneitä, Malinen kertaa.
\- Sen huomasin, että pelaajat olivat ehtineet jo lähes seuraavalle saarelle. He olivat menneet ainakin reilusti turvaan.
Malinen joutui uhkatilanteeseen jo toista kertaa samana kesänä.
RoPSin ottelu VPS:ää vastaan huhtikuussa ehdittiin pelata loppuun, mutta stadion tyhjennettiin pian pelin jälkeen. Tuolloin uhkaus osoittautui perättömäksi.
\- Jos ajatellaan, että olen rauhallista elämää viettänyt tässä jo pitemmän aikaa, niin kolmen kuukauden aikana olen ollut kaksi kertaa pommiuhassa, Malinen sanoo.
Kesä onkin ollut kotimaisessa jalkapallossa ainutlaatuinen. Malisen mielestä myös Oulussa kyse oli todennäköisesti huonosta pilasta.
\- Tämä on erittäin, erittäin arveluttavaa. Osoittaa, että millainen moraali on ympäristössä. Että tämmöisillä asioilla aletaan leikkiä.
\- Tuohan olisi ollut valitettavasti ollut otollinen paikka, jos joku sitä oikeasti haluaa. Että jos kerran kaudessa oululaisessa jalkapallo-ottelussa on noin paljon katsojia ja pääkatsomo täynnä. Silti haluan uskoa, että tämä menee lapsellisuuden osastolle.
LIVE: Englanti ja Skotlanti naisten EM-viheriöllä
Englanti ja Skotlanti iskevät yhteen jalkapallon naisten EM-kisojen D-lohkon kamppailussa Utrechtissa. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
Yhdysvaltojen korkein oikeus tarkensi päätöstään maahantulokiellosta
Oikeuden mukana presidentin maahantulokielto on laillinen, mutta esimerkiksi lähisukulaisia on tulkittava nykyistä laajemmin.
Yhdysvaltojen korkein oikeus on täsmentänyt kesäkuussa antamaansa päätöstä presidentti Donald Trumpin maahantulokieltoon.
Korkeimman oikeuden mukaan [maahantulokielto on täytäntöönpanokelpoinen](https://yle.fi/uutiset/3-9698339) – toistaiseksi. Täytäntöönpano kuitenkin edellyttää, että maahantulokieltoon kirjattuja poikkeuksia tulkitaan nykyistä laveammin.
Kuuden muslimienemmistöisen maan asukkaita koskeva kielto salli maahantulon lähisukulaisille, eli aviopuolisoille, lapsille, vanhemmille ja kihlatuille. Isovanhempia ei laskettu lähisukulaisiksi.
Amerikkalaisten medioiden kuten [Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/politics/courts_law/supreme-court-allows-trump-travel-ban-enforcement-but-says-it-must-allow-broader-exemptions-for-relatives/2017/07/19/6945e01e-6bf8-11e7-96ab-5f38140b38cc_story.html?utm_term=.689c4bea1a11) tulkinnan mukaan korkeimman oikeuden päätös tarkoittaa sitä, että myös isovanhemmat on luettava lähisukulaisiin.
Tarkkaan ottaen korkein oikeus ei määritellyt, kuinka läheinen sukulaisuussuhteen pitäisi olla. Tuomioistuimen antamien esimerkkien mukaan poikkeus kieltoon olisivat ainakin Yhdysvalloissa asuva läheinen sukulainen, opiskelupaikka, työpaikka tai puhetilaisuus.
Presidentti Trumpin määräämä tilapäinen matkustuskielto koskee Libyan, Somalian, Sudanin, Syyrian, Jemenin ja Iranin kansalaisia.
Korkeimman oikeuden päätös on kannanotto [alioikeuden päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-9722987). Yhdysvaltojen hallinto voi valittaa alioikeuden päätöksestä valitustuomioistuimeen.
Alvaro Morataa viedään jättisummalla Chelseaan
Real Madridin Alvaro Morataa viedään jättisummalla Chelseaan. 
Espanjalainen jalkapalloilija Alvaro Morata on siirtymässä Real Madridista lontoolaisseura Chelseaan jättisummalla. Englannin Valioliigan hallitseva mestari Chelsea vahvisti keskiviikkona kotisivuillaan, että seurat ovat päässeet yhteisymmärrykseen hyökkääjän siirrosta.
Moratan täytyy vielä läpäistä lääkärintarkastus ja sopia henkilökohtaisista sopimusehdoista, jotta siirto sinetöityy. Esimerkiksi Guardian-lehden mukaan Chelsea maksaa Moratasta peräti 70 miljoonaa puntaa eli noin 80 miljoonaa euroa.
Kyseessä olisi Chelsean seurahistorian kallein ostos. Morata on pelannut ammattilaisurallaan Real Madridissa ja Juventuksessa. Viime kaudella hän juhli Realissa Espanjan liigan ykköstilaa ja Mestarien liigan voittoa.
Suomen ja Tanskan maaottelu Nordean pääkonttorista voi päättyä vielä Ruotsin maaliin – 5 pointtia kisasta
Torstaina jännitetään Nordean toisen neljänneksen tulosta enemmän pankin päätöstä pääkonttorin paikasta.
Nämä viisi asiaa vaikuttavat Pohjoismaiden suurimman pankin päätökseen muuttaa pääkonttorinsa Ruotsista Suomeen tai Tanskaan.
Ruotsin hallitus on esittänyt pankeille vakausmaksuja, joiden takia [Nordea on uhannut ](https://yle.fi/uutiset/3-9514189)siirtää pääkonttorinsa pois Ruotsista. Pankin mukaan maksuihin olisi voinut kulua vuosien mittaan varoja jopa miljardeja euroja.
**1. Ruotsi tullut vastaan**
Pankkien vakausmaksuja kerätään vain määräajan, ei ikuisesti. Vuonna 2025 rahastoon olisi kerätty vaaditut kolme prosenttia talletussuojan piirissä oleviin varoihin nähden. Pankeilta perittävillä maksuilla varaudutaan pankkikriisiin. [Esitys](https://yle.fi/uutiset/3-9657442) on siis parantunut lähtötilanteesta, mutta riittääkö se?
Inderesin pääanalyytikon Sauli Vilénin mukaan todennäköisyys Ruotsiin jäämiselle on parantunut. Puntit jäämisen ja lähtemisen puolesta ovat nyt hänestä tasan.
– Oli lopputulos mikä hyvänsä, Nordea on pelannut tämän hyvin. He ovat onnistuneet toimillaan kääntämään Ruotsin kelkan näissä asioissa, ja onnistuneet spekulaatiolla välttämään ne ylimääräiset maksut, Vilén sanoo.
Vilénin ja Nordnetin osakestrategi Jukka Oksaharjun mielestä lähteminen on silti parempi vaihtoehto, jos asiaa katsotaan sijoittajien ja osakkeenomistajien näkökulmasta.
**2. Ruotsin pankkisääntely raskaampaa ja pankkien pääomavaatimukset kireämmät**
– Ruotsin regulatorinen ympäristö on aika negatiivinen. Sen viranomaiset ovat olleet finanssisektorin suhteen varsin tylyjä. Tuleeko sieltä muita pankin kilpailukykyä heikentäviä asioita tulevaisuudessa? Inderesin Vilén kuvailee.
Nordea tähtää nimenomaan eurooppalaiseksi pankiksi, ei pelkästään pohjoismaiseksi toimijaksi. Nordnetin Oksaharjun mukaan Nordeaa häiritsee se, ettei se ole samalla viivalla eurooppalaisten kilpailijoidensa kanssa. Nyt pankki joutuu nykyisen kotimaansa sääntelyn takia siirtämään sivuun merkittävän osan voitoistaan.
– Nordean ongelma ei ole tuloskunto, vaan se kuinka paljon tuloksesta voidaan jakaa omistajille voittovaroja osinkoina, Oksaharju sanoo.
Isommat osingot taas tukevat Nordean osakkeen hintakehitystä mahdollisia kauppoja silmällä pitäen. Viime syksynä talousmediaa villitsivät huhut Nordean ja hollantilaispankki ABN Amron [fuusioneuvotteluista.](https://yle.fi/uutiset/3-9217410)
– Osakevaihdot ovat todennäköisin vaihtoehto, kun pankkisektorilla tehdään järjestelyjä. Nordean osakkeen arvoa tulisi pitää iskukykyisenä jatkuvasti, hän painottaa.
**3. Pääomaa vapautuisi miljardien edestä**
Muutto vapauttaisi Nordeasta merkittävästi pääomaa, joka voitaisiin palauttaa osakkeenomistajille.
[Saksalaispankki Berenberg](https://yle.fi/uutiset/3-9601961) laski keväällä, että Nordean tulos voisi parantua 330 miljoonaa euroa, jos pankki siirtää pääkonttorinsa pois Ruotsista. Nordean maajohtaja [Ari Kaperi vahvisti Ylelle ](https://yle.fi/uutiset/3-9603274)”arvion olevan oikeaa kokoluokkaa”. 
Analyysin mukaan pankin pääomia voisi vapautua jopa kuusi miljardia euroa. Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos kommentoi toukokuussa [Talouselämälle](http://www.talouselama.fi/uutiset/nordea-punnitsee-paakonttorin-paikkaa-bjorn-wahlroos-talouselamalle-suomi-on-ryhdistaytynyt-6647998), että "Omat lukumme ovat hiukan suuremmat, mutta se on joka tapauksessa iso rahasumma."
**4. Pankkiunionin jäsenyys painaa**
Yksi vaikuttava tekijä voi olla Suomen jäsenyys pankkiunionissa. Tanska ja Ruotsi ovat sen ulkopuolella.
Ruotsalaismedioiden mukaan Nordean konsernijohtaja Casper von Koskull totesi [Almedalenin keskustelussa](http://www.di.se/nyheter/casper-von-koskull-bankunionen-ar-en-viktig-faktor/), että pankkiunionin jäsenyydellä on suuri merkitys pankin päätöksenteossa. Myös Björn Wahlroos on korostanut vakaan [toimintaympäristön tärkeyttä](http://www.hs.fi/talous/art-2000005188402.html).
Jukka Oksaharjun mukaan pankkiunionin jäsenyys tuo ennustettavuutta. Yritysmaailmassa investoinnit tehdään vuosiksi, jopa vuosikymmeniksi eteenpäin. Yhtiöiden toiminta vaikeutuu, jos sääntelyä ja verotusta muutetaan radikaalisti lyhyessä ajassa.
– Näen sen Suomen etuna, mutta nythän Tanska ja Ruotsikin ovat väläytelleet viime aikoina harkitsevansa liittymistä, hän muistuttaa.
**5. Suomi vai Tanska?**
Björn Wahlroos on todennut julkisuudessa, että he tulevat tekemään osakkeenomistajien kannalta fiksun päätöksen. Inderesin Vilén kallistuu Suomen kannalle prosenttiluvuin 60-40. Nordnetin Oksaharju taas liputtaa Tanskan puolesta.
– Kööpenhamina on finanssikeskus. Suomi on säästämisen, omistamisen ja sijoittamisen kulttuurin suhteen takapajula. Olemme askeleen, jopa kaksi perässä muita Pohjoismaita, Oksaharju tylyttää.
Vilén huomauttaa, että pankin päätökseen vaikuttavat kaiken edellä kuvaillut lisäksi myös muut seikat: kuinka paljon henkilöstöä pitää siirtää, onko heidät helpompi siirtää Suomen vai Tanskaan?
Nordea on puhunut vain muutamasta kymmenestä ihmisestä. Vilén toteaa pankin intresseihin kuuluvan muuton vaikutusten vähättelyn.
Pankki on luvannut päätöksen pääkonttorin paikasta kesän aikana. Vilénin ja Oksaharjun mukaan päätös näyttää venyneen juuri Ruotsin vastaantulon takia.
Jukka Oksaharju ei usko, että päätöstä julkistetaan osavuosikatsauksen yhteydessä.
– Asiasta tiedotetaan välittömästi, kun päätös on tehty. Sitä ei pantata tulosjulkistukseen, hän toteaa.
Sauli Vilén puolestaan arvioi, että yhtiö haluaa katsoa loppuun asti Ruotsin "tarjoukset". Keskustelut kulisseissa jatkuvat varmasti vielä kuumana.
**Entäs se tuloskunto?**
Analyytikkojen mielestä Nordean toisen neljänneksen näkymät ovat vakaat. Edellisen [vuosineljänneksen voitto](https://yle.fi/uutiset/3-9584177) oli noin 1,1 miljardia euroa, ja analyytikot uskovat saman menon jatkuvan nytkin.
Nordnetin Oksaharjun mukaan Nordea alkaa olla enemmän varainhoitaja kuin lainaa myöntävä pankki.
– Viime tuloskatsaus paljasti, että Nordealla on hoidossa olevaa sijoitusvarallisuutta enemmän kuin myönnettyä lainakantaa. Säästämisen, sijoittamisen ja varainhoidon tuotteet ovat nyt se kasvun moottori.
Jukka Oksaharju sanoo sääntelyn tekevän lainoista heikkoa liiketoimintaa. EKP:n päätös pitää ohjuskorko matalalla taas tekee pankkien korkokatteen kasvattamisesta vaikeaa, hän toteaa.
Etelä-Korea tutkii: Pakotettiinko pohjoiskorealainen julkkisloikkari takaisin kotimaahansa
Nuori nainen ilmestyi odottamatta Pohjois-Korean tv:hen arvostelemaan Etelä-Koreaa.
Etelä-Korean poliisi alkaa tutkia mystillistä tapausta, jossa Etelä-Koreassa tv-tähdeksi noussut loikkari  on yht'äkkiä ilmaantunut julkisuuteen Pohjois-Koreassa.
Vuonna 2014 Pohjois-Koreasta loikannut nainen esiintyi tuon tuosta Etelä-Korean tv:ssä edustamassa maanmiehiään. Etelässä hän kertoi nimekseen Lim Ji-hyeon. Nyt hän näyttää ilmaantuneen julkisuuteen Pohjois-Koreassa nimellä Jeon Hye-sung.
Etelä-Korean viranomaisten mukaan kyseessä on sama ihminen.
Pohjoiskorealaisella videolla nainen sanoo, että aika Etelä-Koreassa oli "helvetillistä".
– Yhteiskunnassa, missä raha merkitsee kaikkea, tunsin fyysistä ja psyykkistä tuskaa siitä, että olin pettänyt isänmaani ja karannut, hän sanoo.
Tapaus ei olisi ensimmäinen
Viranomaisten mukaan nainen katosi huhtikuussa.
Poliisi aikoo nyt tutkia palasiko hän Pohjois-Koreaan vapaaehtoisesti. Hänen liikkeensä aiotaan jäljittää ja hänen tuttaviaan haastatella.
Pohjois-Korea on ennenkin tuonut julkisuuteen entisiä loikkareita, jotka arvostelevat Etelä-Koreaa. Myös maassa olleita ulkomaalaisia pidätettyjä on aika ajoin pakotettu puhumaan julkisesti Etelä-Koreaa vastaan.
30 000 pohjoisen asukasta on loikannut rajan yli, arvioi Etelä-Korea. Yleensä syy on paremman elämän ja vapauden kaipuu.
Osa on voinut palata pohjoiseen hakemaan sukulaisiaan, tai Kiina on voinut pidättää heidät ja toimittaa takaisin kotimaahan.
**Lue myös:** [Mika Mäkeläisen raportti Etelä-Koreasta, jossa loikkareista leivotaan tv-tähtiä](https://yle.fi/uutiset/3-9638861)
_Lähteet: AP, STT_
Sosialistit pyrkivät itsenäistämään Suomea jo heinäkuussa 1917 – porvarit harasivat vastaan
Samaan aikaan salaisissa järjestöissä valmistauduttiin aseelliseen taisteluun venäläisiä vastaan. Kun Suomesta tuli Suomi -sarjan 7. osa.
Helsingin Senaatintori oli koko kesän 1917 kuin kiehuva kattila. Se velloi jatkuvien mielenosoitusten ja kokousten näyttämönä. Kesäkuussa anarkisti Jean Boldt alkoi saarnata torilla omaa suurpääoman ja kapitalistien vastaista julistustaan.
Senaattori Väinö Tanner seurasi tapahtumia aitiopaikalta, työhuoneensa ikkunasta: 
_”Meillä helsinkiläisillä oli koko kesän oma vakituinen teatterimme Senaatintorilla. Siellä istuivat Nikolainkirkon portailla (nyk. Tuomiokirkko) Jean Boldt, ‘Sisar Huttunen’ ynnä monet muut erityyppiset hurmahenget pitämässä päiväkausittain kiihotuspuheita yhteiskuntaa vastaan ja yllyttämässä väkivaltaisuuksiinkin. Se oli tietysti levottoman ajan sairausilmiö, mutta ei silti vaaratonta”_, Tanner kirjoitti 1940-luvulla julkaistussa kirjassaan.  
Kesäkuun 17. päivä Boldtin kannattajat valtasivat Tuomiokirkon ja pitivät sitä hallussaan yli 18 tuntia. Lopulta miliisit onnistuivat pidättämään Boldtin, joka vietiin mielisairaalaan. Boldtin pidätys aiheutti torilla rajuja mellakoita.
Todellinen valtataistelu Suomessa huipentui heinäkuun puolivälissä kuitenkin aivan muista syistä.
Kesän 1917 epävarma tilanne
Jotta ymmärtäisi, mitä Suomessa oikeastaan kesällä 1917 tapahtui, on hyvä tietää, miten epävarmassa tilanteessa Suomi tuolloin oli.
Tsaari oli kaatunut maaliskuussa ja oli jäänyt epäselväksi, kenelle korkein valta Suomen suuriruhtinaskunnassa oikeastaan kuului. Venäjää johti tsaarin kaatumisen jälkeen väliaikainen hallitus, mutta kuuluiko sille myös suuriruhtinaan eli tsaarin valta ja asema Suomessa?
Suomen omassa eduskunnassa sosialidemokraateilla oli enemmistö, yli puolet kansanedustajista. Maan hallituksessa eli senaatissa porvarit ja sosialistit olivat jakaneet vallan. Senaatin johdossa, eräänlaisena pääministerinä, toimi kuitenkin sosialistien Oskari Tokoi.
Venäjä kävi koko ajan maailmansotaa, joka oli Pietarista käsin katsottuna suunnattomasti isompi asia kuin pienen rajamaan, Suomen, tilanne. Suomen oma armeija oli lakkautettu jo vuosia aiemmin, ja venäläisillä oli Suomessa kesällä 1917 yli 100 000 sotilasta.
Perinteinen poliisilaitos oli lakkautettu ja korvattu isommilla paikkakunnilla paikallisella miliisillä. Järjestyshäiriöt pahenivat koko ajan ja kaiken lisäksi talous heikkeni koko ajan. Työttömyys ja suoranainen nälkä vaivasivat maata ankarasti.  
Järjestyskaartit ja miliisilakko
Heinäkuussa sosialistit ajoivat eduskunnassa kunnallisen äänioikeuden laajentamista sekä kahdeksan tunnin työpäivän saattamista lakiin. Lakihankkeita tuettiin suurilla mielenosoituksilla ja työväen järjestökaartit marssivat ympäri kaupunkia tehden selväksi, kenelle valta kaduilla kuului.
Näin helsinkiläinen Karl Koskelin muisteli tapahtumia:
_”Järjestyskaartiinhan minä liityin jo heinäkuussa 1917. Ja tämä järjestyskaarti oli eräänlainen apulainen miliisille, joka piti järjestystä yllä kaupungissa. Tällainen järjestökaartissa oleminen, mikä sitten muutettiin punakaartiksi, se oli sellaista alkusoittoa, ettei meillä tosiaan ollut aavistusta mihin ollaan menossa.”_
Samaan aikaan Helsingin varsinainen miliisi oli lakossa, mikä lisäsi rikollisuutta ja turvattomuuden tunnetta. SDP:n kansanedustaja Nestori Aronen kuvasi tuohtuneena kaupungilla näkemäänsä:
_”Kun saavuimme paikalle, oli neljä ryöväriä lyönyt rikki erään kellokaupan näyteikkunan ja ryöstänyt kelloja parinkymmentä kappaletta. Ja kun sattui paikalle myös neljä lakossa olevaa miliisiä ja me pyysimme heitä, ei miliiseinä, vaan rehellisinä kunnon kansalaisina auttamaan, jotta ryövärit saataisiin kiinni, kieltäytyivät he siitä.”_
Valtalaki kuumentaa valtataistelun
Kesän kiihkein kiista käytiin niin sanotusta valtalaista. Sosialistit halusivat julistaa eduskunnan korkeimman vallan haltijaksi Suomessa. Venäjän väliaikaisen hallituksen vastuulle olisivat jääneet ainoastaan ulkopolitiikka ja sotatoimet. 
Pääministeri Oskari Tokoi oli puhunut jo huhtikuussa avoimesti itsenäisyydestä:
_”Minä rohkenen siis luottaa siihen, että Suomen kansan itsemääräämisoikeus, Suomen kansan itsenäisyyden alku on nyt varmalla pohjalla ja meidän velvollisuutemme on sitä kehittää järkähtämättä sillä tavalla, että Suomen kansan itsenäisyys jo läheisessä tulevaisuudessa tulee taatuksi.”_
Keväällä neuvottelut venäläisten kanssa Suomen asemasta ajautuivat kerta toisensa jälkeen umpikujaan. Suomalaiset turhautuivat täysin venäläispoliitikkoihin. Venäjällä oli kuitenkin yksi puolue, jolla oli Suomen kysymyksestä erilainen käsitys.
Lenin nousee näyttämölle
Venäjän bolševikkien johtaja V.I. Lenin oli keväällä palannut maanpaosta Suomen kautta Pietariin. Hän oli ottanut puolueen kovaotteisesti haltuunsa ja alkanut puhua ennenkuulumattoman radikaalisti. Leninillä oli myös selvät, muista puolueista poikkeavat linjaukset Suomen asemasta:
_”Me vaadimme sorretuille kansoille itsemääräämisoikeutta, oikeutta erota, mutta tämä ei tapahdu siksi, että uneksisimme pikkuvaltioihanteesta. Päinvastoin, me haluamme suuria valtioita, mutta todella demokraattisella pohjalla”_, Lenin sanoi.
Leninille kansojen _oikeus_ erota suurvalloista ei siis välttämättä tarkoittanut varsinaisesti eron kannattamista. Mutta suomalaiset sosialidemokraatit huomasivat hyvin selvästi, että Suomen itsenäisyyshaaveille ymmärrystä tuli nimenomaan bolševikeilta.
Venäjän väliaikainen hallitus taas alkoi hikeentyä suomalaisiin. Ulkoministeri Mihail Tereštšenko raportoi maansa suurlähettiläille:
_”Hallitus ei halua ryhtyä äärimmäisiin pakkotoimenpiteisiin, koska se aiheuttaisi konfliktin Suomen kanssa ja kenties kapinan. [Suomi] taas valitettavasti osoittaa kaikissa asioissa äärimmäistä itsepäisyyttä ikään kuin provosoidakseen umpikujatilanteen.”_
Työttömyys ja nälkä iskevät
Tavallisia ihmisiä kiinnosti kuitenkin paljon enemmän oma toimeentulo. Venäjä lopetti kesällä linnoitustyöt Suomessa ja vähensi hankintoja Suomen sotateollisuudelta. Se taas heijastui Suomen työttömyyteen, joka lähti alkukesästä rajuun kasvuun. Suomen talous suorastaan romahti kesällä. Samalla elintarvikepula paheni.
_”Elintarviketilanne kävi kesällä 1917 Jyväskylässä ja sen ympäristössä vaikeaksi. Nälkä ja puute pääsi kasvamaan perin huolestuttavaksi”_, Wilho Orenius muisteli puoli vuosisataa myöhemmin Työväen arkiston muistitietokokoelmaan kerätyssä haastattelussa.
_”Elintarvikkeita jaettiin jonkinlaisen alkeellisen korttijärjestelmän mukaan valtion toimesta, mutta jakelu oli siinä määrin riittämätöntä, että Vaajakoskella rautatietyöntekijöitä ja heidän perheitään oli kolmekin päivää ilman leipää”_, Orenius kertoo.
Huittisissa ammutaan halkopinon takaa
Maaseudulla maatyöläisten lakot kiristivät ilmapiiriä. Varsinkin Etelä-Suomessa oli paljon maata omistamatonta väestöä, joka vaati muun muassa lyhyempää työpäivää.
Huittisissa lakkolaiset ja paikallinen suojeluvartiosto ajautuivat kahakkaan, jossa käytettiin myös aseita. Paikallisen meijerin käynnissä pitämistä turvannut suojelusvartio ampui ja haavoitti useita lakkolaisia. _Työmies_-lehti kirjoitti raivoissaan 14. heinäkuuta 1917:
_”Huittisten kapitalistit ovat suunnanneet pyssynsä sikäläisiä maatyölakkolaisia vastaan ja tehneet veritöitä. Meijerin luo päästyään saivat lakkovahdit halkopinojen taakse kätkeytyneeltä suojeluskaartilta vastaansa kuulasateen, joka lyhyeltä matkalta teki hirvittävää jälkeä. Seitsemän lakkovahtia vaipui verissään maahan haavoittuneena.”_
Tieto Huittisten tapahtumista kuumensi tunnelmia Helsingissä, jossa oli juuri kokoonnuttu suuriin, valtalakia tukeviin mielenosoituksiin. 
Järjestysvallan horjuminen, rikollisuus, työttömyys, lakot, väkivaltaisuudet sekä venäläissotilaiden riehuminen loivat turvattoman ilmapiiriin, johon eri yhteiskuntaryhmät pyrkivät vastaamaan järjestäytymällä. Mutta työläisten perustamat järjestyskaartit synnyttivät pelkoa porvareissa, ja päinvastoin. Turvattomuuden kierre oli valmis.
“Uusi metsätoimisto”
Epäillessään suomalaisten hautovan kapinaa venäläiset eivät suinkaan olleet täysin väärässä. Kesällä 1917 salaiset järjestöt alkoivat valmistella Suomen itsenäistämistä Venäjästä aseellisella taistelulla.
Helsingin Yrjönkatu 25:ssä portinpieleen ilmestyi kesällä 1917 vaatimaton kyltti, jossa luki ”Uusi metsätoimisto”.
Todellisuudessa toimistossa valmisteltiin aseellista taistelua Suomen irrottamiseksi Venäjästä.
Uusi metsätoimisto oli jääkärivärväystä harjoittaneiden aktivistien AK:n eli aktiivisen komitean uusi salainen keskustoimisto. Sen johtaja Elmo Kaila alkoi kesällä 1917 organisoida sotilaallisia järjestöjä, palosuojelukuntia eri puolille Suomea. 
Kaila suhtautui salassapitoon lähes pakkomielteisesti, viestejä välitettiin lähinnä suullisesti ja kirjalliset viestit Ruotsiin kirjoitettiin näkymättömällä musteella ja koodikirjoituksella.
Toimisto teki kaikkensa myös pitääkseen ”metsätoimiston” imagoa yllä.
_”Toimisto rekisteröitiin virallisesti. Mahdollisten kotitarkastusten varalta ylläpidettiin jonkunlaista kauppakirjeenvaihtoa. Silloin tällöin ‘Uusi Metsätoimisto’ itse pani jonkun ilmoituksen lehtiin, tarjoten myytäväksi milloin mitäkin olematonta metsäpalstaa, lauta-, halko- tai puolukkavarastoa”_, Kaila muisteli 1920-luvulla. 
Joskus hämäys onnistui liiankin hyvin:
_”Toisinaan toimistoon eksyi joku todellinen liikemies tai -nainen, mutta hänet toimiston ‘asiantuntija’ käännytti etehisestä takaisin milloin milläkin tekosyyllä.”_
Aktivisteilla ja uudella metsätoimistolla oli keskeinen rooli suojeluskuntien tai niin sanottujen palokuntien perustamisessa eri puolille Suomea kesällä 1917. Varsinkin aluksi niiden ensisijainen tavoite oli taistelu venäläisiä vastaan ja vielä kesällä aktivistit suunnittelivat yhteistyötä itsenäisyyttä ajavien sosialidemokraattien kanssa. 
Työväenmiehiin kuulunut Väinö Hakanto muisteli suojeluskunnan perustamisen kotipaikkakunnallaan Lopella tapahtuneen heinäkuussa:
_”Kyllä siihen muutamia työväenyhdistyksessäkin jäseninä olevia haksahti. Veljeni Einari vainaa oli liittynyt siihen ja tuonut sieltä kiväärin ja piilotteli sitä minulta puimaladossa. Isän kanssa me puhuimme järkiä päähän ja Einari kävi viemässä kiväärin pois.” _                    	
Aktivistien johtaja Elmo Kaila piti yhteyksiä yllä jopa sosialistiseen pääministeri Oskari Tokoihin. Tokoi ajoi kyllä Suomen itsenäisyyttä, mutta suhtautui nuivasti ajatukseen aseellisesta taistelusta. Tokoi vihjasi aiheesta puhuessaan eduskunnassa kesäkuussa:
_”Meille on sanottu, että hallituksen tueksi ja turvaksi olisi muodostettava aseistettuja joukkoja. Meidän on täytynyt sanoa: Ei, kiitoksia paljon, mieluummin me menemme aivan aseettomina, aivan turvattomina kansan eteen ja selitämme heille ne kysymykset, jotka tällä hetkellä ovat esillä”_, Tokoi sanoi eduskunnassa 12. kesäkuuta.
Aktivistit ajattelivat suojeluskuntien perustamisessa ensisijaisesti taistelua venäläisiä vastaan. Silti monin paikoin niiden syntyyn vaikutti enemmän kysymys paikallisesta järjestysvallasta. Varsinkin Satakunnassa suojeluskuntia perustettiin nimenomaisesti maatalouslakkolaisia vastaan.
Valtalaki pelottaa porvaripuolueita
Enemmistö porvareista vastusti valtalakia, vaikka se olisi olennaisesti laajentanut Suomen itsemääräämisoikeutta. Porvarit pelkäsivät sen johtavan sosialistien vallan kasvuun, koska sosialisteilla oli eduskunnassa enemmistö. 
Suomen eri poliittisten ryhmien suhtautuminen irtautumiseen Venäjästä olikin sidoksissa siihen, kuka kulloinkin piti valtaa Venäjällä ja kuka taas oli niskan päällä Suomessa. 
Niin kauan kuin Venäjällä valtaa piti porvarillinen väliaikainen hallitus ja Suomen eduskunnassa oli sosialistienemmistö, eduskunnan julistautuminen korkeimman vallan haltijaksi tuntui porvareista vaaralliselta. 
_Savon työmies_ -lehti irvaili heinäkuussa pääkirjoituksessaan porvarien yllättävälle venäläismyönteisyydelle:
_”Sosialidemokraattinen liike on yhä kasvanut ja voimistunut ja uhkaa käydä [suurporvaristolle] ylivoimaiseksi. Köyhälistöliikkeen pelko on niissä piireissä synnyttänyt omituisen vetovoiman Pietaria kohti.”_
Toisaalta osa porvariedustajista pelkäsi aiheellisesti myös venäläisten vastaiskua, jos eduskunta yksipuolisesti tekisi irtioton väliaikaisesta hallituksesta. Tuleva presidentti K.J. Ståhlberg varoitti valtalakia käsitelleessä eduskuntakeskustelussa:
_”Suomen itsenäisyyttä kohti pyrkiessä on valittavana kaksi tietä: joko tosiolojen pohjalla taikka heittäytyä tunteiden ja toiveiden johdettavaksi. En voi äänelläni kannattaa sen hyväksymistä ja antautumista sellaiseen seikkailupolitiikkaan maan ja kansan kohtalosta, jota tällainen menettely tietäisi.”_
Bolševikkien kapina antaa lopullisen kipinän
Heinäkuun puolivälissä Pietarissa puhkesi kapina, jonka johtoon astuivat bolševikit. Kun tieto Pietarin levottomuuksista kantautui Suomeen, eduskuntaa ei enää pidätelty. Ennen ratkaisevaa äänestystä valtalaista pääministeri Tokoi ilmoitti eduskunnassa Venäjän väliaikaisen hallituksen kukistuneen:
_ ”Aino este, joka tämän asian lopulliseen ratkaisuun viemiseen on ollut olemassa, on ollut Venäjän väliaikainen hallitus, niin kuin tiedämme. Viimeisten tietojen mukaan tätäkään estettä ei enää ole olemassa.”_
Laki ”Suomen korkeimman vallan käytöstä” eli valtalaki hyväksyttiin 18. heinäkuuta äänimäärin 136 puolesta 55 vastaan. Sosialistien lisäksi hyväksymisen puolesta äänesti maalaisliitto sekä joukko muiden porvaripuolueiden itsenäisyysaktivisteja. 
Eduskunta päätti vielä erikseen olla lähettämättä lakia Pietariin vahvistettavaksi. Yksipuolisella päätöksellä eduskunta rikkoi välinsä Venäjän väliaikaiseen hallitukseen.
Oskari Tokoi oli kuitenkin väärässä. Venäjän väliaikainen hallitus ei suinkaan ollut vielä kaatunut. Bolševikkien vallankaappausyritys epäonnistui, ja Lenin pakeni veturinlämmittäjäksi naamioituneena Suomeen.
Sarjan seuraavassa jaksossa väliaikainen hallitus ottaa taas ohjat käsiinsä ja hajottaa eduskunnan. Samaan aikaan salaiset järjestöt valmistelevat kansannousua.
[Lue ja katso sarjan muut osat.](https://yle.fi/uutiset/18-246870)
_Jutussa on käytetty lähteenä lukuisia historiateoksia, mm. Martti Ahdin, Samu Nyströmin, Pertti Haapalan, Tuomas Hopun, Heikki Rantatuvan, Vilho Rasilan, Hannu Soikkasen ja Pertti Luntisen tutkimuksia. Valtiopäiväpuheet lainattu Hannu Soikkasen toimittamasta teoksesta “Kansalaissota dokumentteina”. Osa muisteluista on peräisin henkilöiden muistelmateksteistä, osaTyöväen arkiston muistitietokokoelmista. Lisäksi lähteenä on käytetty mm. aikakauden lehtiä._
Oulun derby keskeytettiin loppuhetkillä - Raatin stadion ja saari tyhjäksi pommiuhkauksen takia
AC Oulun ja OPS:n välinen Ykkösen ottelu keskeytettiin 83. minuutilla. Koko Raatin saari tyhjennettiin ja eristettiin useammaksi tunniksi.
Ykkösen paikalliskamppailu AC Oulun ja OPS:n välillä keskeytettiin ottelun 83. minuutilla ja stadion tyhjennettiin. AC Oulun seurajohtaja Juho Meriläisen mukaan evakuoinnin syy oli kaupungin työntekijöiden saamat kaksi puhelua, joissa uhattiin pommilla.
– Minulle välitettiin tämä tieto ja tapahtumapäällikön sekä turvallisuuspäällikön päätöksellä ottelu keskeytettiin, Meriläinen kertoi.
– Stadion oli tyhjä 5-6 minuuttia tämän uhkauksen jälkeen. Reagoimme välittömästi emmekä jääneet miettimään sen kummemmin.
Katsojille stadionin evakuoinnin syytä ei kerrottu. [Oulun poliisi kertoi tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/oulu/tiedotteet/1/0/raatin_jalkapallostadion_tyhjennettiin_rajahdeuhkauksen_vuoksi_61675?language=fi&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) kymmenen jälkeen illalla, että 3 500 katsojaa poistui paikalta rauhallisesti ja stadion oli tyhjä 20.25. Poliisi siis tyhjensi ja eristi koko Raatin saaren, jolla stadion sijaitsee. 
Ottelun keskeyttämisen jälkeen saatujen tietojen mukaan tunnelma stadionin ulkopuolella oli tilanteeseen nähden melko rento.
– Me suhtaudumme vakavasti näihin uhkauksiin. Nyt näyttää siltä, että uhkaus ei ole realisoitunut. Jos näin jatkuu, eikä mitään tapahdu, niin sehän on pila. Mikä on hyvin ikävä juttu.
– Hieno urheilutapahtuma jää tämän varjoon.
Pelissä ei ehditty nähdä maaleja ennen keskeytystä. 
Poliisi: Asiasta aloitettu rikostutkinta
Oulun poliisi [tiedotti](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/raatin_rajahdeuhkaus_keskeytti_jalkapallopelin_ja_liikenteen_merikoskensilloilla_61676) keskiviikkoiltana hieman ennen keskiyötä, että Merikoskensillat avattiin liikenteelle ja kulku Raatinsaareen oli jälleen mahdollista. Tiedotteen mukaan liikenne oli suljettuna noin 23.30 asti, koska poliisi eristi alueen ja tarkisti tilat. Poliisi vahvisti, että syynä toimille oli puhelinsoitto, jossa oli uhattu räjähteillä.
– Oulun poliisi on aloittanut asiasta rikostutkinnan ja asiasta tiedotetaan lisää torstaina 20.7.2017. Rikosnimike tarkentuu tutkinnan edetessä, rikoskomisario Jussi Hyrkäs kertoi tiedotteessa.
Aiemmin Oulun poliisista kerrottiin, että evakuointi oli varotoimenpide. Henkilövahinkoja ei ole.
– Kyseessä on varotoimenpide koska on räjähdeuhkaus kyseessä.
AC Oulu kertoi hieman ennen keskiyötä [kotisivuillaan](https://acoulu.fi/uutiset/tiedotettavaa-asiaa-koskien-oulun-derbyssa-tapahtunutta-turvallisuusuhkaa/), että stadionille jääneet tavarat voi noutaa torstaina Raatin stadionin ala-aulasta. 
_Juttua muokattu: Lisätty tietoja evakuoinnista Oulun poliisin tiedotteesta ja AC Oulun kotisivuilta._
**Lue myös:**
**[RoPS-valmentaja joutui toisen kerran pommiuhkaan - "Mitään pakokauhua ei ollut"](https://yle.fi/urheilu/3-9731696?origin=rss)**
Latvala jahtaa jälleen täysosumaa Jyväskylän soralla - katso video!
Jari-Matti Latvala lähtee jälleen suurin toivein Jyväskylän MM-ralliin. Yle Urheilu seurasi Toyota-kuljettajan testejä keskisuomalaisilla sorateillä. Katso video kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää: **
[Latvala hakee oikeaa tuntumaa Jyväskylän sekuntitaisteluun](https://yle.fi/urheilu/latvala_hakee_oikeaa_tuntumaa_jyvaskylan_sekuntitaisteluun/9721953)
 [Ogier hämmästeli uusien autojen nopeutta Suomessa: "Täällähän lennetään enemmän kuin ajetaan"](https://yle.fi/urheilu/ogier_hammasteli_uusien_autojen_nopeutta_suomessa_taallahan_lennetaan_enemman_kuin_ajetaan/9731246)
Näillä neljällä yksinkertaisella keinolla vanhusten kotihoitoa voidaan parantaa
Kokosimme joukon ratkaisuja, joilla kotihoidossa koetetaan torjua kiirettä ja vanhusten yksinäisyyttä sekä parantaa hoidon laatua. Onko tässä tulevaisuuden vanhustenhoidon suunta?
Vanhusten kotihoito on jo vuosia ollut kovan paineen alla. Asiakkaiden kunto huononee samaan aikaan kun kiire ja työn kuormittavuus nakertavat työntekijöiden jaksamista.
Viime vuonna Helsingin kaupungin vanhusten kotihoidossa oli noin 18 000 asiakasta ja kotihoidon työntekijät tekivät lähes kolme miljoonaa kotihoidon käyntiä.
Yle Uutiset kertoi eilen [Vuosaaren vanhusten kotihoidon yksikön työaikakokeilusta,](https://yle.fi/uutiset/3-9726689) jolla on onnistuttu vähentämään työntekijöiden sairaspoissaoloja ja parantamaan työhyvinvointia. Kokeilu on herättänyt kiinnostusta ympäri maan, ja esimerkiksi Lohjalta, Porvoosta ja Oulusta on oltu yhteydessä Vuosaareen.
Helsingin kaupungin kotihoidossa on koetettu etsiä ratkaisuja kotihoidon ongelmiin myös muilla keinoin. Tässä niistä muutama.
1. Etäpäivätoiminta
Kotihoidon asiakkaat käyvät yleensä 1-2 kertaa viikossa päivätoiminnassa. Asiakas viedään aamulla taksilla palvelukeskukseen, jossa on järjestetty ohjelmaa. Etäpäivätoiminnan avulla asiakkaille pystytään tarjoamaan entistä enemmän toimintaa.
– Yksinäiselle asiakkaalle, joka tarvitsee aktivointia ja haluaa olla tekemisissä muiden kanssa, tarjotaan etälaitteen avulla päivätoiminnan sisältöä myös niinä päivinä, kun hän ei käy päivätoiminnassa fyysisesti, Helsingin kaupungin Itäisen kotihoitoyksikön kotihoitopäällikkö Sanna Numminen kertoo.
Etäpäivätoiminta voi olla esimerkiksi kulttuuria, liikuntaa tai keskustelua. Numminen painottaa, ettei etätoiminnalla pyritä vähentämään muuta toimintaa, vaan tavoitteena on vähentää kotihoidon asiakkaiden yksinäisyyttä.
Etäpäivätoimintaa on kokeiltu jo Lännen palvelualueella, ja tarkoitus on laajentaa toiminta myös muualle Helsinkiin.
2. Vanhuksen yksilöllisyyden huomioiminen
Itäisessä Helsingissä toimii niin sanottu elämänlaatu-ryhmä, jossa kotihoidon hoitajat pohtivat yhdessä asiakkaiden, miten he voisivat parantaa asiakkaiden elämänlaatua. Pyrkimyksenä on muokata kotihoitoa eteenpäin pelkästä hoivakeskeisestä työstä. 
– Ettei oltaisi niin toimenpidekohtaisia, vaan palvelut olisivat asiakkaan näköisiä. Jos asiakas nauttii musiikista, niin esimerkiksi soitetaan musiikkia tai tanssitaan, Numminen kuvailee.
Nummisen mukaan toiminta on motivoinut sekä ikäihmisiä että hoitajia. Hoitajat kokevat työnsä mielekkäämmäksi, kun vanhuksen kanssa tehdään hänelle mieluisia asioita. Samalla vanhus saa esimerkiksi sosiaalisia kontakteja ja mahdollisuuksia liikkua.
– Me yritämme mahdollistaa enemmän kotoa ulos lähtemistä, muutakin kuin ulkoilua, vaikkapa kahvilassa käyntiä.
3. Sähköinen hoitosuunnitelma
Sähköinen hoitosuunnitelma kulkee lähihoitajan matkassa älypuhelimessa. Järjestelmä on ollut käytössä vuodesta 2014. Nummisen mielestä sähköinen järjestelmä tekee hoitotyöstä turvallisempaa.
– Hoitajalla on aina ajantasainen hoitosuunnitelma kädessä. Hän näkee edellisen hoitajan kirjaukset ja pystyy kirjaamaan asiakkaan kanssa lisää tarkennuksia, Numminen kertoo.
Sähköistä järjestelmää myös kehitetään parhaillaan. Tulevaisuudessa järjestelmä takaa esimerkiksi sen, että työntekijöiden matkat työpäivän aikana ovat logistisesti järkevät.
Lisäksi järjestelmää kehitetään siten, että se osaa ohjata vanhuksen luo juuri hänen tarvitsemansa hoitajan ja osaamisen. Joillain asiakkailla on sairaanhoidollinen tarve, kun taas toisilla kotihoidon käynnit liittyvät enemmän perushoitoon.
– Järjestelmä otetaan todennäköisesti käyttöön ensi vuonna. Se säästää meiltä valtavasti manuaalista työnsuunnittelua, jolloin pystymme siirtämään ihmisiä takaisin hoitotyöhän, Numminen toteaa.
4. Happy or not -mittari
Kauppojen eteisistä ja virastojen auloista tutut hymynaamat ovat pian myös kotihoidon arkea. Lokakuussa Helsingin kotihoito ottaa käyttöön asiakaspalautejärjestelmän.
– Luulen, että Helsingin kotihoito on ensimmäinen, joka ottaa sähköisen Happy or not –mittarin kännykkäversion käyttöön näin laajassa mittakaavassa, Numminen arvelee.
Järjestelmä tulee olemaan hoitajan älypuhelimessa, ja vanhus pääsee antamaan palautteen jokaisesta kotihoidon käynnistä. Näin kotihoito pystyy kokoamaan asiakaspalautteen välittömästi ja hyödyntämään sitä kehitystyössä.
Asiakaskokemusmittaria on pilotoitu muun muassa Itäisessä kotihoitoyksikössä. Pilotoinnissa huomattiin, että jopa muistisairaat pystyvät hymynaaman avulla päättämään, painavatko he punaista eli vihaista hymynaamaa, keltaista eli neutraalia hymynaamaa vai vihreää eli iloista hymynaamaa.
– Mittari rekisteröi meille myös palautteen antamisen ajankohdan, jolloin voimme tarkastella, vaikuttavatko ruuhkahuiput, eli tietyt viikonpäivät tai kellonajat, asiakastyytyväisyyteen, Numminen toteaa.
Puotilan putkirikkoja korjattiin vuorokausi – uusi vuoto Marjaniemessä
Putkirikkosuman syy on vielä mysteeri. Useat putkirikot ovat kesäaikaan harvinaisia.
Vastaavalla putkimestarilla Markku Ala-Kihniällä on riittänyt tekemistä viimeisen kahden vuorokauden aikana. Eilen Puotilassa sattui [kolme putkirikkoa peräkkäin](https://yle.fi/uutiset/3-9729622): Sadat ihmiset olivat tunteja ilman vettä, ja pari katua oli katkaistu korjaustöiden vuoksi. Ala-Kihniä arvioi, että Puotilan putkirikkojen korjaamiseen meni vuorokausi – tiet eivät siis ole enää poikki ja hanasta tulee vettä.
Puotilantien korjauksien viimeistely eli kaivauksien täyttö kuitenkin keskeytyi, kun Ala-Kihniälle tuli hälytys keskiviikkona päivällä uudesta runkovesiputken vuodosta Marjaniemeen. Paikka on muutaman kilometrin päässä Puotilan putkirikoista.
– Marjalahdentiellä on vuoto ja korjaus. Tällä hetkellä liikenne on poikki ja ihmiset ilman vettä, Ala-Kihniä kertoi seitsemän jälkeen illalla.
Hän ei osannut arvioida, kuinka moni on ilman vettä. Tilapäinen vedenjakelu on Oskarintien ja Marjalahdentien kulmassa. 
– Ei pitäisi kovin kauan mennä että pääsemme vauriokohdan kimppuun ja saadaan ihmisille vesi.
Vastaava putkimestari arvioi, että Marjalahdentien korjaustyöt kestävät yöhön asti. Syytä vuodolle ei olla vielä saatu. Myöskään Puotilan kolmelle putkirikolle ei ole löydetty syytä. 
– Emme ole saaneet yhteistä nimittäjää tai löytäneet dataa joka selittäisi nämä.
Marjalahdentien runkovesiputki on peräisin 1960-luvulta, eli samaa ikäluokkaa kuin Puotilan putkirikkojen kohdalla.
– Suhteellisen iäkästä muttei elinkaarensa loppupäässä, vastaava putkimestari kuvailee.
Kiinteistövahinkoja ei ole ilmennyt yhtäkään. Vastaavan putkimestarin mukaan tilanne on yllättävä, kun ajatellaan putkivuotojen määrää parin päivän sisällä. Nyt Marjalahdentiellä toivotaan ettei tule uutta vuotoa toisaalla kuten tiistaina kävi Puotilassa.
– Vähän jännittää siinä mielessä, että vuodenaikaan nähden on ollut yllättävän paljon kahden vuorokauden sisällä vuotoja. Vuotokorjaukset ovat normaalia työtä, mutta tähän sykliin poikkeuksellisen paljon eikä olla löydetty yhteistä nimittäjää.
Ross Barkley joutui nivusleikkaukseen - kauden avaus jäämässä väliin
Evertonin kasvatti joutuu toipumaan leikkauksesta nelisen viikkoa. 
[Evertonin Ross Barkley](http://www.evertonfc.com/news/2017/07/19/barkley-has-surgery-on-groin-injury) kävi keskiviikkona nivusleikkauksessa, josta parantumiseen menee noin neljä viikkoa. Näin pelaaja lienee sivussa kauden avauksesta elokuussa.
Nivusvaiva esti Barkleyn osallistumisen seuran kauteen valmistaviin otteluihin Tansaniassa ja Hollannissa.
23-vuotias hyökkäävä keskikenttäpelaaja on ollut yksi "Toffeemiesten" viime kausien näkyvimmistä pelaajista. Viime sesongilla englantilainen iski viisi maalia 36 liigapelissä ja sitä edeltävällä kaudella kahdeksan osumaa 38 ottelussa.
Barkley on pelannut 22 A-maaottelua, joissa on tehnyt kaksi maalia.
Koneen toimitusjohtaja: Uskomme, että Kiinan markkinat vetävät tulevaisuudessakin 
Toimitusjohtaja Henrik Ehrnroothin mukaan mahdollisuuksia luovat jatkuva kaupungistuminen ja kuluttajien vaurastuminen.
Maailman toiseksi suurin hissiyhtiö Kone kertoi tänään keskiviikkona, miten kauppa on käynyt alkuvuonna ja keväällä. [Kehitys on ollut nihkeää ja voitto on pienentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9730302) varsinkin Kiinan heikentyneen kysynnän takia.
Koneen toimitusjohtajan Henrik Ehrnroothin mukaan Kiinan markkinoilta löytyy kuitenkin erittäin paljon mahdollisuuksia, kuten jatkuva kaupungistuminen ja kuluttajien vaurastuminen.
– Meillä on vankka usko siihen, että Kiinan markkinat tulee olemaan positiivinen tulevaisuudessakin, Ehrnrooth sanoi Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa tänään keskiviikkona.
– Markkinat harvoin kasvavat näin pitkään. Meillä oli pitkä kasvukausi, nyt joitakin vuosia vähän heikompi, mutta näemme että taas on hyviä mahdollisuuksia tulevaisuudessa, kun kaupungistuminen jatkuu.
Ehrnrooth kiistää, että Kone olisi tullut liian riippuvaiseksi Kiinasta. Hissiyhtiö on myös jatkuvasti levittänyt maantieteellistä keskittymistään.
– Jos katsotaan viimeistä kolmea vuotta, niin meidän kasvu on ollut erittäin voimakasta esimerkiksi Pohjois-Amerikassa. Siellä markkinat ovat olleet hyvässä vedossa. Se on globaalin yrityksen tyypillinen piirre, että eri markkinat vetävät eri aikoina.
Ehrnroothin mukaan Aasia on Koneelle silti tärkein tulevaisuuden kasvualue.
Hittilelu spinneristä eli sormihyrrästä tuli politiikan väline Venäjällä
Venäjän mediassa spinneri on esitetty opposition manipulaation välineenä. Maan kuluttajansuojaviranomainen on alkanut tutkia lelun vaarallisuutta.
**MOSKOVA.** Suurta suosiota saavuttanut fidget spinner eli sormihyrrä on joutunut Venäjällä epäilyttävään valoon.
Maan kuluttajansuojaviranomainen Rospotrebnadzor on alkanut tutkia lelun mahdollisia kielteisiä vaikutuksia lasten ja nuorten terveyteen. Virasto kertoo eilen[ tiistaina verkkosivuillaan julkaisemassa tiedotteessaan spinnerin](http://www.rospotrebnadzor.ru/about/info/news/news_details.php?ELEMENT_ID=8661) ”aggressiivisesta etenemisestä” lasten ja teini-ikäisten parissa.
Venäjän kuluttajansuojaviranomainen tunnetaan yleisesti toimijana, joka käyttää viranomaisvaltaa myös poliittisiin tarkoituksiin. Se on esimerkiksi kieltänyt laatusyihin vedoten viinien maahantuonnin Georgiasta ja Moldovasta, kun niiden välit ovat kiristyneet Venäjän kanssa.
Tv-kanava yhdistää vaarallisen lelun oppositioon
Venäjän kuluttajansuojaviranomaisen kiinnostus sormihyrrää kohtaan saattaa tällä kertaa selittyä sisäpoliittisilla syillä. Venäjän valtion kontrolloimassa televisiossa spinneri on nimittäin leimattu kaiken muun pahan ohella myös presidentti Vladimir Putinia vastustavan opposition salajuoneksi.
[Uutiskanava Rossija-24:n viimeviikkoisessa jutussa](http://www.vesti.ru/videos/show/vid/723091/#) spinneri esitetään aivopesuun käytettävänä työkaluna, joka ”saa ihmisen alttiiksi manipulaatiolle”. Juontajan mukaan siksi ei olekaan ihmeellistä, että sormihyrriä on alettu myydä opposition mielenosoituksissa.
[Myös aiemmassa Rossija-24-kanavan jutussa](http://www.vesti.ru/videos/show/vid/720508/#) sormihyrrä politisoidaan ja yhdistetään Putinia vastustavaan oppositioon. Jutun mukaan esimerkiksi spinnerivideoilla ”maanitellaan protesteihin potentiaalista yleisöä”.                      
Venäjän mediassa on lisäksi esitetty lukuisia juttuja siitä, kuinka sormihyrrä voi olla uhka niin lasten ja nuorten henkiselle kuin fyysisellekin terveydelle.
Taustalla Kremlin kasvava kiinnostus lapsiin ja nuoriin
[Sanomalehti Vedomosti liittää pääkirjoituksessaan](https://www.vedomosti.ru/opinion/articles/2017/07/19/724483-rassvet-spinnerov) Venäjän kuluttajansuojaviranomaisen ja median huolen sormihyrristä Kremlin lapsia ja nuoria kohtaan heränneeseen kiinnostukseen. Spinneriä käytetään irtopisteiden keräämiseen ylimmältä johdolta.
Teini-ikäisten suuri määrä herätti huomiota opposition maaliskuun ja kesäkuun suurmielenosoituksissa. Sittemmin myös Venäjän johto on näyttänyt olevan aiempaa kiinnostuneempi lasten ja nuorten asioista.
Mediatietojen mukaan myös presidentti Vladimir Putinin tuleva presidentinvaalikampanja keskittyisi nuoriin ja tulevaisuuteen.
Putin ei ole vielä virallisesti kertonut aikeistaan osallistua ensi vuoden maaliskuussa järjestettäviin vaaleihin. Moni on kuitenkin nähnyt hänen useat viimeaikaiset tapaamisensa nuorten kanssa alkuna presidenttikampanjalle.
Hai säikäytti tuoreen olympialajin urheilijat - surffaajat kiidätettiin turvaan Etelä-Afrikassa
Brasililainen Filipe Toledo joutui tekemään äkkilähdön Etelä-Afrikan Jeffreys Bayn vesistä. Samassa paikassa nähtiin valkohain ja surffauksen maailmanmestarin yhteenotto pari vuotta sitten.
Surffauksen eli lainelautailun huippusarjan WSL:n osakilpailu Etelä-Afrikan Jeffreys Bayssä jouduttiin keskeyttämään, kun kaksimetrinen makrillihai ilmaantui rantavesiin. 
Kun hai havaittiin, vedessä olivat australialainen Julian Wilson, kotiyleisön suosikki Jordy Smith ja brasilialainen Filipe Toledo. Hai ilmaantui noin 90 metrin päähän Toledosta, joka joutui keskeyttämään kilpailun myös aiemmin tällä kaudella samasta syystä. Hai keskeytti kisapäivän Australiassa huhtikuussa. 
\- Toinen kerta samalle vuodelle, mutta mukava olla tässä. Tiimi teki hyvää työtä. He näkivät hain kiertelevän ja se oli hullu tilanne, mutta vesiskootterit tulivat nopeasti paikalle ja hyppäsimme kyytiin, Toledo sanoi.
Toledo kuuluu lajin ehdottomiin huippuihin: Hän täräytti tiistaina suorituksen, jotka tuomarit palkitsivat pelkin kympein eli täysillä pisteillä.
Myös Wilsonilla on kokemusta vastaavasta tilanteesta. Vuonna 2015 lajin maailmanmestari ja Wilsonin maanmies Mick Fanning joutui kasvokkain valkohain kanssa kesken loppukilpailun. Australialainen selvisi tuolloin kuitenkin vahingoittumattomana.
Kilpailujen odotetaan [jatkuvan torstaina](http://www.worldsurfleague.com/).
Surffaus on mukana olympialaisten ohjelmassa Tokion kesäkisoissa 2020.
Entinen mäkihyppääjä jyräsi Tourin etappivoittoon
Ranskan ympäriajon etappivoittoa juhlinut slovenialainen Primoz Roglic muistetaan lahjakkaana mäkihyppääjänä. 
Entinen mäkihyppääjä Primoz Roglic voitti komean sooloajon päätteeksi maantiepyöräilyn Tour de Francen 17. etapin, jonka maalina oli Serre-Chevalier.
Slovenialainen Roglic, 27, oli mäkihypyssä huippulahjakkuus, joka juhli joukkuekisassa nuorten maailmanmestaruutta 2007. Roglic hyppäsi pyöräilyammattilaiseksi 2014.
Tourin 17. etapin ratkaisu nähtiin legendaarisessa Col du Galibierin nousussa, kun Roglic hyökkäsi irtiottoon.
Keskiviikon etappi toi muutoksia myös kokonaiskilpailun kärkipäähän. Ykkösenä oleva Chris Froome tuli etapilla kolmanneksi hävittyään Roglicille minuutin ja 13 sekuntia. Etapilla toiseksi polki Kolumbian Rigoberto Uran samalla ajalla Froomen kanssa.
Uran nousi kokonaiskisassa toiseksi 27 sekunnin päähän Sky-tallin Froomesta. Ennen keskiviikkoa toisena ollut Italian Fabio Aru putosi neljänneksi.
Keskiviikko 19.7.2017 (radio)
Yksi ihminen kuoli lentokoneonnettomuudessa. Venäjän presidentti Vladimir Putin tulee Suomeen ensi viikolla. Helsingin Vuosaaressa hoitajilla on aikaa vanhuksille. Poliisi on löytänyt Suomesta vääriä seteleitä. Suomalainen luottaa palomieheen. Aleksi Ojala kävelee nopeammin kuin toiset juoksevat.
Lento-onnettomuus
Yksi ihminen on kuollut lentokoneen onnettomuudessa. 
Pieni lentokone putosi keskiviikkona Laukaassa, Keski-Suomessa. Lentokoneessa oli vain yksi ihminen.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii asiaa.
Venäjän presidentti
Venäjän presidentti Vladimir Putin tulee Suomeen ensi viikolla. Putin vierailee Savonlinnassa.
Putin tapaa Suomessa presidentti Sauli Niinistön. Presidentit keskustelevat ajankohtaisista asioista.
Lisäksi presidentit käyvät Savonlinnan Oopperajuhlilla. He katsovat oopperan, jonka esittää venäläinen Bolshoi-teatteri.
Hyvä hoito
Vanhusten hoitajilla on usein kiire. 
Helsingin Vuosaaressa tilanne on parempi. Hoitajilla on aikaa vanhuksille, koska he tekevät työtä 9 tuntia päivässä. Pitempi työpäivä vähentää kiirettä, ja vapaapäiviä on enemmän.
Hoitajat ja vanhukset ovat tyytyväisiä kokeiluun. Siksi myös muualla Helsingissä harkitaan pitempää työpäivää vanhusten hoitajille.
Väärät setelit
Poliisi on löytänyt Suomesta vääriä seteleitä. 
Itä-Suomessa on liikkunut vääriä 50 euron seteleitä. Seteleitä on käytetty esimerkiksi ravintoloissa.
Poliisi otti kiinni 3 nuorta miestä Kuopiossa. Miehillä oli vääriä seteleitä.
Poliisi sanoo, että setelit näyttävät oikeilta. Setelit on kuitenkin tilattu ulkomailta internetin kautta.
Seteleissä on sana "invalid". Se kertoo, että seteli ei ole oikea.
Poliisi on löytänyt vääriä seteleitä myös Turusta. Siellä on liikkunut vääriä 100 euron seteleitä.
Luotettava palomies
Suomalainen luottaa palomieheen.
Valitut Palat -lehti kysyi lukijoilta, minkä ammatin työntekijöihin he luottavat. Tulos on, että suomalaiset luottavat eniten palomieheen ja apteekkityöntekijään.
Vähiten suomalaiset luottavat puhelinmyyjään. Myös poliitikkoon luotetaan vain vähän.
Nopea kävelijä
Kävelijä on hitaampi kuin juoksija. Niin on tavallisesti, mutta ei aina.
Aleksi Ojala on mies, joka kävelee nopeammin kuin tavallinen ihminen juoksee. Ojala on kilpakävelijä.
Kun Ojala on lenkillä, juoksijat ovat ihmeissään. He eivät ymmärrä, miten joku voi kävellä ohi.
Monet eivät pysty edes pyöräilemään yhtä kovaa vauhtia kuin Ojala kävelee. Ojalan nopeus voi olla jopa yli 20 kilometriä tunnissa.
Keskiviikko 19.7.2017
HS: Jälleen synkkä keihäsuutinen – Ari Mannio ei heitä Kalevan kisoissa
Keihäänheittäjä Ari Mannio ei osallistu Kalevan kisoihin. 
Olkapääleikkauksestaan toipuva keihäänheittäjä Ari Mannio ei osallistu yleisurheilun Kalevan kisoihin Seinäjoella. Mannio vahvisti päätöksensä Helsingin Sanomille.
\- En heitä Kalevan kisoissa, Mannio viestitti keskiviikkona tekemänsä heittoharjoituksen jälkeen.
Mannion tarkoituksena oli tavoitella Seinäjoella keihään MM-kisarajaa 83 metriä. Kisakauden avaus siirtyy nyt loppukesään tai alkusyksyyn.
Kalevan kisojen miesten keihäskarsinta heitetään lauantaina ja loppukilpailu on vuorossa sunnuntaina.
**[Lue Helsingin Sanomien juttu Mannion tilanteesta](http://www.hs.fi/urheilu/art-2000005296664.html)**
Itä-Euroopan maat vaativat suurempaa tukea Israelille
Israelin pääministeri haukkui auki jääneelle mikrofonille EU-maiden Israel-kantoja "hulluiksi".
Neljä Itä-ja Keski-Euroopan maata – Puola, Unkari, Tšekki ja Slovakia – ovat esiintyneet näyttävästi Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun rinnalla. 
Netanjahu tapasi kaikkien neljän maan pääministerit Budapestissa, Unkarissa. Netanjahu kiitti niin sanottuja Visegrad-maita ja sanoi saaneensa näiltä muuta EU:ta enemmän tukea.
Samalla Israelin pääministeri arvosteli Euroopan maiden asenteita Israelia kohtaan. 
– Euroopassa on syytä arvioida uudelleen suhdetta Israeliin, Netanjahu sanoi.
EU:n kannat Visegrad-maiden kantoja kriittisempiä
Euroopan Unioni on usein arvostellut Israelia. EU on tuominnut etenkin Israelin siirtokuntien rakentamisen palestiinalaisten asuttamalle Länsirannalle ja arvostellut kansalaisjärjestöjen kohtelua.
EU ei tunnusta Israelin oikeutta vuonna 1967 miehitettyjen palestiinalaisalueiden, kuten Länsirannan ja Itä-Jerusalmin, valvontaan. 
Netanjahu joutui myös noloon tilanteeseen, kun hänen ajatuksensa tulivat julki vahingossa auki jääneen mikrofonin kautta. 
Hän arvosteli vaatimusta, jonka mukaan Israelin ja palestiinalaisten välinen konflikti on ratkaistava ennen kuin taloussuhteita Israeliin voidaan lähentää. 
– Se on hullu, se on ihan hullu, Netanjahu arvioi EU:n Israel-politiikkaa.
Israel hakee kansaivälistä tukea omille kannoilleen
Israelin uskotaan hakevan Itä-Euroopan nelikolta vahvistusta omille kannoilleen kansainvälisissä elimissä. 
Visegrad-maat tunnetaan mun muassa kriittisestä suhtautumisesta maahanmuuttoon. Esimerkiksi Unkari on kieltäytynyt ottamaan vastaan Välimeren yli tulevia afrikkalaisia siirtolaisia ja pakolaisia.
Unkarin pääministeri sanoi löytäneensä yhteisen sävelen Netanjahun kanssa. Sekä Orbán että Netanjahu ovat oikeistolaisia valtionjohtajia, joilla on hyvät suhteet muun muassa Yhdysvaltojen presidenttiin Donald Trumpiin. 
– Jaamme Israelin kanssa yhteisen asenteen ulkorajojen puolustamisessa, Orbán sanoi.
Muut EU-maat ovat arvostelleet Unkaria esimerkiksi teräsaidan rakentamisesta Serbian ja Kroatian vastaisille rajoilleen.
Orbánin ja Netanjahun liittoa voidaan pitää myös yllättävänä siksi, että Orbánia on kotimaassa arvosteltu liiasta myötämielisyydestä juutalaisvastaisuutta ja äärioikeistoa kohtaan.
Netanjahu kuitenkin kehui Unkaria etenkin siksi, että modernin siionismin perustajiin kuulunut Theodor Herzl oli unkarilainen. 
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Porin asuntomessujen viiden tonnin talo näyttää vielä varsin rujolta: "Hieno tästä tulee, kunhan jaksaa tehdä"
Vuosi sitten Porin himotuin talo myytiin viidellä tuhannella eurolla. Keskellä asuntomessualuetta tönöttävä ränsistynyt tiilirakennus oli varsinainen löytö, mutta se ei ole päästänyt uutta omistajaansa helpolla.
Punaisen tiilirakennuksen seinien sisällä on vuodatettu verta, hikeä ja kyyneleitä. Talon isäntä, Juha Heino myöntää, että takana on yllättävän raskas, remontintäyteinen vuosi.
Aikaa on kulunut rakenteiden purkamiseen, sokkelin kunnostamiseen, salaojien tekemiseen, hiomiseen, rappaamiseen ja moneen muuhun työvaiheeseen. Remonttimies ei ole suuremmin päässyt ihailemaan työnsä jälkiä, sillä tilat ovat vielä varsin keskeneräisessä kunnossa.
– Erityisesti pintojen kanssa on ollut yllättävän iso työ. Hieno projekti tämä on silti ollut ja mielelläni vietän seuraavankin vuoden sen parissa.
Vanha talo saa arvostusta
Jaksaminen on ollut koetuksella, mutta Juha Heinoa ei kaduta, että hän osti viime vuonna Porin himoitummaksi taloksi kehutun rakennuksen. Viidellä tuhannella eurolla sai jykevät rakenteet ja keskeisen sijainnin. Ehtona oli, että talo pitäisi saada kuntoon asuntomessuihin mennessä.
– On hienoa, että vanhoja taloja arvostetaan ja säilytetään. Onhan niiden kunnostamisessa työtä, pölyä ja likaa enemmän kuin uuden tekemisessä, mutta näissä on joku ihan oma juttunsa. Vanhan korjaaminen on ainakin omaa sydäntäni lähellä, Heino toteaa.
Heino aikoo entisöidä kaiken, minkä pystyy. Ikkunoiden rapsuttelu on jo hyvässä vauhdissa ja suurin osa väliovistakin saa jäädä karmeineen. Yksittäisistä hän on joutunut luopumaan, koska talo oli täynnä pieniä huoneita ja väliseinät saivat väistyä suurempien huoneiden tieltä.
Missään ei ole säästelty
Viiden tonnin talo on ollut aikoinaan huomattavasti arvokkaampi rakennus. Se rakennettiin 1930-luvulla öljy-yhtiö Shellin käyttöön. Entisen omistajan varakkuus huokuu Heinon mukaan rakennuksen olemuksesta.
– Missään ei ole säästelty. Kahden tiilen ulkoseinät ovat vahvat, yli 60-senttiset. Pohjalaatta on 40 senttiä ja raudoitus 20 milliä vahvaa. Kaapitkin on muurattu tiilestä ja rapattu.
Uusi omistaja on erityisen tykästynyt vanhan rappukäytävän kiviportaisiin. Ne vievät paljon asumistilaa, mutta saavat jäädä sijoilleen.
Autovajan kohtalo vielä auki
Kun talo vuonna 1937 rakennettiin, sen yläkerrassa asui Juha Heinon tietojen mukaan Shellin johtaja perheensä kanssa. Alhaalla oli henkilökunnan toimitiloja ja mahdollisesti pieni myymälä. Rakennuksen siivessä olevassa autovajassa huollettiin säiliöautoja.
– Kuten koosta huomaa, olivat rekat siihen aikaan vähän pienempiä. Ulkopuolisen silmin rakennus näyttää rujolta, mutta hieno tästäkin kuoriutuu, kun pinnat uusii, Heino toteaa. 
Rakennuksen korkeampi osa valmistuu ensi kesään mennessä asuinkäyttöön. Autovajan kohtalo on vielä auki. Heinon mukaan sieltä löytyisi tilaa vaikka ulkopuoliselle yrittäjälle. Sitä pohtiessa Heino suunnittelee, että vajan katolle saisi ainakin hyvän ulkoalueen, koska tonttia talon ympärillä ei ole.
Asuntomessujen vieraat pääsevät tutustumaan rakennukseen ensi heinäkuussa.
Sadan purjelaivan palapeli on satamamestarin taidonnäyte
Tall Ships Racen purjelaivat mahtuvat Turussa ahtaaseen jokisuuhun, koska jokaisen paikka on ennalta tarkkaan mietitty.
Tall Ships Race tuo Turun Aurajokirantaan lähes sata erikokoista purjelaivaa. Se, miten homma sujuu niin, etteivät laivojen laidat kolise, on pitkälti kiinni hyvin tehdystä ennakkotyöstä.
– Työ on alkanut jo vuosi sitten. Ajoissa pitää jo alustavasti suunnitella, miten laivat tänne sijoitettaisiin. Siinä otetaan heti huomioon esimerkiksi syväykset, kertoo satamamestari Antti Pekanheimo. Hän vastaa Turussa Tall Ships Races -tapahtumassa siitä, miten purjealukset Aurajoelle laitetaan. 
Tänä vuonna on ollut erityisesti haastetta sovitella isoja 35-50-metrisiä aluksia paikoilleen. Niitä on yllättävän paljon. 
Hyvästä suunnittelusta huolimatta eteen tulee aina yllätyksiä.
– Nytkin kävin edellisessä satamassa eli Kotkassa pitämässä briiffingin laivojen kapteeneille. Kerroin siellä, miten mikäkin laiva tänne Turkuun tulee ja missä järjestyksessä. Mutta aivan kuten joka kerta, niin ei se kuitenkaan koskaan mene ihan niin kuin on sovittu ja suunniteltu, Pekanheimo sanoo.
Yllätyksiä voivat aiheuttaa myös esimerkiksi konerikot. Yksi suurimmista Turkuun saapuvista laivoista eli brasilialainen Cisne Branco on vielä konerikon vuoksi jumissa Tallinnassa. Laiva yrittää päästä Turkuun perjantaiksi.
Monta asiaa pitää ottaa huomioon
Satamassa lasketaan tarkkaan, montako laivaa saadaan mahtumaan mihinkin laituriin, ja minkälaiset alukset soveltuvat mihinkin laituriin. Sijoittelussa otetaan huomioon syväysten lisäksi myös se, mitkä alukset voivat olla kyljittäin. 
Ei se kuitenkaan koskaan mene ihan niin kuin on sovittu ja suunniteltu.
– Tämä on tiukkaa sovittelua. Tänä vuonna on ollut erityisesti haastetta sovitella isoja 35–50-metrisiä aluksia paikoilleen. Niitä on yllättävän paljon. Kaikki saadaan kuitenkin mahtumaan, Antti Pekanheimo lupaa.
Sijoittelussa pyritään myös siihen, ettei kenekään tarvitse lähteä ujuttamaan itseään joessa tiukkaan 'taskuparkkiin'.
– Siksi on tärkeää saada laivat tänne oikeassa järjestyksessä.
Sijoittelu-urakka on tapahtuman haastavin hetki
Antti Pekanheimon vastuulla on sadan purjealuksen palapeli, jonka kaikki palaset loksahtavat paikoilleen noin yhden vuorokauden aikana. Sijoittelun jälkeen aluksille ryhdytään tuottamaan niiden haluamia palveluja, kuten sähköjä tai vesiä. Niitä hoitavat yhteysupseerit.
Sunnuntaina edessä on alusten lähtö. Siinäkin tarvitaan tarkka suunnitelma ja järjestys.
– Se on sitten se viimeinen puristus. Tavoitteena on saada kaikki vedettyä ulos merelle turvallisesti.
Laivojen saapumista voi seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4186095) keskiviikkona noin puoleen yöhön asti.
THL:n ja A-klinikan asiantuntijat: Huumeriippuvaisten rankaisussa ei ole järkeä
A-klinikan johtavan ylilääkärin mielestä keskustelu huumeista tuntuu jääneen Suomessa ääripäiden keskusteluksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kehittämispäällikkö Tuukka Tammi ja A-klinikan johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki ovat sitä mieltä, että huumausaineriippuvaisten rankaiseminen ei toimi. Rankaisemisen sijaan tulisi panostaa enemmän hoitoon.
– Nimenomaan huumausaineongelmaisten, vaikkapa piikkikäyttäjien, rankaisemisessa ei ole oikein mitään mieltä. Pikemmin se vaikeuttaa hoitoon pääsemistä ja hoidon saamista kuin helpottaa sitä, Tammi sanoi keskiviikkona [Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-4158275).
Toinen näkökulma huumausaineiden käyttörikoksessa on kehittämispäällikön mukaan niin sanotut kokeilukäyttäjät.
– Kokeilukäyttäjien sakottaminen voi olla hieman käytön yleistymistä estävää tai sitten ei, Tammi sanoi.
Tammi uskoo, että asenteet ovat muuttumassa.
– Ylipäätään luulen että käytön rangaistavuus on asia joka länsimaailmassa alkaa pikkuhiljaa lieventyä tai jopa poistua.
A-klinikan Simojoki kertoo olevansa samaa mieltä.
– Pitäisi siirtyä siihen, että ongelmakäyttäjät ja riippuvaiset olisivat ennemminkin hoidon piiriin ohjattavissa kuin saamassa syytteitä tai sakkoja käyttörikoksista, hän sanoi.
Simojoen mukaan Suomessa on hoitopuolella kirittävää – hoitoresurssit ovat hänen mielestään liian pienet.
– Meillä hoidon kattavuus korvaushoidossa asettuu noin 20-30 prosentin väliin opioidien ongelmakäyttäjien tai apua tarvitsevien määrässä, kun muissa Pohjoismaissa mennään reilusti yli 70 prosentin.
Keskustelu on Suomessa ääripäiden väittelyä
Ajantasassa käytiin läpi Kansainvälisen huumepolitiikan komission GCDP:n kommentteja, kuinka kansainvälinen [huumeiden vastainen sota on epäonnistunut](https://yle.fi/uutiset/3-7668251) ja rangaistuksien sijaan tulisi pohtia huumeiden dekriminalisointia sekä keskittyä  huumeidenkäyttäjien auttamiseen.
Tammi sanoi GDCP:n puhuvan globaalista näkökulmasta, mutta jotain ajatuksia voisi pohtia Suomessa.
– Rangaistavuuden poistaminen varsinaisten huumeriippuvaisten kannalta olisi pelkkää plussaa.
Simojoki ja Tammi sanovat, että huumepoliittinen keskustelu tuntuu olevan Suomessa perinteisesti vähäistä. Simojoesta tuntuu, että jyrkät mielipiteet jyräävät keskustelun.
– Keskustelu asettuu helposti ääripäiden keskusteluksi: Joko pitää laillistaa kaikki tai kieltää kaikki ja pistää jokainen vankilaan. Tasapainoinen keskustelu, mikä olisi yksilön ja yhteiskunnan kannalta paras vaihtoehto, on jäänyt aika vähälle.
Hän toivoo keskustelukulttuurin kehittyvän ja keskittyvän hoitoon, vaikka päihteet herättävätkin tunteita.
– Toivoisin, että keskustelu voisi asettua rauhallisiin uomiin, hän kuvailee.
Huumekuolemia Suomessa vuosittain 100–200
Huumeet nousivat puheenaiheeksi Ajantasassa siksi, että Tulli ilmoitti tiistaina takavarikoineensa äärimmäisen voimakasta, maailman vahvinta synteettistä opioidia karfentaniilia. Aine on aiheuttanut Yhdysvalloissa erittäin paljon yliannostuksia ja huumeidenkäyttäjien kuolemia. Tammen mukaan fentanyylit eivät tällä hetkellä ole Suomessa suuri ongelma.
Mutta mikä päihde aiheuttaa eniten ongelmia?
– Suurimmat ongelmat tulevat edelleenkin alkoholista, mutta huumeista alle 20-vuotiailla kannabis tuottaa isoja hoidollisia ongelmia. Muuten opioidit ja stimulantit ovat se toinen iso ryhmä, jossa metamfetamiini ja amfetamiini paikallisesti vaihdellen ovat eniten ongelmia aiheuttavat aineet, kertoi Simojoki.
Tammen mukaan huumekuolemia on Suomessa vuosittain sadan ja kahdensadan välillä.
– Suomalaisen huumekuoleman tyyppikuva on sellainen, että se on useamman aineen yhteisvaikutus joka sen aiheuttaa.
_**Koko keskustelun ja Ajantasa-lähetyksen voi kuunnella [tästä](http://areena.yle.fi/1-4158275)**_
Lapin kesämatkailu kasvaa – paitsi Tenolla, jossa se on romahtanut
Lapin lomakylistä ja leirintäalueilta arvioidaan kävijöiden määrän hitusen kasvaneen tai pysyneen ennallaan viime kesästä Ylä-Lappia lukuun ottamatta.
Sodankylässä tihutti vähän vettä tänä keskiviikkoaamuna. Yrittäjät Antti Rintala ja Juho Vuontisvaara ovat pitäneet Camping Nilimellaa jo 13 vuotta. Kävijöiden määrä on hiljalleen kasvanut. Näin on myös tänä kesänä.
– Oikeastaan aika samoissa lukemissa mennään kuin viime kesänä, hienoista kasvua, pikkuisen enemmän kuin viime vuonna, sateista, mutta silti väki liikkuu. Nordkappiin yleensä menossa tai tuonne pohjoiseen tai sitten tulossa, sanoo yrittäjä Antti Rintala.
Nilimellassa matkailijoista suurin osa on suomalaisia, saksalaisia ja heinäkuussa norjalaiset ovat iso ryhmä.  Matkailijat liikkuvat asuntoautoilla ja vaunuilla, henkilöautoilla, polkupyörillä, moottoripyörillä ja majoittuvat, vaunuissa, mökeissä ja teltoissa.  
Eri puolilta Lappia lomakylistä ja leirintäalueilta kerrotaan matkailun tänä kesänä olleen yhtä vilkasta kuin viime kesänä tai hienoisesti kasvaneen. Kovimmat kasvuluvut 10–12 prosenttia, arvioi Rovaniemen Ounaskoski Campingin. Rovaniemellä Keski-Euroopasta asuntoautomatkailijat ovat kasvussa, erityisesti Saksasta tulijat.  
Muualla arviot ovat varovaisempia mutta matkailukesää pidetään hyvänä. Poikkeus on Utsjoki Teno, siellä kalastusmatkailijoiden määrä romahti uusien rajoitusten vuoksi.
Tenolta Tornionjoelle
Kilpisjärven Retkeilykeskuksesta kerrotaan, että kesäkuussa kävijäöitä oli edellistä enemmän ja paikka on entiseen malliin käytännöllisesti katsoen täynnä juhannuksesta elokuun puoliväliin.  
Selvää takapakkia on otettu Ylä-Lapissa Utsjoella, siellä Tenon uuden kalastussopimuksen voimakkaat luparajoitukset ja lupahintojen raju korotus ovat leikanneet kalastusmatkailijoiden määrää. Esimerkiksi Tenon Tunturituvilta Utsjoelta arvioidaan kalastusmatkailijoiden määrän pudonneen rajusti eli 60–70 prosenttia.
Myös Ivalo River Campingissa on havaittu Tenon kalastajien tipahtanut määrä kun kalastusvälineiden desinfioijia on käynyt entistä vähemmän. Muuten väkeä on Ivalossa riittänyt entiseen malliin. 
Tornionjoelta Pellosta kerrotaan puolestaan Tenon ahdingon jonkin verran lisänneen kalastusmatkailijoiden määrää. Pellon Arctic Campingista arvioidaan että viikossa on ollut 3-4 porukkaa, jotka ovat vaihtaneet Tenon lohestuksen Tornionjokeen. Tornionjoen kalastusmatkailua puolestaan on viime viikkona leikannut tieto, että lohta on jokeen noussut vain kolmasosa lähes ennätysluokkaa olleeseen viime kesään verrattuna.  
Soitimme uutisjuttua varten yli kymmeneen lomakylään Lapissa paikkakunnilla Rovaniemi, Tornio, Posio, Salla, Inari, Utsjoki, Enontekiö ja Sodankylä. Jutun tiedot matkailijamäärien muutoksista ovat yritysten edustajien arvioita nyt heinäkuun puolivälissä. Tarkemmat tilastot valmistuvat myöhemmin sesongin jälkeen.
"Tästä ei sauna paremmaksi muutu" – urbaanille Sompasaunalle lupaillaan jatkoaikaa
Helsingin Sompasauna saanee jatkaa toimintaansa vielä pari–kolme vuotta. Itse rakennus vetelee kuitenkin viimeisiään.
Muun muassa [Helsingin yleisimmäksi saunaksi](http://www.sompasauna.fi/) tituleerattu Sompasauna saa näillä näkymin jatkaa toimintaansa vielä pari–kolme vuotta.
Kaupungilta kerrotaan Ylelle, että kestää arviolta kahdesta kolmeen vuotta ennen kuin [Kalasataman alueen rakennustyöt](http://www.uuttahelsinkia.fi/fi/kalasatama/rakentaminen) etenevät eteläisessä Sompasaaressa saunalle asti. Sompasaaressa rakennustyöt on aloitettu jo jonkin aikaa sitten, ja koko alueen on määrä olla valmis kuuden vuoden kuluttua eli vuonna 2023.
– Sompasaaressa on tällä hetkellä rakennettu katuja yli vuoden, samoin esirakentaminen on ollut siellä käynnissä. Nyt kesäkuussa lähti kahdessa korttelissa asuntotuotanto käyntiin, ja useampia kortteleita käynnistyy vielä tänä vuonna, sanoo Kalasataman projektinjohtaja Hannu Asikainen Helsingin kaupunginkansliasta.
– Mutta ihan siellä eteläisimmässä kärjessä, missä Sompasauna sijaitsee, ei vielä toistaiseksi rakenneta. Menee pari–kolme vuotta, että rakennustöissä päästään sinne asti.
Kaikille avoimen ja ilmaisen Sompasaunan nykyinen vuokrasopimus päättyy lokakuun lopussa, ja uhkana on ollut, että kuluva kesä jää sen viimeiseksi.
Onko tilanne tällä hetkellä se, että Sompasauna voisikin jatkaa toimintaansa ainakin pari vuotta?
– Kyllä, ainakin oman käsitykseni mukaan voi, jos ei sitten tule muita syitä. Mutta rakentaminen ei ulotu sinne pariin vuoteen, Asikainen vastaa.
Hän huomauttaa kuitenkin, että alueen vuokraamisesta päättää Helsingin kaupunkiympäristön toimiala.
– He päättävät viime kädessä, kuinka pitkään Sompasauna voi siellä olla.
Myös johtava tarkastaja Esa Andstén kaupunkiympäristön toimialan tonttiyksiköstä toteaa, että periaatteessa Sompasaunan vuokrasopimuksen jatkaminen on mahdollista.
– Se on mahdollista siihen asti, kun kaupunki lähtee rakentamaan sillä alueella eli kunnes asutus tulee sen verran lähelle, että se ei enää sovellu sille alueelle.
– Jos alue hoidetaan vuokrasopimuksen mukaisesti ja vuokra maksetaan, jatkolle tuskin on estettä, Andsten sanoo.
"Merimaisemat, sekasauna, rento meininki..."
Sompasaunaa ylläpitää Sompasaunaseura. Yhdistyksessä tieto kaupungin kannasta on otettu ilolla vastaan.
– Meillä on ollut sopimus aina vain vuodeksi. Jos toiminnalle saataisiin jatkuvuutta, se olisi hieno juttu, koska sitten voisimme suunnitella sitä vähän pitkäkestoisemmin, kommentoi Sompasaunaseuran varapuheenjohtaja ja viestintävastaava Saara Louhensalo. Hänen mukaansa nykyiselle sopimukselle aiotaan hakea jatkoa hetimmiten.
Uusi sopimuskausi kuitenkin tarkoittaisi, että nykyinen saunarakennus olisi korvattava uudella.
– Nykyinen rakennus on suunniteltu niin, että se kestäisi vain vuoden. Nyt se on ollut siellä jo yli kaksi vuotta. Se alkaa vedellä viimeisiään.
– Tämä on nyt meidän kolmas "viimeinen kesä". Olemme aina eläneet tuolla vuoden kerrallaan, Louhensalo sanoo.
Sauna-alueen vuokra on 400 euroa vuodessa, ja yhdistys kattaa sen kokonaan jäsenmaksuillaan. Louhensalon mukaan itse Sompasaunaa käyttävät paitsi helsinkiläiset myös pääkaupunkiin saapuvat turistit.
– Nyt kesällä meillä käy varmaan sata ihmistä päivässä. On kymmeniä ihmisiä, jotka käyvät säännöllisesti.
Yksi heistä on helsinkiläinen Martin-Éríc Racine. Merimaisemat, sekasauna, rento meininki, hän luettelee Sompasaunan hyviä puolia.
– Nautin tästä paikasta todella paljon. Ei tästä muutu paremmaksi, Racine sanoo lauteilla.
Bolt vahvisti: Päättää uransa Lontoon sataseen ja pikaviestiin
Pikajuoksulegenda Usain Bolt on vahvistanut matkat, joille osallistuu Lontoon MM-kisoissa. Jamaikalaisen ura päättyy arvokisoihin.
Usain Bolt juoksee kaksi kilpailua Lontoon yleisurheilun MM-kisoissa. Jamaikalainen vahvisti keskiviikkona juoksevansa 100 metriä ja pikaviestin.
Satasen loppukilpailu käydään lauantaina 5. elokuuta ja pikaviestissä eli 4 kertaa 100 metriä kisataan viikkoa myöhemmin.
\- Tähtään Lontoossa voittoon. Haluan vetäytyä kilparadoilta voitokkaasti, Bolt totesi. 
Lontoon MM-kisat käynnistyvät 4. elokuuta.
Bolt on voittanut urallaan MM-kisoissa yhteensä 11 kultamitalia. Pekingissä kaksi vuotta sitten hän vei voitot 100 metrillä, 200 metrillä ja pikaviestissä.
Olympialaisissa 30-vuotias jamaikalainen rohmusi urallaan yhteensä yhdeksän voittoa, joista yksi on mitätöity. Pekingin kisojen pikaviestijoukkueelta riisuttiin mitalit, kun Nesta Carter jäi kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä. Carter on valittanut päätöksestä.
Trumpin ja Putinin illallistapaaminen hämmentää – 3 erikoista piirrettä
Trumpin ja Putinin vasta nyt julkisuuteen tullut keskustelu käytiin vain yhden venäläisen tulkin avulla.
Donald Trumpin ja Vladimir Putinin toinen keskustelu Hampurin G20-kokouksessa on hämmentänyt Yhdysvalloissa. Presidentit [keskustelivat kahden kesken](https://yle.fi/uutiset/3-9729720) huippukokouksen illallisella vain venäläisen tulkin välityksellä.
Aiemmin oli tiedossa, että Trump ja Putin tapasivat aikaisemmin päivällä kahdesti: ensin he kättelivät pikaisesti kokouksen alussa ja pitivät myöhemmin pitkän tapaamisen suljettujen ovien takana.
1. Keskustelusta ei ollut kerrottu aiemmin
Hampurin G20-kokous oli heinäkuun alussa, mutta presidenttien toinen keskustelu tuli julkisuuteen vasta tiistaina. Valkoinen talo vahvisti keskustelun vasta sen jälkeen, kun siitä oli kerrottu mediassa.
Paljastus herätti paljon huomiota Yhdysvalloissa, koska Trumpin vaalikampanjan ja Venäjän mahdollisesta yhteistyöstä on käynnissä tutkinta.
Keskustelu ei silti ollut salainen. Päivällisellä oli mukana maailman 20 talousmahdin johtajat, heidän puolisonsa sekä tulkkeja.
Trump huomautti asiasta kärkevästi Twitterissä. Hän kutsui uutista "salaisesta illallisesta" keksityksi ja sairaaksi. Trump väitti, että media tiesi asiasta.
Media tiesi toki päivällisestä mutta ei sen tapahtumista. Huippukokousten päivälliset eivät yleensä ole medialle avoimia. Valtionjohtajat voivat keskustella vapaammin ilman televisiokameroita ja mikrofoneja.
2. Paikalla oli vain venäläinen tulkki
Keskustelua käänsi ainoastaan venäläinen tulkki. Paikalla ei myöskään ollut yhtäkään virkamiestä, eikä keskustelusta kirjoitettu muistiinpanoja.
Ulkopuoliset eivät kuulleet Eurasia Group -konsulttiyrityksen johtajan Ian Bremerin tietojen mukaan presidenttien keskustelua. Bremer kertoi tapaamisesta ensimmäisenä medialle.
– Jäämme kaikki ihmettelemään, mitä sanottiin. On valitettavaa, ettei paikalla ollut Yhdysvaltojen tulkkia, koska nyt ei ole itsenäistä yhdysvaltalaista selostusta siitä, mitä tapahtui, entinen Yhdysvaltain Ukrainan-suurlähettiläs Steven Pifer sanoi [sanomalehti New York Timesille.](https://www.nytimes.com/2017/07/18/world/europe/trump-putin-undisclosed-meeting.html)
Tulkin puutetta on epäilty amerikkalaismediassa turvallisuusohjeiden vastaisiksi. Ilman omaa tulkkia vastapuolen on helpompi vääristä keskustelua tai antaa siitä jälkikäteen väärä kuva.
Esimerkiksi Trumpin ja Putinin varsinaisessa tapaamisessa aiemmin päivällä olivat mukana ulkoministerit Rex Tillerson ja Sergei Lavrov sekä kaksi tulkkia.
Valkoisen talon mukaan tulkin puute johtui siitä, että kukin johtaja sai ottaa mukaansa vain yhden tulkin. Trumpin tulkki osasi japania, koska hän istui päivällisillä Japanin pääministerin puolisen Akie Aben vieressä.
3. Trump viihtyi pitkään Putinin seurassa
Ian Bremerin mukaan Trump oli itse noussut paikaltaan päivällisen puolivälissä ja mennyt Putinin luo. Presidentit olivat keskustelleet vilkkaasti.
Muita johtajia tilanne oli hämmentänyt, uutistoimisto Reutersin haastattelema yhdysvaltalaisvirkamies kertoi. Paikalla oli Yhdysvaltojen läheisten liittolaisten johtajia, mutta Trump valitsi keskustelukumppanikseen Putinin.
Keskustelun kestosta on liikkunut ristiriitaisia tietoja. Ian Bremerin tietojen mukaan keskustelu oli jatkunut lähes tunnin. Valkoinen talo oli eri mieltä.
– Ei ollut mitään "toista tapaamista" presidentti Trumpin ja presidentti Putinin välillä, oli vain lyhyt keskustelu illallisen lopussa, valkoisen talon korkea virkamies sanoi lausunnossaan.
Trump ja Putin ehtivät joka tapauksessa puhua Hampurin huippukokouksessa pitkään. Jo heidän aikaisempi tapaamisensa oli venynyt yli kahden tunnin mittaiseksi.
_Lähteet: AP, Reuters_
Murhia, pimeää viinaa ja tappelutantereita – Lahti käänsi rouhean Chicago-menneisyytensä valtiksi
Lahdessa 1960-luvun bussi kiertää epätavallisia turistinähtävyyksiä Mato Valtonen oppaanaan. Yksi nähtävyyksistä on kerrostalo, johon vankikarkuri Ilpo Larha linnoittautui 90-luvulla.
– Tervetuloa Chicago-kierrokselle. Tässä tutustutaan Lahden lähihistoriaan aika kapealla sektorilla, sanoo Mato Valtonen vanhan, Saksassa vuonna 1960 rakennetun linja-auton etupenkiltä.
Kierroksella käydään läpi Lahden historiaa, mutta nyt ei puhuta kaupunkikuvasta tai anneta museovinkkejä. Sleepy Sleepers -yhtyeen keulakuvana muistettu Mato Valtonen johtaa lahtelaisturistit murhien, pimeän viinan ja tappelutantereiden äärelle.
– Tässä Urheilukeskuksen tuntumassa on vanhat junanraiteet. Helsinkiläiset tulivat kisoja katsomaan ja me mentiin antamaan niille turpaan.
Bussi kääntyy kohti Liipolaa. Lahden Monacoa, sillä Liipolassa kukaan ei käy töissä tai maksa veroja, kertoo Valtonen ja saa yleisön nauramaan.
Opas Valtonen pääsee vauhtiin. Tuosta vieritettiin traktorinrengas seinästä läpi. Tuon kerrostalon huoneistoon raahattiin hevonen sisään. Tässä talossa säilöttiin bensiiniä kylpyammeessa.
Sitten sininen bussi pysähtyy. Mato Valtonen johdattaa turistit kaljalle Liipolan Villiin Ruusuun. Kuppilaan, josta legendan mukaan saa aina seuraa. 
Chicago-luurangot kaapista ulos
– Sehän sopii kuin nyrkki silmään, sanoo Lahti-seuran puheenjohtaja Sauli Hirvonen, kun häneltä kysytään, miten Chicago-maine sopii Lahden markkinointiin. 
Onhan Lahti junttikaupunki. Tehdään asioita, eikä istuta kahviloissa suunnittelemassa asioita.
– Lahella on rouhea menneisyys, eikä sitä tarvitse piilotella, mutta ei sitä tarvitse liioitellakaan. Chicago-kierros on hauska idea ja toteuttamisen arvoinen. Toivottavasti tämä jatkuu tulevillekin sukupolville.
Lahtiblogi on jo vuosia levittänyt [maailmalle toisenlaista Lahti-kuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-8398201). Antti Sepponen, yksi Lahtiblogin perustajista, pitää Chicagolla mehustelua tervetulleena vaihteluna.
– [Torvesta](https://yle.fi/uutiset/3-9217486) järjestettiin kuulopuheiden mukaan aikoinaan opastettuja kierroksia. Ne taisivat suuntautua vain silloisiin lähiöpubeihin, kirjoittaa Sepponen.
Kirsi Jokela ja Anne Lahtinen kasvoivat 70-luvun lähiössä Liipolassa. Kierros herätti monia muistoja.
– Aina oltiin ulkona ja pelattiin isolla porukalla. Ei meitä ole täällä pelottanut, sanoo Kirsi Jokela.
– Aikanaan huomasin, että Chicago oli varsinkin päättäjille negatiivinen asia. Mutta nehän täytyy kääntää voitoksi, ottaa ilo irti ja yhtäkkiä kaikki onkin kivaa, sanoo Mato Valtonen.
Vastakohtien kaupunki
Alunperin nimitys Suomen Chicagosta syntyi, kun lehdistössä verrattiin Lahtea Chicagoon teurastamojen määrän takia. 1910-luvulla Lahdessa oli kymmenkunta teurastamoa. Myös Chicago tunnettiin monista teurastamoistaan. Muun muassa Lahti-Seuran Sauli Hirvonen kirjoittaa Chicagon ja Lahden yhteneväisyyksistä [blogissaan](http://www.lahenlehti.net/?p=3179).
1970-luvulla nimitystä alettiin käyttämään uudestaan, toisessa merkityksessä. Rikostilastoissa Lahti nousi kolmen kärkeen.
– Keskittymiä oli muuallakin, mutta oli tämä vilkas kaupunki, sanoo Mato Valtonen.
Lahden kaupunki kuitenkin irtisanoutuu Chicago-maineesta. Kaupungin viestintäpäällikkö Heini Moision mukaan myytti on hauska, mutta hän haluaa kuitenkin korostaa, että kiertoajelut ovat matka yhden sukupolven muistoihin.
Moisio käyttää kaupungista sanaa "rouhea". Lahdessa on paljon vastakohtia, ja otettu riskejä: Lahdesta [on tullut käsite](https://yle.fi/uutiset/3-8419764).
– Lahdessa tartutaan uuteen. Esimerkiksi keskustassa näkyvät kaikki rakennustyylit. Musiikin puolella meillä on hiphoppia ja yksi Euroopan hienoimmista Sinfonia orkestereista.
"Se rosoisuus, mitä aikanaan oli, saa kadotakin"
Lahdesta on tullut kaunis kaupunki ja täällä on kivaa tekemisen meininkiä, kehaisee edelleen lahtelaiseksi mielletty, helsinkiläistynyt muusikko Mato Valtonen.
Ettei kaupungista olisi tullut liian kiva rokkarille?
– Se rosoisuus, mitä aikanaan oli, saa kadotakin. Luulin 16-vuotiaana, että tällaista elämä on, mutta ei kukaan kaipaa tinnerin haistelijoita ja joutosakkia, joka vaan tekee pahaa.
Lahti-seuran puheenjohtaja tuumaa, että Lahti koetaan ulkopuolelta keskinkertaiseksi, nihkeäksi kaupungiksi.
– Onhan Lahti junttikaupunki, mutta se on hyvä asia. Tehdään asioita, eikä istuta kahviloissa suunnittelemassa asioita. 
1960-luvun bussissa ikkunat huurustuvat, ilmastointia ei tietenkään ole.
Vielä pysähdytään Metsäpellossa. Vuonna 1994 Lahdessa koettiin Suomen historian yksi suurimmista poliisipiirityksistä, kun vankikarkuri [Ilpo Larha linnoittautui kerrostaloasuntoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/24/poliisi-tavoitti-larhan-lahdesta).
Sitten bussi kurvaa takaisin Moottoripyörämuseon pihaan. Lahtelaiset astuvat ulos bussista, kehaisevat kierrosta ja jatkavat kesälomiaan.
Kierros ei ainakaan jättänyt traumoja lahtelaisnaisiin.
–  Mä en koskaan muuta täältä pois. Juntti mikä juntti, sanoo kierroksen jälkeen Kirsi Jokela.
Ensin purjelaiva leikattiin kahtia, sitten poliisi takavarikoi sen – nyt 27-vuotias kapteeni elättää itsensä purjehtimalla 98-vuotiaalla aluksella 
Purjelaiva Morgenster osallistuu tänä vuonna Tall Ships Racesiin. Sitä ennen se on toiminut kalastusaluksena ja piraattiradiona. 
Jakob Fremgen kurvasi Trabanttinsa satamaan. Hän oli tullut työhaastatteluun purjealus Morgensterille. Hollannissa oli talvi, ja tuulilasin takaa katsottuna vanha kaksimastoinen purjealus näytti olevan umpijäässä. Oli vuosi 2013.
– Ensimmäisenä huomioni kiinnittyi köysiin. Niitä oli valtava määrä joka paikassa alusta, sanoo Jakob Fremgen.
Suuria purjealuksia on maailmassa muutamia kymmeniä. Vuonna 1919 rakennettu Morgenster lasketaan yhdeksi niistä. Muutamassa vuodessa Fremgenistä tulisi sen kapteeni ja samalla laivan pitkän perinnön uusi suojelija.
Viimeisen 98 vuoden aikana Morgenster on ehtinyt toimia niin kalastusaluksena kuin piraattiradiona.
– Unelmani on, että saisimme pidettyä Morgensterin vesillä. Se vaatii sitä, että meidän on myytävä tarpeeksi päivämatkoja ja tilaisuuksia, jotta saamme kerättyä rahaa laivan ylläpitoon ja palkkoihin, sanoo Fremgen.
Talvipäivänä, jona Fremgen näki aluksen ensikerran, oli häntä vastassa laivan omistaja Harry Muter. Tämä ohjasi hänet kannen alle jyrkästi viettäviä portaita pitkin. Työhaastattelu oli lyhyt, mutta persoonallinen.
– Hain töihin purseriksi ja sainkin työpaikan. Harryllä on tapana kysyä, että osaako hakija soittaa kitaraa tai muuta soitinta. Hän pitää niin paljon musiikista, kertoo Fremgen.
Yksi nuorimmista kapteeneista
Tänä vuonna Hollannin lipun alla seilaava Morgenster osallistuu The Tall Ships Racesiin Itämerellä. Laivan pystyi näkemään viime viikolla Kotkassa, kun suuret purjealukset saapuivat sinne Ruotsin Halmstadista. Suomessa purjealukset pysähtyvät vielä Turussa.
Ystävällismielisessä kisassa Morgensterin kapteenina toimii Jakob Fremgen. 27-vuotiaana hän yksi nuorimmista kapteeneista Tall Shipsin suurimmassa eli A-luokassa purjehtivilla aluksilla. 
Nyt hän myös omistaa kolmasosan Morgensterista. Ilman Fremgeniä, Morgensterin taru voisi loppua, koska laivan alkuperäiset omistajat ovat jo iäkkäitä. 
– Minä jatkan Harryn ja hänen vaimonsa Marianen työtä. Sen vuoksi minulla on osuus Morngesterista, sanoo Jakob Fremgen.
Fremgen haluaa purjehtia työkseen. Sen vuoksi hän jätti metsäalan opinnot Saksassa ja muutti Hollantiin.
– Purjelaivalla matka on kaikista tärkein asia. Matkan päätteeksi saavumme jonnekin, kuten Kotkaan, sanoo Fremgen. 
Kunnostyö kesti 25 vuotta
Vuonna 1983 purjelaiva Morgenster oli huonossa kunnossa eikä sillä voinut enää purjehtia. Se makasi kuivalla maalla Spaarndamissa Pohjois-Hollannissa. Sinne alus oli viety sen jälkeen, kun poliisi oli lopettanut Morgensterin toiminnan piraattiradiona. 
Sieltä Jakob Fremgenin ystävät ja yhtiökumppanit Harry ja Mariane Muter löysivät purjelaivan. 
Vaikka laiva oli huonossa kunnossa, saisi siitä kovalla työllä mainion aluksen purjehduskoulutusta ja tilauspurjehduksia varten. Kokonaispituudelta 48 metrinen Morgenster oli iso, mutta sillä pääsisi kovaa. 
– Meillä oli pitkään pienempi purjealus nimeltä Jantje. Purjehdimme sillä tilauspurjehduksia kesäisin. Talvet kunnostimme Morgensteria aina sen mukaan, miten rahaa oli kesästä jäänyt, sanoo Morgensterin osaomistaja Harry Muter. 
Kunnostustyöt kestivät 25 vuotta. Laiva otettiin virallisesti uuteen käyttöön vasta vuonna 2009. 
Morgenster polttoleikattiin kahtia
Morgenster on vanha laiva. Se valmistui 1919 Hollannin Scheveningenissä kalastusalukseksi. Aluksi laivan nimi oli Vrouwe Maria, ja se seilasi ainostaan tuulen voimalla. Nykyinen kokoontumistila laivan keskiosassa oli täynnä puisia tynnyreitä, joissa säilytettiin merestä nostettua silliä. 
Sitten raudasta rakennettu laiva päätettiin halkaista kahtia. Se nostettiin kuivatelakalle, jossa alus polttoleikattiin keskeltä. Laivan omistaja halusi asentaa alukseen moottorin, koska se helpotti kalastusta. Samalla laivaa jatkettiin seitsemän metriä. 
– Se oli 1920-lukua. Tuona aikana aluksen kahtia leikkaaminen, moottorin asentaminen ja laivan pituuden jatkaminen olivat tavanomaisia toimenpiteitä, kertoo Jakob Fremgen.
Uuden nimen laiva sai 1950-luvulla. Morgenster on hollantia, ja se tarkoittaa aamutähteä. Nimenvaihdoksesta huolimatta laivan taru kalastusaluksena oli pian ohi. 
Piraattiradio Delmare
Tuuli Itämerellä on heikko. Jakob Fremgen katselee Morgensterin lepattavia purjeita. Niin hän tekee usein. Hän etsii jatkuvasti keinoja, miten löytää paras vauhti kulloiseenkin tuuleen. 
Aluksen miehistö kutsuu kapteeniaan ja-ja-Jakobiksi, minkä voisi kääntää jepulis-Jakobiksi. Nimitys johtuu siitä, että Fremgenillä on tapana vastata kysymyksiin huikkaamalla lyhyesti, että kyllä asiat luonnistuvat. 
Lempinimestä huolimatta miehistö pitää häntä erinomaisena purjehtijana. Ilman taitojaan hän ei olisi päässyt Morgensterin kapteeniksi nuorella iällä. Tavallisesti paljon vitsaileva Fremgen rauhoittuu hetkeksi, kun hän kertoo Morgensterin ajasta piraattiradiona. 
1970-luvulla laiva ei saanut enää kalastuslupaa. Se sai kuitenkin uuden elämän piraattiradiona eli radioasemana, jolla ei ole toimilupaa. Sellaisen pyörittäminen oli tiukasti kiellettyä Hollannissa kuten monissa muissakin maissa.
Mies nimeltä Gerard Van Dam ei kielloista välittänyt. Hän perusti Morgensterille piraattiradion, jota kutsuttiin Radio Delmareksi.
– Sitten tapahtui niin, että Morgenster oli lähdössä satamasta. Satamamestari kuitenkin tiesi, millaisesta toiminnasta on kyse. Hän ei suostunut nostamaan nostosiltaa, joka oli laivan tiellä. Poliisi ennätti paikalle, ja lopetti piraattiradion.
Samalla Morgensterista tehtiin purjehduskelvoton. Se takavarikoitiin ja nostettiin ylös merestä maalle ruostumaan.
Alkuperäisestä vain vähän jäljellä
Tänä päivänä Morgenster on upeassa kunnossa. Sen jokaisesta yksityiskohdasta näkee, että laivasta on pidetty hyvää huolta. Vuosien varrella melkein kaikki osat on vaihdettu. Enää vuonna 1919 rakennetusta aluksesta on vähän jäljellä. Vain muutamassa kohdassa runkoa on teräksen palasia, jotka ovat alkuperäisiä. 
Pelkästään jo kunnotustöiden vuoksi suurta purjelaivaa on kallista ylläpitää. Alus vaatii vähintään viisi miehistön jäsentä, että sillä voi purjehtia. Rahaa kuluu palkkoihin, lupamaksuihin, ruokaan ja polttoaineeseen. Laivan vuosibudjetti on noin 250 000 euroa. Se on verrattain vähän, sillä kaikista suurimmilla purjelaivoilla vuosittaiset ylläpitokustannukset nousevat miljooniin. 
Suurimmat purjealukset ovat usein valtion, armeijan tai yliopiston omistuksessa. Sitten on purjealuksia, kuten Morgenster, jotka ovat yksityisiä. Niiden pitää kerätä itse raha laivan ylläpitämiseksi. 
Koska rahaa on rajallisesti, pitää miehistön osata tehdä kaikki itse alkaen sähkötöistä ja moottorin korjauksesta. Kun Muterit ostivat Morgensterin 34 vuotta sitten, opettelivat he kaikki kunnostyöt ja tekivät mahdollisimman paljon itse. Siksi ei ole ihme, että korjaaminen vei aikaa vuositolkulla. Nyt uuden kapteenin on opittava ottamaan ohjat aluksesta.
– Laivalla on oltava aina valppaana. On huolehdittava siitä, ettemme aja karille tai kivikkoon. Tarkkailen jatkuvasti purjeita ja radioliikennettä. Tehtävää on paljon, sanoo Jakob Fremgen. 
OTKESin johtaja: Pienlentokoneiden onnettomuuksissa syyt painottuvat lentäjien toimintaan 
OTKES aloitti tänään keskiviikkona onnettomuustutkinnan Laukaassa pienkoneen pudottua maastoon. Onnettomuudessa kuoli yksi ihminen.
Pienlentokoneiden onnettomuuksissa syyt painottuvat selvästi lentäjien toimintaan, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen (OTKES) johtaja Veli-Pekka Nurmi. Lähes kaikissa OTKESin tutkimissa tapauksissa syynä on ollut ohjaajan väärä toiminta tai virhe.
Viimeisin lentokoneonnettomuus tapahtui Suomessa tänään keskiviikkona, kun [pienkone putosi maastoon puolen päivän jälkeen Laukaassa](https://yle.fi/uutiset/3-9730492). Onnettomuudessa kuoli yksi ihminen.
– Esimerkiksi meidän tutkimissa ultrakevyiden lentokoneiden onnettomuuksissa tekninen vika on ollut varsin harvinainen. Ei ole hallittu sitä tilannetta siinä kohdassa, kun se onnettomuus on sattunut. On tietysti monta asiaa jotka vaikuttavat, ihan sääolosuhteista lähtien, Nurmi kertoo.
Nurmen mukaan Suomessa rekisteröidyt pienkoneet ovat pääosin teknisesti hyvässä kunnossa. Teknisiä vaatimuksia myös melko hyvin noudatetaan. Lisäksi vaatimukset lentäjille ovat tiukat.
– Pienkoneissa ohjaajien oma henkilökohtainen vastuu on hirveän suuri ja korostunut, koska sieltä uupuu tyypillisesti organisaatio, joka pitää huolen siitä että kaikki on järjestyksessä, Nurmi huomauttaa.
Taannoin OTKES havaitsi, että [lentäjien lääketieteellisen kelpoisuuden arviointijärjestelmässä](https://yle.fi/uutiset/3-9682962) on selviä puutteita.
– Voi olla, että meillä on lentäjiä, joiden terveydentila ei salli turvallista lentämistä.
[Trafin tilastojen mukaan](https://www.trafi.fi/filebank/a/1493027609/e33ceb80b75bb5fdea1a46b4bffc949e/25008-Harraste-_ja_yleisilmailu_turvallisuustilastot_absoluuttiset_2007-2016.xlsx) viimeisen kymmenen vuoden aikana pienlentokoneiden kuolemaan johtaneita onnettomuuksia on tapahtunut kaikkiaan kaksikymmentä. Kyseisissä onnettomuuksissa on menehtynyt kaikkiaan kolmekymmentäviisi ihmistä.
TPS kaappasi Espoo Unitedin maalivahdin   
Espoo Unitedin maalilla loistanut Rasmus Tirronen torjuu ensi kaudella SM-liigassa Turun Palloseuran riveissä. 
Jääkiekon Mestiksen viime kauden parhaaksi maalivahdiksi valittu Rasmus Tirronen jättää Espoo Unitedin. Tirronen on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen Turun Palloseuran kanssa. Tirronen paikkaa NHL:ään siirtyneen Aleksander Georgijevin jättämää aukkoa.
Tirronen pysäytti kiekkoja torjuntaprosentilla 92,6 Mestiksen menneen kauden runkosarjassa ja pudotuspeleissäkin torjuntaprosentilla 91,1. Espoo Unitedin Mestis-kausi päättyi pronssijuhliin.
Espoolaisen kiekkokoulun kasvatti Tirronen vietti kaudet 2010–2016 Pohjois-Amerikassa. Tirrosen pelasi otteluita NAHL:ssä, NCAA:ssa, ECHL:ssä ja AHL:ssä. Kauden 2008–2009 päätteeksi Tirronen juhli nuorten Suomen mestaruutta Bluesin paidassa.
\- Rasmus Tirronen on hyvän ikäinen sekä erittäin motivoitunut tekemään töitä ja menemään urallaan eteenpäin erinomaisen Mestis-kauden jälkeen. Hän on juuri sen profiilin maalivahti, mitä me haimme, TPS:n urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki kommentoi seuran tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[TPS purki maalivahtinsa sopimuksen – New York Rangersin sopimukselle odotetaan vahvistusta](https://yle.fi/urheilu/tps_purki_maalivahtinsa_sopimuksen__new_york_rangersin_sopimukselle_odotetaan_vahvistusta/9729538) 
Simolaiset teinipojat perustivat kesäkahvilan ja työllistivät itsensä
Simolaiset Pahnilan veljekset Pekka, 15 ja Niilo, 16 pyörittävät nyt toista kesää kahvilaa Simon kesätorilla.
Simossa 4H-yhdistys auttaa nuoria työllistämään itsensä yrittäjyyskurssien avulla. Kurssille osallistuneet Pahnilan veljekset Pekka ja Niilo pitävät kesäkahvila Sumppia nyt jo toista vuotta simolaisten iloksi.
– Ensimmäisen vuoden kokemukset olivat sen verran hyviä ja nyt homma on jo helpompaa, kun tiedetään, mitä tehdään. Asiakkaatkin ovat löytäneet tänne nyt paremmin, kun oltiin täällä jo viime kesänä, Pekka Pahnila toteaa.
Veljekset kiittelevätkin paljon 4H-yhdistystä ja Simon kuntaa, että kesäyrittäminen on tehty helpoksi.
– Muutama lappu täytettiin ja oltiin kuntaan yhteydessä ja saatiin homma alkuun. Kunta tarjoaa meille tilat, vedet ja sähköt ilmaiseksi, Pekka Pahnila kertoo.
Niilo leipoo ja Pekka hoitaa asiakaspalvelun
Veljeksillä on yrityksessä selkeä työnjako: Niilo leipoo ja Pekka hoitaa asiakaspalvelun kassalla. Tiskit yritetään hoitaa yhdessä, vaikka Pekka vihjaakin, että leipojan hommahan se olisi tiskaaminenkin hoitaa.
Jo usean vuoden ajan kesätöiden saaminen on ollut Simossa haastavaa tai töitä ei ole ollut tarjolla koko kesäksi. 4H on auttanut kesätöiden hankkimisessa jo monia nuoria. Simon 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Anniina Sunnari-Pietikäinen toteaakin, että oikea työkokemus on nuorille erityisen arvokasta.
– Erityisen mukavaa on ollut, että nuoret ovat itse hoksanneet lähteä kokeilemaan erityyppisiä hommia.
Kesäkahvila Sumppi on ollut auki tänä kesänä aina keskiviikosta sunnuntaihin. Pahnilan veljeksillä on töitä jäljellä vielä kaksi viikkoa.
Venäjän viranomaiset veivät laivan, matkailuyrittäjä ei tiedä miksi: "Minua kuulusteltiin 15 tuntia"
Matkailuyritys on joutunut perumaan risteilyjään Suomenlahdella venäläisviranomaisten takavarikoitua laivan.
Haminalaisen JaPi-Matkojen [laiva takavarikoitiin yllättäen](https://yle.fi/uutiset/3-9729256) kuukausi sitten Viipurin edustalla. Yrittäjä Jarmo Ahonen on yhä ymmällään tapahtuneesta.
– Minua kuulusteltiin 15 tuntia ja syytettiin milloin mistäkin, Ahonen kertoo ja vakuuttaa, että hänellä on ollut kaikki tarvittavat asiakirjat kunnossa.
Ahosen on määrä tavata Venäjän tullin edustajia lakimiehensä ja tulkin kanssa perjantaina Viipurissa. Yritykseltä vaaditaan korvauksia 7 miljoonan ruplan eli noin 100 000 euron edestä luvattomasta toiminnasta. 
Suomen ulkoministeriö vahvistaa, että se on tietoinen tapauksesta ja antanut neuvoja.
Ahosen mukaan mitään vastaavaa ei ole 30 vuoden aikana Venäjällä sattunut, vaikka toisinaan viranomaisten kanssa on ollut hankaluuksia.
Matkailuyritys on joutunut perumaan risteilyjä, joiden piti suunnata Suomenlahdelle. Varauksia olisi myös tiedossa tulevaisuuteen. JaPi-Matkat on kuitenkin jatkanut turistiryhmien kuljettamista bussillaan.
Rajavartiosto valvoi hanakasti
Lappeenrantalainen Rakuunakilta oli Viipurinlahden-risteilyllä 15. kesäkuuta. Risteilyllä kierrettiin Venäjälle luovutettujen saarien äärellä. Tuolloin matkalla olleet kiltalaiset pistivät merkille Venäjän rajavartioston tarkkailevan heitä alukseltaan. Heitä myös kuvattiin ilmasta käsin.
– Ilmoitin rajavartiostoon, minne menemme. He vastasivat tulevansa meitä vastaan ja minä toivotin heidät tervetulleeksi. Se on ihan normaalia toimintaa, Ahonen kertoo.
– Onhan heillä siellä useita tutkia, jotta he tietävät, missä mennään.
Joillakin risteilyillä jalkaudutaan Viipurinlahden vaikeakulkuisiin saariin. Rakuunakillan risteilyllä niihin ei menty, vaikka rajavyöhykeluvat olivat kunnossa.
JaPi-Matkat ehti tehdä kaksi muutakin risteilyä ennen kuin alus takavarikoitiin. Rakuunakillan puheenjohtaja Heikki Haimin mukaan risteilyn jälkeen Venäjällä käyneet kiltalaiset ovat törmänneet ongelmiin rajatarkastuksissa. JaPi-Matkojen Ahonen on myös kuullut asiasta. Muiden risteilyjen matkustajien rajaongelmista hän ei ole kuullut.
Nokia-puhelimia valmistavan HMD Globalin toimitusjohtaja Arto Nummela jättää yhtiön
Nummela jättää yhtiön välittömästi.
Nokia-puhelimia lisenssillä valmistavan HMD Globalin toimitusjohtaja Arto Nummela jättää yhtiön. Yhtiö tiedottaa, että päätös tehtiin yhteisymmärryksessä Nummelan ja yhtiön hallituksen välillä.
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Sam Chin sanoi tiedotteessa, että Nummelalla on ollut keskeinen rooli yhtiön toimintojen luomisessa, tiimin rakentamisesa ja ensimmäisten tuotteiden lanseerauksessa.
Nummelan tilalle tilapäiseksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Nokiassakin aikanaan töissä ollut Florian Seiche.
Ogier hämmästeli uusien autojen nopeutta Suomessa: "Täällähän lennetään enemmän kuin ajetaan"
Rallin maailmanmestari testasi Fordia Keski-Suomen reiteillä. MM-sarjan kamppailu Thierry Neuvilleä vastaan on kutkuttavan tiukka.
Hallitseva maailmanmestari Sebastien Ogier valmistautui keskiviikkona Suomen MM-ralliin testaamalla Fordiaan. Ranskalainen oli jo unohtanut, miten kovaa näillä teillä pitää ajaa.
Märällä testitiellä Ogier kiihdytti autonsa yhä uudestaan täyteen vauhtiin, ja oli tyytyväinen kokemaansa. Fordillakin ehtii 27. heinäkuuta käynnistyvässä Suomen osakilpailussa kärkitaisteluun. Sadekaan ei Ogieria kisassa haittaisi.
\- Sateen pitäisi olla minulle etu ensimmäisenä autona tiellä, mutta ei se sitä ollut Puolassakaan. Siellä toinen lenkki urissa ajaen oli minulle hirveä, muistelee Ogier Yle Urheilulle.
\- Toivon silti vähän kosteutta kisaan, koska täysi kuivuus ei ole ehkä paras minulle. En ole itse voittanut kisaa koskaan keulilta, joten en pysty sanomaan, onko se mahdollista. Tässä kisassa taidetaan lentää enemmän kuin varsinaisesti ajaa.
Mestaruustaistelussa Ogier pitää yhä keulaa, mutta lähin haastaja, Thierry Neuville on vain 11 pisteen päässä. Se tietää äärimmäisen jännittävää loppukautta, johon Suomen osakilpailun jälkeen kuuluu vielä neljä rallia.
\- Olen todella iloinen, että johdan sarjaa. Minun piti tottua uuteen autoon ja tiimiin nopeasti kauden alussa. Joka kisaan en ole ollut tyytyväinen, mutta olen pyrkinyt niissäkin ajamaan fiksusti ja keräämään hyvät pisteet. Oloni on kuitenkin rento, koska minun ei tarvitse mestaruuksien jälkeen todistaa enää mitään kenellekään - ei edes itselleni, ja se on se tärkein juttu.
Viides maailmanmestaruus on yhä miehen sinut tavoite. Tallikaveri Ott Tänak ja Jari-Matti Latvala ovat jo aavistuksen taipuneet kamppailussa, mutta Hyundai-kuljettaja Neuville on yhä paha kanto kaskessa.
\- Nautin yhä taisteluista, varsinkin jos kykenen voittamaan ne. Tittelin voittaminen näissä olosuhteissa olisi iso saavutus. Minun täytyy olla Neuvillen edellä kisoissa ja keskittyä häneen, sillä Jari-Matti ja Ott ovat jo vähän kauempana pisteissä.
Tulevaisuudestaan rallin MM-sarjasta Ogier ei osannut vielä kertoa mitään vedenpitävää. Ura jatkuu, mikäli paikka huipputiimissä on auki.
\- Minulla on ollut pari kontaktia. Haluaisin tasapainoa uralleni, ja Fordilla jatkaminen on ehdottomasti yksi vaihtoehto. Tehdastalli sen pitää kuitenkin olla. Käyn kaikki vaihtoehdot läpi, mutta en ole kuitenkaan vielä valmis niistä sen enempää kertomaan, Ogier jutteli.
**Miika Vuorela**
Saudi-ryhmä keventää Qatarille esittämiään vaatimuksia
Yksi vaatimuksista oli uutiskanava al-Jazeeran sulkeminen, jota ei välttämättä enää edellytetä.
Qatarin eristäneet arabimaat ovat lieventäneet vaatimuksiaan. Saudi-Arabia, Arabiemiraatit, Egypti ja Bahrain ovat esitelleet kuusi periaatetta, joihin Qatarin pitää sitoutua pakotteiden poistamiseksi. 
Ehdottomien vaatimusten loiventaminen on diplomaattinen yritys ratkaista Persianlahden viime vuosien pahin poliittinen kriisi.
Periaatteet hyväksyttiin kaksi viikkoa sitten Kairossa. Ne edellyttävät Qataria torjumaan terrorismia ja ääriajattelua, katkaisemaan rahoituksen terrorijärjestöille ja lopettamaan väkivaltaan ja vihaan yllyttävän tiedon levittämisen.
Saudi-Arabian mukaan periaatteiden noudattamista valvotaan. On epäselvää, kuinka tiukasti tai väljästi periaatteita tulkitaan.
Pakoteryhmää johtava Saudi-Arabia on viestittänyt, että esitetyt periaatteet eivät välttämättä edellytä uutiskanava al-Jazeeran sulkemista, koska periaatteet jättävät neuvotteluvaraa siitä, miten periaatteita sovelletaan ja toteutetaan.
Vaikka Qatarin eristämisen taustat juontuvat Qatarin [omapäisestä ulkopolitiikasta ja Persianlahden valtapolitiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-9652458), juuri vaatimus uutiskanavan sulkemisesta on ollut kriisin keskiössä.
Saudi-Arabian johtama ryhmä julkisti kesäkuun lopussa [13 kohdan listan](https://yle.fi/uutiset/3-9688122), johon Qatarin olisi pitänyt suostua.
Poliisi: Liedon kuolemantapauksessa ei enää rikosepäilyä
Poliisi haluaa kumota aiheettomia epäilyksiä mahdollisesta tappajasta.
Lounais-Suomen poliisi on tutkinut mahdollisena henkirikoksena 9.6.2017 Liedossa yksityisasunnossa tapahtunutta kuolemantapausta. Esitutkinta on nyt lopetettu eikä asiassa ole enää syytä epäillä rikosta.
Poliisista kerrotaan, että tapaus on herättänyt paikallisesti voimakkaita epäilyjä mahdollisesta tappajasta. Poliisi haluaa kumota tapahtumaan liittyvät aiheettomat epäilykset.
Asiassa on kuultu lukuisia ihmisiä ja tehty teknistä tutkintaa.  
Asian selvittäminen jatkuu kuolemansyyn selvittämisenä, jonka sisältö on lain mukaan salassapidettävää. Asiasta ei tulla tiedottamaan enempää.
HJK lähtee hakemaan maaleja eurokarsinnoissa - "Jos vastustaja aikoo jatkoon, sen täytyy parantaa"
Helsingin jalkapalloklubi on hankalassa tilanteessa Eurooppa-liigan karsinnoissa. HJK:n pitää kääntää 1-3-tappioasema kotikentällään jatkopaikaksi.
HJK:n päävalmentajan Mika Lehkosuon usko joukkueensa jatkomahdollisuuksiin Eurooppa-liigan karsinnoissa ei horju, vaikka takana on tappio makedonialaiselle Shkendijalle.
\- Vastustaja oli vieraissa meitä parempi. Emme olleet pelaamiseemme tyytyväisiä, Lehkosuo sanoi tänään joukkueen tiedotustilaisuudessa Helsingissä.
Shkendija nappasi jalkapallon Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen avausosasta 3-1-kotivoiton.
[Myös VPS on hankalassa asemassa](https://yle.fi/urheilu/3-9727434), sillä Teemu Pukin ja Paulus Arajuuren edustama Bröndby otti avausosasta 2-0-kotivoiton.
Molemmat suomalaisjoukkueet tarvitsevat siis torstain kotipeleistään voiton eikä sekään välttämättä riitä jatkopaikkaan.
HJK:n uskoa lisää tämän kauden hyvät otteet Töölön kotikentällä.
\- Vastustaja ei ole parhaimmillaan puolustussuuntaan. Meidän täytyy hyökätä tehokkaasti ja puolustaa avausosaa paremmin, Lehkosuo sanoi.
HJK:lta puuttuu Shkendija-kamppailusta tärkeä Atomu Tanaka, joka on ollut jo pidempään sivussa. Tanaka on peleistä poissa kahdesta kolmeen viikkoa.
Toppari Hannu Patronen on puolestaan pelikiellossa.
\- Pystymme pelaamaan avausosaa selvästi paremmin. Jos vastustaja aikoo jatkoon, sen täytyy parantaa edellisestä kohtaamisesta, Lehkosuo sanoi itsevarmasti.
Säästäväiset hakevat nyt olutlastinsa Latvian rajakaupoista – tuonti Virosta alkaa vähitellen hiipua
Viro nosti olutveroa roimasti heinäkuun alussa, mutta muutokset myynnissä näkyvät vasta ajan mittaan.
Viron olutveron korotus ei ole vaikuttanut oluen myyntiin Eckerö Linen Tallinnan-laivoilla. Virossa olutveroa nostettiin [heinäkuun alusta](https://yle.fi/uutiset/3-9673940) 65 prosentilla. Verotus kiristyy vaiheittain vuoteen 2020 mennessä.
– Ei olla kyllä huomattu mitään erityistä eroa, ei kesäkuussa eikä heinäkuussa. Ihan samaan malliin mennään kuin viime vuonna, sanoo Eckerö Linen toimitusjohtaja Taru Keronen. 
Kerosen mukaan kesän matkailijat ovat pääasiassa perheitä ja lomailijoita, joiden matkustuspäätökseen oluen hinnoittelu ei vaikuta millään tavalla. 
Hän arvioi, että syksymmälle mentäessä oluen maahantuonti saattaa vähentyä veronkorotuksen takia.   
– Pidemmällä tähtäimellä oluen maahantuonti kyllä vähenee jonkin verran. 
Toimitusjohtaja Keronen ei usko, että Viron olutveron korotukset hyödyttäisivät Tallinnan ja Helsingin väliä liikennöiviä laivayhtiöitä, koska yksittäiset matkustajat tuovat laivoilla niin vähäisiä määriä olutta.
Hintatietoiset jo siirtyneet Latvian rajakauppoihin
– Laivalta ostetaan enemminkin sen helppouden kuin hinnan takia. Toisaalta ne matkustajat, joille hinta on tärkeä asia, ovat vaihtaneet ostospaikkansa Latvian rajakauppoihin jo alkuvuodesta, Keronen sanoo.
Latviassa hintaero Viron myymälöihin on huomattava sekä oluissa että muissa alkoholijuomissa Latvian matalan alkoholiveron takia. 
Varustamoja edustava Suomen Varustamoyhdistys arvelee, että pidemmällä tähtäimellä oluen myynti Virosta voi vähentyä.
– Tähän saakka emme ole huomanneet mitään vaikutuksia. Laivoilla hinnat ovat pysyneet samoina, matkustajamäärät ovat oikein hyvällä tolalla. Pidemmässä juoksussa oluen myynti Virosta voi vähentyä, sanoo Suomen Varustamojen varatoimitusjohtaja Hans Ahlström.  
Hänen mukaansa kannattaa muistaa, että hintaero Viron ja Suomen välillä tulee säilymään.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan oluen matkustajatuonti Virosta kasvoi viime vuoden aikana 18 prosenttia, mutta tuontia pitää katsoa pidemmällä aikavälillä, muistuttaa alkoholipolitiikan tutkija [Ylen haastattelussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9695845) Muutamassa vuodessa muutokset matkustajatuonnissa ovat olleet pienehköjä.
Olutveron korottamisella halutaan kerätä Viron valtiolle verovaroja, koska uusi hallitus haluaa keventää palkansaajien verotusta ja korottaa lapsilisiä syntyvyyden nostamiseksi.   
"Veronkorotus näkyy viiveellä"
Viron myymälöissä oluen hinnat eivät välttämättä ole vielä nousseet veronkorotuksen takia. Viron Prisma on ilmoittanut, että sen oluttölkkien hinnat nousevat joitakin kymmeniä senttejä.
– Myyjät ovat ostaneet varastoja täyteen, ja siitä syytä veronkorotus näkyy joissakin kaupoissa viiveellä, sanoo ekonomisti Janne Kalluinen Veronmaksajain Keskusliitosta. 
Oheisessa Kalluisen tekemässä laskelmaassa on kyse 24 x 33 cl -kokoisesta laatikollisesta 5 tilavuusprosentin olutta. Laskelma on tehty pantittomin hinnoin. Kuten grafiikasta käy ilmi, veron korotus vuoteen 2020 mennessä nostaa laatikollisen hinnan jo yli 18 euron. 
Vertailu Viron ja Suomen hintojen välillä on hankalaa, koska esimerkiksi tavanomainen olutpaketti (24 tölkkiä) Virossa on lähes aina vahvempaa 5,3-prosenttista olutta. Suomessa taas myydään kaupoissa keskiolutta, jonka tilavuusprosentti on esimerkiksi 4,6. Virossa on kuitenkin huomattavasti edullisempaa kuin Suomessa. Laatikollisen hintaero on usein reippaasti yli kymmenen euroa, jopa enemmän tarjouksista riippuen.  
Kun vertaa Alkon nelosolueen, hintaero revähtää jo reippaasti, sillä nelosolutlaatikko Alkossa lähentelee 50:tä euroa tuotteesta riippuen.  
Laivaostoksissakin oluen hintaero Suomeen verrattuna on kohtuullisen tuntuva. Virossa ostettuna oluen hintaan lisätään pantti. Laivoilta ostettaessa panttia ei makseta. Virosta saa tuoda verovapaasti omaan käyttöön alkoholia jopa yli ohjerajojen, jos matkustaja pystyy näyttämään toteen, että hakee isoja määriä vaikka juhlia varten.
Tavaraliikenne tärkeä tukijalka
Viron ja Suomen välisen laivaliikenteen kannattavuuden perusta on matkustajamäärissä. Autolautoilla tapahtuu myös tavaroiden vienti ja tuonti, mikä on toinen tärkeä tukijalka Viron ja Suomen välisessä meriliikenteessä. 
Terveisissään maan hallitukselle Suomen Varustamoyhdistys painottaa nykyisen EU:n merenkulkupolitiikan merkitystä.
– Toivotaan, että se jatkuu, ja huolehditaan kilpailukyvystä Suomen lipun alla tai sen vahvistumisesta. Lisäksi toivomme, että kilpailuolosuhteissa ei tehdä mitään suuria muutoksia poliittisella tasolla, kiteyttää Hans Ahlström Suomen Varustamoyhdistyksestä.
Viroon mennään laivalla nyt yhtä usein kuin Ruotsiin
Matkustajaliikenne Viroon elää nyt huippusesonkia, ja matkustajamäärät ovat lisääntyneet kuten ylipäätään ulkomaan meriliikenteen matkustajamäärät. Liikenneviraston mukaan meriliikenne Viroon kasvoi tammi-kesäkuussa 5,7 prosenttia viime vuoteen verrattuna. 
Viron matkustajaliikenne on nyt ensi kertaa samalla tasolla kuin Ruotsiin suuntautuva merimatkustaminen. Molempien osuus on hieman yli 47 prosenttia meriliikenteen matkustajamäärästä.
– Viron suosio johtuu ihan Virosta. Viro on dynaaminen paikka ja suomalaisille matkustajille edullinen. Monelle lapsiperheelle Pärnusta on tullut suosittu kohde, minne on helppo mennä omalla autolla, ja siellä on turvallista lomailla lasten kanssa, Eckerö Linen toimitusjohtaja Taru Keronen sanoo. 
Oma merkityksensä on myös kuuluminen EU:n yhteismarkkinohin, jolloin myös työssäkäyntiliikenne maiden välillä on lisääntynyt.
Hallituksen esitys syksyllä eduskuntaan
Viron viinarallin hillitsemistä on pidetty esillä yhtenä merkittävänä syynä sille, että vahvemmat oluet ja limuviinat halutaan tuoda Suomessa ruokakauppoihin. Eckerö Linen toimitusjohtaja Taru Keronen ei usko perusteluun, vaan hänen mielestään syyt ovat aivan toisaalla. Hän ei kuitenkaan halua sen enempää ottaa kantaa Suomessa poliittisesti virittyneeseen alkoholikeskusteluun.
Hallituksen sopu alkoholilain mutkikkaasta uudistuskuviosta syntyi juuri juhannuksen alla. Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät sopivat, että  kaupassa myytävien juomien alkoholipitoisuus on enintään 5,5 prosenttia. Nyt yläraja on 4,7 prosenttia. Käytännössä nelosoluet ja limuviina sallittaisiin päivittäistavarakaupoissa.
Eduskunnassa päätös ei ole lainkaan itsestään selvä, sillä lakiehdotuksen ensimmäisessä käsittelyssä kansanedustajat saavat äänestää omantunnon mukaan. Tämän jälkeen edustajien on äänestettävä kuten ensimmäisessä käsittelyssä. Lopullinen päätös tehdään toisessa äänestyksessä.
Huoli alkoholihaittojen lisääntymisestä on aiheuttanut kiivasta keskustelua alkoholilain muuttamisen puolesta ja vastaan. Tavoitteena on saada laki voimaan ensi vuoden alusta. 
Draamaa Ranskan ympäriajossa - viisi etappia valloittanut Kittel joutui keskeyttämään kolarin jälkeen
Sprinttikilpailun johtajan vihreää paitaa kantanut Marcel Kittel oli mukana 17. etapin kolarissa. Saksalainen oli alavireessä jo tiistaina.
Ranskan ympäriajon sprinttikisaa johtanut saksalainen Marcel Kittel on joutunut keskeyttämään 17. etapilla. Kittel oli mukana kolarissa vuoristoetapin ensimmäisessä nousussa, noin 20 kilometriä lähdöstä.
Televisiokuvien perusteella Kittel loukkasi oikeaa jalkaansa ja rikkoi pyöränsä, mutta hän pystyi jatkamaan vielä hetken lääkärin käsittelyn jälkeen. Kisa jäi lopulta kesken Col de la Croix de Ferin huipulla.
Saksalainen ehti voittaa viisi etappia, mutta oli alavireessä jo tiistaina. Pistejohto sprinttikilpailussa oli kaventunut 29 pisteeseen ja nyt vihreää paitaa kantaa australialainen Michael Matthews.
Tampere ja Turku tarkistavat jo hallien turvallisuutta – Helsinki tulee jälkijunassa
Kaupunkien omistamat hallimaiset rakennukset ovat jo syynissä Tampereen ja Turun osalta. Helsingissä arvioinnit eivät ole vielä alkaneet, mutta aikaa on lain mukaan 1.4.2019 asti.
Turun ja Tampereen kaupungit ovat jo aloittaneet omistamiensa laajarunkoisten rakennusten rakenteellisen turvallisuuden arvioinnit. Reilut pari vuotta sitten voimaan tulleen lain mukaan hallien omistajien pitää tehdä asiantuntija-arvio niiden hallimaisten rakennusten turvallisuudesta, jotka on rakennettu ennen lain voimaantuloa. 
Turku on ollut asiassa aloitteellinen jo ennen uuden lain voimaantuloa, ja tarkastuksia on tehty jo pitemmän aikaa. 
– Kaupungin insinööriosasto on tehnyt luetteloa ja listausta arvioitavista rakennuksista, ja tältä pohjalta arvioinnit on käynnistetty, kertoo kaupunkikuva-arkkitehti Juha Kylliö Turun kaupungilta. 
Varsinainen kiire asialla ei vielä ole, sillä lain mukaan arvioinnit pitää tehdä vuoden 2019 aprillipäivään mennessä. Esimerkiksi Helsingissä asian suhteen on edetty hitaammin. Rakennetun omaisuuden hallintapäällikön Sari Hildénin mukaan kaupunki ei ole vielä aloittanut nykylain mukaisia arviointeja.
– Olemme kuitenkin tehneet kaupungin omistamista halleista arviota muutama vuosi sitten Laukaassa tapahtuneen onnettomuuden jälkeen, Hildén kertoo.
Tampereen tarkastuslistalla tunnettuja rakennuksia
Tampereella arvioinnit ovat juuri käynnissä ja arvioitavia kohteita on parisenkymmentä. Turusta ja Helsingistä ei osattu vielä kertoa arvioitavien kohteiden tarkkaa lukumäärää. 
Tampereella urheilu- ja uimahallien lisäksi kaupungin omistamia arvioitavia kohteita ovat esimerkiksi Tampere-talo, Rollikkahalli ja Ratinan stadionin pääkatsomon lippa, johon kaupunki suunnittelee samassa yhteydessä peruskorjausta.
Tampere pyrkii tekemään hallilain mukaiset tarkastukset pitkälti tulevan syksyn aikana. Alustavissa tarkastuksissa ei ole havaittu sellaisia vikoja tai puutteita, jotka aiheuttaisivat välitöntä vaaraa.
Alkuviikolla Yle uutisoi, että [kymmenistä teräsrakenteisista halleista oli löytynyt riskirakenteita](https://yle.fi/uutiset/3-9704050). Tampereen kaupungin nyt tarkastamat rakennukset eivät olleet kyseisellä listalla. 
Onnea Riikka, Saara ja kaikki muut! Valitsimme viisi e-kirjaa naistenviikolle
Onnea Riikka, Saara, Marketta, Johanna, Leena, Oili, Kristiina, Tiina ja kaikki yli kuusisataatuhatta naista, jotka vietätte nimipäiviänne naistenviikolla. Kirjojen Suomi antaa teille nimipäivälahjaksi viisi naisten kirjoittamaa e-kirjaa.
Nautinnollisia lukuhetkiä!
Klikkaamalla lue kirja -linkkejä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla.
[link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/pauliina-rauhala-taivaslaulu-koe-vanhoillislestadiolainen-tragedia;1. Pauliina Rauhala: Taivaslaulu;standard;]
Onko lasten kanssa hässäkkää? Pauliina Rauhalan esikoisteos Taivaslaulu miettii perheen jaksamista tilanteessa, jossa lapsia vain tulee ja tulee. Sopii myös pienempien perheiden äideille tai uskonnosta kiinnostuneille!
[link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/pirkko-saisio-kainin-tytar-minkalaista-naisten-valinen-rakkaus;2. Pirkko Saisio: Kainin tytär;standard;]
Eiköhän jokainen ole ollut rakastunut salaisesti? Pirkko Saision Kainin tytär raivasi tietä lesbokirjallisuudelle, ja rakkaus on toki universaali aihe – aina.
[link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/anja-kauranen-sonja-o-kavi-taalla-kohtaa-kokonaista-sukupolvea-puhutteleva;3. Anja Kauranen: Sonja O. kävi täällä;standard;]
Vaikka seksihelteet eivät hellisikään, tämä kirja saa ainakin kainompien posket punoittamaan. Anja Snellmannin (os. Kauranen) kulttiteos sopii erityisesti nuoremmille naisille. Oma tahto ja seksuaalisuus ovat erittäin ok!
[link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/marja-liisa-vartio-kaikki-naiset-nakevat-unia-irti-turhautuneen-naisen-elamasta;4. Marja-Liisa Vartio: Kaikki naiset näkevät unia;standard;]
Tuntuuko, että aika valuu läpi sormien? Että pää on täynnä haavekuvia ja öiset unet ne vasta houruisia ovatkin? Lue tämä. Marja-Liisa Vartio kuvaa turhautunutta kotirouvaa 1950-luvulta. Siitä naisten elämä on muuttunut paljon, mutta Vartion kuumeiset naiskuvaukset koskettavat aina.
[link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/aino-kallas-sudenmorsian-heittaydy-riivatun-rakkauden-syovereihin;5. Aino Kallas: Sudenmorsian;standard;]
Kangasteleeko mielessä salasuhde? Lukaisepa tämä! Päähenkilö Aalo muuttu öisin ihmissudeksi, ja sen enempää spoilaamatta, Aalo on valmis uhraamaan hyvin paljon öisen hurmion ja vapauden vuoksi.
Eikö napannut? Lisää e-kirjoja löydät Kirjakoneella!
Hambo löysi itselleen vihdoin seuran –  SJK purki Facundon sopimuksen
Jalkapallon Veikkausliigassa kahdeksantena oleva SJK on tehnyt kolme uutta pelaajasopimusta. Vahid Hambo, Joonas Sundman ja Kaine Sheppard liittyvät joukkueen vahvuuteen.
Suomen lupaavimpiin hyökkääjiin kuuluva 22-vuotias Vahid Hambo on etsinyt parin kuukauden ajan seuraa itselleen. Hän pelasi kaksi edellistä kautta Valioliigaan nousseessa Brightonissa, mutta joutui polvivamman takia olemaan pitkään sivussa. Suoranaisesta loukkaantumisten kierteestä kärsinyt Hambo on nyt kuntoutumassa pelikuntoon ja on solminut SJK:n kanssa kauden loppuun asti ulottuvan sopimuksen.
– Tuskin minua kuitenkaan nähdään ihan heti kentällä, sillä aluksi pitää katsoa, että kaikki on kunnossa. Pikkuhiljaa kovempaa ja kovempaa. Tänään oli ensimmäiset treenit ja hyvältä jo tuntui. Alkaa jo ihan odottamaan, että pääsee pelaamaan, mutta ei pidä hosua sen kanssa, Suomen Zlataniksikin kutsuttu Hambo totesi seuran tiedotteessa.
SJK:n oma kasvatti, puolustaja Joonas Sundman lähti 17-vuotiaana Englannin Valioliigaseura Aston Villan akatemiaan. Hän vietti akatemiassa kaksi kautta pelaten myös seuran reservijoukkueessa. Nyt 19-vuotiaan Sundmanin sopimus SJK:n kanssa kestää kauden 2019 loppuun saakka.
Englantilais-australialainen Kaine Sheppard tuli alunperin Seinäjoelle parin viikon mittaiselle testijaksolle. 23-vuotias hyökkääjä on ollut sen verran tehokas viimeistelijä, että hänelle tarjottiin testijakson jälkeen 1+1-mittaista sopimusta.
SJK teki jo aiemmin sopimuksen 19-vuotiaan virolaismaalivahti Marten Ritsonin kanssa. Ritson on edustanut SJK:n junioreita ja Akatemiaa jo kaudella 2015.
Uusien hankintojen myötä SJK on myös purkanut uruguaylaispelaaja Facundo Guichónin sopimuksen. Facundo pelasi SJK:ssa kaiken kaikkiaan 17 ottelua ja teki niissä neljä maalia.
Väyrysen ajatukset vetosivat – seinäjokelainen keskustavaltuutettu toimii nyt myös kansalaispuolueen varapuheenjohtajana
Paavo Väyrysen kansalaispuolue hämmentää keskustan järjestökenttää. Piirijärjestöissä joudutaan pohtimaan, miten suhtautua jäseniin, jotka kuuluvat kahteen puolueeseen.
Seinäjokelainen valtuutettu Piia Kattelus päättää kaupunkilaisten asioista keskustan mandaatilla. Nyt hän on myös Paavo Väyrysen kansalaispuolueen asiantuntijajäsen ja varapuheenjohtaja. Kattelus ei näe kahteen puolueeseen kuulumisessa mitään ongelmaa. 
Kattelus kiinnostui Väyrysen ajatuksista luettuaan Väyrysen blogia syksyllä 2015. Väyrynen kirjoitti suuresta muuttoliikkeestä Eurooppaan. Kattelus allekirjoitti nuo ajatukset ja luki lisää. 
Ja kun vuotta myöhemmin Väyrynen perusti oman puolueen, se oli Kattelukselle hyvä uutinen. 
– Ajattelin, että nyt on jotain uutta tarjolla. Koska olin kieltämättä pettynyt keskustapuolueen harjoittamaan hieman liberaaliin maahanmuuttopolitiikkaan, sanoo Kattelus. 
Pettyi keskustaan
Kattelus sanoo olevansa pettynyt keskustan maahanmuutto- ja eurooppa-politiikkaan eli käytännössä lähinnä valtakunnanpolitiikkaan.
– Koen että kansalaispuolue edustaa paremmin alkiolaista linjaa. Siellä näkyvät henkiset ja yhteisölliset arvot paremmin kuin nykykeskustassa, joka on käytännössä melko arvoliberaali, perustelee Kattelus. 
Sen sijaan paikallistason politiikkaan Etelä-Pohjanmaalla ja Seinäjoella Kattelus on tyytyväinen. Siksi hän haluaa pysyä keskustan jäsenenä. Ja tietysti myös siksi, että kansalaispuolue ei toimi kuntatasolla. 
– Täällä Seinäjoella keskusta toimii arvojensa mukaan ja täällä toteutetaan alkiolaista politiikkaa ihan käytännössä. Erilaiset mielipiteet ovat sallittuja ja olen saanut alkiolaisia maalaisia ajatuksiani läpi, kiittelee Kattelus. 
Paikallisjärjestöille pohdittavaa
Jo Paavo Väyrysen kuuluminen kahteen puolueeseen on herättänyt runsaasti keskustelua. Nyt keskustelu siirtyy myös paikallistasolle. Laki ei ota kantaa siihen, miten moneen puolueeseen suomalainen voi kuulua. Asia pitää linjata puolueen sisällä. 
Ylistaron keskustan paikallisjärjestön puheenjohtaja Juha Kitinoja vahvistaa, että Katteluksen asema arvioidaan kunnallisjärjestössä elokuussa. Etelä-Pohjanmaan piirijärjestön puheenjohtaja Esko Lehtimäki olisi jyrkän suunnan kannalla ja uskoo, että myös piirihallitus tulee asiasta keskustelemaan. Mutta päätösvalta jäsenasiassa on kunnallisjärjestöillä.
– En hyväksyisi tällaista kahdella tuolilla istumista. Se tuntuu etenkin järjestötyössä ristiriitaiselle, jos tekee töitä toisellekin puolueelle, sanoo Lehtimäki. 
"En ole luopunut aatteestani"
Piia Kattelus itse ei näe asiassa mitään ongelmaa. Kansalaispuoluehan ei toimi kuntapolitiikassa, vaan sen on tarkoitus yltää eduskuntapuolueeksi. 
– Tietenkin tilanne on poikkeuksellinen, mutta oleellista on se aate, jonka mukaan toimitaan. En ole luopunut aatteestani, painottaa Kattelus.
Hän on myös valmis keskustelemaan asiasta ja perustelemaan tarkoitusperänsä ja näkökantansa. 
– En ole eroamassa keskustapuolueesta, sanoo Kattelus. 
Keskiviikko 19.7.2017 (tv)
Helsingin Vuosaaressa hoitajilla on aikaa vanhuksille. Ihminen voi vähentää muovin käyttöä. Leo-Pekka Tähti sai jo toisen mitalin parayleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa. Kaunis kukka voi olla myös myrkyllinen. Säätiedot.
Helsingin Vuosaaressa hoitajilla on aikaa vanhuksille. Ihminen voi vähentää muovin käyttöä. Leo-Pekka Tähti sai jo toisen mitalin parayleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa. Kaunis kukka voi olla myös myrkyllinen. Säätiedot.
Ruokaa voi saada iltaisin jopa 60 prosentin alennuksella
S-ryhmä haluaa vähentää ruokahävikkiä ja alkaa syksyllä myydä viimeistä käyttöpäivää lähestyvät tuotteet lisäalennuksilla iltaisin.
S-ryhmä haluaa vähentää ruokahävikkiä. Kauppaketju alkaa syksyllä myydä vanhaksi meneviä elintarvikkeita 60 prosentin alennuksella iltaisin. Tällä hetkellä kyseisiä tuotteita myydään S-marketeissa 30:n ja Sale-kaupoissa 50:n prosentin alennuksilla. 
Tätä niin kutsuttua happy hour -hinnoittelua on kokeiltu viime vuodesta lähtien HOK-Elannon liikkeissä Helsingissä. Lisäalennukset leviävät S-ketjun kaikkiin kauppoihin syksyllä.
Rovaniemen Prismassa keskiviikkona asioinut Seija Ylitalo ostaa alennettuja ruokatuotteita vain hyvin harkitusti.
– Ostan esimerkiksi laatulihaa, jos sen voi käyttää tänään tai viimeistään huomenna. Tuoretuotteita en alennuksesta osta. Meillä ei ruokahävikkiä juuri synny, vain perunankuoria ja sellaista. Me syömme paljon itse kalastettua kalaa ja on myös hirvenlihaa, sanoo Ylitalo.
Taina Tiittoa 60:n prosentin alennukset kiinnostavat.
– Poimin täältä hyviä 30 prosentin alennustuotteita. Jonkin verran ostan myös pakkaseen. 60 prosentin alennukset kyllä kiinnostaa.
Jarmo Ilola aikoo ostaa ilta-alennustuotteita jos sattuu kohdalle, mutta ei alennusten takia lähde kauppaan. Hän oli tekemässä ostoksia myös äidillensä "eikä alennustuotteita tarvitse silloin katsoa."
Tuomo Tapio ei innostu alennuksista ollenkaan.
– No en kyllä sen takia lähde kauppaan,  että löytäisin jotakin kuudenkymmenen prosentin alennuksella. Jos nyt sattuu kohdalle ja on tilanne semmoinen, että syötävää tarvitsee niin otan. En kyllä niitä (ale-tuotteita) metsästämään lähde.
K-kaupoissa jopa 75 prosenttia alennusta
S-ryhmä uskoo vähentävänsä ruokahävikkiä 15 prosentilla 2020 mennessä. K-ruokakauppojen hävikki on noin 1,7 prosenttia myynnin arvosta, mikä tarkoittaa reilua 20 000:ta tonnia vuodessa. S-ryhmässä ruokahävikin osuus myynnistä oli viime vuonna 1,63 prosenttia eli 33 400 tonnia, selvitti Kauppalehti viime viikolla.
K-ryhmän ruokakaupat päättävät itsenäisesti alennuksista.
– Kaupoissamme on yleisesti elintarvikkeita 30:n, 50:n ja 75:n prosentin alennuksissa. Joissakin yksittäisissä kaupoissa annetaan päiväystuotteita asiakkaille jopa ilmaiseksi, kertoo K-ryhmän viestinnästä Otto Heinonen.
Valtaosa ruokahävikistä, 45 prosenttia, on hedelmiä ja vihanneksia. Leivän osuus on 20 ja maitotaloustuotteiden 15 prosenttia. Loput hävikistä on eineksiä ja valmisruokaa. Sekä S- että K-ryhmän kaupat jakavat viimeistä käyttöpäivää lähestyviä tuotteita paikallisille seurakunnille ja muille hyväntekeväisyystahoille.
Hämmentävä huijaus leikkirahalla opettaa, miksi käteisen kanssa kannattaa olla tarkkana – poliisi: "Jos yön kähmyssä sujauttaa suttuisen setelin..."
Kuka tahansa voi tilata netistä paksun nipun leikkirahaa. Viikonloppuna paljastui, että sillä voi myös maksaa, ellei vastaanottaja ole tarkkana.
Poliisi on paljastanut uutta tietoa lisää Kuopiossa viikonloppuna paljastuneesta [väärän rahan tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9730102). Kolmen paikallisen nuorukaisen epäillään maksaneen muun muassa ravintolaostoksiaan väärällä rahalla.
Raha ei kuitenkaan ole varsinaisesti väärennettyä, vaan netistä tilattua leikkirahaa. Seteleissä lukee "GECERSIZDIR" ja "INVALID", mikä tarkoittaa mitätöntä turkiksi ja englanniksi.
Löysimme netistä kauppapaikan, jossa myydään poliisin tiedotteessa kuvatun kaltaista leikkirahaa avoimesti ja ilmeisen laillisesti. Turkissa painetun nipun 50 euron seteleitä voi tilata 29,99 dollarin hintaan ja yhdessä nipussa on sata seteliä. 
Jos yön kähmyssä sujauttaa vähän suttuisen setelin tiskille, on siinä riski, että se menee huolimattomalta läpi.
Toisin sanoen: jos joku on tilannut niitä rikollisessa mielessä, hän pääsee voitolle, jos onnistuu käyttämään edes yhden setelin aidon sijasta. Kuopion tapauksessa näin kävikin, mutta ennen pitkää kolmikko jäi kiinni.
– Kohtalaisen helppoa tällaisen rahan hommaaminen on, jos sellaista mielii. Mutta jos sitä rupeaa [käyttämään aitona rahana], niin poliisi tulee kyllä puuttumaan siihen, rikoskomisario Tuomo Lepola Itä-Suomen poliisista sanoo.
Nettikaupassa tuotetta suositellaan esimerkiksi lauta- ja korttipeleihin, juhliin, käytännön piloihin ja elokuvarekvisiitaksi. Tuotekuvauksen mukaan kaikissa seteleissä on sama sarjanumero ja turkin- ja englanninkielinen teksti, jonka mukaan seteli on mitätön.
Leikkiraha voi olla aidomman näköinen kuin varta vasten väärennetty
Oma kysymyksensä on, miten on mahdollista, että joku onnistui käyttämään maksamiseen seteliä, jossa lukee "INVALID". Poliisin mukaan kuvio ei ole niin yksinkertainen kuin miltä se näyttää.
Monissa liikkeissä on jo nykyään laite, jolla väärennetty seteli pystytään tunnistamaan. Varsinkin pienemmistä liikkeistä sellainen saattaa kuitenkin puuttua, ja silloin paljastuminen on vain myyjän tarkkaavaisuudesta kiinni.
– Jos yön kähmyssä sujauttaa vähän suttuisen setelin tiskille, on siinä riski, että se huolimattomalta menee läpi. Vastaanottajan tulee olla huolellinen, rikoskomisario Tuomo Lepola painottaa.
Lisäksi nettikaupasta tilatut setelit saattavat olla väärillä teksteilläkin aidomman näköisiä kuin varta vasten väärennetyt setelit. Esimerkiksi Pohjois-Savossa alkukesästä pyörineet väärennetyt 20 euron setelit olivat osittain niin rujosti leikattu, että tunnistaminen ensi silmäyksellä oli helppoa.
– Siellä näkyi valkoinen viiva, jossa paperin raja on mennyt. Sellaista ei aidossa setelissä ole.
Poliisi tutki leikkirahan tapausta aluksi väärennöksenä. Siitä ei kuitenkaan välttämättä ole kyse, vaan nimike saattaa muuttua, kun tapaus päätyy syyttäjälle. 
Kohtalaisen helppoa tällaisen rahan hommaaminen on, jos sellaista mielii.
Keskiviikkona paljastui myös Turussa [tapaus, jossa on tarjottu maksuvälineenä](https://yle.fi/uutiset/3-9730564) useampia väärennettyjä 100 euron seteleitä. Lounais-Suomen poliisi on tapauksesta vähäsanainen, mutta ilmeisesti setelit eivät ainakaan ole samankaltaisia kuin Kuopiossa liikkuneet 50 euron leikkirahat.
Turussa seteleissä on ollut tekstiä kyrillisillä aakkosilla, eikä poliisi ainakaan vielä keskiviikkona iltapäivällä osannut sanoa, mitä teksti tarkoittaa. Seteleistä ei ole myöskään jaettu kuvaa julkisuuteen.
Puolassa kiistelty korkeinta oikeutta koskeva lakiesitys menee lisävalmisteluun
EU saattaa aloittaa uudet toimet Puolaa vastaan. Unionin mukaan Puolan oikeusvaltioperiaatteet ovat uhattuina.
Puolan parlamentti on lähettänyt kiistellyn korkeimman oikeuden tuomareiden nimittämistä koskevan lakiesityksen takaisin valmisteluun. 
Parlamentti päätti äänin 434–6, että lakiesitys palautetaan oikeus- ja ihmisoikeusasioita käsittelevään valiokuntaan.
Esitetty laki antaisi poliitikoille oikeuden nimittää korkeimman oikeuden jäsenet ja järjestellä sen työtä uudelleen. Nyt nimitysoikeus on lakimiehillä.
Kiista on uusin konflikti, joka liittyy Puolaan johtavan konservatiivisen Laki ja oikeus -puoleen politiikkaan. 
Jatkokäsittelyn aikataulu on auki
Parlamentin oppositio on tehnyt  lakiesitykseen yli tuhat korjausehdotusta. 
Oikeus- ja ihmioikeusasioiden komission puheenjohtaja Stanislaw Piotrowicz sanoo, että jatkokäsittelyn aikataulua ei tiedetä. Lukuisten muutosesitysten on hänen mukaansa tarkoitus vaikeuttaa komission työtä. 
Opposition mukaan nykyinen lakiesitys rikkoo demokratian periaatetta, jonka mukaan lainsäädäntövalta ja toimeenpanovalta on pidettävä erillään.
EU-komissio antoi Puolalle varoituksen
Euroopan Unionin komissio kehotti keskiviikkona Puolaa lykkäämään lakiesityksen hyväksymistä. Komission mukaan kaavaillut uudistukset vaarantavat tuomareiden riippumattomuuden ja oikeusvaltioperiaatteen toteutumisen. 
EU päättää ensi viikolla aloitetaanko Puolaa vastaan uusi tutkinta siitä, rikkooko se EU:n sopimuksia.
– Olemme erittäin lähellä seitsemänne artiklan käynnistämistä, sanoi EU:n komission varapuheenjohtaja Frand Timmermans Brysselissä. 
Seitsemännen artiklan käyttöönotto merkitsisi sitä, että Puolan ministerit voivat menettää äänioikeuden unionin päätöksentekoelimissä.
_Lähteet: Reuters, AP, STT_
Ritarikunnan Lempi-Joe ja Chyde: Ollaan taas tehty ei niin helposti lähestyttäviä kappaleita
Uuden musiikin DJ-vuoron DJ Mista S sai vieraakseen 7 vuoden tauon jälkeen musiikkia julkaisseen Ritarikunta-yhtyeen Lempi-Joen ja Chyden. Haastattelun yhteydessä kuunneltiin heidän uusimmat kappaleensa Valmis sekä Oppimäärä.
USA:n demokraatit – Trumpin vastustamisella ei tule vaalivoittoa
Demokraattien olisi osattava antaa äänestäjille viesti paremmasta. Sitä odottaa myös puolueen kannattaja: "Pienen ihmisen asiat vaalikampanjan kärkeen."
**WASHINGTON **Yhdysvaltain demokraattinen puolue yrittää koota rivejään viime vuoden vaalitappion jäljiltä. Sisäinen kritiikki, häpeä ja jopa iva on ollut vaalitappion jälkeen armotonta. Jo runsaan vuoden kuluttua ovat kongressin välivaalit, ja menetettyjä asemia yritetään voittaa takaisin.
Presidentti Trump on vaikea haaste oppositiopuolueelle. Pelkkä Trumpin vastustaminen ei riitä demokraattien vaaliteemaksi.  
– Ehdokkaan on osattava puhua itsensä kansan sydämiin, asiakysymyksillä. Kaikissa vaaleissa lopullinen vastuu vaalimenestyksestä on ehdokkaalla itsellään. Hillary Clinton ei pystynyt luomaan suhdetta äänestäjiin, myöntää Daniella Gibbs Leger.
Suoraa ja paljon pohdittua puhetta demokraattien murskaavan vaalitappion syistä. Daniella Gibbs Leger työskentelee viestintä- ja strategiatehtävissä demokraatteja lähellä olevassa ajatushautomossa, Center for American Progressissa, Washingtonissa.
Hänellä on pitkä puoluetyökokemus. Hän työskenteli presidentti Barack Obaman hallinnossa viestinnässä ja sitä ennen demokraattipuolueen johtoelimessä, DNC:ssä, kansalliskomiteassa.
Yhdysvaltain demokraattinen puolue menetti viime marraskuun vaaleissa noin 900 osavaltioparlamenttien kansanedustajan paikkaa ja lisäksi joukon kuvernöörejä ja senaattoreita. 50 osavaltiosta republikaanit johtavat nyt 32:ta.
Varmana pidetty presidenttiys meni vaalitavan ja -matematiikan, mutta myös kilpailevan ehdokkaan erinomaisten viestintätaitojen ansiosta, republikaanien Donald Trumpille.
Hillary Clinton sai kansan äänistä 3 miljoonaa enemmän kuin Trump, mutta kolmessa ratkaisevassa osavaltiossa Trump voitti yhteensä noin 70 000 äänellä ja korjasi valitsijamiesten enemmistön.
Poliittinen järjestelmä ja tutkivat viranomaiset käyvät nyt vääntöä siitä, ratkaisiko Venäjän masinoima uutisvirta vaa'ankieliosavaltioiden äänet Trumpin hyväksi. Vaikka näin todistettaisiinkin, tieto ei muuta enää tulosta.
Tappio kirvelee yhä demokraatteja, mutta ei ehkä enää kaikkia ja niin paljon kuin marraskuun shokin jälkeen.
Trumpin vaikutus puolueisiin arvaamaton
Myös republikaanit ovat hajaannuksen partaalla. Vaalivoitto olisi antanut puolueelle mahdollisuudet kaikkien aikojen muutokseen amerikkalaisessa yhteiskunnassa, mutta tilaisuus on murentumassa Donald Trumpin ja hänen perheensä ympärillä tihenevään sotkuun.
Presidentti Trump on kova pala molemmille puolueille. Arvaamattomalla toiminnallaan hän on onnistunut estämään pitkäjänteisen poliittisen suunnittelun, johon puolueet ovat menneinä vuosikymmeninä tottuneet, mutta myös juuttuneet.
– Nykyisin tärkeintä on kyetä reagoimaan nopeasti. Vauhti Valkoisessa talossa on valtava, sanoo Daniella Gibbs Leger.
Hän korostaa, että reagoinnin on oltava asiapitoista. Huutelu ja pelkät syytökset eivät johda mihinkään, kansa on kuullut niitä jo tarpeeksi.
Puoluejohdon hoksottimien pitää olla vähintään ajan hermolla ja mieluiten hieman etuajassa, sillä koskaan ei voi tietää, mitä Valkoisesta talosta purskahtaa ulos.
– Demokraattien tarjoamien parempien vaihtoehtojen ja perustelujen on oltava valmiina heti, kun presidentti Trumpin hallinto nostaa jonkin asian julkisuuteen.
– Se on uuvuttavaa, se vaatii valtavasti työtä ja hyviä tekijöitä, Daniella Gibbs Leger myöntää.
Juuri nyt kongressissa kovin taistelu käydään presidentti Obaman luomasta terveydenhuolto-ohjelmasta.
– Vuoden kuluttua syksyllä kongressivaalien aikaan jokin toinen asia voi nousta yhtäkkiä julkisuuteen ja siihen meidän on valmistauduttava.
Välivaaleissa vaihtuu koko edustajainhuone ja kolmasosa senaatista.
Nyt republikaaneilla on värisuora. Edustajainhuoneen 435 paikasta sillä on 240 ja senaatin sadasta edustajasta 52.
Äänestäjällä on oltava motiivi
Demokraatit ovat oppineet, että äänestäjät haluavat kuulla positiivisen viestin. Jokainen kaipaa elämänuskoa ja selkeän motiivin, miksi kannattaa äänestää. Sitä ei viime syksynä osattu tuoda esiin, vaikka visioita oli.
Demokraatit eivät saaneet äänestäjiä uskomaan, että puolue olisi valmis tekemään työtä kannattajiensa hyväksi.
Eräs demokraattivaikuttaja Illinoisin osavaltiosta tiivistää puolueensa kaikkia syleilevän linjan ja epäselvän puhetavan:
– Demokraateilla on taipumus puhua kokonaisilla kappaleilla, kun pitäisi osata luoda tiivis otsikko, viesti.
Ehdokas Trumpin viesti oli luvata menetetyt työpaikat takaisin Yhdysvaltoihin. Vaikka hän ei tässä onnistuisikaan, hän antoi kuitenkin konkreettisen lupauksen ja puskee nyt ajatuksiaan läpi. Totta kai se miellyttää kannattajia.
Tyypillistä demokraattia ei ole
Demokraattisessa puolueessa tyypillistä äänestäjää on hankala määritellä.
Demokraateissa on perinteistä työväestöä, joka siirtyi suurin joukoin Trumpin tueksi, mutta yhä enemmän kaupunkien koulutettua ja avarakatseista väkeä, mustia, latinoja, nuoria, naisia eri ryhmistä ja seksuaalivähemmistöjä.
Daniella Gibbs Leger ei kannata äänestäjien lokerointia eri ryhmiin ja viestin pikkutarkkaa suuntaamista sukupuolen tai muun taustan mukaan.
– Useimmiten sama viesti on tärkeä kaikille. Kun puolustamme julkista terveydenhuoltoa, se vaikuttaa aivan samalla tavalla sukupuolesta riippumatta jokaiseen, samassa tuloluokassa olevaan ihmiseen ja perheeseen. Sillä ei ole merkitystä, onko kyse valkoisista, afrikanamerikkalaisista tai latinoista, hän sanoo. 
Demokraatit ovat tänä vuonna hävinneet neljässä osavaltiossa täytevaalit. Tästäkään Daniella Gibbs Leger ei myönnä olevansa huolissaan.
– Nämä ovat perinteisiä republikaanisia osavaltioita. He säilyttivät paikkansa ennätyssuurilla vaalibudjeteilla.
Tosin kalliiksi kävi vaalitaisto demokraateillekin, mutta siitä Daniella Gibbs Leger ei puhu.
Trump-efekti
Perinteisesti kongressin välivaalit eivät äänestäjiä paljon kiinnosta, mutta ensi vuonna voi olla toisin.
Vallassa olevalla puolueella on aina ollut vaikeuksia säilyttää niissä asemansa, vaikka saman puolueen presidentti olisi suosittukin. Yleensä voimasuhteet ovat muuttuneet.
Ensi vuonna täysi kysymysmerkki on, kuinka paljon republikaanien kannattajat yhdistävät presidentti Trumpin kompuroinnin koko puolueeseen. 
Demokraatit suunnittelevat keskittävänsä vaalityön niihin osavaltioihin, joissa republikaanit viime vuonna ottivat yllätysvoiton. Näillä alueilla äänestäjien siirtymä takaisin demokraattien riveihin on mahdollista. 
Ikiliikkuja Sanders
Bernie Sandersilla on yhä vahva kannattajakunta. Sanders kiertää sitkeästi ympäri maata ja kerää edelleen suuret yleisöt puolustaessaan Obaman terveydenhuolto-ohjelmaa tai vastustaessaan upporikkaiden verohelpotuksia.  
Etelä-Virginiassa, Morgantownin pikkukaupungissa Sandersin puhetilaisuudessa sateli neuvoja, mihin kaikkeen demokraattien pitäisi keskittyä ensi vuoden vaaleissa.
Ainut yhteinen kanta tilaisuudessa oli, että presidentti Trumpin haukkuminen ei yksin kannata.
Brat Martinille tärkein vaaliteema olisi ilmastonmuutospolitiikka. Sitten tulevat verotuksen uudistaminen , koulutuskysymykset ja vaalijärjestelmän luotettavuus.
Martin siteeraa Michelle Obamaa: Kun muut painuvat alas, me pidämme tason korkealla. Ei siis pidä ärsyyntyä muiden loukkauksista, vaan ajatus on pidettävä kirkkaana.
Jacklin Summers sanoo yhä tuntevansa poltteen "Feel the Bernie". Sanders sytytti hänen kiinnostuksensa politiikkaan eikä liekki ole sammunut.
Summersia kismittää, kun hänen mielestään puoluejohto on yhä liiaksi keskitien kulkija eikä anna arvoa edistyksellisille, vasemman reunan ehdokkaille.
Summers lähtisi vaaleihin koulutuksella ja terveydenhuollolla. Hän neuvoo puoluetta ajattelemaan vaaleja pienen ihmisen kannalta, aivan niin kuin Berniekin tekee.
Emalie Marlier on huolissaan Yhdysvaltain demokratiasta ja vaalijärjestelmästä. Hän haluaa puolueen nostavan esille, kuinka arvokas järjestelmä on ja miksi sen ylläpitämiseksi on tehtävä työtä.
Matthew Arp uskoo voittoon, jos työväestön asiat pääsevät vaalikamppailun kärkeen ja liberaalin eliitin toiveita siirretään sivummalle.
Väitöskirjaa tekevänä hän katsoo itsekin olevansa eliitissä, mutta on valmis antamaan äänen ehdokkaalle, joka pystyy hoitamaan kaikkien tuloluokkien asioita.
Yhteistä toiveille on, että ne liittyvät ihmisten omaan arkeen. Vaikka Venäjä ja vaalihakkerointi ovat tärkeitä ja vaarallisiakin asioita, niin vaaliteemat ja puolueen yhtenäisyys luodaan äänestäjän arjesta, taloudesta ja työllisyydestä.
Obama pysyy taustalla
Osa demokraateista kaipaa presidentti Barack Obamaa apuun ja puolueen keulakuvaksi. Hän on huippusuosittu, vaikka häntä arvostellaan laajasti heikosta ulkopolitiikasta.
Edeltäjiensä tavoin Obama ei kuitenkaan halua olla puolueen pitkä varjo, joka väijyy kaiken takana – tämä ei ole ollut tapana amerikkalaisessa politiikassa.
Obama on kuitenkin valmis puolustamaan asioita, jotka kokee perustavanlaatuiksi yhteiskunnassa. Siksi hän on viime aikoina puolustanut nimissään olevaa terveydenhuoltouudistusta.
Obama yrittää saada kuriin myös vaalipiirisuunnittelua, (gerrymandering), jonka hyödyntämisessä republikaanit ovat olleet mestareita. Kyse on vaalipiirien rajojen muuttamisesta niin, että piirin väestörakenne ja rajat suosivat yhden puolueen ehdokasta ja hajottaa kilpailevan puolueen asemia.
Barack Obaman varsinainen työ on muistelmien kirjoitus yhdessä vaimonsa Michellen kanssa. Ennätysarvokkaan kustannussopimuksen hinta on lehtitietojen mukaan 65 miljoonaa dollaria.
Hillary Clinton pysyy tiukasti sivussa – hän on liian tulenarka, jotta voisi toimia aktiivisesti julkisuudessa. Clintonien nimeä pitää aivan riittävästi julkisuudessa presidentti Donald Trump.
Yle vastaa: Yle Areenan ohjeet opastavat pulmatilanteissa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Kainuun Sanomissa 19.7.2017.
**Päivi Bisi** harmitteli kolumnissaan (Kainuun Sanomat 14.7.) sitä, ettei Yle Areena toimi hänen laitteissaan.
Yle Areenasta käynnistetään joka viikko kahdeksan miljoonaa tv- ja radio-ohjelmaa ja sitä käytetään viikoittain noin miljoonalta eri laitteelta.
Laitevalmistajien eri merkkien ja mallien kirjo on valtava. Esimerkiksi pelkästään erilaisia Android-laitteita Areenassa tunnistetaan useita satoja. Näiden lisäksi tulevat eri iOS-laitteet, äly-tv:t ja selaimet. Näin suuressa määrässä eri laitteita tulee valitettavasti väistämättä vastaan tilanteita, joissa palvelu ei kaikilla laitteilla toimi moitteettomasti.
Ensimmäinen vinkki ongelmatilanteissa on aina tarkistaa, että laitteen oma ohjelmisto ja siinä mahdollisesti käytettävä Areena-sovellus ovat ajan tasalla.
Käyttöohjeita löytyy Areenan Ohjeet-linkin takaa ja osoitteesta http://ohjeet.areena.yle.fi. Ohjeita on erikseen mobiili- ja tablettilaitteille sekä tietokoneelle ja äly-tv:lle. Ohjeista löytyy myös vastauksia usein kysyttyihin kysymyksiin.
Mikäli olet tehnyt ohjeiden mukaan, mutta Areena ei siitä huolimatta toimi, kannattaa ottaa yhteyttä Areenan tukeen sähköpostitse osoitteessa areena.info@yle.fi.
Pyrimme siihen, että kaikki käyttäjät saisivat avun, eivätkä tekniset pulmat haittaisi kiinnostavien sisältöjen kuuntelua ja katselua.
**Kari Haakana**
palvelupäällikkö, Yle Areena
Kysely: Suomalainen luottaa eniten palomieheen, vähiten puhelinmyyjään ja poliitikkoon
Luottamus poliitikkoihin näyttäisi huvenneen 2000-luvulla.
Suomalaiset näyttävät luottavan eri ammattien edustajista eniten palomieheen ja apteekkityöntekijään. Asia käy ilmi kyselytutkimuksesta, jonka Valitut Palat teki yhdessä brittiläisen Wyman & Dillonin kanssa.
Tulosten mukaan palomiehiin luottaa suuressa määrin tai melko paljon 98 prosenttia vastaajista.
Vähiten suomalainen luottaa puhelinmyyjään ja poliitikkoon. Puhelinmyyjään ilmoitti luottavansa kuusi sadasta, kun taas poliitikkoa piti luotettavana 11 prosenttia vastaajista. Luottamus poliitikkoihin näyttäisi huvenneen: vielä vuonna 2002 poliitikkoihin luotti vastaavassa kyselyssä 13 prosenttia vastaajista.
Lähellä kärkeä luotettavuudessa olivat nyt vastaajien mielestä lentäjät, sairaanhoitajat ja käsityöläiset kuten puusepät ja ompelijat. Heikohko sitä vastoin oli luottamus sijoitusneuvojiin, automyyjiin sekä ammattiyhdistysjohtajiin.
Samat ammatit ovat olleet Suomessa kärki- ja häntäpäässä myös muissa mielipidetutkimuksissa.
Nainen luottaa lakimieheen, mies upseeriin
Mielikuviin ammateista vaikuttavat vastaajan sukupuoli ja ikä. Naiset suhteutuvat miehiä luottavaisemmin esimerkiksi lakimieheen, asunnonvälittäjään, ay-johtajaan ja toimittajaan. Mies taas luottaa sairaanhoitajaan ja armeijan upseeriin vahvemmin kuin nainen.
Yli 50-vuotias suomalainen näyttäisi luottavan nuorempia enemmän muun muassa automyyjiin, poliisiin ja meteorologiin. Nuoremmat luottavat esimerkiksi ay-johtajiin enemmän kuin seniorit.
Viime vuodenvaihteessa tehtyyn tutkimukseen vastasi Suomessa liki 1  900 Valittujen Palojen asiakasrekisteristä poimittua henkilöä. Koska otos on poimittu asiakasrekisteristä, tuloksia voi pitää suuntaa-antavina.
Tulosten virhemarginaali on Valittujen Palojen mukaan enintään 2,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Montenegrossa sammutetaan yhä maastopaloja
Naapurimaa Kroatiassa tulipalot on saatu hallintaan.
Montenegrossa palomiehet taistelevat kolmatta päivää saadakseen Adrianmeren rannikolla riehuvat maastopalot hallintaan. Luštican niemimaalla riehuvien palojen alta on evakuoitu telttailijoita. Ne uhkaavat muun muassa Tivatin ja Kotorin kaupunkeja.
Montenegron sisäministeriön mukaan maassa on ainakin 15 erillistä paloa. Montenegro on pyytänyt muilta mailta apua maastopalojen saamiseksi hallintaan.
– Ukrainalainen lentokone on tulossa auttamaan sammutustöissä. Odotamme, että saamme palot paikannettua ja hallintaan tämän päivän aikana, palopäällikkö Zoran Babic kertoi paikallisille tiedotusvälineille.
Sveitsistä ja Bulgariasta saapuu helikoptereita ja Israelista lentokone montenegrolaisten avuksi. 
Kroatian ja Portugalin palot hallinnassa
Pohjoisessa naapurimaassa Kroatiassa sunnuntaina alkaneet metsäpalot on jo saatu hallintaan. Splitin kaupungin ympäristössä tilanne on palaamassa normaaliksi.
– Kaikkia paloja ei ole vielä saatu sammutettua, mutta ne on paikallistettu eikä niistä ole vaaraa ihmisille tai rakennuksille, kertoi Splitin palopäällikkö Ivan Kovacevic.
Viranomaiset uskovat, että tulipalot saivat alkunsa sähkölinjoista singonneista kipinöistä. 
Myös Portugalissa metsäpalot on saatu hallintaan. Siellä tilannetta on helpottanut lämpötilan lasku, kun 35 asteen helle on hellittänyt 24 asteeseen.
Portugalissa on kuitenkin valmiudessa yli 2 400 palomiestä, sillä palojen pelätään alkavan leviämään uudelleen.
_Lähteet: AFP_
Vaasassa poliisin vatsaan ampuma mies vangittiin
Pohjanmaan poliisi ampui miestä vatsaan sunnuntaiyönä, kun aseistettu mies ei totellut poliisin käskyä. Nyt mies on vangittu sairaalassa, jossa hän on edelleen hoidossa.
Vaasassa poliisin vatsaan ampuma mies on vangittu Pohjanmaan käräjäoikeuden päätöksellä.  Vangitseminen tehtiin sairaalassa, koska mies tarvitsee edelleen hoitoa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Jari Kinnunen.
Poliisi ampui miestä vatsaan sunnuntain vastaisena yönä, kun mies ei totellut poliisin käskytystä. Miehellä oli 9-millinen käsiase, joka oli poliisin mukaan luvaton, ladattu ja ampumakuntoinen.
Tapahtumat saivat poliisin mukaan alkunsa perhepiirissä tapahtuneesta ristiriitatilanteesta. Miehen epäillään ensin pahoinpidelleen perheenjäsentään Kotirannan kaupunginosassa sijaitsevassa asunnossa.
Poliisi kutsuttiin paikalle, ja heidän saavuttuaan pihalle mies lähestyi poliisia aseella uhaten. Tällöin poliisi ampui miestä vatsaan. 
Syyttäjä selvittää myös, oliko poliisin aseenkäyttö tilanteessa lainmukaista. Selvitys on vielä kesken.
Luvaton ase ja huume-epäily
Poliisitutkinnassa miehen kesämökiltä on löytynyt myös luvaton pienoiskivääri, ja miehen epäillään myös käyttäneen huumausainetta.
57-vuotiasta Vaasassa syntynyttä miestä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, ampuma-aserikoksesta, huumausainerikoksesta, pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta.
Tapahtumien kulku on poliisin mukaan pääpiirteittäin selvä.
– Hän on kertonut oman osuutensa tapahtumiin. Niissä ei juurikaan epäselvyyksiä ole, Kinnunen kertoo.
Edes sade ja kipeät polvet eivät pelota – Innokkaimmat pitää hätistellä illalla pois yleisökaivauksilta
Pirkkalasta löydettyä viikinkiaikaista hämäläiskylää luonnehditaan arkeologiseksi aarreaitaksi. Tursiannotkon yleisökaivaukset ovat erittäin suosittuja. 
Tursiannotko Pirkkalassa on niin runsas arkeologinen aarreaitta, että sen kaivauksista pääsee myös yleisö osalliseksi. 
Paikka löytyi sattumalta viitisen vuotta sitten, kun Pyhäjärven rantaan suunniteltiin pyörätietä. Kotolahden rannalla on ollut viikinkiaikainen hämäläiskylä, jonka elämää esitellään parhaillaan [museokeskus Vapriikissa](https://yle.fi/uutiset/3-9657230) Tampereellla. 
Arkeologisia kaivauksia on tehty Tursiannotkossa joka vuosi. Tutkittavaa riittää vielä pitkälle tulevaisuuteen. Kaivaukset kiinnostavat yleisöä, ja työ vie niin mennessään, että osa pitää illalla melkein hätistää kaivauksilta pois. 
Keskiviikkona innokkaat harrastajat tulivat paikalle yleisökaivauksiin sateesta huolimatta. Edes hankala työasento ja polvien kipeytyminen eivät harmita.
Harrastajien päästäminen ammattilaiskaivauksille palvelee sekä tieteellistä tutkimusta että tuo arkeologiaa tutummaksi.
– Arkeologian työmenetelmät tulevat tutuiksi, ja oman historian selvittäminen ihan konkreettisesti, arkeologi Ulla Moilanen Pirkanmaan maakuntamuseosta sanoo.
Kokonaisen kylän löytyminen on ollut poikkeuksellisen hieno löytö, ja se on osaltaan houkuttanut yleisöä kaivauksille. 
– Yleensä rautakaudelta tiedetään kalmistoja. Nyt löydettiin kokonainen kylä. Taloja on ollut ainakin neljä, ja tietysti erilaisia ulkorakennuksia, kertoo Vapriikin tutkija Marjo Meriluoto-Jaakkola.
Tämän kesän kaivauksissa on löydetty mm. lasihelmen ja luuneulan kappaleet. [Pirkanmaan maakuntamuseosta kerrotaan](https://tursiannotko.fi/2017/07/18/lasihelmen-ja-luuneulan-kappaleet/), että värikäs lasihelmen kappale ajoittuu viikinkiajan loppupuolelle.
**Lue myös: [Viikinkiajan kylässä paiskittiin töitä ja herkuteltiin possunlihalla – Vapriikki vie aikamatkalle vuoteen 1017](https://yle.fi/uutiset/3-9657230)**
Lehti: Huuhkaja-vahti Hradecky valitsi Frankfurtin
Jalkapallon Bundesliigan Eintracht Frankfurtin riveissä pari kautta pelannut maalivahti Lukas Hradeckyn sopimusneuvottelut ovat käyneet kesän aikana kuumana. 
Lukas Hradeckyn sopimusneuvottelut Eintracht Frankfurtin kanssa kariutuivat kesäkuun alussa, mutta [Frankfurter Rundschau -lehden](http://www.fr.de/sport/eintracht/eintracht-torwart-hradecky-bleibt-in-frankfurt-a-1316007) mukaan nyt ne on saatu päätökseen.
Lehden mukaan Frankfurtin päävalmentaja Niko Kovac kävi intensiiviset neuvottelut Hradeckyn kanssa ja sai muitakin vaihtoehtoja katselleen veräjänvartijan vakuutettua. Sen mukaan Hradecky jää seuraan seuraavan kauden ajaksi ja hänen uusi sopimuksensa päättyy 30. kesäkuuta 2018.
Yle Urheilu tavoitti Hradeckyn tekstiviestillä, mutta hän ei halunnut kommentoida sopimusasiaa millään tavalla.
Hradeckyn sopimuksen jatkosta kertoi Suomessa ensimmäisenä arvokisat.com.
_Korjaus klo 15.25: Lisätty Hradeckyn tekstiviesti._
**Lue lisää:**
[Hradecky vaitonainen sopimusneuvotteluista ennen Ukraina-peliä: "Uskon, että saadaan voittotili auki"](https://yle.fi/urheilu/hradecky_vaitonainen_sopimusneuvotteluista_ennen_ukraina-pelia_uskon_etta_saadaan_voittotili_auki/9662877)
[Siirtohuhut kuumenevat: Hradecky hylkäsi Frankfurtin sopimustarjouksen](https://yle.fi/urheilu/siirtohuhut_kuumenevat_hradecky_hylkasi_frankfurtin_sopimustarjouksen/9656215)
[Lukas Hradeckyn takaraja sopimusneuvotteluissa meni umpeen: "Kyllä se päätös on mietittynä"](https://yle.fi/urheilu/lukas_hradeckyn_takaraja_sopimusneuvotteluissa_meni_umpeen_kylla_se_paatos_on_mietittyna/9651355) 
Pumppaamolta puuttui muutamia satasia maksava osa – Saimaaseen karkasi vajaat kolme miljoonaa litraa jätevettä
Jätevedenpumppaamolta puuttui pakkokäyttövippa. Yhtiö yrittää selvittää, mistä puute johtui.
Lappeenrannan Energia on vahvistanut hälytysjärjestelmäänsä viime torstaina sattuneen jätevesivuodon takia. [Saimaaseen karkasi](https://yle.fi/uutiset/3-9726754) vajaat kolme miljoonaa litraa jätevettä Luukkaan jätevesipumppaamon ylivuotoviemärin kautta. Vuoto syntyi, kun pumppaamon automaatio petti. 
Lappeenrannan Energiaverkot Oy:n verkostopäällikkö Sami Väisänen kertoo, että vika automaatiossa on nyt korjattu. 
Samalla huomattiin, että pumppaamolta puuttui pakkokäyttövippa, joka käynnistää pumput vikatilassa. Kyseessä on osa, joka Väisäsen mukaan maksaa "joitakin satasia". 
Miten tällainen osa on voinut jäädä asentamatta?
– Sitä minä en rehellisesti sanottuna tiedä, Väisänen sanoo ja kertoo, että yhtiö aikoo selvittää asian.
Järjestelmää on nyt parannettu siten, että jätevesisäiliön pumput käynnistyvät, vaikka automaatio pettäisikin. Järjestelmä myös hälyttää aiemmin, jos säiliön pinta nousee.
WWF: Päästö saattaa aiheuttaa rehevöitymistä
WWF Suomen suojelujohtaja [Jari Luukkonen kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9729265), että Saimaan jätevesipäästö saattaa rehevöittää vesiä vielä viikkojenkin päästä. Luukkosen mukaan poikkeukselliset päästöt aiheuttavat rehevöitymistä ja sinilevien lisääntymistä lähivesiin, Vuoksen alajuoksulle, Laatokkaan ja Suomenlahteen.
Lappeenrannan Energia on keskustellut Saimaan Vesi- ja ympäristötutkimuksen kanssa jätevesivuodon vaikutuksista kaloihin, mutta vaikutusta vesistöön on tässä tapauksessa vaikea arvioida.
– Toki jos päästö saa leväkukintoihin vauhtia, niin siitä voi olla haittaa kalastukselle ja virkityskäytölle, mutta sitä on niin vaikea arvioida, että mikä johtuu mistäkin, Sami Väisänen kertoo.
Yhtiö: Tiedottaminen tehtäisiin edelleen samalla tavoin
Energiayhtiö on saanut kritiikkiä myös tiedottamisestaan. Jätevedenpumppaamon häiriö havaittiin jo 13.7., mutta yhtiö [tiedotti ](https://www.lappeenrannanenergia.fi/ajankohtaista/Sivut/Ylivuoto-Luukkaan-j%C3%A4teveden-pumppaamolla.aspx)siitä vasta neljä päivää myöhemmin. 
Palautteesta huolimatta Sami Väisänen hoitaisi tiedottamisen edelleen samalla tavalla.
– Tein semmoisen tilanneanalyysin, että tiedotetaan sitten, kun on enemmän tietoa. Että varmistetaan vedenlaatu ja tiedotetaan sitten.
[Etelä-Saimaan mukaan](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/07/18/Lamposaaren%20asukkaat%20pyyt%C3%A4v%C3%A4t%20poliisia%20tutkimaan%20Luukkaansalmen%20j%C3%A4tevesivuodon/2017122480907/4) Lamposaaren asukasyhdistys suunnittelee jätevesipäästöstä tutkintapyyntöä poliisille. Lappeenrannan Energia lupaa reagoida tutkintapyyntöön, kunhan he saavat sen. 
Nyrkkeilijälegenda Reima Virtanen sai kunnialaatan Kemiin
Kemiläinen nyrkkeilijä Reima Virtanen täyttää tänä vuonna 70 vuotta.
Nyrkkeilijälegenda Reima Virtanen sai keskiviikkona kunnialaatan Kemin entisen työväentalon seinään osoitteeseen Valtakatu 22.
Muun muassa vuoden 1972 olympialaisissa Münchenissä hopeaa nyrkkeillyt Virtanen täyttää tänä vuonna 70 vuotta.
Kunnialaatan lisäksi Virtanen on saanut useita muitakin tunnustuksia. Hänet on valittu Suomen parhaaksi nyrkkeilijäksi vuosina 1969, 1971 ja 1972 sekä TUL:n vuoden urheilijaksi vuosina 1971 ja 1972.
Lisäksi 1990-luvulla Kemin kaupunginteatterissa esitettiin Reima Virtasen elämään pohjautuvaa näytelmää Hopeanyrkki. Vuonna 2006 hän sai myös Pro Urheilu -tunnustuspalkinnon.
Ei patsasta
Kunnialaatta-ajatuksen isä on kemiläislähtöinen Paavo Ruottu, joka on Reima Virtasen tuttava nuoruusvuosilta saakka.
– Nuorena miehenä sovimme Reiman kanssa, että lähdemme kilpaIlemaan Meksikon vuoden 1968 olympialaisiin. Kumpikaan ei kisoihin päässyt, mutta Reima jatkoi Müncheniin kisoihin saakka, muistelee Kemin Innossa yleisurheilua harrastanut Ruottu.
Paavo Ruottu jätti Kemin taakseen vuonna 1970, mutta yhteys Reima Virtasen kanssa on säilynyt.
– Kerran, kaksi ollaan siiten vuosittain tavattu, kertoo nykyisin Riihimäen seudulla asuva Ruottu.
Alun perin Ruottu esitti patsaan pystyttämistä Virtaselle.
– Mutta eihän Reima sellaista halunnut.
– Mutta parin muun ihmisen kanssa laitoimme jalalle tämän laatta-asian. Saimme kerättyä yksityisinä lahjoituksina varat kasaan, kiittelee Ruottu lahjoittajia.
Väärennettyjä 100 euron seteleitä liikkeellä Turussa – "Tökerösti tehtyjä ja helppo tunnistaa" 
Poliisi kertoo, että väärennettyjä satasen seteleitä on ollut liikkeellä viime päivinä useampia. Väärennöksiä on liikkeellä myös Kuopiossa.
Poliisi kehottaa seteleitä vastaanottavia ihmisiä tarkastamaan saamansa setelit, sillä Turussa on tarjottu viime päivinä maksuvälineenä useampia väärennettyjä 100 euron seteleitä. Niitä on tarjottu maksuvälineeksi paikoissa, joissa ei ole teknisiä laitteita aitojen seteleiden tunnistamiseen. 
Väärennökset ovat tökerösti tehtyjä ja helppoja tunnistaa.
– Tutkittavana on tällä hetkellä neljä tapausta. Niitä voi olla enemmänkin, koska asioita on vielä purkamatta sähköisessä rikosilmoitusjärjestelmässä, kertoo tutkinnanjohtaja Aki Lahtinen Lounais-Suomen poliisista.
Nyt liikkeellä olevat 100 euron setelit ovat poliisin mukaan pienen tarkastelun jälkeen melko helposti havaittavissa väärennetyiksi.
– Seteleistä puuttuvat kaikki turvamerkinnät ja lisäksi niissä on tekstiä, jotka eivät kuulu aitoon seteliin. Väärennökset ovat tökerösti tehtyjä ja helppoja tunnistaa, Lahtinen sanoo.
Vääriä rahoja tulee ilmi jatkuvasti
Tutkinnanjohtajan mukaan väärennettyjä seteleitä liikkuu Suomessa ympäri vuoden.
– Ei se katso säätä eikä vuodenaikaa. Väärennettyjä seteleitä tulee ilmi tasaiseen tahtiin.
Poliisi pyytää ottamaan yhteyttä hätäkeskukseen, jos joku tarjoaa maksuna väärennettyjä seteleitä.
Aiemmin keskiviikkona Yle kertoi, että [väärennettyjä seteleitä on liikkeellä myös Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9730102). Poliisin tietoon on Kuopiossa tullut puolenkymmentä tapausta, joissa asiakas on maksanut muun muassa ravintolaostoksia väärällä 50 euron setelillä.
Thaimaassa jaettiin ensimmäiset tuomiot ihmiskauppavyyhdissä
Ihmiskauppiaiden uhreina oli etenkin Myanmarin rohingya-vähemmistöön kuuluvia. 
Thaimaassa on jaettu ensimmäiset tuomiot maan suurimmassa ihmiskauppaoikeudenkäynnissä.
Tuomari oli lukenut keskiviikkoiltaan mennessä 70 ihmistä. Syytettyjä on yhteensä 103. Rangaistukset kerrotaan myöhemmin.
Syytettyjen penkillä istui muun muassa Thaimaan armeijan kenraali, poliiseja, paikallispoliitikkoja ja Myanmarin kansalaisia.
Osa todettiin syylliseksi myös muuhun kansainväliseen rikollisuuteen, kuolemaan johtamiin vangitsemisiin ja raiskauksiin.
Korkea-arvoisen kenraalin tuomio poikkeuksellinen
Yksi tuomituista on armeijan kenraali Manas Kongpaen. Hänet tuomittiin muun muassa ihmissalakuljetuksesta ja lahjusten vastaanottamisesta. 
Manasin tehtävänä oli Thaimaan rajojen valvonta ja laittomasti maahantulleiden karkottaminen. Hän kuitenkin käytti asemaansa hyväkseen ja auttoi siirtolaisia kuljettavia rikollisjengejä ohittamaan viranomaisten tarkstuspisteitä. 
Manas on syytettynä olevista sotilaista korkea-arvoisin. Hänen vastullaan oli koko eteläisen Thaimaan turvallisuuskoneisto. Oikeuden mukaan hän ansaitsi rikoksillaan lähes puoli miljoonaa euroa. 
Näin korkea-arvoisen kenraalin tuomio on sotilasjuntan johtamassa Thaimaassa poikkeuksellista. 
Siirtolaisia pidettiin panttivankeina viidakkoleireissä
Thaimaan sotilasjuntta aloitti toukokuussa 2015 operaation salakuljetusverkostoa vastaan, joka salakuljettii siirtolaisia eteläisen Thaimaan läpi Malesiaan. Salakuljetetut olivat bangladeshilaisia ja sorrettua rohingya-muslimivähemmistöä.
Oikeudenkäyntiä ennen Thaimaan ja Malesian rajalta löydettiin useita siirtolaisten joukkohautoja.  Haudat olivat lähellä leirejä, joissa ihmisiä pidettiin panttivankeina. Sadat ihmiset kuolivat nälkään ja malariaan.
Merellä ihmisiä menehtyi ylilastatuissa veneissä, joita palloteltiin Thaimaan, Malesian ja Indonesian aluevesillä.
Ihmisoikeusjärjestöt syyttivät viranomaisia ihmiskaupppaongelman vähättelystä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Huippuliberon kesässä lentopallo on sivussa – lomaan kuuluu kalastusta, ystäviä, tennistä ja koripalloa 
Suomen lentopallomaajoukkueen libero Lauri Kerminen odottaa kuukauden päästä alkavilta EM-kisoilta paljon.
Aurinko paistaa ja kesätuuli puhaltelee leppeästi kun Suomen lentopallomaajoukkueen libero Lauri Kerminen harjaa terassia puhtaaksi lapsuudenkodissaan Suonenjoella.
Omalla pelipaikallaan maailman huipulle noussut Kerminen on lomaillut savolaismaisemissa tänä kesänä poikkeuksellisen pitkään. Lomaa on noin neljä viikkoa.
– Olen käynyt kalassa ja mennyt ystävien mukana ympäri Suomea. On ollut kivaa ja olen unohtanut omaa arkea.
24-vuotias Lauri Kerminen on Suonenjoen Vasaman kasvatti. Kesälomaan on kuulunut myös tennistä ja koripalloa ja Sisä-Savossa kun ollaan, tietysti mansikat.
Ammattilaiskentillä jo useita vuosia
Lapsena Kerminen harrasti monipuolisesti useita eri lajeja. Jalkapallo oli varsin vahva, mutta lopulta lentopallo ja liberorooli nousi ykköseksi.
Kotimaan pääsarjassa Kerminen aloitti uransa Kokkolan Tiikereissä jo 18-vuotiaana vuonna 2011. Siellä meni kolme kautta ja palkintokaappiin tuli SM-kulta ja hopea. Tiikereistä ura vei vuodeksi Ranskaan, Nantesin joukkueeseen. 
Aina voi olla parempi joka osa-alueella.
Pari vuotta sitten Kerminen siirtyi Venäjälle Siperiassa sijaitsevaan Kuzbass Kemerovon joukkueeseen. Huippulibero on viihtynyt Venäjällä erinomaisesti ja toukokuussa mies teki kahden vuoden jatkosopimuksen seuransa kanssa.
Venäjän Superliigassa pelaamista on auttanut se, että oman joukkueen päävalmentaja on kuopiolainen maajoukkueluotsi Tuomas Sammelvuo. Suomalaisväriä joukkueeseen tuo myös hakkuri Olli-Pekka Ojansivu.
Maajoukkue hakee menestystä EM-kisoista
Suomen maajoukkueessa Kerminen pelasi EM-kisoissa jo vuonna 2013. Suomipaidassa takana on myös MM-kisat 2014 ja EM-kisat 2015. Suomen ykköslibero haluaa pysyä huipulla vielä ainakin kymmenen vuotta.   
Venäjällä pelaan niin pitkään kuin mahdollista, mutta Puolassa haluaisin totta kai pelata.
– Ikinä ei saa olla tyytyväinen mihinkään. Aina voi olla parempi joka osa-alueella. Henkisellä puolella on paljon tekemistä. Johtajuutta pitää löytyä enemmän kun ikää tulee lisää ja pelivuosia karttuu.
Tulevaisuutta miettiessään Kerminen väläyttää toiveesta lentopalloilla vielä joskus jossain puolalaisjoukkueessa.
– Venäjällä pelaan niin pitkään kuin mahdollista, mutta Puolassa haluaisin totta kai pelata. Siellä on ihan käsittämätön fanikulttuuri. Mutta ei nyt ole mitään sellaista ehdotonta must-juttua.
Lauri Kermisen noin neljän viikon kesäloma loppuu jo tällä viikolla, kun maajoukkueleiri alkaa perjantaina Kuortaneella. Edessä on tiukka valmistautuminen elo-syyskuussa Puolassa pelattaviin Euroopanmestaruuskilpailuhin.
Maajoukkueen väriläiskä odottaa reilun kuukauden kuluttua alkavilta EM-kisoilta paljon.
– Varmasti kaikki pelaajat tulevat tuoreella ilmeellä leirille ja siitä on hyvä lähtee syksyä rakentamaan. Joukkueen kisatavoitetta en vielä pysty oikein arvioimaan. Tehdään sovittuja, hyviä omia asioita ja varmasti lopputulos on sen mukainen.
Pienlentokone putosi Laukaassa, yksi kuoli
Pienkone putosi maastoon tänään puolen päivän jälkeen Laukaassa. Onnettomuudessa kuoli yksi henkilö.
Pelastuslaitos sai puolen päivän jälkeen hälytyksen maastoon kadonneesta pienkoneesta. Poliisi ja pelastuslaitos löysivät pudonneen koneen noin kello 14. Koneessa oli yksi henkilö, joka on kuollut.
Tutkinnanjohtaja Olavi Saunamäki kertoo, että tiedot onnettomuudesta ovat toistaiseksi vähäiset.
– Lentokone katosi puolen päivän jälkeen, ja sitä etsittiin maastosta lentokoneella, helikopterilla ja ajoneuvoilla. Hieman ennen kello 14 kone löytyi pudonneena Laukaan Lievestuoreelta.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa yhdessä Onnettomuustutkintakeskuksen kanssa.
– Tällä hetkellä alue on eristetty ja Onnettomuustutkintakeskus on saapumassa paikalle tekemään omaa tutkintaansa. Ilman muuta menee huomiselle, että hylky saadaan siirrettyä pois paikalta, Saunamäki kertoo.
Keski-Suomessa on tänään ollut sadekuuroja. Saunamäki ei kuitenkaan ota kantaa mahdolliseen lentosäähän.
– Tietenkin sää on yhtenä tekijänä, mitä selvitellään, mutta se on tulevien päivien asioita, koska siihen voidaan vastata.
Suomen Lentopelastusseura ei ollut mukana etsinnässä, koska sää oli lentoetsintöihin liian huono. Se ei kuitenkaan tarkoita, että lentosää olisi ollut erityisen huono, vaan että se ei ollut etsintöihin sopiva.
– Alueella on ollut jatkuvia kuurosateita, ja pelkästään ne tekevät lentoetsinnöistä mahdottomia, sanoo Lentopelastusseuran valmiuspäällikö Arto Kupiainen.
Kupiaisen mukaan näkyvyys onnettomuuspaikalla on ollut sadekuuroja lukuunottamatta hyvä, mutta pilvien alarajat ovat olleet matalalla. Kupiaisen arvion mukaan onnettomuuteen joutunut pienkone on lentänyt näkölentoa valvotun ilmatilan ulkopuolella, eli sen on ollut pysyttävä pilvien alapuolella.
_Olitko paikalla, kerro meille tietosi tai lähetä kuva tai videota. Laita viestiä osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi._
Porin poliisilaitoksen viereen jätetyissä autoissa huumeruiskuja – autojen siirtäminen kaupungin vastuulla  
Autoja jätetään kaupungin alueille jatkuvasti, mutta huumeruiskujen löytyminen hylätyistä autoista ei ole Porille tyypillistä, kertoo poliisi.
Parkkipaikalle hylätyt autot ovat herättäneet kummastusta Porissa Karhunkadulla. Poliisi- ja pelastuslaitosta vastapäätä olevalle parkkipaikalle on kesän aikana kerääntynyt useampi rekisterikilvetön auto, joiden sisällä on siellä täällä huumeruiskuja. Myös autojen ulkopuolelta on löytynyt ruiskuja ja tyhjiä lääkepakkauksia.
– Huumeruiskujen löytyminen ei ole yleistä Porissa, mutta tämä kyseinen parkkipaikka on ongelmallinen. Olen kuullut, että sinne on hylätty autoja ennenkin, myöntää vs. ympäristötarkastaja Joni Mustonen.
Siirtäminen hankalaa kesällä
Kaupungin parkkipaikoille hylättyjen autojen siirrosta vastaa Porin kaupungin pysäköinninvalvonta. Karhunkadulle jätettyjen autojen sisällöt eivät ole olleet pysäköinninvalvonnan päällikkö Markku Lehtosen tiedossa. Osassa autoista on jo siirtokehotuksia, jotka on päivätty viime viikolle.
– Kesäaika on hankalaa siirtojen kannalta, kun ihmiset lomailevat.
Poliisin asiakkaiden autoja?
Kyse saattaa olla myös poliiisin siirtämistä autoista.
– Poliisilla on velvollisuus siirtää autoja silloin, kun ne jäävät esimerkiksi teiden varteen ja ovat vaaraksi muille. Muutoin siirtovastuu on kaupungilla, kertoo komisario Tuomo Katajisto Lounais-Suomen poliisista.
Katajisto sanoo, että autot saattavat kuulua poliisin asiakkaille, jotka on esimerkiksi haettu kuulusteluihin tai pidätetty.
– Kilvettömyys ja huumeruiskut saattavat viitata meidän asiakkaisiimme.
Yhden auton kuljettajan puoleinen ikkuna on rikottu. Molemmilla etupenkeillä makaa käytettyjä huumeruiskuja.
– Poliisi kiinnostuu tapauksesta siinä vaiheessa, kun on riski siihen, että joku esimerkiksi loukkaa kätensä neulaan. Tälle kyseiselle paikalle pitää lähettää partio katsomaan, onko tällainen riski olemassa, Katajisto sanoo.
Hylättyjä autoja riittää
Autoja hylätään kaupungin alueille jatkuvasti. Lain mukaan auton omistus siirtyy kaupungille, jos edellinen omistaja ei sitä enää itselleen lunasta. Tällöin autot usein päätyvät romuttamolle.
– Poliisia informoidaan, jos autoissa on jotain rikollisuuteen viittavaa, kuten tässä tapauksessa saattaa olla, selittää Joni Mustonen.
The Youths -poikabändi lähtee taas Kiinaan
Rovaniemen kaupunki lähettää The Youths -poikabändin uudelleen Chengdun kansainvälisille nuorisomusiikkifestivaaleille.
Mannerkiinalainen Chengdun kaupunki kutsuu vuosittain nuoria muusikkoja ja tanssijoita ystävyyskaupungeistaan esiintymään festivaaleille heinäkuun lopussa. Rovaniemen kaupunki lähettää tänä kesänä jo toista kertaa festivaaleille paikallisen poikabändin, The Youthsin. 
The Youths esiintyi samoilla festivaaleilla myös viime vuonna. Festivaaleilla oli noin 400 000 kävijää, ja esiintyjiä oli 20 maasta. Rovaniemeläisbändi soitti pienellä lavalla, mutta kuulijoita olisi silti useita tuhansia. Aiemmin pienempiin yleisöihin tottuneelle bändille se oli elämys.
– Ai että jännittikö? Hypin niin innoissani, että jalka meni seinästä läpi, muistelee kosketinsoittaja-basisti Ville-Veikko Mikkonen kaupungin tiedotteessa.
Myös fanien innokkuus hätkähdytti. Keikan jälkeinen kuvaussessio fanien kanssa vei kolme varttia ja olisi kestänyt pidempäänkin, ellei olisi pitänyt jatkaa matkaa, Mikkonen muistelee.
– Heille me oltiin rokkistaroja.
Kitaraa soittava Jere Harjuniemi uskoo, että bändi saa toisesta Kiinan-matkasta irti vielä enemmän kuin ensimmäisestä. Niin kävi myös Rovaniemen venäläisen ystävyyskaupungin Murmanskin kohdalla: The Youths teki sinne ensimmäisen keikkansa viime vuonna. Tänä kesänä paikka oli jo tuttu, eikä energiaa kulunut jännittämiseen, Harjuniemi kertoo.
Kulttuuritekopalkinto viime vuodesta
Rovaniemen kaupunki palkitsi The Youthsin viime vuonna kulttuuritekopalkinnolla. Palkintoperusteissa mainittiin muun muassa bändin esiintyminen Ylen aamu-TV:ssä Kiinan-reissun jälkeen. 
– Positiivisella puheellaan yhtyeen jäsenet toivat Rovaniemeä esiin aktiivisena ja monipuolisena kulttuurikaupunkina, palkintoperusteissa todettiin.
Kiinassa The Youths piti Rovaniemeä esillä muun muassa juttelemalla paikallisten kanssa joulupukista ja jakamalla heille ja muille esiintyjille Rovaniemen kaupungin poropinssejä, joita fanit käyttivät korvakoruina.
– Rovaniemi on hieno kaupunki ja se on tarjonnut meille hienoja mahdollisuuksia, joista olemme kiitollisia. Esimerkiksi nuorisopalvelut on tarjonnut meille treenitilat Mondelta. Edustamme Rovaniemeä erittäin mielellämme, Ville-Veikko Mikkonen sanoo. 
The Youthsin musiikki on energistä poprockia, jossa on vaikutteita 1960- ja 1970-luvuilta asti.
Hissijätti Koneen tulos heikkeni hieman
Yhtiö ennakoi, että liikevaihto kasvaa tänä vuonna 1–3 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Hissi- ja liukuporrasyhtiö Kone on julkaissut osavuosikatsauksensa toiselta vuosineljännekseltä. Huhti-kesäkuun katsauksessa yhtiön liikevoitto oli 326 miljoonaa euroa, kun viime vuonna vastaavana ajankohtana liikevoittoa kertyi 349 miljoonaa euroa.
Koneen liikevaihto oli 2,28 miljardia euroa, kasvaen puoli prosenttia vuoden takaisesta. Yhtiön tilauskertymä oli 2,05 miljardia euroa, pysyen lähes vuoden takaisella tasolla.
– Olen tyytyväinen, että saadut tilauksemme kääntyivät kasvuun vertailukelpoisin valuuttakurssein toisella vuosineljänneksellä. Tämä oli seurausta hyvästä kehityksestä EMEA-alueella ja Amerikassa sekä tilausten vakaantumisesta Kiinassa, toteaa Koneen toimitusjohtaja Henrik Ehrnrooth tiedotteessa.
Yhtiö täsmensi tulosjulkistuksen yhteydessä liiketoimintanäkymiä koko vuodelle. Liikevaihdon kasvun arvioidaan olevan 1–3 prosentin välillä vertailukelpoisin valuuttakurssein verrattuna viime vuoteen. Liikevoiton arvioidaan olevan 1 200–1 280 miljoonaa euroa.
Laboratoriokurssi johti ainutlaatuiseen löytöön – Jyväsjärvestä eristettiin tuntematon virus
Jyväskylän Jyväsjärvestä on löytynyt kokonaan uudenlainen virustyyppi. Bakteereja tuhoava virus poikkeaa rakenteeltaan kaikista aiemmin tunnetuista.
Jyväskylän yliopiston laboratoriokurssi johti uuteen tieteelliseen löytöön. Kurssin aikana Jyväsjärvestä eristetty virus paljastui Jyväskylän, Helsingin ja Oxfordin yliopistojen yhteistutkimuksessa rakenteeltaan ja perimältään ainutlaatuiseksi.
– Olihan tässä onneakin mukana, että tällainen virus löytyi opiskelijatyönä, sanoo Jyväskylän yliopiston tutkija Lotta-Riina Sundberg.
FLiP on kuitenkin ensimmäinen tunnettu virus, jolla on ikosahedrisesti symmetrisen kuoren alla rasvakalvo ja jonka DNA on yksijuosteinen. Kaikissa aiemmin löydetyissä muuten vastaavissa viruksissa DNA on kaksijuosteinen.
– Kyllä tämä merkittävä löytö on. Viruksessa yhdistyy ensimmäistä kertaa kolme aiemmin tunnettua virusten ominaisuutta samaan pakettiin, sanoo Sundberg.
Viruksen ainutlaatuisuus paljastui vasta atomitasolle ulottuvissa rakennetutkimuksissa. Vaikka sen genomi on ainutlaatuinen, kuoriproteiinin laskos liittää sen tiettyyn laajempaan adenovirusten linjaan. Tähän viruslinjaan puolestaan kuuluu muun muassa bakteeri-, levä- ja ihmisviruksia.
Lääkettä kalatauteihin?
FLiP-virus tartuttaa ja tuhoaa vesiympäristöissä esiintyviä flavobakteereja. Flavobakteerit aiheuttavat muun muassa kirjolohen poikassyndroomaa, jossa kuolleisuus on korkea, sekä kidustulehdusta ja ihon tai evien syöpymiä aiheuttavaa kolumnaaritautia.
Tutkijoita kiinnostaakin nyt se, voisiko viruksen ominaisuuksia käyttää hyödyksi.
– Tavoite on selvittää, infektoiko virus tauteja aiheuttavia bakteereja, Sundberg sanoo.
Ei iske ihmisiin
Virukset ovat luonnossa erittäin yleisiä, ja suurin osa niistä tarttuu juuri bakteereihin. Tähän laajaan joukkoon kuuluu myös FLiP-virus: se ei tartu ihmisiin tai eläimiin.
Tutkijoiden mukaan viruksen ainutlaatuinen rakenne haastaa perinteiset perimän vertailuihin perustuvat virusten luokittelun järjestelmät. Samalla se osoittaa, että virusten maailman syvempään ymmärtämiseen tarvitaan virusten eristämistä ja proteiinitason rakenteiden tutkimista.
– Tällaisella tutkimuksella pääsemme paremmin käsiksi virusten evoluutioon, eli siihen, miten eri virustyypit ovat kehittyneet, Sundberg sanoo.
_Juttua korjattu 20.7: toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin, viruksen kuori ei ole ikosahedrinen, vaan ikosahedrisesti symmetrinen. _
Kesähitti Despacito rikkoo ennätyksiä – espanjankielinen kappale yhdistää ihmisiä poikkeuksellisella tavalla
Luis Fonsin kappaleesta on tullut kaikkien aikojen striimatuin kappale vain puoli vuotta julkaisun jälkeen.
_Des-Pa-Ci-To_. Tänä vuonna ei ole voinut välttyä letkeärytmiseltä kesäkappaleelta, menipä minne päin maailmaa tahansa.
Puerto Ricosta kotoisin oleva Luis Fonsi julkaisi _Despacito_-kappaleen yhdessä Daddy Yankeen kanssa tammikuussa pelkästään espanjaksi. Silloin siitä tuli hitti Latinalaisessa Amerikassa. Maailmanlaajuiseksi hitiksi kappale kasvoi vasta huhtikuussa, kun siitä julkaistiin versio, jolla laulaa myös supertähti Justin Bieber. Tällöin kappaleeseen tuli mukaan myös englanniksi laulettuja osuuksia.
_Despacito_ on nyt kaikkien aikojen striimatuin kappale 4,6 miljardilla kerralla. Aikaisempaa ennätystä piti hallussaan Justin Bieber biisillään _Sorry_.
Reggaetonin rytmeihin perustuva kappale on kerännyt huimia kuuntelukertoja musiikin suoratoistopalveluissa, kuten Spotifyssa ja Apple Musicissa. [YouTubessa Despaciton video](https://www.youtube.com/watch?v=kJQP7kiw5Fk) on jo kaikkien aikojen neljänneksi katsotuin 2,6 miljardilla katselukerralla.
– Striimaus yhdistää yleisöjä eri puolilta maailmaa. Sen avulla musiikkini voi tavoittaa jokaisen kolkan maailmassa, Fonsi sanoo tiedotteessa.
Korvamadon lailla tajuntaan jäävä _Despacito_ on pysytellyt listojen kärkisijoilla jo useita viikkoja. Yhdysvalloissa singlelistan ykköstila on ollut kappaleen hallussa jo kymmenen viikkoa, mihin on vuosikymmenten saatossa pystynyt vain 35 kappaletta.
Despacito yhdistää ihmisiä
Espanjankielinen sana "despacito" tarkoittaa suomeksi hitaasti, ja sillä viitataan toisen viettelemiseen. Maailmanlaajuiset hitit ovat lähes poikkeuksetta englanninkielisiä, mikä tekee espanjankielisen hitin menestyksestä erityisen.
[BBC:n artikkelissa](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-40642701) Luis Fonsi sanoo, että kappaleen maailmanlaajuinen menestys on antanut hänelle toivoa tämän hetkisessä poliittisessa ilmapiirissä.
– Olen Puerto Ricosta ja asun Miamissa. Elämme mielenkiintoisia aikoja, kun ihmiset haluavat erottaa meidät toisistamme ja rakentaa muureja. Olen ylpeä, kun kappaleeni tuo ihmiset ja kulttuurit yhteen.
Hämeen Vuoden kylän napa on Kylätalo – "Ainoa paikka, johon saadaan väki yhteen"
Jos autoilet Hämeen Härkätietä Rengosta Tammelan Portaaseen tai päinvastoin, kuljet Nummenkylän, Hämeen Vuoden kylän läpi.
Pursujärven pinta väreilee vienossa tuulessa. Hämeen Härkätien kulkijat näkevät, kuinka auringonsäteet saavat veden kimmeltämään. Kesäaamu on mitä kaunein. 
Rannan tuntumassa ja ihan tien varrella seisoo entinen koulu. Se lakkautettiin vuoden 2013 alusta, mutta tyhjilleen se ei ole jäänyt. Nummenkylän oma kyläyhdistys sai vuokrata koulun kaupungilta Kylätaloksi.
Keltainen maali lohkeilee aavistuksen verran Kylätalon kyljistä, mutta muuten kaikki on tiptop. Tämä koulu ei ole kärsinyt homeesta.
Nummenkylä kuuluu Renkoon ja Renko puolestaan nykyään Hämeenlinnaan. Vaikka koulu Nummenkylästä lakkautettiin, on eloisuutta saatu ylläpidettyä kylässä nummenkyläläisten omin voimin.
Kesäkahvilat ja soppalauantait
Kesällä Kylätalolla toimii kesäkahvila, joka työllistää paikallisia nuoria. Kylätalolla joogataan, kudotaan, järjestetään soppalauantai-tempauksia ja erilaisia tapahtumia. Kylätaloa ja sen pihamaalta löytyvää saunaa voi vuokrata yksityisiin tilaisuuksiin. 
Niin aikaansaava ja eloisa Nummenkylä on, että se valittiin tänä vuonna Hämeen Vuoden kyläksi.
– Me yritämme järjestää kaikenikäisille toimintaa, sanoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Reija Nevala.
Se onkin yksi keino, millä kylän yhteisöllisyyttä voidaan pitää yllä.
– Me jaamme kerran kuussa kylätiedotteen, missä kerrotaan mitä tulee, mitä tehdään ja keneltä tarvitaan mitäkin apua. Se on toiminut todella hyvin. Jos on isompia tapahtumia tulossa, tiedotteessa pyydetään apuja leipomiseen, siivoamiseen, paikkojen laittamiseen, niin meillä kyläläiset tulevat ja auttavat, kiittää Nevala.
Kylätalo on kaikki kaikessa
Kyläyhdistyksen sihteeri Terttu Rantala edustaa Nummenkylän kesäasukkaita. Hän on viihtynyt kylän maisemissa jo 20 vuotta. Rantala vakuuttaa, että aikanaan ei ollut vaikeaa lähteä mukaan kylätoimintaan.
– Tuli kylätiedote, menin seuraavaan kokoukseen ja siitä se sitten lähti. Kaikki ovat ottaneet hyvin vastaan. 
Sekä Nevala että Rantala painottavat Kylätalon merkitystä koko kylälle. Ilman sitä ei olisi paikkaa, jossa kohdata. 
– Tämä on ainoa paikka, johon saadaan kylän väki yhteen. Ainakin vanhemmat ihmiset sanovat, että se on tärkeä heille, koska siitä tulee yhteenkuuluvuutta. Nähdään toisia ihmisiä, eikä tarvitse lähteä erikseen kylään kenenkään tykö, vaan voidaan tavata täällä, Terttu Rantala pohtii.
Nummenkylä Kylätaloon pääsee tutustumaan kesäkahvilan aukioloaikoina, mutta myös 20. heinäkuuta alkavalla [Renkoviikolla](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tapahtumakalenteri/Renko-viikko-2017/).
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi märkä koira haisee?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI MÄRKÄ KOIRA HAISEE? **
Koira voi olla ihmisen paras ystävä, mutta kastuneen heiluhännän haju ei suosikkilistoja hätyyttele. Miten puhdas, raikas vesi voi olla siihen syypää?
Koiran turkissa elää hiivoja, bakteereja ja muita mikro-organismeja, jotka tuottavat orgaanisia yhdisteitä. Kuivassa karvassa ne ovat hajuttomia.
Vesi hajottaa kemialliset sidokset ja vapauttaa ei-niin-raikkaina-koetut molekyylit ilmaan veden haihtuessa. Koiran ympärillä olevasta, kosteasta ilmasta ne matkaavat koiranystävän nenäontelon hajureseptorisoluihin ja voilà - Eau de Märkä Murre on havaittu!
Sulavasta jäätiköstä paljastui vuonna 1942 kadonnut pariskunta – "Vihdoin saan haudata vanhempani"
Hiihtohissin läheltä löydetyt ruumiit olivat säilyneet jään sisällä.
Sveitsiläiset Marcelin ja Francine Dumoulin lähtivät 15. elokuuta 1942 ruokkimaan karjaansa alppiniitylle Chandolinin yläpuolella Valais´n kantonissa. Sukulaiset näkivät heidät kävelemässä Tsanfleuronin jäätiköllä olevalla kävelyreitillä, jonka jälkeen he katosivat.
Viime viikolla alueella sijaitsevan hiihtokeskuksen työntekijä löysi vierekkäin olevat miehen ja naisen ruumiit täydellisesti säilyneinä jäätiköstä. Ruumiit olivat yhä osittain jäätikön sisällä, hiihtohissin lähellä, Les Diablerets'n lomakohteen yläpuolella 2 615 metrin korkeudessa.
– Miehellä ja naisella oli toisen maailmansodan aikaiset vaatteet. Heidän ruumiinsa ja kantamuksensa olivat säilyneet koskemattomina jään sisällä, kertoi Glacier 3000 -hiihtokeskuksen johtaja Bernand Tschannen [Le Matin -sanomalehdelle](http://www.lematin.ch/news/standard/prisonniers-glacier-diablerets-70-ans/story/30733443).
Pariskunnalla oli löydettäessä reppu, pullo, kirja ja kello.
– Näytti siltä, että he olivat yrittäneet päästä Bernin kantoniin jalan kuten silloin oli tapana. Jäätikön ylittäminen oli tuolloin lyhyin reitti sinne.
Viihdoin saan sielulleni rauhan
Sveitsin poliisin mukaan pariskunnan henkilöllisyys on nyt varmistettu DNA-testeillä. Pariskunnan yhä elossa oleva tytär kertoo poliisin olleen jo aiemmin varma, että kyseessä ovat hänen vanhempansa.
– Olemme koko elämämme etsineet vanhempiamme. Saamme vihdoin haudata äidin ja isän. Tunnen saavani sielulleni rauhan 75 vuoden odotuksen jälkeen, pariskunnan nuorin tytär, Marceline Udry-Dumoulin kertoi [Le Matin-sanomalehden haastattelussa](http://www.lematin.ch/faits-divers/couple-retrouve-glace-hommage-fille/story/30795267).
40-vuotias Marcelin Dumoulin oli suutari ja hänen 37-vuotias vaimonsa, Francine, oli opettaja. Heillä oli viisi poikaa ja kaksi tytärtä.
– Äitini lähti ensimmäistä kertaa isän mukaan. Aiemmin hän ei ollut pystynyt kiipeilemään vaikeissa olosuhteissa jäätiköllä, koska hän oli aina raskaana, Udry-Dumoulin kertoo.
Pariskunta lähti vuorokauden mittaiseksi suunnitellulle vaellukselleen kotikylästään tarkastaakseen alppilaitumella viereisessä Bernin kantonissa olevan karjansa kunnon. Tyttären mukaan taivas oli ollut kirkas vanhempien lähtiessä jäätikölle, mutta myöhemmin pilvet olivat tummentuneet ja siten jäätiköllä liikkuminen vaikeutui.
Koskaan en luopunut toivosta
Pariskuntaa etsittiin aikanaan useiden viikkojen ajan. Lopulta etsintä lopetettiin ja Dumoulinin seitsemän lasta lähetettiin sukulaisten ja kasvatusvanhempien hoiviin.
– Meidät lapset erotettiin ja laitettiin eri perheisiin. Olin onnekas ja pääsin tätini kasvatettavaksi. Me lapset kuitenkin vieraannuimme toisistamme, vaikka asuimme samalla alueella, Udry-Dumoulin sanoo.
Pariskunnan lapsenlapsi, Maryline, puolestaan kertoo, että isovanhemmat tunnistettiin kellosta ja repusta, jotka Marcelin Dumont oli aikanaan itse tehnyt. Hän kertoi tätiensä, jotka ovat pariskunnan ainoat elossa olevat lapset, olevan helpottuneita siitä, että pystyvät vihdoin suremaan vanhempiaan.
– En aio pukeutua hautajaisissa mustaan. Minusta valkoinen on parempi väri, sillä se edustaa toivoa, josta en koskaan luopunut, Marceline Udry-Dumoulin kertoo.
Hän oli itse nelivuotias, kun vanhemmat katosivat, ja on itse kiivennyt jäätiköllä kolmeen otteeseen pohtien, mitä hänen vanhemmilleen tapahtui. Valais´n kantonin viranomaiset uskovat, että jäätikön sulamisen myötä myös muita alueella kadonneita saattaa löytyä.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Panta kaulassa – suosikkikomedian 3. kausi
TV1 lauantaisin 19.8. - 30.9.2017 klo 18.15 - 18.45 
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2569427)
Keskellä Lontoon hulinaa sijaitsee piskuinen anglikaanisen seurakunnan kirkko.
Sielunpaimeneksi asettunut mutkaton maalaispappi Adam Smallbone (**Tom Hollander**) on saanut jo jonkinlaisen niskaotteen seurakuntalaisistaan. Kirkon ainaiset rahahuolet eivät vain hellitä.
Ykkönen esittää komediasarjasta Panta kaulassa (7) kolmannen kauden kuusi uutta jaksoa.
Iloinen perhetapahtuma
Nyt on sielunpaimenen perheessä uusi suu ruokittavana, kun Adamin ja hänen vaimonsa Alexin (**Olivia Colman**) pienokainen näkee päivänvalon – mahdollisimman hankalalla tyylillä.
Kuinka Adam onnistuu jakamaan aikansa pastorina ja isänä? Vai voiko niitä edes erottaa toisistaan, vaikka itse tahtoisikin?
Sateenkaaren seurakunta
Ympärillä maailma muuttuu, eikä välttämättä parempaan suuntaan. Siksi puuhakas pastori päättää yhdistää voimansa yhteisön ja etenkin lasten hyväksi, vaikka sitten epäperinteisin menetelmin – lyömällä hynttyyt yhteen vieraan kirkkokunnan imaamin kanssa.
Muutkin nykyajan suuntaukset tulevat tutuiksi. Sateenkaariparien vihkimisestä syntyy seurakunnassa kunnon metakka.
Sarjan rooleissa näyttelevät **Steve Evets**, **Miles Jupp**, **Simon McBurney**, **Ellen Thomas** ja **Hugh Bonneville**.
Rev. Tuotanto: BBC, Big Talk Production, Britannia, 2014.
Uransa jo lopettanut Ennis-Hill vastaanottaa kultamitalin Lontoon MM-kisoissa
Jessica Ennis-Hill sijoittui hopealle vuoden 2011 Daegun MM-kisojen seitsenottelussa.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) hylkäsi tiistaina venäläisen Tatjana Tshernovan vetoomuksen, joten hän menettää seitsenottelun MM-kultansa dopingkäryn takia. 
29-vuotias Tshernova sai kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden kilpailukiellon sen jälkeen, kun hänen vuoden 2009 MM-kisojen näytteen uusintatesteistä löytyi viitteitä anabolisista steroideista. Jos Tshernova olisi jäänyt kiinni jo vuonna 2009, ei hän olisi voinut edes osallistua Daegun kisoihin.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) ilmoitti marraskuussa 2016, että Tshernova menettää Daegun kultamitalinsa, mutta urheilija valitti asiasta CAS:iin. CAS:n tiistaisella päätöksellä hän menettää nyt sekä vuoden 2011 MM-kultansa että vuoden 2012 Lontoon olympiakisojen pronssimitalinsa. 
Tshernova menetti jo aiemmin vuoden 2008 Pekingin olympiakisojen pronssimitalinsa, kun hänen näytteestään löytyi uusintatestissä kiellettyä Turnabol-steroidia.
Daegun seitsenottelun maailmanmestariksi nousee uransa viime lokakuussa lopettanut britti Jessica Ennis-Hill, jolle maailmanmestaruus on peräti kolmas. Ennis-Hill voitti MM-kultaa myös vuosina 2009 ja 2015. 
Ennis-Hill pääsee juhlimaan mestaruuttaan kotiyleisönsä edessä, sillä hän vastaanottaa mitalinsa Lontoon MM-kisojen yhteydessä. BBC:n mukaan Lontoon kisojen aikaan nähdään useita vastaavia mitaliseremonioita.
Ylen kysely: Sopiiko alkoholi lapsiperheen yhteisiin hetkiin?
Selvitimme suomalaisten suhtautumista alkoholipitoisten juomien nauttimiseen lasten seurassa. Kyselyyn vastanneista kahdeksan kymmenestä antoi hyväksyntänsä maltilliselle alkoholin käytölle. 
Onko lasten seurassa hyväksyttyä juoda saunaolut? Entä saako pienen lapsen vanhempi ottaa viinilasillisen illallispöydässä? Ylen Taloustutkimuksella teettämä kysely selvitti, mitä mieltä suomalaiset oikeasti ovat alkoholipitoisten juomien nauttimisesta alaikäisten nähden.
Valtaosa suomalaisista hyväksyy maltillisen alkoholinkäytön lasten seurassa, selviää kyselystä. 80 % kyselyyn vastanneista liputti maltillisen alkoholinkäytön puolesta. Tämä tarkoittaa yhtä alkoholiannosta vuorokaudessa, eli esimerkiksi saunaolutta lauteilla.
10 % kyselyyn osallistuneista taas oli sitä mieltä, etteivät alkoholi ja lapset kuulu missään tilanteessa yhteen. Toiset 10 % hyväksyi alkoholinkäytön ja piti asian salailua lapsilta vääränä.
Suuria sukupuolieroja ei mielipiteissä ollut, mutta naiset olivat suhtautumisessaan hiukan tiukempia kuin miehet.
Lapsiperheessä saunajuomat jäävät yhteen
Helsinkiläisten Iina ja Otto Hyttisen perheessä alkoholia käytetään lasten edessä silloin tällöin, mutta seurassa on aina oltava vähintään yksi ajokuntoinen vanhempi.
– Ei ole mitenkään epätavallista, että meillä juodaan esimerkiksi saunaolut. Tai jos teemme vähän parempaa ruokaa, niin ruoan yhteydessä voimme juoda yhdet viinilasilliset, kertoo Otto Hyttinen.
Kolmen pikkulapsen perheessä ei humalanhakuista juomista harrasteta.
– Varmaan sitten kun lapset ovat teini-iässä ja osaavat itsekin huolehtia enemmän itsestään, niin sitten voin juoda sen kaksi tai kolme alkoholiannosta. Mutta näin pienten lasten kanssa yksi annos on mielestäni ihan riittävä, toteaa Iina.
Juomaa enemmän merkitsee käytös
Lastenpsykiatrian erikoislääkäri Janna Rantala noudattelee samaa linjaa Hyttisen perheen kanssa.
– Lasten kannalta oleellisempaa on, että kuinka alkoholia nauttinut aikuinen käyttäytyy, kuin että onko hän juonut lasillisen maitoa vai viiniä.
Alkoholin käytön salaaminen on Rantalan mielestä turhaa. Jos alkoholi on lapselle asia, mihin ei liity mitään uhkaavaa tai pelottavaa, on asian peittelemisestä vain enemmän haittaa kuin hyötyä. Ylilyöntejä voi kuitenkin sattua ja niistä on pystyttävä puhumaan.
– Jos vanhempi tulee ottaneeksi liikaa, pitäisi lapselle kertoa mistä outo käyttäytyminen johtuu. Aikuinen ei tällöin ole kipeä, vaan hän vain joi vähän liikaa ja kohta olo helpottaa.
Rantala painottaa, että humalatilassa tulisi olla vain silloin, kun vastuu lapsista on jollain muulla.
Simaresepti poiki huolestuneen yhteydenoton
Alkoholin käyttö lasten seurassa puhututtaa suomalaisia. Omakohtaisesti Iina Hyttinen huomasi asian jakaessaan vappusiman reseptin suositussa perheblogissaan.
– Jaoin blogissani yhteistyökampanjaan kuuluneen simareseptin ja sain sähköpostia lukijalta, joka oli huolestunut perheemme alkoholinkäytöstä.
Iina kuitenkin puolustaa perheensä tapaa nauttia alkoholista yksittäisannoksina.
– Mielestäni lasten on hyvä nähdä sellaista maltillista alkoholinkäyttöä, ettei alkoholista tule outoa tai pelottavaa asiaa. Vanhempien tulee näyttää lapsille, kuinka alkoholi voi turvallisesti olla osa elämää.
Kyselyn perusteella ehdottomimpia alkoholin nauttimisen suhteen olivat yli 65-vuotiaat. Heistä 20 % oli sitä mieltä, ettei alkoholia tule nauttia missään tilanteessa lasten nähden. Sen sijaan 15–24 –vuotiaista vain 2 % oli tätä mieltä.
Myönteisimpiä alkoholin nauttimisen suhteen olivat nuoret vastaajat. Heistä 14 % vastasi alkoholin nauttimisen olevan lasten seurassa hyväksyttyä.
Ylen kyselyyn vastasi 1 004 suomalaista. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Cityluonto: Linnanmäen vesitornin villi metsä
Tiesitkö, että Linnanmäen huvipuistossa on metsä, jossa kasvaa muun muassa mansikkaa? Pyöreä punatiilinen vesitorni on yksi Linnanmäen maamerkeistä. Sen huipulla on tiheä metsikkö, jossa linnut pesivät mielellään. Vesitornin vihreä katto hämäsi sota-aikana myös vihollista.
Juuri nyt niin ajankohtainen viherkatto on ollut osa Linnanmäkeä jo kohta 80 vuotta. 17 metriä korkean ja 65 metriä leveän punatiilisen pyöreän vesitornin suunnittelivat kaupunginarkkitehti **Gunnar Taucher** ja insinööri **Emil Holmberg**.
Rakennus valmistui juuri ennen sotia vuonna 1938, ja pian upouuden rakennuksen katolle kärrättiin valtavat määrät multaa viherkattoa varten. Ei siksi, että se olisi ollut kuuma trendi 1930-luvulla, vaan koska metsäksi naamioitu katto hämäisi vihollisen pommikoneita. Ja niin kävikin, tärkeä vesitorni säilyi sodan melskeissä vaurioitumatta.
Trimmattu säästeliäästi mutta säännöllisesti
Sotien jälkeen katto ja kasvillisuus saivat jäädä paikoilleen. Sitä on trimmattu säästeliäästi mutta säännöllisesti vuosikymmenten aikana, ja tällä hetkellä katolla kasvaa pienimuotoinen viidakko. Korkeimmat puut huojuvat seitsemän metrin korkeudessa.
– Muutaman vuoden kuluttua suoritamme puiden alasleikkuun, minkä jälkeen ne saavat kasvaa jälleen kymmenisen vuotta, kertoo Linnanmäen ylipuutarhuri **Petri Pulli**.
Luonto itse on huolehtinut sotavuosien jälkeen kasvien leviämisestä ja lajikirjon monipuolistumisesta. **Petri Pullin** mukaan puut ovat pääasiassa vaahteroita ja pihlajia, mutta seassa on myös jalavaa.
Kuusamat, ruusupensaat ja kiiltotuhkapensas viihtyvät katolla, samoin monet niitty- ja ketokasvit kuten ahomansikka. Vuohenputki ja koiranputki reunustavat vesitornin kattoa.
Ensimmäisistä kukkaistutuksista ei ole dokumentoitua tietoa
Linnanmäki kätkee sisäänsä myös toisen viherihmeen: huvipuiston oma kasvihuone sijaitsee yleisön katseilta piilossa. Se tuottaa suurimman osan Linnanmäen koristekasveista.
Vuonna 1950 perustetun huvipuiston ensimmäisistä kukkaistutuksista ei ole dokumentoitua tietoa. Nyt istutuksiin valitaan hyviksi ja kestäviksi osoittautuneita kesäkukkia, mutta perinteitäkin vaalitaan.
– Härmesalviaa on käytetty istutuksissa kauan, ja samettikukka Silviaakin jo 1970-luvulta saakka, kertoo **Pulli**.
Linnanmäki on perustettu kallioiden päälle, ja jotta alueesta on saatu vehreä, sinne on tuotu vuosien varrella tonneittain multaa. Tuulelle, sateelle ja auringonpaahteelle altis sijainti asettaa haasteensa alueen vihersuunnittelulle, samoin iso kävijämäärä.
**Petri Pulli** kuuluu Linnanmäen puisto- ja visuaaliosastoon ja pääsee toteuttamaan myös teemoitusrakentamista eli laitteiden, pelien sekä rakennusten ulkoasua.
– Minulla on ollut aika vapaat kädet toteuttaa visioitani, ja se on mukavaa, sanoo **Pulli**.
Kuuntele tästä ylipuutarhurin idea vesitornin katon tulevaisuudesta: 
Suurin osa vasenkätisistä on oikeastaan molempikätisiä – nyrkkeilijälle ominaisuudesta on vain etua
Vasenkätisyydestä on hyvin vähän tutkimustietoa. Urheilussa siitä on niin suuri hyöty, että joissakin lajeissa kilpailijoista leivotaan tarkoituksella vasenkätisiä.
Arkikielessä kätisyys määräytyy sen mukaan, kummalla kädellä ihminen kirjoittaa. Tutkimuksissa asiaa kuitenkin katsotaan useammalta eri kannalta. Kummalla kädellä kirjoittaa, heittää palloa, käyttää saksia tai lusikkaa, entä kummalla sytyttää tulitikun tai avaa kannen.
– Suurin osa oikeakätisistä tekee melkein kaikki oikealla kädellä. Vasenkätisistä puolestaan enemmistö on sellaisia, jotka tekevät jotain oikealla ja osan vasemmalla, kertoo neurotieteen professori Eero Castrén.
Vähemmistö vasenkätisistä on pelkästään vasenkätisiä. Vielä pienempi osuus ihmisistä on ambidekstroja, eli osaavat esimerkiksi kirjoittaa yhtä hyvin kummallakin kädellä.
Vasenkätinen yllättää
Kätisyyden määräytymisestä on yllättävän vähän tutkimustietoa. Geenit ovat jonkinlaisessa roolissa: kahden vasenkätisen lapsella on suurempi todennäköisyys tulla vasenkätiseksi kuin oikeakätisten lapsilla.
– Asiaa on tutkittu yllättävän vähän siihen nähden, kuinka yleinen tila on. Osittain tämä johtuu siitä, että kätisyyden määrittely on aika vaikeaa, Eero Castrén sanoo.
Urheilussa massasta poikkeavasta kätisyydestä on etua. Vasenkätinen on yllättävä vastus. Jos esimerkiksi lyö tennistä vasemmalla kädellä, on etua siitä, että pystyy lyömään kämmenlyöntiä toisen rystypuolelle.
Jonkin verran kätisyyttä on urheilussa pyritty opettamaankin nuorille varhain. Esimerkiksi jääkiekossa vasenkätisestä voi tulla parempi pelaaja, kun suurin osa pelaajista on oikeakätisiä.
Satu on tyypillinen molempikätinen
Hyvä esimerkki tyypillisestä vasenkätisestä on akaalainen nyrkkeilijä Satu Lehtonen, 31. Hän kirjoittaa vasemmalla, mutta tekee monta muuta asiaa oikealla kädellä.
Esimerkiksi vasenkätisten saksia Lehtonen ei ole tarvinnut, sillä saksia hän käyttää oikealla kädellä. Myös heitot hoituvat oikealla.
Aiemmin monia vasenkätisyyteen taipuvia yritettiin pakottaa oikeakätiseksi. Lehtoselle nämä kokemukset ovat kuitenkin jääneet vähiin.
– Ainut kokemus liittyy koulussa nokkahuilun soittamiseen. Sitä olisin soittanut vasenkätisesti, mutta minut opetettiin soittamaan huilua oikeakätisesti, koska se näytti paremmalta rivissä, Lehtonen nauraa.
Suuria ongelmia vasen- tai itse asiassa molempikätisyys ei ole Lehtoselle aiheuttanut. Monen vasemmalla kädellä kirjoittavan ongelmaakaan ei ole: paperi ei sotkeennu, kun käden asento on sellainen, ettei kämmennurkka pyyhi kirjoitettua tekstiä.
– Tussitaululle sen sijaan on vähän vaikeampaa kirjoittaa. Se on oikeastaan ainoa asia, missä olen huomannut vaikeutta.
Lehtonen ei tiedä, mistä on vasenkätisyyden ominaisuudekseen saanut. Hänen vanhempansa ja myös oma tytär ovat oikeakätisiä.
Vasenkätinen nyrkkeilijä on harvinainen ja haluttu
Nyrkkeilyssä vasenkätisyydestä on selvä hyöty. Harva nyrkkeilijä on vasenkätinen, ja siksi suurin osa vastuksista on oikeakätisiä.
Ottelutilanteessa vasenkätinen on siis normaalista poikkeavalla tavalla yllättävä vastus. Kilpailutilanteessa pitää hoksata esimerkiksi vastustajan kiertosuunta. Satu Lehtonen yllättää nyrkkeilyssä vasenkätisyyden lisäksi molempikätisyydellä.
– Jalkani ovat vasenkätisten asennossa, eli oikea jalka edessä. Kuitenkin oikea käteni, eli nyrkkeilyssä etummainen käsi on vahvempi. Siinä molempikätisyydestä on hyötyä.
Satu Lehtonen on nyrkkeillyt kilpaa viisi vuotta, elokuun alussa tiedossa ovat Euroopan mestaruuskisat. Jo harrastuksen alussa huomattiin kätisyyden edut.
– Valmentaja bongasi heti, että olen vasenkätinen. Venäjällä ja Kuubassa on paljon nyrkkeilijöitä, ja niissä maissa osasta jopa tehdään vasenkätisiä.
Lehtoselle molempikätisyydestä on etua myös lähihoitajan työssä. Hän työskentelee pääsääntöisesti ensiavussa ja tekee potilaille kipsejä.
– Jotkut sanovat, että hoitotoimenpiteitä on vaikeampi tehdä toiselta puolelta, minulle puolella ei ole väliä.
Aivojen vuoksi kätisyyttäkin voi harjoitella
Kun laittaa kädet ristiin, menee päällimmäiseksi tavallisesti aina sama peukalo. Kun sitten yrittää ristiä kädet niin, että päällimmäiseksi tuleekin eri peukalo kuin tavallisesti, tuntuu oudolta: aivot menevät mutkalle, koska eivät ole tottuneet tekemään asiaa eri tavalla.
Tämä johtuu siitä, että ihmisen aivot ohjaavat käsien liikettä. Oikea käsi saa käskyt vasemmalta aivopuoliskolta, vasen käsi puolestaan oikealta. Neurotieteen professorin Eero Castrénin mukaan tutkimuksessa on saatu kuvantamistuloksia, joiden mukaan vasenkätisillä aivopuoliskojen väliset yhteydet ovat tehokkaammassa käytössä. 
Vasenkätisillä on yliedustus kaikkein heikoimmin ja toisaalta myös parhaiten pärjäävien joukossa. Jos oikeakätinen on luova, siihen ei niin kiinnitetä huomiota, mutta jos vasenkätinen on luova, ajatellaan että ne liittyvät yhteen.
Sen sijaan käsitys oikeakätisiä luovemmista vasenkätisistä on vaikea todentaa, siitä tutkimusta ei ole.
– Se on todettu, että vasenkätisillä on yliedustus kaikkein heikoimmin ja toisaalta myös parhaiten pärjäävien joukossa. Jos oikeakätinen on luova, siihen ei niin kiinnitetä huomiota, mutta jos vasenkätinen on luova, ajatellaan että ne liittyvät yhteen.
Aivojen kannalta molempikätisyyden harjoittamisesta olisi hyötyä, eli heikommalle kädelle voi antaa treeniä esimerkiksi siirtämällä hiiri oikeasta kädestä vasempaan.
– Aivojen harjoittaminen on aina hyödyllistä. On hyvä treenata uusia asioita, sillä aivot kehittyvät harjoituksesta ja stimulaatiosta, Eero Castrén toteaa.
Parakkikoulukaan ei rakennu helposti – Laihialla tiukka aikataulu ennen koulujen alkamista
Laihialla keskuskoulun väistötilojen rakentaminen on parhaillaan käynnissä. Koulun alueelle pystytetään yhteensä kolme parakkia, joihin siirtyvät kaikki luokat ja opettajainhuone syyslukukauden alusta alkaen. 
Laihian tekninen johtaja Jari Mansikka-aho tarkastelee puolivalmista parakkiin rakentuvaa luokkahuonetta. Piirtotaulu on jo paikallaan, mutta pulpetit puuttuvat.
Parakkikoulun maatyöt saatiin valmiiksi juhannukseksi, jonka jälkeen alueella alkoi itse rakentaminen. Rakennusaikataulu on tiukka ja kovat sateet voivat pitkittää valmistumista. Väistötilat on tarkoitus saada valmiiksi kuun loppuun mennessä.
– Aikataulu on tosi tiukka, moni toimittaja nosti kädet pystyyn, että he eivät pysty. Onneksi yksi toimittaja pystyi vastaamaan huutoon, että saadaan elokuun alkuun väistötilat pystyyn, Mansikka-Aho kertoo. 
Kuntokartoituksen lopullinen raportti valmistumassa
Keskuskoulun oppilaat joutuvat väistötiloihin sisäilmaongelmien takia. Laihialaisvanhemmat olivat huolissaan keskuskoulussa opiskelevien lasten ja henkilökunnan terveydestä. Taistelu huipentui [Toukokuun lopulla järjestettyyn koululakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9625894), johon osallistui 560 oppilasta.
A-rakennukseen on teetetty nyt kuntokartoitus. Alustavan työlistan mukaan siellä pitää avata yhden luokkahuoneen lattia, tiivistää ikkunoiden reunat ja putkien läpiviennit, sekä järjestää käytäville ilmanvaihto.
– Odottelemme näinä viikkoina lopullista raporttia, Mansikka-Aho kertoo. 
Laihialla koulujen ympäristössä tapahtuu paljon A-rakennuksen remontin lisäksi. Monnarin uusi koulu rakentuu samaan aikaan, kun parakit nousevat. Piha-alueella pyörii useampi kaivuri.
Maan tasaisuus ja vieressä virtaavat vesistöt aiheuttavat tulva-aikoina haasteita. Tämäkin laitetaan kesän aikana kuntoon.
– Tässä laitetaan nyt koulualueen kuivatusta kuntoon. Tulee sadevesipumppaamo ja viemäröinnit tehdään uusiksi, Mansikka-Aho kertoo.
Paljon siis työtä riittää, ennen kuin oppilaat voivat palata turvallisesti koulualueelle. 
Parakkikoulukaan ei nouse helpolla
Parakkikoulun rakentaminen ei ole helppoa, vaikka niin voisi kuvitellla. Vaikka parakkikoulu on vain väliaikainen, täytyy rakennukseen tehdä kunnolliset perustukset sekä järjestää kaapeloinnit ja ilmastointi.
– Ei se loppuviimeksi poikkea paljoakaan kiinteän rakennuksen töistä. Samanlaiset viemäröinnit, vesijohdot, sähköt, atk-kaapeloinnit täytyy vetää. Kova työmaa on ollut, ennen kuin mitään valmista tulee näkymäänkään, Mansikka-Aho kertoo.
Ehditäänkö luokkatilat saada valmiiksi vajaassa kuukaudessa?
– Kova usko siihen on, että vaikka vielä näyttää puolimoiselta, niin kyllä tämä hyvällä mallilla on, Mansikka-Aho kertoo.
Koulut alkavat Laihialla 10. elokuuta.
Alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa paras suomalaisikäluokka pitkään aikaan – tässä ovat suuret mitalisuosikit
Yle Urheilun asiantuntijan Jarkko Finnin mukaan alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa nähdään paras suomalaisikäluokka pitkään aikaan. Suomella on useampi kova mitaliehdokas torstaina Italian Grossetossa alkavissa kisoissa.
Pitäisikö kuntoilijoita testata?
Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa kuntosalit tekevät dopingtestejä kuntoilijoille. Pitäisikö Suomen seurata esimerkkiä?
Muutamissa maissa dopingaineiden käyttöä valvotaan myös kuntosaleilla. Belgia otti ensimmäisenä Euroopassa testit käyttöön vuonna 2003. Ruotsi, Tanska ja Norja seurasivat kannoilla.
Maailman antidopingtoimiston Wadan kieltämistä aineista kiinni jäänyt kuntoilija saa Belgiassa rikossyytteen, ja häneltä evätään määrätyksi ajaksi pääsy kuntosaleille. Uhkana on myös sakkorangaistus.
Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa kuntoilijoiden dopingkontrolli perustuu antidopingviranomaisten ja kuntosalien välisiin yhteistyösopimuksiin. Salit voivat kiillottaa puhdasta imagoaan sitoutumalla kuntoilijoiden testaamiseen. Esimerkiksi Tanskassa hymiö nettisivustolla kertoo, että sali valvoo dopingaineiden käyttöä.
\- Pohjoismaisten kollegojen kanssa on käyty mielenkiintoista keskustelua siitä, miksei meillä Suomessa testata kuntoilijoita, A-klinikkasäätiön projektikoordinaattori Jukka Koskelo kertoo.
Tuore kansainvälinen tiedejulkaisu Performance Enhancement & Health kuitenkin väittää, että kurinpidolliset toimet ja rikostuomiot ovat vain pahentaneet tilannetta Hollannissa ja Belgiassa. Kaksivuotisessa kenttätutkimuksessa seurattiin suorituskykyä ja imagoa edistävien lääkeaineiden käyttöä.
Tutkimuksen mukaan kuntoilijoiden testaaminen saleilla on johtanut treenaamiseen yksityisillä klubeilla, harjoittelun lopettamiseen sekä vaarallisempiin dopingkäytäntöihin, joilla pyritään välttämään positiivinen testitulos.
A-klinikkasäätiön Dopinglinkki haluaa tarjota ihmisille helposti lähestyttävää palvelua moralisoimatta.
\- Emmekä halua leimata mitään kuntoilijaryhmää, Koskelo korostaa.
Suomessa dopingaineiden valmistus, maahantuonti, levittäminen ja hallussapito levittämistarkoituksessa on kriminalisoitu. Dopingaineiden käyttöä ei ole säädetty rangaistavaksi.
Ranskan armeijan esikuntapäällikkö eroaa puolustusleikkauksien takia – Käytti rajua kieltä
Presidentti Macron ja kenraali de Viliers olivat avoimessa sanasodassa puolustusbudjetin leikkauksista.
Ranskan armeijan esikuntapäällikkö, kenraali Pierre de Villiers eroaa presidentti Emmanuel Macronin esittämien puolustusbudjetin leikkausten takia.
– Nykyisissä olosuhteissa en ole enää kykenevä takaamaan riittävää jatkuvuutta armeijan toimintamallille, jonka uskon takaavan Ranskan ja ranskalaisten suojelun, de Villiers sanoi lausunnossa.
60-vuotias de Villiers käytti kovaa kieltä kommentoidessaan Macronin ilmoittamia 850 miljoonan euron puolustusbudjetin leikkauksia suljetussa tapaamisessa parlamentin puolustuskomission edessä viime viikon keskiviikkona.
[Le Figaro -lehden](http://www.lefigaro.fr/politique/2017/07/13/01002-20170713ARTFIG00179-budget-defense-le-general-de-villiers-laisse-eclater-sa-colere.php) mukaan hän käytti ranskankielistä alatyylistä ilmaisua "Je ne vais pas me faire baiser comme cela". Ilmaisu tarkoittaa, ettei kenraali anna itsensä tulla huijatuksi.
Macron nuhteli de Villiers'tä julkisesti.
– Olen tehnyt sitoumuksia, olen pomosi, Macron sanoi puhuessaan upseereille ja heidän perheilleen.
Presidentti nimitti ripeästi de Villiersin seuraajaksi 55-vuotiaan kenraali Francois Lecointren.
Esikuntapäällikkö on Ranskassa Suomen puolustusvoimain komentajaa vastaava armeijan korkein upseeri, joka vastaa sotilasoperaatioista. Presidentti on Ranskassa puolustusvoimien ylipäällikkö, kuten Suomessakin.
_Lähde: Reuters_
_Juttua korjattu 20.7. klo 11.12: Tarkennettu, että Ranskassa armeijan esikuntapäällikkö vastaa Suomen puolustusvoimain komentajaa._
Kuopiossa ilmi 50 euron näyteseteleitä, joilla myös onnistuttu maksamaan
Poliisi on ottanut Kuopiossa kiinni kolme nuorta miestä, joita epäillään väärien 50 euron seteleiden käytöstä.
Kuopiossa on tullut ilmi vääriä 50 euron seteleitä. Poliisin tietoon on tullut puolenkymmentä tapausta, joissa asiakas on maksanut muun muassa ravintolaostoksia väärällä 50 euron setelillä.
Poliisi on ottanut tapauksen tutkintaan liittyen kiinni kolme henkilöä ja heidän hallustaan on löytynyt lisää vääriä 50:n euron seteleitä. Kiinni otetut ovat kaikki nuoria, 18–24 -vuotiaita kuopiolaisia miehiä. Kaksi heistä on edelleen pidätettynä.
Poliisin mukaan setelit ovat nopeasti katsottuna aidon näköisiä ja paperin laatu on myös aidon oloista. Kuitenkin tarkemmin katsottaessa seteleissä on teksti INVALID, joka osoittaa setelin olevan pätemätön. Seteleistä puuttuvat myös kaikki turvatekijät.
Rahat on tilattu ulkomailta internetin kautta Suomeen. Ne ovat niin sanottuja näyterahoja, jonka vuoksi niissä on sana INVALID, eli pätemättömyysmerkintä.
Aiemmin tänä kesänä samanlaisia seteleitä on käytetty maksuvälineinä myös ainakin Iisalmessa, Kiuruvedellä ja Nurmeksessa. Poliisin mukaan on mahdollista, että näitä vääriä 50 euron seteleitä on edelleen liikkeellä ja että niitä saatetaan yrittää käyttää maksuvälineenä.
Lisäksi Itä-Suomen poliisi tutkii edelleen jo aiemmin Kuopion seudulla havaittua väärien 20 euron seteleiden levitystä.
Lounais-Suomen poliisi kertoi keskiviikkona, että [Turussa on puolestaan liikkunut väärennettyjä 100 euron seteleitä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9730564)
KalPa rohmusi pelaajia – kaksi NHL:n kakkoskierroksen varausta ja Slovakian paluumuuttaja Kuopioon
Slovakian pääsarjaa pelannut Konsta Mäkinen palaa SM-liigaan vuoden tauon jälkeen. Mäkisen lisäksi KalPa on vahvistanut rivejään kahdella NHL:n kesän varaustilaisuuden toisen kierroksen hyökkääjävarauksella. 
Jääkiekkoliigassa pelaava KalPa on vahvistanut rivejään kahdella NHL:n kesän varaustilaisuuden toisen kierroksen hyökkääjävarauksella. Joni Ikonen saapuu Kuopioon ruotsalaisesta Frölundasta ja ranskalainen Alexandre Texier puolestaan Grenoblesta.
Espoolaislähtöinen Ikonen siirtyi Ruotsiin jo 16-vuotiaana ja pääsi viime kaudella debytoimaan myös Ruotsin SHL:ssä. Vuoden mittaisen sopimuksen tehnyt Ikonen oli alle 18-vuotiaiden maajoukkueen keväisen MM-hopean takuumiehiä.
Texier, 17, on Ranskan jääkiekon suurimpia lupauksia. Hänen sopimuksensa kattaa kaksi seuraavaa kautta.
Aiemmin keskiviikkona KalPa tiedotti tehneensä ensi kauden kattavan sopimuksen puolustaja Konsta Mäkisen kanssa. Sopimuksessa on kahden kuukauden try out -jakso.
Ilves-kasvatti palaa vuoden tauon jälkeen Suomeen Slovakian pääsarjasta HC Nove Zamkyn joukkueesta. Aiemmin Mäkinen on pelannut kotimaan pääsarjassa vain Ilveksen paidassa. Liigaotteluita on kaudesta 2010-2011 lähtien kertynyt yhteensä 186 kappaletta. Tehopisteitä Mäkinen on tehtaillut 8+19=27.
25-vuotias Mäkinen on nuorempana edustanut kaikkia Suomen juniorimaajoukkueita. Hän on alle 18-vuotiaiden MM-pronssimitalisti vuodelta 2010.
_Korjaus kello 13.53: Muutettu otsikkoa ja täydennetty juttua Joni Ikosen ja Alexandre Texier'n sopimuksilla._
Lisääntynyt kuntodoping on onnenkauppaa: "Lihaksista on tullut elämän tärkein asia"
A-klinikkasäätiön Dopinglinkin kävijämäärät ovat 15-kertaistuneet 2010-luvulla. Vaarallisten aineiden pariin ajavat ulkonäköpaineet ja kiire saada tuloksia.
Suomessa on tuhansia kuntoilijoita, jotka vaarantavat harkitusti terveytensä tehostamalla liikuntaharrastustaan dopingaineilla. Lääkeaineiden väärinkäyttäjät tiedostavat riskit, mutta eivät välttämättä tiedä käyttämiään aineita, niiden epäpuhtauksia eivätkä lääkkeiden yhteisvaikutuksia.
A-klinikkasäätiön Dopinglinkki-terveysneuvontapalvelu välittää tietoa dopingaineista ja niiden vaikutuksista sekä dopingin riskeistä. Sivuston kävijämäärä on yli 15-kertaistunut vuodesta 2010 keskimäärin 15 000 kävijään kuukaudessa.
\- Tämä voi kertoa siitä, että kuntoilijoiden dopingaineiden käytöstä puhutaan nykyisin enemmän. Mutta on vaikea arvioida, kertooko se kuntoilussa käytettyjen dopingaineiden lisääntymisestä, säätiön projektikoordinaattori Jukka Koskelo pohtii.
Dopingaineiden käyttäjät, käyttöä harkitsevat, entiset käyttäjät tai vaikkapa käyttäjien omaiset voivat ottaa sivuston kautta yhteyttä asiantuntijoihin anonyymisti.
\- Eniten kysytään aineiden, erityisesti anabolisten steroidien ja testosteronin haittavaikutuksista. Toinen yleinen kysymys koskee suhtautumista läheisen dopinginkäyttöön, Koskelo kertoo.
Dopinglinkistä löytyy valtavasti tietoa. Ravistelevin totuus on se, että netin kautta tilatuista aineista jopa 90 prosenttia on vaikutuksiltaan arvaamattomia väärennöksiä.
Netistä voi tilata koktailin
Terveysriskiä kasvattaa eri aineiden yhteiskäyttö, josta on usein olemassa vain käyttäjien ja aineiden välittäjien riskejä vähättelevää tietoa. Eri aineista kootut dopingpaketit ovat nettikaupan tuorein trendi.
\- Yhdessä tiettyyn tarkoitukseen suunnitellussa paketissa on vaikkapa kuutta erilaista ainetta, jolloin käyttäjän ei tarvitse tilailla niitä erikseen, Koskelo kertoo.
\- Mutta näiden aineiden todellinen sisältö on iso kysymysmerkki. Hienot nimet, ampullit ja pakkaukset eivät tarkoita, että sisältö on, mitä etiketissä lukee.
Paha akne, masennus, mania, itsemurhayritys, lapsettomuus. Vuoden käytön jälkeen näytän kymmenen vuotta vanhemmalta ja olen riippuvainen psyykelääkkeistä. Aiemmin nautin elämästä, nyt vihaan itseäni.
Pelkästään tuotteiden tai neulojen epäpuhtaudet voivat aiheuttaa haittavaikutuksia. Koskelo on törmännyt tieteellisessä julkaisussa tapaukseen, jossa käytön seurauksena oli kuolio.
\- Hormonia oli pistetty pakaraan ja alue piti leikata siitä seuranneen kuolion takia.
Kohteena oma sukupuoli
Kuntoilijoiden dopingia on tutkittu Suomessa niukasti, mutta tyypillinen käyttäjä on nuori, koulutettu mies. Suomessa 2,1 prosenttia 25-34-vuotiaista on joskus käyttänyt dopingaineita. Ruotsissa prosentti on neljä.
Yhdysvalloissa 2,9-4 miljoonaa miestä on käyttänyt anabolisandrogeenisiä steroideja ja jopa miljoonalle on syntynyt riippuvuus niihin.
Ulkonäkökeskeisyys ja vaikkapa Ruotsin lukemat viittaavat siihen, että dopingaineiden käyttö kuntoilussa olisi kasvussa tai arvioitua yleisempää.
Tämän ikäisenä ulkonäköpaineet ovat kovat. Lihaksista on tullut elämän tärkein asia.
- Käytin dopingaineita kateudesta kokeneempia ja isompia äijiä kohtaan.
- Dopingaineiden aiheuttamia haittavaikutuksia ovat varmaankin loppuelämän kestävä unettomuus, kaljuuntuminen, helvetinmoinen masennus sekä velkaantuminen.
Tutkimusten perusteella Suomessa on 10 000 kuntoilijaa, jotka käyttävät dopingaineita.
\- Mutta se on arvio. Monessa yhteydessä on sanottu, että määrä olisi huomattavasti suurempi, mutta vaikea sanoa, Koskelo tunnustaa tiedonpuutteen.
Kyselyissä käyttöä perustellaan usein ulkonäköpaineilla ja siihen liittyen kiireellä saada tuloksia. Käyttäjät haluavat päteä omassa vertaisryhmässään.
\- Naiset laihduttavat ja kiinteyttävät toisia naisia varten ja miehet kasvattavat lihaksia toisia miehiä varten, kehonrakennuskulttuuria tutkinut Taina Kinnunen on todennut.
Mansikan satokausi myöhässä – riittävätkö poimijat?
Kylmä alkukesä on viivästyttänyt mansikankin satokautta selvästi. Ulkomaalaisten poimijoiden viisumit saattavat vanhentua, ja lukiolaispoimijat palaavat kouluihinsa.
Pääsatokausi on Keski-Suomessa vasta alkamassa ja ennusteiden mukaan mansikkaa saataisiin tänä vuonna pitkälle elokuulle. 
Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa on pelkona, että mansikkaa jää peltoon, kun ulkomaalaisille poimijoille haetut [viisumit umpeutuvat](https://yle.fi/uutiset/3-9728902). 
Keski-Suomessa mansikkaa poimitaan sekä ulkomaisin että kotimaisin voimin. Useilla tiloilla ulkomaalaisten poimijoiden kolmen kuukauden viisumit ovat voimassa syyskuun loppuun. 
Esimerkiksi Hankasalmella viisumien umpeutumiseen on osattu varautua kantapään kautta.
– Meille tulee 22 poimijaa Ukrainasta, Moldovasta ja Venäjältä. Joskus aiemmin ovat menneet viisumit umpeen, ja tänä vuonna olen tehnyt viisumianomukset elokuun loppuun ja osittain jopa syyskuun loppuun, eli ei tämä varmaan meidän tilallamme ongelmaksi muodostu, sanoo mansikkayrittäjä Esko Jäntti.
Kauden jatkuessa pitkälle elokuulle pulaa voi tulla kotimaisistakin poimijoista, sillä heistä iso osa on kouluikäisiä.
– Koulut alkavat elokuun alkupuolella. Mansikkakausi jatkuu silloin vielä, ja vadelma tulee poimintavuoroon. Poimijapula on ihan mahdollinen uhka, vaikka toimisi vain kotimaisilla poimijoilla, sanoo erityisasiantuntija Marjo Marttinen ProAgria Keski-Suomesta.
Pitkään venyvä poimintakausi tarkoittaa kuitenkin myös mahdollisuuksia tilapäistyöhön.
– Opiskelijat, armeijaan lähtijät, ne jotka on muuten vapaasti työmarkkinoiden käytettävissä. Näkisin, että siellä on mahdollisuuksia joillekin, jotka työtä tarvitsevat, Marttinen sanoo.
Ritarikunta julkaisi kaksi sinkkua ja palaa lavoille – suomiräppäreiden comeback-buumi jatkuu
Ritarikunta on viimeksi julkaissut uutta musiikkia vuonna 2010. Olihan tässä siis jo korkea aika tulla takaisin!
**Pikku G**, **MC Taakibörstä**, **Saurus**, **Kemmuru**, **Vähäiset äänet, Näkökulma**, **Ceebrolistics** sekä Ceebrolisticsista tuttu **Pijall** – ja nyt myös **Ritarikunta**.
Edellä mainittu on lista niistä suomiräppäreistä, jotka ovat viimeisen vuoden aikana tehneet tai ovat tekemässä comebackia pitkän tauon jälkeen – unohtamatta **Asaa**, joka [vetää muutaman keikan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268245)**Avaimena**.
Viimeisin palaaja on viimeksi vuonna 2010 albumin julkaissut Ritarikunta, jonka alkuperäisjäsenistä ryhmässä ovat mukana **Lempi-Joe**, **Chyde**, **Obbjob** ja **Jesse J**. Aiemmin mukana ollut **Varissuo** on vaihtunut **DJ Chuck Mainiksi**.
Ritarikunta on yksi suomiräpin pioneereista. Ryhmä julkaisi ensimmäisen omakustanne-EP:n vuonna 2000, jonka jälkeen se kiinnitettiin Ranka Records levy-yhtiöön. Ritarikunnan menestynein kappale on vuonna 2001 julkaistu _Mä en jaksa_.
Vaikka Ritarikunta tekee ryhmänä paluun, sen jäsenet ovat ryhmän tauon aikana tehneet musiikkia joko yksin tai eri kokoonpanoissa.
"Koko ajan vuodesta 2010 lähtien on kyselty keikkoja."
\- Niin, kyllä me ollaan tehty yhdessäkin, mutta Ritarikunta on viiden tyypin ryhmä, niin ihan koko jengillä ei olla tehty samaan aikaan mitään, Chyde kertoo Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa ja jatkaa:
\- Koko ajan vuodesta 2010 lähtien on kyselty keikkoja ja me kaksi yhdessä [Chyde ja Lempi-Joe] sekä Chuck Main ollaan oltu samoissa sessiossa. Ei olla kuitenkaan suostuttu käyttämään ryhmän nimeä, koska se ei tarkoita pelkästään meitä.
Ajatus paluusta lähti yksinkertaisesti siitä, että mentiin studioon ja alettiin tehdä musaa. Biisit kuulostivat Lempi-Joen mukaan samantyylisiltä kuin ennenkin.
\- Saatiin vielä alkuperäistuottaja Jesseltä biittejä, ja ne rupesivat kuulostamaan Ritarikunnalta. Oltiin, että mikä ettei, Lempi-Joe sanoo.
\- Eikä ollut mitään vaikeuksia saada loppujengiä mukaan. Ketään ei tarvinnut ylipuhua, Chyde jatkaa.
YleX:n [urbaanin musiikin ohjelmaa juontava](http://areena.yle.fi/1-3887952) **[DJ Mista S](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-mista-s/)** ottaa Ritarikunnan paluun avosylin vastaan, sillä hän fiilisteli ryhmän tuotantoa 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä. Mista S nostaa esille pointin, että uusi urbaani musiikki on viimeaikaisen trap-aallon vuoksi junnuvoittoista. Senkin vuoksi on hienoa, että myös konkariosasto tekee uutta materiaalia.
\- Vanhat äijät tekee musaa, jota uudet junnut kuuntelee. Niin nuoret saavat uusia juttuja omaan musiikkiin, Mista S sanoo.
Kokemus tuo luottoa
Ritarikunta oli mukana vuosituhannen alussa vaikuttaneessa Rockin’ da North -hip hop -organisaatiossa. Jo tuolloin Ritarikunta erottui tuoreessa suomirap-skenessä kokemuksensa puolesta: siinä missä valtaosa Rockin’ da Northin räppäreistä oli parikymppisiä, Ritarikunnan jätkät olivat noin kymmenen vuotta varttuneempia.
Kokemus näkyy ja kuuluu myös tavassa, jolla Ritarikunta on lähtenyt työstämään uusia kappaleita. Chyde kertoo, että uudet biisit eivät välttämättä ole niin helposti lähestyttäviä – mutta ei ole tarkoitus ollakaan.
\- Nuoret tekee musiikkia tosi hyvällä sykkeellä, ja tosi hyvää musaa. Me ajateltiin, että tehdään samalla tavalla kuin ennen.
"Tässä on sellaisia tarinoita, joihin jokainen pystyy samaistumaan."
\- Jos hyvän ja helposti lähestyttävän kääntöpuolena on se, että jää kovin vähän käteen, niin tässä on sellaisia tarinoita, joihin jokainen pystyy samaistumaan.
Uudet kappaleet ovat nimiltään _Valmis_ ja _Oppimäärä_. Etenkin _Valmis_ on aivan uudenlaista Ritarikuntaa, sillä kappale on vahvasti reggae-henkinen funk-viballa höystettynä. Kysymys ei kuitenkaan kuulu, että miksi Ritarikunta teki tällaisen kappaleen. Kysymys kuuluu, että miksi Ritarikunta ei ole aiemmin tehnyt tällaista.
\- Tässä on aika paljon sellaisia asioita, joita ollaan keksitty 18 vuotta ekojen julkaisujen jälkeen, että näitähän ei olla koskaan tehty. Ollaan nyt mietitty, että miksi ei. Mutta ei me aloitettu niin, että haluttaisiin tehdä reggae-biisi. Sellainen vaan syntyi.
Ritarikunta esiintyy tänä kesänä ainakin Turussa Ilmiö-festivaalilla sekä Helsingin Flow Festivalilla. Lempi-joe myöntää, että tulevat keikat jännittävät.
\- Kun pitäisi niitä vanhojakin biisejä osata, hän nauraa.
_[DJ Mista S:n urbaanin musiikin erikoisohjelma](http://areena.yle.fi/1-3887952) YleX:n lauantai-illoissa kello 20–22._
**Lue myös:**
**[Blockfest tekee kulttuurihistoriaa: Asa esittää legendaarisen Punainen tiili -albumin kokonaan livenä hip hop -festarin synttäreillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268245)**
**[Summer Up 2017: Pikku G:n paluu ei pettänyt – nostalgiaa herättänyt keikka sai toivomaan lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268871)**
**[Edu Kehäkettunen MC Taakibörstan hypestä: “Ei voitu kelata, et kysyntä olisi näin kova”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266754)**
**[Näkökulma teki comebackin - mitä se kertoo koko suomiräpistä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267125)**
Putin vierailee Suomessa ensi viikolla – ohjelmassa oopperaa ja höyrylaivaristeily Saimaalla
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapuu Savonlinnaan torstaina 27. heinäkuuta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Savonlinnassa 27. heinäkuuta. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ottaa Putinin vastaan ensi viikolla Savonlinnan Punkaharjulla, jossa viralliset keskustelut käydään. [Yle kertoi tapaamisen ajankohdan](https://yle.fi/uutiset/3-9704553) jo kaksi viikkoa sitten.
Niinistön ja Putinin on määrä keskustella muun muassa kahdenvälisistä suhteista sekä ajankohtaisista kansainvälisistä kysymyksistä, presidentin kanslia kertoo tiedotteessaan.
Keskustelujen lisäksi presidentit osallistuvat höyrylaivaristeilylle, joka kuljettaa heidät Punkaharjulta Olavinlinnaan. Olavinlinnassa presidentit osallistuvat kaupungin isännöimälle päivälliselle ja seuraavat Pjotr Tšaikovskin Jolanta-oopperan esitystä Savonlinnan Oopperajuhlilla. Esitys on Bolshoi-teatterin vierailuteos.
Niinistö ja Putin tapasivat edellisen kerran maaliskuussa arktisessa konferenssissa Venäjän Arkangelissa. Suomessa Putin vieraili edellisen kerran viime vuoden heinäkuussa. Tuolloin presidentit tapasivat Naantalin Kultarannassa.
Hevoskuiskaaja Kari Vepsä: Hevosten kanssa toimitaan usein riskirajoilla
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Kari Vepsä on sekä muusikko että hevoskuiskaaja. 
Kari Vepsä nousi suuren yleisön tietoisuuteen tasan kaksikymmentä vuotta sitten, jolloin hän voitti _Onnenmaa_-laulullaan Syksyn Sävel -kilpailun. Vepsän elämään kuuluvat musiikin lisäksi oleellisena osana hevoset ja niiden kouluttaminen.
– Sana hevoskuiskaaja on otettu käyttöön samannimisen elokuvan myötä, mutta eihän tässä sinänsä mitään maagista ole, kyse on kouluttamisesta, Kari Vepsä tarkentaa. 
Vepsä tutustui hevosiin jo lapsena, jolloin hän vietti kesiä Ilomantsissa ukkinsa luona.
– 1960-luvulla ei traktoreista juuri ollut ja töitä tehtiin hevosten kanssa. Pikkupojalle jäi mieleen, kuinka hevonen ymmärsi ukin sanatonta viestintää. Siinä oli jotakin ihmeellistä, Vepsä muistelee.  
– Hevoset ovat äärimmäisen herkkiä eläimiä – viestimisessä kehon kieli ja tunne ovat hyvin tärkeitä asioita. Jos hevonen aistii hyvän johtajuuden, se ei pure eikä potki, vaan se kunnioittaa ihmistä. Hevoselle täytyy antaa aikaa kehittyä ja kasvaa. Oikotietä onneen ei tässä asiassa ole, Vepsä painottaa.
Vepsä on huolissaan siitä, miten hevosia Suomessa kasvatetaan. Hänen mielestään hevosten kanssa toimitaan usein riskirajoilla.
– Hevosten pito on Suomessa huonolla tolalla. Esimerkiksi jokainen putoaminen hevosen selästä on turha, 99 prosenttia putoamisista johtuu siitä, ettei hevosta ole koulutettu. 
Ikkunat auki pohjoiseen! Saamelainen kirjallisuus on modernimpaa kuin suomalainen
Suomessa on vieläkin vallalla sellainen ennakkoluulo, että saamelaisuus on jotenkin perinteistä ja alkuperäistä. Tosiasiassa koko saamelainen kulttuurielämä ja taide on modernia, sanoi kirjailija, muusikko ja kuvataiteilija **Nils-Aslak Valkeapää** haastattelussa jo vuonna 1999. Onko se mahdollista – ja miten?
Koko saamelainen painetun kirjallisuuden perinne on vasta sata vuotta vanhaa, siis modernilla ajalla ilmestynyttä. Saamelainen kirjallisuus ei ole kuitenkaan saanut kehittyä rauhassa. Koko kulttuurin selviäminen nationalismin hallitsemasta 1900-luvusta on ollut epävarmaa.
Saamenkielisen kirjallisuuden uudelleensyntymä Suomessa 1960–70-luvuilla tarkoitti koko saamelaisuuden ajattelemista ja löytämistä uudelleen. Pakkosulautettu asuntolasukupolvi joutui opettelemaan uudestaan oman kulttuurisen identiteettinsä äidinkieltä myöten. Näin myös kirjallisuus joutui taistelemaan saamelaisuuden selviämisen puolesta. Kirjallisuuden modernismia on ehkä etsitty liikaa Etelä-Suomen kaupungeista, vaikka katse kannattaisi kääntää pohjoiseen.
**Inger-Mari Aikio** on kirjoittanut saamenkielistä runoutta 1980-luvun lopulta alkaen. Runokokoelmien lisäksi hän on ohjannut dokumenttielokuvia. Vaikka hän on kirjoittanut teoksensa pohjoissaameksi, runoilijan työn aloittamiseen liittyi laajempi kieli-identiteetin löytäminen. Tapasin Aikion Helsingissä aikana, jolloin saamenkielet ovat elpyneet vaaranvuosista.
– Ensin opin kirjoittamaan suomeksi, Inger-Mari Aikio sanoo: – En puhunut sanaakaan suomea kun menin kouluun ja siellä ei taas puhuttu saamea.
Saameksi kirjoittaessani tunnen suurimmat onnistumisen tunteet.
Asuntolasukupolvella tarkoitetaan 1960–70-luvuilla koulua pitkien matkojen päässä kotoa käyneitä saamelaisia, jotka joutuivat elämään asuntoloissa suomalaisessa kieliympäristössä.  Moni unohti oman kielensä. Aikio muistelee kuinka herääminen pohjoissaamenkieliseen kirjoittamiseen tuli parikymppisenä:
– Muistan kuinka vaikeaa oli alkaa kirjoittaa saameksi. Herääminen oli tosi voimakas, halusin kirjoittaa omalla kielelläni! Aluksi tuntui, että ei irtoa, kun olin tottunut lukemaan vain suomenkielisiä runoja. Mutta kun kaivoin omia tunteitani ja ajatuksiani, totesin yhtäkkiä löytäneeni kotiin. Kirjoitan todella sydämeni kielellä.
Apuna oli myös saamelaisten kansalliskirjailijaksikin kutsuttu **Nils-Aslak Valkeapää**.
– Kun olin 13 tai 14 vuoden ikäinen, hän tuli kouluun ja luki meille runojaan. Minulle tuli tunne kuin tuntisin hänet ihmisenä, vaikka en tietenkään tuntenut. Hänelle lähetin ensimmäiset kirjoittamani runot juuri sen takia, Inger-Mari Aikio kuvailee.
– Saameksi kirjoittaessani tunnen suurimmat onnistumisen tunteet. Ah, tuntuu vain niin hyvältä, kun saa kirjoittaa omalla kielellä.
Kirjallisuudentutkija **Hanna Mattilan** mukaan saamelaisten nykyrunoilijoiden runot ovat lähes poikkeuksetta vapaamittaisia ja puheenomaisia. Lisäksi niissä on paljon joiun piirteitä.
Joikuperinne liittää painettuun saamelaisrunouteen myös esittävän runouden piirteitä, eikä ole mitenkään yllättävää, että myös nykyrunoilijoista monet toimivat hyvin poikkitaiteellisessa ympäristössä. Tätä voisi kutsua sellaiseksi esteettiseksi huokoisuudeksi, joka puuttui pitkälti ainakin suomalaisesta sodanjälkeisestä modernismista.
Moni muistaa Nils-Aslak Valkeapään 70-luvun joikaamiskiertueet hotellien yökerhoissa sekä työn kuvataiteilijana.
Inger-Mari Aikion musiikkia ja runoa yhdistävät runoperformanssit ovat perinnetietoisia, mutta samalla täysin omalakisia. Hänen **Miro Mantereen** kanssa tekemä runomusiikkiteos _Aurinko juo kermaa_ (2014) ammentaa paitsi saamelaisesta joikuperinteestä myös japanilaisen haikun estetiikasta ja modernista luontorunoudesta.
Näen saamelaisen kirjallisuuden tulevaisuuden valoisana niin kauan kuin siellä on sellaisia kuin Niillas Holmberg.
**Niillas Holmberg** taas on laulaja, lausuja ja kirjoihin painetun runouden kirjoittaja. Myös Holmbergin taiteessa saamelaisen lauletun runouden perinne yhdistyy muihin estetiikkoihin. Pop-musiikki lyö kättä beat-runouden ja joiun kanssa.
Inger-Mari Aikio pitää Niillas Holmbergia jopa koko saamelaisen runouden tulevaisuuden toivona.
– Näen saamelaisen kirjallisuuden tulevaisuuden valoisana niin kauan kuin siellä on sellaisia kuin Niillas Holmberg, Inger-Mari Aikio sanoo, ja lisää: – Vaikka tällä hetkellä ei ole oikein ketään muuta nuorta saamelaista kirjailijaa.
– Silti minulla on sellainen usko, että sieltä on tulossa, koska saamelaislapset saavat nyt käydä saameksi koulua. Saamenkielen taito on paljon vahvempi kuin minulla oli silloin.
Kirjallisuudentutkija **Hanna-Leena Nissilä** on tutkinut suomalaisen kirjallisuuden ylirajaisuutta. Hänen mukaansa maahanmuuton myötä Suomessa kirjoitettua kirjallisuutta ei voi enää tulkita pelkästään ahtaan kansalliskielisen kehyksen läpi. Suomalaisen kirjallisuuden rajat ovat muuttuneet häilyvimmiksi.
Saamelaiskirjallisuus taas on ollut ylirajaista jo ennen kuin Suomessa on alettu puhua esimerkiksi maahanmuuttajakirjallisuudesta.
– Kustantajani asuu Ruotsissa, mutta hänen toimistonsa on Norjassa. Itse asun Suomessa, Inger-Mari Aikio sanoo.
Saamenmaa ulottuu neljän valtion alueelle ja sama pätee saamenkielisen kirjallisuuden lukijakuntaan. Inger-Mari Aikio kirjoittaa kaikkein elinvoimaisimmalla saamelaiskielellä, eli pohjoissaameksi, jonka puhujia lasketaan olevan noin 20 000.
Silti saamelainen kielialue on hyvin pieni. Saamenkielisen kirjallisuuden elinvoimaisuus on kuitenkin lisännyt saamelaisalueiden yhteenkuuluvuutta.
– Kirjoittaessani ajattelen ensisijaisesti saamelaista lukijakuntaa, mutta olen onnellinen joka kerta, kun joku haluaa kääntää runojani muille kielille.
Saamenmaan kolonisaation historian käsittely on vasta alussa Suomessa.
Kaikesta edellä sanotusta huolimatta saamelainen kirjallisuus on ehdottomassa marginaalissa Suomen valtion alueella julkaistun kirjallisuuden joukossa. Pienellä kielialueella kritiikit ovat harvassa, eikä saamelaisen kirjallisuuden asiaa ole auttanut saamelaisten viralliseen kansalliseen asemaan liittyvä epävarmuus ja kiistely.
Suomen valtio on suhtautunut nuivasti saamelaisten aseman vahvistamiseen kansainvälisen työjärjestön ILO:n alkuperäiskansoja koskevan sopimuksen muodossa. Saamenmaan kolonisaation historian käsittely on vasta alussa Suomessa.
– Keskustelu saamelaisuudesta on todella ahdistavaa ja yritänkin olla lukematta saamelaisasioita käsittelevien juttujen kommenttipalstoja, Inger-Mari Aikio sanoo.
Nykypäivän Suomessa saamelainen kulttuuri kohtaa uusia uhanalaisuuden syitä.
"Tunsin kaivosten uhkaavuuden ruumiissani", sanoi näyttelijä **Pauliina Feodoroffin** ohjaamassa _CO2lonialNATION_-näytelmässä, jonka esityksen näin vuoden 2017 keväällä.
Saamenmaan vuosisatoja jatkunutta kolonisaatiota käsitellyt näytelmä nosti esiin, kuinka hauras on saamelaisen kulttuurin asema oikeastaan vielä tänäänkin. Uudet uhanalaisuuden syyt pitävät toisaalta yllä saamelaisen taiteen modernia luonnetta ja herkkyyttä.
Saamelainen kirjallisuus on keksinyt oman  ilmaisunsa elintärkeän sinnikkyyden avulla.
Jos Nils-Aslak Valkeapää on oikeassa, ja saamelainen kirjallisuus todella on modernimpaa kuin suomalainen, moderni tarkoittaa kolmea asiaa: eloonjäämiskamppailua kolonisoivaa valtakulttuuria vastaan, ylirajaisuutta ja kirjallisuuden keinojen huokoisuutta.
Nils-Aslak Valkeapään tarkoittama modernismi piilee paljon radikaalimmassa uutuuden tunteessa kuin suomenkielisen sodanjälkeisen modernismin ikinä tarvitsi. Siinä missä suomalainen modernismi liittyi kansainvälisten virtausten kiinnisaamiseen, saamelainen modernismi on liittynyt saamelaisen kulttuuriin eloonjäämiseen.
Saamelaisen kulttuurin selviytymisessä on myös auttanut saamelaisten kirjailijoiden ennakkoluulottomuus kirjallisten keinojen suhteen. Saamelainen kirjallisuus on keksinyt oman modernin ilmaisunsa, joka on ollut mahdollista elintärkeän sinnikkyyden avulla.
Niillas Holmberg voi runossaan hyvillä mielin ilkkua väärille ennustuksille “alkuperäiskansalopusta”. Tuhon ennustukset on voitettu ja saamelainen kirjallisuus on kyennyt luomaan oman modernin perinteensä.
Tutkijat ovat paljastaneet sienten ja puiden kemiallisen kielen salaisen kaavan – sienisatoa voisi kasvattaa manipulaation avulla
"Metsän tärkein tuote ei olisikaan enää puu vaan ehkäpä herkkutatti". 
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Kauko Salo kertoo Ylen aamu-tv:ssä, että odotukset sienisadon suhteen ovat korkealla.
– Kesäkuu oli kylmä ja vähäsateinen. Useinhan heinäkuu on ollut rutikuiva, mutta nyt on tullut mukavasti sateita ja humuskerros maan pinnassa on kostea. Siinä mielessä aika hyvältä näyttää, Salo kertoo.
Sienitutkija myöntää, että sienisadon ennustaminen on hyvin vaikeaa, ellei jopa lähes mahdotonta. Alkukesän sateet lupaavat yleensä hyvää sienisatoa, mutta varmaa runsas sato ei vielä ole.
– Voisi kuvitella, että elokuun alkupuolella sientä rupeaa nousemaan laajemminkin. Herkkutattia ja kantarellia, Salo hehkuttaa.
Kesä on ollut tänä vuonna myöhässä ja niin myös sienetkin. Salon mukaan usein heinäkuussa ensimmäiset kantarellit ja koivuhaperot on jo poimittu. Nyt menee elokuuhun, ennen kuin sientä saadaan.
– Voisi sanoa, että sienisato on ehkä pari viikkoa myöhässä tavanomaisesta samoin kuin marjojenkin kanssa.
Salo arvioi herkkutattikauden alkavan elokuussa. Syksyllä saadaan rouskuja ja suppilovahveroita.
– Herkkutatti on suomalaisten tärkein kauppasieni ja myöskin kodeissa hyvin käytetty.
Puiden ja sienten kemiallista kieltä halutaan manipuloida
Sienitutkija kertoo, että kaikilla tärkeillä ruokasienillä on yhteys puuhun. Puhutaan puiden ja sienten välisestä yhteistoiminnasta – symbioosista.
– Sieni haluaa saada sokereita puilta muodostaakseen itiöitä. Puut taas saavat ravinteita sieniltä ja sienirihmastot suojavat puita monilta taudeilta. Se on äärimmäisen tärkeä asia tämä symbioosi, Salo valistaa.
Viime vuosina sienitutkijat ovat saaneet selvyyttä siihen, että puilla ja sienillä on yhteinen kemiallinen kieli, jolla ne keskustelevat. Salo uskoo, että muutamien vuosien päästä sieniä voisi manipuloida jollain tavalla.
– Manipulaation avulla sienisatoa voisi lisätä. Metsän tärkein tuote ei olisikaan enää puu vaan ehkäpä herkkutatti, Salo visioi.
Manipulaation sivutuotteena puiden hyvinvointia ja kasvua voisi myös parantaa.
– Tähän kemialliseen kieleen pitäisi päästä vielä paremmin sisään, Salo tuumii.
Ranuan jääkarhut saavat Rukan lunta keskelle kesää – etenkin pennun ja emon ennakoidaan nauttivan lahjasta
Hiihtokeskuksessa on säilötty lunta tulevaa laskettelukautta varten. Nyt osa siitä tuodaan Ranuan jääkarhujen iloksi.
Ranuan eläinpuiston jääkarhut saavat kesälahjaksi lunta. Rukalla on säilötty kesän yli tulevaa laskettelukautta varten tuhansia kuutioita lunta, josta autokuormallinen on määrä lahjoittaa Ranuan jääkarhuille.
Lumilahjan tarkoituksena on helpottaa luonnossa lumisissa olosuhteissa elävien jääkarhujen oloa kesälämpimillä. Lahjakuorma lunta lähtee liikkeelle Rukalta ensi tiistaina ja se kuljetetaan jääkarhuaitaukseen yön aikana. Idea lumilahjaan tuli Rukan työntekijän lapsilta.
Ranuan eläinpuiston tiedotteessa kerrotaan, että viime marraskuussa syntynyt pentu on osoittautunut [rohkeaksi ja ennakkoluulottomaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9656698)karhuksi, joka varmasti osaa ottaa ilon irti Rukan lähettämästä kesälahjasta. Eläinpuistossa arvellaan, että pennun emo Venuskaan tuskin malttaa pysytellä poissa lumileikeistä. Sen sijaan Manasse-uroksen arvellaan ottavan lumilahjan vastaan hillitymmin omassa aitauksessaan, mutta nauttivan silti lumesta kesäpäiviensä viilennyksenä.
Olisitko valmis määräaikaiseen parisuhteeseen? Asiantuntija: Säännöt ja kehityskeskustelut voivat olla hyvästä
Määräaikaiset sopimukset, kuten työsopimukset, tarjoavat ihmisille hyvän mahdollisuuden tutustua. Kuinka määräaikaisuus voisi toimia parisuhteessa? 
Olet menossa keskustelemaan jatkostasi. Määräaikaa on takana jo vuoden verran ja ainakin tähän saakka kaikki on vaikuttanut sujuneen hyvin.
Toinen osapuoli ei ole kertaakaan ottanut puheeksi tapojasi tai nostanut esille persoonastasi hankalia piirteitä. Sinullakaan ei ole mitään valitettavaa.
Sinua vähän jännittää, sillä olet pitänyt tästä tilasta, johon olet itsesi ajanut. Kätesi hikoavat. Määräaika on kuitenkin nyt täynnä. Avaat oven ja huomaat tutun hahmon.
Se on kumppanisi.
Parisuhteenne on määräaikainen. Nyt on aika päättää, jatkatteko yhdessä.
Tarkastelusta tarkasteluun
Seksuaalisuuden asiantuntija Sanna Vesterinen uskoo määräaikaisen parisuhteen tai avioliiton tarjoavan uuden vaihtoehdon erilaisten parisuhteiden maailmaan. Se pakottaa parit tekemään tärkeitä asioita yhdessä.
– Määräaikaisuus ainakin pakottaisi hyvällä tavalla keskustelemaan suhteesta. Pidettäisiin tällainen määräaikaistarkastelu, jossa pohdittaisiin kuinka voidaan ja halutaanko jatkaa tässä suhteessa, Vesterinen toteaa.
Hyvänä esimerkkinä parisuhteen määräaikaisuuden hyödyistä ovat ennaltaehkäisevät vaikutukset ongelmiin, joita kohdataan toistaiseksi voimassa olevan suhteen arjessa.
– Sopimuksessa voitaisiin sopia esimerkiksi taloudellisista asioista, seksistä ja siitä, mikä on sen määrä ja onko se yksiaviollista, vapaa-ajan viettotavoista sekä siitä kuinka usein vieraillaan toisen vanhempien luona. Aika paljon sellaisista asioista, joista yleensä tulee kinaa avioliitossa, Vesterinen naurahtaa. 
Tämä voisi sopia myös ihmisille, joilla on ollut vaikeuksia saada toimivaa parisuhdetta.
Rakkauden asettaminen työelämästä tuttuihin muotteihin voi nostaa myös arvostetusta parisuhteen toista osapuolta kohtaan. Kun kumppanin tekemistä arvioi tietyin väliajoin, arvostus tai sen puute näkyvät selkeämmin.
– Ajattelisin, ettei tällaisessa suhteessa pidä ajatella ihmissuhdetta itsestäänselvyytenä. Silloin ei voi ottaa parisuhdetta sellaisella asenteella, että teen mitä vain tai käyttäydyn miten vain, niin olemme aina yhdessä, Vesterinen miettii.
Järjestetyn avioliiton makuja
Väestöliiton perhetoimintojen johtaja Minna Säävälä ihmettelee hetken verran määräaikaisen parisuhteen termiä.
– Tässähän on paljon samoja piirteitä kuin järjestetyssä avioliitossa, mutta tässä tapauksessa liiton järjestää sen osapuolet. Järkiperusteet korostuvat, ei niinkään romantiikka, Säävälä toteaa.
Myös määräaikaisuuden ehdottaminen parille voi Säävelän arvion mukaan kuulostaa haastavalta, varsinkin jos kumppani ei täysin ymmärrä määräaikaisuuden ideaa.
– Ennakkoon määritelty suhde kuulostaa hiukan epäromanttiselta, Säävälä pohtii.
Hän ei kuitenkaan täysin tyrmää määräaikaisuuden toimivuutta.
– Jos molemmat ovat täysillä mukana, niin se voi olla ihan toimiva vaihtoehto joissakin tilanteissa, Säävälä summaa.
Säävälä kuitenkin miettii, voiko kirjoitetut sopimukset tehdä sovittujen asioiden toteuttamisesta teennäistä.
– Sopimuksiahan voi tehdä sanallisesti. Ehkä tällainen paperille kirjoitettu suhde voi muuttaa huomioitavat asiat teennäisiksi, Säävälä sanoo.
Elämää määräajan kynnyksellä
Määräaikaistarkastelun kynnyksellä käy lopulta ilmi se, onko tällainen suhdemuoto sopiva. Sanna Vesterinen korostaa, että tärkeä tekijä tällaisessa suhteessa elämiseen on se, miten suhteen laaduntarkkailuun suhtautuu jo ennakkoon.
– Jos on turvattomasti kiinnittynyt toiseen, niin silloin ei sovi, että pelkää määräajan jälkeen olevaa riskiä suhteen päättymisestä, Vesterinen toteaa.
Määräaikaisessa suhteessa korostuu oman arvon tiedostaminen.
– Jos ihmisellä on hyvä perusturvallisuus, hän kestää todennäköisesti paremmin sen, ettei kaikki ole niin itsestäänselvää, ja että yhdessä ei välttämättä olla loppuelämää.
Vesterinen uskoo, että määräaikainen sopimus voisi sopia paremmin parisuhteen alkuaikoihin, jolloin aletaan jo pohtia mahdollista yhteistä tulevaisuutta.
– Ideaalia varmaan olisi se, ettei ensimmäistä sopimusta laatiessa suhteessa olisi lapsia. Määräaikaisuus antaisi mahdollisuuden tutustua yhdessä ja miettiä pystytäänkö tästä rakentamaan pitkäkestoisempi suhde, Vesterinen sanoo.
Nuorison luova rakkaus
Nuorten aikuisten keskuudessa määräaikaisuudesta on tullut osa elämää. Maailma voi muuttua lyhyellä aikavälillä radikaalistikin. Paikkakunnat, työ ja ihmiset ympäriltä saattavat vaihtua, vaikka edellisiin on vasta tottunut. Sanna Vesterisen mukaan juuri tämän vuoksi nuorille määräaikaiset suhteet voisivat toimia toistaiseksi voimassa olevia paremmin.
– Tämä sopii erittäin hyvin nuorelle ihmiselle joka ajattelee, että elämässä on avaruudellinen määrä vaihtoehtoja ja kestää sen, että hänen valintojaan kyseenalaistetaan, Vesterinen arvioi. 
Myös rohkeutta on oltava.
– On oltava vakuuttunut siitä, että tällainen sopii itselle. Halu tarkastella asioita, muuttaa mielipidettään ja kokeilla erilaisia asioita, Vesterinen listaa.
Väestöliiton Minna Säävälä uskoo, että määräaikaisuus voisi toimia paljon muuttavien ja vakiintumattomien nuorien keskuudessa. Hän arvelee, että tätä ollaan jo todennäköisesti testattu nuorten parisuhteissa, mutta tuskin näin virallisilla termeillä.
– Määräaikaisuudesta tulee olo, että on koeajalla, ettei ehkä kelpaakaan toiselle. Se voi ruokkia epävarmuutta ja syödä suhteen jatkon mahdollisuuksia, Säävälä toteaa. 
Määräaikaisuus ainakin pakottaisi hyvällä tavalla keskustelemaan suhteesta.
Hän nostaa nuorten rinnalle myös toisen ryhmän, jolle määräaikainen suhde voisi olla hyvä vaihtoehto.
– Tämä voisi sopia myös ihmisille, joilla on ollut vaikeuksia saada toimivaa parisuhdetta, esimerkiksi verkon puolelta kumppania etsiville. Siellä voi esittää halunsa kokeilla tällaista helpommin kuin kasvokkain tutustuessa, Säävälä ehdottaa.
Sanna Vesterinen uskoo, että nykyajan hetkisyydessä ja pirstaleisessa elämässä ei haluta lukittautua loppuun asti.
– Nuorista voi tuntua jopa kohtuuttomalta vaatimukselta, että nyt kun astutaan avioliittoon, niin ollaan yhdessä "kunnes kuolema meidät erottaa".
_Korjattu 20.7.2017 klo 15.45: Korjattu Väestöliiton Minna Säävälän sukunimi. Aiemmin jutussa se oli Säävelä._
Osa museoista rikkoo vanhaa perinnettä – ovet auki myös maanantaisin
Kysyimme, mitä mieltä Helsingin kaupunginmuseossa, Turun linnassa, Ateneumissa ja Muumimuseossa ollaan jokapäiväisestä aukiolosta.
Suurin osa Suomen suosituimmista museoista on maanantaisin kiinni. Käytäntö on ollut Suomessa jo vuosikymmeniä. Se mukailee kansainvälisten museoiden aukioloja. 
Suomalaisten museoiden suosio on koko ajan kasvussa. Viime vuonna kotimaisissa museoissa käytiin yli 6,6 miljoonaa kertaa, joka on kaikkien aikojen kävijäennätys.
Suomen museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä muistuttaa, että museotyön luonne on muuttunut.
– Museot ovat entistä tärkeämpi osa kulttuurimatkailua. Tämän takia aukioloajoissa täytyy löytyä joustavuutta, Levä toteaa.
Kulttuurimatkailijat näkyvät museoissa erityisesti kesäisin. Jos museot haluavat pärjätä kulttuurimatkailubisneksessä, pitäisikö tarjontaa olla vuoden jokaisena päivänä joustavien aukioloaikojen kera?
Kimmo Levän mielestä museoiden tärkein työ on edelleen tutkia ja tallentaa kulttuuriperintöä.
– Kävijöiden merkitys ei ole museoiden taloudelle merkittävän suuri. Pääsylipuilla katetaan vain alle kymmenen prosenttia kuluista, kertoo Kimmo Levä.
Helsingin kaupunginmuseo on auki joka päivä
Keväällä 2016 avattu Helsingin uusi kaupunginmuseo oli viime vuoden kolmanneksi suosituin museo yli 300 000 museokäynnillään. Museo on ollut ensi hetkistä alkaen joka viikonpäivä avoinna.
Helsingin kaupunginmuseosta kerrotaan maanantain aukiolon olleen kannattavaa. Esimerkiksi heinäkuun ensimmäinen maanantai oli ollut koko viikon vilkkain päivä. 
– Maanantait ovat olleet hyviä päiviä olla auki, koska museokilpailua on silloin vähän, sanoo Helsingin kaupunginmuseon yleisöpalvelupäällikkö Jari Karhu.
Karhu toivoisi, että Suomessa olisi enemmän museoita, jotka olisivat jokaisena viikonpäivänä auki. Keväällä 2015 lanseerattu Museokortti on suurella suosiollaan myös luonut paineita pidemmille aukioloille.
Maanantai on huoltopäivä, jolloin museon henkilökunta keskittyy kokoelmatyöhön joidenkin työntekijöiden ollessa vapaalla viikonlopputöiden jäljiltä.
Jari Karhu ymmärtää käytännön. Helsingin kaupunginmuseossa on jouduttu sovittamaan huoltotöitä: museon siivoojat tulevat töihin aikaisin aamulla, ja esillä olevat esineet on suojattu, jotta näyttelyn kunnossapito olisi helppoa.
Turun linna venyttää kesäisin aukiolojaan
Turun linna on neljättä kesää joka päivä auki. Museo on maanantaisin suljettu syyskuun alusta toukokuun loppuun. 
Turun museokeskus sai ennen kokeilua jatkuvasti palautetta, jossa linnan toivottiin olevan auki myös maanantaisin. Kokeilu on kannattanut, ja sitä aiotaan jatkaa.
– Yleinen paine lisätä museoiden aukiolopäiviä kasvaa koko ajan. Jokapäiväinen aukiolo on kuitenkin lähdettävä museosta itsestään, toteaa Turun museokeskuksen asiakaspalvelusta vastaava intendentti Petteri Järvi.
Hänen mielestään Suomen museokenttä on niin monipuolinen, ettei kaikkien museoiden tarvitse olla joka päivä auki.
Ateneum on totutusti maanantaisin kiinni
Ateneum oli viime vuoden suosituin suomalainen museo. Sillä on ollut jo pitkään tapana olla maanantaisin suljettuna.
– Kävijät tulevat tavalla tai toisella, joten emme menetä asiakkaita maanantain kiinniolon takia. Tiistaisin kävijöitä tulee aina tuplaten, kertoo Ateneumin palvelupisteen hoitaja Peter Mustonen.
Mustonen ei näe syytä, miksi museoiden tarvitsisi olla auki joka päivä.
– Asiakkaat ovat tottuneet, että maanantai on museoiden vapaapäivä. Museot ovat tähänkin asti pyörineet näillä resursseilla.
Museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä muistuttaa, että kuusipäiväisiä aukioloaikoja enemmän palautetta on tullut museoiden päivittäisistä aukioloajoista. Asiakkaiden on vaikea ymmärtää, miksi monet museot menevät ennen iltakuutta kiinni. Tähän monet museot ovat reagoineet pidentämällä aukioloaikoja. 
Muumimuseon on pakko pitää huoltopäivä
Tampereen Muumimuseo on ollut kesäkuun lopun avajaisista asti erittäin suosittu. Brittiläinen sanomalehti [The Independent](http://www.independent.co.uk/travel/europe/moomin-museum-tampere-finland-opening-hours-tove-jansson-moominworld-a7815146.html) nostikin juuri Muumimuseon Suomen kiinnostavimmaksi kohteeksi.
Kävijöitä on ollut museossa päivittäin yli tuhat. Vaikka kiinnostuneita riittäisi varmasti jokaiselle viikonpäivälle, Muumimuseo on maanantaisin suljettu.
– Maanantai on pakko pitää huoltopäivänä. Kun joka päivä on ollut paljon kävijöitä, siivottavaakin riittää, toteaa museonjohtaja Taina Myllyharju.
– Olisi myös kallista, jos siivoojat ja tekniikan väki joutuisivat työskentelemään öisin, Myllyharju jatkaa.
Trump Juniorin tapaamiseen osallistunutta liikemiestä syytettiin rahanpesusta 90-luvulla
Venäläis-amerikkalainen Ike Kaveladze nimitti rahanpesusyytöksiä aikanaan noitavainoksi.
Donald Trump nuoremman tapaamiseen Trump Towerissa viime vuoden kesäkuussa osallistunutta liikemiestä Irakly "Ike" Kaveladzea syytettiin osallisuudesta laajaan rahanpesuun 1990-luvulla.
Venäläis-amerikkalainen rakennusyhtiön varatoimitusjohtaja oli tärkeässä roolissa yli 1,2 miljardin euron suuruisen summan siirtämisessä Itä-Euroopasta Yhdysvaltoihin. Asiasta kertovat yhdysvaltalainen turvallisuuspolitiikkasivusto [Just Security](https://www.justsecurity.org/43295/kaveladzes-writings-called-media-coverage-major-russian-crime-syndicate-ethnic-witch-hunt/?src=ilaw) ja [Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/jul/18/trump-jr-russia-meeting-irakly-ike-kaveladze).
Kaveladze ja hänen asianajajansa eivät Guardianin mukaan tiistaina vastanneet kysymyksiin Kaveladzen osallisuudesta rahanpesuun.
Yksi muista Trump Towerin tapaamisen osallistujista, venäläinen asianajaja Natalia Veselnitskaja puolestaan kertoo olevansa valmis todistamaan tapaamisesta kongressin edessä. Hän sanoi venäläiselle RT TV -kanavalle myöhään tiistaina, että haluaa "selventää todellisuutta massahysterian taustalla".
_Ike Kaveladze Twitterissä jaetussa valokuvassa._
Yhdysvaltain hallinnon tarkastusvirasto tutki syytöksiä 2000-luvun alussa. Se ei tuonut esiin Kaveladzea nimeltä mutta vahvisti hänen yhtiönsä kytköksen mahdolliseen rahanpesuun.
[New York Times](https://mobile.nytimes.com/2000/11/29/business/laundering-of-money-seen-as-easy.html) yhdisti Kaveladzen rahanpesutapaukseen jutussaan vuonna 2000.
Yli 2 000 peiteyhtiötä Yhdysvalloissa
Kaveladze muutti Yhdysvaltoihin Neuvostoliitosta vuonna 1991 ja rekisteröi yli 2 000 peiteyhtiötä ja tiliä. Venäläisten ja itäeurooppalaisten asiakkaiden rahat siirrettiin peiteyhtiöiden kautta yhdysvaltalaispankkien Citibankin ja Commercial Bankin tileille.
Tapauksen tutkijat eivät lopulta löytäneet toimista mitään laitonta, vaikka ne näyttivätkin täyttävän rahanpesun tunnusmerkit.
Kaveladze viittasi syytöksiin aikanaan "noitavainona". Myös Donald Trump on käyttänyt termiä itseensä ja poikaansa kohdistuvista syytöksistä.
Kaveladze kahdeksas osallistuja
Donald Trump nuorempi järjesti tapaamisen Trump Towerissa kesällä 2016 Hillary Clintonin vaalikampanjaa vahingoittavien tietojen toivossa. Tapaamista ja Trump nuoremman siitä julkaisemia sähköposteja pidetään todisteena Venäjän ja Trumpin vaalikampanjan yhteistyöstä.
Tapaamiseen osallistuivat Trump nuorempi, venäläinen asianajaja Natalia Veselnitskaja ja kuusi muuta ihmistä. Kaveladze on tapaamisen kahdeksas tunnistettu osallistuja.
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
**Lue lisää:**
[Trump Towerin tapaamiseen osallistunut kahdeksas henkilö on tunnistettu](https://yle.fi/uutiset/3-9729710)
[Trumpin poikaa vaaditaan todistajaksi kongressiin](https://yle.fi/uutiset/3-9722806)
Kukallinen "repijän mekko" muistuttaa mielisairauksien hoidon synkästä historiasta Kellokosken sairaalassa
Yli 300 ihmistä tungeksi parin ensimmäisen tunnin aikana tutustumaan lobotomiavälineisiin ja Kellokosken prinsessaan Tuusulassa. Kun sairaalan toiminta ajetaan alas, yhdeksi huolenaiheeksi nousee sairaalakoulun kohtalo.
Aivan joka päivä ei pääse tutustumaan psykiatrisen sairaalan toimintaan, puhumattakaan laitoksesta, jonka perinteet ulottuvat houruinhoidon aikoihin. Kellokosken sairaalaa kutsuttiin aikoinaan Mieliharhojen taloksi.
Kiertokäynnillä pääsee kuulemaan, miten potilaiden hoito on muuttunut vuosien mittaan yhä inhimillisemmäksi. Kellokoskelle matkusti Forssasta saakka myös Raija Talikainen, joka työskenteli täällä hoitajana 50 vuotta sitten.
– Kaunista on, niin kuin oli silloinkin ja nyt tämä museokäynti on kyllä pysäyttävä. Nuorena sairaanhoitajana tämä oli unelmapaikka. 
Raija Talikainen muistelee muun muassa, että hän oli perustamassa osastoa, jossa miehet ja naiset laitettiin samalle osastolle. Se oli tuohon aikaan Talikaisen mukaan ”aivan tavatonta”.
Tuusulan museo pitää Kellokosken sairaalamuseota auki tämän viikon loppuun asti. Yleisö pääsee tutustumaan entisajan hoitomenetelmiin ilmaiseksi, ja paikalla on museon henkilökuntaa kertomassa tarinoita sairaalan historiasta.
Tunnetuin näistä tarinoista on 55 vuotta sairaalassa asuneen Anna Lappalaisen kohtalo. Tai ”Kellokosken prinsessan”, kuten hänet paremmin tunnetaan. Lappalaisen tarina on niin huikea, että siitä tehtiin vuonna 2010 elokuva ”Prinsessa”.
Anna Lappalainen kuvitteli olevansa kuninkaallinen, jonka aarnikotka oli siepannut Buckinghamin palatsista ja vienyt Suomen Lappiin, josta hän sitten tuli Kellokoskelle. Myöhemmin myös henkilökunta alkoi kohdella häntä prinsessana, kuvailee Tuusulan museon amanuenssi Harri Nyman.
– Tanskan kuningas oli tullut Suomeen valtiovierailulle ja oli siellä kättelemässä yleisöä. Anna Lappalainen onnistui hänet tapaamaan. Siitä lähtien osa henkilökunnasta alkoi hyväksyä, että hyvä on, meillä elää täällä oikea prinsessa.
Lobotomiaa ja muita pakkokeinoja
Museossa on esillä paitsi nostalgisia myös murheellisia vaiheita länsimaisen psykiatrian historiassa, kuten lobotomian käyttö hoitomuotona.
Lobotomia tehtiin niin, että otsalohkoon porattiin reikä. Sen jälkeen otettiin hermosäikeitä esille ja katkaistiin ne. Kellokoskellakin tehtiin yli 200 lobotomialeikkausta.
– Tällöin tietyt aivojen yhteydet katkesivat siten, että tunne-elämä laantui. Osa lobotomian läpikäyneistä ihmisistä pystyi kuitenkin jopa palaamaan työelämään, amanuenssi Harri Nyman kertoo.
 Lobotomian kehittämisestä myönnettiin Nobelin palkinto vuonna 1949. Myöhemmin kuitenkin huomattiin, että se ei paranna ihmisiä.
– Siihen liittyi aika suuri kuolleisuus. Ja ihmiset lamaantuivat ja latistuivat henkisesti. He muuttuivat jonkinlaisiksi käveleviksi zombeiksi.
Psykiatrisessa hoidossa käytettiin myös ennen paljon muita erilaisia pakkokeinoja. Harri Nyman esittelee museon katosta roikkuvaa mekkoa, joka piti potilaat aisoissa.
– Jos ihminen oli niin ahdistunut, että hän repi ja raapi itseänsä, hänelle voitiin pukea tällainen vahva ”repijän mekko”. Ja ehkä sitten vielä sitoa kädet erikseen, niin että hän ei pystynyt vahingoittamaan itseään.
Kaunis ympäristö on edistänyt hoitotyötä
Pian Kellokosken sairaala muuttuu toden teolla museoksi. Sairaalan satavuotisjuhlien tienoilla annettiin henkilökunnalle ikävä syntymäpäivälahja: [sairaala ajetaan vähitellen alas](https://yle.fi/uutiset/3-8424926).
– Suurin osa toiminnoista loppuu vuoden 2018–2019 vaihteessa, mutta tänne jää vielä sairaalatoimintaa muutamiksi vuosiksi sen jälkeen, kertoo apulaisylilääkäri Tero Levola.
Osa toiminnasta siirtyy Helsinkiin ja osa Hyvinkäälle. [Monelle henkilökunnan jäsenelle sairaalan alasajo tuntuu pahalta](https://yle.fi/uutiset/3-8426518), koska on rakennettu taloja ja perustettu perheitä. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä on kuitenkin vakuutettu, että töitä psykiatrian hoidossa riittää, vaikka työpaikka vaihtaisikin osoitetta.
Tero Levola kuvailee, että Kellokoskella on vuosikymmenten aikana kehittynyt hyvää kuntouttavaa toimintaa, joka auttaa potilaita eheytymään. Myös sairaala-alueen kaunis puistoympäristö ja luonto auttavat tässä. Hän ei kuitenkaan usko, että potilaille kävisi huonosti.
– Kyllä samanlaista toimintaa voidaan Helsingissäkin järjestää, eli ei tässä kukaan ole heitteille jäämässä.
Sairaanhoidossa on meneillään keskittämistrendi, jossa hoitoa pyritään viemään ”isoille harteille”. Toimipaikassa pitää olla riittävästi erilaista osaamista, mikä taas edellyttää sitä, että sairaalassa on riittävästi potilaita. Muutoinkin erillään toimivat psykiatriset sairaalat pyritään nykyisin siirtämään muiden sairaaloiden yhteyteen.
– Psykiatrisilla potilailla on paljon fyysisiä sairauksia. On erinomaisen tärkeää, että myös näistä fyysisistä sairauksista pidetään huolta ja että akuuttitilanteissa apu on lähellä, Tero Levola perustelee.
Hiljattain kunnostetun sairaalakoulun kohtalo huolettaa
Kellokosken sairaalan psykiatristen osastojen siirtyessä muualle Tuusulan kunta ei ole enää velvoitettu sairaalaopetuksen järjestämiseen. Tämä on nostanut esiin huolen hiljattain remontoidun Kalliomaan sairaalakoulun kohtalosta.
Koulua käyvät tällä hetkellä Kellokosken nuorisopsykiatrisen osaston nuoret sekä Hyvinkään sairaanhoitoalueen avohoitosuhteessa olevat nuoret. Pelkona on, että tiivis yhteistyö erikoissairaanhoidon ja opetuksen välillä katkeaa.
– Jatkossa alueen nuoret käyvät lyhyillä sairaalajaksoilla Helsingissä. Nyt pitää miettiä, miten sairaalajaksoilta palaavien nuorten erityisen tuen vaativa opetus Keski-Uudellamaalla tullaan järjestämään, jotta se ei kaadu oppilaiden lähikoulujen harteille, sanoo Kalliomaan koulun rehtori Mika Saatsi.
Saatsia huolettaa se, ettei kunnista välttämättä löydy psyykkisten ongelmien huomioimiseen tarvittavaa osaamista. Keski-Uudellamaalla selvitetään parhaillaan, voisiko vaativan perusopetuksen järjestää jatkossakin yhden yksikön kautta kuntien välisenä yhteistyönä.
– Joko kunnat alkavat järjestää opetusta itsenäisesti tai sitten luodaan kuntien yhteinen yksikkö, jonka vastaa vaativasta erityisopetuksesta ja hoitokontaktista psykiatrisen hoidon puolelle. Kalliomaa on toiminut tähän asti erinomaisesti ja vastaavaa toimintaa haetaan nyt kuntien välisillä sopimuksilla, sanoo opetuspäällikkö Markus Torvinen Tuusulan kunnasta.
300 vierasta parissa tunnissa
Takaisin sairaalamuseoon.
– Ensimmäisen kahden tunnin aikana täällä on käynyt yli 300 ihmistä. Eihän tällaista museossa tapahdu. Saan puhua aivan suu vaahdossa, museoamanuenssi Harri Nyman riemuitsee.
Väkeä on tullut pitkienkin matkojen takaa. Yleisöltä on myös tullut paljon kommentteja.
– Tietysti Prinsessan töitä on ihailtu. Ihmiset hiljenevät, jäävät kuuntelemaan niitä tarinoita ja imevät tätä maailmaa itseensä. Tässä on mukana paljon myös yleisestä ihmiskuvasta ja sen historiasta. Psykiatrian ja mielen syövereitä täällä tutkaillaan.
86-vuotias jalokivivaras pidätettiin jälleen varkaudesta – edes jalkapanta ei pidätellyt mummoa
Tunnettu jalokivivaras Doris Payne jäi tällä kertaa kiinni näpistyksestä Walmart-tavaratalossa Yhdysvalloissa.
Doris Paynellä oli hallussaan vajaan 80 euron arvosta tavaraa, kun hänet pidätettiin Walmart-tavaratalossa Atlantan esikaupunkialueella Yhdysvalloissa. Paynella oli jalassaan edellisen varkauden takia laitettu jalkapanta, kun hänet pidätettiin, [kertoo CNN](http://edition.cnn.com/2017/07/18/us/georgia-jewel-theft-trnd/index.html).
Payne on tunnettu jalokivivaras, joka on tuomittu useista varkauksista. Hänen arvioidaan varastaneen vajaan kahden miljoonan euron edestä jalokiviä vuosikymmeniä kestäneen toimintansa aikana.
Paynen elämästä on tehty dokumenttielokuva nimeltään The Life and Crimes of Doris Payne. Hän aloitti varkaudet jo 1950-luvulla ja on käyttänyt elämänsä aikana useita peitenimiä.
Jalokivivarkauksista näpistyksiin
Yksi Paynen tunnetuimmista varkauksista on 1970-luvulta, jolloin hän varasti yli 450 000 euron arvoisen sormuksen Monte Carlosta. Vielä yli 80-vuotiaanakin Payne on pidätetty useamman kerran jalokivivarkauksista.
Vuoden 2016 joulukuussa Payne pidätettiin, kun hän varasti vajaan kahden tuhannen euron arvoisen timanttikaulanauhan atlantalaisesta tavaratalosta. Sen jälkeen hänet asetettiin kotiarestiin jalkapannan kera.
Tällä kertaa Payne tyytyi näpistämään tavaroita Walmart-tavaratalon kosmetiikka-, elektroniikka- ja elintarvikeosastoilta. Hän oli piilottanut varastetut tuotteet kassiinsa ja jäi kiinni maksettuaan vain ostoskärryssään olevat tavarat.
Elegantti jalokivivaras
[Los Angeles Timesille vuonna 2008](http://articles.latimes.com/2008/jul/06/nation/na-jewelthief6) antamassaan haastattelussa Payne kertoi varastaneensa ensimmäisen timanttinsa ollessaan 27-vuotias. Hän ei koskaan käyttänyt asetta varkauksissaan, vaan pukeutui elegantisti, huijasi myyjiä puheillaan ja nappasi kalliit jalokivet nopeasti.
– Minulla oli hauskaa. En kadu varkauksia vaan sitä, että jäin kiinni, Payne on sanonut haastatteluissa.
Nyt Paynen iäkkyys ja pienikokoisuus hämäävät monia ajattelemaan, että hän on vain harmiton mummo. Hänen asianajajansa uskoo, että Payne varastaa, koska pystyy yhä siihen.
– Hän ei koskaan vahingoita ketään. Varkauksistaan huolimatta hän on erittäin viehättävä ihminen, jolla on paljon hauskoja tarinoita, asianajaja Gretchen Von Helms kertoi CNN:lle.
Kaupunkitorit ovat hävinneet viihtyisyydessä kauppakeskuksille – "On vaan annettu olla"
Ihmisten ja tavaroiden liikkuessa yhä enemmän kauppakeskuksiin on perinteinen torielämä hiipunut. Kaupunkimaantieteen professori mukaan iso osa toreista on jämähtänyt 80-luvulle.
Kuusamon kaupungin pienellä torilla on heinäkuisena maanantaina poikkeuksellista vilinää. Ei ole maitotilipäivä, vaan kesälomakausi. Mökkiläiset ovat tankkaamassa varastojaan ja piipahtavat torilla jäätelöllä, osa mansikkaostoksilla.
– Näyttää tämä tori- ja varsinkin kauppaelämä Kuusamossakin hiipuvan. Liekö tulevaisuutta tällä torilla, pohtii Kuusamossa jo vuosikymmeniä kesäisin lomaillut Ilmi Vanttaja.
Erityisesti talvisin näkymä Kuusamon keskustassa on karu. Tori on tyhjä sekä kauppiaista että ihmisistä. Torin grillillä sentään piipahtaa asiakkaita.
Kauppakeskuksista kasvaa viihdekeskuksia
Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara vahvistaa Ilmi Vanttajan havainnot. Torit muuttuvat kaupan rakenteen muuttumisen myötä.
– Ruoan ja herkkujen myynti on siirtynyt tai siirtymässä toisenlaisille toimijoille. Kauppakeskuksista löytyy yhä enemmän elämyskokemuksellista toimintaa. Sieltähän löytyy muun muassa terasseja ja monenlaista muuta viihteellistä tarjontaa, Vaattovaara toteaa.
– Kauppakeskukset imevät kaupunkikeskuksista väkeä, Vaattovaara sanoo.
Kuusamossa väkeä kaupungin ydinkeskustasta on vetänyt valtatie 5:n varteen rakennetut marketit ja eritystavarakaupat. Erityisesti Kuusamoon tai muualle Pohjois-Suomeen matkaavat turistit pysähtyvät valtatien varteen harvan poiketessa kaupungin keskustorin tuntumassa.
Rakentaminen on ollut laiskaa
Mari Vaattovaaran mukaan torit ovat lähimenneisyydessä jääneet vähälle huomiolle kaupunkisuunnittelussa.
– Kaupunkien keskustat ovat siirtyneet viimeisten vuosikymmenten aikana toiseen paikkaan. Torit ovat jääneet sivuun. Torien ympäristöt ovat aika usein paikkoja, joissa esimerkiksi pyörii autoja joka reunoilla. 
– Viihtyisiä, mukavia ympäristöjä ei ole kovin ahkerasti viime aikoina rakennettu, Vaattovaara sanoo.
Kuusamossa maisema ehostetaan
Elämää Kuusamon torin maisemaan halutaan puhaltaa uusien rakennussuunnitelmien voimin. Nykyinen torialue, Neljäntien risteys sekä vanha Yhdyspankin talon ympäristö saavat uuden ilmeen käynnissä olevan tie- ja rakennussuunnitelman toteutuessa muutaman vuoden kuluttua.
– Haluamme tehdä torialueesta viihtyisän paikan erityisesti paikallisille ihmisille. Siitä tulee olohuone ja kenties tulevaisuudessa tapahtumatori. Kuusamon uusi tori- ja keskusta-alue voisi olla kokonaisuudessaan esimerkiksi fesivaalialuetta kesäisin, pohtii Kuusamon kaupungin yhdyskuntajohtaja Mika Mankinen.
Mankisen mukaan Kuusamossa on korostunut keskustelu matkailijavirroista, jotka pysähtyvät vain valtatien 
 varteen marketeille.
– Ei me väkisin saada matkailijoita ohjattua kaupungin keskustaan. Keskustasta pitää rakentaa niin viihtyisä, että sinne tullaan, Mankinen sanoo.
Toreissa on potentiaalia
Mari Vaattovaaran mielestä perinteisissä toreissa on edelleen potentiaalia kaupungin viihtyisyyden, imagon ja ilmeen kehittämiseksi.
– Tuntuu siltä, että monella torilla viimeiset suuret toimenpiteet on tehty 1980-luvulla. Sieltä on pitkä aika tähän päivään. Sen jälkeen torien on vaan annettu olla, Vaattovaara harmittelee.
Vaattovaara arvelee, että henkitoreissaan pyristelevät perinteiset kaupunkitorit voitaisiin vielä elvyttää viihtyisiksi, mikäli kaupungeissa riittää halua rakentaa toreja.
– Maailmalta Suomeen rantautuneilla kauppakeskuksilla ja niiden tarjoamilla toiminnoilla on rajansa, Vaattovaara toteaa.
Murto avaa kautensa EM-karsinnasta – "Nyt on sellainen kaikki auki -meininki"
Grosseton 19-vuotiaiden EM-kilpailut ovat Wilma Murrolle kauden päätavoite. Jalkavammasta kärsinyt seiväshyppääjä on erikoisessa tilanteessa, sillä hän avaa ulkoratojen kisakautensa EM-karsinnasta.
Seiväshyppääjä Wilma Murron alkukesä on ollut suorastaan katastrofaalinen. Hallikausi sujui mainiosti ja Murto odotti, että myös kesä jatkuu samalla tahdilla. Jalkapohjan rasitusvamma pilasi kuitenkin 19-vuotiaan suunnitelmat ja kilpailujen sijaan hän joutui hyppykieltoon.
Nyt Murto on mielenkiintoisessa tilanteessa, sillä hän aloittaa kilpakauden ulkoradoilla suoraan kauden pääkisoistaan, 19-vuotiaiden EM-kisoista. Naisten seiväshypyn karsinta hypätään heti ensimmäisenä päivänä.
Murto myöntää, että tilanne on rassannut välillä hänen hermojaan, sillä pahimmillaan näytti jopa siltä, että koko kisakausi jäisi väliin.
– Eihän se tietenkään urheilijana ole helppoa, kun on treenikauden treenannut ja sitten kun pitäisi tehdä tulosta, niin sitä ei pääsekään ulosmittaamaan. On sitä vähän joutunut painimaan, että pysyy se positiivisuus yllä, Murto myönsi. 
Vaikka Murto ei olekaan pystynyt tekemään lajiharjoituksia, on hän pystynyt treenaamaan muuten. Hän on yrittänyt kääntää tilannetta positiiviseksi ja toisaalta hyppäämättömyys on vain lisännyt hänen intoaan.
– Tämä kuuluu urheilemiseen, että aina ei mene ihan putkeen. Kesistä tulee näin ehkä mielenkiintoisempia ja tarinoita, joita voin sitten kertoa jälkeenpäin.
Kisoihin pääsy selkeä työvoitto
Murto hyppäsi maanantaina ensimmäistä kertaa sitten kesäkuun alun, sillä hän halusi valmentajansa Jarno Koivusen kanssa testata, kestääkö hänen jalkansa hyppäämistä. Jalka kesti, joten Murto ilmoittautui Italian kisoihin. Kaksikko oli valmistautunut myös toisenlaiseen tilanteeseen eli siihen, että kisat jäävät väliin.
Se olisi ollut sääli, sillä Grosseton kisat ovat olleet Murrolle tämän kauden päätavoite ja hän ilmoitti jo hyvissä ajoin tavoittelevansa sieltä mestaruutta.
– Nyt on sellainen kaikki auki -meininki. Tämä on jo selkeä työvoitto, että pääsen ylipäätään kisaamaan tänä kautena. Koska kyseessä on avauskisa ja minulla on tosi vähän hyppyjä alla, niin se on vähän arvoitus, millaiseen tulokseen voin päästä, viime vuonna hallissa ennätyksekseen 471 hypännyt Murto pohti. 
– Tavoitteeni on ehdottomasti finaaliin, mutta siellä en aseta mitään tavoitetta. Olen joskus asettanut tavoitteekseni, että haluan voittaa sen kisan, joten en lähde sitä hannaamaankaan, mutta tiedän, ettei se ole niin varma nakki. Kaikki on plussaa, mitä täältä lähtee.
Ajatukset vain tässä viikonlopussa
Murto ei ole edes huolestunut pitkästä hyppytauosta. Hänen mielestään seiväshyppy on kuin pyöräilyä: jos sen on joskus osannut, niin se taito ei mihinkään häviä. Hyppytuntuma saattaa vielä olla kadoksissa, mutta Murto uskoo senkin tulevan niin sanotusti takaraivosta. 
Jos Murron jalka kestää hyvin hyppäämistä, saatetaan hänet nähdä myös elokuussa Lontoon MM-kisoissa. Murto valittiin Suomen joukkueeseen heti ensimmäisten urheilijoiden joukossa, mutta aikuisten kisoille hän ei ole vielä uhrannut ajatuksia.
– Ajatukset ovat aika lailla juuri tässä viikonlopussa. Valmentajienkin kanssa olemme puhuneet sitä, että mennään päivä kerrallaan ja kisa kerrallaan, emme lähde pohtimaan eteenpäin sen enempää. Mennään tuon jalan mukaan ja katsotaan miten se reagoi tähän kilpailemiseen. Jos se on ihan ”fine”, niin jatketaan sitten kisakautta.
**Lue lisää:**
 [Pikavauhtia piiritasolta idolien joukkoon hypännyt Wilma Murto puhuu jo viiden metrin ylittämisestä](https://yle.fi/urheilu/pikavauhtia_piiritasolta_idolien_joukkoon_hypannyt_wilma_murto_puhuu_jo_viiden_metrin_ylittamisesta/9633612) 
 [Seivästähti Wilma Murron kausi uhattuna jalkavamman takia – ”Se voi poistua viikossa tai vuodessa”](https://yle.fi/urheilu/seivastahti_wilma_murron_kausi_uhattuna_jalkavamman_takia__se_voi_poistua_viikossa_tai_vuodessa/9702672) 
 [Murto iloisena EM-koneeseen - "Aamulla mietin pitääkö harjoituksen jälkeen alkaa parkumaan vai pakkaamaan"](https://yle.fi/urheilu/murto_iloisena_em-koneeseen_-_aamulla_mietin_pitaako_harjoituksen_jalkeen_alkaa_parkumaan_vai_pakkaamaan/9727312) 
Valtakunnansyyttäjä Nissistä koskeva esitutkinta valmis, etenee oikeuskanslerille
Nissinen on kiistänyt rikosepäilyn virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen epäillystä virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Esitutkinta-aineisto on siirretty syyteharkintaan oikeuskanslerinvirastoon. Näytön arvioinnin ja oikeudellisen arvioinnin tekee oikeuskansleri esitutkinta-aineiston perusteella, kertoo keskusrikospoliisi tiedotteessa.
Rikostarkastaja Erkki Rossi keskusrikospoliisista kertoo, että tutkintanimike on koventunut tutkinnan aikana aiemmasta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta nyt epäillyksi virkavelvollisuuden rikkomiseksi. 
Rossin mukaan tähän päädyttiin esitutkinnan aikana saatujen selvitysten, asiakirjanäytön ja kuulemisten perusteella. 
– Mitään yksittäistä syytä ei ole taustalla, Rossi kertoo.
Rossin mukaan tutkinta on edennyt tavanomaiseen tapaan. 
Nissinen kiistänyt epäilyn
Esitutkinnassa on selvitetty, onko Nissinen osallistunut syyttäjälaitoksessa esteellisenä käsittelyyn, joka koski syyttäjille Deep Lead Oy:ltä hankittua johtamiskoulutusta. Nissisen veli on Deep Lead Oy:n hallituksen puheenjohtaja ja yhtiön osake-enemmistön omistaja. Koulutushankintoja tehty yli 74 000 eurolla. 
Nissinen on kiistänyt rikosepäilyn virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Valtakunnansyyttäjä ei ole Suomessa aiemmin joutunut esitutkinnan kohteeksi. Jos oikeuskansleri päätyy nostamaan asiassa syytteen, se käsiteltäisiin korkeimmassa oikeudessa.
Nissinen on ollut virkavapaalla maaliskuusta alkaen, kun esitutkinta aloitettiin. Hän haki virkavapautta tuolloin itse. Virkavapaan ajan valtakunnansyyttäjän tehtäviä hoitaa apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen.
**Lue myös**
 [Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen pian poliisin kuultavaksi – "Ei tässä ole tutkinnan kannalta mitään erityistä" ](https://yle.fi/uutiset/3-9527517) 
 [Rikostutkinnan kohteeksi joutunut valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen Ylelle: Odotan, että oikeus voittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9525917) 
 [Keskusrikospoliisi aloittaa tutkinnan valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen epäillystä esteellisyydestä – Nissinen on hakenut virkavapautta](https://yle.fi/uutiset/3-9525695) 
Teräsrakenteisten hallien ongelmat lähtöisin usein jo suunnitteluvaiheesta – Tukes aikoo tarkkailla
Ongelmat ovat kasautuneet tietyille halleille, joiden rakenteita ei ole suunniteltu kestämään riittävää lumikuormaa tai kovia tuuliolosuhteita. 
Yle kertoi aiemmin tällä viikolla, että noin 80 teräsrakenteisesta hallista on löytynyt riskirakenteita. Ympäristöministeriö ja Tukes ovat kehottaneet varmistamaan lähes 400 teräsrakenteisen hallin turvallisuuden, joiden rakenteet saattavat olla turvallisuusriski.
Ryhmäpäällikkö Kurt Kokko Tukesista kertoi keskiviikkona aamu-tv:ssä, että riskiryhmän halleissa voi olla lujuuteen ja rakenteisiin liittyviä ongelmia, eli rakennus tai osa siitä saattaa pahimmillaan romahtaa. Korjaaminen vaatii rakenteiden lujittamista lisäämällä puutavaraa tai rautatavaraa, jotta rakenteista tulee riittävän lujat.
– Romahdus on mahdollista, mutta ei kauhean todennäköistä, Kokko totesi.
Tukes on ollut huolissaan muun muassa viime vuoden lopulla tulleista kevytrakenteisista teräshalleista, jotka on päällystetty pvc-kankaalla.
Lainsäädäntöneuvos Kirsi Martinkauppi ympäristöministeriöstä kertoi aamu-tv:ssä, että riskiryhmään kuuluvia halleja oli viranomaisten tiedossa alle 400 silloin, kun hallien tarkistamisesta säädettiin lakia muutama vuosi sitten.
Laukaan maneesiturma oli lähtölaukaus hallilaille, jonka myötä tietyn kokoiset ja tyyppiset hallit ja kaikki maneesit käydään läpi.
Ylen [aiemman uutisen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9704050) riskiryhmään kuuluvien kohteiden joukossa on jäähalleja, maneeseja sekä teollisuus- ja varastokäytössä olevia halleja eri puolilta maata. Hallien toimittajana on ollut Nordic Hall/Korato tai Muotopeite Oy.
Ongelma usein suunnittelussa
Ongelmat ovat kasautuneet tietyille halleille. Kokon mukaan ongelma on ollut usein suunnittelussa, jossa rakenteet on jo lähtökohtaisesti epästabiileja. Tämän seurauksena rakenteet eivät välttämättä kestä määrätynlaista lumi- tai tuulikuormaa. 
Tukes selvittää ongelman yleisyyttä ja aikoo tehostetusti tarkkailla halleja loppusyksystä ja ensi vuoden puolella. 
Ongelmien ennaltaehkäisy on rakennuksen omistajan ja rakentamiseen ryhtyvän tahon vastuulla. Martinkauppi muistutti rakentamisvaiheessa olemaan tarkkana työmaalla ja varmistamaan, että jokainen työvaihe on tehty kunnolla.
Martinkauppi ei hallien käyttäjänä olisi tilanteesta hirveän huolissaan, mutta muistuttaa hallin omistajan mahdollisuudesta tiedottaa käyttäjille, että halli on tarkistettu ja turvallinen.
**Lue myös**
[Kymmenistä halleista löytyi turvallisuuspuutteita – Katso listasta, onko lähihallisi turvallinen](https://yle.fi/uutiset/kymmenista_halleista_loytyi_turvallisuuspuutteita__katso_listasta_onko_lahihallisi_turvallinen/9704050) 
[Yli 80 hallista löytynyt riskirakenteita – Hallien turvallisuudesta ei ole kattavaa kuvaa kenelläkään](https://yle.fi/uutiset/yli_80_hallista_loytynyt_riskirakenteita__hallien_turvallisuudesta_ei_ole_kattavaa_kuvaa_kenellakaan/9714365)
[Teräsrakenneyhdistys ohjeistaa: "Käyttäjä, kysy onko tuttu hallisi turvallinen"](https://yle.fi/uutiset/terasrakenneyhdistys_ohjeistaa_kayttaja_kysy_onko_tuttu_hallisi_turvallinen/9720732)
[Riskihalleja toimittaneen yrityksen toimitusjohtaja: "Haemme korvauksia kantavuuslaskelmat tehneeltä yhtiöltä"](https://yle.fi/uutiset/riskihalleja_toimittaneen_yrityksen_toimitusjohtaja_haemme_korvauksia_kantavuuslaskelmat_tehneelta_yhtiolta/9726270) 
Suomalaisyrityksen laiva jo kuukauden takavarikossa Viipurissa – IS: Yritykseltä vaaditaan 100 000 € sakkoja
30 vuotta Venäjällä toiminutta suomalaisyritystä syytetään luvattomasta toiminnasta.
Suomalaisyrityksen laiva on ollut jo kuukauden Venäjän tullin takavarikossa Viipurissa. Lisäksi laivan risteilyllä olleita matkustajia on myöhemmin syynätty rajatarkastuksessa. Asiasta ensin uutisoineen [Ilta-Sanomien tietojen mukaan](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005295712.html) Venäjän viranomaiset vaativat yrittäjältä 100 000 euroa.
Lappeenrantalaisen Rakuunakillan seurue oli kesäkuun puolivälissä matkalla luovutetussa Karjalassa. Matkaan sisältyi myös kymenlaaksolaisyrityksen risteily Viipurinlahdella. Sovetskista (eli entisestä Johanneksesta) lähteneellä risteilyllä käytiin kiertämässä lähellä luovutettuja saaria, kuten Teikarsaarta ja Suonionsaarta, kertoo Rakuunakillan puheenjohtaja Heikki Haimi Ylelle.
Pian matkaajat huomasivat, että Venäjän rajavartioston alus seurasi heitä etäältä. Risteilylaivaa myös kuvattiin ilmasta käsin. Yrittäjän mukaan tämä on normaalia toimintaa. Viranomaiset eivät kuitenkaan puuttuneet suomalaisten matkan tekoon. Risteilyyn osallistuneilla oli asianmukaiset rajavyöhykeluvat kunnossa, Haimi kertoo.
Yritystä syytetään luvattomasta toiminnasta
Reilu viikko risteilyn jälkeen Venäjän viranomaiset takavarikoivat suomalaisyrityksen laivan. Laiva on ollut nyt kuukauden päivät Venäjän tullin hallussa viipurilaisessa satamassa. 
Yrittäjä ei lähes kuukauteen tiennyt, miksi yrityksen laiva takavarikoitiin. Ilta-Sanomien mukaan viranomaiset syyttävät matkailuyrittäjää luvattomasta toiminnasta.
– Olen tehnyt Venäjän-matkailua 30 vuotta, ja paperini ovat kunnossa, yrittäjä kertoo Ylelle.
Suomen ulkoministeriö vahvistaa Ylelle, että se on tietoinen tapauksesta ja antanut yrittäjälle neuvoja. Ministeriö vahvistaa myös, että yritystä odottaa oikeudenkäynti Venäjällä. Yrittäjä ei ole itse ollut yhteyksissä ministeriöön.
Kun osa rakuunakiltalaisista matkasi Venäjälle myöhemmin uudelleen, rajatarkastuksissa heidän tiedoissaan oli hetken aikaa ongelmia. Yhtä risteilyllä ollutta oli myös kuulusteltu useamman tunnin, Haimi tietää.
Uusia huumeina käytettäviä lääkeaineita tulee viranomaisten tietoon jatkuvasti
Huumausainerikoksia tehdään Suomessa joka päivä. Amfetamiinin, ekstaasin ja marihuanan rinnalle ovat nousseet huumaavat lääkevalmisteet.
Uusia huumeina käytettäviä lääkeaineita jää Tullin ja poliisin haaviin koko ajan. Kun lääkkeen kemiallista koostumusta muutetaan, vaikutus on täysin sama kuin huumausaineessa, vaikka ainetta ei olisi luokiteltu huumausaineeksi, Helsingin huumepoliisin päällikkö, rikoskomisario Jukka Paasio kertoi Ylen aamu-tv:ssä.
Paasion mukaan lääkevalmisteet ovat tulleet perinteisesti suosittujen huumeiden, kuten amfetamiinin, ekstaasin ja marihuanan rinnalle käyttöön Suomessa.
[Tulli varoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9727781) eilen tiistaina uudesta, erittäin vaarallisesta lääkeaineesta karfentaniilista. Pelkkä aineen käsittely voi tappaa.
Paasion mukaan varoitukset ovat paikallaan.
– Tullin takavarikot osoittavat sen, että ainetta saattaa olla maassa.
Karfentaniili on noin 10 000 kertaa vahvempaa kuin morfiini ja noin sata kertaa vahvempaa kuin fentanyyli.
– Kyseessä on erittäin vaarallinen aine. Koska hengenvaarallinen annos on todella pieni, se myös johtaa siihen, että ainetta on erittäin vaikea käyttää, Paasio sanoo.
Lääkkeille huumestatus tarvittaessa nopeasti
Paasion mukaan huumausaineet työllistävät Helsingin poliisia erittäin paljon.
– Huumerikostutkinnassa on sekä isoja että pieniä juttuja. Huumausainerikoksia tehdään joka päivä.
Erityisesti Helsingin alueella on tällä hetkellä isoja lääkeaineiden myyntiorganisaatioita, joita poliisi tutkii.
Paasio kertoo, että vaaralliset lääkeaineet voivat saada huumestatuksen tarvittaessa nopeasti.
Esitykset tehdään Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean kautta.
– Ketjun nopeus riippuu siitä, miten vaarallinen aine on ja minkälaisia vaikutuksia sillä on ihmiseen, Paasio sanoo.  
 
2 800 kilometriä takana – Tour-polkija julkaisi kuvan koetelluista koivistaan
Kilpapyöräilijä Pawel Poljanski julkaisi häijyn kuvan Ranskan ympäriajon vaikutuksista jaloille.
Pyöräilyn Ranskan ympäriajoa on nyt takana 16 etappia ja yli 2 800 poljettua kilometriä. Kilpailijoille urakka on erittäin raskas, ja matkanteon vaikutukset näkyvät erityisesti päivä toisensa jälkeen polkemaan joutuvissa jaloissa.
Saksalaistalli Bora-Hansgrohin väreissä polkeva Pawel Poljanski julkaisi tiistain 16. etapin jälkeen siloittelemattoman kuvan kilpapyöräilijän supersuonikkaista kintuista. Kuva lähti kiertoon sosiaalisessa mediassa ja noteerattiin myös maailman urheilulehdissä.
\- Kuudentoista etapin jälkeen jalkani taitavat näyttää vähän väsyneiltä, puolalainen Poljanski kirjoitti kuvan yhteyteen Instagramissa.
Kuva on pysäyttävä ja antaa todella epäterveellisen kuvan kilpapyöräilyn vaikutuksista jaloille. Syy verisuonten pullistumiseen on kuitenkin se, että kehon yrittäessä päästä eroon kuumuudesta pintakerrosten verisuonet laajenevat. Ja kun on koko päivän pyöräillyt istuma-asennossa, saa seisominen veret pakkautumaan jalkoihin.
Poljanski on myös joutunut "ylitöihin", kun tallin ykkösnimi Peter Sagan diskattiin jo Tourin nelosetapilla. Tiistain pätkällä puolalainen tuli maaliin sijalla 65, minuutti ja 43 sekuntia [etappivoittaja Michael Matthew'sta jääneenä](https://yle.fi/urheilu/3-9729627).
Tour-kilpailijoiden suonikkaat jalat ovat kohahduttaneet aiemminkin. Vuonna 2014 puolalaisen Bartosz Huzarskin samanlainen kuva sai monet epäilemään dopingia, ja Huzarski joutui selittämään verisuontensa pullistuvan olosuhteiden pakosta.
Ranskan ympäriajo jatkuu keskiviikkona 19. etapilla. Kilpailu päättyy sunnuntaina Pariisiin.
Aleksi Ojala on mies, joka voisi saada sakot ylinopeudesta – kävellessään
Kaikilla meillä on kaveri, joka kävelee ärsyttävän nopeasti. Mitä tapahtuu, kun kilpakävelijä laitetaan tavallisten kävelijöiden sekaan kauppakeskukseen? Tai lenkkipolulle juoksijoita kiusaamaan?
Viranomaisvalvonnan johtopäätös: Vanhusten palvelutalossa laiminlyöntejä
Vanhuksia oli toistuvasti karkaillut palvelutalo Pietarinpirtistä. 
Mikkelissä vanhusten tehostettua palveluasumista tarjoava Pietarinpirtti on saanut huomautuksen aluehallintovirastolta. Aluehallintoviraston mukaan palvelutaloa ylläpitävä Mikkelin Vanhainkotiyhdistys ry. on laiminlyönyt toiminnan organisointia ja johtamisen valvontaa talossa. Virasto vaatii yhdistystä myös päivittämään Pietarinpirtin omavalvontasuunnitelman ja muuttamaan toimintaansa asianmukaisella tavalla.
Pietarinpirtin henkilöstömitoituksesta aluehallintovirastolla ei ole huomautettavaa. Virasto vaatii yhdistykseltä selvityksen siitä, millaisia korjaaviia toimenpiteitä talon toiminnassa tehdään. 
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä Essote ei ole osoittanut Pietarinpirttiin uusia asiakkaita talon toimintaan liittyvien epäselvyyksien vuoksi. 
– Tulemme käymään aluehallintoviraston päätöksen tarkkaan läpi. Ja tietysti erityisen tarkkaan seuraamme, millaisiin toimiin palvelun tuottaja eli vanhainkotiyhdistyksen hallitus ryhtyy tämän päätöksen myötä, Essoten johtaja Risto Kortelainen sanoo. 
Pietarinpirtti joutui viranomaisvalvontaan elokuussa 2016 sen jälkeen, kun kaksi työntekijää oli tehnyt työnantajastaan ilmoituksen viranomaisille. Ilmoitus koski muun muassa asiakasturvallisuutta, kun vanhuksia oli toistuvasti karkaillut talosta. Sen jälkeen aluehallintovirasto teki talossa tarkastuksia.
Valvontaprosessin aikana Pietarinpirtin vastuuhenkilö on vaihtunut. Aluehallintoviraston päätös ei vielä ole lainvoimainen.
Lomamatka Keski-Eurooppaan voi vaikuttaa verenluovutukseen – Länsi-Niilin virus leviää hyttysten välityksellä
Länsi-Niilin virus aiheuttaa pienelle osalle tartunnan saaneista vakavan aivotulehduksen.
Heinäkuun alusta marraskuun loppuun Länsi-Niilin viruksen riskialueelle matkustavien täytyy odottaa kotiinpaluun jälkeen kuukausi ennen kuin he saavat taas luovuttaa verta. Riskialueita on osassa Keski- Etelä- ja Itä-Eurooppaa. 
Länsi-Niilin virus leviää ihmisiin hyttysten välityksellä, mutta ei yleensä ole vaarallinen. Suuri osa tartunnan saaneista ei saa mitään oireita, osalla esiintyy kurkkukipua, pahoinvointia tai lievän flunssan oireita.
– Noin prosentti tartunnan saaneista voi saada vakavan aivotulehduksen. Siksi Länsi-Niilin virukseen suhtaudutaan verenluovutuksessa ja veripankeissa hyvinkin suurella kunnioituksella, sanoo lääkäri Johanna Castrén SPR:n Veripalvelusta.
Suomessa Länsi-Niilin viruksen vakavaa muotoa ei ole tähän mennessä diagnosoitu.
Tautina Länsi-Niilin virus on huonosti tunnettu, eikä siihen ole rokotetta tai erityistä hoitoa. 
**Länsi-Niilin viruksen riskialueet:**
Yleisesti verta voi luovuttaa suurin osa suomalaisista, eivätkä yleisimmät lääkkeet, kuten kolesteroli-, verenpaine-, ja masennuslääkkeet vaikuta verenluovutukseen. 
Luovutuksen ikäraja on 18-70 vuotta, ja hemoglobiiniarvon tulee olla miehillä vähintään 135 g/l, ja naisilla 125g/l.
Sopivuutensa verenluovuttajaksi voi testata [SPR:n verkkosivuilla](http://www.sovinkoluovuttajaksi.fi/?_ga=2.105886151.517437853.1500378855-1385993790.1500378855).
Pätkätyöläinen, työpaikan vaihto voi tulla pahimmillaan kalliiksi: Määräaikaisesta sopimuksesta ei lähdetä noin vain 
Määräaikaisesta työsuhteesta voi irtisanoutua vain, jos asiasta on sovittu työsopimuksessa tai työsuhteen aikana työnantajan kanssa.
Työtä tehdään siihen asti, kun sopimus päättyy tai kunnes sovittu työ on valmistunut.
Suurin piirtein tällä tavalla määräaikaista työsuhdetta luonnehditaan [työsopimuslaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055) (Finlex). Työstä ei voi irtisanoutua kesken sopimuskauden.
Sopimuksen voi irtisanoa vain, jos työntekijä ja työnantaja sopivat siitä joko työsopimuksessa tai työsuhteen aikana. Käytännössä työntekijän halutessa irtisanoutua, keskustelu työnantajan kanssa usein riittää.
– Ei ole työnantajan intresseissä vaatia, että työntekijä olisi vasten tahtoaan määräajan loppuun, arvioi Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntija Mika Kärkkäinen. 
Työntekijä on esimerkiksi saanut jostain pysyvän työpaikan tai edessä on muuttotilanne.
Työsopimuksen voi myös irtisanoa puolin ja toisin, jos se on kestänyt yli viisi vuotta. Tällöin käytetään tavallisia irtisanomismenettelyjä. Irtisanomisehdon puuttuminen voi olla epäselvää monelle, arvioi PAM:n sopimusasiantuntija Seija Rouhiainen.
– Usein ollaan epätietoisia siitä, voiko työsuhteen irtisanoa. Varsinkin työntekijät yllättyvät usein, kun eivät pääsekään lähtemään työsuhteesta ilman korvausvelvollisuutta, Rouhiainen sanoo.
Myös SAK:n lakimies Anu-Tuija Lehto arvioi yleiseksi, ettei määräaikaiseen sopimukseen liittyviä asioita tunneta kunnolla puolin ja toisin esimerkiksi irtisanoutumistilanteessa.
Kuluja irtisanoutumisesta
Jos asiaa ei saada sovittua, ja työntekijä päättää silti lähteä rikkoen samalla työsopimusta, on hän velvollinen korvaamaan työnantajalle koituneen vahingon. SAK:n lakimiehen Anu-Tuija Lehdon mukaan tämä tarkoittaa käytännössä rekrytointikuluja.
– Näitä ovat pienimmillään soitosta aiheutuneet puhelinkulut TE-toimistoon. Muita kuluja voi olla esimerkiksi lehti-ilmoitus, Lehto sanoo.
– Työnantaja on velvollinen selvittämään kulut ja sen, että ne ovat aiheutuneet työntekijän ennenaikaisesti lähdöstä.
Lehto kertoo, että oikeustapauksia ei hänen tietääkseen ole. Yleensä asiasta sovitaan.
– Tai työnantaja pidättää laittomasti palkan eli jättää vaikkapa lomakorvaukset maksamatta ja työntekijä tyytyy tähän. Työntekijällä voi jopa olla käsitys, että työnantajalla on tähän oikeus, Lehto sanoo.
Toisaalta asia riippuu myös työehtosopimuksista. Esimerkiksi kaupan alan työehtosopimuksessa sanotaan, että korvaus on yleensä kahden [viikon palkka](http://netpaper.lonnberg.fi/pam/tes-fi/kaupan/mobile/index.html#p=25) (PAM).
– En tiedä, onko määräystä sovellettu käytännössä, mutta tuntuisi siltä, että se voisi olla joissakin tilanteissa kohtuuton sopimusehto, sanoo SAK:n lakimies Lehto.
Jos on laiminlyönyt työsopimuksen mukaiset velvoitteet, ei tee töitä tai ei makseta palkkaa, niin ne ovat tyypillisiä purkuperusteita.
Työntekijää voi houkutella lähtemään vaikkapa tarjous pysyvästä työpaikasta toiselta työnantajalta. Tällä tavalla asiaa arvioi Kainuun SAK:n puheenjohtaja Jouni Lämpsä.
– Työntekijä on esimerkiksi saanut jostain pysyvän työpaikan tai edessä on muuttotilanne – yhtäkkiä pitää lähteä vaikkapa puolison saatua töitä, Lämpsä pohtii.
Määräaikaisissa sopimuksissa on Lämpsän mukaan hyvät ja huonot puolensa. Toisaalta voi suunnitella elämäänsä määräajan päättymiseen asti. Toisaalta on hankalampi reagoida elämässä tapahtuviin muutoksiin.
Sopimuksen voi purkaa
Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntija Mika Kärkkäinen sanoo, että asian tiimoilta tulee harvoin kyselyitä työnantajien puolelta.
– Se johtuu siitä, että kun määräaika joka tapauksessa päättyy, niin monesti työnantajan ei ole mitään järkeä lähteä ennenaikaisesti päättämään työsuhdetta, Kärkkäinen arvioi.
Määräaikaisen työsuhteen purkaminen on toki mahdollista puolin ja toisin. Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Liisa Heinonen kertoo purkamisen edellyttävän, että toinen osapuoli on rikkonut tai laiminlyönyt velvoitteitaan olennaisesti.
– Purkuperusteita voivat tyypillisesti olla työntekijän osalta vaikkapa riittävän vakava työntekovelvoitteen rikkominen tai työnantajan puolelta vakava palkanmaksuvelvoitteen rikkominen, Heinonen sanoo. 
Ei ole työnantajan intresseissä vaatia, että työntekijä olisi vasten tahtoaan määräajan loppuun.
Työnantaja voi purkaa määräaikaisen sopimuksen vain henkilöön liittyvistä syistä. Tuotannolliset ja taloudelliset syyt eivät kelpaa.
Jos määräaikaisen sopimuksen irtisanominen on laiton, voi työnantaja joutua maksamaan työntekijälle vahingonkorvausta, jonka määrässä huomioidaan esimerkiksi saamatta jääneen palkan määrä.
– Työnantajalla täytyy olla purkamisperuste. Jos työntekijä riitauttaa asian ja katsoo, ettei ole ollut lainmukaista perustetta työsopimuksen päättämiseen, on olemassa riski, että asia menee oikeuteen, Kärkkäinen sanoo. 
Näitä ovat pienimmillään soitosta TE-toimistoon aiheutuneet puhelinkulut. Muita kuluja voi olla esimerkiksi lehti-ilmoitus.
Määräaikaisissa sopimuksissa molemmille osapuolille joustoa tarjoaa koeaika, joka voi olla enimmillään puolet sopimuksen kestosta tai puoli vuotta.
Kärkkäinen arvioi, että työnantajien puolelta määräaikaisten sopimusten pykälät ja asiat ovat hyvin hallussa, koska jo määräaikaisen sopimuksen tekemiseen pitää olla olemassa syy. Tällöin asioihin pitää perehtyä.
– Työntekijä ei tarvitse mitään erityistä perustetta tulla määräaikaiseen työsuhteeseen, joten hänen puolella saattaa tulla yllätyksiä, Kärkkäinen sanoo.
Joissakin sopimuksissa irtisanomisehto
Määräaikaisen työsuhteen voi päättää, jos työsopimuksessa on sovittu irtisanomisehdosta. Tällöin toimitaan tavallisen irtisanomismenettelyn mukaisesti.
SAK:n päälakimies Timo Koskisen kertoo, että eteen tulee joskus määräaikaisia työsopimuksia, joissa on irtisanomisehto. Tällöin kyse on hänen mukaansa niin sanotusta sekasopimuksesta, eikä määräaikaisesta työsopimuksesta. Koskinen ei suosittele irtisanomisehdon ottamista sopimukseen.
– Se rikkoo logiikkaa määräaikaisista ja pysyvistä työsopimuksista, Koskinen sanoo.
PAM:n sopimusasiantuntija Seija Rouhiainen arvioi, että niin sanottuja sekasopimuksia on aina jonkin verran ollut.
– Uskon, että nämä ovat aika useasti työntekijän aloitteesta sekasopimuksia. Työnantaja haluaa usein vakuuden siitä, että työntekijä on käytössä koko määräajan, Rouhiainen pohtii.
TEM:n hallitusneuvos Liisa Heinonen arvioi, että jos työntekijä pyytää irtisanomisehtoa, siitä voi seurata myös epäilyksiä työntekijän sitoutumista kohtaan.
– Työnantaja voi valita toisen työntekijän, joka ei vaadi ehtoa, vaan on valmis sitoutumaan koko määräaikaisen sopimuksen kaudeksi eli vaikkapa tekemään esimerkiksi koko vanhempainvapaasijaisuuden ilman erityisehtoja, Heinonen sanoo. 
Tai työnantaja pidättää laittomasti palkan – eli jättää vaikkapa lomakorvaukset maksamatta – ja työntekijä tyytyy tähän.
EK:n asiantuntija Mika Kärkkäinen sanoo, että jos sopimus on pitkä, esimerkiksi vuoden, olisi silloin työnantajan suositeltavaa ottaa sopimukseen irtisanomisehto.
– Jos käy niin, että tulee taloudellisia ongelmia ja aloitetaan yt-neuvottelut, niin määräaikainen työntekijä on silloin samassa asemassa kuin muut, Kärkkäinen toteaa.
_Korjattu 19.7.2017 klo 8.36: Vaihdettu otsikon loppu "määräaikaista sopimusta ei pureta noin vain" muotoon "määräaikaisesta sopimuksesta ei lähdetä noin vain"._
_Lisätty 20.7.2017 klo 16:46: Lisätty tieto, että EK:n asiantuntijan vinkki koskettaa työnantajia._
AVI Näkkälän paliskunnan jaosta: "Hallinto-oikeudella erilainen näkemys siitä, keitä pitää kuulla"
Lapin aluehallintoviraston läänineläinlääkäri Risto M. Ruuska kertoo, että Näkkälän paliskunnan jaon käsittelyssä tullaan noudattamaan hallinto-oikeuden päätöstä. Asian uudelleenkäsittely alkaa aikaisintaan elokuussa. 
[Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut](https://yle.fi/uutiset/3-9728285) Lapin aluehallintoviraston päätöksen olla jakamatta Näkkälän paliskuntaa Enontekiöllä. Hallinto-oikeus palauttaa asian käsittelyn Lapin aluehallintovirastolle.
Näkkälän paliskunnan jakamisen käsittelijänä jatkaa Lapin aluehallintoviraston läänineläinlääkäri Risto M. Ruuska.
Ruuskan mukaan paliskunnan jakoasiassa tullaan noudattamaan hallinto-oikeuden päätöstä.
– Hallinto-oikeudella oli erilainen näkemys kuin meillä siitä, keitä pitää kuulla. Noudatamme tietysti hallinto-oikeuden päätöstä eli kuulemme paliskuntaa ja muita asianosaisia lausumista, joista heitä ei kuultu ensimmäisessä käsittelyssä, kertoo läänineläinlääkäri Risto M. Ruuska.
Hallinto-oikeuden päätös lainvoimainen elokuun alussa
Hallinto-oikeuden päätös astuu lainvoimaiseksi 30 päivän kuluessa tiedoksiannosta. Hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa 6. elokuuta saakka, jonka jälkeen aluehallintovirasto aloittaa asian käsittelyn.
– 30 päivän jälkeen tarkistamme hallinto-oikeuden kirjaamosta, onko päätöksestä tullut valituksia. Jos valituksia ei ole saapunut, päätös saa lainvoiman ja alamme sitä käsittelemään, kertoo Ruuska.
Ruuska ei vielä ryhdy kommentoimaan asian käsittelyä sen tarkemmin.
– Meillä ei ole vielä yksityiskohtaista tietoa siitä, kuinka kuuleminen teknisesti suoritetaan. Joka tapauksessa paliskunnan kokoukselle annetaan tilaisuus tulla kuulluksi ja paliskunnan osakkaita tullaan kuulemaan asianosaisena. Se on sitten tekninen kysymys, kuinka tätä materiaalia, jota on aika paljon, pidetään heidän tutustuttavanaan, sanoo Ruuska.
– Asia ratkaistaan vasta kun kuulemiset on käyty ja uudet selvitykset saatu. Asia selviää vasta niiden perusteella, Ruuska selventää.
Lentävä lähtö! Näin Leo-Pekka Tähti tykitteli MM-pronssia
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti sai loistavan startin 200 metrin MM-finaalissa. Katso pronssia tuonut suoritus kuvaa klikkaamalla.
**Lue lisää aiheesta:**
**[Pronssisija yllätti Leo-Pekka Tähden: "Aika huikea kelaus!"](https://yle.fi/urheilu/3-9729780)**
**[Leo-Pekka Tähti kelasi MM-pronssia 200 metrillä](https://yle.fi/urheilu/3-9729718)**
Isovanhemmat tai niiden puuttuminen korostuu kesähoidon järjestelyissä
Isovanhempien rooli nousi erityisen asemaan kesän lastenhoidon järjestelyissä Ylen tekemässä nettikyselyssä. Moni vierasti lapsensa viemistä varahoitopaikkaan. 
Kesäaika tietää muutoksia monen lapsiperheen arkeen. Jos vanhemmat eivät pysty lomailemaan samaan aikaan lastensa kanssa, voi lasten loma-ajan hoidon järjestäminen olla haasteellista. 
Yle Pohjanmaa  [kysyi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9706113), miten perheissä on järjestetty lastenhoito kesäaikaan. 
Suurin osa kyselyyn vastanneista kertoi pystyvänsä lomailemaan lastensa kanssa yli neljä viikkoa tai koko kesän yhtäaikaa. Koko kesän mittaisen loman ilman ulkopuolista hoitotarvetta mahdollistivat esimerkiksi opettajan työ, työttömyys ja vanhempien vuorottelu kesän lomissa.
 Isovanhemmat eivät pysty tai ei halua auttaa. Meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin lomailla vuorotellen.
Reilu kolmannes vastaajista kertoo lomailevansa lasten kanssa yhdessä kolmesta neljään viikkoa. Vajaa viidennes vastaajista lomailee lastensa kanssa yhtä aikaa alle kolme viikkoa.
 Itsellä vain 1vko lomaa ja puolisolla 2 vkoa työpaikan vaihduttua ym. syistä.
Pätkätyöläisen lyhyt loma. Käytännössä koko perhe ei pysty lomailemaan yhdessä kuin viikonloput.
Vain muutama kyselyyn vastanneista ilmoitti, että yhteinen loma lasten kanssa jää tältä kesältä väliin. Syynä ovat esimerkiksi taloudellinen tilanne tai kesätyöt. 
Varahoitopaikkoja vältellään
Monilla paikkakunnilla kesäaika tietää päiväkotien aukioloaikojen supistumisia. Useat päiväkodit sulkevat ovensa kesän ajaksi ja lapsille tarjotaan varahoitopaikkaa. Tämä näkyy myös vastauksissa, sillä neljännes lapsista viettää vanhempien työpäivien ajan varahoitopaikassa.
Vastaajien kokemukset varahoidosta ovat vaihtelevia. 
Lapsi on viihtynyt varahoidossa.
Päivystävässä päiväkodissa osa "vaadituista" käytöstavoista poikkeaa oman päiväkodin tavoista, lapsi katsoo siis ihmeissään näitä tilanteita, muutenkin uudessa ympäristössä.
On stressaavaa lapsille kiertää varahoidoissa.
Emme voineet paljonkaan vaikuttaa lomiimme, sillä sekä puolisoni että minun työpaikallani lomat kiertävät. Onneksi lapset sopeutuivat hyvin varahoitopaikkaan, vaikka etukäteen hätäilin sitä kovasti.
Kesäpäiväkodissa henkilökunta ei välitä laittaa aurinkorasvaa, ei katsota, että lapsi ottaa pitkähihaisen paidan pois helteellä. Kun lapsi on kertonut, että joku on kiusannut häntä, henkilökunta ei välitä ollenkaan. Samassa kesäpäiväkodissa on ollut kolme vuotta ja joka vuosi samat ongelmat, josta huomautan monta kertaa viikossa.
Lapset kokevat aluksi stressaavana varahoitoon menemisen. Yleensä heillä on kuitenkin ollut mukavaa ja aina on muutama tuttu hoitaja mukana.
Moni vanhemmista kertookin pyrkineensä järjestämään asiat niin, ettei lasta tarvitse viedä hoitoon.
 Piti ottaa loman lisäksi palkatonta lomaa, jotta lapsen ei tarvitse mennä liian monta kertaa varahoitopaikkaan.
Oma päiväkoti on kiinni 6 viikkoa ja päivystävä päiväkoti on ihan vieras. En halua 3,5-vuotiasta herkkää tyttöä viedä sinne. Liekö olisi tuttuja tätejäkään.
Olen opiskelija, kesän aikana tuloni ovat nolla euroa. Jos olisin mennyt kesätöihin, olisi alle kolmevuotias lapsemme joutunut olemaan koko kesän päiväkodissa.
Lastenhoidossa käytettiin apuna myös aupaireja ja ulkopuolisia lastenhoitajia, jotka tulivat kotiin asti. 
Lapset leireille
Erilaiset leirit pelastavat kesän lomajärjestelyissä. Monia kuitenkin harmittaa niiden ajoittuminen alkukesään.
Oli mahtavaa, että kaupunki järjesti päiväleirin ensimmäiset 3 kesälomaviikkoa, mutta samanlaista voisi myös olla elokuussa tai juhannuksen jälkeen.
Kesäloma oli firman kiertävän listan mukaan kesäkuussa, jolloin myös kaupunki ja seurakunta olisivat järjestäneet jotain kesäkerhoa lapsille, joiden vanhemmat ovat töissä. Kun palasin heinäkuun alussa töihin, kaikki kesäkerhot ovat jo loppuneet.
Muutamat vastaajista kuitenkin muistuttavat, etteivät leirit eivät ole ilmaisia.
Isommat lapset ovat koulussa ja loma on hirveän pitkä. Maksamme itsemme kipeiksi leireistä. Niitä järjestetään vain alkukesästä.
Kaksi viikkoa päiväleireillä syö perheen taloutta aikalailla.
Osan aikaa päiväleireillä, jotka tulevat kyllä huippukalliiksi. ( lapsi on jo kouluikäinen, mutta ei voi olla yksin montaa viikkoa koko päivää)
Isovanhemmat ja sukulaiset avainasemassa
Isovanhempien rooli korostuu kesän hoitojärjestelyiden haasteissa, mikäli lasta ei viedä päiväkotiin tai varahoitopaikkaan. Viidennes vastanneista kertoi järjestävänsä lasten kesähoidon erityisesti isovanhempien avulla. Tämäkään ei välttämättä ole ongelmaton ratkaisu. 
Onneksi isovanhemmat pystyvät osallistumaan hoitamiseen.
No onhan se kurjaa vaivata seitsemänkymppisiä lapsen ainoita isovanhempia koko kesän.
Mummi ei osaa asettaa mitään sääntöjä, vaan hänen kanssaan mökillä lapset valtaavat tietokoneen ja tuijottavat videoita 8 h päivässä. Ruoka-aikojen asettamisestakaan ei tule mitään, vaan lapset hakevat kaapista herkkuja tai mummi tarjoaa niitä satunnaisiin aikoihin. Mikään keskustelu ei ole auttanut. Sen jälkeen lapset ovatkin kiukkuisia kuin ampiaiset ja kotona kestää pari päivää saada tasapaino kohdilleen ja normaali tunnin ruutuaika riittämään.
Tämä nykyinen systeemi luottaa siihen, että kaikilla perheillä oliis isovanhemmat, jotka hoitavat lapsia kesällä. Monella lähipiirissä onkin.
Myös muut sukulaiset ja apuvoimat ovat hyödyksi, mikäli yhteiset loma-ajat eivät sovi.
Miehen täti ilmoittautui kesäajaksi innokkaasti kaksostyttöjemme hoitajaksi. Hän on myös kouluaikana iltapäivisin tyttöjemme seurana. Haasteena on ainoastaan se, että itse ei pysty juuri alkaneen työn vuoksi (ei lomakertymää) tekemään kesäjuttuja lasten kanssa niin paljon kuin haluaisi. Mutta toisaalta tytöt saavat näin äidistäkin lomaa :-)
Järjestely opettaa olemaan kiitollinen turvaverkosta ja suvusta.
Suomalaisen arkkitehtuurin pyhättö vaarassa näivettyä – tasavuosia juhliva Suomi unohti Hvitträskin
Kansainvälisten arkkitehtuurimatkailijoiden ympärivuotinen pyhiinvaelluskohde Hvitträsk on auki enää vain kesäisin.
Kirkkonummella sijaitsevan Hvitträskin pihalla kulkee lauma risteilyturisteja.
He ovat ostaneet laivalta päiväretken yhteen suomalaisen arkkitehtuurin merkittävimmistä kohteista. Se oli kolmen arkkitehdin, Herman Geselliuksen, Armas Lindgrenin ja Eliel Saarisen, ateljee ja koti.
– Halusin tehdä tänne pyhiinvaellusmatkan, Yhdysvalloista tullut arkkitehti Mark Robin kertoo.
Hän vertaa näkemäänsä amerikkalaiseen Frank Lloyd Wrightiin ja skotlantilaiseen Charles Rennie Mackintoshiin.
– Nämä arkkitehdit tekivät samankaltaisia töitä kuin Hvitträskin väki, kokonaistaideteoksia, joihin kuuluivat rakennusten lisäksi huonekalut ja sisustusmateriaalit, Robin sanoo.
Hvitträsk on ollut vuosikymmenet arkkitehtien ja arkkitehtiopiskelijoiden pyhiinvaelluskohde, mutta siihen voi tulla merkittävä muutos.
Museoviraston matokuurin seurauksena Hvitträsk on auki enää kesäisin ja vain viidesti viikossa.  Aiemmin museoon pääsi ympäri vuoden.
– Asia on herättänyt harmitusta ja siitä on tullut palautetta ja kyselyjä.  Täällä on ennen käyty ympäri maailmaa vuoden ympäri.
– Arkkitehtiopiskelijoille kesä ei ole se kaikkein tyypillisin aika vierailla täällä, oppaana museossa toimiva Suvi Nuotio kertoo.
Hvitträskin alasajo liittyy Museoviraston parin vuoden takaisiin mittaviin leikkauksiin. Niiden seurauksena esimerkiksi Hvitträskistä lakkautettiin museon ainoa kokopäiväinen tehtävä, ja nyt museota pyörittää vastaava opas, jolle riittää töitä vain puoleksi vuodeksi kalenterivuodessa.
Suomi maailmankartalle
Hvitträskin supistettu toiminta on erikoinen viesti tasavuosia juhlivalta Suomelta.
Talon arkkitehdit nostivat Suomen maailmankartalle vuonna 1900 Pariisin maailmannäyttelyssä. Siellä vieraat tutustuivat Suomeen kolmikon piirtämässä paviljongissa, jota koristivat Akseli Gallen-Kallelan freskot.
Suomalaisen arkkitehtuurin kansainvälistymisen kannalta Hvitträskillä on aivan erityinen asema.
Eliel Saarinen muutti Yhdysvaltoihin 1920-luvulla ja jatkoi siellä työskentelyään poikansa Eero Saarisen kanssa.
Moni amerikkalaisturisti tulee Hvitträskiin nimenomaan Eliel Saarisen pojan houkuttamana. Hänen tunnetuimpia töitään on TWA-lentoyhtiön terminaali John F. Kennedyn lentokentällä New Yorkissa.
Suomeen Hvitträskin arkkitehdit ovat jättäneet jälkeensä kansallisia monumentteja Kansallismuseosta Helsingin asemarakennukseen.
Hvitträsk vetää puoleensa monenlaisia kulttuurimatkailijoita, joita kiinnostavat arkkitehtuuri ja erityisesti kansallisromantiikka.
Yksi heistä on suomalaisarkkitehti Heikki Aronpää, joka osallistui museon opastettuun kierrokseen. Hän pitää Hvitträskiä yhtenä suomalaisen arkkitehtuurin pääkohteista.
Rakennukseen liittyvä käsityöläisyys saa Aronpäältä kehuja.
– Kaikki tehtiin käsityönä tulisijojen muotoilua ja kaakelilaattoja myöten. Hvitträsk on kokonaistaideteos, Aronpää sanoo.
Hän harmittelee sitä, että museo on avoinna vain kesäisin Museoviraston säästöjen seurauksena.
– Monilta jää sen takia tämä suomalaisen arkkitehtuurin loistava luku kokematta.
Hvitträsk veti viime vuonna noin 20 000 kävijää. Puolet heistä tuli ulkomailta. Eniten ulkomaalaisia matkailijoita kävi Yhdysvalloista, Britanniasta ja Venäjältä.
Yhdysvaltain senaatti äänestää Obamacaren kumoamisaloitteesta alkuviikosta
Pelkkä Obaman perustaman terveydenhuoltojärjestelmän kumoaminen tuskin menee läpi neljän republikaanisenaattorin vastustuksen takia.
Yhdysvaltain senaatti äänestää ensi viikon alkupuolella lakialoitteesta, joka edeltäisi äänestystä edellisen presidentin Barack Obaman kaudella luodun terveydenhuoltojärjestelmän kumoamisesta.
Senaatin republikaanipuhemies Mitch McConnell kertoi asiasta tiistaina illalla Yhdysvaltain aikaa. Maanantaina McConnell kertoi päättäneensä, että Obamacare-järjestelmän kumoamisesta järjestetään senaatin äänestys ilman suunnitelmaa korvaavasta järjestelmästä.
Lakialoiteäänestys pohjustaisi varsinaista lakiehdotusäänestystä, jonka ajankohdasta ei ole vielä tietoa.
Ainakin neljä republikaanisenaattoria vastustaa Obamacaren kumoamista, samoin kaikki demokraattisenaattorit. Tämä todennäköisesti estää McConnellin aloitteen toteutumisen.
Presidentti Donald Trump on lisäksi kutsunut kaikki republikaanisenaattorit lounaalle keskustelemaan terveydenhuollosta keskiviikkona.
Trumpin ja republikaanien suunnitelma Obamacare-järjestelmän kumoamiseksi ja korvaamiseksi uudella järjestelmällä on ajautunut ongelmiin puolueen sisäisten erimielisyyksien ja kansalaisten vastustuksen takia.
_Lähde: Reuters_
**Lue lisää:**
[Analyysi: Trumpin sote-uudistus kuin Suomessa – Nollapisteessä](https://yle.fi/uutiset/3-9729689)
[Mitä Trumpcarelle käy nyt? Republikaanien suunnitelmat terveydenhuollosta menivät uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9728313)
[Republikaanien terveydenhuoltolaki hylättiin senaatissa – Obamacare jää voimaan toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9727718)
Pronssisija yllätti Leo-Pekka Tähden: "Aika huikea kelaus!"
Leo-Pekka Tähti palasi neljän vuoden tauon jälkeen MM-mitalistiksi T54-luokan 200 metrillä.
Parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa nähtiin myöhään tiistai-iltana tyytyväinen Leo-Pekka Tähti. Ratakelaaja nosti T54-luokan 200 metrin finaalin huippusuorituksellaan Suomen mitalisaldon kisoissa jo kolmeen.
\- Aika huikea kelaus! Ihan voisi sanoa, että melkein nappiin kovassa paikassa, Tähti iloitsi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
\- Tuli loppuun asti tosi hyvin, vähän viimeiset 30 metriä rupesi sakkaamaan, mutta olen tosi ylpeä itsestäni, että pystyin pistämään huippumiehet kakkosella tosi tiukalle. Tosi hienolta tuntuu palata mitaleille MM-tasolla pitkästä aikaa.
Tähti sai loistavan lähdön ja johti kisaa pitkälle päätössuoralle asti, jossa ennakkosuosikkeihin lukeutuneet Tunisian Yassine Gharbi ja Hollannin Kenny van Weeghel painelivat lopulta väkisin ohi. Tähden ajaksi kirjattiin mainio 25,05.
\- Olen tosi yllättynyt. Jämsänkoskella 26,00 ja nyt pystyin finaalissa vetämään melkein sekunnin kovempaa. Hirveä parannus. Kyllä on taas koutsi-Flinck tiennyt, mitä pitää tehdä. Ei turhaan höntyilty ja painettu paniikkinappulaa, Tähti kiitteli pitkäaikaista valmentajaansa Juha Flinckiä.
Tähti kelasi perjantaina MM-kultaa sadalla metrillä. Keskiviikkona vuorossa on puolestaan 400 metrin alkuerä.
\- Siinä on vaan pelkkää voitettavaa, kunto näyttäisi olevan ihan hyvä. Finaalipaikkaa tulee olemaan hirmu tiukassa, mutta kauden parasta vetoa lähden ilman muuta hakemaan, Tähti sanoi.
Superlupaus Samuel Purola ennakkosuosikkina EM-kisoihin – "10,2-alkuinen aika olisi kyllä nätti"
Pikajuoksija Samuli Purola on tällä hetkellä ikäluokkansa ykkösnimi Euroopassa. Tiistaina alle 20-vuotiaiden EM-kisoihin matkannut nuorukainen ei ota mitalista paineita.
Samuel Purola on ollut tällä kaudella huimassa juoksukunnossa. 17-vuotias pikajuoksulupaus on parannellut 100 ja 200 metrillä niin oman ikäluokkansa Suomen ennätyksiä ja satasella myös 19-vuotiaiden SE-lukemia.
200 metrillä Purola on vain 0,01 sekunnin päässä Kimmo Saariston nimissä olevasta 19-vuotiaiden Suomen ennätyksestä.
Purola on tykittänyt tänä kesänä 100 metrin aikaan 10,31 ja 200 metriä aikaan 20,84. Näillä hän on molemmilla matkoilla Euroopan tilaston ykkönen omassa ikäluokassaan eli alle 18-vuotiaissa. Alle 20-vuotiaissa hän on 100 metrillä jaetulla kolmannella ja 200 metrillä toisella sijalla. Ei siis ihmekään, että odotukset ovat kovat, kun alle 20-vuotiaiden EM-kisat starttaavat torstaina Grossetossa, Italiassa.
Nuorukainen itse matkasi tiistaina rauhallisin mielin kisapaikalle. Grossetoon on luvattu kisojen ajaksi lämmintä keliä, mikä kelpaa Purolalle.
– Ei ainakaan siitä ole kiinni. Olosuhteet ovat kunnossa. Uskon, että ennätykset saattaa tulla molemmilla matkoilla, Purola sanoi toiveikkaana.
Miesten 100 metrin alkuerät alkavat heti torstaina puolen päivän aikaan, joten keskiviikkona Purola ottaa rennosti. Todennäköisimmin hän harjoittelee viestijoukkueen kanssa vaihtoja, mutta enimmäkseen hän lepää ja herkistelee, jotta olisi torstaina mahdollisimman kovassa iskussa.
Moni odottaa Purolalta mitalia, mutta oululainen itse lähtee lähtökohtaisesti radalle parantelemaan vain omia suorituksiaan.
– Mitali tulee jos on tullakseen. Satasella sellainen uusi ennätys, 10,2-alkuinen aika olisi kyllä nätti. Siihen olisin ehdottomasti tyytyväinen. Tietenkin olisi tosi hienoa, jos mitali tulisi, mutta en ole pettynyt, vaikka sitä ei tulisikaan.
_Korjaus klo 12.15: täsmennetty Purolan Euroopan tilaston sijoituksia._
**Lue lisää:**
[Pikajuoksija-Purolan nimikirjaimet ennustivat Suomen ennätyksiä jo vauvana](https://yle.fi/urheilu/pikajuoksija-purolan_nimikirjaimet_ennustivat_suomen_ennatyksia_jo_vauvana/9689204) 
[Suomalainen pikajuoksu nousuun superlupaus Purolan johdolla: "Viestiporukan näkymä EM-kisoihin on aika hyvä"](https://yle.fi/urheilu/suomalainen_pikajuoksu_nousuun_superlupaus_purolan_johdolla_viestiporukan_nakyma_em-kisoihin_on_aika_hyva/9670541) 
"Jossakin täytyy tulla raja" – kiireeseen kyllästyneet sairaanhoitajat ryhtyivät kapinaan, jollaista ei ole muualla nähty
Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksessä työskentelevät hoitajat kieltäytyvät nyt joustamasta työvuoroissa ja kantelevat viranomaisille, kun kiire aiheuttaa riskitilanteita.
Ruuhkat Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksessä ovat johtaneet potilasturvallisuuden vaarantamiseen, väittää tilanteesta aluehallintovirastoon kannellut henkilöstön edustaja.
Sairaalan henkilöstön ja johdon välisiä kiistoja resursseista puhkeaa kaikkialla. KYSin tilanne on kuitenkin poikkeus, sillä siellä henkilöstö on päätynyt kantelemaan ulkopuoliselle viranomaiselle.
Tilanne alkoi kärjistyä tammikuun alussa, kun päivystyspoliklinikan hoitohenkilöstö kirjelmöi sairaalan johdolle ja vaati lisää työntekijöitä.
– Johto oli ymmärtäväinen, mutta kun keskustelu alkoi kääntyä hoitajien määrän nostamiseen, niin keskustelu loppui. Talo ei tunnusta, että meillä on liian vähän porukkaa, kuvaa henkilöstöä edustava sairaanhoitaja Ari Kinnunen.
Kun neuvottelut eivät keväällä edistyneet, noin sadan sairaanhoitajan ja lääkintävahtimestarin joukko päätti ottaa kovemmat keinot käyttöön. Sairaalassa on perinteisesti paikattu äkillisesti sairastuneiden hoitajien työpanosta pyytämällä muuta henkilöstöä tekemään ylimääräisiä vuoroja. Keväästä alkaen päivystyksen hoitohenkilöstö ei ole kuitenkaan enää suostunut tekemään niin. 
Kaiken hälinän keskellä joku sekava vanhus saattaa maata 12 tuntia.
Ratkaisusta on seurannut, että sairastuneille hoitajille on pitänyt värvätä enemmän sijaisia muualta. Tämä ei ole aina onnistunut, vaan toisinaan päivystys on pyörinyt vajaamiehityksellä. Sairaalan linjauksen mukaisesti silloin on tingitty tiivistä seurantaa vaativien potilaiden intensiivivalvonnasta. Välillä koko intensiivivalvonta on suljettu.
Aina kun näin on tapahtunut, vastaavat hoitajat ovat jättäneet omalla nimellään kantelun tai ilmoituksen Itä-Suomen aluehallintovirastoon. Viime perjantaihin mennessä niitä oli tullut AVIin peräti 17 kappaletta.
Sekä hoitajia edustavan Tehyn että Lääkäriliiton mukaan näin äärimmäisiin ratkaisuihin turvautuminen on täysin poikkeuksellista Suomessa.
– Henkilöstön riittämättömyydestä on jauhettu vuosikausia. Jossakin täytyy tulla raja vastaan. Luulen, että [hoitohenkilökunnan] on vain jatkettava näin, kunnes jotakin tapahtuu, tilittää yksi AVIlle kirjelmöineistä sairaanhoitajista, Kari Naukkarinen.
"Meidän mielestä vaarantaa potilasturvallisuuden"
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen [kertoi perjantaina KYSin käyneen läpi kaikki AVIlle ilmoitetut tapaukset](https://yle.fi/uutiset/3-9723920). Selvityksen perusteella joukossa ei ole yhtään potilasturvallisuutta vaarantanutta tapausta.
Henkilöstön edustaja Ari Kinnunen on eri mieltä. Hän viittaa tilanteisiin, joissa intensiivivalvontaa on jouduttu supistamaan tai jopa sulkemaan. Intensiivivalvonnassa on esimerkiksi aivohalvauspotilaita, joiden tilannetta on seurattava säännöllisesti. Potilaspaikkoja on viisi ja hoitajia normaalisti kaksi.
Kun intensiivivalvonta on ollut suljettu ja teho-osasto samalla täynnä, seurantaa vaativia potilaita on jouduttu sijoittamaan tavalliselle vuodeosastolle.
– Siellä on pahimmillaan 25 potilasta ja 3–4 hoitajaa, eivätkä potilaat ole niin kutsutusti silmän alla. Se meidän mielestä vaarantaa potilasturvallisuuden. 
On aina monia selittäviä tekijöitä sille, miksi ikäviä asioita tapahtuu.
Kinnunen sanoo tilanteen tuntuvan "äärimmäisen pahalta" niistä, jotka työskentelevät potilaiden kanssa. Hänen mukaansa on hoitajia, jotka ovat joutuneet jäämään sairauslomalle uuvuttuaan kiireeseen.
– Kaiken hälinän keskellä joku sekava vanhus saattaa maata 12 tuntia. On ikävä seurata, kun vointi alkaa mennä huonompaan suuntaan ja sekavuus lisääntyy, eikä ole käsiä hoitamaan.
Ilmoitukset vaaratilanteista kaksinkertaistuneet
Myös sairaalan sisäinen seuranta paljastaa, että huoli potilasturvallisuudesta päivystyksessä on kasvanut. Henkilökunnalta, potilailta ja heidän läheisiltään on tullut tammi–kesäkuussa jo yhtä paljon vaaratilanneilmoituksia kuin koko viime vuonna. Kesäkuun loppuun mennessä niitä tuli 207; viime vuoden kokonaismäärä oli 208. Määrä on siis kaksinkertaistunut.
– Sinänsä luvut ovat pikkuisen vaarallisia, että kun ilmoitukset lisääntyvät, se ei välttämättä tarkoita huonompaa turvallisuutta. Se voi tarkoittaa myös sitä, että läheltä piti -tilanteita ja vaaratilanteita on huomattu ja raportoitu aktiivisemmin, KYSin potilasturvallisuuspäällikkö Kaisa Haatainen sanoo.
Vastaavan hoitajan vuoroja tekevä sairaanhoitaja Kari Naukkarinen vahvistaa, että juuri näin on: hoitohenkilöstö on halunnut pitää huolen siitä, että ilmoituksia todella tehdään, kun vaaratilanteita ilmenee. 
Henkilöstön riittämättömyydestä on jauhettu vuosikausia. Jossakin täytyy tulla raja vastaan.
Haataisen mukaan joukossa on ollut yksi vakavampikin vaaratilanne. Se tapahtui, kun alueen muissa sairaaloissa oli supistettu toimintaa noroepidemian takia. Tästä ei ollut saatu tietoa KYSiin, eikä siellä pystytty varautumaan potilasmäärän kasvuun.
– On aina monia selittäviä tekijöitä sille, miksi ikäviä asioita tapahtuu. Tuo tapaus on käyty läpi ja potilaan voinnin huononeminen havaittiin oikea-aikaisesti ja toiminta sen seurauksena oli oikeaa.
Sairaanhoitopiirin johto: "Kesän jälkeen on suunnitelma"
Päivystyksen henkilöstön edustajan Ari Kinnusen mielestä perusongelma on, että hoitajia on liian vähän. Hänen mukaansa jo viime vuonna tehty kartoitus totesi, että päivystyksestä puuttuu noin kymmenen hoitajan nettotyöpanos. 
Talo ei tunnusta, että meillä on liian vähän porukkaa.
Alkuvuodesta asti päivystyksessä on ollut kolme uutta hoitajaa rivissä ja nyt kokonaismiehitys 96. Lisäys on kuitenkin suhteessa pienempi kuin potilasmäärien kasvu – sairaanhoitopiirin johto on ennustanut, että tänä vuonna asiakasmäärä kasvaa kuudella prosentilla. Toki myös hoitajia saattaa vielä tulla lisää vahvuuteen syksyllä.
– Meillä on henkilöstömitoitus käynnissä ja kun tulokset valmistuvat kesän jälkeen, päästään siihen että on myös konkreettista suunnitelmaa asian kanssa. Nyt ei vielä pysty sanomaan mitään määrästä, sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen sanoi Ylelle perjantaina.
Hoitohenkilöstö on esittänyt sairaalan johdolle seitsemän hoitajan palkkaamista lisää.
Moni toi huolensa esiin jo keväällä
Ei ole harvinaista, että sairaalat pyörivät tiukalla kesällä, kun muualla hoitopaikkoja suljetaan. KYSin ongelmista kannelleet sairaanhoitajat perustelevat kuitenkin, että ongelmat ovat jatkuneet pitkään. Ari Kinnusen mukaan tilanne alkoi muuttua hoitajien kannalta kestämättömäksi jo ennen vuodenvaihdetta.
– Silloin kävijämäärät rupesivat jostakin syystä nousemaan.
Potilasmäärien kasvu on johtunut muun muassa siitä, että yöllä päivystäviä yksiköitä muualla maakunnassa on vuosien varrella suljettu.
Toisaalta alueen asukkaat ovat entistä vanhempia ja sitä kautta sairaampia. Myös se [on tuotu esiin yhtenä tekijänä](https://yle.fi/uutiset/3-9633457), että ihmiset hakeutuvat entistä herkemmin päivystykseen.
Yle seurasi KYSin päivystyspoliklinikan perjantai-iltaa huhtikuun lopussa ja siitä julkaistiin toukokuussa [tämä reportaasi](https://yle.fi/uutiset/3-9633475). Kaikki henkilöstön kommentit eivät juttuun mahtuneet, mutta moni kuvasi jo tuolloin kiireen johtaneen tilanteisiin, joissa potilasturvallisuus kärsii, jonotusajat pitenevät, tekijät väsyvät ja sairauslomia tulee lisää.
– Pahimmillaan siinä joutuu tasapainottelemaan, ketä pitää hengissä, sairaanhoitaja Kari Karttunen kuvasi toukokuisessa jutussa.
Jälkeenpäin KYSistä on kerrottu, että toukokuu on luultavasti ollut tänä vuonna pahin päivystyksen ruuhkissa.
Aluehallintovirasto tutustuu päivystyksen toimintaan elokuussa. Mitä tapahtuu, jos aluehallintovirasto ei senkään jälkeen löydä mitään korjattavaa sairaalan toiminnassa? Sairaanhoitaja Kari Naukkarinen ei siihen vaihtoehtoon usko, Ari Kinnunen pitää puolestaan ajatusta kestämättömänä.
– Silloin saadaan hyväksyntä yhtälölle, jossa potilasmäärät ja läpimenoajat kasvavat ja ainoa asia, joka pysyy vakiona, on henkilöstön määrä, hän sanoo.
[Lue myös: "Henkilöstön määrä ei ratkaise kaikkea" – KYS lupaa selvittää perusteellisesti päivystyksen tilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-9733012)
Reetta Rädyn kolumni: Vanhemmuus on tunne, ei rään pyyhkimistä tai synttärijärjestelyjä
Aikuisen ja lapsen suhdetta käsitellään teknisenä suorituksena ja kalenterin hallintana, vaikka se on tunteiden vuoristorata, kirjoittaa Reetta Räty.
Kesä, se aika vuodesta, kun lapsiperheet tungeksivat juniin, kauppakeskuksiin ja huvipuistoihin. Ja mitä lasten vanhemmat tekevät: nostelevat tutteja, komentavat lapsia, kyselevät, jankuttavat, lupaavat, lahjovat, kieltävät, pyyhkivät räkää, ostavat uuden jäätelön tippuneen tilalle. _Eino istu nyt pieni hetki rauhassa, ettei äidin tarvitse suuttua!_
Ihan virkistävää, että lapset eivät häviä päiväkotien ja koulujen porttien taakse, eikä pienimpiä piiloteta vaunujen uumeniin. Tästä ei kuitenkaan pidä päätellä, että lomailevia lapsiperheitä seuraamalla saisi kuvan siitä, millaista vanhemmuus on. 
**Vanhemmuus vaikuttaa ulkoapäin** joltakin, mitä tehdään, ei joltakin, mikä tuntuu. Ja sitä vanhemmuus kuitenkin on: tunne.
Toimittaja Maria Pettersson [kirjoitti hiljattain](http://blogit.image.fi/avemaria/vauvaopas/) Imagen blogiinsa älyttömän hauskan tekstin otsikolla: ”Lapsettoman opas pienehköjen lasten kohtaamiseen”.
Opas neuvoo esimerkiksi siinä, miten ihailla vauvaa tai hillitä lasten aiheuttamaa ärsytystä. Oikeasti opas kertoo siitä, miten hassuja vanhemmat ovat.
“Normaalit ihmiset sanovat, että lapsi on puolitoistavuotias. Vanhemmat voivat sanoa, että lapsi on 18 kuukautta.”
“Vanhemmat luulevat, että lapsen pilaa tai pelastaa se, kauanko sitä imetetään tai milloin se menee päiväkotiin.”
**Moni vanhempi tunnistaa oppaasta itsensä**, mutta myös ajattelee, ettei ole itse tuollainen ja nauraa niille, jotka ovat. Minä ajattelin opasta lukiessani samaa kuin vauvapalstoilla ja lapsiblogien äärellä: vanhemmuudesta puhutaan lähes aina tekojen, ei tunteiden kautta. 
Vanhemmuus näyttää ulospäin kalenterin hallinnalta, merkkivälikausihaalarilta ja mystiseltä keskustelulta, jossa mietitään, voiko lapset viedä lapsille tarkoitettuihin päiväkoteihin. 
Vanhemmuus on sitä, että otat vastuullesi lapsen ja haluat että hänen olisi hyvä
Petterssonin teksti on hauskuuden ohella kaunis, koska se tavoittaa lapsen kanssa olemisesta muutakin kuin teknisiä suorituksia. Pettersson sanoo puhuvansa lapselle kuin aikuiselle. Hän kehottaa kuuntelemaan, kun lapsi puhuu, ”koska niillä on usein hyvät jutut”. 
Niinhän niillä on, ja siksi niihin ihastuu, ei siksi, että voi valita lapselle omiin tennareihin sopivan kantoliinan.
**Vanhemmuus on sitä,** että otat vastuullesi lapsen ja haluat että hänen olisi hyvä. Se on sitä, että sinun onnellisuutesi on sidottu lapseen, sittenkin kun lapsen onnellisuus ei ole sidottu sinuun. Sitä että tulet iloiseksi, jos lapsi on iloinen ja hajotat sydämesi, jos lapselle sattuu jotain. 
Vanhemmuus ei ole rintapumppu, epiduraali, bataattisose, lapsen nimen tai kolmannen miettiminen, sisustusratkaisu, karkkipäivä, päivähoitovalinta tai tanssiharrastus. Nämä ovat 2010-luvun Suomen ominaisuuksia, eivät vanhemmuuden.
Lapsetonta ja lapsen kanssa elävää ei erota se, että toisella on huollettavana ääntelevä nukke, jolla on välillä korvatulehdus.
**On aikuisia,** joista ei ole vanhemmiksi, vaikka heillä on lapsia. On myös varaäitejä, isovanhempia, kummeja, jotka saavat osansa vanhemmuudesta, kun oppivat erottamaan, mitä eroa on sillä, että huoltaa lasta ja rakastaa tätä. 
Minusta sillä on merkitystä, millaisena vanhemmuutta pidetään ja miten siitä puhutaan
Minusta vanhemmuudessa on olennaisempaa sen tarjoama tunneskaala kuin tapahtumien ketju. Ei kiinnosta juurikaan raportti huonosti sujuneesta aamupuuron syönnistä. Sellaista elämä on, sotkua ja riitaa. Mutta syväanalyysi lastesi luonteesta, persoonasta ja tavasta olla maailmassa – anna tulla, ruoditaan! 
Vanhemmuus ei ole kovin juhlavaa, eikä omia tunteitaan tarvitse tietenkään julistaa muille kuin lapsilleen. Mutta minusta sillä on merkitystä, millaisena vanhemmuutta pidetään ja miten siitä puhutaan. Jos se on vain juoksemista kesken töiden päiväkotiin, tuore vanhempi voi kuvitella, että kyseessä on tosiaan vain tekninen suoritus, jonka voi hoitaa oikein tai väärin.
**Vanhemmuutta ovat** vastuu, syyllisyys, rakkaus, raivo, onni, ilo, pelko, se että sovittelee vanhemmuuden kokoisen asian osaksi elämäänsä, ei koko elämäksi. Vanhemmuuden tarjoama tunteiden skaala on äärimmäinen. Vanhemmalle lapsen itku tai nauru ei ole ääni, vaan tunteenilmaus.
Vanhemmuus on se tunne, kun katsoo lastaan, eikä voi vuosienkaan jälkeen käsittää, että siinä hän on, ihmeellisenä, ärtyneenä, tohkeissaan, tukka sotkussa, likaisessa paidassa, taas nuo samat housut, toivottavasti se on muistanut syödä jotain, ei tässä välipalasta ole kyse, vaan pakahtumisesta.
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on toimittaja, yrittäjä ja kahden tytön äiti. Kasvoi Kuusamossa, asuu Kalliossa, opettelee arabiaa._
"Supergolffarit" onnistuvat aina – pallo saa kyytiä kehitysvammaisten nuorten golfkurssilla 
Menossa on Imatran Golfin kaikkien aikojen hyväntuulisin golfkurssi.
Tino Hietanen hakee pitkään oikeaa lyöntiasentoa. Napakka isku draiverilla, ja golfpallo lentää kymmenien metrien päähän.
Vieressä rangella Jenna Rönty valmistautuu omaan avauslyöntiinsä. Pallo vain ei meinaa millään asettua tiin päälle.
– Tää on aika tarkkaa työtä, mut harjoitus tekee mestarin, sanoo Jenna, ja lyö pallon lentoon.
Jennan äiti Marjo Rönty seuraa tyttärensä harjoituksia.
– Kehittäähän tämä monia taitoja. Kärsivällisyyttäkin siinä tarvitaan paljon ja keskittymistä, sanoo Rönty.
"Kaikkien aikojen positiivisin ryhmä"
Yhteensä viisitoista erityislasta ja kehitysvammaista nuorta on heinäkuun ajan harjoitellut golfin peluuta Imatralla. Kurssilaisten ikähaitari venyy alakoululaisista teini-ikäisiin.
Imatran Golfin järjestämä kurssi on lajissaan uraa uurtava. Vastaavanlaista toimintaa erityisnuorille on järjestetty vain Tampereella.
Kerran viikossa kokoontuva "Supergolffarit" järjestettiin juhlavuoden kunniaksi. Imatran oman golfkentän perustamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 30 vuotta. 
– Halusimme tehdä jotain uutta ja erilaista. Suvaitsevaisuus on yksi teema, josta golfin yhteydessä on puhuttu paljon, sanoo Imatran Golfin junioripäällikkö Toni Turkkila.
Erityislasten ja kehitysvammaisten golfkurssi on järjestetty opetus- ja kulttuuriministeriön ja Etelä-Karjalan Osuuspankin tuella, ja se on osallistujille maksuton.
– Meidän toiminta perustuu hyvin monipuoliseen tekemiseen. Vaikka ollaan golfkerhossa, niin samalla harjoittelemme ihan perusliikuntataitoja, Turkkila sanoo.
Alkeiskurssin ohjaajina toimivat luokanopettaja Suvi Rautiainen ja golfvalmentaja Markku Hietanen. He sanovat, että ohjattavana on kaikkien aikojen positiivisin ryhmä.
– Taputukset ja ilon kiljahdukset kaikuvat joka treeneissä, sanoo Rautiainen.
Sählyn peluusta on hyötyä
Jo muutama harjoituskerta on osoittanut, että laji sopii kaikille. Nuoret käsittelevät pelivälineitä tottuneesti, ja tietävät oikein hyvin, että avauslyöntiin ja puttaamiseen valitaan erilaiset mailat.
Liikuntarajoitteisuuskaan ei haittaa tasaisella nurmikolla, jota riittää silmänkantamattomiin.
Monet "supergolffareista" pelaavat talvella yhdessä sählyä.
– Esimerkiksi Tinon otteista näkee, että hän on ennenkin ollut mailan varressa, kehaisee Turkkila.
Tinon mielestä oma kaveri Timi on ehdottomasti paras pelaaja.
Näppärästi golfmailaa käsittelevä kurssin kuopus, Jenna, kertoo pelaavansa kotona sisarusten kanssa krokettia.
– Siinä on vähän samanlainen maila, jossa on pitkä varsi. Tää golf on aluksi tosi vaikeeta, mut sitten helppoa, hän hymyilee.
Conte solmi uuden jatkosopimuksen Chelsean kanssa
Italialaisvalmentaja Antonio Conte jatkaa Valioliigan mestarin käskyttäjänä seuraavat kaksi vuotta.
Chelsean Englannin Valioliigan mestaruuteen johdattanut Antonio Conte on uusinut sopimuksensa lontoolaisseuran kanssa. Chelsea tiedotti tiistai-iltana sorvanneensa italialaisvalmentajan kanssa uuden kaksivuotisen jatkosopimuksen.
\- Olen erittäin iloinen jatkosta Chelsean kanssa. Teimme vuoden ajan kovasti töitä ja saavutimme jotain erityistä, olen siitä hyvin ylpeä. Nyt meidän on jatkettava uurastusta pysyäksemme huipulla, 47-vuotias Conte sanoi tiedotteessa.
Conte saapui Chelsean peräsimeen vasta viime vuonna. Englannin mestaruuden lisäksi Conte johdatti Chelsean FA Cupin finaaliin, jossa se tosin hävisi paikallisvastustaja Arsenalille.
Chelsea ja Conte solmivat jo viime kesänä kolmevuotisen sopimuksen, mutta tuoreessa paperissa ehdot lienevät mestariluotsin osalta vanhaa paremmat.
Lampaat ja lehmät hoitavat maisemaa keskellä kaupunkia – "Voiko parempaa työtä ollakaan"
Pala maaseutua piristää kerrostalojen katveessa Joensuussa. Riikka Rahikainen nauttii city-lampurin työstä. 
Noljakan kaupunginosasta kerros- ja rivitalojen kupeesta löytyy Riikka Rahikaisen unelmien kesätyöpaikka. Sen näkee jo hänen ilmeestään.
Eläintenhoitajaksi ja agrologiksi kouluttautunut Rahikainen toimii Joensuussa city-lampurina maisemalampaille ja -lehmille.
Siinä missä lampaiden- ja lehmien tehtävänä on pitää esimerkiksi paikalliset linnunsuojelualueet siistinä vesakoita syömällä, on Rahikaisen työnä puolestaan eläimien palvelu. 
Yksi lampaista tykkää tulla rapsuteltavaksi, joten siihen syntyy henkilökohtaisempi suhde.
– Huolehdin siitä, että eläimillä on kaikki hyvin. Vien lampaille joka päivä puhdasta vettä, tarkkailen eläimien vointia ja tarkistan lehmien laidunalueen sähköaitojen kuntoa.
Kunnioitus eläimiä kohtaan lähtökohtana
Rahikaisella on vastuullaan noin neljäkymmentä lammasta ja kaksikymmentäviisi nautaa. Eläimet on tuotu laiduntamaan Joensuun kaupunkialueelle lähiseutujen maatiloilta.
– Tässä on hurja vastuu toisten ihmisten eläimistä, mutta voiko parempaa olla kuin työ, jossa saa olla eläinten kanssa ja kulkea linnunsuojelualueella.
Vaikka city-lampurin työpäivä koostuu pääasiassa eläinten tarkkailusta, voi hoidokkien kanssa päästä lähempäänkin kosketukseen.
– Yksi lampaista tykkää tulla rapsuteltavaksi, joten siihen syntyy henkilökohtaisempi suhde. Muuten tunnen eläimiä kohtaan kunnioitusta ja arvostusta. Ne tekevät todella tärkeää työtä, Rahikainen kertoo.
Herätys: Liivijengeillä vahva asema Suomessa, Tall Ships Race -kilpailu alkaa Turussa, sää jatkuu sateisena
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomessa on useita kymmeniä järjestäytyneitä rikollisryhmiä
Yhden liivijengin epävarma tilanne ei vähennä järjestäytynyttä rikollisuutta Suomessa, [arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-9729152) tutkintaosaston johtaja Sanna Palo keskusrikospoliisista. [Iltalehti uutisoi eilen](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201707172200270706_u0.shtml) järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi määritellyn Cannonballin hajonneen. KRP arvioi, että Suomessa toimii kaikkiaan noin 90 järjestäytynyttä rikollisryhmää.
Trump ja Putin tapasivat toisenkin kerran G20-kokouksessa
Yhdysvaltain presidentillä Donald Trumpilla ja Venäjän presidentillä Vladimir Putinilla oli G20-kokouksen yhteydessä virallisen kohtaamisen lisäksi toinenkin [tapaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9729720), josta ei ole aiemmin kerrottu. Valkoisen talon mukaan kyseessä oli vain lyhyt keskustelu päivällisen aikana. Tapaamisesta kertoi ensimmäisenä yhdysvaltalainen [politiikan tutkija](https://www.eurasiagroup.net/live-post/the-workings-of-the-trump-putin-relationship).
Aurajokeen lipuu lähes 100 purjelaivaa
Turku täyttyy tänään suurista purjelaivoista, kun [Tall Ships Race -kilpailun laivat saapuvat Aurajokeen](https://yle.fi/uutiset/3-9727828). Kyseessä on kansainvälinen suurten purjelaivojen tapahtuma, joka järjestetään kerran vuodessa eri puolilla maailmaa. Itämerellä kilpaillaan joka neljäs vuosi. Turkuun tulossa on yhteensä 96 alusta 21 eri maasta. Laivojen lipumista Turkuun voi seurata suorana Yle Areenassa.
Leo-Pekka Tähti kelasi MM-pronssia
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti [sijoittui kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-9729718) 200 metrin loppukilpailussa parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. T54-luokassa kisaava Tähti kelasi kaksisatasen aikaan 25,05. Mitali on Tähden kisojen toinen. Sadalla metrillä hän voitti perjantaina maailmanmestaruuden.
Sateet jatkuvat monin paikoin
Keskiviikkoaamu on monin paikoin pilvinen. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan iltapäivällä jatkuvampaa sadetta voi tulla maan länsiosista Länsi- ja Pohjois-Lappiin ulottuvalla alueella. Idässä tulee jälleen sadekuuroja. Poutaisimmat alueet ovat Kainuun seudulla, Koillismaassa sekä lounaisrannikolla. Keskiviikon jälkeen sadekuurot vähenevät, ja sää hieman lämpenee. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Inhoatko ylämäkeen polkemista? Kartta näyttää, missä laiskan kaupunkipyöräilijän kannattaa polkea
Helsinki ei ole mäkinen kaupunki, mutta nousuja mahtuu silti matkan varrelle. Kartta kertoo, missä vähempienergisen pyöräilijän ei kannata huhkia.
Pyöräily on nyt erityisen trendikästä pääkaupunkiseudulla. [Kaupunkipyörien kausilippulaisia on jo noin 23 000. ](https://yle.fi/uutiset/3-9666775)Määrä on yli kaksinkertaistunut viime vuodesta, jolloin koko touko-lokakuun kaudesta maksoi 11 000 pyöräilijää.
Helsinki ei ole mäkinen kaupunki, mutta mäkiä mahtuu silti matkan varrelle ja ne voivat väsyttää vähempienergisen pyöränvuokraajan.
Googlen kartasta voi katsoa pyöräasemien korkeudet ja suunnitella pyöräilyä maanpinnan korkeusvaihteluiden mukaan.
Vihreällä olevat asemat ovat matalimmalla korkeudella, keltaisella merkityt ovat hieman korkeammalla, violetit tätäkin korkeammalla ja punaiset Helsingin korkeimmalla tasolla.
Korkein punaisella karttaan merkitty kaupunkipyöräpysäkki sijaitsee reilut 34,3 metrin korkeudessa merenpinnan yläpuolella Käpylän juna-asemalla ja toiseksi korkeimmalla Radiokatu Pasilassa 31 metrin korkeudessa.
Sen sijaan matalimmat pyöräasemat sijaitsevat Haukilahdenkadulla 1,5 metrin korkeudessa, Töölönlahden puistossa 1,7 metrin korkeudessa sekä Kaisaniemenpuistossa 1,7 metrin korkeudessa.
Suosituimmat pyöräparkit metroasemien lähellä
Kaupunkipyöräasemia on Helsingissä nyt 140 Rautatientorilta Käpylään. Asemien määrä kasvaa vielä ensi vuonna kymmenellä, kun Espoossa lainassa olevat sata pyörää palaavat Helsinkiin. 
Kaupunkipyörien suosituimmat pyöräparkit sijaitsevat metroasemien läheisyydessä.
HKL:n projektipäällikön Samuli Mäkisen mukaan pyöriä vuokrataan eniten ruuhkaisina aikoina, kun suurin osa ihmisistä kulkee samaan suuntaan.
– Pyöräasemat eivät välttämättä kokonaan tyhjene aamulla tietyssä paikassa, mutta pyörät liikkuvat aamun aikana kaupunkipyöräalueen reunoilta selkeästi keskustan suuntaan ja pyöriä kerääntyy paljon rautatieasemalle.
Aiheesta kirjoitti tiistaina [Yle News ](https://yle.fi/uutiset/osasto/news/hate_cycling_uphill_try_our_lazy_riders_guide_to_helsinkis_city_bikes/9726319).
_Juttua päivitetty 19.7. klo 14.15. Korjattu Samuli Mäkisen titteli ja sitaatti. _
Suuret purjelaivat lipuvat Turkuun – seuraa suorana Areenassa klo 10–24
Tall Ships Races tuo Turkuun 96 purjelaivaa. Satamassa oleva kamera kuvaa laivojen saapumista klo 10–24. 
Turun Aurajokiranta täyttyy purjelaivoista, kun Tall Ships Races tuo laivat Turkuun. Tulossa on kaikkiaan 96 alusta 21 eri maasta. 
Aluksia saapuu muun muassa Englannista, Belgiasta, Ruotsista, Tanskasta, Norjasta, Venäjältä ja Puolasta. Kaukaisin alus tulee Brasiliasta. 
Suurin Turkuun saapuvista purjelaivoista on venäläinen Sedov, joka on 122,3 metriä pitkä. Vanhin aluksista on 15-metrinen englantilainen kahvelikutteri Leila, joka on rakennettu vuonna 1892. 
Seuraa alusten saapumista
Ensimmäiset aluksista saapuivat Turkuun jo tiistaina. Suurin osa aluksista lipuu Aurajokeen keskiviikon aikana. Varsinainen tapahtuma alkaa torstaina. Alukset poistuvat Turusta sunnuntaina ja jatkavat kohti Liettuan Klaipedaa. 
Laivojen saapumista voi seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4186095). Suora lähetys Turun satamasta alkaa klo 10 ja päättyy puolilta öin. 
Alusten tarkkoja saapumisaikoja ei ole tiedossa, mutta niiden etenemistä voi seurata [Turun kaupungin sivuilta](https://www.tallshipsturku.fi/tall-ships-races-turku-2017/tapahtumatietoa/reittikartta-ja-reaaliaikainen-seuranta) ja [Marine Traffic -verkkopalvelusta](http://www.marinetraffic.com/). 
Tall Ships Racesiin odotetaan yli puolta miljoonaa kävijää. 
KRP: Liivijengeillä yhä vahva jalansija Suomessa – Cannonballin tilanne ei vaikuta
Järjestäytyneitä rikollisryhmiä toimii Suomessa noin 90. KRP:n mukaan yhden liivijengin epävarma tilanne ei vähennä järjestäytynyttä rikollisuutta. 
Tutkintaosaston johtaja Sanna Palo keskusrikospoliisista uskoo, ettei järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi määritellyn Cannonballin tilanne vaikuta liivijengien kokonaiskuvaan Suomessa tai kitke järjestäytynyttä rikollisuutta.
[Iltalehti uutisoi tiistaina](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201707172200270706_u0.shtml), että Cannonball on sen tietojen mukaan hajonnut.
– Meillä on pitkät perinteet liivijengityyppiselle järjestäytyneelle rikollisuudelle. Samantyyppisillä jengeillä tulee olemaan edelleen vahva asema, Palo uskoo.
Keskusrikospoliisin seurannan mukaan 2000-luvun alusta lähtien katsottuna järjestäytyneiden rikollisryhmien määrä on kasvanut Suomessa merkittävästi.
– Suomessa on tällä hetkellä noin 90 jengiä ja niissä noin 800 jäsentä, Palo kertoo ja lisää, että ne ovat enimmäkseen niin sanottuja liivijengejä.
Palon mukaan viime vuosina määrä on kuitenkin pysynyt aikalailla samantyyppisenä eli vakiintunut nykyiselle tasolle.
Hän uskoo tilanteeseen vaikuttaneen poliisin toimien lisäksi se, ettei Suomen kokoisessa maassa jengien toiminta olisi enää kannattavaa, jos niitä tulisi lisää.
[Sisäministeriön mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-6507990) rikolliset moottoripyöräjengit rantautuivat Suomeen 1980- ja 1990-lukujen vaihteessa. Ne levittäytyivät 2000-luvulla koko Suomeen siten, että niillä on toimintaa kaikilla suurimmilla paikkakunnilla.
Keskusrikospoliisin Palo uskoo, että tilanteeseen on vaikuttanut esimerkiksi kansainvälistyminen, kun jengeille on tullut uusia toimintamahdollisuuksia ja rajat ovat avautuneet.
KRP uskoo: Cannonball jatkaa toimintaansa
Iltalehden tietojen mukaan vuonna 1991 perustettu Cannonball hajosi viime viikolla, kun suurin osa jengin paikallisosastoista lopetti toimintansa sisäisten erimielisyyksien takia.
Keskusrikospoliisin Palo uskoo, että Cannonball jatkaa toimintaansa jossain muodossa ja pikemminkin kyse on joidenkin jäsenten irtaantumisesta.
Mihin irtautuneet jäsenet lähtevät, jää nähtäväksi.
– Meillä on sellainen käsitys, että joukossa on ollut paljon sellaisia henkilöitä, jotka ovat olleet pitkään rikollismaailmassa mukana. On todennäköistä, että hakeutuvat johonkin – onko se jokin uusista Suomeen tulleista jengeistä vai perustavatko omaa, sen tulee vasta aika näyttämään.
Jäsenten irtautuminen jengeistä ja liittyminen toisiin ryhmiin ei ole tavatonta.
– Tällaista elämistä tapahtuu koko ajan jengikentässä.
Niinpä Cannonballin tilanteen perusteella on Palon mukaan vielä liian aikaista vetää johtopäätöstä siitä, onko jengien elintila Suomessa kaventumassa.
"Liivijengit näkyvin muoto"
Sisäministeriön mukaan järjestäytyneellä rikollisuudella tarkoitetaan käytännössä vähintään kolmen hengen suuruista ryhmää, joka tekee yhteistuumin vakavia rikoksia.
Rikollisjärjestöjen toiminnassa keskeisessä asemassa ovat esimerkiksi huumerikollisuus, talousrikollisuus sekä erilainen velanperintä ja väkivalta.
Palo kertoo poliisin keskittävän paljon voimavaroja järjestäytyneen rikollisuuden kukistamiseen.
– Puutumme hyvin matalalla kynnyksellä rikoksiin.
Palon mukaan voidaan sanoa, että liivijengit ovat Suomessa järjestäytyneen rikollisuuden näkyvin muoto. Poliisi ei kuitenkaan osaa sanoa tarkkaan, kuinka suuri osa järjestäytyneestä rikollisuudesta on niiden käsissä.
Jengirikollisuus on Suomessa vielä pitkälti suomalaisten hallussa. Osalla jengeistä on taustalla kansainvälinen verkosto.
– Viime aikoina on tullut myös sellaisia jengejä, joissa on enemmän ulkomaalaista jäsenpohjaa, Palo kertoo.
Huumekuski törmäsi tietyömaan liikenteenohjaajaan ja pakeni Simossa
Autojonon oikealta ohittanut kuljettaja törmäsi tietyömaalla liikennettä ohjanneeseen henkilöön ja jatkoi matkaansa pysähtymättä. Poliisi tavoitti liikennepaosta epäillyn kuljettajan myöhemmin.
Simossa huumeiden vaikutuksena autoillut kuljettaja törmäsi tietyömaan työntekijään keskiviikkoyönä.
Kuski ei noudattanut pysähtymismerkkiä, vaan ohitti tietyön vuoksi pysähtyneet ajoneuvot oikealta. Törmättyään liikennettä ohjanneeseen henkilöön kuljettaja jatkoi matkaansa.
Kolarin uhri kuljetettiin Oulun Yliopistosairaalaan. Poliisin tietojen mukaan hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Poliisi tavoitti kolariauton kuljettajan Iistä. Miestä epäillään muun muassa törkeästä vamman tuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, liikennepaosta ja huumaantuneena ajamisesta.
Game of Thrones ennätyslukemiin USA:ssa
Sarjan avausjakso sai sunnuntaina 10,1 miljoonaa katsojaa.
HBO:n fantasiasaaga Game of Thronesin seitsemännen tuotantokauden varhain maanantai-aamuyönä Suomen aikaa julkaistu avausjakso keräsi Yhdysvalloissa ennätykselliset 10,1 miljoonaa katsojaa, kertoo Nielsen-tutkimusyhtiö.
Nielsenin mukaan katsojista 8,11 miljoonaa näki edellisen tuotantokauden viimeisen jakson vuonna 2015. Luvut edustavat katsojia, jotka näkivät jakson kun se näytettiin ensimmäistä kertaa televisiossa, eivätkä ne sisällä nettipalvelujen katsojamääriä.
Yhdysvaltalaisen George R. R. Martinin "Tulen ja jään laulu" -fantasiakirjasarjaan perustuvan tv-sarjan edelliset tuotantokaudet ovat olleet kymmenen jakson mittaisia. HBO:n mukaan odotettavissa on vielä kahdeksas kausi, johon arvioidaan tulevan kahdeksan jaksoa.
Tv-sarja alkoi vuonna 2011. Se on vuosien aikana noussut yhdysvaltalaisen kaapelitelevisioverkon kaikkien aikojen suosituimmaksi sarjaksi. [Deadline-sivuston mukaan](http://deadline.com/2016/07/game-of-thrones-veep-silicon-valley-hbo-digital-platforms-ratings-1201788213/) kuudennella kaudella oli HBO:n kaikki alustat mukaan lukien yhteensä yli 25 miljoonaa katsojaa.
Lähde: AP
Trump nimitti Venäjän-suurlähettilään
Jon Huntsman on entinen Utahin kuvernööri.
Presidentti Donald Trump ilmoitti tiistaina, että aikoo nimittää Utahin ex-kuvernöörin Jon Huntsmanin maan uudeksi Venäjän-suurlähettilääksi. Valinta edellyttää vielä senaatin hyväksynnän.
Uutistoimisto AP:n mukaan Huntsman oli myös yksi Trumpin vaihtoehdoista maan ulkoministeriksi.
Huntsman, 57, on toiminut aiemmin Yhdysvaltain suurlähettiläänä Singaporessa vuosina 1992–1993 ja Kiinassa vuosina 2009–2011. Huntsman oli republikaanipuolueen esivaaliehdokas vuoden 2012 presidentinvaaleissa, mutta jättäytyi pois kisasta varhaisessa vaiheessa.
Valkoinen talo ilmoitti asiasta vahvistettuaan [tiedot, joiden mukaan Trump keskusteli G20-kokouksen päivällisellä Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.](https://yle.fi/uutiset/3-9729720) Yhdysvaltalaiselle politiikan tutkijalle puhuneet ja keskustelun nähneet sanoivat tapaamisen herättäneen ihmetystä ja kestäneen noin tunnin.
Lähteet: AP, STT
HS-gallup: Vihreät hengittää keskustan niskaan, kokoomus edelleen suurin puolue
Keskusta sai gallupissa hallituskauden huonoimmat lukemat.
[Helsingin Sanomien teettämän gallupin mukaan](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005295694.html) kokoomus on edelleen suurin puolue 21 prosentin kannatuksellaan. SDP:n kannatus on nousussa, mutta on edelleen alle 20 prosentin.
Kolmanneksi suurin puolue on vielä keskusta eduskuntavaalikannatuksella mitattuna, mutta sen kannatus on roimassa alamäessä. Keskustaa kannattaa enää 16,4 prosenttia suomalaisista, mikä on vähemmän kuin kertaakaan tällä hallituskaudella.
Vihreät hengittää jo keskustan niskaan. Puolueen kannatus on 15,5 prosenttia, mikä on sen ennätys HS-gallupeissa. Vihreiden ja keskustan kannatukset mahtuvat yhden prosenttiyksikön eron sisään.
Vasemmistoliiton ja pikkupuolueiden kannatuksissa ei ole lehden mukaan tapahtunut muutosta. Vasemmistoliittoa äänestäisi nyt 8,9 prosenttia suomalaisista. Se on hieman enemmän kuin perussuomalaisten ja siitä eronneen Uuden vaihtoehdon kannatus yhteensä.
Hallituspuolueita ja Uutta vaihtoehtoa kannattaa nyt vain 39,9 prosenttia suomalaisista. Hallituksen kannatus on siis alhaisimmalla tasolla kuin kertaakaan aiemmin Juha Sipilän (kesk.) hallituksen aikana, lehti kertoo.
Kyselyn toteutti Kantar TNS. Kyselyä varten haastateltiin reilut 2  200 ihmistä 19. kesäkuuta ja 14. heinäkuuta välisenä aikana. Virhemarginaali on suurimmilla puolueilla noin kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.
Trump ja Putin tapasivat toisenkin kerran G20-kokouksessa – Vain venäläinen tulkki käänsi keskustelun
Muiden G20-johtajien kerrotaan ihmetelleen Trumpin ja Putinin noin tunnin ajan kestänyttä, vilkasta päivälliskeskustelua.
Yhdysvaltain presidentillä Donald Trumpilla ja Venäjän presidentillä Vladimir Putinilla oli G20-kokouksen yhteydessä tapaaminen, josta ei ole aiemmin kerrottu.
Valkoisen talon edustaja Sean Spicer sanoo tapaamisen tapahtuneen päivällisen aikana. Spicer ei kertonut, kauanko tapaaminen kesti tai mistä asioista siinä keskusteltiin.
[Tapaamisesta kertoi ensimmäisenä yhdysvaltalainen politiikan tutkija](https://www.eurasiagroup.net/live-post/the-workings-of-the-trump-putin-relationship) ja Eurasia Group -konsulttitoimiston johtaja Ian Bremmer uutiskirjeessään asiakkailleen. Bremmer kertoo saaneensa tietonsa kahdelta Trumpin ja Putinin tapaamisen silminnäkijältä.
Bremmerin mukaan tapaaminen kesti noin tunnin ajan. Saksan liittokanslerin Angela Merkelin emännöimälle päivälliselle kerrotaan osallistuneen vain G20-maiden johtajia sekä joitakin puolisoita ja tulkkeja.
Bremmerin mukaan päivällisen puolivälissä Trump siirtyi Putinin viereiseen tuoliin. Tapaamisessa oli läsnä presidenttien lisäksi vain Putinin virallinen tulkki. Tapaamisesta kertoneiden johtajien kerrotaan olleen hämmentyneitä ja ihmeissään "vilkkaasta" keskustelusta avoimella paikalla, mutta kuuloetäisyyden ulottumattomissa.
Valkoisen talon mielestä kyseessä oli "vain lyhyt keskustelu" eikä "toinen kokous".
Trumpille kritiikkiä tulkin puutteesta
Valkoisen talon mukaan presidentit käyttivät keskustelussaan Putinin venäläistä tulkkia, koska venäjää puhuvaa amerikkalaistulkkia ei ollut saatavilla.
Trumpin alkuperäiseen päivällisseurueeseen kuului Japanin pääministeri Shinzo Abe, ja Trump olikin saapunut tilaisuuteen japania taitavan tulkin kanssa.
Demokraattisenaattori Chris Coons [kritisoi CNN:n haastattelussa](http://edition.cnn.com/videos/politics/2017/07/18/trump-putin-second-conversation-coons-sot-tsr.cnn) sitä, että Trump ei käyttänyt amerikkalaista tulkkia.
– Kyseessä on perustavan luokan virhe kansallisen turvallisuusprotokollan valossa. Mukana olisi pitänyt olla joku, joka olisi ymmärtänyt amerikkalaisesta näkökulmasta, mistä keskusteltiin. Nyt on vain yksi henkilö, joka tietää tarkalleen, mitä keskusteltiin, ja se on venäläinen tulkki, Coons sanoi.
"Kaikki oli kutsuttu"
Trump itse kommentoi uutista "sairaaksi."
– Valeuutinen salaisesta päivällisestä Putinin kanssa on sairas. Kaikki G20-johtajat ja puolisot oli kutsuttu, Trump sanoi.
– Valemediasta on tulossa yhä epärehellisempi. Jopa Saksassa 20 maailman huippujohtajalle järjestetty päivällinen saadaan näyttämään uhkaavalta, Trump jatkoi hetken päästä.
[Washington Postin haastatteleman](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/trump-had-undisclosed-hour-long-meeting-with-putin-at-g20-summit/2017/07/18/39c18dd4-6bd0-11e7-96ab-5f38140b38cc_story.html?utm_term=.4c2dad7ff9ac) eurooppalaisvirkamiehen mukaan ei ole tavatonta, että G20-kokouksessa eri maiden johtajat vetäytyvät yksityisempiin keskusteluihin tai keskustelevat epävirallisesti muiden kanssa.
Virkamiehen mielestä varsinkin Yhdysvalloissa paljon huomiota saanut epävirallinen päivällistapaaminen "ei ole sensaatio", vaikka "Trump ja Putin ovat hieman muuta" verrattuna muihin kokouksen osallistujiin.
Analyysien mukaan tapaaminen vahvistaa näkemystä, jonka mukaan Trump oli innokas ystävystymään Putinin kanssa huippukokouksessa. Presidentinvaalien aikaan Trump puhui Putinista erittäin kunnioittavaan sävyyn.
Virallinen tapaaminen kaksi tuntia aiemmin
Kaksi tuntia kestänyt presidenttien virallinen tapaaminen tapahtui aiemmin samana päivänä, heinäkuun seitsemäntenä. Siinä Trump ja Putin keskustelivat muun muassa Venäjän väitetystä puuttumisesta Yhdysvaltojen vaaleihin.
Tapaamisen oli tarkoitus kestää puoli tuntia, mutta se venyi kahteen tuntiin. Trump luonnehti tapaamista "upeaksi".
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset ovat syyttäneet Venäjän hallitusta presidentinvaaleihin sekaantumisesta ja Trumpin kampanjan auttamisesta. Trumpin on kerrottu kysyneen kaksi kertaa Putinilta vaaleihin vaikuttamisesta ja tämä oli kieltänyt asian kaksi kertaa.
_Lähteet: AP, Reuters, Washington Post, STT_
Leo-Pekka Tähti kelasi MM-pronssia 200 metrillä
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti sijoittui kolmanneksi 200 metrin loppukilpailussa parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. Mitali on Tähden kisojen toinen.
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti sijoittui kolmanneksi 200 metrin loppukilpailussa parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. T54-luokassa kisaava Tähti kelasi kaksisatasen aikaan 25,05.
Tähti sai kisaaan loistavan lähdön ja johti sitä pitkään vielä viimeisellä sadalla metrillä. Hänen takaansa nousivat kuitenkin väkisin Tunisian Yassine Gharbi ja Hollannin Kenny van Weeghel. Gharbi voitti maailmanmestaruuden ajallaan 24,86. Van Weeghel oli toinen ajalla 24,92.
Mitali on Tähden kisojen toinen. Sadalla metrillä hän voitti perjantaina maailmanmestaruuden. Suomen joukkueella mitaleja on nyt yhteensä kolme, sillä Henry Manni toi pronssia maanantaina T34-luokan 400 metrin ratakelauksessa. Suomen mitalitavoite kisoissa on neljä mitalia.
Islannin taistelu ei riittänyt – Ranska ratkaisi rangaistuspotkusta
Islanti sai voimaa kannattajiensa tutusta "ukkostaputuksesta".
Ranska voitti Islannin naisten jalkapallon EM-kisojen C-lohkossa maalein 1–0 (0–0). Voittomaalin iski rangaistuspotkusta Eugénie Le Sommer 86. peliminuutilla. Ottelu pelattiin Koning Willem II -stadionilla, Hollannin Tilburgissa.
Ranska hallitsi kenttätapahtumia selvästi erityisesti toisella puoliskolla, mutta Islanti taisteli ja roikkui kiinni tasapelissä loppuhetkille asti. Se sai voimaa runsaslukuisista islantilaisfaneista, jotka kannustivat joukkuettaan myös miesten arvokisoista tutulla "ukkostaputuksella". Kannattajistaan huolimatta Islanti väsyi puolustustaistelussa niin pahasti, ettei se saanut enää kunnon kiriä aikaiseksi Le Sommerin pilkun jälkeen.
Joukkueet ovat kohdanneet arvokisoissa aiemminkin. Ranska oli vahvempi Suomessa järjestetyissä EM-kisoissa vuonna 2009. Tuolloin se voitti Islannin maalein 3–1.
C-lohkon päivän ensimmäisessä kamppailussa Itävalta voitti Sveitsin 1–0.
Trump Towerin tapaamiseen osallistunut kahdeksas henkilö on tunnistettu
Kyseessä on venäläisen rakennusyhtiön varatoimitusjohtaja.
Trump Towerissa New Yorkissa viime vuoden kesäkuussa pidettyyn tapaamiseen osallistunut kahdeksas henkilö on tunnistettu. Kyseessä on venäläisen rakennusyhtiön varatoimitusjohtaja Ike Kaveladze.
Kaveladzen osallistumisesta kirjoittaa muun muassa [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/eighth-person-in-trump-tower-meeting-is-identified/2017/07/18/e971234a-6bce-11e7-9c15-177740635e83_story.html?hpid=hp_hp-top-table-low_8thman-1225pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.34d1d524eec9). Kaveladzen asianajaja on vahvistanut, että mies osallistui Donald Trump nuoremman järjestämään tapaamiseen.
Kaveladzen asianajajan mukaan mies osallistui tapaamiseen, koska hän kuvitteli, että hänen toivotaan tulkkaavan keskusteluja.
Kaveladze työskentelee moskovalaisessa kiinteistöyhtiö Crocus Groupissa. Yhtiön omistajat ovat aikaisemmin tehneet yhteistyötä Donald Trump vanhemman kanssa. He muun muassa järjestivät Miss Universe -kilpailuja Moskovaan vuonna 2013.
Donald Trump nuorempi järjesti viime vuoden kesäkuussa tapaamisen Trump Towerissa, kun hänelle luvattiin tietoja, jotka voisivat vahingoittaa Hillary Clintonin vaalikampanjaa. Tapaamiseen osallistuivat Trump nuorempi, venäläinen asianajaja Natalia Veselnitskaja ja kuusi muuta ihmistä.
Viime viikolla Trump nuorempi julkaisi sähköposteja tapaamisen järjestämisestä. Sähköposteja pidetään selkeimpänä todisteena Venäjän ja Trumpin vaalikampanjan yhteistyöstä, joka on poikinut useita virallisia tutkimuksia ja kuohuttanut Yhdysvaltojen politiikkaa viikkokaupalla.
Tenniksen US Openissa jaossa ennätysmäärä palkintorahaa
Tämän vuoden US Open on kautta aikain ensimmäinen tennisturnaus, jossa palkintorahojen yhteismäärä ylittää 50 miljoonaa dollaria.
Elokuun lopussa alkavassa Yhdysvaltain avoimessa tennisturnauksessa on jaossa palkintorahaa peräti 50,4 miljoonaa dollaria eli runsaat 43 miljoonaa euroa.
Yhteenlaskettu palkintosumma on noussut viime vuodesta neljällä miljoonalla dollarilla.
Tiistaina julkistettujen lukujen mukaan sekä miesten että naisten kaksinpelin mestarit kuittaavat 3,7 miljoonan dollarin eli noin 3,2 miljoonaa euron potin.
Nelinpelin voittajapari tienaa 675 000 dollaria eli yli 580 000 euroa.
Suomen Henri Kontinen kuuluu australialaisparinsa John Peersin kanssa maailman parhaisiin nelinpelikaksikoihin.
Yhdysvaltain avoimet on palkintoarvoltaan suurin tenniksen grand slam -turnauksista. Tämän vuoden US Open on kautta aikain ensimmäinen tennisturnaus, jossa palkintorahojen yhteismäärä ylittää 50 miljoonaa dollaria.
Analyysi: Trumpin sote-uudistus kuin Suomessa – Nollapisteessä  
Yhdysvalloissa terveydenhuoltouudistus on kahden kauppaa. Tilanne pakottaa republikaanit ja demokraatit etsimään yhteistyön mahdollisuuksia, kirjoittaa Yhdysvaltojen-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
**Republikaanit ja presidentti Donald Trump** on palautettu lähtöruutuun Yhdysvaltain terveydenhuollon järjestämisessä.
Kuuden kuukauden aikana Trumpin ja puolueen tärkein vaalilupaus – ja nyt todistettavasti monien republikaanienkin mielestä uhkaus – on jo toistamiseen tänä vuonna vaiheessa, jossa jatko on täysin auki.
Kuulostaa jotenkin suomalaiselta.
Iso osa amerikkalaisista ei ymmärrä kokonaisuutta, yksityiskohdat ovat täynnä ristiriitoja, kaikkea ei ole kerrottu, kustannusarviot ovat käsittämättömiä ja markkinat häiriintyvät. Pahimmassa tapauksessa potilaita jää vähintään heitteille. Joku saattaa jopa kuolla hoidon puutteeseen.
**Yhdysvalloissa uhkakuvat ovat vakavampia ja todellisempia** kuin Suomessa, koska Yhdysvalloissa terveydenhuolto ja sosiaaliturva ovat teollisuusmaiden heikoimpia.
Presidentti Trumpin maanantai-yön tviitit paljastavat, että presidentille tärkeintä on taistelu. Voitto, hinnalla millä hyvänsä. Hänen maineestaan ja potilaista viis.
Kun Trump käännytti maanantaina illallispöydän ääressä kymmenkuntaa epävarmaa republikaanisenaattoria kantansa taakse, kaksi yllätysnimeä lipesi riveistä.
Kun kuvio valkeni Trumpille, hän jyrähti: ”Kaatakaa Obamacare ja aloittakaa puhtaalta pöydältä. Demokraatit tulevat kyllä mukaan”.
**Demokraatit eivät tule**. Eivät näillä ehdoilla. Että seitsemän vuotta voimassa ollut terveydenhuolto-ohjelma kaadettaisiin ja uuden luominen aloitettaisiin tyhjästä.
Demokraatit eivät ole koskaan kiistäneet, etteikö valtavassa lakikokonaisuudessa olisi korjattavaa. He ovat valmiita korjaukseen, mutta näillä ehdoilla puolueet eivät mahdu edes samalle kongressin käytävälle.
Trumpin ja republikaanien esitykset ovat pitkin kevättä kaatuneet kiireeseen, asiantuntemuksen puutteeseen ja ylimieliseen salailuun.
Tämän ovat tajunneet nekin äänestäjät, jotka yhä tukevat presidenttiään.
Alkukesästä edustajainhuone hyväksyi moneen kertaan korjatun uuden terveydenhuoltoesityksen niukasti. Senaatti on vaikeampi pala, koska siellä republikaaneilla on vain niukka enemmistö äänin 52–48.
**Uudet muutokset on tehty julkisuudelta piilossa**. Ilman ensimmäistäkään julkista kuulemista, asiantuntijakeskustelua tai -arviota.
Kun yksityiskohtia alkoi vuotaa julkisuuteen, demokraatit tekivät kovaa jalkatyötä osavaltioissa ja selittivät, mitä republikaanien malli käytännössä tarkoittaisi.
Republikaanien viimeisimmän esityksen hyväksyminen ja Obamacaren kaataminen olisivat merkinneet muun muassa tuhansien vanhusten hoitokotien sulkemista ja kroonisesti sairaiden hoidon äkillistä katkeamista.
Yksi suurimmista muutoksista olisi ollut, että kaikkia kansalaisia ei voisi nykyisen verorangaistuksen tapaan pakottaa ottamaan terveysvakuutusta. Vakuuttamattomien määrä siis kasvaisi.
Köyhimmille talouksille republikaanit tarjosivat kevennettyä vakuutusmallia, joka ei käytännössä olisi korvannut kaikkia pitkäaikaissairauksia. Pienet yritykset olisi tyystin vapautettu työntekijöidensä vakuuttamisesta.
**Obaman mallissa valtio on tukenut** edullisten vakuutusten ostoa. Tämä johti osaltaan siihen, että keskituloisten vakuutusmaksut nousivat rajusti.
Demokraattien senaattori Bernie Sanders on kerännyt suuret yleisöt, kun hän on selittänyt, kuinka suuret verohelpotukset republikaanien malli toisi vakuutusyhtiöille ja suuryrityksille.
Olin runsas viikko sitten Länsi-Virginiassa kuuntelemassa Sandersin tilaisuutta, jossa yleisö kertoi kuukauden tarkkuudella, milloin heitä uhkaa hoidon loppuminen ja kuolema, jos Obamacare ei enää suojaa heitä.
**Republikaanit etenevät nyt hätääntyneinä**, tunti kerrallaan. Senaatin puhemies Mitch McConnell yrittää totella presidentin tviittiä ja saada senaattorit pelkästään kaatamaan Obamacaren. Ajatus on, että uusi, parempi ja halvempi malli kehiteltäisiin kahdessa vuodessa.
Jo nyt vaikuttaa siltä, että riittävän monen republikaanisenaattorin on mahdotonta sitoutua tähänkään.
Kahden vuoden epävarma ajanjakso sotkisi vakuutusmarkkinat nykyistä pahemmin. Ja ennen kaikkea ihmisten arjen täydellisesti.
Muutokset vaativat demokraattien tuen. Taitavasti pelatessaan heillä on jokeri kädessään poliittisessa kaupankäynnissä. Terveydenhuoltouudistus ei ole presidentti Trumpin ainoa murheenkryyni – syksyllä pitäisi aloittaa suuri verouudistus, hyväksyä budjetti, selvittää Venäjä-kytkennät ja muurikin pitäisi rakentaa.
Obamacare luotiin pelkästään demokraattien voimin, republikaanit eivät olleet siinä mukana. Republikaanit eivät pysty edes enemmistöllään kaatamaan terveydenhuoltopakettia, joten republikaanien ja demokraattien on pakko hakea ainakin jonkinlaista yhteistyötä.
**Yhdysvalloissa sote-uudistus on kahden kauppaa**. Suomessa uudistuksessa on onneksi useampi pelaaja, ja mahdollisuudet potilaan hengen säästävään ratkaisuun siinä mielessä paremmat.
Kuvanveistäjä ja professori Mauno Hartman on kuollut
Palkittu kuvanveistäjä ja professori Mauno Hartman tunnettiin suurista hirsirakennelmista. 
Kuvanveistäjä, professori Mauno Hartman kuoli tiistaina pitkäaikaisen sairauden seurauksena Lahdessa. Hän oli kuollessaan 87-vuotias, ja asui viimeiset vuotensa Hollolassa.
Turussa syntynyt Hartman aloitti taideopintonsa Ateneumissa vuonna 1950, ja suuntasi koulutuksen jälkeen ulkomaille. Hän opiskeli myös Perugian taideakatemiassa ja Venetsian taideakatemiassa. Professorin arvonimen hän sai 1988.
Hartman tuli tunnetuksi suurista hirsirakennelmistaan, joiden on sanottu olevan suomalaisen talonpoikaismiljöön muistikuvien arkkitehtuuria. Hän käytti purettujen rakennusten hirsiä, moottorisahaa ja kirvestä. Suurin puuveistoksista, eli 18,5 metriä korkea _Stockhimmel_, on Volvon pääkonttorissa Göteborgissa. Hartman käytti puuta myös pienemmissä veistoksissaan, jotka olivat hänelle yhtä merkityksellisiä kuin suuret.
Hartman sai uransa aikana useita palkintoja, kuten Pro Finlandian vuonna 1977. 
**Lue myös:**
**[Mauno Hartmanin kotisivut](http://www.maunohartman.com/fi/index.htm)**
**[Puun veistäjä Mauno Hartman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/24/puun-veistaja-mauno-hartman)**
Veto vempautti KaMan jumboksi
Lippo nousi pois Superpesiksen jumbosijalta kolmannella perättäisellä voitollaan. Peränpitäjäksi putosi Kankaanpään Maila, joka hävisi Vimpelin Vedolle.
Lippo nousi pois Superpesiksen jumbosijalta otettuaan kolmannen peräkkäisen vierasvoittonsa Imatran keikallaan. Vahvasti viime ajat pelannut nousijajoukkue Imatran Pallo-Veikot hävisi oululaisille 0-1 (1-5, 1-1).
\- Ulkopelimme onnistui parhaiten tällä kaudella. Saimme hyydytettyä IPV:n kolme tärkeintä sisäpelaajaa vain runsaan 30 prosentin tehoihin, kiteytti Lipon pelinjohtaja Markku Hylkilä.
Marko Pelkonen ja Antti Korhonen vauhdittivat vieraiden avausjakson voittoa kahdella kotiutuksella mieheen.
Lippo kävi toisella jaksolla johdossa Antti Korhosen illan kolmannella kotiutuksella, mutta vieraiden potista lipesi piste IPV:n Jussi Hurskaisen lyömän tasoituksen takia. Reisivammasta kärsinyt Antti Korhonen palasi kokoonpanoon kahden ottelun huilin jäljiltä.
IPV:n palkitut olivat koppari Miikka Matikka (4 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja etenijäjokerina yhden juoksun tuonut Lauri Kaartokallio (7/7).
Kahden päivän itärajan tehokiertueen aloittaneen Lipon sankareiksi kohosivat polttaja Antti Vihtkari (5/7) ja jokerina kahdeksasta tilanteestaan kolme juoksua lyönyt Antti Korhonen (5/11).
Sunnuntaina 40 vuotta täyttänyt Vihtkari liittyi Lipon vahvistukseksi kesken kauden. Oulun Lipottarien peliä naisten pääsarjassa johtava Vihtkari oli maanantaina Lappeenrannassa vieraspelissä joukkueensa viuhkassa ja jäi pelaamaan itärajalle oululaismiesten avuksi.
Juoksun voitolla kaksi pistettä
Hyvinkään Tahko palasi voittojen tielle lyömällä Pihkalassaan Pattijoen Urheilijat 1-0 (2-1, 4-4).
Avausjakson ratkaisu nähtiin viimeisen vuoroparin tasoittavalla Teemu Nikkasen kotiuttaessa Roni Wahlin yhden palon tilanteessa.
Toisen jakson jälkimmäisellä puoliskolla Tahko kiri tasalukemiin kolmen juoksun tappiotilanteesta, kun Santtu Patova kotiutti kahdesti ja Kimmo Carlson kertaalleen.
Tahkon terävimmät olivat kolme juoksua tuonut vaihtajajokeri Roni Wahl (5/6) ja ykkösvahti Aku Kettunen (3/4).
Raahelaisia ei riittänyt pelastamaan kaksi juoksua lyöneen jokeri Eino Järvelän (4/7) ja kertaalleen kotiuttaneen koppari Teemu Juntusen (5/7) onnistuminen.
Hacklin ratkaisi molemmat jaksot
Rantakentällä nähtiin vierasvoitto, kun Kiteen Pallo hävisi Kouvolan Pallonlyöjille 0-2 (4-6, 0-1).
Vieraiden avausjakson sankariksi nousi neljännen vuoroparin avaavalla kahden palon tilanteessa kahden juoksun kunnarilyönnin (1+1) pamauttanut Juho Hacklin. KPL nousi kolmosluukkuun uponneella lyönnillä johtoon tappiotilanteesta 3-4.
Toisella jaksolla voitto ratkesi jo KiPan viimeisen sisävuoron jälkeen, mutta Kopla naarasi täyden kolmen pisteen potin onnistuttuaan juoksun tekemisessä jakson kuudennesta kolmostilanteestaan. Hacklin lopetti tasoittavan yhden palon tilanteessa kotiuttaessaan Anssi Lammila.
KiPan onnistujia olivat ykkösen hihaansa saanut koppari Topi Hurskainen (5/8) ja kaksi juoksua tuonut jokerietenijä Veli-Matti Sigvart (6/7).
Koplasta kovimmin takoivat 1+2 juoksua lyönyt ja kaksi tuonut koppari Hacklin (8/12) ja kertaalleen kentän etenijänä kiertänyt koppari Tommi Mäentausta (4/6).
Ilmajokisten kiri toimi
Kempeleen Kiri joutui tyytymään yhteen pisteeseen paremman kirin esittäneen Koskenkorvan Urheilijoiden luovittua Sarkkirannassa vierasvoittoon lukemin 1-2 (4-2, 0-4, 0-1).
Isäntien avausjakson karkumatkan pohjusti heti alussa kahdella kotiutuksellaan jokeri Ossi Meriläinen. Jani Lassila ja Heikki Savikoski toivat avausjaksolla kaksi juoksua mieheen.
KoU venytti ratkaisua voittamalla toisen jakson, jolla jokeri Jere Dahlström löi kaksi juoksua. Vierasvoitto irtosi supervuoroparin avaavalla Tuomas Tuohisaaren tuomalla harhaheittojuoksulla.
Kiristä erottuivat lukkari Joonas Kauppinen (0/3) ja kaksi juoksua tuonut vaihtajajokeri Savikoski (7/8).
Ilmajokisten pelastajat olivat polttaja Anttoni Jakobsson (4/9) ja 50-prosenttisella teholla kolme juoksuaan lyönyt Dahlström (4/7).
Roope Korhosen verryttely venyi
Sotkamon Jymy sai Alajärven Ankkurien isäntänä Hiukassa vain kaksi pistettä voittolukemillaan 1-0 (4-4, 7-1).
AA hukkasi avausjakson neljän juoksun johdon, jonka oli lyönyt joukkueen kaikki neljä ensimmäistä kotiutuspaikkaa hyödyntänyt jokeri Sami Mikkolanaho. Jymyn jokeri Roope Korhonen harjoitteli kolme ensimmäistä kotiutusyritystään, kunnes takoi sen jälkeen jakson kahdessa jälkimmäisessä vuoroparissa kolme juoksua.
Roope Korhonen suivaantui avausjakson puolitehoisuudestaan ja sivalsi tauon jälkeen viisi juoksua. Niistä 1+2 juoksua kirjattiin tilastoihin toisen vuoroparin ajolähdöstä.
Jymyn luottomiehet olivat kymmenen kärkilyönnin jokerit Roope Korhonen (10/15) ja vaihtaja Hartikainen (10/12).
Ankkureista neljän kotiutuksen Mikkolanahon (5/9) ja lukkari Ville Väliahon (0/1) suorituksissa ei ollut hävettävää.
Veto vempautti KaMan jumboksi
Vimpelin Veto pudotti Kankaanpään Mailan jumbosijalle kotivoitollaan 2-0 (8-3, 3-1).
Avausjakson tyrmäys tuli toisen vuoroparin avaavalla Vedon pyöräytettyä viiden juoksun sisävuoron, jossa Perttu Ruuska löi kaksi juoksua.
Toisen jakson voittoon Saarikentän isännille riittivät toisen vuoroparin tasoittavan kolme juoksua, joiden lyöjät olivat Henri Puputti, Matias Rinta-aho ja Perttu Ruuska.
Vedon vetävimmät suoritukset esittelivät kertaalleen kotiuttanut ja kaksi juoksua tuonut Sami Haapakoski (11/11) ja vain yhden kotiutuspaikan hukannut viiden lyödyn juoksun Perttu Ruuska (6/7).
KaMan tehosta vastasivat kakkosta hihassaan kantanut Joni Rytkönen (7/8) ja kaksi juoksua lyönyt lukkari Ville-Veikko Olli (5/9).
Malmön urakka Mestarien liigan karsinnoissa loppui lyhyeen
Ruotsin jalkapallomestari putosi jo toisella kierroksella, kun makedonialainen Vardar eteni jatkoon yhteismaalein 4–2.
Ruotsin jalkapallomestari Malmö putosi Mestarien liigan karsinnoissa jo toisella kierroksella, kun makedonialainen Vardar eteni jatkoon yhteismaalein 4–2.
Markus Rosenberg vei Malmön tiistaina rangaistuspotkusta 1-0-vierasjohtoon 16. minuutilla, mutta Vardar väänsi kotikentällään lopulta 3–1-voiton. Avausosa oli päättynyt viime viikolla 1–1.
Makedonialaisjoukkueet saattavat tehdä tällä kaudella eurokentillä suurta kiusaa pohjoismaalaisille vastustajilleen, sillä HJK pelaa torstaina Eurooppa-liigan karsinnoissa Shkendijaa vastaan.
Makedonialainen Shkendija voitti otteluparin avausosan kotonaan 3–1.
Vardar saattaa kohdata seuraavaksi FC Kööpenhaminan. Tanskalaisjoukkue on toisella karsintakierroksella Zilinaa vastaan hyvissä asemissa, sillä se pääsee keskiviikon kotipeliinsä 3–1-vierasvoitto turvanaan.
Venäjä päättää kelluvan ydinvoimalan koekäytöstä lähiviikkoina
Norja pelkää hinattavan voimalaitoksen haaksirikkoutumista Norjan rannikolle.
Venäjä päättää vielä heinäkuun aikana, missä se aikoo koekäyttää Pietarissa valmisteilla olevaa kelluvaa ydinvoimalaansa, sanoo Pietarin telakalla tiistaina vieraillut Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Petteri Tiippana
Laitostoimittaja ja Venäjän viranomaiset neuvottelevat parhaillaan, missä ja milloin laitokseen ladataan ydinpolttoainetta koekäyttöä varten. Käytännössä vaihtoehdot koekäytölle ovat Pietari ja Murmansk, jonne ydinvoimalaitos on tarkoitus toimittaa ensi vuoden aikana.
Mahdollinen koekäyttö Pietarissa tarkoittaa, että voimalaitos olisi radioaktiivinen kuljetus. Tiippanan mukaan radioaktiivisuuden leviämisen riski on hyvin pieni, koska koekäyttöaika on lyhyt, minkä vuoksi reaktoriin ei synny paljon radioaktiivisuutta.
Erityisesti [Norja on ollut huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9701593) siitä, että hinattava ydinvoimalaitos haaksirikkoutuisi Norjan rannikolle.
– Norjan rannikolla merenkäynti voi olla voimakkaampaa kuin Suomenlahdella. On mahdollista, että voimakkaan merenkäynnin takia kuljetus joutuu hakemaan turvasatamaa joksikin aikaa Norjan satamista, vuonoista tai mistä tahansa. Norjalaiset haluavat olla varautuneita, Tiippana arvioi.
**Lue myös:** [Kelluvan ydinvoimalan työmaalla Pietarissa palovaara – telakka kiistää tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-9705518)
Itävalta vei EM-kisojen ensikertalaisten kohtaamisen – Islanti haastaa Ranskan
Itävalta oli Sveitsiä parempi maalein 1–0 naisten jalkapallon EM-kisoissa.
Itävalta voitti Sveitsin C-lohkon avausottelussa naisten EM-kisoissa maalein 1–0 (1–0). Ottelu pelattiin Hollannin Deventerissä, De Adelaarshorst -stadionilla.
Itävallan voittomaalin teki  hyökkääjä Nina Burger. Maaliin kauniin läpisyötön tarjoili Sarah Zadrazil. 
Sveitsin pelaamista vaikeutti entisestään Rahel Kiwicin saama punainen kortti 60. peliminuutilla.
Sekä Itävalta että Sveitsi ovat ensimmäistä kertaa mukana EM-kisojen lopputurnauksessa. Sveitsi tosin pelasi jo vuoden 2015 MM-kisat Kanadassa. Itävalta oli hävinnyt joukkueiden aiemmista kahdeksasta kohtaamisesta kuusi.
[C-lohkon toinen ottelu Ranska–Islanti pelataan kello 21.45 Suomen aikaa. Lähetys TV2:ssa alkaa kello 21.35 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-4109526)
Macron veti Ranskan maailman vaikutusvaltaisimmaksi valtioksi
Kuka suostuttelee ja ketä: amerikkalainen yliopisto ja pr-toimisto listasivat vaikutusvaltaisimmat maat.
Ranska on maailman vaikutusvaltaisin valtio. Ainakin yhdysvaltalaisen pr-yhtiö Portland Communicationsin tutkimuksen mukaan.
Yhtiö on julkistanut tämän vuoden listan maailman vaikutusvaltaisimmista valtioista. Niin sanottu pehmeän vallan indeksi (engl. [Soft Power 30](http://softpower30.portland-communications.com/)) on tuotettu yhteistyössä Etelä-Kalifornian yliopiston kanssa.
Ranskan nousu viime vuoden viidenneltä sijalta ensimmäiseksi selittyy osittain keskustalaisen Emmanuel Macronin valinnalla Ranskan presidentiksi. Lisäksi Ranskalla on laaja diplomaattinen verkosto, joka toimii pontevasti maailmapolitiikassa ja kansainvälisissä järjestöissä.
Yhdysvaltojen putoamista ensimmäiseltä sijalta kolmanneksi selitetään pitkälti presidentti Donald Trumpin valinnalla. Trumpin kärkevä tyyli, sekavat selitykset ja Amerikka ensin -puheet ovat syöneet Yhdysvaltojen nauttimaa arvovaltaa.
Tutkimus tehtiin ennen Trumpin päätöstä vetää Yhdysvallat Pariisin ilmastosopimuksesta. Päätös todennäköisesti laskee Yhdysvaltojen suosiota entisestään.
Indeksin häntäpäässä ovat Venäjä, Tšekki, Unkari, Brasilia ja Turkki. Tämä viittaa siihen, että maahanmuuttajavastaisilla ja autoritaarisilla valtioilla on vain vähänlaisesti vaikutusvaltaa maailmanpolitiikassa.
Eurooppa löysi itseluottamuksensa
Indeksi tuotetaan tutkimalla maiden hallintoa, kulttuuria – myös ruokakulttuuria, sillä Michelin-ravintoloiden määrä vaikuttaa pisteisiin –ulkopolitiikkaa, katuväkivaltaa, liikuntaa, digitalisaatiota, talouden uudistumista ja maan vetovoimaa sekä turistien että ulkomaisten opiskelijoiden silmissä.
Indeksi laskettiin kolmannen kerran. Indeksi ei ole erityisen edustava, sillä listalla on vain 30 maata, lähinnä rikkaita länsimaita.
Pehmeä valta on professori Joseph Nyen kehittämä käsite. Nyen mukaan pehmeä valta on kykyä suostutella ja levittää omia arvoja ja ihanteita. Lopulta kaikki haluavat sitä, mitä sinä haluat, Nye tiivisti.
– Tavallisesti pehmeä valta on pysyvää pääomaa, mutta me elämme poikkeuksellisia aikoja. Tulokset heijastavat kansainvälisen vaikutusvallan jakautumisen muutosta. Eurooppa on löytänyt kadonneen itseluottamuksensa, ja Aasia lisää pehmeää valtaansa. Samaan aikaan Donald Trumpin Amerikka ensin -puheet vähentävät Yhdysvaltojen vaikutusvaltaa, Nye arvioi tuloksia [Guardian-lehden haastattelussa](https://www.theguardian.com/world/2017/jul/18/macron-helps-france-become-world-leader-soft-power-survey-finds).
Mari Laukkasen selvin kehityskohde löytyy korvien välistä – mieli vaikuttaa kisapäivän maksimaaliseen tulokseen
Mielenhallintaharjoittelu on ampumahiihtäjä Mari Laukkasen kesäharjoittelussa keskeisessä roolissa.
Suomalainen urheiluyleisö odotti monta vuotta Mari Laukkasen nousua ampumahiihdon huipulle, kunnes viime kaudella enolaislähtöinen urheilija sen myös teki. Toki muutaman vuoden takaa oli se yksi kolmossija maailmancupissa, mutta viime kaudella Laukkanen nousi lopulta sinne korkeimmalle korokkeelle. Hän voitti kaksi maailmancupin osakilpailua peräkkäin Oslossa ja oli MM-kisojen normaalimatkalla neljäs.
Yksi syy Laukkasen menestyksen takana on vuosi sitten alkanut mielenhallintaharjoittelu. Jotain piti tehdä, kun harjoituksissa kulki, mutta kisatilanteissa ei. Päävalmentaja Antti Leppävuori toi mukanaan maajoukkueeseen henkisen valmentajan, Pasi Koivusen, ja se auttoi Laukkasta. 
\- Viime kauden onnistumiset ovat tämän työn ansiota, mutta onhan minulla aika paljon matkaa. Onnistumisten kappalemäärät ovat vielä pienet, Laukkanen kertoo harjoitusleirillä Vuokatissa.
Laukkasen mielenhallintaharjoittelu on monipuolista. Yksi osa on elämähallintaan liittyviä asioita, sitä miten hän käyttää ajan harjoitteluun ja muuhun elämiseen. Sen lisäksi tärkeää on oman itsensä tunteminen sekä itseluottamuksen rakentaminen. Kolmantena tulevat urheiluun liittyvät mielikuvaharjoitteet. 
\- Konkreettisin on ihan ampumapenkalla, että ennen ammuntaa käyn mielikuvissa läpi sen ammunnan, tekniset osa-alueet ja miltä minusta tuntuu. Hetken päästä menen ja teen suorituksen perään. Mielenhallintaharjoittelu on paljolti elämänvalintoja. Valintoja, mitä itsestäni ajattelen ja kuinka paljon annan arvoa ympärillä oleville ajatuksille. Se on itseni vahvistamista.
Oslon onnistumiset mallisuorituksina
Mielenhallintaharjoittelu kulkee fyysisen harjoittelun mukana, on osa kokonaisuutta. Tärkeä asia on juuri itseluottamuksen rakentaminen harjoitus harjoitukselta. Laukkanen kertoo, että ongelmatilanteissa hän palaa perusasiaan, että ajattelu omasta itsestä pitää saada vahvemmaksi.
Epävarmuus loisti Oslossa maailmancupin päätöksessä poissaolollaan. Silloin Laukkanen nappasi voitot. Niistä onnistumisista ei ainakaan ollut haittaa kesäharjoittelukaudelle.
\- Nyt kun minulla on se mallisuoritus olemassa, niin harjoituksissa tuntuu helpommalta. Minulla on vertailukohta, mihin tavoittelen ja pääsen. Toistaiseksi onnistuneita suorituksia harjoituksissa on ehkä enemmän kuin aikaisemmin.  Sittenhän se talvella nähdään. Minulle kuitenkin isoin haaste on tullut eteen silloin, kun numerolappu on laitettu rintaan. Se työ jatkuu läpi kesän, että mieltä valmistetaan, eikä hyppy harjoituksista kisoihin olisi niin iso, Laukkanen pohdiskelee.
Olympiatalvi odottaa
29-vuotias Mari Laukkanen oli viime kaudella maailmancupissa yksi nopeimmista hiihtäjistä. Kun muutamissa kilpailuissa taulutkin alkoivat kaatua, niin menestysodotukset nousevat olympiatalven alla. 
Viime kesän harjoittelun jälkeen Laukkanen hyppäsi fyysisellä tasolla ison pykälän ylemmäs. Yksi isoin asia oli se, että hän pysyi terveenä. Viime kauteen mahtui vain yksi sairauspäivä. Kuormituksen hallinta oli siis kohdallaan ja siitä pidetään samalla tavalla kiinni. 
Laukkanen on tehnyt makuuammunnan ampuma-asentoon pieniä muutoksia. Pystyammunnassa on taas tehty raakaa työtä eli kuivaharjoittelulla on haettu parannusta ja pitokykyä. Laukkasella on kuitenkin näiden ulkopuolelta selvin kehityskohde. Se löytyy korvien välissä.
\- Jollain tavalla pystyn parantamaan vähän fyysisiä ominaisuuksiani, mutta ampumahiihdossa on paljon kiinni siitä, kuka saa maksimaalisen tuloksen irti kisapäivinä ja siihen mieli kyllä vaikuttaa. Sen kanssa minun on työskenneltävä paljon ja siinä on isoin potentiaali vielä parantaa. Siinä mielessä olen hyvillä mielin, on rauhallinen ja nälkäinen olo. 
Kohua herättänyt naisten elokuva vihdoin elokuvateattereihin Intiassa
"Lipstick Under My Burhkha" eli "Huulipunaa burkhani alla" kertoo neljän naisen tarinan. Intian sensuuriviranomaiset yrittivät estää elokuvan pääsyn levitykseen.
Naisten seksuaalisutta käsittelevä _Lipstick Under My Burkha_ nähdään viimein tänä perjantaina maan valkokankailla.
Se oli sensuuriviranomaisten hampaissa viiden kuukauden ajan. Elokuvaa syytettiin ”naissuuntautuneeksi”.
Elokuva kertoo neljän naisen salaisista elämistä ja haaveista. Yksi hahmoista on burkhaa käyttävä opiskelija, toinen 55-vuotias leski, joka löytää seksin uudestaan puolisonsa menetettyään.
–_ Lipstick Under My Burkhan_ julkaisu Intiassa ei ole vain elokuvani voitto vaan voitto naisille, jotka nyt saavat kertoa tarinansa, ohjaaja Alankrita Shrivastava krtoi AFP:lle.
– Jos elokuvaa ei olisi julkaistu, se olisi tarkoittanut sitä, että on hyväksyttävää hiljentää puolet väestöstä, ohjaaja lisäsi.
Sensuurivirasto sai kritiikkiä miesten elokuvien suosimisesta
Intian sensuurivirasto CBFC kielsi elokuvan levittämisen helmikuussa. Sen mukaan elokuva oli ”naissuuntautunut, ja siinä fantasia voitti todellisuuden”. Tätä lausuntoa pilkattiin sosiaalisessa mediassa ahkerasti.
Intian sensuurivirasto on perinteisesti torpannut teokset, jotka sen on nähnyt liian rajuina tai uskontoja loukkaavina.
Shrivastavan ohjausta virasto moitti seksikohtauksista, loukkaavasta kielenkäytöstä ja puhelinseksistä.  Se vihjasi myös, että elokuva voi loukata muslimeja.
Kriitikot puolestaan totesivat, että sama virasto säännöllisesti hyväksyy julkaistavaksi miesten ohjaamia elokuvia, joissa on naisia halventavia vitsejä ja jotka on suunnattu nuorille miehille.
Esityksiä Intian ulkopuolella
Shrivastava raivostui elokuvansa hyllyttämisestä ja vaati päätökseen oikaisua. Se saatiinkin huhtikuussa sen jälkeen, kun elokuvaan oli tehty pieniä muutoksia, kuten seksikohtausten lyhentämisiä. Nyt perjantaina elokuva lähtee Intian teattereihin, K-18-leimalla varustettuna. Sen siis nähdään sopivan vain täysi-ikäisille.
_Lipstick Under My Burkha_ -elokuva on kiertänyt jo yli 35 kansainvälisellä elokuvafestivaalilla ja Tokiossa se palkittiin viime vuoden puolella.
Ohjaajaa kotimaan ensi-ilta jännittää.
– Ainahan se mietityttää, että mitä ihmiset ajattelevat, mutta perjantainahan selviää, mistä tässä elokuvassa on kysymys. Ja miten naurettavaa draama julkaisuun liittyen on ollut. 
_Lähde: AFP_
Tiistai 18.7.2017 (radio)
Tulli on löytänyt Suomesta vaarallista lääkeainetta, karfentaniilia. Suomalaiset tutkijat kehittävät diabetesrokotetta. Etelä-Euroopassa on isoja metsäpaloja. Koira auttaa hammaslääkäripelkoon.
Vaarallista ainetta löydetty
Tulli on löytänyt Suomesta vaarallista lääkeainetta. Lääkkeen nimi on karfentaniili.
Karfentaniilia myydään maailmalla huumeena, vaikka se on tosi vaarallista. Se on tuhansia kertoja vahvempaa kuin morfiini. Jo noin 0,03 milligrammaa karfentaniilia tappaa ihmisen.
Tulli epäilee, että karfentaniilia myydään huumeena myös Suomessa. 
Karfentaniilia käytetään laillisesti eläinlääkkeenä. Sillä tainnutetaan isoja eläimiä.
Diabetekseen kehitetään rokotetta
Suomalaiset tutkijat ovat kehittäneet rokotteen diabetesta eli sokeritautia vastaan. Rokote on kehitetty ykköstyypin diabetesta vastaan. Sitä sairastavat eniten lapset.
Tutkijat alkavat testata uutta rokotetta ihmisillä ensi vuonna. Testaukset alkavat vuoden 2018 lopussa. Jos rokote toimii ihmisillä, se voi tulla käyttöön noin 8 vuoden päästä.
Uusi rokote voi säästää paljon rahaa. Jos ihminen saa diabeteksen lapsena, hoito maksaa koko elämän aikana yhteensä noin miljoona euroa.  
Etelä-Euroopassa palaa metsää
Etelä-Euroopassa on isoja metsäpaloja. Metsää palaa monissa maissa. Isoja tulipaloja on ainakin Kroatiassa, Montenegrossa, Italiassa ja Portugalissa.
Kroatiassa tuli pääsi aivan lähelle isoa Splitin kaupunkia. Keskustan ulkopuolella tuli jo poltti taloja ja autoja. Lopulta palomiehet saivat tulipalot hallintaan. Tulipaloja sammutettiin esimerkiksi lentokoneiden avulla.
Myös Kroatian naapurimaassa Montenegrossa tulipalot ovat isoja. Montenegro pyysi muilta mailta apua tulipalojen sammuttamiseen.
Koira auttaa hammaslääkäripelkoon
Pelkäätkö hammaslääkäriä? Et ole ainoa. 10 prosenttia potilaista pelkää hammaslääkärillä käyntiä tosi paljon. Se voi jopa estää hampaiden hoitamisen ja aiheuttaa terveysongelmia.
Oulussa on kehitetty uusi apu hammaslääkärin pelkoon. Se on koira. Hammaslääkärin potilaita auttavat koirat, jotka on testattu ja koulutettu.
Hammaslääkärin potilas rauhoittuu, kun kaverina on koira. Ihmisen sydän lyö hitaammin, kun hän silittää koiraa. Stressi vähenee. Niin hammaslääkärissä käynti onnistuu, vaikka potilas pelkää hammaslääkärin tuolia.
Oulu on ehkä ensimmäinen paikka maailmassa, jossa tutkitaan, miten koira auttaa hammaslääkärin pelkoon.
Tiistai 18.7.2017 
Daimler kutsuu kolme miljoonaa diesel-autoa korjattavaksi
Süddeutsche Zeitung -lehti kertoi aiemmin moottoreiden päästövääristelyepäilystä. Asiakkaille korjaus on maksuton.
Saksalainen autojätti Daimler kutsuu kolme miljoonaa Mercedes-Benz-dieselautoa vapaaehtoisesti korjattavaksi. Viime viikolla kerrottiin, että Daimlerin epäillään manipuloineen miljoonan dieselauton moottoria, jotta ne näyttäisivät vähäpäästöisemmiltä.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että se aloitti jo maaliskuussa vapaaehtoisten korjausten tarjoamisen, mutta nyt käytäntöä laajennetaan koskemaan huomattavasti suurempaa määrää autoja.
Yhtiö kertoo haluavansa parantaa ajoneuvojen päästöjä.
Tiedotteen mukaan tämä maksaa yhtiölle 220 miljoonaa euroa eikä korjauksista aiheudu asiakkaille kustannuksia. Korjaukset alkavat lähiviikkoina.
Kuunari, kutteri, parkki ja prikantiini – Testaa tietosi Turkuun saapuvista purjelaivoista
Tall Ships Races -tapahtuma tuo Turkuun lähes sata purjelaivaa. Mukaan mahtuu pieniä, suuria, vanhoja ja uusia. 
Tall Ships Races -tapahtuma kokoaa Turkuun loppuviikosta monenlaisia purjelaivoja. Kaikkiaan aluksia on ilmoittautunut 96.
Aluksista suurin on 122 metriä pitkä venäläinen Sedov. Muita suuria Turkuun saapuvia aluksia ovat venäläinen Kruzensthern (113 metriä), puolalainen Dar Mlodziety (109 metriä) ja venäläinen Mir (109 metriä).
Testaa tietosi Turkuun saapuvista purjelaivoista alla olevan testin avulla. Kaikkiin Turkuun saapuviin aluksiin voit tutustua [Turun kaupungin verkkosivuilla](https://www.tallshipsturku.fi/tall-ships-races-turku-2017/alukset). 
_Kuvat: Sail Training International, Shabab Oman II -aluksen kuva Richard Sibley ja Royal Helenan kuva Valery Vasilevsky. _
Maalivahti Joe Hart palaa Valioliigaan – Pep Guardiola jatkaa hyljeksintäänsä
Manchester City lainasi maajoukkuevahdin West Hamille.
Englannin jalkapallomaajoukkueen maalivahti Joe Hart palaa Valioliigaan. Pelaajan oikeudet omistava Manchester City lainasi Hartin West Hamille kauden pituisella sopimuksella. Hart jatkaa siis kesän MM-kisoihin valmistautumista Lontoossa.
Hart, 30, pelasi viime kauden lainalla Torinossa, kun vuosi sitten City-luotsina aloittanut Pep Guardiola ei enää luottanut mieheen joukkueensa tolppien välissä. Guardiola ei pitänyt Hartin kykyä pelata jalalla riittävänä.
– Se oli hauska vuosi. Nautin ollessani osa Serie A:ta ja Torinoa. Olen kuitenkin valmis palaamaan. Odotan innolla pelaamista tässä fantastisessa liigaassa, Hart kommentoi West Hamin kotisivuilla.
Vielä vuosien 2012 ja 2014 City-joukkueissa, jotka voittivat Valioliigan mestaruuden, Hart oli selkeä ykkösvalinta. Ensin Guardiola luotti chileläiseen Claudio Bravoon, tänä kesänä hän hankki Benficasta maalin suulle brasilialaisen Edersonin.
Hartilla on vyöllään 71 maaottelua.
Yhdysvallat määräsi Iranille uusia talouspakotteita
Pakotteet kohdistuvat 18 iranilaiseen yhteisöön tai henkilöön, jotka ovat avustaneet Iranin vallankumouskaartia. Yhdysvallat on vahvistanut, että Iran toimii ainakin muodollisesti ydinsopimuksen ehtojen mukaisesti.
Yhdysvallat on määrännyt Iranille uusia talouspakotteita Iranin ballististen ohjusten kehitysohjelman takia. Talouspakotteet kohdistuvat 18 iranilaiseen yhteisöön tai yksityishenkilöön.
Pakotelistalle lisätyt ovat muun muassa kehittäneet lennokkeja ja sotilasteknologiaa Iranin vallankumouskaartille, huoltaneet kaartin aluksia, hankkineet järjestölle tietokonetarvikkeita ja myyneet Yhdysvalloista tai länsimaista varastettuja tietokoneohjelmia Iraniin.
Pakotelistalla on kaksi iranilaista järjestöä, jotka ovat mukana Iranin ballististen ohjusten kehitysohjelmassa. Yhdysvaltojen julkistamat pakotteet estävät amerikkalaisia käymästä kauppaa listalla olevien kanssa ja jäädyttävät näiden Yhdysvalloissa olevat varat.
Yhdysvaltojen kärsivällisyys koetuksella
Yhdysvaltojen valtiovarainministeriö kertoi pakotteista vain muutama tunti sen jälkeen, kun presidentti Donald Trump oli vahvistanut, että Iran toimii kansainvälisen ydinsopimuksen ehtojen mukaan.
Yksi presidentti Donald Trumpin keskeisistä lupauksista vaalikampanjassaan oli hankkiutua eroon Iranin kanssa tehdystä, "katastrofaalisesta" sopimuksesta.
Vuonna 2015 Iran, YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenmaat ja Saksa sopivat, että Iran rajoittaa kiisteltyä ydinohjelmaansa. Vastineeksi ulkovallat poistivat Iraniin kohdistettuja talouspakotteita.
Yhdysvaltojen asenne Iraniin näyttää kuitenkin kiristyvän. Yhdysvallat on sanonut, että Iran rikkoo ydinsopimuksen keskeistä tavoitetta, kun se tukee Lähi-idän taistelujen osapuolia, eli Hitzbollahia, Hamasia, presidentti Bashar al-Assadin hallintoa ja Jemenin huthi-taistelijoita.
Puotilassa kolme putkirikkoa peräkkäin – vettä valunut satoja kuutioita
Korjaustöiden arvioidaan jatkuvan vielä useita tunteja ja sadat ihmiset ovat ilman vettä.
Helsingin Puotilassa sattui tiistaina kolme runkovesiputkivuotoa peräkkäin. Putkirikkoja on korjattu jo tunteja.
– Meillä on sellainen ihmeellinen tilanne, että on puolen kilometrin päässä toisistaan kolme runkojohtovuotoa samaan aikaan, kertoo vastaava putkimestari Markku Ala-Kihniä.
– Onhan se vähän harvinaisempaa, että tähän vuodenaikaan näin pienellä alueella ja näin lähekkäin on kolme vuotoa, hän kuvailee.
Ensimmäinen hälytys tuli tiistaina aamulla Klaavuntielle. Toinen vuoto sattui Kuutsalontiellä iltapäivällä, ja kolmas heti perään Puotilantiellä. Ala-Kihniä kertoo, että sadat ihmiset ovat olleet ilman vettä.  Asukkaille on järjestetty vedenjakelu Kuutsalontien ja Puotilantien kulmaan sekä Klaavuntielle.
Putkirikkojen seurauksena vettä on valunut arviolta satoja kuutioita. Klaavuntiellä asukkaiden pitäisi saada ensimmäisenä vettä tiistaina illalla, seuraavaksi vuorossa on Kuutsalontie. Puotilantiellä vettä ei oltu alkuillasta vielä katkaistu, vaan se valui Ala-Kihniän mukaan hallitusti kadulle.
– Kiinteistövahinkoja ei ole meidän tiedossa ainoatakaan, mikä on erittäin upea asia. Vesi on päässyt menemään pintoja pitkin pääasiassa hulevesiviemäreihin. 
Klaavuntiellä vettä valui kaduille paljon.
– Niin paljon, että molemmin puolin katua lähtivät katurakenteet kävelemään.
Klaavuntie ja Kuutsalontie on katkaistu liikenteeltä korjaustöiden ajaksi.
– Kyllä tässä menee vielä ilta ja yö, että saadaan kaikki hoidettua. Tiet saadaan auki liikenteelle yön aikaan.
Syy ei tiedossa
Vastaava putkimestari kertoo, että putkirikon kohdanneet putket ovat peräisin 1960- ja 1970-luvuilta. 
– Eivät nämä ole vielä elinkaarensa ehtoopuolella. Iäkkäitä ovat tietysti, mutta on huomattavasti vanhempaakin linjaa Helsingissä.
Syytä kolmeen peräkkäiseen putkirikkoon ei ole vielä saatu selville. Ei ole myöskään tietoa, liittyvätkö vuodot jotenkin toisiinsa.
– Tällainen ajatus väkisinkin hiipii verkkokalvoille, mutta näyttöä siitä ei vielä ole. 
Ala-Kihniän mukaan esimerkiksi paineen vaihtelu voisi olla mahdollinen syy.
– Se että kesäaikaan tulee kolme [putkirikkoa] näin lyhyen ajan sisällä ja näin pienellä alueella, niin se voi olla vain todella huonoa tuuria tai sitten on ollut esimerkiksi joku pieni paineisku verkossa mikä ei meidän valvomolaitteistoissa näy.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut päivittää tietoja putkirikoista ja vedenjakelusta [sivuillaan](https://www.hsy.fi/fi/tietoa-hsy/uutishuone/2017/Sivut/Helsingin_Puotilassa_kolme_putkivuotoa.aspx).
Uudestisyntynyt Toni Piispanen selätti vaikeudet – kovin kilpakumppani taipui jo kesäkuussa
Toni Piispanen voitti vuonna 2012 Lontoossa 100 metrin kelauksessa paralympiakultaa. Nyt hän palaa samalla radalle mitalit mielessä. 
Rion paralympialaisten jälkeinen aika oli Toni Piispaselle synkkää. Olkapäävammat olivat vaivanneet jo pitkään, eikä tulos Riosta tyydyttänyt. Puolikuntoinen Piispanen kelasi Brasilian lämmössä neljänneksi paraatimatkallaan 100 metrillä. Pettymys paistoi Piispasen kasvoista ja mielen täytti ajatukset uran lopettamisesta.
Marraskuun lopussa [päätös](https://yle.fi/urheilu/3-9307577) lopulta tuli julkisuuteen: 40-vuotias Piispanen päätti jatkaa huippu-urheilua vuosi kerrallaan, sillä olkapääleikkaus oli tehnyt tehtävänsä. Hän ei halunnut lopettaa mitalittomaan kauteen. 
– Syksyn leikkauksen jälkeen hommat ovat menneet hyvin. Uusi valmentajani Heini Sistonen on tuonut uutta potkua tekemiseen. Nyt on mielenkiintoista nähdä, kuinka olkapää reagoi ja onko se täydessä iskussa. Se vamma oli niin kova, Piispanen kertoo. 
T51-luokassa kelaava Piispanen on keskittynyt tällä kaudella vain 100 metrille. Vahvuuksiin, kuten moni on sanonut. Aiemmin matkavalikoimaan kuului myös se erityisen tuskainen 400 metriä. Mutta moni muukin asia on muuttunut Piispasen kohdalla. On uusi olkapää, uusi valmentaja ja uudet harjoitusmetodit. 
– Tonilla oli kova jumi päällä, kun tulin hänen valmentajakseen. Olkapäätä on kuntoutettu nyt huolella ja olen teettänyt Tonilla erityisen paljon liikkuvuusharjoitteita. Se näkyy jo hänen kelauksessaan, joka on rennompaa. Voimaa ei mene hukkaan, kertoo entinen pika-aituri Heini Sistonen.
Sistonen otti kokeneen urheilijan valmennuksesta vastuun tammikuussa. Räjähtäviä harjoituksia on tehty uudella tavalla. Perheellisen ja työssäkäyvän miehen kokonaiskuormitusta on tarkkailtu aiempaa enemmän. Silti kaksikolle oli täydellinen arvoitus, kuinka Piispasen kausi 2017 oikein alkaisi kaikkien vaikeuksien jälkeen. 
– Itseänikin jännitti todella paljon, kuinka kisoissa käy. Sveitsin kisa kesäkuun alussa oli aivan mahtava, Sistonen kertoo.
Nyt taistellaan mitaleista
Kun aikaa oli kulunut reilut puoli vuotta olkapääleikkauksesta, asettui Toni Piispanen 100 metrin kilpailun lähtöviivalle. Vierellä oli muun muassa Belgian Peter Genyn, joka kelasi Riossa voittoon uudella paralympialaisten ennätyksellä 21,15. Juuri Genyn oli syrjäyttänyt Piispasen luokan valtiaan paikalta Lontoon paralympialaisten jälkeen.
Mutta Sveitsissä Piispanen kelasi aiempaakin kovempaa nollatuulessa ja kellotti ajan 20,68. Aika oli ja on yhä maailman tilastokärki. Taakse jäi belgialainen ja moni muu. 
–	Se on mielenkiintoinen tunne, kun tietää, että on mahdollisuudet oikeastaan ihan mihin vain. Mutta silti pitää olla realisti ja muistaa, mistä tilanteesta tähän on tultu. Talvella asetettiin tavoitteeksi, että jos joskus päästään mitalitaisteluihin mukaan, niin ollaan iloisia. Nyt on mennyt yli odotuksien ja voidaan aidosti taistella mitaleista, Piispanen sanoo.
Piispanen taistelee 100 metrin MM-mitaleista Lontoossa perjantaina. Mitä kirkkaampi mitali, sitä tyytyväisempi on Piispanen. Mutta entä jos Lontoossa tulee mitali, loppuuko ura siihen? 
– Vuosi kerrallaan mennään, mutta kyllä minun pitkän tähtäimen tavoitteenani on Tokio. Tämä on meidän suunnitelmissamme vielä välivuosi. Valmentajan kanssa tiedämme jo nyt, että voin olla paljon paremmassa kunnossa. Oikea olkapääni ei ole ollut 1,5 vuoteen kunnolla käytössä. Lihastasapainoa kun saadaan tasoitettua, niin vielä parempaa tulosta on tulossa. 
– Nyt minulle on tullut kelaukseen ihan uusi maailma. On kiva kelata ja välillä se on jopa helppoa. Jos tämä tunne jatkuu, niin voin kelata monta vuotta vielä eteenpäin, Piispanen hymyilee. 
Tietämättään raskaana olleen naisen tarina ihmetyttää lääkäreitä: Kuukautisten jatkuminen käytännössä mahdotonta
Somessa on keskusteltu yllätyssynnyttäjän raskauden oireettomuudesta ja raskauden aikana jatkuneista kuukautisista. 
18-vuotiaan Suvi Hakkaraisen yllätyssynnytys ja kuukautiset raskauden aikana ovat herättäneet sosiaalisessa mediassa ihmetystä. Hakkarainen [ei tiennyt olevansa raskaana, ennen kuin synnytti sairaalan ensiavun vessassa](https://yle.fi/uutiset/3-9699723). Hänen tarinansa innoittamana myös monet muut kertoivat vastaavanlaisista kokemuksistaan esimerkiksi Yle Uutisten [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yleuutiset/posts/10155536447749931).
Hakkarainen kertoi jutussa tulleensa raskaaksi, vaikka söi ehkäisypillereitä. Lisäksi hänen kuukautisensa jatkuivat normaalina raskauden ajan.
Todennäköisesti tällaisissa tapauksissa kyse ei kuitenkaan ole kuukautisista vaan verenvuodosta, joka liittyy raskauteen. Verenvuotoa saattaa liittyä erityisesti raskauden alkuaikoihin, sanovat erikoislääkärit.
Käytännössä on mahdotonta, että kuukautiset tulisivat raskauden kanssa yhtäaikaa, sanoo erikoislääkäri Veli-Matti Ulander HUS:lta.
Keskimäärin tällaista vuotoa on joka kuudennella raskauden aikana, hän sanoo. Vuoto voi olla oire keskenmenosta, mutta valtaosa vuodoista on vaarattomia.
– Suurimmalla osalla vuoto loppuu. Jos vuoto jatkuu toiselle kolmannekselle, on mahdollista, että raskaudessa tulee komplikaatioita.
Vuodon syy jää Ulanderin mukaan useimmissa tapauksissa epäselväksi.
On siis mahdollista, että vuoto tulkitaan kuukautisiksi, sanoo naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Pekka Taipale Terveystalosta. 
– Varsinkin jos kuukautiset ovat normaalisti niukat, niin voi tulkita, että kyseessä olisi kuukautiset.
Lääkärit: Raskaustestit ovat melko luotettavia
Suvi Hakkaraisen yllätysraskaus herätti huolta myös raskaustestien toimivuudesta. Lääkäreiden mukaan kotitestit ovat kuitenkin melko luotettavia, mikäli niitä käytetään ohjeiden mukaan.
– Raskaushormonin kanssa se on aina kyllä tai ei. Jos raskaus todetaan ultraäänessä, ei tarvitse olla huolissaan, että se näyttäisi väärin, sanoo Ulander HUS:lta.
Kotona tehtävät testit ovat nykypäivänä herkkiä. Testi näyttää positiivista melko nopeasti sen jälkeen, kun istukkahormonin määrä alkaa kohota. Kotitesti haistaakin kohonneen hormonimäärän jopa ultraääntä nopeammin.
Terveystalon Taipale ei usko, että raskaustestit voisivat oikein käytettynä näyttää negatiivista muutaman ensimmäisen viikon jälkeen. 
– Alkuvaiheessa on mahdollista, ettei raskaus näy testissä, kun hedelmöitys on vielä matkalla. En usko, että se negatiivista näyttäisi sen jälkeen.
[Lue myös yllätyssynnyttäjän tarina: 18-vuotias ei tiennyt olevansa raskaana, ennen kuin vauva syntyi sairaalan vessassa: "Mua ei otettu tosissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9699723)
Savojärvellä kanootista veden varaan joutunut nainen löytyi kuolleena
Kanootissa ollut mies pelastautui rantaan. Nainen löytyi vasta muutamaa päivää myöhemmin. 
Pöytyän Savojärvellä toissa viikolla kadonnut nainen on löytynyt kuolleena. Asiasta kertoo Ilta-Sanomat.
Nuori mies ja nuori nainen joutuivat veden varaan Savojärvellä Varsinais-Suomessa kanootin kaaduttua sankassa sumussa toissa lauantaina. Mies pääsi rantaan, mutta naista ei löydetty Rajavartiolaitoksen ja pelastuslaitoksen etsinnöissä.
Retkeilijä löysi naisen hukkuneena rantavedestä muutamaa päivää myöhemmin.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen mukaan asiaan ei liity rikosta vaan sitä tutkitaan kuolemansyyn tutkintana.
Nuoret olivat ottaneet kanootin luvatta lainaan Auran kunnan uimarannalta. Heillä ei ollut yllään pelastusliivejä. Poliisin mukaan on syytä epäillä, ettei hukkunut nainen osannut uida.
Tourin pistekilpailu kiristyy – Michael Matthews voitti toisen etappinsa
Pistekilpailua johtava Marcel Kittel jäi kauas kärjestä ylämäkien ja sivutuulen vuoksi.
Australialainen Michael Matthews voitti Ranskan ympäriajon 16. etapin. Voitto oli Matthewsin toinen tämän vuoden Tourissa ja se tuli pienimmällä mahdollisella erolla. Vasta maalikamera paljasti australialaisen olleen ykkönen ennen Norjan Edvald Boasson Hagenia ja Saksan John Degenkolbia. 
Voiton myötä Matthews kuroi pistekilpailussa eroa kiinni saksalaisjohtaja Marcel Kitteliin. Hän keräsi tiistaina 50 pistettä voitettuaan myös välikirin ja jatkaa toisena vihreän paidan jahtia. Eroa Kitteliin on enää 29 pistettä.
Pistekilpailua johtava Kittel putosi kärkiryhmästä hyvissä ajoin Matthewsin Sunweb-tallin pidettyä kovaa tempoa yllä etapin alkunousussa. Viimeisellä 15 kilometrillä sivutuulet puhkoivat pääjoukon pieniksi porukoiksi. Muun muassa huippusprintterit Andre Greipel ja Alexander Kristoff jäivät lopussa kärkiryhmän taa.
Chris Froome säilytti kokonaiskisan johtonsa, mutta kärkikymmenikössä tapahtui muutoksia. Alberto Contador, Dan Martin ja Louis Meintjes hävisivät aikaa sivutuulen vuoksi. Seurauksena Mikel Landa ja Nairo Quintana paransivat asemiaan.  
Keskiviikkona ympäriajossa pyöritetään 183 kilometrin etappi (La Mure-Serre–Chevalier).
16. etappi, Le Puy-en-Velay-Romans-sur-Isère, 165 km:
1) Michael Matthews, Australia, Sunweb 3.38.15
2) Edvald Boasson Hagen, Norja, Dimension Data
3) John Degenkolb, Saksa, Trek-Segafredo
4) Greg Van Avermaet, Belgia, BMC
5) Christophe Laporte, Ranska, Cofidis
6) Jens Keukeleire, Belgia, Orica-Scott
Kaikilla sama aika.
Kokonaistilanne 16/21 etapin jälkeen:
1) Chris Froome, Iso-Britannia, Sky 68.18.36
2) Fabio Aru, Italia, Astana jäljessä 18 sekuntia
3) Romain Bardet, Ranska, AG2R -23
4) Rigoberto Uran, Kolumbia, Cannondale-Drapac -29
5) Mikel Landa, Espanja, Sky -1.17 
6) Simon Yates, Iso-Britannia, Orica-Scott -2.02.
7) Daniel Martin, Irlanti, Quick-Step	-2.03
8) Louis Meintjes, Etelä-Afrikka, Emirates -6.00	 
9) Damiano Caruso, Italia, BMC -6.05	 
10) Nairo Quintana, Kolumbia, Movistar -6.16	
Murdochin murhamysteerit – suosikkisarjan 10. kausi
TV1 maanantaista perjantaihin 22. - 25.9.2017 klo 17.10 - 17.55 (kaksiosainen erikoisjakso) ja 26.9. - 19.10. (18 uutta jaksoa)
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2152401)
Kanadan edistyksellisin rikosetsivä, ylikonstaapeli William Murdoch (**Yannick Bisson**) jatkaa työtään kimuranttien juttujen parissa Torontossa.
Ykkösellä nähdään suosikkisarjan Murdochin murhamysteerit (12) kymmenes tuotantokausi. Ensin vuorossa on uusi kaksiosainen erikoisjakso ja heti perään 18 yllätyksiä täynnä olevaa jaksoa. Suosikkisarjaan on tulossa myös 11. kausi!
Uusi konstaapeli liittyy joukkoon
Murdochin rinnalla työskentelee tuttu joukko eli komisario Thomas Brackenreid (**Thomas Craig**), konstaapeli George Crabtree (**Jonny Harris**) ja tohtori Julia Ogden (**Hélène Joy**).
Joukko täydentyy uudella konstaapelilla. Lisäksi vakioväen menneisyydestä paljastuu muuan synkkä salaisuus. Kuinka paljon se vaikuttaa etsivä Murdochin elämäntilanteeseen?
.
Sotkeeko Crabtree asiansa?
Uudella kaudella muun muassa tutkitaan kuka myrkytti liikemiehen, huijataan tietoisesti murhaajaa, todetaan, että teini-ikäisillä voi olla synkkiä tapoja ja löydetään luurankoja muualtakin kuin kaapista.
Sotkeeko Crabtree sydämenasioilla työnsä, ja kuinka Brackenreid ja Olympialaiset liittyvät yhteen?
Pääosissa nähdään myös **Georgina Reilly** ja **Mouna Traoré**.
Murdoch Mysteries. Käsikirjoitus: **Maureen Jennings** omiin romaaneihinsa pohjautuen. Tuotanto: Bell Broadcast and New Media Fund, Rocket Science VFX, Shaftesbury Films, Kanada 2016.
Ylen Kandit-sarjan uutta kautta kuvataan nyt – parrasvaloihin nousevat eläinlääkärit
Yle kuvaa parasta aikaa uutta tuotantokautta suositulle Kandit -sarjalle. Neljännellä tuotantokaudella seurataan miten eläinlääkäriksi opiskelevat siirtävät teoriaa käytäntöön.
Kamera käy Karstuilassa pohjoisessa Keski-Suomessa. Kameran edessä eläinlääkäriksi opiskelevat tekevät töitään. Kuvaukset ovat osa Ylen [Kandit-sarjan](https://yle.fi/aihe/kandit) tuotantoa.
Kandit-sarjan kahdella ensimmäisellä kaudella seurattiin lääkäriksi opiskelevia, kolmannella hammaslääkäriopiskelijoita ja nyt eläinlääkäriksi aikovia.
Sarja seuraa kolmen eläinlääkäriksi valmistuvan työtä ja opiskelua. Yksi sarjan kandeista on Kannonkoskelta kotoisin oleva Maija Vesterinen.
Vesterinen lähti opiskelemaan Suomenlahden eteläpuolelle Viroon, mutta on nyt palannut kesän työjaksolle Kannonkosken naapurikuntaan Karstulaan.
– Työt ovat maistuneet. Nyt kandin oikeudet saatuani saan myös tehdä näitä eläinlääkärin hommia, ja tämä on aivan erilaista kuin mikään aikaisempi opinnoissa, Vesterinen sanoo.
Teoriasta käytäntöön on matkaa
Vesterisen mukaan kaikki tarvittava teoria on opintojen aikana käyty läpi – mutta kuten sanotaan, teoriassa käytäntö ja teoria ovat sama asia, mutta käytännössä eivät.
– Aika stressaavaa on välillä ollut, kun opinnoista huolimatta kaikki on oikeastaan uutta, hän sanoo.
Eniten uutta Vesterisen eteen on tullut siitä, että olosuhteet kentällä vaihtelevat ja käytännöt asettavat omia esteitään.
– Jos pitäisi vaikka saada laboratorionäytteet lähtemään, mutta on perjantai-iltapäivä, niin eivät ne enää minnekään lähde.
Perustyötä kameran edessä
Vesterinen tekee Karstulassa peruspraktiikkaa, eläinlääkärin perustyötä. Päivän työtehtävinä ovat olleet koiran rokotus ja kynsien leikkaus sekä hammaskiven poisto.
– Täällä Karstulassa hoidan pieneläimiä ja hevosia, ja joka toinen viikko Saarijärvellä hoidan koko kattauksen. Viime viikolla hoidin siellä possuja ja vuohia, Vesterinen kertoo.
Ajoittain Vesterisen työtä seuraa myös television kuvausryhmä.
– Ei kuvausryhmää yleensä kauheasti ajattele, kun siinä on se potilas. Ei ole ollut kuvausryhmä vaivaksi, Vesterinen sanoo.
Vielä ei uskalla edes ajatella, että mitä siellä telkkarissa sitten töhöilee.
Kuvausryhmä on jo ehtinyt tallentaa muun muassa autosta reissussa pudonneet pohjamuovit. Tappioksi on kirjattu koiran syömä mikrofonin tuulisuoja.
– Yhdellä kerralla vähän säädin tuolla labrassa, ja kaadoin kaiken, mihin koskin. He vähän lohduttelivat, että ei tämä välttämättä sarjaan tule. Sarjahan tulee ulos keväällä, eli vielä ei uskalla edes ajatella, että mitä siellä telkkarissa sitten töhöilee, Vesterinen nauraa.
Kandit -sarjaan Vesterinen päätyi hakematta ja yllättäen. Yleltä kysyttiin Karstulasta, että voisiko sinne ottaa kandin töihin, jotta häntä voitaisiin kuvata.
– Täältä vastattiin, että meillä on jo yksi kandi täällä, tulkaa kuvaamaan sitä. Olin vähän että heh heh, niin varmaan, mutta kahden päivän päästä oli kuvausryhmä pihassa.
Vuoden päästä valmis
 Vesterinen on opintojensa loppukaarteessa, valmistuminen häämöttää vuoden päässä. Viroon hän lähti, koska halusi opiskella ulkomailla.
–Tunsin muutamia Tartossa opiskelevia ja sieltä valmistuneita, ja olin kuullut pelkkää hyvää palautetta, hän sanoo.
Eläinlääkärin ura on ollut Vesterisen tavoite jo pitkään.
– Alle kouluikäisenä huomasin, että tällainen ammatti on olemassa, ja totesin, että ahaa, minusta tulee sitten sellainen. Sen jälkeen ei oikeastaan  ole käynyt mielessäkään mitään mutta, vaikka olen yrittänyt sellaista keksiä, hän kertoo.
Opintojen jälkeisestä elämästään Vesterinen ei tiedä muuta kuin sen, että eläinlääkärin töitä hän jossain tekee.
Kiinan ja Venäjän sotalaivat harjoittelevat Itämerellä ensi viikolla – ja maailman suurin ydinsukellusvene on matkalla Suomenlahdelle
Jättimäinen Venäjän ohjussukellusvene Dmitri Donskoi saatetaan nähdä pintakulussa Suomenlahdella.
Itämerelle saapuu lähipäivinä sekä Kiinan sotalaivoja että kaksi Venäjän laivaston suurta ydinkäyttöistä sota-alusta. Toinen viimemainituista on maailman suurin sukellusvene, 172 metriä pitkä Dmitri Donskoi. Se ei ole aikaisemmin käynyt Itämerellä.
Donskoi on viimeinen käytössä oleva alus sukellusveneluokasta, jonka nimi Venäjällä on Akula ja lännessä Typhoon. Kylmän sodan aikana se oli osa Neuvostoliiton ydinpelotetta, ja sukellusveneen aseistuksena oli 20 mannertenvälistä ydinkärkiohjusta.
[The Independent Barents Observer-sivuston](https://thebarentsobserver.com/en/security/2017/07/now-we-set-course-baltic-sea-says-northern-fleet) mukaan Donskoilla ei enää ole ydinaseita, vaan sitä on käytetty ohjusten laukaisukokeiden alustana.
Osan matkaa pintakulussa
Dmitri Donskoi on käytännössä tallinnanlaivan kokoinen, ja matalalla Itämerellä se joutuu purjehtimaan ainakin osan aikaa pinnalla. Sen saapuminen Itämerelle taatusti huomataan, sillä Tanskan salmet ovat juuri sellainen paikka, missä Donskoi ei mahdu sukeltamaan.
Sukellusvenejätti tulee Suomenlahdellekin, sillä se osallistuu Venäjän laivaston vuosipäivän juhlallisuuksiin Kronstadtissa Pietarin edustalla heinäkuun viimeisenä viikonloppuna. Juhliin tulee Venäjän Pohjoisesta laivastosta myös ydinkäyttöinen ohjusristeilijä Pietari Suuri ja kaksi muuta sotalaivaa.
Pohjoisen laivaston mukaan alukset lähtivät Itämeren-matkalleen Severomorskista maanantaina.
Kiinalaiset tulevat jo perjantaina
Pohjoisen laivaston suuret alukset ovat siis tulossa paraatiin, mutta Kiinan laivaston yksiköt saapuvat sotaharjoituksiin Venäjän laivaston kanssa. [Venäjän puolustusministeriön mukaan](http://eng.mil.ru/en/news_page/country/more.htm?id=12133584%40egNews) harjoituksen aktiivinen vaihe on ensi viikolla. Ministeriön tiedotteessa ei kerrota, missä päin Itämerta on tarkoitus harjoitella.
Kiinan laivaston kaksi sotalaivaa ja niiden tukialus ovat parhaillaan Pohjanmerellä matkalla kohti Itämerta. Ne otetaan juhlallisesti vastaan perjantaina 21. heinäkuuta Baltijskissa Venäjän Itämeren laivaston päätukikohdassa, Kaliningradin alueella.
Kiina on lähettänyt Itämerelle hävittäjäalus Hefein, fregatti Yunchengin ja huoltoalus Luomahun. Hefei ja Yuncheng ovat Kiinan laivaston uudenaikaisinta kalustoa. Hefein aseistuksena on muun muassa kehittynyt pitkän matkan ilmatorjuntaohjusjärjestelmä.
Kiinan vai Venäjän voimannäyttö?
Kiinan ja Venäjän laivastot ovat harjoitelleet yhdessä tätä ennenkin, ja harjoittelevat jatkossa. Itämeren harjoituksen toinen osa pidetään Japaninmerellä Kaukoidässä.
Venäjän laivasto osallistui viime vuonna Kiinan laivastoharjoituksiin Etelä-Kiinan merellä, missä Kiinan aluevaatimukset ovat ajaneet sen törmäyskurssille alueen muiden maiden kanssa.
Jos sitä harjoitusta voitiin pitää Venäjän tuenilmaisuna Kiinalle sikäläisessä kiistassa, voidaan ensi viikon harjoitusta pitää Kiinan tuenilmaisuna Venäjälle Itämerellä – missä Venäjä ja Nato vääntävät kättä vaikutusvallasta.
Toisaalta, Kiina ei ole liikkeellä ainoastaan Itämerellä. Saman kokoinen kiinalainen osasto, kaksi sotalaivaa ja huoltoalus, on parhaillaan vierailulla Istanbulissa ja menossa Mustallemerelle.
Kylmä alkukesä näkyy uutuusjuomien myynnissä – helteillä päätetään, mitä loppukesä juodaan
Alkukesästä löydetty uutuusjuoma pysyy kuluttajien suosiossa herkästi koko kesän ajan. Jos alkukesä on kylmä, ei kokeilunhalua löydy yhtä herkästi ja uutuusmaku jää hyllyyn.
Erityisesti kivennäisvesien myynti kärsii, kun helteet antavat odottaa itseään. Lämpimällä säällä juuri ne sinnittelevät huipulla.
– Viime vuosien trendi on ollut, että kivennäisvesien myynti on ollut kasvussa. Suomalaiset kuluttajat ovat kokeilunhaluisia ja erilaiset makuvedet ovat menestyneet erinomaisesti, kertoo Panimoliiton toimitusjohtaja Elina Ussa. 
Tämä vuosi tulee olemaan mielenkiintoinen, koska on ollut niin kamalan kylmää. 
Tänä kesänä suunta voi olla toinen. Ussa ei halua vielä spekuloida myyntilukuja, mutta uskoo kaudesta tulevan poikkeuksellinen. 
– Tämä vuosi tulee olemaan mielenkiintoinen, koska on ollut niin kamalan kylmää. 
Kesällä kaksinkertainen myynti
Alkukesän säällä on Elina Ussan mukaan merkittävä vaikutus alkoholittomien juomien myyntiin. Alkoholijuomien osalta vaikutus ei ole yhtä huomattava, koska juomat ovat olennainen osa kesän juhlia. 
Kesäkuukausina myydään kolmasosa panimojuomien koko vuoden myynnistä. Kesän jokaisena kuukautena myydään yleensä kaksi kertaa enemmän juomia kuin esimerkiksi tammikuussa.
– Ehkä kesällä on psykologinen vaikutus. Kun lomat lähestyvät ja sää on hyvä, vaihdetaan vapaalle ja nautitaan lämmöstä. Kun aurinko paistaa, myynti lisääntyy.
Juomakulttuuri muuttuu kesän ajaksi
Vaikka kylmä sää ei näytä romahduttavan alkoholijuomien myyntiä, on säällä vaikutusta siihen, mitkä juomat käyvät kaupaksi. Uutuustuotteiden on vaikeampi päästä markkinoille, jos pilvet peittävät taivaan.
– Uutuuksien on helpompi päästä kokeiluun lämpimän alkukesän aikana. Jos niistä tykätään, voi uudesta tuttavuudesta tulla koko kesän suosikki, Laitilan Wirvoitusjuomatehtaan markkinointipäällikkö Ville Alanko toteaa.
Juomateollisuus panostaakin markkinoinnillaan koko kesän kestävään juomakulttuuriin. Jos alkukesän etsikkoaika jää väliin, ei uutuustuotteille välttämättä löydy jalansijaa koko kesänä. 
Perinteiset tuotteet pitävät Alangon mukaan pintansa säästä riippumatta. Oluissa kesäisen raikkaat vaaleat oluet voivat jäädä viileällä ilmalla herkemmin hyllyyn, mutta silloin asiakkaille maistuvat tummat ja täyteläiset maut.
– Tämän kesän myynti on sujunut äärimmäisen hyvin siihen nähden, että keli ei ole ollut optimaalinen. Näkyvintä nousu on ollut erilaisissa oluissa, mutta myös siiderit ovat lennossa, Alanko toteaa.
Alkukesän myyntiä ei myöhäinen hellejakso pelasta
Oluen vahvaan ja vakaaseen jalansijaan uskotaan myös Panimoliitossa.  
Suomi on olutmaa ja sellaisena se pysyy.
– Suomi on olutmaa ja sellaisena se pysyy. En usko, että siideri tai lonkero pystyisivät sen asemaa uhkaamaan, Elina Ussa toteaa.
Parin kuukauden päästä julkaistavat myyntiluvut kertovat, mitkä juomat ovat suomalaisille maistuneet ja mihin tahtiin. Ussa ei ota kantaa tuoreimpiin lukuihin, mutta kertoo, että harvemmin lämmin loppukesä pystyy kylmää alkukesää paikkaamaan.
– Jos myynti lähtee käyntiin hyvin keväällä tai alkukesän aikana, säilyy se yleensä koko kesän. Jos myyntipiikki tulee loppukesästä, ei se pysty alkukesää enää pelastamaan.
Kuningas Arthurin linnassa syötiin turkkilaisista kulhoista ja juotiin espanjalaisista laseista
Uudet kaivaukset vahvistavat, että Tintagelin linna oli merkittävä paikka Cornwallin ja koko Britannian historiassa, vaikka legenda Arthurista keksittiin paljon myöhemmin. 
Jos kuningas Arthur olisi muutakin kuin legenda, hänen pyöreällä pöydällään Tintagelin linnassa Cornwallissa olisi ollut ostereita ja sianlihaa Turkista tai Kyproksesta tuodussa kulhossa ja viiniä espanjalaisessa lasipikarissa.
Pöytä Tintagelin linnassa, jossa Arthur legendan mukaan syntyi, katettiin 400-luvun lopussa ja 500-luvun alussa juuri noin, kertovat Britannian kulttuuriperintöä hallinnoivan English Heritagen ja Cornwallin arkeologisen yksikön löydöt.
Britannian lounaiskulmasta Atlantille työntyvä Cornwall eli tuolloin ensimmäiseksi kultakaudekseen kutsuttua aikaa, jolloin sen mitä ilmeisimmin oli  tärkeä solmukohta kaukokaupassa. 600-luvulle saakka asutetulla kalliosaarella oli maastokartoitusten perusteella  satakunta rakennusta.
Jo aiemmissa kaivauksissa on löytynyt myös todisteita kaukaisista yhteyksistä, muun muassa amforien ja koristeellisten lasien palasia. Vastaavia löytöjä ei tunneta yhtä paljon mistään muualta Britannian alueelta.
Paksu muuri on luja todiste
Välimeren ympäristöstä tuotujen keramiikka-astioiden palasia on uusissa kaivauksissa löytynyt pari sataa. Lasinkappaleitakin löytyi useita. Osa on koristeltuja.
Siitä, mitä astioista syötiin, kertovat osterinkuoret ja nautojen, lampaiden ja vuohien luut, joissa on merkkejä teurastuksesta ja paistamisesta. Turskan selkäruoto on ensimmäinen todiste siitä, että linnassa ilmeisesti nautittiin myös syvästä merestä pyydettyä kalaa.
Maasta paljastui paljon muutakin: rintakoruja, vyönsolkia, veitsiä ja nauloja. Joukossa on myös hevosenkenkä ja nuolenkärki. 
Löydöt antavat vahvaa näyttöä Dumnonian kuningaskunnasta.
Arkeologit löysivät myös kivirakenteiden, laattalattioiden ja laatoista tehdyn portaikon jäänteet. Paksuimmalla muurilla oli leveyttä metrin verran, mikä antaa ymmärtää, että rakennukset tehtiin kestämään, ei tilapäisiksi.
Tutkijoiden mukaan löydöt ylittivät kaikki odotukset ja antavat vahvaa näyttöä siitä, että paikalla todella sijaitsi Dumnoniaksi kutsutun cornwallilaisen kuningaskunnan keskus. [English Heritagen sivulta](http://www.english-heritage.org.uk/about-us/search-news/archaeologists-return-to-tintagel-castle) on ladattavissa koko 162-sivuinen tutkimusraportti.
Kaivauksia jatketaan viisi vuotta
Linnassa tehtiin laajoja kaivauksia 1930-luvulla, mutta suuri osa tiedoista tuhoutui toisen maailmansodan pommituksissa. Viime vuonna alkaneet kaivaukset ovat ensimmäiset sitten 1990-luvun.Tuloksista kerrottiin vasta nyt kaivausten jatkuessa. 
Arkeologit aikovat avata tänä kesänä aiempaa paljon suuremman alueen. Kaivaukset jatkuvat elokuun puoleenväliin, ja kaikkiaan niistä suunnitellaan viisivuotisia.
Tutkijoita vaivaavia kysymyksiä on paljon: Miltä rakennukset näyttivät? Mitä niissä tehtiin? Milloin alue tarkalleen asutettiin ja miksi se hylättiin? 
Virallista vandalismia?
Kuningas Arthurin legenda on 1100-luvun luomus. Nykyinen rauniolinna on 1200-luvulta. Sen rakennutti kuningas Henrik III:n veli Richard, mahdollisesti juuri Arthurin legendan innoittamana.
Alue on houkutellut Arthurista kiinnostuneita turisteja 1600-luvulta asti. Nykyisin se on English Heritagen suurimpia vetonauloja. Kesäkuukausina siellä käy jopa kolmetuhatta ihmistä päivässä.
English Heritage ja historioitsijat ovat käyneet kiihtyvää kiistaa linnan merkityksestä ja alueen kohtelusta. Lisää turistivirtoja tavoitteleva English Heritage on hakkauttanut kallion kylkeen legendan Merlin-velhon kasvot ja on rakennuttamassa saarelle modernia jalankulkusiltaa. 
Historioitsijat syyttävät English Heritagea Cornwallin todellisen historian halventamisesta ja Cornwallin kansallismielinen liike suoranaisesta vandalismista. Kiistan eri puolista kertoo lisää [History & Policy -sivusto](http://www.historyandpolicy.org/opinion-articles/articles/cornwall-authenticity-and-the-dark-ages-controversy-at-tintagel-castle).
Brittihallitukselle pyyhkeitä vähemmistöpolitiikasta
English Heritagessa hiertää monia jo nimi, sillä Cornwall ei ole historiallisesti Englantia, vaan kelttien aluetta. Sillä on oma kieli, korni. Se ehti hävitä englannin jalkoihin 1800-luvulla. Viime vuosisadalla sitä alettiin elvyttää.
Kiista Tintagelin linnasta on päässyt jopa Euroopan neuvoston käsittelyyn osana Britannian vähemmistöpolitiikkaa koskevaa [raporttia](https://rm.coe.int/16806fb9ab). Linnan "disneymäinen kohtelu" on esimerkki kansallisen vähemmistön väheksynnästä, raportti suomi.
Britannia virallisti kornit vuonna 2014 kansalliseksi vähemmistöksi muiden kelttien eli skottien, walesilaisten ja pohjoisirlantilaisten rinnalle. Euroopan neuvoston raportin mukaan korneja ei kuitenkaan tueta riittävästi.
Neuvosto vaatii muun muassa palauttamaan kornin kielen opetukselle rahoituksen, joka luvattiin vuoden 2014 päätöksen yhteydessä. Cornwallissa on runsaat puoli miljoonaa asukasta. Kornia puhuu nykyisin sujuvasti arviolta vain 500.
TPS purki maalivahtinsa sopimuksen – New York Rangersin sopimukselle odotetaan vahvistusta
Jääkiekkoliigassa pelaava TPS on purkanut maalivahti Aleksandr Georgijevin, 21, pelaajasopimuksen. 
Turkulaisseura kertoo kotisivuillaan, että Georgijevin kolmen vuoden sopimus purettiin yhteisymmärryksessä.
Venäläistorjuja Georgijev pelasi TPS:ssä kolme kautta. Viime kaudella hänen päästettyjen maalien keskiarvonsa 1,7 oli koko Liigan runkosarjan pienin.
Georgijev sai viime kaudella tililleen 27 ottelua runkosarjassa ja yhden kamppailun pudotuspeleissä.
TPS:n mukaan Georgijevin uusi seura tiedottaa maalivahdin sopimusasioista lähiaikoina.
Iltalehti uutisoi viime viikolla hänen suuntaavaan Pohjois-Amerikkaan. Mediatietojen mukaan Georgijev siirtyy NHL-seura New York Rangersin riveihin. Muun muassa CapFriendly-sivusto kertoi Georgijevin tehneen kolmen vuoden tulokassopimuksen Rangersin kanssa.
**Lue lisää:**
 [TPS menettää venäläismaalivahtinsa NHL:ään ](https://yle.fi/urheilu/tps_menettaa_venalaismaalivahtinsa_nhlaan/9728294) 
Kahden leikkauksen jälkeen Sandell välttelee tyhmyyksiä ja takapakkeja – "Tämä vaatii kylmäpäisyyttä ja strategiaa"
Alppihiihtäjä Marcus Sandellin kausi jäi viime talvena pahoin kesken. Tammikuussa häneltä leikattiin selkä ja huhtikuussa lonkka, mutta  Sandell haaveilee jo suksien päälle paluusta.
Vajaa vuosi sitten suurpujotteluspesialisti Marcus Sandell pohti tulevaa kilpailukautta ja sitä, mitä hän tekisi selkäkivuilleen. Selkä ja välilevyn pullistumat olivat vaivanneet häntä jo vuosia, mutta leikkaus pelotti. Hän toivoi loppuun asti, ettei hänen tarvitsisi mennä operaatioon.
Joulukuussa Sandell joutui kuitenkin tekemään raskaan päätöksen: hän jättäisi kilpailukauden kesken, menisi sekä selkä- että lonkkaoperaatioon ja keskittyisi tämän jälkeen itsensä kuntouttamiseen. 
Sandellin tavoitteena on olla huippukunnossa 2018 Pyeongchangin olympiakisoissa. Eikä hänen ole tarkoitus päättää pitkää uransa tähänkään, sillä helsinkiläinen toivoo uransa jatkuvan vielä vuoden 2022 Pekingin olympialaisiin.
Kuntoutus on sujunut hitaasti, mutta varmasti ja tänä kesänä Sandell on pitkästä aikaa voinut tehdä muun muassa nopeusharjoituksia. Hänen ei ole tarvinnut miettiä, miten hän voi treenata, vaan keskittyä pelkkään harjoitteluun. Sandell uskookin, että vaikeimmat hetket ovat nyt ohi, mutta sille tasolle johon hän haluaa palata, on vielä matkaa.
– Psyykkisesti tämä on ollut paljon helpompaa, sillä treenaamaan kundien kanssa kimpassa ja tekemään samoja asioita. Edellisten kolmen vuoden aikana jätkät ovat tehneet kentällä omia juttujaan ja minä olen tehnyt jossain nurkassa jotain ihan omaa. On hauska olla osa joukkuetta taas, Sandell sanoi tyytyväisenä. 
Sandell on kuntouttanut itseään aikaisemminkin loukkaantumisten ja leikkausten jäljiltä, mutta tällä kertaa kuntoutus on ollut erilaista. Kukaan muu Suomen alppimaajoukkueesta ei ole kokenut vastaavaa. Sandell ei ole pystynyt kysymään muilta neuvoa, jos esimerkiksi selkä tai lonkka on aiheuttanut kipuilua harjoituksissa.
– Kaiken olen joutunut opettelemaan vähän niin kuin kantapään kautta, ja ehkä turhautumistakin on välillä ollut. Mutta onneksi ei mitään supersuuria vastoinkäymisiä ole ollut, Sandell sanoi ja myönsi, että kevään aikana on pitkää pinnaa tarvittu, mutta tätä nykyä häntä hymyilyttää jo paljon.
Sandellin on tarkoitus palata suksien päälle 20. elokuuta, mutta ainoastaan siinä tapauksessa, että kaikki on tuolloin kunnossa. Sandellin tavoitteena on päästä kisaamaan jo kauden perinteiseen avauskisaan, lokakuussa kilpailtavaan Söldenin maailmancupiin. Aikataulu on tiukka.
Tällä hetkellä Sandellin keho kestää kyllä suurpujotteluharjoittelua, mutta pahoja horjahtamisia tai kaatumisia se ei kestäisi. Hänellä on vielä oikeassa jalassa ongelmia sisä- ja ulkokierron kanssa ja jäykkyyttä arpikudoksen takia. Jos hän tässä kunnossa kaatuisi rinteessä, voisi hänelle tulla muun muassa repeytymiä nivusiin tai lonkankoukistajaan. 
– Tämä vaatii kylmäpäisyyttä ja oikeasti vähän strategiaakin, ettei tee mitään tyhmyyksiä eikä tulisi takapakkeja. Mieluummin menen nyt hissukseen, teen asiat laadukkaasti ja oikein, kuin että lähden repimään täysiä. 
Jos ja kun Sandell pääsee kisakuntoon ensi kaudeksi ja vetää jälleen edustusasun päälleen, voi sitä pitää uutena starttina hänen pitkälle uralleen. Syyskuussa 30 vuotta täyttävä Sandell tosin itse pitää [vuoden 2009 onnettomuuden jälkeistä paluuta kisarinteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-7094835) vielä suurempana urotyönä. 
Sandell kaatui syyskuussa 2009 pahoin harjoituksissa ja oli lähellä kuolemaa. Hän selvisi rytäkästä murtuneella selkärangalla ja munuaisen poistolla.
– Silloin jouduin sekä fyysisesti että heikon lähtönumeron takia hakemaan vauhtia täysin uudestaan. Nämä edelliset vuodet ovat antaneet hyvän buustin psyykkeelleni, Sandell totesi ja sanoi olevansa nyt valmis hieman eri tavalla kuin aikaisemmin. 
Sandell tietää, että aina kun hän on kisapäivinä kunnossa, hän pystyy taistelemaan kärkisijoista. Hän uskoo jopa palkintosijoihin ja voittoonkin. Tämä usko on seurannut Sandellia viimeiset vuodet.
Moni suhtautuu Sandellin uuteen tulemiseen skeptisemmin, mutta Sandell ei epäilijöiden sanomisille korvaansa lotkauta.
– Minulla ei ole enää niin paljoa näytettävää. Keskityn siihen, mikä tekee minusta vahvan ja mistä nautin. Jos joku haluaa sanoa jotain ilkeää, niin sanokoot.
_Marcus Sandellia haastatteli Yle Sportenin Kristian Karlsson._
**Lue lisää:**
 [Kuoleman porteilta takaisin – "Nyt osaan nauttia enemmän"](https://yle.fi/urheilu/kuoleman_porteilta_takaisin__nyt_osaan_nauttia_enemman/7094835) 
 [Palander muistelee Sandellin loukkaantumista – "Me muut jatkoimme treeniä"](https://yle.fi/urheilu/palander_muistelee_sandellin_loukkaantumista__me_muut_jatkoimme_treenia/7096277) 
 [Isosta leikkauksesta toipuva Sandell haluaa tuloksia heti – "Minulla on vielä kympin joukosta ne kolme sijaa saavuttamatta"](https://yle.fi/urheilu/isosta_leikkauksesta_toipuva_sandell_haluaa_tuloksia_heti__minulla_on_viela_kympin_joukosta_ne_kolme_sijaa_saavuttamatta/9603524) 
Välitystuomioistuin: Venäjän maksettava Hollannille 5,4 miljoonaa Greenpeacen laivan valtaamisesta
Laivalla olleet aktivistit pidätettiin yli kahdeksi kuukaudeksi. Yksi heistä oli suomalainen Sini Saarela. 
Haagissa toimiva kansainvälinen välitystuomioistuin on määrännyt Venäjän maksamaan Hollannille 5,4 miljoonan euron vahingonkorvaukset Greenpeacen Arctic Sunrise -aluksen takavarikoinnista. 
Välitystuomioistuimen päätös liittyy ympäristöjärjestön arktisen alueen öljynporauksia vastustaneeseen protestiin Siperian pohjoispuolisella Petšoranmerellä syyskuussa 2013. 
Protestin yhteydessä Venäjän viranomaiset valtasivat aluksen ja pidättivät 28 aktivistia ja kaksi toimittajaa. Yksi pidätetyistä oli suomalainen Sini Saarela. Tapaus sai laajaa kansainvälistä huomiota. 
Välitystuomioistuimen päätös korvauksista oli yksimielinen. Jo kaksi vuotta sitten tuomioistuin totesi Venäjän rikkoneen merenkulkua koskevaa lainsäädäntöä. Korvausten suuruus kerrottiin tiistaina. 
Venäjä on aikaisemmin ilmoittanut, ettei se aio noudattaa välitystuomioistuimen päätöstä. Venäjä ei ole tuomioistuimen jäsen. 
Venäjä epäili aktivisteja ensin merirosvouksesta ja myöhemmin huliganismista. Aktivistit vapautettiin kahden kuukauden pidätysajan jälkeen ensin takuita vastaan ja myöhemmin heidät armahdettiin. Venäjä palautti Arctic Sunrise -aluksen yhdeksän kuukauden takavarikon jälkeen vuonna 2014. 
_AFP_
Kasvava Ilosaarirock kaipaa päivitystä 1980-luvun festarialueeseen – muistatko, kun paikalla oli pelkkää järveä?
Joensuun Laulurinne oli aikanaan järveä, kunnes paikalle rakennettiin festivaalipaikka vuonna 1985. Nyt alue kaipaa päivitystä Ilosaarirockin paisuttua.
Ilosaarirock veti Joensuuhun ennätyksellisesti liki 70 000 kävijää kolmessa päivässä. Laulurinteen rajat ovat tulossa vastaan. 
Viemäröintiä ja sähkötekniikkaa olisi parannettava, sanoo festivaalia järjestävän Joensuun Popmuusikoiden toiminnanjohtaja Niina Hattunen.
– Tarvitsemme lisää vesivessoja artisteille ja vip-vieraille. On myös hankalaa, kun artistit joutuvat käymään suihkussa raviradan puolella.
Myös sähköä saisi Hattusen mukaan olla nykyistä enemmän tarjolla, jotta aggregaatteja ja varajärjestelmiä ei tarvittaisi niin massiivisesti kuin nyt. 
Ennen Laulurinnettä järveä
Laulurinne on rokkivieraille tuttu alue, mutta harva tietää tai muistaa, että paikalla lainehtivat ennen Pyhäselän aallot. Festivaalialue rakennettiin täytemaasta – se valmistui vuonna 1985 Joensuun laulujuhlia varten. 
Ranta oli aikanaan nykyisen tiedepuiston lähistöllä, kun se on nyt huomattavasti etäämpänä. 
Sähköisiä opastetauluja, tunnelmavalaistus ja desibelinäyttö?
Joensuun kaupungilla tiedostetaan Laulurinteen kunnostamistarve, vaikka pientä remontointia on vuosien varrella tehtykin. Alueen uudistamiskohteita pohditaan ensimmäisen kerran jo elokuussa.
– Meidän on kehitettävä Laulurinnettä ympärivuotisen käytön näkökulmasta. Siellähän voisi olla nykyaikaisia älyratkaisuja, kuten säädettävä tunnelmavalaistus, sähköiset opastetaulut ja vaikka kiinteä desibelitaulu, heittää tapahtumapäällikkö Markku Pyykkönen. 
On hankalaa, kun artistit joutuvat käymään suihkussa raviradan puolella.
Ilosaarirockin lisäksi alueella järjestetään tuhansia lapsia kokoava Suomen suven avaus. Myös tivolit ja sirkukset ovat löytäneet Laulurinteestä oivan paikan. 
– Eikä sovi unohtaa, että Laulurinne on kaikkien kaupunkilaisten virkistäytymispaikka. Siellä otetaan aurinkoa, pelataan jalkapalloa, heitetään frisbeetä ja talvella hiihdetään, sanoo Pyykkönen.
IFK Mariehamnilla lähes mahdoton tehtävä Varsovassa - "Jos pelaamme huipputasollamme, pystymme luomaan paikkoja"
Saarelaisten päävalmentaja Peter Lundberg myöntää, ettei joukkueella ole mitään hävittävää Mestarien liigan karsintojen toisessa osaottelussa. IFK yrittää nollata virheensä Legia Varsovan vieraana.
IFK Mariehamnin Mestarien liigan toisen karsintakierroksen avausottelu Legia Varsovaa vastaan päättyi tyrmääviin 0-3-tappiolukemiin. Tämä tarkoittaa, että keskiviikkona Peter Lundbergin miehistön on pakko tehdä neljä maalia päästäkseen jatkoon.
Legian vahvuudesta kotikentällään kertoo muun muassa 3-3-tulos Real Madridia vastaan viime kauden Mestarien liigan lohkovaiheessa.
\- Yritämme vain keskittyä hyvään suoritukseen ja pelaamaan mahdollisimman hyvän pelin. Huomenna nähdään, mihin pystymme, mutta pääasia on, että pelaamme hyvin, Lundberg kertoo Yle Urheilulle.
Avausosan virheet maksoivat IFK:lle paljon ja lisäksi Anthony Dafaa hölmöili itsensä ulos kentältä otettuaan toisen varoituksen noin tunnin pelin jälkeen. Lundberg myöntää, että Puolassa pelin pitää sujua saumattomasti.
\- Tiedämme, että meillä ei ole varaa yhteenkään virheeseen tai vastustaja rankaisee välittömästi. Avausottelussa teimme virheitä ja vastustaja rankaisi kovaa, Lundberg sanoo.
Dafaan pelikielto muuttaa IFK:n miehistöä, mutta päävalmentajan mukaan joukkue ei lähde muuttamaan pelaamistaan vieraskentällä. 
Avausottelussa saarelaisilla oli paikkansa iskeä ja niistä joukkueen pitää ammentaa myös Legiaa vastaan.
\- Jos pelaamme huipputasollamme, pystymme luomaan maalipaikkoja ja pitämään palloa. Onnistuimme saamaan paljon aikaan kotipelissämme, vaikka tulos olikin 3-0, Lundberg muistuttaa.
\- Ottelu antoi meille paljon positiivista, vaikka ei koskaan ole mukava hävitä.
Joutsenon maanantaista tulipaloa epäillään tuhopoltoksi
Viitteet tahallaan sytytetystä tulipalosta ovat vahvistuneet teknisen tutkinnan yhteydessä.
Poliisi epäilee maanantaina Joutsenon Honkalahdessa piharakennuksen tuhonnutta tulipaloa tahallaan sytytetyksi.
Rikoskomisario Timo Valle Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että poliisilla on vahva epäilys siitä, ettei palo ole syttynyt itsekseen.
Poliisi ei toistaiseksi ole ottanut ketään kiinni tapuksesta epäiltynä eikä ole ole kuullut ketään tapauksen vuoksi.
Poliisi ei pidä todennäköisenä, että Joutsenon Kirjatiellä tapahtuneella tulipalolla olisi yhteyksiä Lappeenrannan heinäkuisiin tulipaloihin. Useamman tulipalon sarjaa Lappeenrannassa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Kirjatien tulipalon tuhopolttoepäilystä kertoi ensimmäisenä paikallislehti [Joutseno](http://www.joutsenolehti.fi/2017/07/18/poliisi-epailee-kirjatien-tulipaloa-tahallaan-sytytetyksi/).
Korjattu 19.7.2017 klo 7:05 alkuperäisen uutisen lähde Etelä-Saimaasta Joutseno-lehdeksi.
Ruotsalaisartisti Miss Li kaipaa Suomeen
Ruotsalaisartisti Miss Li esiintyy Allsång på Skansenin neljännessä jaksossa 18. heinäkuuta klo 21.05.
 
Laulaja-pianisti **Miss Li** sai ensimmäisen levytyssopimuksen 2006 ja on siitä lähtien julkaissut kahdeksan albumin verran omaa musiikkiaan. Hänen hitteihinsä kuuluu muiden muassa Ba ba ba.
 
Allsång på Skansenin lehdistötilaisuudessa Miss Li oli sonnustautunut rajuihin 70-luvun kenkiin ja isoihin pyöreisiin aurinkolaseihin.
Oletko sielultasi 70-lukulainen? "Pidän musiikista ja ennen kaikkea vaatteista. Mutta sekoitan tyylejä villisti." 
 
Miss Lin musiikki on sekoitus popia, bluesia, jazzia ja kansanmusiikkia. Hän aikoo Allsång på Skansenissa esittää oman kappaleensa. Minkä, selviää myöhemmin.
Montako kertaa olet osallistunut ohjelmaan? "Kolme kertaa tähän mennessä, uskoisin. Kenties useammin."
Pidätkö yhteislaulusta? Laulatko yhteislauluja ystäviesi kanssa?
"Kyllä, sitä tapahtuu usein aamuyöstä baarissa, kun kuulee kappaleen, josta pitää. Niinä hetkinä minulla on hyvä fiilis", Miss Li sanoo ja nauraa.
 
Suomesta ruotsalaisartistilla on hyviä ja iloisia kokemuksia. "Olen esiintynyt monta kertaa Suomessa ja keikat ovat olleet onnistuneita. Toivottavasti pääsen pian uudestaan." 
 
Onko sinulla paljon faneja Suomessa? "En tiedä, kerro sinä minulle. Monet tulivat keikoillemme ja pidin siitä. En odottanut sitä, joten olin iloinen. "
 
Allsång på Skansenin keikan ohella Miss Li’llä on 25 muuta keikkaa. Hän viettää kesän tien päällä. "Lisäksi yritän kirjoittaa mahdollisimman paljon hyvää musiikkia, kun olen kotona. Siinä on oma kesäni pähkinänkuoressa."
Suomenkielinen selostaja Hanna Pakarinen
Suorat Allsång på Skansen -lähetykset selostaa suomeksi laulaja **Hanna Pakarinen**. Ohjelmaa voi seurata alkuperäiskielellä valitsemalla lähetyskieleksi ruotsin.
Vieraina neljännessä jaksossa ovat Miss Li´n lisäksi **The Boppers**, **Panetoz** ja **Wiktoria**.
Kuivaniemellä viime kesänä palanut huoltoasema rakennetaan entistä ehommaksi
Tuli tuhosi Kuivaniemellä Nelostien varressa sijaitsevan huoltoaseman viime vuoden kesäkuussa. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, uuden aseman avajaisia vietetään syyskuussa.
Kuivaniemellä viime vuoden kesäkuussa tulipalossa tuhoutunut huoltoasema saa korvaajan. Uuden huoltoaseman rakennustyöt aloitettiin pari kuukautta sitten ja uuden huoltoaseman on tarkoitus valmistua syyskuussa.
Palo sai alkunsa rakennuksen yläkerrasta. Palanut huoltoasema oli valmistunut vain 2,5 vuotta ennen tuhoutumistaan. Huoltoaseman tuhoutumisesta aiheutuivat 2,5 miljoonan euron vahingot.
Huoltoaseman yrittäjänä toimineen Veikko Södön mukaan ei ollut heti selvää, että asema rakennetaan uudelleen. Asian selvittely vakuutusyhtiön kanssa vei yhdeksän kuukautta. Södö kertoo, ettei hän olisi itse enää ryhtynyt rakentamaan uutta huoltoasemaa, mutta sukupolvenvaihdoksen myötä hänen tyttärensä ryhtyy luotsaamaan yritystä.
Palanut huoltoasemarakennus oli kooltaan 900 neliömetriä. Nyt rakennettavasta uudesta rakennuksesta tulee hieman edeltäjäänsä suurempi tuhannen neliömetrin pinta-alalla. Rakennuksesta tehdään myös aiempaa korkeampi.
Södön mukaan uuteen huoltoasemaan tehdään myös joitakin parannuksia aiempaan rakennukseen verrattuna.
Kiinan valtiojohtoinen kehityssuunnitelma tuo miljoonia euroja Ulvilaan 
Ulvila ja kiinalainen Ningbon kaupunki ovat sopineet yhteistyöstä robotisaation ja automaatioalan kehityksessä ja kaupassa.
Satakuntalainen Ulvilan kaupunki on saamassa pääomaa Kiinasta robotiikan ja automaatioteknologian kehittämiseen.
Ningbon miljoonakaupungin edustajat ovat kertoneet Ulvilan kaupunginjohtajalle Jukka Moilaselle olevansa valmiita sijoittamaan vuoteen 2020 mennessä Ulvilaan perustettavaan uuteen yritykseen vähintään kaksi miljoonaa euroa.
Sijoitus on osa kommunistijohtoisen Kiinan [valtiojohtoista suunnitelmaa](english.gov.cn/2016special/madeinchina2025/) kehittää teollisuuttaan ja tuotantoaan vuoteen 2025 mennessä.
Uusi yhtiö, Ningbo Haishu Oy, toimii Satakunnassa ja erityisesti Ulvilassa toteutettavien hankkeiden rahoittajana. Kahden vuoden aikana rahaa ohjataan robotiikan ja automatiikan kehittämiseen, minkä jälkeen Ningbon kaupunki tekee päätöksen jatkosta.
Kiinan markkinoille
Ulvilan kaupunginjohtajan Jukka Moilasen mukaan Ulvilan tavoitteena on perustaa tutkimuskeskus tai -instituutti ja päästä sen avulla Kiinan markkinoille.
– Tutkimuskeskus ja yhteydet Kiinan markkinoille lisäävät varmuudella automaatioalan yritysten kiinnostusta sijoittua Ulvilaan, Moilanen sanoo.
Ulvilassa on jo tällä hetkellä useita automaatioteknologian alalla toimivia yrityksiä.
Kiinalaiset ovat viime vuosina sijoittaneet runsaasti pääomaa ulkomaille, [myös Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9145666). Kiina on kiinnostunut erityisesti suomalaisesta teknologiaosaamisesta.
Palkallinen loma tuoreille isovanhemmille kiinnostaa – Maarit Jakobsson vietti viikon mummiloman
Vaasalainen Maarit Jakobsson vietti tänä kesänä palkallisen, työpaikan myöntämän viikon isovanhempainvapaan. 
Vaasalainen Maarit Jakobsson muistelee lämmöllä alkukesällä viettämäänsä isovanhempainlomaa. Yhdeksän lapsen mummi työskentelee teleoperaattori DNA:n toimistopäällikkönä Vaasassa. Kun työpaikka otti käyttöön isovanhempainvapaan, tarttui Jakobsson Mimmi-vauvan syntymän johdosta heti tarjoukseen. 
Jakobsson vietti viikon loman Mimmin, tämän isoveljien 3-vuotiaan Iivon ja 6-vuotiaan Akun sekä tyttärensä Nooran kanssa. Viikko Alahärmän kesämökillä kului erityisesti ulkoillessa ja saunoessa.
– Siinä puusaunan lämmittämisessä meni monta tuntia, koska pojathan rakasti laittaa sinne puita. Sitten käytiin pyöräilemässä kävelyllä ja tehtiin hyvää ruokaa. Ihan sellaista nautinnollista yhdessäoloa, mihin ei olisi mahdollisuutta, jos tätä lomaa ei olisi järjestetty, Jakobsson kertoo.
Myös uusio- ja adoptioperheille
Väestöliiton [Perheystävällinen työpaikka](http://www.vaestoliitto.fi/perhe-ja-tyo/perheystavallinen-tyopaikka/) -pilottihankkeessa kehitetään perheystävällisiä asenteita ja toimintatapoja työpaikoilla. Isovanhempainvapaalla pyritään esimerkiksi edistämään työpaikan perheystävällisyyttä työuran myöhemmässä vaiheessa.
DNA otti palkallisen isovanhempainvapaan käyttöön  [helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9444097) ensimmäisten joukossa. Palkalliseen isovanhempainvapaaseen ovat olleet oikeutettuja tämän vuoden aikana isovanhemmiksi tulleet työntekijät. Loman on käyttänyt puolen vuoden aikana neljä ihmistä ja uusia hakemuksia tulee lähes kuukausittain.
– Henkilöstö arvostaa tämän kaltaista etua, että aidosti pystytään auttamaan ja tukemaan lapsia ja lastenlastaan. Henkilöstö on arvostanut myös sitä, että tässä edussa on huomioitu uusioperheen ja adoption kautta isovanhemmaksi tulleet DNA:laiset, kertoo DNA:n henkilöstöjohtaja Marko Rissanen.
– Koin olevani etuoikeutettu, että sain viettää ihan oikeasti viikon siinä perheen elämässä, kun vauva on ihan pieni, kertoo Jakobsson.
"Vauhtimummi"
Kolme kuukautta vanha Mimmi on Maarit Jakobssonin lastenlapsista nuorin, vanhin lapsista pääsi tänä kesänä ripiltä. Maarit pyrkii tapaamaan samalla paikkakunnalla asuvia lapsenlapsiaan mahdollisimman paljon.
– En kuitenkaan mielestäni tarpeeksi, koska niitä on yhdeksän ja niitä on kolmessa eri suunnassa. Ei voi millään revetä joka suuntaan, kun on se omakin elämä. Pyrin kuitenkin, niin paljon kuin ehdin. Jos en kerran viikossa, niin ainakin joka toinen viikko, Jakobsson kertoo.
Pullaltakin tuoksuvaksi vauhtimummiksi itseään kuvailevan Jakobssonin lapsenlapset olivat innoissaan mumminsa läsnäolosta.
– He olivat aivan tärinässä. Sain nukkua Akun vieressä joka yö ja nukuttaa Iivon iltaisin. Oli todella läheistä ja ihanaa yhdessäoloa. 
– Mimmi on vauvana nyt hyvin paljon äidissään kiinni, mutta itse sain sitten juosta poikien perässä, että siitä oli varmasti se suurin apu, hän lisää naurahtaen.   
Äidille omaa aikaa
Jakobssonille viikko tarjosi mahdollisuuden tutustua perheen arkeen uudella tavalla.
– Mä sain olla lähellä tätä perhettä ja varsinkin, kun tämä vauva on pieni ja tutustua, ja olla apuna ja tukena. Ja lähensi tämä mun ja mun tyttären välejä, kun saatiin olla viikko pitkästä aikaa aamusta iltaan ja illasta aamuun yhdessä.
Jakobsson iloitsee, että hän sai tarjota tyttärelleen myös monien äitien kaipaamaa omaa aikaa poikien nukkumaan menon jälkeen.
– Kun sauna oli jo valmiiksi kuumana, niin minä otin Mimmin ja sanoin, että "nyt menet rauhassa saunomaan. Pojat nukkuu, rauha maassa", Jakobsson naurahtaa.
Trafin uusi mobiilisovellus kertoo, missä pienoiskopteria saa lennättää
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on julkaissut mobiilisovelluksen, joka kertoo, missä droneja eli pienoiskoptereita voi ja saa lennättää.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin julkaisemasta _Droneinfo_-mobiilisovelluksesta löytyvät muun muassa lennättämisen kielto- ja rajoitusalueet, sekä korkeusrajoitukset. Sovellus auttaa löytämään ilmailutiedotusjärjestelmässä julkaistut turvalliset lennätyspaikat ja opastaa turvalliseen lentämiseen.
Sovelluksessa voi tarkastaa kartalta, onko alueella lennättämisen kokonaan kieltäviä ilmatilarajoituksia sekä sen, kuinka korkealla kyseisellä alueella saa lennättää. Sovelluksesta löytyy myös ilmailusää sekä tietoa asiaan liittyvistä säännöistä ja määräyksistä.
– Sovelluksessa voi tehdä ilmoituksen myös siitä, missä lennättää ja koska. Ilmoituksen tekijän sijaintitiedot näytetään ilmailukartalla muille sovelluksen käyttäjille lennätyksen keston ajan, kertoo Trafin johtava asiantuntija Jukka Hannola.
Sovelluksessa on lisäksi kartta, johon on merkitty kaikki julkaistut pienoiskopterien lennätyspaikat Suomessa.
Mobiilisovellus on ladattavissa Android- ja iOS-laitteisiin.
Meri-Lapin talotehtaat nousukiidossa pitkän taantuman jälkeen
Talouden piristyminen näkyy myös Meri-Lapin talotehtailla. Omakotitalojen kysyntä on kasvanut pitkän taantuman jälkeen ja rakennusalan ammattilaisista alkaa olla jopa pulaa.
Kyselykierros Meri-Lapin talotehtaille kertoo, että omakotitalojen kysyntä on elpynyt selvästi. Taantumaa kesti lähes kymmenen vuotta, vuodesta 2008 alkaen. Vuonna 2011 oli pientä piristymistä, mutta se jäi lyhytaikaiseksi. Nyt näyttää lupaavammalta. 
Muurametalot-yhtiöllä on loppuvuosi myyty lähes täyteen ja muutama työntekijä on palkattu lisää. Polarhousin vuodesta on tulossa parempi kuin kolmesta edellisestä vuodesta. Etenkin isojen vapaa-ajan asuntojen myynti on kasvanut Lapissa, mutta myös omakotitalojen kysyntä on kasvussa. 
Lappli-Talot -yhtiö lopetti toimintansa Torniossa puolitoista vuotta sitten, mutta aloitti uudelleen kysynnän elpyessä. Nyt Tornion tehtaalla on 21 työntekijää. 
Kiiruna Talot Oy puolestaan rakentaa tuotantotiloja tyhjiksi jääneissä sukkatehtaan tiloista. Pitkä nousukauden odotus muuttuu lopulta todeksi. 
– Asiakkaita tulee todella hyvin ja kauppoja syntyy. Meilläkin tämän vuoden tilauskanta, ihan muutamaa lukuun ottamatta, on jo myyty täyteen ja myös ensi kevään tilauskanta on hyvää kyytiä täyttymässä. Ihan pohjoisestakin Suomesta tulee yllättävänkin hyvin asiakkaita, sanoo Kiiruna Talot Oy:n toimitusjohtaja Ismo Säily.
Kiiruna Talojen rekrytointivauhti on kiivas. 
– Vuodenvaihteessa, kun näissä uusissa tiloissa aloiteltiin, niin meillä oli kahdeksan työntekijää. Meillä on tällä hetkellä 25 ja näyttää, että me tarvittaisiin ennen vuodenvaihdetta yhteensä 40 työntekijää. Niin kyllä ammattilaisten löytäminen asettaa omanlaisiaan haasteita. Ei ole ihan helppo löytää sellaista määrää, kertoo Säily. 
Omakotirakentamisen kultaisiin vuosiin on vielä matkaa. Mutta kokenut rakennusyrittäjä uskoo kuitenkin, että uusia taloja rakennetaan lähivuosina merkittävä määrä  
– En myöskään usko niihin huippulukuihin 15-16 000 kappalemääriin, mitä joskus tehtiin, mutta luulen, että tullaan menemään 10-11 000 määriin seuraavina vuosina. Toivottavasti saadaan sillä tasolla seuraavat kymmenet vuodet tehdä. Että ihan mukavasti nyt näyttää menevän, Säily sanoo.
Kulttisarjan Doctor Whosta nainen – Vihdoinkin! huokaavat fani, elokuvantekijä ja tutkija
Television Broadchurch -rikossarjasta tuttu näyttelijä Jodie Whittaker on uusi Dr Who.   
Dr Who, tri Kuka, on jo puolen vuosisadan ajan matkannut puhelinkopin mallisessa aika- ja avaruuskoneessaan milloin historiaan, milloin tulevaisuuteen, milloin universumiin taistelemaan kaikenkarvaisia vihollisia vastaan.
Tohtorin moninaisiin kykyihin kuuluu osittainen kuolemattomuus. Hänen kehonsa kuolee, mutta mieli ja muisti jatkavat eloaan uudessa ruumiissa.
Tämä regeneroituminen eli uudentuminen on kätevästi mahdollistanut vaihtuvat näyttelijät. Dr Whota on esittänyt yhteensä kaksitoista eri näyttelijää – miesnäyttelijää.
Kolmastoista Tohtori on nainen. Hän on Suomessakin nähdystä _Broadchurch _-sarjasta tuttu 35-vuotias brittinäyttelijä Jodie Whittaker. [BBC esittelee naistohtorin trailerissaan.](https://www.youtube.com/watch?v=q1IczjLYCIM)
Maailmalla Dr Whon regeneroituminen naiseksi on saanut ristiriitaisen vastaanoton. Sarjan suomalainen feministifani, tieteiselokuvaohjaaja ja mediatutkija sanovat: Jo oli aikakin!
Elokuvaohjaaja antaisi scifin äijäilymeiningille huutia
Suomalainen _Iron Sky_- ja _Star Wreck_ -elokuvien ohjaaja Timo Vuorensola pitää Dr Whon muuttumista naiseksi erittäin hyvänä kehityksenä koko tieteiselokuvan miehiselle genrelle.
– Scifi on varsinainen äijäilykenttä. Alan harrastajat ovat pitkään olleet miehiä. Scfielokuvat puolestaan ovat lähes aina miesvetoisia, mikä johtuu pitkälti siitä, että elokuville ja tv-sarjoille, joissa on miespäähenkilö, on helpompi löytää rahoittajia kuin naisen tähdittämille produktioille. Tästä ajattelumallista olisi ehdottomasti päästävä eroon, Vuorensola sanoo.  
Vuorensola uskoo naiseuden tekevän hyvää myös _Doctor Wholle._ Näin sanoessaan ohjaaja puhuu tarinankerronnasta, ei tasa-arvosta.
– En usko kiintiörooleihin elokuvissa, että fifty fifty naisia ja miehiä. Tasa-arvo ei saa olla tarinankerronnan syy. Mutta naistohtori tuo vanhaan sarjaan taatusti uutta kulmaa, uusia kerronnan mahdollisuuksia. Se on hyvä asia.
Vuorensola muistuttaa, että _Star Trekissä_ komentajan sukupuoli vaihdettiin onnistuneesti jo aikaa sitten.
– _Star Trek: Voyager_ -tv-sarjassa kapteeni vaihtui naiseksi monen miespomon, Kirkin ja Picardin jälkeen. Se oli silloin suuri skandaali, mutta kaikki sujui loistavasti, sarjaa tehtiin seitsemän kautta.
Doctor Who -fani toivoo, ettei sukupuolella elämöitäisi
Kolmikymppinen teologian maisteri ja feministi Ella Luoma on seurannut _Doctor Whota_ intohimoisesti kahdeksan vuotta.
Luoma on iloisesti yllättynyt naisnäyttelijän valinnasta Tohtoriksi. Hän toivoo naistohtorin murtavan sarjan melko perinteiset sukupuoliasetelmat.
– Kuten sellaiset, että mies on aina pelastaja ja nainen pelastettava tai rakkauden kohde. Tai että ylipäätään on vain kaksi sukupuolta, jotka aina käyttäytyvät samalla lailla. Parasta olisi, jos sukupuolta ei uusissa jaksoissa lainkaan alleviivattaisi, ettei se olisi niin iso juttu. 
Luoma uskoo tulevan Tohtorin, näyttelijä Jodie Whittakerin, pärjäävän roolissaan hienosti, tämä kun oli hyvä tv-sarja _Broadchurchissakin_. Myös _Doctor_ _Whon_ tulevalta pääkäsikirjoittajalta Chris Chibnallilta, rikossarja _Broadchuchin_ luojalta, Luoma odottaa suuria.
– _Doctor Whon_ pitkäaikainen pääkäsikirjoittaja Steven Moffat toi ruutuun melko stereotyyppisiä naisia. _Broadchurchissa_ naiset ovat ennen muuta vahvoja, samanarvoisia miesten rinnalla.
Tutkija näkee naissupersankareiden ajan koittavan
Naisten marssi supersankareiksi miesten tilalle on ollut trendi elokuvissa ja teatterissa jo jonkun aikaa, mediatutkija Veijo Hietala sanoo. Näyttämöillä on nähty naispuolisia Hamleteja, elokuvissa vaikkapa naisvetoinen uusfilmatisointi _Ghosbusterseista_ ja tv:n rikossarjat vilisevät päteviä naistutkijoita.
Hietala ihmetteleekin, mitä _Doctor Whon_ tekijät oikein ovat kuhnineet. Tohtorin naiseus kun on sarjan juonikonseptinkin puolesta ollut aina mahdollista.
– Tohtorillahan on tämä regeneraatio-ominaisuus. Itsetarkoituksellisissa sukupuolenvaihdoksissa ei elokuvissa mielestäni ole ideaa, ne ovat kikkailua. En innostu ollenkaan esimerkiksi siitä, että James Bond muuttuisi naiseksi, Hietala sanoo. 
Hietala ei ole suuri _Doctor Who_ -fani, mutta tuntee sarjan, totta kai.
– Englantilaisella kielialueella ei voi tehdä ensimmäistäkään audiovisuaalisen alan tutkimusta törmäämättä _Doctor Whohon_, Hietala nauraa.
Entä mitä nainen voi tuoda tähän tv:n pitkäikäisimpään tieteissarjaan? Riippuu siitä, mitä haetaan, tutkija sanoo. Pyritäänkö siihen, että Tohtori jatkaa edeltäjiensä viitoittamaa tietä vai haetaanko naisellista näkökulmaa.
– Nais-Tohtori saattaa pehmentää sarjaa, tuoda emotionaalista ulottuvuutta kovaan scifi-genreen. Ainakin se on varmasti voimaannuttava juttu nais- ja tyttökatsojille, Hietala uskoo. 
Mitä Trumpcarelle käy nyt? Republikaanien suunnitelmat terveydenhuollosta menivät uusiksi
Dosentti Benita Heiskasen mukaan amerikkalaiset kokivat arkensa uhatuksi, jos Obamacare-järjestelmä olisi kumottu.
Yhdysvaltain terveydenhuoltojärjestelmän muuttamisen tulevaisuus on hämärän peitossa.
Presidentti Donald Trumpin ja republikaanipuolueen ehdotus Barack Obaman terveydenhuoltojärjestelmän korvaamiseksi kaatui maanantaina illalla Yhdysvaltain aikaa. Kaksi republikaanisenaattoria [ilmoitti vastustavansa](https://yle.fi/uutiset/3-9727718) Trumpin tukemaa lakiehdotusta, joka on saanut lempinimen Trumpcare.
Republikaaneilla ei ole enää vaadittavaa enemmistöä lakihankkeen viemiseksi läpi senaatissa.
Yle Uutiset kysyi Turun yliopiston Yhdysvaltain tutkimuksen dosentilta Benita Heiskaselta, mikä kaatoi senaatin republikaanien esityksen ja mitä siitä seuraa.
Miksi uudistus kaatui?
Republikaanien terveydenhuoltoesityksen kaatumisen syynä on dosentti Benita Heiskasen mukaan ruohonjuuritason kova vastustus.
Eri puolilla Yhdysvaltoja on osoitettu mieltä Trumpcarea vastaan. Kaduilla mieltään ovat osoittaneet myös keskituloiset ihmiset yli puoluerajojen.
– Ihmiset ovat ymmärtäneet, että jos he menettävät Obamacaren, monet putoavat kokonaan sairausvakuutusjärjestelmän ulkopuolelle. He ovat tajunneet, että heidän arkensa on uhattuna, Heiskanen toteaa.
[Republikaanien esitys](https://yle.fi/uutiset/3-9727718) terveydenhuoltolaiksi, niin kutsuttu repeal and replace -lakiehdotus, olisi leikannut vähäosaisille tarkoitettua sairausvakuutusjärjestelmää Medicaidia. Sen seurauksena kymmenet miljoonat amerikkalaiset olisivat pudonneet terveydenhuoltojärjestelmästä.
Lisäksi kroonisista sairauksista kärsivät, vanhukset, mielenterveysongelmaiset ja raskaana olevat olisivat kärsineet uudistuksesta, kun heidän vakuuttamisensa olisi tullut osavaltioille valinnaiseksi.
Useat maltilliset republikaanisenaattorit ovat pitäneet esitystä liian radikaalina.
Mielenosoitukset ovat luoneet republikaanipolitiikoille paineita esityksen suhteen. Republikaanit valmistautuvat jo kongressin välivaaleihin, jotka käydään ensi vuonna, eivätkä halua ottaa poliittisia riskejä.
– Protestit (Trumpcarea vastaan) ovat aivan valtavia ja päivittäisiä, Heiskanen toteaa.
Mitä Trumpcaren kaatuminen merkitsee Donald Trumpille?
Obamacaren korvaaminen oli presidentti Donald Trumpin tärkeimpiä vaalilupauksia.
Republikaaneilla on hallussaan presidentin paikka ja kongressin enemmistö, mutta he eivät ole onnistuneet saamaan läpi vielä yhtään tärkeää uudistusta.
Trump on Heiskasen mukaan onnistunut vierittämään vastuun epäonnistumisista republikaanipuolueelle.
– Kyseessä on erittäin suuri poliittinen tappio republikaaneille, Heiskanen toteaa.
Miksi republikaanit haluavat kumota Obamacaren?
Republikaanit ovat vastustaneet Obamacarea, koska liittovaltiolla on heidän mielestään siinä liikaa valtaa ja potilailla liian vähän valinnanvaraa. Osavaltioiden pitäisi republikaanien mielestä saada päättää terveydenhuoltoon liittyvistä asioista.
Obamacare toi yli 20 miljoonaa pienituloista amerikkalaista terveydenhuollon piiriin. Vakuutusyhtiöt velvoitettiin järjestelmässä vakuuttamaan myös ne ihmiset, joilla on olemassa oleva krooninen sairaus.
Tilanne on se, ettei kukaan tiedä, mitä tässä tulee käymään.
Heiskasen mukaan republikaanien ehdottamasta lakiuudistuksesta hyötyisivät vain henkilöt, jotka tienaavat yli 200 000 dollaria ja pienet yritykset, joiden ei tarvitsisi ottaa työntekijöilleen sairausvakuutusta.
Mitä seuraavaksi tapahtuu?
Senaatin republikaanipuhemies Mitch McConnell ilmoitti eilen maanantaina, että toisi senaatin äänestykseen vain Obamacaren kaatamisen ilman esitystä uudesta järjestelmästä. Kaataminen tapahtuisi kahden vuoden siirtymäajan sisällä.
Heiskanen arvioi, että McConnellin reaktio ei ollut republikaaneilta harkittu, sillä senaatin enemmistön menetys näin nopeasti tuli puolueelle yllätyksenä. Hänen mukaansa onkin epätodennäköistä, että Obamacaren kaataminen menisi läpi senaatin äänestyksessä.
– Tilanne on se, ettei kukaan tiedä, mitä tässä tulee käymään, Heiskanen toteaa.
Trump on kehottanut republikaaneja kumoamaan Obamacaren ja työstämään uutta terveydenhuoltosuunnitelmaa puhtaalta pöydältä yhteistyössä demokraattien kanssa.
– Demokraateilla on intresseissä parantaa Obamacarea. Mutta demokraatit eivät lähde mukaan uudistukseen, joka heikentäisi radikaalisti heikko- ja keskituloisten asemaa, Heiskanen toteaa.
_Jutussa on käytetty lähteinä AP:tä, Reutersia ja BBC:tä._
Jyrki Nurminen ja Pekka Piippo lyövät beach volleyssa suomalaishistoriaa
Latvian EM-kisoissa nähdään ensimmäistä kertaa suomalainen mieskaksikko. Yhteensä mukana on kolme paria Suomesta.
Jyrki Nurminen ja Pekka Piippo tekevät elokuussa Latviassa pelattavissa beach volleyn EM-kisoissa suomalaishistoriaa. EM-peleissä ei nimittäin aiemmin ole nähty suomalaista mieskaksikkoa.
Jurmalan EM-turnauksen osallistujat julkistettiin tiistaina, ja mukana on kolme suomalaisparia. Naisista paikka irtosi suomalaispareille Taru Lahti-Liukkonen/Anniina Parkkinen ja Ida Sinisalo/Niina Ahtiainen.
\- Työ on vielä kesken. Pelkkä kisoihin osallistuminen ei riitä, vaan tavoitteenamme on myös menestyä, Piippo kertoi tiedotteessa.
EM-kisoissa ei ole aiemmin nähty kolmea suomalaisparia. Määrä saattaa vielä kasvaa, sillä Riikka Lehtonen ja Nette Tuominen ovat ensimmäisellä varasijalla.
Lehtonen ja Lahti-Liukkonen puolestaan pelaavat runsaan viikon päästä MM-kisoissa Itävallassa.
Tutkijat laskivat: T. rex nappaisi hölkkääjän mutta ei Usain Boltia
Saksalaistutkimus ratkaisi pitkäaikaisen arvoituksen siitä, miksi isot eläimet ovat lihasmassastaan huolimatta hitaampia kuin keskikokoiset.
Jos pikajuoksija Usain Bolt, maailman nopein mies, olisi sattunut olemaan olemassa 65–85 miljoonaa vuotta sitten, hänen ei olisi tarvinnut pelätä Tyrannosaurus rexiä, dinosauruksista pahamaineisinta, kertoo tuore saksalainen tutkimus.
Moni muukin nopeajalkainen olisi ehtinyt karkuun hirmuliskojen kuningasta, sillä tutkijat ovat laskeneet sen huippunopeudeksi vain 27 kilometriä tunnissa.
Tavallisen sunnuntaijuoksijan se olisi siepannut hampaisiinsa, mutta Jurassic Park -elokuvissa maastoautolla paenneet kirkuivat aivan suotta, kun heidän perässään pinkoi iso T. rex. Keskikokoista velociraptoria sen sijaan kannatti jo pelätäkin, tutkimus kertoo.  
Selitys löytyi kiihtyvyydestä
[Saksan biodiversiteettikeskuksessa](https://www.idiv.de/de/news/news_single_view/news_article/why-tyrannos-3.html) iDivissa ja Friedrich Schillerin yliopistossa pyrittiin ratkaisemaan T. rexin huippunopeus, mutta ennen kaikkea tutkijoita kauan vaivannut arvoitus: Miksi keskikokoiset eläimet ovat nopeampia kuin isot, vaikka isot ovat lihaksikkaampia?
Tutkijat mittasivat 474 eläinlajin painon, vauhdin sekä ajan, joka eläimeltä vie kiihdyttämisen alusta siihen, ettei lisäkiihdyttäminen enää onnistu. 
Pienimmät lajit painoivat reilusti alle gramman ja suurimmat sata tonnia. T. rexin keskipainoksi on arvioitu runsaat kahdeksan tonnia. 
T. rexin tuntivauhdista on esitetty hyvin erilaisia arvioita.
Isoillla lajeilla on paljon lihasmassaa, joka periaatteessa tarkoittaa suurta vauhtia, mutta käytännössä paino estää riittävän nopean kiihtyvyyden.
Kiihdyttäminen vaatii lihaksia toimimaan anaerobisesti eli ilman happea. Lihasten käytössä on vain niissä valmiina oleva rajallinen energiamäärä. Pitkän matkan juoksussa lihakset sen sijaan toimivat aerobisesti eli elimistö toimittaa niille lisää käyttövoimaa.
Isoilla eläimillä riittää anaerobian vaatimaa nopeasti supistelevaa lihaskudosta. Painon takia niiltä kuitenkin loppuu aika kesken, ennen kuin ne saavuttavat teoreettisen huippunopeutensa ja voisivat siirtyä anaerobiasta aerobiaan, tutkimusta johtanut Myriam Hirt selittää.   
Kaava pätee myös muinaisiin lajeihin
Kaava pätee 90-prosenttisen varmasti lajiin kuin lajiin, punkista sinivalaaseen, eikä ole väliä, liikkuuko laji maassa, vedessä vai ilmassa, Hirt kertoo. Riittää, että muuttujaksi syöttää eläimen painon.
T. rexin tuntivauhdista on aiemmin esitetty hyvin erilaisia arvioita, 72 kilometrin huimasta kiidosta 17,5 kilometrin lönkyttelyyn, ja oikeaa vastausta on jäljitetty lukuisilla menetelmillä.
Hirtin mukaan uuttaa kaavaa voi huoletta soveltaa myös sukupuuttoon kuolleisiin lajeihin. Tuloksena oli T. rexille 27 kilometrin huippunopeus tunnissa ja velociraptorille seitsemän kilometriä enemmän.
Tutkimus on julkaistu [Nature Ecology & Evolution](https://www.nature.com/articles/s41559-017-0241-4) -lehdessä.
Pellavapellolle kasvanut siniristilippu kukkii sitkeänä koleassa kesässä: "Eihän se Suomenkaan alkutaival helppo ollut"
Jokioisilla pellava kasvoi haasteellisesta kesästä huolimatta. Muutaman viikon ajan pellolla kukkii siniristipellava.
Jokioisilla siniristilipun malliin kylvetyn pellavan alkutaival ei ole ollut helppo. Sen kasvua ovat koetelleet kylmät ja sateiset säät.
Keväällä kylvetty pellava on nyt komeimmassa kukassa. Kesän kehnot kelit ovat verottanut kukinnan kirkkainta loistoa, mutta kasvi on sitkeä. Sinisellä taivaalla kelluvat pilvet ovat kuin kansi sinisten ja valkoisten pellavien päällä.
Idea kahden pellavalajin kylvämisestä siniristilipun muotoon oli Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan Marjo Keskitalon. Hän näkee siniristipellavan kesässä yhtymäkohtia myös Suomeen.
– Eihän se Suomenkaan alkutaival helppo ollut.
Pellavapelto on syntynyt tarkkojen laskelmien ja yhteistyön tuloksena. Esimerkiksi siemenet on saatu Elixi Oililta.
– Pellava symbolisoi vanhana viljelykasvina hyvin suomalaista sitkeyttä, sanoo Keskitalo.
Luonnonvarakeskus kerää talteen [muistoja pelloista](https://www.luke.fi/futurecrops/fi/2017/03/24/futurecrops-hanke-kuuluttaa-kuvia-ja-tarinoita-suomalaisten-elamasta-viljelykasvien-parissa-pellolla-tai-sen-pientareilla/). Siniristipellavapellolla halutaan samalla myös herättää viljelijöitä miettimään uudenlaisia tapoja hyödyntää peltoja. Tuotantokasvien viljelyssä voi myös [käyttää luovuutta](https://www.luke.fi/futurecrops/fi/elamammekasvit/).
– Peltoja voisi käyttää monipuolisemmallakin tavalla hyödyksi. Siniristipellavapelto on osa [FutureCrops-hanketta](https://yle.fi/uutiset/3-9724536), sanoo erikoistutkija Marjo Keskitalo.
Pelto on näyttävä areena taiteelle
Suomalaisilla pelloilla on erinomainen näkyvyys kesämatkailijoiden reiteillä. Pelloilla olevia rehupaaleja on käytetty esimerkiksi tukemaan [rintasyöpäpotilaita](https://yle.fi/uutiset/3-8857929). Paaleista on tehty myös [taidetta](https://yle.fi/uutiset/3-9461523). Ne kiinnittävät huomiota ja saavat aikaan keskustelua.
Erikoistutkija Marjo Keskitalo Luonnonvarakeskuksesta sanoo, että maanviljelijät ovat ammattilaisia, joiden ammattitaitoa hyödyntämällä pelloilla voitaisiin nähdä myös kasveilla aikaansaatua tilataidetta.
– Pellot ovat toki rehun- ja ruuantuotantoon, mutta ne voisivat olla myös paljon muutakin. Pelto voisi palvella ekosysteemiä monipuolisemmin, mutta toisaalta niissä voisi olla samaan aikaan myös tällaista visuaalista kauneutta.
Pelloilla oleva kasvitaide voisi toimia myös hyvänä keskustelunaloituksena.
– Olen kuullut, että joillakin tiloilla pidetään esimerkiksi pellonpiennartapahtumia. Näitä on aina hauska kuulla, sanoo Keskitalo.
Marjo Keskitalo sanoo, että todennäköisesti siniristipellavapelto kasvatetaan myös ensi vuonna.
– Tarkkaan en ole vielä mitään päättänyt, mutta ihan varmasti tällainen saa vielä jatkoa.
Britanniassa paljastettiin uusi 10 punnan seteli – kuvassa kirjailija Jane Austen
Tänään on kulunut 200 vuotta maineikkaan kirjailijan kuolemasta. 
Britanniassa on paljastettu uusi muovinen kymmenen punnan seteli, jossa on kirjailija Jane Austenin kuva.
Tänään on kulunut 200 vuotta maineikkaan kirjailijan kuolemasta. 
Julkistamisseremonia järjestettiin Winchesterin tuomiokirkossa. Austen kuoli Winchesterissä 41-vuotiaana 18.7.1817.
Kirjailijan valitsemisella seteliin halutaan tehdä kunniaa hänen elämäntyölleen. 
Englannin keskuspankin johtaja Mark Carney esitteli setelin Winchesterin katedraalissa, jonne Austin on haudattu. 
Carney sanoi setelien esittelevän Britannian yhteistä historiaa. Carneyn mukaan uusi seteli juhlistaa sitä iloa, mitä Austenin kirjat ovat tuottaneet ja yhä tuottavat. 
Setelin muovimateriaalia Carney kuvaili puhtaammaksi, turvallisemmaksi ja kestävämmäksi. 
Seteli lasketaan liikkeelle syyskuussa. 
Austenin rakastetuimpiin kirjoihin kuuluvat Järki ja tunteet sekä Ylpeys ja ennakkoluulo.  
Britanniassa syntyi neljä vuotta sitten kansanliike, joka vaati [naisvaikuttajien kuvia seteleihin](https://yle.fi/uutiset/3-6747392). 
Ukkonen sytytti paloja ja kaatoi puita
Pohjois-Savossa ukkonen sytytti tiistaina iltapäivällä kaksi paloa.
Ukkonen ja ukkospuuskat ovat aiheuttaneet vahinkoja Pohjois-Savossa tiistai-iltapäivän aikana. Ukkosta oli iltapäivällä etenkin nauhamaisella alueella, joka ulottui Suonenjoelta Kuopion Hiltulanlahden yli Vehmersalmelle, Kaaville, Juankoskelle ja Nilsiään. Ukkosta oli myös muun muassa Siilinjärvellä ja Iisalmessa.
Iisalmen Ohenmäessä salama sytytti 200-neliöisen omakotitalon mittaritaulun tuleen. Talon isäntä sammutti palon jauhesammuttimella ja palokunnalle jäi tehtäväksi tilan tuulettaminen savusta.
Tuusniemen Hiidenlahdentiellä salamanisku sytytti pienen ladon palamaan. Pinta-alaltaan noin 40 neliömetrin lato paloi käyttökelvottomaksi, mutta siinä ei ollut sisällä arvokasta tavaraa.
Pelastuslaitos raivasi myös tuulenpuuskan tielle kaataman puun Nilsiässä Juankoskentiellä sekä toisen puun Juankoskelta Säyneiseen vievältä tieltä. 
Jätevesipäästöjen vaikutukset kestävät koko kesän: voivat rehevöittää, lisätä sinilevää ja aiheuttaa vatsatautiriskin
Oulujoen kautta Perämereen ja Lappeenrannassa Saimaaseen levinneet jätevedet voivat rehevöittää uimavesiä vielä viikkojen kuluttua. Myös kaduilta ja pihoilta jäteveteen sekoittuneet tulva- ja hulevedet ovat likaisia, asiantuntijat muistuttavat.
Poikkeukselliset päästöt aiheuttavat lähivesiin ainakin rehevöitymistä ja sinilevien lisääntymistä, arvioi WWF Suomen suojelujohtaja, biologi Jari Luukkonen.
– Riippuen bakteerimääristä myös terveysvaikutuksia saattaa jätevesistä seurata. Isoin riski on kolibakteerista, joka aiheuttaa vatsatauteja, Luukkonen muistuttaa.
Oulussa[ ensimmäisten vesinäytteiden tulokset ovat huojentavia, ja läheisten uimarantojen käyttörajoitukset on purettu](https://yle.fi/uutiset/3-9726481). Alkuviikon lisänäytteistä saadaan tuloksia lähipäivinä.
Suomen Luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Esko Saari muistuttaa, että jätevesiin sekoittuneet hulevedet ovat myös likaisia ja roskaisia.
– Itse en ainakaan pariin viikkoon välittäisi uida Taskilan päästön vaikutusalueella, vaikka laimeneehan jätevedet aikanaan, Saari sanoo. 
Saimaan päästö huolestuttavampi
3 000 kuution [jätevesipäästö Saimaaseen](https://yle.fi/uutiset/3-9726754) on Luukkosen mukaan huolestuttavampi tapaus kuin 10 000 kuution pääsy Oulujoen suistoon ja Perämereen, sillä meressä jätevedet laimenevat suurempaan määrään vettä kuin järvessä, Luukkonen arvioi.
– Lappeenrannan ja Etelä-Saimaan ohella jätevedet rehevöittävät osaltaan Vuoksen alajuoksua, Laatokkaa ja edelleen Suomenlahtea.
Poikkeuksellinen jätevesipäästö
Oulun Taskilan puhdistamon päästö on poikkeuksellisen suuri. Viime vuosina Taskilaan on kytketty puhdistettavaksi useiden lähitaajamien jätevedet, kuten Muhos, Utajärvi, Haukipudas ja Ii.
Taskilan puhdistamoa laajennetaan ja parannetaan tänä ja ensi vuonna yhteensä 17 miljoonalla eurolla.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesistöyksikön päällikkö Timo Yrjänä ei muista yhtä suurta ainakaan lähivuosilta.
Yrjänä kiinnittää huomiota mediatietoihin, joiden mukaan jäteveteen sekoittui sade- ja muita hulevesiä. Hän katsoo, että hulevesien joutuminen jätevedenpuhdistamolle nimenomaan aiheuttaa ylivuotoriskejä keväisin ja rankkojen sateiden jälkeen.
– Vesihuoltolaki edellyttäisi hulevesien erottelua jätevesistä. Hulevedet pitäisi myös puhdistaa, sillä ne sisältävät pihoilla ja ojissa sotkeentunutta vettä, Yrjänä patistaa.
Oulun Vesi parantaa verkostoa vastaisen varalle
Oulun Vesi liikelaitoksen johtaja Jouni Lähdemäki korostaa, että Taskilassa käsiteltyihin vesimääriin nähden jätevesivuotoja on tapahtunut suhteellisen vähän.
– Nyt tapahtunut vuoto oli poikkeuksellinen häiriö ja inhimillinen erehdys laitoksella, Lähdemäki toteaa.
Hän lupaa kehittää hulevesien erottelua Oulun jätevesistä lähivuosina.
– Valtakunnallisestikin hule- ja vuotovedet ovat haaste. Ylivuotoja ja ohituksia laitoksille saattaa tulla, kuten meillekin.
Oulun Vesi liikelaitoksessa verkostojen saneeraus on painopisteenä lähivuodet, jolloin tulvavesipiikit saadaan entistä pienemmiksi, Lähdemäki lupaa.
Turun Linnanpuisto muuntuu festivaalialueeksi
Turun Tall Ships Racen kainalossa juhlitaan viikonloppuna kaksi päivää musiikkifestivaalilla.
Turun Linnanpuiston musiikkifestivaaliin on aikaa kolme yötä. Paikan päällä tehdään ahkerasti töitä, jotta kaikki saadaan rakennettua ajoissa valmiiksi. Tapahtuman tuottaja Kata Sandström sanoo, että lava on valmis torstaina.
– Tekniikat testataan sitten heti. Kaikki tulee olemaan valmiina festivaalin alkuun mennessä, hän lupaa.
Lähes loppuunmyydyllä festivaalilla tunnelma tulee olemaan ainutlaatuinen. Molempina päivinä tuhannet ihmiset pääsevät kokemaan elävän musiikin ilon aivan omaa luokkaansa olevassa miljöössä Turun Linnan kupeessa.
Puistossa on pidetty musiikkitapahtumia ennenkin, mutta lava rakentuu nyt ensimmäisen kerran puiston meren puoleiseen päähän.
– On tämä jännittävää. Näemme kuitenkin vasta tapahtumassa, että miten tämä uusi muoto toimii, Sandström sanoo.
Pet Shop Boys laittanut lipunmyyntiin vauhtia
Festivaalialueelle myydään molempina päivinä korkeintaan 8000 lippua. Etukäteen suurin menekki on ollut lauantain lipuilla. Illan pääesiintyjä on silloin elektropopduo Pet Shop Boys.
– Uskon, että Pet Shop Boys vetää tänne sitä hieman varttuneempaakin väkeä. Tosin heitä ennen lavalle nouseva Hurts vetää taatusti paikalle vähän nuorempaa väkeä, arvelee Kata Sandström.
Tapahtuma on ikärajaton, mutta järjestäjät arvelevat suuren osan yleisöstä olevan aikuisia.
Perjantain päätähti on Oasis-yhtyeen keulakuvana tunnettu Liam Gallagher, jonka edellinen Suomen-keikka oli myös Turussa ja Ruisrockissa vuonna 2000.
Ruokaa ja juomaa riittää, vesipisteitä on riittävästi
Kata Sandström toivoo, että sää suosii tapahtumaa viikonloppuna. Ainakin toistaiseksi tilanne näyttää hyvältä, sillä [Ilmatieteen laitos ennustaa ](https://yle.fi/saa/suomi/turku/)viikonlopulle Turkuun poutaista ja lämmintä kesäsäätä. Järjestäjät varautuvat lämpöön.
– Tuomme alueelle monta vesipistettä. Perjantaina alueelle voi ottaa mukaan oman vesipullonsa, jota voi sitten täyttää täällä aina tarvittaessa.
Lauantaina omaa juomapulloa ei alueelle saa viedä.
– Kasaan litistyvän pullon saa tuoda alueelle, mutta tavalliset pullot on kielletty artistien pyynnöstä, Sandström sanoo.
Kiintiöpakolaisista toivotaan työvoimaa Lappiin
Suurin osa kesällä Lappiin saapuvista on syyrialaisia, jotka ovat paenneet sotaa pakolaisleireille Turkkiin.
Seitsemän Lapin kuntaa ottaa vastaan ensimmäistä kertaa kiintiöpakolaisia tänä vuonna. Pelkosenniemelle, Sodankylään, Kittilään, Ylitorniolle, Tervolaan ja Posiolle saapuu kesän aikana kuhunkin kuntaan 20 ja Sallaan 30 kiintiöpakolaista.
Kiintiöpakolaiset saapuvat pitkin kesää ja syksyä, yhteensä heitä tulee 150. Tulijoista suurin osa on Syyriasta ja he tulevat Turkista pakolaisleireiltä. Noin puolet on lapsia. Kiintiöpakolaisilla on YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n myöntämä pakolaisstatus ja he saavat automaattisesti oleskeluluvan Suomesta. Kemijärvellä uusia kuntalaisia on saatu, kun turvapaikan saaneet ovat jääneet asumaan paikkakunnalle.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja Pertti Severinkangas uskoo, että kiintiöpakolaisista saadaan hyviä työntekijöitä rakennus- ja palvelualoille.
– Pelkästään Pyhätunturin alueelle yritykset investoivat tänä vuonna seitsemän miljoonaa euroa, lähinnä matkailun tarpeisiin rakennetaan, sanoo Severinkangas.
Severinkangas toivoo kuntalaisten ja pakolaisten ystävystyvän pian, jotta pakolaiset tuntisivat olonsa tervetulleiksi.
Ahmed ja Fatima luottavat tulevaisuuteen
Pelkosenniemelle kesäkuussa saapuneet syyrialaiset Ahmed Deep ja vaimonsa Fatima Al-Mohammed ovat helpottuneita saatuaan turvapaikan. He pakenivat kolme vuotta sitten Syyrian Damaskoksesta taisteluita Turkkiin.
– Olimme kolme vuotta Turkissa, olimme YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n listoilla. Emme asuneet pakolaisleirllä vaan onnistuin saamaan silloin tällöin töitä ja asuimme vuokralla, kertoo Deep.
Deep rakentaa sisätiloihin kipsikoristeita. Hän uskoo löytävänsä työtä rakennusalalta.
– Haluamme kasvattaa lapset täällä. Lapsilla on varmasti hyvä tulevaisuus Lapissa, uskoo Deep.
Fatima Al-Mohammed ihastelee maisemaa Pelkosenniemen Pyhätunturin laella.
– Luonto on niin kaunis täällä, ilmakin on kaunis, hän toteaa kun porotokka juoksee pakolaisryhmän editse tunturin laella.
Huoli Damaskoksessa asuvista sukulaisista on kuitenkin suuri. He eivät ole turvassa siellä, sanoo Deep.
Kotouttamista yhteistyössä
Kiintiöpakolaisia vastaanottavat kunnat aikovat tehdä tiivistä yhteistyötä.
– Jos kunnassa on noin 20 syyrialaista, se on aika pieni yhteisö. Meidän kannattaa yhdistää heidät jo heti saavuttuaan. Ja kunnissa meidän pitää jakaa tietoa ja kokemuksia kotouttamisesta, siitä mikä toimii ja mikä ei toimi, sanoo Pelkosenniemen pakolaisohjaaja Hannaliisa Sutinen.
Sutinen kertoo, että monet pakolaiset toipuvat traumoista, mutta sitä ei aina voi nähdä ihmisestä päältä päin. Kiintiöpakolaisten joukossa on myös muutama isovanhempi sekä vammaisia.
Maanantaina järjestetty retki Pyhätunturille oli esimerkki kuntien yhteistyöstä. Syyrialaiset pääsivät näin tutustumaan toisiinsa ja myös kunnissa kotouttamistyötä tekevät pääsivät tapaamaan kasvokkain. Ohjelmassa oli myös Metsähallituksen Naava-opastuskeskuksen luento jokamiehen oikeuksista.
– Pakolaiset kotoutuvat kunhan heitä ohjataan marjastukseen ja kalastukseen ja kaikkeen siihen mikä meille lappilaisille on tärkeää. Menemme myös saunaan ja uimaan, se on hyvin tärkeä osa suomalaista elämää, kertoo Sutinen.
Valtio maksaa
Valtio maksaa yli seitsemänvuotiaan kiintiöpakolaisen kotouttamisesta 2 300 euroa vuodessa ja alle seitsemänvuotiaasta 6 800 euroa. Valtio maksaa myös kiintiöpakolaisten terveysmenot neljän vuoden ajalta sekä tulkkauspalvelut.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja Pertti Severinkangas pitää valtion rahoitusta hyvänä. Kunnassa harkittiin jo pari vuotta sitten pakolaisten ottamista. Valtio päätti viime vuonna maksaa lisärahoitusta niille kunnille, joihin otetaan pakolaisia ensimmäistä kertaa.
– Kyseessä on 20 000 euron kertaluontoinen lisärahoitus, kertoo Severinkangas.
Kunnat luottavat siihen, että pakolaiset haluavat jäädä Lappiin.
– Jos he juurtuvat tänne, saavat työtä pian ja lapset pääsevät kouluun niin uskon, että he jäävät tänne. Lapsiperheet jäävät ennemmin kuin yksin tulleet, tietää Sutinen.
Viileä kesä on pitänyt ukkoset loitolla – Salamasaldo on jäämässä harvinaisen pieneksi
Kesä on ollut salamoiden ja ukkosten osalta rauhallinen. Tämä viikko näyttää koko maassa epävakaiselta ja rajuista ukkosista on annettu varoitus Itä-Suomeen. 
Tämä kesä on salamoiden ja ukkosten osalta erityisen rauhallinen.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meterologin Anniina Törmän mukaan ukkosten vähäisyys johtuu tämän kesän viileästä säästä. Kuuman kosteita, pitkään kestäviä helleputkia ei ole ollut.
– On ollut yksittäisiä hellepäiviä, mutta kunnon salamointipäiviin pitäisi olla pitkää hellettä ja kosteaa ilmaa. Silloin yleensä rytisee kunnolla, kun kuuman kostea ilma rupeaa väistymään pois ja tilalle tulee viileämpää ilmaa.
Törmä pitää tiistaisia ukkosia tyypillisinä.
– Tässä ei ole mitään poikkeuksellista.
Viikosta tulossa epävakainen
Ukkoset ehtivät kulkea pääkaupunkiseudun yli, mistä ne liikkuvat tiistai-illan aikana Jyväskylän pohjoispuolella ja kulkevat Kuopion yli.
– Keski-osissa ja idässä on paljon voimakkaampia ukkoskuuroja ja salamatiheys on voimakkaampaa, Törmä kertoo.
Itä-Suomeen on annettu rajuista ukkosista varoitus. Siellä voi esiintyä voimakkaita ukkospuuskia. Pääkaupunkiseudulle ukkoset eivät sen sijaan enää ulotu.
Koko viikko on epävakainen. Keskiviikkona ukkoskuuroja on odotettavissa maan itäosaan.
– Torstaina on vähän rauhallisempi päivä. Silloin tulee lähinnä sadekuuroja ja ukkoset painottuvat Venäjän puolelle.
Sadekuuroja on sen sijaan luvassa tuleville päiville.
– Ukkoset ovat mahdollisia keskiviikkona ja perjantaina ja luultavimmin sunnuntaina.
Salamoita poikkeuksellisen vähän
Tiistaiset ukkoskuurot ovat salamamääriltään toiseksi eniten tänä kesänä. Tiistaina Suomessa on havaittu 781 salamaa.
– Kesän ennätys oli heinäkuun 4. päivä lähellä 1956 salamaa. Tiistai on kesän toiseksi vilkkain salamointipäivä, Törmä sanoo.
Heinäkuussa pitäisi olla keskimäärin 60 000 salamaa.
– Nyt heinäkuun aikana on tähän mennessä ollut noin 4000 salamaa.
Kesäkuussa puolestaan olisi pitänyt olla keskimäärin 34 500 salamaa ja niitä olikin kesäkuun aikana 2584.
– Reilu 2000 salamaa olisi pitänyt tulla päivässä.
Kiinan suurlähettiläs Savonlinnassa – "Kiinalaiset näkevät Saimaassa koko Suomen."
Etelä-Savolla on iso mahdollisuus saada osansa kiinalaisten Suomi-innosta, jos hidasteita poistetaan nopeasti.
Kiinan suurlähettiläs Chen Li innostui kehumaan Suomea ja Saimaata Savonlinnassa Saimaa Summit -seminaarissa. Erityisesti matkailussa on nyt isot mahdollisuudet.
– Pohjoismaat on tällä hetkellä varsinainen buumi kiinalaisten matkailussa. Suomessa kiinnostaa tietysti joulupukki, mutta samoin vesistö ja luonto. Etelä-Savoa kannattaa nyt markkinoida, sillä kiinalaiset näkevät Saimaassa koko Suomen. 
Hän totesi, että kiinalaiset ovat edelleen hyvin kiinnostuneita esimerkiksi bioteknologiasta, vaikka kaikki suunnitelmat eivät maaliin asti etene.
– Suomessa on se osaaminen ja ympäristö, jota kiinalaiset arvostavat. Suurinvestoinneissa tietysti markkinat toimivat omalla tavallaan, mutta minä kehottaisin kärsivällisyyteen. Toivon, että esimerkiksi suunnitelma Savonlinnan biodieseltehtaasta etenee.
Maakunta satsaa matkailuun ja teknologiaan 
Etelä-Savolle suurlähettilään sanat kelpasivat. Maakuntahallituksen keskustalainen puheenjohtaja Jarkko Wuorinen muistutti, että kiinalaisten investoinnit ovat maakunnalle hyvin tärkeitä.
– Me tarvitsemme täällä investointeja ja työpaikkoja. Sitä kautta me saamme niitä tuloja, joilla rahoitamme kansalaisille välttämättömät palvelut. 
Toimivat palvelut ovat tärkein asia, millä houkutella kiinalaisia turisteja. Sen jälkeen on mietittävä keinot, millä palveluiden äärelle tuloa voi helpottaa.
Wuorinen ei tee eroa siihen, pitäisikö satsata enemmän teknologia- vai matkailuhankkeisiin.
– Meidän on panostettava kumpaankin. Jos onnistumme matkailussa, se tuo mukanaan mahdollisuuksia esimerkiksi teknologiainvestointeihin tai toisinpäin. Kiinalaisten kanssa on kysymys kokonaisuuksista, ei mustavalkoisista linjoista.
Esteet pois kasvulta
Kiinan suurlähettiläs Chen Li listaa nopeasti sen, millä kiinalaiset turistit voidaan Saimaalle houkutella.
– Toimivat palvelut ovat tärkein asia, millä houkutella kiinalaisia turisteja. Sen jälkeen on mietittävä keinot, millä palveluiden äärelle tuloa voi helpottaa. 
Jos onnistumme matkailussa, se tuo mukanaan mahdollisuuksia esimerkiksi teknologiainvestointeihin tai toisinpäin.
Suomi tunnetaan Kiinassa tuhansien järvien maana, ja siinä on Saimaan vetovoimatekijä, sanoo Chen Li.
– Oikeastaan nyt pitäisi poistaa esteitä kasvulta. Tiedän, että esimerkiksi Pietarissa käy miljoonia kiinalaisia. Heidät pitäisi saada houkuteltua nyt vain tänne. Onko esimerkiksi viisumiasioissa jotain sellaista, joka jarruttaa turistien matkaa, kysyy Chen Li.
Salama iski Kuopioon matkalla olleeseen Finnairin matkustajakoneeseen
Salamaniskun takia kone jäi Kuopioon tarkastettavaksi.
Finnairin Helsingistä Kuopioon matkalla olleeseen Embraer-matkustajakoneeseen iski tiistaina iltapäivällä salama. Vuoro saapui Kuopion lentoasemalle normaalisti kello neljäntoista jälkeen, mutta paluulento Kuopiosta Helsinkiin peruttiin.
Kuopiosta Helsinkiin lähdössä olleet noin 70 matkustajaa siirrettiin myöhemmälle lennolle. 
Finnair lennättää mekaanikon Kuopioon tekemään koneelle tarkastuksen, joka tehdään varotoimenpiteenä aina salamaniskun jälkeen. 
Salamaniskusta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat ](http://www.savonsanomat.fi/)verkkosivuillaan.
Kotkan Kirkkokadulla kerrostalossa palo
Kerrostalon pavekkeelta syttynyt palo saatiin sammumaan reilussa tunnissa.
Kotkan keskustassa, Kirkkokadulla, syttyi tiistaina iltapäivällä tulipalo kerrostalossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Kirkkokatu 16:een noin kello 15.
Palopaikalla on useita paloautoja.
Silminnäkijän mukaan pelastuslaitos oli palon takia purkanut kerrostalon katonrajassa hieman seinää. Reiästä tuprusi savua.
Palo saatiin sammumaan reilussa tunnissa. Sen jälkeen pelastuslaitos jatkoi jälkiraivausta.
Päivystävän palomestarin Olli Korteniemen mukaan palo sai alkunsa yleiseltä parvekkeelta. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Suomalaisturisti Kroatian Splitissä: "Puolet taivaasta peittyi sankkaan savuun"
Balkanin metsäpalot uhkasivat maanantaina Kroatian Splitiä. Tuulten mukana kulkeutunut savun haju valtasi nopeasti kaupungin.
Rajut maastopalot roihuavat toista vuorokautta Kroatiassa, ja eilen maanantaina [palot levisivät](https://yle.fi/uutiset/3-9728339) jo Splitin esikaupunkialueille.
Splitissä lomaileva suomalainen Timo Mikkola saapui kaupunkiin maanantaina aamupäivällä. Päivän mittaan kaupunkiin kulkeutui tuulten mukana runsaasti savun hajua, ja näky oli hurja.
– Puolet taivaasta peittyi sankkaan, mustaan savuun. Savun haju tuntui joka puolella, ravintoloissa ja hotellihuoneessa. Kun ilta-aurinko valaisi savupilveä, se sai taivaan näyttämään erittäin uhkaavalta ja erikoiselta, Mikkola kuvailee.
Paloa seurattiin Splitissä tarkkaan.
– Tilanne aiheutti jännitystä. Koko ajan kyselimme paikallisilta viimeisimmän tilanteen, Mikkola kertoo.
Taivas täynnä lintuparvia
Mikkolan mukaan elämä turistikaupungissa jatkui tilanteesta huolimatta melko tavallisena. Ravintolat täyttyivät maanantai-iltana asiakkaista normaaliin tapaan.
Palojen läheisyys sai kuitenkin aikaan oudon tunnelman.
– Paikallismedia [puhui jopa infernosta](http://total-croatia-sailing.com/news/inferno-in-dalmatia-blaze-spreading-towards-split-houses-on-fire-villages-evacuated-not-enough-help/) ja maailmanlopun näystä. Savun suunnasta lensi lintuparvia kohti kaupunkia, mikä lisäsi tunnelman erikoisuutta, Mikkola kertoo.
Hänen mukaansa palot ovat saaneet paikallisissa asukkaissa aikaan suuttumusta. Paikalliset epäilevät, että paloja on sytytetty tahallaan.
– Ei olisi kuulemma ensimmäinen kerta, kun tällaista tapahtuu, Mikkola sanoo.
Maastopalot on saatu haltuun
Mikkolan mukaan matkanjärjestäjä on tiedottanut heitä hyvin tilanteesta.
– Olemme saaneet eilen ja tänään tilanteesta lyhyitä katsauksia, joissa on kerrottu, että kaikki on hyvin. Lennotkin ovat kulkeneet normaalisti, eikä niitä ole peruttu.
Tiistaiaamuna tilanne parantui Splitissä merkittävästi, kun tuulet laantuivat ja tulipaloja alettiin sammuttaa lentokoneiden avulla.
Mikkola kuvailee, että tilanne on palautunut kaupungissa tavalliseksi.
– Tällä hetkellä tilanne on täysin normaali, ja paikallisten mukaan maastopalot on saatu haltuun. Säikähdyksellä selvittiin, Mikkola sanoo.
Kolarin kunnanjohtaja ehdolla Kuhmon kaupunginjohtajaksi
Kunnanjohtaja Antti Määttä sanoo, että kyse on normaalista urakierrosta.
Kolarin kunnanjohtaja Antti Määttä on ehdolla Kuhmon kaupungin uudeksi johtajaksi. Kuhmon kaupunginhallitus on päättänyt kutsua viisi kaupunginjohtajan virkaa hakenutta henkilöä haastateltavaksi. Antti Määtän lisäksi hakijoista haastatellaan muun muassa Vaalan kunnanjohtajaa Tytti Määttää.
Antti Määttä on toiminut Kolarin kunnan hallintojohtajana. Hänet valittiin kunnanjohtajaksi vuonna 2015 sen jälkeen, kun Kyösti Tornberg siirtyi Kittilän vt. kunnanjohtajaksi.
Facebook-sivuillaan Määttä sanoo, että hän hakee Kuhmoon ammatillisista syistä.
– Kuhmon kaupunginjohtajan virka olisi askel eteenpäin uralla ja näin mielenkiintoisia paikkoja tulee harvoin auki. Tietenkin on bonus, että Kuhmo sijaitsee synnyinseuduillani. Vähän on kyllä kaksijakoiset tunnelmat sikäli, että olen hakemuksen jättämisen jälkeen pohdiskellut, että miten sitä raaskisi Kolarista muuttaa. Olen tosiaan viihtynyt niin hyvin, ja ammatillisesti on ollut myös erittäin haastavaa ja mielenkiintoista positiivisella tavalla.
Diabetes voi yllättää minkä ikäisenä vain – Suomessa tauti jopa puolella miljoonalla
Tyypin 1 diabeetikoita on Suomessa yli 45 000 ja lapsia sairastuu tautiin vuosittain yli 500. Diabeteksen eri tyyppien rajat eivät kuitenkaan ole aina selkeitä.
Diabetes on aineenvaihdunnan sairaus, jossa veren sokeripitoisuus nousee, koska haima ei tuota tarpeeksi insuliinia elimistön tarpeisiin. Sairautta on useaa erilaista tyyppiä, joista yleisimmät ovat ensimmäisen ja toisen tyypin diabetes. 
Tyypin 1 diabeteksessa haima ei eritä insuliinia, sillä sitä tuottavat solut ovat tuhoutuneet. Sairaus voi ilmetä minkä ikäisenä vain, mutta useimmiten se iskee alle 40-vuotiaana. [Suomen diabetesliiton mukaan](https://www.diabetes.fi/diabetes/yleista_diabeteksesta) tyypin 1 diabetekseen sairastuu vuosittain yli 500 alle 15-vuotiasta, ja noin 1500 yli 15-vuotiasta. Kaikkiaan sairautta potee Suomessa yli 45 000 ihmistä. 
Yleisempi sairauden muoto on tyypin 2 diabetes. Siinä haima kyllä tuottaa yhä insuliinia, mutta joko liian vähän, tai se tehoaa liian heikosti. Tyypin 2 diabeteksen sairastajia on todettu Suomessa yli 300 000. Tauti on kuitenkin usein hitaasti kehittyvä ja on arvioitu, että sitä voi sairastaa tietämättään noin 150 000 ihmistä. Myös tyypin 2 diabetes voi iskeä minkä ikäisenä vain, mutta yleisimmin se puhkeaa yli 40-vuotiailla. 
Kolmas yleinen muoto on raskausdiabetes. Nimensä mukaisesti se iskee raskausaikana, mutta häviää useimmiten synnytyksen jälkeen. Raskausdiabeteksen sairastaneet sairastuvat kuitenkin muita useammin sen jälkeen myös muun tyyppiseen diabetekseen. 
Diabeteksen eri tyypit eivät ole selvärajaisia ja kolmen yleisimmän tyypin lisäksi sillä on lukuisia harvinaisempia muotoja. [Käypä hoito -suosituksissa](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50056) todetaan, että rajaus eri tyyppeihin on epätarkka ja tyyppien 1 ja 2 diabetesta tulisi pitää taudin ääripäinä. Diabeteksen luonne voi myös muuttua sen edetessä. 
Maailmalla diabetes on yleinen tauti, jota sairastaa maailman terveysjärjestö [WHO:n mukaan](http://www.who.int/diabetes/global-report/en/) yli 420 miljoonaa aikuista. Ykköstyypin diabetes on erityisen yleistä Suomessa.
Tyypin 1 diabetes on elinikäinen tauti, jota hoidetaan insuliinipistoksilla tai -pumpulla. Myös elintavat ehkäisevät lisäsairauksia. Tyypin 2 diabeteksen hoito on yksilökohtaisempaa. Sitä hoidetaan usein painonhallinnan kautta säädellen liikunnan määrää ja ruokavaliota, mutta myös lääkehoito voi olla tarpeen. 
Diabetesrokote etenee ihmistutkimuksiin – rokotteen testaus alkaa suomalaisilla vuoden 2018 lopussa  
Suomalaistutkijoiden kehittämän ykköstyypin diabetesrokotteen turvallisuutta ja tehoa päästään ensimmäistä kertaa tutkimaan ihmisillä. 
Tänään tiistaina on varmistunut, että suomalaisten tutkijoiden kehittämää ykköstyypin diabetesrokotetta aletaan tutkia ihmisillä. Prototyyppiä on testattu jo hiirillä, joilla se toimii tehokkaasti ja turvallisesti. Ihmistutkimusten on tarkoitus alkaa vuoden 2018 lopussa, ja ne on tarkoitus tehdä suomalaisilla.
– Mikäli rokote osoittautuu tehokkaaksi diabetestä vastaan, se voisi olla käytössä noin kahdeksan vuoden kuluttua, sanoo professori Heikki Hyöty.
Enterovirus sairastuttaa ykköstyypin diabetekseen
Virus voi aiheuttaa merkittävän osan ykköstyypin eli erityisesti lasten sairastamasta diabeteksesta, sanovat Tampereen yliopiston virologian professori Heikki Hyöty ja Helsingin yliopiston lastentautien professori Mikael Knip. Yli 20 vuoden tutkimustyö on antanut vahvaa näyttöä siitä, että kyse on enteroviruksesta, joka tunkeutuu haimaan ja tuhoaa insuliinia tuottavat solut.
Rokote vähentäisi inhimillistä kärsimystä ja toisi myös säästöjä.
– On arvioitu, että jos lapsi sairastuu diabetekseen, niin sanotut lisääntyneet kustannukset elämän aikana ovat noin miljoona euroa. Tällä rokotteella voitaisiin estää arviolta vähintään puolet uusista tapauksista, mikä tarkoittaisi, että olisi mahdollista säästää jopa 250 miljoonaa euroa vuositasolla, sanoo professori Knip.
Enterovirukset ovat yleisimpiä ihmisille infektioita aiheuttavia viruksia. Ne aiheuttavat paitsi aivokalvontulehduksia ja sydäntulehduksia, mutta myös tavallista flunssaa, enterorokkoa, ja silmätulehduksia.
Samankaltainen enteroviruksen aiheuttama sairaus oli aikoinaan polio, joka taltutettiin rokotteella.
Riittävää rahoitusta ei löytynyt Euroopasta
Tiedemiehet etsivät nelisen vuotta sopivaa yritystä ja riittävää rahoitusta ihmistutkimusten aloittamiseen.
Rokotetutkimuksen rahoittaa yhdysvaltalainen yritys [Provention Bio](http://www.proventionbio.com/). Se on kerännyt rahaa vajaat 25 miljoonaa euroa, josta merkittävä osa menee rokotetutkimuksen tekemiseen.
Rahoittajina on useita yrityksiä, yksityishenkilöitä, ja maailman suurin ykköstyypin diabetes-tutkimusta rahoittava säätiö.
Professorit Hyöty ja Knip perustivat vuonna 2001 [Vactech-yrityksen](http://www.vactech.fi/en/), jonka omistajiin he myös kuuluvat. Vactech on antanut käyttöoikeuden kehittämäänsä enterovirusrokotteeseen Provention Biolle. Vactech omistaa pienen osan Provention Bio -yritystä.
– Ainut keino muuttaa vuosien yliopistollinen tutkimustyö rokotteeksi on yritysyhteistyö. Ihmistutkimusten tekeminen on niin kallista, että siihen tarvitaan riittävän suuri ja kansainvälinen yritys, joka kykenee kantamaan riskin, ettei rokote ole tehokas, sanoo professori Hyöty.
Ihmiset saavat diabetes-rokotetta
Rokotetta annetaan aluksi noin 30 terveelle miehelle. Tavoitteena on saada ennen kaikkea tietoa rokotteen turvallisuudesta, mutta myös jonkin verran tehosta. Kyse on kliinisen rokotetutkimuksen ensimmäisestä vaiheesta.
Jos rokote osoittautuu turvalliseksi, toisen vaiheen tutkimuksessa rokotetta annetaan yhteensä noin 150 lapselle. Tutkimuksella etsitään sopivaa annostusta ja tutkitaan rokotteen tehoa. Toisen vaiheen tutkimuksen pitäisi näyttää, antaako rokote suojan viruksia vastaan.
Mikäli toisen vaiheen tutkimustulokset ovat lupaavia, kolmannessa vaiheessa rokotetta tutkitaan noin 4 000 lapsella. Tämän vaiheen on tarkoitus osoittaa se, estääkö rokote ykköstyypin diabeteksen syntymisen.
Ihmistutkimukset on tarkoitus tehdä pääosin Suomessa.
Ykköstyypin diabetes on erityisesti suomalaisten tauti
Ykköstyypin diabetes on Suomessa yleisempi kuin missään muualla maailmassa. Vuodessa siihen sairastuu noin 500–600 lasta, mikä sekin on korkein suhteellinen luku maailmassa.
Sairastavien määrä on 1950-luvulta kuusinkertaistunut. Vasta viimeisenä kymmenenä vuonna kasvu on pysähtynyt. Tällä hetkellä tautia sairastavia on Suomessa noin 45 000.
**Lue myös:  
[Rokotetaanko diabetesta vastaan jo reilun vuosikymmenen kuluttua? Yhteyttä enterovirukseen etsitään](https://yle.fi/uutiset/3-9299085)  
[Ykköstyypin diabetekseen löytymässä rokote](https://yle.fi/uutiset/3-6856494)**
Katolisen poikakuoron jäseniä hakattiin vuosikymmeniä – osaa uhreista käytettiin seksuaalisesti hyväksi
Kuoroa johtanut paavi Benedictuksen veli sulki silmänsä hyväksikäytöltä.
Tunnetun saksalaisen katolisen poikakuoron jäsenten hyväksikäyttö perustui tuoreen selvityksen mukaan järjestelmälliseen väkivaltaan. Vuosikymmeniä kestänyttä hyväksikäyttöä tutkinut asianajaja Ulrich Weber arvioi, että uhreja on ainakin 547.
Baijerilaisen Regensburgin kaupungin katolisen tuomiokirkon tuhat vuotta toimineen Domspatzen-kuoron hyväksikäyttö alkoi paljastua vuonna 2010. Uhrit kuvailivat vuosiaan poikakuorossa elämänsä kauheimmaksi ajaksi, jota leimasivat pelko, väkivalta ja toivottomuus.
Weberin julkistaman[ tutkimusaineiston](http://uw-recht.org/fileadmin/user_upload/Abschlussbericht_Domspatzen.pdf) mukaan vuodesta 1945 alkaen 500 poikaa joutui fyysisen väkivallan uhreiksi, ja 67 kärsi seksuaalisesta väkivallasta.
Väkivalta oli päivittäistä ja raakaa
Tutkimuksen mukaan hyväksikäyttäjiä oli lähes viisikymmentä. Tekijät olivat sisäoppilaitoksen johtajia, esikoulunjohtajia ja muita työntekijöitä, kertoo saksalainen [Frankfurter Allgemeine-sanomalehti](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/547-domspatzen-opfer-von-uebergriffen-15111308.html).
Teot painottuvat 1960- ja 1970-luvuille, mutta kuorolaisia on pahoinpidelty jopa vuoteen 1992 asti. 
Uhrit kuvailivat kuoron Etterzhausenissa ja Pielenhofenissa toimineita esikoulujaa helvetiksi, vankilaksi ja keskitysleiriksi. Heidän mukaansa kuoron koulussa vietetty aika oli heidän elämänsä vaikeinta, koska se oli täynnä pelkoa, väkivaltaa ja avuttomuutta.
Väkivalta oli päivittäistä ja usein raakaa. [Entiset kuorolaiset ovat kertoneet](https://yle.fi/uutiset/3-8581727) raiskauksien lisäksi myös rajusta hakkaamisesta ja nälkiinnyttämisestä kuoron sisäoppilaitoksessa.
Paavin veli vaikeni väkivallasta
Weberin mukaan kuoron sisäoppilaitosten ongelmista vaiettiin. Kuoroa johti vuosina 1964–1994 paavi Benedictuksen veli Georg Ratzinger, joka Weberin tutkimusraportin mukaan sulki silmänsä väkivallalta eikä puuttunut siihen.
Weberin mukaan ei ole kuitenkaan todisteita, että Ratzinger olisi tiennyt poikiin kohdistuneesta seksuaalisesta väkivallasta. 93-vuotias Ratzinger on sanonut, ettei kukaan esittänyt hänelle tuolloin syytöksiä hyväksikäytöstä.
Useimmat syyllisiksi epäillyistä välttynevät rangaistuksilta, koska tapaukset ovat vanhentuneet. Regensburgin hiippakunta on tarjoutunut maksamaan uhreille 5 000–20 000 euroa korvauksia.
Saksan katolista kirkkoa ovat ravisteleet viime vuosina useat lasten hyväksikäyttötapaukset. Muun muassa berliiniläisessä jesuiittojen eliittikoulussa kaksi pappia käytti lapsia systemaattisesti seksuaalisesti hyväkseen 1970–1980-luvuilla.
_Jutun otsikkoa tarkennettu 21. heinäkuuta klo 18.40, koska otsikosta saattoi syntyä kuva, että kaikki olisivat joutuneet raiskauksen kohteeksi._
Elyn näkemys Viinivaara-hankkeesta: voi vaarantaa merkittävästi paikallisen luonnon
Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan on vielä arvioitava, onko hankkeen toteutukselle olemassa pakottavaa syytä ja eikö sille löydy vaihtoehtoista ratkaisua.
Viinivaaran pohjavedenottohankkeelle ei voida myöntää lupaa ilman valtioneuvoston käsittelyä, katsoo Varsinais-Suomen ely-keskus.
Elyn tuoreen lausunnon mukaan syynä tähän on se, että hanke saattaisi heikentää merkittävästi niitä luontotyyppejä ja lajeja, joiden suojelemiseksi alue on sisällytetty Natura 2000 -verkostoon.
Elyn mielestä saman käsittelyn yhteydessä tulisi myös asianmukaisesti arvioida, onko hankkeen toteutukselle olemassa pakottavaa syytä ja eikö sille löydy vaihtoehtoista ratkaisua.
Oulussa pitkään vireillä ollutta Viinivaara-hanketta on puitu Oulussa ja lähikunnissa jo vuosia.
Yli 20 miljoonaa euroa maksavalla pohjavesihankkeella olisi tarkoitus turvata Oulun kaupungin raakaveden hankinta tilanteessa, jossa varsinaista raakavesilähdettä, Oulujokea, ei mahdollisessa vaaratilanteessa voisi käyttää.
Luontoväki innoissaan lausunnosta
Pohjavesihanketta vastustavassa Kiiminkijoki ry:ssä ollaan ilahtuneita luontoarvojen huomioimisesta Varsinais-Suomen ely-keskuksen lausunnossa.
Hallituksen jäsen Eeva-Maria Parkkinen arvioi, että hankkeen toteuttaminen on nyt vaikeuksissa. 
Olen tyytyväinen, että nyt faktat on oikeasti otettu huomioon ja turha investointi toivon mukaan vältetään.
– Meille on ollut selvää, että tätä hanketta ei voida toteuttaa. Jos hanke etenee valtioneuvostoon, niin silloin tarvitaan myös EU:lta lausunto. Se on kyllä mahdotonta saada, Parkkinen arvioi.
– Olen tyytyväinen, että nyt faktat on oikeasti otettu huomioon ja turha investointi toivon mukaan vältetään.  
Oulun Vesi odottaa rauhallisesti lupakäsittelyn jatkumista
Johtaja Jouni Lähdemäki Oulun Vedestä toteaa, että hankkeen tulevaisuudesta ei olla huolissaan.
Oulun Vesi -liikelaitos ei aio tässä vaiheessa tehdä Viinivaaran pohjavesihankkeeseen liittyviä lisäselvityksiä. Lähdemäki korostaa, että mahdollisia uusia selvityspyyntöjä harkitsee seuraavaksi lupaviranomaisena Pohjois-Suomen aluehallintovirasto. 
Tänä päivänä rima asetetaan yhä korkeammale näissä luontoon liittyvissä selvityksissä.
Lähdemäki pitää elyn lausuntoa odotusten mukaisena.
– Luonnonsuojeluyksikkö, tällä kertaa Varsinais-Suomen elystä, on tehnyt luonnonsuojelulain mukaisen arvioinnin, jossa tarkastellaan luontoon liittyviä tekijöitä. Tämä on oleellinen osa lupaprosessia.
– Näyttää vain siltä, että tänä päivänä rima asetetaan yhä korkeammalle näissä luontoon liittyvissä selvityksissä, Lähdemäki lisää.
Viinivaarahankkeen odotetaan etenevän aluehallintoviraston kuulutusvaiheeseen loppukesästä. Lupapäätös saataneen ensi vuoden puolella.
Tiistai 18.7.2017 (tv)
Suomessa on paperittomia ihmisiä enemmän kuin ennen. Kanadassa on isoja tulipaloja. Mikkelin asuntomessuilla nähdään myös ympäristötaidetta. Virolaiset tekevät paljon laivamatkoja Tallinnasta Helsinkiin. Säätiedot.
Suomessa on paperittomia ihmisiä enemmän kuin ennen. Kanadassa on isoja tulipaloja. Mikkelin asuntomessuilla nähdään myös ympäristötaidetta. Virolaiset tekevät paljon laivamatkoja Tallinnasta Helsinkiin. Säätiedot.
Kolean loma-ajan harmistus: Myös uimahallit pitävät kesätaukoa 
Heinäkuussa lähes kaikki Pirkanmaan uimahallit ovat kiinni ja Tampereellakin uimaan pääsee vain Pyynikillä.
Uimahalleja on keskikesällä avoinna huomattavasti vähemmän kuin muina vuodenaikoina. Suljettuina ovat esimerkiksi Kangasalan Kuohu, Ylöjärven, Mäntän ja Oriveden uimahallit. Tampereen neljästä hallista vain Pyynikki on tällä hetkellä avoinna.
Esimerkiksi Kangasalan Kuohu on ollut kiinni heinäkuun alusta asti. Viisi viikkoa kestävän huollon aikana hallin altaat tyhjennetään ja pestään perusteellisesti. Tyhjennettyjen altaiden laattoja ja saumoja uusitaan ja liukumäki vahataan. Halliin tulee myös lisää pukukoppeja. 
Kuohun laajennus alkaa syksyllä, ja sen myötä halliin saadaan uusi monitoimiallas. 
Pitkä kiinnioloaika on harmittanut Kuohun kävijöitä, sanoo Kangasalan Uimahalli Oy:n toimitusjohtaja Paula Liinamaa. 
– Varsinkin ensimmäisellä viikolla oli paljon lapsiperheitä itku silmässä, kun olivat tulossa uimaan ja halli olikin suljettu. Ikävä kyllä vedet ovat olleet aika kylmiä järvissä.
Liinamaan mielestä on harmillista, että halli on suljettu, mutta kehottaa uimareita suuntaamaan Tampereelle.
– Onneksi Tampereen halleista aina joku on ollut auki, että ollaan sinne sitten saatu ohjattua asiakkaita.
Mansikkaa uhkaa jäädä peltoon, kun poimijat lähtevät kesken satokauden
Kaakkois-Suomessa mansikkasato kypsyy noin kaksi viikkoa normaalia kesää myöhempään. Osa marjoista uhkaa jäädä poimimatta, kun koulut alkavat ja ulkomaisten poimijoiden viisumit menevät vanhaksi.
Osa mansikoista saattaa Kaakkois-Suomessa tänä kesänä jäädä peltoon. Syynä on pääsadon poikkeuksellisen myöhäinen kypsyminen.
Esimerkiksi haminalaisen mansikanviljelijän Senni Luoman marjatilalla ulkomaisten kausityöntekijöiden viisumit menevät vanhaksi kesken mansikkasadon poimintakauden. Myös suomalaisten poimijoiden kesälomat päättyvät ennen satokauden loppua.
– Kun koulujen alku lähestyy, ihmiset menettävät kiinnostuksensa mansikoihin. Siksi myös itsepoimijoitakin on vähemmän, kun sato kypsyy myöhemmin, Senni Luoma toteaa.
Kaakkois-Suomi muuta Etelä-Suomea jäljessä
Mansikan pääsato kypsyy Kaakkois-Suomessa tänä kesänä pari viikkoa normaalia myöhemmin.
– Kaakkois-Suomessa ollaan jäljessä muun eteläisen Suomen mansikka-aikataulusta, arvioi Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja, puutarhaneuvos Hannu Salo.
– Tavallista kylmempi kesä niillä nurkilla varmaankin selittää myöhentymistä. Yleensä koko Etelä- ja Keski-Suomessa mansikoiden pääsatoa ollaan poimimassa täyttä vauhtia samoihin aikoihin.
Marjanpoiminnan näkökulmasta koulut alkavat elokuussa liian varhain, Hannu Salo vahvistaa.
– Moni koululainen haluaa pitää vähän lomaakin ennen opinahjoon menoa. Silloin poimintahommat lopetetaan jo elokuun alussa.
Salon mukaan yleensä mansikkatiloilla varaudutaan sadon tavallista myöhempään kypsymiseen. Sellaisina kesinä pyritään sopimaan ulkomaisten poimijoiden kanssa, että he aloittavat työnsä normaalia myöhemmin.
Leppäluodon talon tilalle 8-kerroksinen asuintalo
Asunto-osakeyhtiö Rovaniemen Nordican kerrostalon rakennustyöt alkavat syksyllä. 
Rovaniemellä aloitetaan taas rakentaa yhtä uutta kerrostaloa. Kaupungin ydinkeskustassa on purettu vanha Leppäluodon talo ns. kymppikorttelissa.
Paikalle rakennetaan 83 kerrostaloasuntoa Toripuistikon ja Valtakadun risteykseen. Varsinaiset rakennustyöt alkavat syksyllä.
Rakennuksen on määrä valmistua keväällä 2019. Kaikki talon yksiöt on jo varattu.
Wenger hautasi Sanchezin haaveet Mestarien liigasta - "Emme myy häntä"
Arsenalin chileläistähti on ollut lähtökuopissa jo pitkään. Manageri Arsene Wenger ei aio päästää pelajaa mihinkään.
[Alexis Sanchez ilmoitti maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-9726774) tehneensä päätöksen tulevaisuuden suhteen, mutta odotti vielä Arsenalin kantaa asiaan. Tiistaina manageri Arsene Wenger ilmoitti, että chileläisen toiveet Mestarien liigan jalkapallosta ensi kaudella voi haudata.
Arsenal sijoittui viime kaudella sarjataulukossa viidenneksi, mikä tarkoittaa paikkaa Eurooppa-liigan lohkovaiheessa.
\- Päätöksemme on tehty ja pidämme siitä kiinni. Päätöksemme on, ettemme myy häntä, Wenger sanoo [Sky Sportsin mukaan](http://www.skysports.com/football/news/11670/10952659/alexis-sanchez-not-for-sale-says-arsene-wenger).
Ranskalaispomo pyrki samalla ampumaan alas juttuja, joissa Sanchezin on kerrottu puhuneen avoimesti halustaan Mestarien liigaan kotimaansa radiossa. Huhujen perusteella ainakin Manchester City olisi edelleen kiinnostunut pelaajasta, jos tämä saisi luvan siirtoon.
\- En antaisi liikaa arvoa käännetyille kommenteille. Olen nähnyt koko haastattelun eikä hän todella tarkoittanut sitä, Wenger toteaa.
\- Keskitymme nyt Valioliigaan, joka on tällä hetkellä tärkeämpi minulle kuin Mestarien liiga. Lepuutimme pelaajia (viime kaudella) lohkovaiheessa Valioliigaa varten.
Brittilehdistö näkee 28-vuotiaan Sanchezin ja Arsenalin välisen väännön taustalla trauman Robin van Persien päästämisestä Manchester Unitediin syksyllä 2012. Tuolloin hyökkääjä myytiin ennen sopimuksensa viimeistä vuotta ja tämä voitti heti seuraavalla kaudella Valioliigan tehtyään 26 sarjamaalia Unitedille.
\- Jokainen tapaus on erilainen. Van Persie oli lähdössä kolmikymppisenä ja hänellä oli vuosi sopimustaan jäljellä. Sanchez on nuorempi.
“Miltä läpät tuntuvat niiden tyttöjen mielestä, joita on käytetty seksuaalisesti hyväksi?” – naisräppärit ottavat kantaa suomirap-lyriikoiden seksismiin
Rauhatäti ja MC Pyhä Lehmä muistuttavat, että räppärit ovat monien idoleita. Niinpä heidän tulisi kantaa vastuu siitä, mitä biiseillään sanovat.
Naisten esineellistäminen on viime aikoina yleistynyt suomalaisessa rap-lyriikassa. Näin totesi rap-asiantuntija **Inka Rantakallio** [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/nyt/art-2000005081019.html) viime keväänä.
Väitettä ei ainakaan hälvennä [Ylen selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-9671755), joka on tehty **Ilona Raivion** opinnäytetyön pohjalta. Selvityksessä tarkasteltiin parinkymmenen suomalaisräppärin lyriikoita. Artisteista vain **Gasellit** selvisi puhtain paperein eli ilman seksistisiä sanoja tai lyriikoita. Toisesta ääripäästä löytyivät rääväsuunä tunnettu **Petri Nygård**, **Mouhous**, **Sairas T** ja **Tippa T**.
Mitä mieltä suomalaiset naispuoliset rap-artistit ovat genressään nousseesta seksimin aallosta? Kysyimme asiaa _Tytöt ei osaa räppää, piste!_ -kappaleesta tutulta pitkän linjan räppäri **Rauhatädiltä** sekä hiljattain **Haamun** kanssa yhteisbiisin julkaiseelta **MC Pyhä Lehmältä**, joilla on aiheeseen selkeä mielipide.
Uhoamisessa ei ole mitään pahaa – mutta siinä voi olla, miten sen tekee
Monille artisteille uhoaminen ja itsensä jalustalle nostaminen on luonteva osa rap-musiikkia. Se on olennainen osa etenkin gangstarap-kulttuuria.
"En pidä esineellistämisestä. Jos sulla on aivot, niin voit toteuttaa sen jollain muulla tavalla."
Uhoamisessa ei ole Rauhatädin mukaan mitään pahaa. Mutta siinä on, jos uhotaan sillä tyylillä, että kohdistetaan uho johonkin ihmisryhmään – kuten esimerkiksi naisiin – alentamalla heitä.
\- En pidä esineellistämisestä. Jos sulla on aivot, niin voit toteuttaa sen jollain muulla tavalla, Rauhatäti sanoo.
MC Pyhä Lehmä on samaa mieltä: seksistisiä laineja ei voi kuitata edes sillä, että kyse olisi huumorista, alter egosta tai muunlaisesta satiirisesta hahmosta.
\- Se ei vie vastuuta pois artistilta. Pitää tiedostaa, mihin se voi vaikuttaa, MC Pyhä Lehmä kertoo.
**Niin, mihin seksistiset lyriikat oikeasti voivat vaikuttaa – vai voivatko mihinkään? **
Kyllähän ne voivat. Lyriikoilla voi olla merkitystä nuorten fanien kielenkäyttöön ja maailmankuvan muodostumiseen. Rauhatäti muistuttaa, että nuorten vanhemmat ovat totta kai vastuussa lastensa kasvattamisesta ja siitä, kuinka seksistiseen musiikkiin tulisi suhtautua.
Mutta:
\- On kuitenkin niin paljon lapsia, joiden vanhemmat eivät ota tätä vastuuta, Rauhatäti sanoo.
**Tällöin idolilla voi olla suuri rooli siihen, millaisen ajatusmaailman ja maailmankuvan muodostaa.**
Seksististen lyriikoiden kohdalla ongelmat eivät kuitenkaan liity pelkästään maailmankuvan muodostumiseen tai vääristymiseen. 
\- Taiteilijalla on vastuu siitä, että hänellä on erilaista ja monenlaista yleisöä lapsista ja satutetuista ihmisistä lähtien. Miltä läpät tuntuvat niiden tyttöjen mielestä, joita on käytetty seksuaalisesti hyväksi? Se voi olla ihan hirveää kuunneltavaa, Rauhatäti jatkaa.
Lyriikat antavat kuulijalle kuvan artistista
[YleX haastatteli aiemmin Gasellit-yhtyettä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/07/suomirapissa-on-noussut-seksismin-aalto-mutta-gasellit-ei-alista-naisia), joka oli Ylen selvityksen mukaan ainoa rap-ryhmä tai -artisti, jonka kappaleissa ei esiintynyt seksistisiä lyriikoita. Gasellien **Päkä** kertoi, että he eivät käytä sellaista tekstiä, koska “olisi vaikeaa katsoa itselle läheisiä naisia silmiin ja olla silleen, että nyt tuli sanottua biisissä näin”.
"Toivoisin hirveästi, että naisten esineellistäminen loppuisi niin videoissa kuin teksteissä."
Toisaalta osa naisista ei välttämättä edes haluaisi katsoa silmiin sellaista artistia, joka suoltaa seksistisiä lyriikoita. Rauhatäti ja MC Pyhä Lehmä kertovat, että mikäli he tapaisivat esineellistäviä tai alistavia laineja käyttäviä suomiräppäreitä, he eivät suhtautuisi näihin kovin myötämielisesti.
\- Väkisin ajattelisin, että okei, tuo on vähän sellainen tyyppi ja ajattelee naisista näin, MC Pyhä Lehmä sanoo
Mielenkiintoiseksi tilanteen tekee se, että seksistisiä laineja löytyi monilta eturivin valtavirtaräppäreiltä, osalla jopa useammasta eri kappaleesta. Ne ovat samalla juuri sellaisia biisejä, jotka menestyvät – jotta tutkimusaineistoon päätyi mukaan, artistin oli täytynyt julkaista menestynyt biisi tai albumi vuonna 2016.
**Ronskeilla lyriikoilla saa usein huomiota. Jos ne vielä tuovat merkittävästi faneja ja biisien kuuntelukertoja Spotifyssä, noidankehä alkaa olla valmis: miksi muuttaa toimivaa kaavaa?**
\- Mutta onko se sitä, mitä kuuntelijat todella haluavat kuulla? Vai haluavatko he kuunnella sitä sen vuoksi, että se on myyty heille hyvin ja sitä syötetään joka tuutista, MC Pyhä Lehmä kysyy.
Rauhatädin mukaan valtavirrassa oleva suomirapin lyriikat esiintyvät usein sivistyneempänä vertailtaessa sitä mainstream-jenkkiräppiin, johon on kuulunut naisista ronskisti ja alentavasti puhuminen. Rauhatäti ei myöskään täysin allekirjoita rap-lyriikoista tehtyä selvitystä, sillä kuten todettu, siihen pääsivät mukaan vain viime vuoden menestyneimmät räppärit. Selvitys kattaa vain suomiräpin terävimmän kärjen.
Oli miten oli: Rauhatädillä on hyvä vinkki sille, miten toimia, että selviää mahdollisissa tulevissa selvityksissä Gasellien tavoin.
\- Arvostaisin sitä, että ihmiset kunnioittaisivat toisiaan ja kirjoittaisivat toisistaan kunnioituksella. Toivoisin hirveästi, että naisten esineellistäminen loppuisi niin videoissa kuin teksteissä.
**Lue myös:**
[Suomirapissa on noussut seksismin aalto, mutta Gasellit ei alista naisia biiseissään: &quot;Olisi vaikeaa katsoa läheisiä naisia silmiin&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/07/suomirapissa-on-noussut-seksismin-aalto-mutta-gasellit-ei-alista-naisia)
[Cheek Profeetat-bändin Yhtäccii-sanoituksista: Naisräppärit tekevät miehistä ihan samanlaista läppää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267916)
[Laskimme suomiräpin seksistiset sanat: tässä lista pahimmista rääväsuista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/07/suomirapissa-on-noussut-seksismin-aalto-mutta-gasellit-ei-alista-naisia)
[Dokumentti: Tytöt ei osaa räpätä](https://yle.fi/teos/rap/)
Venäläiset tehotarkastavat rajan ylittäviä veneitä – Suomessa arvaillaan syitä
Venäläiset ovat tänä kesänä alkaneet tarkastaa huviveneitä aiempaa tarkemmin. 
Kari Lappalainen purjehti Lappeenrannasta Saimaan kanavan läpi Kotkaan viikko sitten. 
Toistakymmentä kertaa kanavan läpi purjehtineen miehen mukaan rajamuodollisuudet sujuivat kanavassa Suomen puolella kuten ennenkin, mutta Pällin sululla venäläiset rajaviranomaiset syynäsivät Lappalaisen veneen aiempaa huomattavasti tarkemmin.
– Koskaan ei ole tällaista ollut. Joka ikinen luukku, kaappi, konekoppa ja ankkuriboksi, kaikki katsottiin veneestä todella tarkasti, Lappalainen kertoo.
Aikaakin meni totuttua enemmän. Aiemmin Lappalainen on selvinnyt venäläisten rajatarkastuksesta 10-15 minuutissa. Nyt tarkastukseen kului runsaat puoli tuntia.  
Joka ikinen luukku, kaappi, konekoppa ja ankkuriboksi, kaikki katsottiin veneestä todella tarkasti.
– Tarkastus  tehtiin osittain sulussa. Sitten sulkumestari jo huusi, että hänen on pakko suluttaa meidät alas. Passit jäivät tarkistuspisteeseen ja ne tuotiin jälkikäteen meille, Lappalainen kertaa.
Suomalaiset rajaviranomaiset varoittivat etukäteen
Aivan yllätyksenä tarkastuksen tarkkuus ei Lappalaiselle tullut. Suomalaiset rajaviranomaiset olivat varoittaneet veneilijää siitä, että Venäjän puolella tarkastuksessa voi mennä pidempään. 
Moitittavaa Lappalainen ei naapurimaan rajaviranomaisten toimista löydä.
– Hehän tekevät oman hommansa, Lappalainen toteaa.
Tullitarkastus taas sujui Venäjällä samalla tavalla kuin ennenkin.
Viestiä tullut useilta veneilijöiltä
Lappeenrannan Moottoriveneseuran kommodorilla Virve Juntusella ei ole omakohtaista kokemusta Saimaan kanavan tiukentuneista rajatarkastuksista.
– Muilta Saimaan kanavaa pitkin tulleista veneilijöiltä olen kuullut, että venäläiset ovat tarkastaneet huviveneitä aiempaa tarkemmin tänä kesänä, Juntunen sanoo. 
Matkailijoiden puheiden varassa ovat myös suomalaiset rajaviranomaiset. Kaakkois-Suomen rajavartioston kapteenin Ossi Fonseliuksen mukaan venäläisiltä ei ole tullut Suomeen virallista tietoa Saimaan kanavassa tehtävien rajatarkastusten tehostamisesta.
– Oma arvioni on, että tämä on seurausta kesäkuun alussa tapahtuneesta [jemeniläisten salakuljetusyrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9669799), Fonselius sanoo.
Myös [Helsingin sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005277867.html) uutisoima suomalaismatkustajan pääsy Venäjälle ilman viisumia kesä-heinäkuun taitteessa voi vaikuttaa venäläisten toimintaan. 
– Venäläiset katsovat, ettei aluksiin ole kätketty luvattomia matkustajia, Fonselius kertoo. 
Passit jäivät tarkistuspisteeseen ja ne tuotiin jälkikäteen meille.
Venäläisten rajaviranomaisten tehotarkastukset eivät ole mitenkään tavattomia. Suomessakin niitä tehdään ajoittain.
– Maarajoilla voimme valvoa tehostetusti kuskien ajokuntoisuutta, Fonselius havainnollistaa.
Museojunan puukuorma kärähti Jokioisilla – paloi kuin ulkosoihtu, vahingot kymmeniä tuhansia
Ilmeisesti ajon aikana päivällä puusäiliöön lentänyt kipinä leimahti kalustohallissa keskellä yötä.
Jokioisten museorautatietä kohtasi maanantain vastaisena yönä harvinainen onnettomuus. 
Sunnuntaina ajossa olleesta veturista oli ilmeisesti ajon aikana lentänyt kipinä veturin puusäiliöön. Puusäiliö eli tenderi syttyi tuleen kauan sen jälkeen, kun veturi oli jo ajettu sisälle Minkiön aseman kalustohalliin.
Museorautatien ratamestari Jari Pollari kertoo olleensa mukana museorautatien toiminnassa 1980-luvulta asti.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun näin käy. Radanvarsipaloja on syttynyt silloin tällöin, mutta nekin ovat yhden käden sormin laskettavissa.
Rakenteet pelastivat pahemmalta
Veturin puusäiliö on palanut ulkotulen lailla. Onni onnettomuudessa oli, että puuvaunun metalliset reunat ohjasivat lämmön suoraan ylös kohti kattoa ja suojasivat ympärillä olleita junia ja muuta kalustoa. Tuli sammui itsekseen puiden palettua loppuun. Puurunkoisen peltihallin katto painui osittain kasaan kuumuuden vuoksi.
Museorautatien ratamestari Jari Pollari kertoo, että hallin kattotuoleja ja osa peltikatosta joudutaan uusimaan. Arviota vahinkojen suuruudesta ei ole vielä tehty, mutta Pollari arvelee vahinkojen nousevan jopa 20 000 euron luokkaan. Pollarin mukaan kalusto ja halli oli vakuutettu.
Vahinko ei vaikuta juna-ajeluihin eikä Minkiön höyryfestivaaliin. Ainoastaan kalustohalliin ei tällä hetkellä yleisöllä ole pääsyä.
Palosta uutisoi ensimmäisenä [Forssan lehti](https://www.forssanlehti.fi/uutiset/36626-museorautatien-nayttelyhallin-tulipalosta-tuhansien-eurojen-vahingot).
Useista törkeistä petoksista epäillyt ostivat arvoautoja Etelä-Suomessa – Keskusrikospoliisi: "Kannattaa tarkastaa, kenen kanssa asioi"
Törkeät petokset ovat keskusrikospoliisin mukaan kohdistuneet erityisesti pääkaupunkiseudulle. 
Poliisi tutkii Etelä-Suomessa useita autoliikkeisiin ja rahoitusyhtiöihin kohdistuneita törkeitä petoksia. Keskusrikospoliisi ei kuitenkaan lähde avaamaan, mihin kaupunkeihin.
– Petokset ovat tapahtuneet Etelä-Suomessa ja ne keskittyvät pääkaupunkiseudulle, kertoo Keskusrikospoliisin rikoskomisario Kaj Björkqvist.
Epäillyissä petoksissa henkilöt ovat ostaneet noin 50 000–100 000 euron arvoisia autoja rahoituslaitosten luotolla niin, ettei velkaa ole ollut poliisin epäilyn mukaan tarkoitus maksaa takaisin.
– Kyseessä on ollut ylemmän keskiluokan arvoautoja ja ne kohdistuvat useisiin autoliikkeisiin. Tapauksia on useita, mutta ei kuitenkaan kymmeniä.
Tutkintavastuu näistä epäillyistä törkeistä petoksista on paikallispoliisilla ja siellä arvioidaan mahdollinen tarkempi tiedottamisen tarve erikseen. Osa arvoautoista on löydetty ja myös petoksista epäiltyjen henkilöllisyyksiä on tiedossa.
– Henkilöllisyydet kuuluvat suomalaisille ja ulkomaalaistaustaisille henkilöille, Björkqvist sanoo.
Hän ei kuitenkaan lähde kertomaan, kuinka moni on epäiltynä.
Tiedätkö, kenen kanssa asioit?
Keskusrikospoliisi kehottaa yrityksiä valppauteen, kun rahoitusta myönnetään ja autoja myydään. 
– Haluamme herättää rahoituslaitokset ja autokaupat tähän asiaan. Kannattaa tarkastaa erityisen huolella, kenen kanssa asioi. Asiointi tapahtuu autoliikkeessä.
Björkqvist ei ota kantaa Keskusrikospoliisissa esitutkinassa olevan juttukokonaisuuden tutkinnan etenemiseen. Hän kuitenkin sanoo, että on syytä epäillä autoihin liittyvien petosten linkittyvän Keskusrikospoliisissa viime keväästä saakka esitutkinnassa olevaan laajaan rikoskokonaisuuteen. 
– En avaa niitä juttuja sen enempää vaan totean, että linkki on olemassa ja esitutkinta jatkuu.
Petoksiin liittyen voi tarvittaessa olla yhteydessä Keskusrikospoliisiin numeroon 0295 486 713.
Tähti eteni varmasti 200 metrin ratakelauksen MM-finaaliin
Leo-Pekka Tähti jatkaa hyviä otteitaan parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa.
Leo-Pekka Tähti eteni 200 metrin ratakelauksen finaaliin parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. Hän kelasi T54-luokan alkuerässään toiseksi ajalla 25,44.
\- Finaalissa jos Dohan MM-kisojen 2015 kuudetta sijaa pystyisin parantamaan, se olisi ihan hyvä. Kaikki on tietysti mahdollista, pienet marginaalit siellä tulee olemaan, Tähti totesi SUL:n tiedotteessa.
Finaali kelataan illalla Suomen aikaa kello 23.45.
Ronja Oja oli aamupäivän alkuerien toinen suomalainen. Hän karsiutui näkövammaisten T11-luokan 100 metrin finaalista ajalla 13,54.
PS Kemi vahvistuu Viron maajoukkuepelaajalla
Jalkapallon Veikkausliigassa kymmenentenä oleva PS Kemi on tehnyt loppukautta koskevan pelaajasopimuksen Sergei Mošnikovin kanssa.
Kymppipaikalla pelaava 29-vuotias Mošnikov on pelannut urallaan muun muassa tallinalaisessa FC Florassa, Puolan ja Kazakstanin pääsarjassa. Juniorivuosinaan hän pelasi myös SC Heerenveenin nuorisoakatemiassa. 
Viron pääsarjassa Meistriliigassa Mošnikov on pelannut 191 ottelua, joissa hän on tehnyt 36 maalia. Viron maajoukkueen pelipaidan hän on pukenut 29 ottelussa ja maansa nuorisomaajoukkueissa 25 ottelussa. Kemiin hän saapuu Valko-Venäjän pääsarjan FK Minskistä.
– Meillä on hänen suhteensa kovat odotukset. Sergei on erittäin hyvä pelaaja, mutta hiukan erilainen kuin Filip Valenčič. Olemme haaveilleet juuri Sergein tyyppisestä pelintekijästä, joka pystyy jakelemaan maaleihin johtavia syöttöjä, PS Kemin valmentaja Jari Åhman arvioi seuran tiedotteessa.
PS Kemi hakee vielä joukkueeseensa 1-2 vahvistusta.
Ilkivalta piinaa Kuopiota: ”Ennen hajotettiin yksi tai kaksi lasia, nyt saattaa mennä 20”
Ilkivalta on lisääntynyt kevään ja kesän aikana. Vuositasolla kustannukset ovat yli 100 000 euroa.
Petosen nuorisotalon ikkunat. Kappalehinta 1 500 euroa. Kalevalan koulun ikkunat. Kappalehinta 300 euroa. Tägi siellä, tägi täällä. Puhdistuskulut sadoista tuhansiin euroihin. Revittyjä puita, väänneltyjä rautoja ja peltejä, pahimmillaan asbestityömaalle murtautumista, julkisten tilojen suojaksi asennettavia turvakameroita.
Ilkivalta Kuopiossa on lisääntynyt ja se keventää kaupungin lompakkoa merkittävästi. Näistä pienistä, yksittäisistä teoista kasvaa suuri kuluerä kaupungille. Vuositasolla kustannukset Kuopion kaupungille ovat ainakin 100 000 euron luokkaa. Tarkka summa viime vuodelta on tällä hetkellä selvittelyssä.
– Ilkivaltaa ollut tänä kesänä ja keväänä tosi paljon, myöntää Kuopion kaupungin Tilakeskuksen kiinteistöpalveluasiantuntija Kari Honkanen.
– Ilmiö on nyt nostanut uudestaan päätä. Se oli vähän aikaa pois, mutta on nyt taas tosi iso ongelma, Honkanen jatkaa.  
Kerralla kunnolla säpäleiksi
Kuopion kaupunki ostaa siivous- ja kunnostuspalvelun Servicalta. Servican rakennuspuolen esimies Tero Hartikainen näkee arjessaan käytännössä ilkivallan jäljet ja on huomannut siinä vuosien aikana selvän muutoksen.
– Jos ennen hajotettiin yksi tai kaksi lasia, nyt saattaa mennä 20 lasia. Jos ennen väännettiin ikkunapelti ruttuun, nyt väännetään koko rakennuksen pellit ruttuun, Hartikainen harmittelee.
Sama homma on töhrimisten kanssa.
– Siinäkin se, että ennen oli siellä täällä vähän, nyt saattaa mennä koko julkisivu.
Eniten Hartikaista huolettaa se, että ilkivaltaa tapahtuu vaarallisissakin paikoissa, eikä varoituskylttejä huomioida. Esimerkkinä hän käyttää taannoista Nilsiän koulun asbestityömaalle murtautumista.
– Se oli järkyttävin tapaus. Oli varoituskyltit ja suojaseinät, mutta edes ne eivät estäneet murtautumista. Se huolestuttaa eniten. Toivottavasti tämä trendi ei jatku.  
Kaiken takana on nuoriso?
Keitä ilkivallan takaa sitten löytyy? Kari Honkanen kertoo, että kiinnisaaduista tekijöistä suuri osa on ollut nuorisoa. Tero Hartikainen komppaa, että ilkivallassa on piikki koulujen loma-aikoihin.
Pekka Jäntti Itä-Suomen poliisista vahvistaa oletuksen. Tekijöitä on monenlaisia, mutta useasti asialla on nuori.
– Nuoret eivät välttämättä ymmärrä, että siitä voi joutua rikosoikeudelliseen vastuuseen ja vaikka sitä ei tulisikaan, voi vahingonkorvausvastuu astua kyseeseen. Tällaisesta töhrimisestä saattaa tulla aika isojakin korvausasioita, joita jossakin vaiheessa voi joutua maksamaan, rikoskomisario Jäntti huomauttaa.  
Jäntin arvion mukaan ilkivalta Kuopiossa on lisääntynyt jonkin verran, ei kuitenkaan dramaattisesti. Erityisesti erilainen töhriminen ja tägit ovat tämän kesän ilmiö.
Tägien historia Kuopiossa vie kuitenkin kauemmas. Katukuvaa silmäilemällä voi löytää samoja kirjainyhdistelmiä, jotka ovat ilmestyneet julkisivuihin ja kuutisen vuotta sitten. Onko näistä tekijöistä tullut poliisille mitään vihjeitä?
– Osasta tägeistä meillä on vihjeitä ja osa vielä selvittämättä. Tällaisissa tapauksissa menee yleensä jonkin aikaa ja sitten kerralla saadaan yleensä iso määrä vahingontekoja selvitettyä, Jäntti huomauttaa.
Suomessa rakennetut kelluvat huvilat matkalle Dubaihin – yhtiö odottaa lisätilauksia
Raumalla rakennetut kelluvat huvilat toimitetaan Arabiemiraatteihin laivalla.
Yhdeksän Rauman telakalla rakennettua kelluvaa huvilaa lähtee pikapuoliin matkalle kohti Arabiemiraattien Dubaita. Luksushuvilat on tilattu osaksi Dubain keskustan lähelle rakennettavaa 12 kilometrin pituista rantabulevardia.
Lauttoja on tilattu kaikkiaan kymmenen kappaletta. Yhdeksän lauttaa on valmistunut etuajassa, sillä alun perin ne piti toimittaa perille syksyllä. Huviloiden lisäksi rakenteilla on kaksi kelluvaa ravintolaa ja jahtiklubi.
– Huvilat ovat kooltaan 200–400 neliötä ja niissä on 2–4 maakuuhuonetta, ulkoterassi ja uima-allas, kertoi lautat suunnitelleen ja rakentaneen Admaresin toimitusjohtaja Mikael Hedberg Ylelle viime vuonna.
Admaresin myynnistä ja markkinoinnista vastaava Joni Rantasalo sanoo, että yhtiö toivoo arabien kanssa tehdyn kaupan poikivan lisää tilauksia kelluville rakennuksille.
Upea näky tallentui videolle – Parisenkymmentä hirveä käyskenteli usvaisella pellolla 
Kuvaaja ikuisti kopterikamerallaan aamuöisen maiseman. 
Kirkkonummen Porkkalassa kuvatulla videolla näkyy useita hirviä käyskentelemässä pellolla. 
Videon kuvannut Jukka Heino kertoi Ylelle kuvanneensa videon neljältä aamuyöstä. Näky oli hänelle ainutlaatuinen. 
– En ole aikaisemmin noin montaa kerralla nähnyt, Heino kertoi Ylelle. 
Hän kertoo laskeneensa videolla olevan yhteensä 18 hirveä ja peuraa. 
– Lisäksi etäämmällä käyskenteli vielä kuusi hirveä lisää. 
Espanjan jalkapalloa siivotaan kovalla kädellä - puheenjohtajaa epäillään rahan rohmuamisesta liitolta ja valtiolta
Angel Maria Villarin epäillään syyllistyneen lähes 30 vuoden puheenjohtajuutensa aikana mittaviin väärinkäytöksiin. Poliisi on tutkinut liiton epäselvyyksiä jo vuoden ajan.
[Tiistainen ratsia Espanjan jalkapalloliiton tiloihin](https://yle.fi/urheilu/3-9728276) oli vasta alkua, kun maan viranomaiset yrittävät siivota korruptiota lajin korkeimmista kamareista.
Poliisi iski Espanjan jalkapalloliiton toimistoon ja liiton puheenjohtaja Angel Maria Villar, tämän poika Gorka sekä kaksi muuta liiton johtoportaan jäsentä pidätettiin oikeuden päätöksellä.
Poliisin antamien tietojen mukaan yksi kiinniotetuista on liiton talousosaston varapuheenjohtaja ja Teneriffan alueen puheenjohtaja Juan Padron.
Tämän lisäksi niin liiton toimisto kuin Villarin henkilökohtaiset tilatkin tutkittiin. 
Pidätykset ovat osa operaatio Sielua, vuonna 2016 käynnistettyä tutkimusta korruptiosta Espanjan jalkapallon korkeimmalla tasolla. Pidätyksiä edelsi vuoden mittainen tutkimus santarmien talousrikosyksikössä ja kolmen kuukauden puhelinseuranta.
[Espanjalaisen uutistoimisto EFEn mukaan](https://www.efe.com/efe/english/destacada/police-arrest-president-of-spanish-soccer-federation-amid-corruption-probe/50000261-3328734) lähitunteina tullaan tekemään vielä 10 pidätystä lisää liittyen tutkintaan.
Mutta mistä Villaria ja liiton johtoa oikein epäillään?
Syntilista on seuraavanlainen: korruptio, väärentäminen, valta-aseman väärinkäyttö, liiton varojen väärinkäyttö ja kavallus.
Käytännössä Villarin epäillään tehneen tuottoisia sopimuksia yhtiöiden kanssa, jotka ovat yhteyksissä hänen poikaansa Gorkaan. Näin perhe on lypsänyt rahaa liitolta.
Espanjan liiton uskotaan järjestäneen maajoukkueelle kymmeniä ystävyysotteluja, joista Gorka Villar on käärinyt mittavat tuotot.
Lisäksi toinen oikeusistuin tutkii, onko Angel Maria Villar ja muu liiton johto syyllistynyt kavaltamaan 1,2 miljoonan euroa julkista rahaa, joka on alun perin tarkoitettu kehittyviin maihin Afrikassa ja Väli-Amerikassa.
Yksi kohteista olisi EFEn mukaan ollut Haitin saarelle suunniteltu urheilukoulu. Vaikka kouluun tarkoitetut varat eivät koskaan saapuneet perille, Villar vahvisti allekirjoituksellaan niiden siirtyneen. Hän väitti allekirjoitusta myöhemmin väärennökseksi.
Villar on valittu Espanjan liiton johtoon ensimmäisen kerran 1988 ja hän on pitänyt tehtävää hallussaan pian kolmekymmentä vuotta. Villar on ollut mukana UEFAn ja FIFAn korkeissa tehtävissä jo 1990-luvulta saakka ja on edelleen kummassakin järjestössä varapuheenjohtajan asemassa.
Villar oli hyvissä väleissä niin FIFAn edellisen puheenjohtajan Sepp Blatterin kuin UEFAn entisen pomon Michel Platinin kanssa. Kumpikin on menettänyt paikkansa laajojen korruptiotutkimusten jälkeen.
Espanjan opetus-, kulttuuri ja urheiluministeri Inigo Mendez de Vigo kommentoi uutista tuoreeltaan sanomalla, että "Espanjassa lakia valvotaan, laki on sama kaikille eikä kukaan ole sen yläpuolella".
Muppet Shown kulisseissa kuohuu – Kermit-näyttelijä sai potkut 
Disney erotti  27 vuotta Kermit-sammakon äänenä toimineen Steve Whitmiren. 
Whitmire on ollut Muppeteissa mukana jo vuodesta 1978. Kermitin roolin hän sai vuonna 1990, kun sen alkuperäinen esittäjä Jim Henson kuoli. Henson tunnetaan Muppet-hahmojen ja televisiosarja _The Muppet Shown_ luojana. 
Disneyn omistama Muppets Studio ilmoitti Whitmirelle potkuista jo viime vuoden lokakuussa, mutta asiaa on ryhdytty puimaan näkyvästi julkisuudessa vasta äskettäin.
Whitmiren mukaan hänet erotettiin, koska hän uskalsi kritisoida Kermit-sammakon hahmoon tulleita muutoksia. Whitmiren mielestä Kermitin uudet ominaisuudet ja piirteet eivät enää ole jatkaneet Jim Hensonin ajatuksia tai taiteellista perintöä.
Disneyn mukaan potkut johtuvat siitä, että Whitmire on hoitanut epäasiallisesti työtehtäviään. Jim Hensonin lapset ovat tukeneet Disneyn päätöstä. 
Whitmiren tilalle on palkattu Matt Vogel, joka on työskennellyt aiemminkin Muppetien parissa. 
Oman aikakautensa huippuviihdettä
Muppet-maailmassa on viime aikoina ollut muitakin vastoinkäymisiä. Niin ikään Disneyn omistaman ABC-televisioyhtiön toissa vuonna aloitettu _The Muppets _-sarja lopetettiin jo yhden kauden jälkeen. Sarjan tarkoituksena oli päivittää Muppet-hahmot nykypäivään ja tehdä mockumentarya eli mukadokumentaarista televisiosarjaa. Sen menestymistä vaikeuttivat muun muassa tuottajaportaassa tapahtuneet henkilövaihdokset.
Alkuperäistä _The Muppet Showta_ esitettiin vuosina 1976-1981. Kuvitteelliseen teatterimaailmaan sijoittuva nukkesarja tuli tunnetuksi anarkistisesta huumoristaan, slapstickistään sekä nasevasta parodiastaan. 
Sarjan tunnetuimpia hahmoja ovat seremoniamestari Kermit-sammakon lisäksi edelliseen ihastunut diiva Miss Piggy, epäonnisia stunt-temppuja tekevä Gonzo, lahjaton koomikko Fozzie-karhu, eläimellinen Animal-rumpali sekä tekoruotsia puhuva ruotsalainen kokki.
_The Muppet Shown_ jaksoissa vieraili lukuisia oman aikakautensa suuria populaarimusiikin nimiä, viihdetähtiä ja näyttelijöitä, kuten Alice Cooper, Debbie Harry, Liza Minnelli, Sylvester Stallone ja Elton John. 
Ely-keskus parantaa jalankulkijoiden turvallisuutta poistamalla suojateitä
Jalankulkijalle on viisaampaa, että hän odottaa ensin liikenteen ja ylittää tien vasta sitten, Uudenmaan ely-keskuksesta todetaan.
Uudellamaalla ollaan poistamassa useita suojateitä turvallisuussyistä. Uudenmaan ely-keskus on kertonut asiasta [tiedotteessaan](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/suojatieselvitys-tuo-mukanaan-merkittavia-muutoksia-uusimaa-hame-#.WW2-yvmGPRY).
Poistettavia suojateitä on yhteensä yhdeksän. Uudenmaan alueella ne sijaitsevat Espoossa, Lohjalla, Loviisassa, Tuusulassa ja Vihdissä, lisäksi yksi sijaitsee Sysmässä Päijät-Hämeessä.
Taustalla on Uudenmaan ely-keskuksen toteuttama selvitys, jossa on käyty läpi kaikki Uudenmaan sekä Kanta- ja Päijät-Hämeen maanteiden suojatiet. Tavoitteena on ollut tunnistaa niistä riskialtteimmat.
Ely-keskuksen mukaan suojateiden turvallisuutta parannetaan ensisijaisesti nopeusrajoituksia alentamalla ja tekemällä suojateille rakenteellisia muutoksia kuten keskikorokkeita tai kavennuksia. Suojatien poistaminen on vasta toisena vaihtoehtoisena toimenpiteenä.
Uudenmaan ely-keskuksen liikennejärjestelmäasiantuntija Herkko Jokela perusteli suojateiden poistamisia tiistaina Ylen Radio Suomen Helsingin lähetyksessä. Häneltä kysyttiin lähetyksessä, ovatko suojatiet turvallisia jalankulkijoille.
– Suojatie on turvallinen silloin, kun se on oikeassa liikenneympäristössä, esimerkiksi taajamassa. Jos taas ajatellaan vastaava tilanne vilkkaalla valtatiellä, niin kyllä siinä jalankulkijalle tulee helposti mieleen, että kuinka tästä mahtaa päästä yli, Jokela vastasi kysymykseen.
Ely-keskus: Ei haluta luoda harhaluuloa
Ely-keskuksen mukaan Suomen liikenteessä loukkaantuu tai kuolee vuosittain noin 400 jalankulkijaa, heistä yli puolet juuri suojateillä. Harva autoilija kuitenkaan pysähtyy suojatien eteen ja antaa tietä jalankulkijalle, vaikka niin pitäisi toimia, ely-keskus toteaa tiedotteessaan.
Jokelan mukaan Uudenmaan ely-keskus ei halua luoda harhaluuloa siitä, että suojatie turvaisi vilkkailla pääväylillä.
– On katsottu, että on viisaampi jalankulkijalle, että hän odottaa ensin liikenteen ja ylittää tien sitten.
Nyt poistettavat suojatiet sijaitsevat hänen mukaansa pääasiassa juuri vilkkailla pääväylillä.
Millaisia asioita täytyy ottaa huomioon, kun uusia suojateitä rakennetaan?
– Kyllä siinä otetaan huomioon päiväkotien ja koulujen läheisyydet, eli tällaisten pienten kulkijoiden tien ylitykset yritetään turvata, Jokela sanoi.
Uudenmaan ely-keskus on tiedottanut asiasta kesäkuussa. Herkko Jokela kertoo Yle Uutisille, että viimeiset suojatiet poistetaan tiistain kuluessa.
Hämeenlinnan suurlukio voi käynnistyä Tavastian kampuksella kaavavalituksesta huolimatta
Kaavasta valittaneen mielestä yli 3 000 opiskelijan suurkampus lisäisi liikennettä alueella ja heikentäisi liikenneturvallisuutta merkittävästi. 
Hämeenlinnan Tavastian kampuksen uudesta kaavasta tehty valitus hankaloittaa lukion saamista Hattelmalantien varteen. Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen tehty valitus koskee uuden lukion asemakaavaa.
Kaavasta valittaneen mielestä suurlukio lisäisi liikennettä alueella ja heikentäisi liikenneturvallisuutta merkittävästi.
Koulutuskuntayhtymän johtajan Jouni Haajasen mukaan valituksesta huolimatta on silti mahdollista, että suurin osa lukiokoulutuksesta voidaan käynnistää aiotusti vuoden päästä Tavastian kampuksella. Tavastiassa on jo nyt vapaata tilaa lukiolle. Haajanen kertoo, että pian sitä myös vapautuu lisää.
– Kaksi kolmasosaa rakennuksesta on olemassa ja käytössä vuoden kuluttua. Luultavasti lukiotoiminta käynnistyy siellä joka tapauksessa. Nyt puhutaan sitten 1/3 lukion puuttumisesta.
Haajasen mielestä valitus ei siis täysin estä lukiokoulutuksen siirtymistä Tavastian kampukselle.
– Se estää sen, ettei lukio pysty toimimaan kokonaisuudessaan. Se viivästyttää kyllä järkevän toiminnan aloittamista.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/332253-valitus-lykkaa-lukiouudistusta)
Henry Mannille MM-pronssi oli maksimisuoritus: "Jotain pitää tehdä vielä paremmin, kun haluan voittaa heidät jatkossa"
Henry Manni taistelee mitaleista myös 200 ja 800 metrin kilpailuissa parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa.
Tuore MM-pronssimitalisti Henry Manni vastasi Lontoosta puhelimeen iloisen kuuloisena tiistaina puoliltapäivin. Ei ihme, sillä Mannin MM-urakka oli alkanut parhaalla mahdollisella tavalla, kun hän saavutti pronssia 400 metrin ratakelauksessa T34-luokassa.
Manni, 25, kiersi ratakierroksen aikaan 52,24. Kärkikaksikko Tunisian Walid Ktila (50,56) ja Arabiemiraattien Mohamed Al-Hammadi meni liian kovaa vauhtia (50,94). 
– Olen tyytyväinen suoritukseen. Annoin sen, mitä annettavissa oli, eikä tästä jäänyt mitään jossiteltavaa. Sijoitus oli niin hyvä kuin se näissä kisoissa saattoi olla ilman kaverien epäonnea, Manni sanoi.
Kaksi vuotta sitten Dohassa Manni otti 400 metrillä MM-hopeaa. Kärkikolmikko oli silloin sama, mutta Mohamed Al-Hammadi on mennyt kahden vuoden aikana kehityksessä Mannin ohi.
– Jotain pitää tehdä vielä paremmin, kun haluan voittaa heidät jatkossa.
Mannin ja kumppanien kehitysvauhti on hurjaa. Mannin Lontoon aika 52,24 olisi riittänyt Dohassa kirkkaasti MM-kultaan. Tunisian Ktila on kuitenkin nipistänyt voittoajastaan yli kaksi sekuntia kahdessa vuodessa. 
– Koko ajan mennään eteenpäin ja meilläkin on kehittyvä luokka, johon on saatu lisää porukkaa ja kilpailu kovenee. Minusta on hieno juttu, että menemme koko ajan lujempaa ja lujempaa.
Upea mitaliputki
Manni on vuoden 2013 jälkeen voittanut kaikissa käymissään arvokisoissa vähintään yhden mitalin. MM-tasolta mitaleita on viisi ja palkintokaapista löytyy peräti seitsemän EM-kultaa. Viime kesän Rion paralympialaisissa Manni saavutti pronssia.
– Mitaliputki on sellainen juttu, jota pidän itsekin arvossa. Se kertoo pitkäjänteisestä työstä ja siitä, että olemme saaneet valmennuksen ja välineet toimimaan, Manni sanoi.
Mitalikokoelman tuoreinta tulokasta ei kuitenkaan vielä juhlittu mitenkään, sillä Mannin ohjelmassa on 800 metrin kisa torstaina ja 200 metriä perjantaina.
– Joka ikinen mitali on tiukassa, eikä varmasti tule helpolla, mutta totta kai siitä lähetään liikkeelle, että lisää mitaleita tulisi.
Näitä kisoja ennen Mannilla on hieman myös vapaa-aikaa, jonka hän aikoo käyttää hyödykseen nauttimalla Lontoosta.
– Hotelli on sen verran keskeisellä paikalla, että olen ehtinyt kiertelemään vähän myös nähtävyyksiä. Meillä on nyt ollut iltakisoja, niin tekee ihan hyvää käydä päivällä kiertelemässä. Jos koko päivän makaisi sängyssä ja menisi illalla kympin aikaan kisaamaan, ei siitä tulisi mitään.
**Lue myös:**
 [Näin Mannin mitaliputki arvokisoissa jatkui – katso MM-pronssisuoritus!](https://yle.fi/urheilu/nain_mannin_mitaliputki_arvokisoissa_jatkui__katso_mm-pronssisuoritus/9727728) 
 [Toinen mitali Suomelle! Henry Manni kelasi MM-pronssia ratakierroksella](https://yle.fi/urheilu/toinen_mitali_suomelle_henry_manni_kelasi_mm-pronssia_ratakierroksella/9727651) 
Joukkokuolema Suomenlahdella: lähes jokainen vastasyntynyt haahkan poikanen menehtyi
Tuhannet haahkojen poikaset ovat saaneet surmansa Suomenlahdella tänä kesänä. Syyksi epäillään merikotkia ja virustautia.
Onko syyllinen merikotka? Sitä pohditaan nyt.
Haahkojen perhe-elämä on saanut tänä kesänä katastrofaalisen, suorastaan murhaavan lopun Suomenlahdella. Monin paikoin jopa kaikki kuoriutuneet haahkat ovat kuolleet muutama päivä syntymänsä jälkeen.
Tämä haahkojen kuolemasta tiedetään nyt:
Hangossa kuoriutui touko–kesäkuun vaihteessa 3 500 poikasta. Niistä on elossa nyt enää arviolta 20–40. Laskelma perustuu Helsingin yliopiston eläintieteen dosentin, nyt jo eläkkeellä olevan Mikael Kilven laskelmiin.
Utössä Turun saaristossa pääsaarella syntyi noin 150 poikasta. Kaikki kuolivat. Tämä tieto perustuu puolestaan Utössä asuvan lintuharrastajan Jorma Tenovuon havaintoihin.
Ylen eri puolilta merialuetta saamat tiedot vahvistavat kokonaiskuvaa: niissä paikoissa Suomenlahdella, joissa haahkoja on kuollut paljon, kuolleisuus on ollut 90–100 prosentin välillä.
On toisaalta paikkoja, joissa mitään hälyttävää ei ole havaittu.
Joukkotuhon aiheuttajasta on useita epäilyjä. Osa saaristossa liikkuvista luontoharrastajista epäilee merikotkan aiheuttaneen suurimman osan tuhosta, toiset arvelevat taustalla olevan tautiepidemian.
Tiedot ovat jatkoa Ylen aikaisemmin uutisoimalle [valkoposkihanhien ja lokkien joukkokuolemalle](https://yle.fi/uutiset/3-9670903).
Merikotka tappaa haahkat tehokkaasti
Haahkat ovat onnistuneet pesinnässä parhaiten lähellä ihmistä. Jorma Tenovuo kertoo, että kerran haahkaemo vei poikasensa Utössä kahden venevajan väliin. Huomattava osa poikasista säilyi hengissä. Tänä vuonna yksikään emo ei hoksannut samaa suojaisaa paikkaa. Kaikki kuolivat.
Samaan aikaan esimerkiksi Nauvossa lossisataman vieressä haahkat ovat pesineet onnistuneesti. Paikalla on jatkuvaa autoliikennettä. Sinne eivät merikotkat uskalla tulla.
Sekä Kilpi että Tenovuo ovat tehneet paljon havaintoja kotkien todella tehokkaasta saalistustekniikasta.
Näin se tapahtuu:
Kun haahkan poikanen kuoriutuu rantakalliolla, emo saattelee sen meriveteen. Turvaa luodakseen emot kokoavat poikaset yhteen isoiksi parviksi. Merikotkat saapuvat paikalle. Ne hajottavat syöksyillään poikaset erilleen emoista ja napsivat ne yksitellen. Kotkat näyttävät tekevän myös jonkinasteista yhteistyötä.
Useimmat poikaset eivät elä muutamaa päivää pidempään.
– Tilanne on mennyt joka vuosi huonompaan suuntaan, Tenovuo sanoo.
– Haahkan poikasilla ei ole mitään mahdollisuuksia, sanoo Kilpi.
Tenovuon arvion mukaan puolet poikasista päätyy merikotkan suuhun ja toinen puoli lokkilinnuille. Näin ainakin Utössä.
Monet haahkat ovat vaihtaneet kotkien takia paikkaa kokonaan pois ulkosaaristosta.
Tautiepidemiateoriaa pähkäilee silti yhä ainakin Helsingin seudun lintutieteellisen yhdistyksen Tringan puheenjohtaja Jukka Hintikka, joka ei usko, että merikotka kykenisi yksin hävittämään haahkat niin laajalta alueelta kuin tänä kesänä on tapahtunut.
Tiedetään, että vuonna 1996 haahkat kuolivat isoissa määrin virusinfektion tai loistartunnan seurauksena. Silloin poikaset elivät 10–14 vuorokautta ja kuolivat sitten.
Suojelutyö pelasti merikotkan
Merikotkan tarina on yksi suurista suomalaisista luonnonsuojelun onnistumisista. [Kun vuonna 1975 vain neljä merikotkan poikasta syntyi, vuonna 2016 poikasia oli jo lähes 500](https://wwf.fi/elainlajit/merikotka/).
Onko merikotkia jo liikaa, jos muut lajit kärsivät?
– Kyllä tänne saaristoon haahkat ja kotkat mahtuvat, Jorma Tenovuo sanoo.
– Ehkä paikallisesti saattaa jossain olla epäsuhtaa.
Hän arvostelee luontokuvaajia siitä, että kotkien ruokkimista on jatkettu 2000-luvulla, vaikka se ei ole enää lajin säilymisen kannalta tarpeellista. Tenovuo, luontokuvaaja itsekin, sanoo että kuvaustarkoituksessa rannikolla ylläpidetyt talvihaaskat poistavat nuorten merikotkien luontaisen kuolleisuuden.
Kun nuorilla kotkilla ei ole perhettä eikä paljon muutakaan tekemistä, ne saalistavat haahkoja saaristossa.
Haahkojen joukkokuolema ei ole ainoa poikaskuolemamysteeri tänä kesänä. Myös ainakin kyhmyjoutsenen ja valkoposkihanhien poikasia on kadonnut tai kuollut. Syyt ovat epäselviä.
– Tämä vuosi on ollut todella surkea, Mikael Kilpi sanoo.
Itä-Ukrainan kapinallisalueet yhdistyvät? Aikovat kutsua aluetta Vähä-Venäjäksi
Niin kutsuttujen Donetskin ja Luhanskin kapinallisalueiden yhdistymisestä on kuitenkin ristiriitaista tietoa.
Itseään Donetskin ja Luhanskin kansantasavalloiksi kutsuvat itäukrainalaiset kapinallisalueet aikovat yhdistyä. Asiasta ilmoitti tänään tiistaina niin kutsuttua Donetskin kansantasavaltaa johtava Aleksandr Zahartšenko.
Zahartšenko pitää Malorossijaksi eli Vähä-Venäjäksi nimettyä aluetta Ukrainan seuraajavaltiona. Vähä-Venäjä on historiallinen nimitys, jolla tarkoitettiin mm. Venäjän keisarikuntaan kuuluneita nyky-Ukrainan osia.
Zahartšenko kertoo [uutistoimisto Interfaxille](http://www.interfax.ru/world/571007?utm_source=topmain), että uudelle alueelle julistetaan kolmevuotinen poikkeustila. Täksi ajaksi kielletään kaikkien puolueiden toiminta.
Luhanskista tiedot yhdistymisestä kumotaan
Luhanskin kapinallisalueen edustajat ovat myöhemmin kumonneet tiedot alueiden yhdistymisestä.
– Tällä hetkellä kyseisen askeleen tarkoituksenmukaisuus herättää suuria epäilyksiä, Vladimir Degtjarenko Luhanskin kapinallishallinnosta sanoo [Luhanskin informaatiokeskuksen verkkosivuilla](http://lug-info.com/news/one/lnr-oprovergla-uchastie-v-zasedanii-po-sozdaniyu-malorossii-degtyarenko-26416).
Degtjarenkon mukaan kyseisen päätöksen voi tehdä vain kansan mielipiteen tuella. Hän kuitenkin sanoo, että on valmis keskustelemaan asiasta.
Venäjä tukee Itä-Ukrainan kapinallisalueita
Niin kutsutut Donetskin ja Luhanskin kansantasavallat perustettiin vuonna 2014. Ukrainaan kuuluvien alueiden itsenäisyyttä ei ole tunnustettu kansainvälisesti.
Venäjä on kuitenkin tukenut alueita taloudellisesti, poliittisesti ja myös sotilaallisesti. Virallisesti Venäjä ei ole myöntänyt sotilaallista apuaan kapinallisalueilla, vaan on sanonut sotilaidensa taistelevan Itä-Ukrainassa vapaaehtoisesti.
Alkuvuodesta Venäjä hyväksyi lain, jonka myötä maan viranomaiset hyväksyvät Ukrainan kapinallishallintojen myöntämiä henkilöllisyystodistuksia ja muita asiakirjoja. Ukraina piti Venäjän päätöstä yrityksenä laillistaa Ukrainasta irtautuneet kapinallisalueet.
_Jutun grafiikkaa on tarkennettu klo 18.37: kapinallisten pääalueet lisätty karttaan._
Kaksipaikkainen lentokone vaikeuksien kautta maahan Turussa
Koneesta ilmoitettiin, että toisessa moottorissa on ongelmia.
Turun lentoaseman lähistöllä oli tiistaina puolen päivän aikaan kaksipaikkainen lentokone hankaluuksissa. 
Koneesta ilmoitettiin, että toisessa moottorissa on vikaa. Kone pääsi laskeutumaan kuitenkin turvallisesti. Kyydissä oli kaksi henkilöä.
Paikalle oli hälytetty pelastuslaitos ja ensihoitoyksikkö. 
Vika oli lopulta todennäköisesti tietokoneessa eikä moottorissa, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Pajuluoman jätevuodon aiheuttaja edelleen löytämättä
Seinäjoen läpi virtaavassa Pajuluomassa havaittiin keväällä epämääräinen öljy- tai kemikaalivuoto. Sen alkuperää ei vieläkään ole saatu selville. Poliisin tutkimukset jatkuvat. 
Seinäjoen Pajuluomaan [vuotaa edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9652453) poliisin mukaan jätettä. Laboratoriotutkimuksissa jäte on varmistunut mineraalipohjaiseksi öljyksi. Pohjanmaan poliisi tai ympäristöviranomaiset ole pystyneet paikantamaan vuodon alkuperää tai syyllistä.
Poliisi epäilee, että vuoto tulee maan alta, esimerkiksi jättömaalta.
– Tilanne on hankala, kun ei päästä jäljille. Maan pinnalta ei ole löytynyt kohdetta, joten se voi olla joku jättömaa tai maan alle jäänyt kohta, josta jotain vuotaa, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Sakari Palomäki Pohjanmaan poliisista. 
Poliisin korviin ei ole tullut kahden kuukauden aikana varteenotettavia vinkkejä ja niitä kaivataan edelleen lisää. 
Kaupunki maksaa
Putki, josta vuoto tulee, on paikallistettu. Putki on osa kaupungin hulevesijärjestelmää, joten siihen tulevat vedet laajalta alueelta. Pelastuslaitos asensi jo keväällä puomin putken kohdalle, jotta luontoon kuulumaton aine ei valuisi eteenpäin. Torjuntatöistä on aiheutunut jonkin verran kustannuksia, joista vastaa kaupunki niin kauan kuin syyllinen löytyy.
Poliisin mukaan aine ei ole aiheuttanut näkyviä ympäristöhaittoja.  
– Mutta jos koko ajan vuotaa, tilanne ei ainakaan parane, sanoo Palomäki. 
Näkkälän paliskunta sittenkin kahtia? – AVI joutuu käsittelemään asian uudelleen
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on päättänyt kumota Lapin aluehallintoviraston päätöksen olla jakamatta Näkkälän paliskuntaa Enontekiöllä ja palauttaa asian uudelleen käsiteltäväksi. Paliskuntaa ei ole kuultu riittävästi, hallinto-oikeus perustelee päätöstään.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on päättänyt kumota Lapin aluehallintoviraston päätöksen olla jakamatta Näkkälän paliskuntaa Enontekiöllä. Hallinto-oikeus palauttaakin asian aluehallintovirastolle uudelleen käsiteltäväksi.
Aluehallintovirasto päätti keväällä 2015, että Näkkälän paliskuntaa ei jaeta kahtia paliskunnan toiveista huolimatta. Päätöksestä oli mahdollisuus valittaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Paliskunta päätti jakautua vuonna 2014, AVI päätti toisin
Näkkälän paliskunta päätti jakautua eteläiseen ja pohjoiseen alueeseen kesällä 2014. Paliskunta toimitti päätöksen aluehallintoviraston vahvistettavaksi, mutta aluehallintovirasto jätti päätöksen vahvistamatta todeten, että paliskuntaa ei jaeta.
Aluehallintoviraston perustelujen mukaan paliskunnan alueen jakaminen pienempiin osiin ei ole tarpeen poronhoidon kannalta ja alueen jakaminen vaikeuttaisi poronhoitoa, koska laidunalueet jakautuisivat epäsuhtaisesti ja laidunkierto olisi vaikeampaa järjestää kulloistenkin olosuhteiden mukaan. 
AVI näki myöskin, että paliskunnan jakamatta jättäminen ei estä tai vaikeuta saamelaisten poronhoitoa eikä eri tokkakuntien poronhoitajien välisiä ristiriitoja ole tarkoituksenmukaista ratkaista eristämällä tokkakuntien poroja entistä suppeammille alueille.
– Poronhoidon järjestäminen on mahdollista nykyisen paliskunnan puitteissa, AVI lausui perusteluissaan.
Päätöksestä valittivat paliskunta, poroisäntä sekä Kalkujärven ja Näkkälän tokkakunnat
Näkkälän paliskunta koostuu useista tokkakunnista. AVI:n päätöksestä valittivat Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen paliskunta, poroisäntä Hannu Ranta sekä Kalkujärven ja Näkkälän tokkakuntien osakkaat.
Kalkujärven tokkakunnan osakkaat vaativat muun muassa, että asia palautetaan Lapin aluehallintovirastolle paliskunnan rajojen vahvistamista varten ja että asiassa järjestetään suullinen kuuleminen. 
– Näkkälän paliskunta on ollut käytännössä jo hyvin pitkään jakaantuneena pohjoiseen ja eteläiseen osaan, ja alueilla on harjoitettu poronhoitoa erilaisin menetelmin. Aluehallintoviraston päätös vaikeuttaa poronhoitoa ja tilanteen jatkuminen uhkaa lopettaa koko saamelaisperinteisiin perustuvan poronhoidon alueella, mihin saamelaisilla poronhoitajilla on oikeus Suomen perustuslain ja Suomea sitovien kansainvälisten ihmisoikeussopimusten mukaan, Kalkujärven tokkakunnan osakkaat perustelivat valituksessaan Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle.
Sekä Näkkälän paliskunta että poroisäntä Hannu Ranta vaativat ensisijaisesti, että asia palautetaan Lapin aluehallintovirastolle tai toissijaisesti, että paliskuntien toimialueiden rajat vahvistetaan paliskunnan päätöksen mukaisesti ja paliskunta jaetaan. Lisäksi paliskunta vaati, että asiassa järjestetään suullinen käsittely.
Näkkälän tokkakunnan osakkaat taas vaativat, että aluehallintoviraston päätös kumotaan ja asia palautetaan uudelleen käsiteltäväksi.
– Aluehallintovirasto on jättänyt huomioimatta tokkakunnan osakkaiden kuulemisen yhteydessä annetun lausuman. Tokkakunnan mielestä jakamisen perusteena ovat poronhoidolliset ongelmat eikä niinkään poronhoitajien väliset ristiriidat kuten päätöksen perusteluissa viitataan.
Sekä paliskunta että Kalkujärven ja Näkkälän tokkakunnat viittaavat valituksissaan myös AVI:n päätöksen perusteena käytettyyn Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen lausuntoon, mikä heidän mielesään on asenteellinen ja asiasisällön suhteen virheellinen, ja näin ollen olisi tullut jättää huomioimatta päätöksenteossa.
"Paliskuntaa ei ole kuultu riittävästi"
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on päättänyt kumota Lapin aluehallintoviraston päätöksen ja palauttaa asian aluehallintovirastolle uudelleen käsiteltäväksi.
– Kun otetaan huomioon asian merkitys paliskunnalle ja se, että paliskunnalle ei ole miltään osin varattu tilaisuutta lausua hankituista lausunnoista, riittävänä ei voida pitää sitä, että kuuleminen tapahtuisi muutoksenhakuvaiheessa. Aluehallintoviraston päätös on siten kumottava ja asia on palautettava uudelleen käsiteltäväksi, Pohjois-Suomen hallinto-oikeus perustelee päätöstään.
Hallinto-oikeus hylkää kuitenkin suullisen käsittelyn toimittamista koskevat pyynnöt. Sen mielestä suullisella käsittelyllä ei ole saatavissa sellaista asian ratkaisun kannalta olennaista selvitystä, joka ei jo ilmenisi asiakirjoista.
Lapin aluehallintovirasto velvoitetaan korvaamaan Näkkälän paliskunnan Kalkujärven tokkakunnan osakkaiden oikeudenkäyntikulut. Näkkälän paliskunnan ja poroisäntä Hannu Rannan oikeudenkäyntikulujen korvaamista koskevat vaatimukset Pohjois-Suomen hallinto-oikeus sen sijaan hylkäsi.
HIFK ui syvissä vesissä: "On kova homma pitää pelaajien mieliala korkealla"
Veikkausliigassa viimeistä edellisenä oleva HIFK on voittanut tällä kaudella vain kaksi liigaottelua.
Maanantaina KuPSille heikolla esityksellä hävinnyt Helsingin IFK on pinteessä. Joukkue on voittanut tällä kaudella vain kaksi veikkausliigaottelua, kun kausi on noin puolivälissä.
Tällä hetkellä HIFK on sarjassa viimeistä edellisenä eli karsijan paikalla. Kymmenentenä oleva PS Kemi on kuuden pisteen päässä. Kaiken lisäksi HIFK:n kuntokäyrä sojottaa alaspäin. Kauden ensimmäisistä kahdeksasta ottelusta joukkue keräsi kahdeksan sarjapistettä, mutta yhdeksästä viime ottelusta tilille on kertynyt vain viisi pistettä.
– Tarvitsisimme voittoja. Täytyy sanoa, että valmentajana on kova homma pitää pelaajien mieliala korkealla, että seuraavassa pelissä voimme pelata paremmin, päävalmentaja Antti Muurinen [sanoi HIFK:n verkkosivuilla](https://hifkfotboll.fi/kups-jatti-hifkn-ilman-mahdollisuuksia-forssellin-maaliputkelle-jatkoa/).
HIFK nousi sensaatiomaisesti Veikkausliigaan kaudella 2014. Siitä saatu noste kantoi vielä seuraavalla kaudella, kun Jani Honkavaaran suojatit sijoittuivat pääsarjassa seitsemänneksi. Viime kaudella Honkavaara sai potkut ja kokenut Muurinen palkattiin pelastamaan sarjapaikka.
Maanantaina Honkavaara näpäytti KuPSin päävalmentajana entistä seuraansa, kun kuopiolaiset hakivat täysin suvereenin [4–1-voiton Helsingistä](https://yle.fi/urheilu/3-9727611).
– Pahin vastustaja mitä vastaan ollaan tällä kaudella pelattu. Ensimmäisellä puoliajalla ei päästy peliin mukaan ja se johtui siitä, että KuPS oli vahva. Todella hyvä esitys heiltä. Olimme selkeästi askeleen jäljessä ensimmäisellä puoliajalla. Toisella puoliajalla saimme vähän enemmän aikaan, kun KuPS hieman nosti jalkaa kaasulta, Muurinen kuvaili.
HIFK:n onneksi ero putoajan paikalla olevaan JJK:hon on kuusi pistettä. Suora putoaminen näyttää tällä hetkellä epätodennäköiseltä. Pisteiden hankkiminen ei tosin ole lähiviikkoina helppoa, kun lauantaina vastassa on hallitseva mestari IFK Mariehamn ja sen jälkeen sarjaa johtava paikallisvastustaja HJK 31. heinäkuuta.
**Lue myös:**
 [KuPS jyräsi Helsingissä ja nousi jo neljänneksi - Pennanen osui paluuottelussaan](https://yle.fi/urheilu/kups_jyrasi_helsingissa_ja_nousi_jo_neljanneksi_-_pennanen_osui_paluuottelussaan/9727611) 
Asiantuntija teki tietovisailuja vanhuksille ja muistisairaille
Oi maamme! -hanke, jossa katsojat saavat itse tehdä lyhytelokuvia annetusta arkistomateriaalista, on synnyttänyt monia oma-aloitteisia sarjoja. Yksi niistä on geronomi Ari Liimataisen visailusarja, jolla voi virkistää muistisairaitten mieltä ja tuoda aktivoivaa vaihtelua vanhusten arkeen.
Kun Ari Liimatainen lähetti ensimmäisen lyhytelokuvansa maaliskuussa, sen otsikko kieli heti pitkän tähtäimen suunnitelmasta: **100 kysymystä Suomesta, osa 1/9**. Lähettäjä siis asetti heti itselleen tavoitteeksi tehdä vuoden aikana 9 visailulyhäriä, yhteensä 100 kysymystä, eli kussakin jaksossa on keskimäärin 11 kysymystä. Ja kysymyspattereita onkin seurannut tasaisesti kerran kuussa, jokaisesta julkaisemastamme materiaalipaketista.
 
"Olen tehnyt pitkään töitä kustannusalalla, mutta yrityskauppojen pyörityksessä mitta tuli lopulta täyteen," kertoo Liimatainen. "Vielä viisissäkymmenissä päätin lähteä opiskelemaan ja valmistuin geronomiksi viime keväänä."
 
Geronomi on sosiaali- ja terveysalan vanhustyön asiantuntija, jonka tehtävä on tuottaa ja kehittää vanhuspalveluja, ja ylläpitää ikääntyneiden toimintakykyä. "Oikeastaan mitä tahansa elämänaluetta voi tarkastella vanhustyön silmälasein", kertoo Liimatainen.
 
Kesän ajan Liimatainen tutkii apurahan turvin Berliinissä omaishoitajuutta: valtaosa tukea saavista omaishoitajista on itsekin ikääntyviä, yli 65-vuotiaita omaa puolisoaan hoitavia ihmisiä. Liimataisen tulevat työt liittyvät omaishoitajien ja heidän läheistensä hyvinvointiin ja sen edistämiseen.
Olet onnistuneesti käyttänyt Oi maamme! -projektia oman työsi tueksi. Mistä moinen idea lähti?
"Minulla on entuudestaan tuotekehittäjän erikoisammattitutkinto, joten olen tottunut tarkastelemaan asioita yllättävistäkin näkökulmista," Liimatainen kertoo. "Olen saarnannut paljon vanhusten viriketoiminnan monipuolistamisesta, ja **Oi maamme!** tarjosi mahdollisuuden kokeilla jotain uutta."
Liimataisen mukaan ihminen tarvitsee virikkeitä hyvään elämään kaikenikäisenä: "Hoitokodeissa virikkeillä voidaan ehkäistä laitostumista ja tukea vanhuksen identiteettiä. Mieluisat virikkeet edistävät vuorovaikutusta ja suuntaavat huomiota myönteisiin asioihin. Kulttuuri pidentää ikää tutkitusti."
Liimataisen visailut ovat löytäneet myös käyttäjiä oikeista kohderyhmistä. "Olen kuullut, että visailuja on käytetty ainakin muistisairaiden kuntouttavassa päivätoiminnassa", visailumaakari kertoo. "Arkistomateriaalit ja kysymykset antavat jutun juurta ja herättävät muistoja."
Miltä arkistomateriaalin parissa työskentely on tuntunut?
"Työskentely on ollut inspiroivaa", sanoo Liimatainen, joka on aiemmin kirjoittanut ja valokuvannut. Nyt elävä kuva on astunut mukaan harrastuksiin.
"Nostan hattua Pertti Himbergille ja Leo Hildénille, jotka ovat aikoinaan tehneet näitä lyhytelokuvakatsauksia lähes viikoittain", toteaa Liimatainen, jonka mielestä Lii-Filmien maailma on upeaa ajankuvaa, jossa näkyy arkielämä tavallisine ihmisineen.
"Olisi tietysti ollut mukavaa, jos Oi maamme! -materiaalipakettien aihepiireihin olisi sisältynyt myös ikääntyminen ja vanhat ihmiset", hän pahoittelee.
Aiotko kokeilla myös jonkun toisenlaisen lyhytelokuvan tekemistä?
Kysymys saa Liimataisen mietteliääksi. "Tutkija Jari Pirhonen on puhunut viime aikoina siitä, että yhteiskuntamme näkymättömät vanhukset on saatava näkyviksi. Unelmani olisi olla mukana tässä prosessissa."
 
"Itsensä toteuttaminen kuuluu hyvään elämään", Liimatainen jatkaa. "Haluaisin antaa videokameran iäkkäille ihmisille, niin että he kuvaisivat itse palvelutalon tai omaishoidon arkea. Materiaalista voitaisiin editoida yhdessä lyhytelokuvia."
 
"Ylen Uutisluokka on päästänyt lapset ja nuoret toimittajiksi", Liimatainen huomauttaa. "Miltähän suomalainen elämänmeno ja ajankohtaiset aiheet näyttäisivät vanhusten näkökulmasta?"
 
Tänä kesänä Liimataisen visailuvideoita pyörii myös Kuopion taidemuseon aulassa, vaatenarikan luona, missä on levähdyspaikka museovieraille. Ihan taidemuseoympäristöön Liimatainen ei niitä kuitenkaan ole suunnitellut: "Se olisi kyllä ollut viimeinen paikka, jonne olisin kuvitellut tekeleitteni päätyvän!"
Hänen lyhytelokuviensa lähtökohta on ollut puhtaasti vanhustyössä: "Jospa videoista olisi iloa edes hetkeksi vaikka jollekulle yksinäiselle. Ja onhan se hienoa, jos tällainen visailu virittää myönteiseen muisteluun porukassa."
Uskommepa hyvinkin, että kiperät kysymyksen välillä hassuinekin vaihtoehtoineen herättävät riemua ja iloista muistelua. Ja lisää on tulossa!
Testaa oma nokkeluutesi visailujen parissa!
Jäätelöräätäli suomalaisten suosikkiherkusta: "Sitä syödään niin iloon kuin suruunkin"
Suomi on jäätelön syönnin kärkimaita Euroopassa. Pientuottajat tarjoavat erikoisia makuelämyksiä ja harvinaisia raaka-aineita makunautintoja etsiville kuluttajille. 
Suomalaiset rakastavat jäätelöä. Suomalainen syö keskimäärin reilut 12 litraa jäätelöä vuodessa, sanoo markkinointijohtaja Minna Brunberg Froneri Finlandilta. Vaikka vanilja onkin kansan suosikki, ei perinteiseen makuun tarvitse tyytyä.
Suomenkarjan maito on sellaista grande cru -maitoa!
Artesaanijäätelötehtaiden tuotteet ovat nimittäin rikastuttaneet pakastinten jäätelötarjontaa. Laadukkaat raaka-aineet ja puhtaat maut kiinnostavat kuluttajia, vaikka hinta voi pientuottajien jäätelöillä olla huomattavasti korkeampi kuin isoilla tuottajilla.
Jäätelö toimii tilanteessa kuin tilanteessa
Mutta miksi jäätelö maistuu meille niin hyvin? Suomen jäätelön “jäätelöräätäli” Petri Laukontaus sanoo, että jäätelö on ruokana kuin jokapaikanhöylä. Jäätelöähän syödään sekä iloon että suruun. 
– Jäätelö näyttäytyy aina erityyppisenä, aina on eri fiilis ja eri ilma syödä jäätelöä. Jäätelö on erityisen viekoitteleva ja kulman takaa hyppäävä, toimitusjohtaja runoilee.
Alkuperäiskarjan maitoa Pirkanmaalta
Kun pieniä artesaanijäätelötehtaita on useampia, on yrityksen kannalta tärkeää, että tekijät erottautuvat toisistaan. 
 Vantaalla sijaitsevassa jäätelötehtaassa jäätelömassa valmistetaan Suomen alkuperäiskarjan maidosta. Pirkanmaalta toimitettu raaka-aine on varsinainen koktaili: se sekoitetaan kyyttöjen, länsisuomenkarjan ja lapinlehmien maidoista.
– Mietittiin, että alammeko tehdä jäätelöä luomuna vai suomenkarjan maidosta. Kyllä me haluamme nostaa tietoisuutta suomenkarjan maidosta. Se on sellaista grande cru -maitoa, Laukontaus naurahtaa.
Ruotsalaisten lihapullien vastineeksi suomalainen jäätelö
Paitsi raaka-ainemaidosta, jäätelöräätälin tavoitteena on pitää meteliä myös suomalaisesta jäätelöstä ylipäätään. Suomessa tehdään pitkiä perinteitä kunnioittaen paljon hyviä jäätelöitä, Laukontaus toteaa.
– Me haluamme viedä viestiä maailmalle, että Suomi on jäätelön kotimaa, samalla tavalla kuin ruotsalaisilla on lihapullat, Swedish meatballs.  
"Tärkeintä on kuunnella ostajien toiveita"
Kansainvälisille markkinoille tähtää myös alunperin Kouvolassa perustettu, mutta sittemmin Espooseen kotiutunut Caminito-jäätelötehdas.  
Vaniljatanko tulee Tahitilta, dulce leche Argentiinasta, suklaa Belgiasta mutta maito, kerma ja tyrni Suomesta
 Sitä pyörittävät argentiinalaisveljekset Sergio ja Dario Adler yhdessä Sergion Leena-vaimon kanssa. 
Jäätelöyritys hakee ponnahduslautaa maailmalle muun muassa kansainvälisiltä elintarvikealan messuilta. Silloin veljekset kuuntelevat tarkalla korvalla sitä, minkälaisista tuotteista muualla ollaan kiinnostuneita.
– Se on tärkeää tietää, minkälaisia tuotteita oikein halutaan. Me puolestamme tiedämme miten jäätelöä tehdään. Tieto on kaikista tärkeintä, Adler korostaa.
Raaka-aineet tulevat ympäri maailmaa
Sergio Adler kertoo, että he tekevät jäätelöreseptinsä alusta alkaen itse. Jotkut jäätelövalmistajat ostavat valmista jäätelömassaa esimerkiksi Italiasta, hän sanoo. 
Tarvittavat raaka-aineet ovat kuitenkin voineet reissata tuhansia kilometrejä matkalla Suomenojalle Espooseen. Adler vertaa sitä isovanhempien tapaan tehdä ostoksia: kalat ja lihat ostettiin niiden erikoisliikkeistä.
– Meidän vaniljatanko tulee Tahitilta, dulce leche Argentiinasta, suklaa Belgiasta mutta maito, kerma ja tyrni Suomesta - totta kai!
KRP: Hajonneen Cannonballin ex-jäsenet perustanevat uuden jengin tai liittynevät muihin
Iltalehden tietojen mukaan järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi määritelty moottoripyöräjengi Cannonball MC hajosi viime viikolla.
Järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi määritellyn liivijengi Cannonball MC:n ex-jäsenet perustavat luultavasti uuden jengin tai liittyvät olemassa oleviin jengeihin, keskusrikospoliisista kerrotaan. Iltalehden tietojen mukaan Cannonball MC hajosi viime viikolla sisäisiin erimielisyyksiin.
KRP:n tutkintaosaston päällikkö, rikosylitarkastaja Sanna Palo kertoo, että KRP on tietoinen, mitä jengikentällä tapahtuu. Hän arvioi, että muutos on jengimaailman kannalta merkittävä.
–  Ollaan oltu tietoisia, että jotain on tapahtumassa. Näin se on, mitä lehtitiedoissa kerrotaan, Palo kertoo STT:lle.
–  Onhan se merkittävä muutos jengimaailmassa, kun yksi noin pitkäaikainen ja tunnettu porukka hajoaa, hän jatkaa.
Hän arvioi, että kerhon ulkopuolelle jääneet jäsenet pyrkivät ryhmittäytymään uudelleen. 
–  Jää sitten nähtäväksi, että tapahtuuko tämä liittymällä olemassa oleviin jengeihin vai perustamalla jotain uutta. Tuskinpa jäsenet tulevat jäämään kokonaan jengimaailman ulkopuolelle.
Ainakaan tässä vaiheessa Palo ei halua kommentoida, mitä mahdollisia syitä jengin hajoamiseen liittyy.
–  Monia syitä ja erimielisyyksiä siinä on varmaankin ollut, Palo sanoo. 
Cannonballin jäseniä on tuomittu vuosien varrella muun muassa lukuisista väkivalta-, huume- ja talousrikoksista. Jyrkän hierarkkiseen jengiin on päässyt vain toisen jäsenen suosituksella. Jengin jäseniä on sitonut lisäksi ehdoton lojaaliusvelvoite.  
Kotimaisella jengillä on kerhon nettisivujen mukaan toimintaa noin kymmenellä paikkakunnalla. Kerholla on sivujen mukaan osasto myös Viron Tallinnassa.
Näin voit yrittää välttyä identiteettivarkaudelta – väärillä tiedoilla saa helposti pikavippejä tai lehtitilauksia 
Henkilötunnuksen, laskujen ja verkkopalveluiden kanssa on hyvä olla tarkkana. Vääriä henkilötietoja yrittää yhä useammin hyödyntää järjestäytynyt rikollisuus. 
Identiteettivarkaudelta ei ole helppo aukottomasti suojautua, kun tekijät ovat yhä ammattimaisempia, arvioi Ylen aamu-tv:ssä tiistaina vieraillut Rikosuhripäivystyksen kehitysjohtaja Jaana Koivukangas.
Ammattimaiset tekijät tekevät esimerkiksi tekaistuja verkkosivuja. Tietojen kalastelijat saattavat muun muassa väittää, että olet voittanut jo arvonnassa, ja enää tarvitaan vain rekisteröityminen jotta voiton voi lunastaa. Koivukangas kehotti olemaan kriittinen liian hyvältä kuulostavia tarjouksia kohtaan.
– Jos jokin kuulostaa olevan liian hyvää ollakseen totta, se harvoin silloin onkaan totta, Koivukangas totesi.
Tarkkana laskujen ja henkilötunnuksen kanssa
Hän muistutti, että puhelimitse ei pidä antaa pin-koodeja tai verkkopankkitunnuksia. Myös siinä kannattaa olla tarkkana, minne antaa henkilötunnuksensa.
Paperisen postin kanssa on hyvä tarkistaa, tuleeko se lukittuun postilaatikkoon, sillä esimerkiksi laskuissa on usein monia identifioivia tietoja. Monet laskut voi tilata e-laskuna, jolloin ne eivät tule paperisena postina.
Paperinkeräykseen menevistä laskuista henkilötiedot kannattaa aina poistaa, ja verkossa suosia tunnettuja palveluntarjoajia. Vinkkejä identiteettivarkauden riskin pienentämiseen voi lukea Ylen helmikuisesta jutusta, jossa listattiin [kuusi käytännön ohjetta, joilla vaikeuttaa huijaajien työtä](https://yle.fi/uutiset/3-9448910).
Jos omien tietojensa epäilee päätyneen vääriin käsiin esimerkiksi kadonneesta tai varastetusta ajokortista, passista tai muuta kautta, voi Suomen Asiakastieto Oy:ltä hakea itselleen luottoestoa rikosilmoituksen tekemisen lisäksi. Näin esimerkiksi osamaksukauppaa ei voi tehdä ilman todistusta, joka on saatavilla vain luottokiellon tehneellä itsellään.
Taloudellista hyötyä, kiusaamista ja ajattelemattomuutta
Koivukangas arveli yleiseksi identiteettivarkauden yhteydessä tapahtuneeksi rikokseksi petokset, joissa on tavoiteltu taloudellista hyötyä. Koivukankaan mukaan identiteettivarkauksia on tehty myös kiusaamismielessä tai ajattelemattomuutta, kun on tehty esimerkiksi valeprofiili sosiaaliseen mediaan ja pidetty sitä hauskana vitsinä, mitä se ei kuitenkaan uhrille ole ollut.
– Useita tapauksia on liittynyt lähisuhdeväkivaltaan. Kun parisuhde on päättynyt, tilataan toisen nimiin netistä kaikenlaista tavaraa kuten vaikka lehtiä. Tässä identifioivat tiedot saatu on parisuhteen aikana, tämäntyyppisiä tilanteita on ollut useita, Koivukangas kertoi. 
Koivukankaan mukaan identiteettivarkaus on usein tullut uhrin tietoon silloin, kun tämä on alkanut selvitellä saamaansa laskua tai tililtä yllättäen kadonneiden rahojen kohtaloa. Tällöin pitää tehdä rikosilmoitus.
– Yleensä yritysten kanssa on saatu sovittua, että uhrin ei ole tarvinnut maksaa tällaisissa tapauksissa, mutta aluksi on voinut mennä rahaa tililtä tai kortilta.
Toisinaan on kuitenkin ollut tapauksia, joissa uhrin luottotiedot ovat menneet, kun laskuja on mennyt huomaamatta perintään asti. Uhrikin on voinut joutua tilatun omaisuuden maksumieheksi, jos tavarantoimittaja ei ole saanut tavaroita vahingoittumattomana takaisin.
Järjestäytynyt rikollisuus yhä useammin mukana
Aamu-tv:ssä myös vieraillut tutkinnanjohtaja Hannu Kortelainen Helsingin poliisin tilaus- ja myyntipetosryhmästä kertoi, että identiteettivarkaus hyvin harvoin esiintyy yksinään erillisenä rikoksena, vaan on lähes aina jonkin muun rikoksen ohessa tapahtuva rikos.
Identiteettivarkauden yhteydessä tehdään yleensä petos, jolla tavoitellaan taloudellista hyötyä, eli haetaan esimerkiksi lainaa toisen henkilön tiedoilla tai tilataan tämän tiedoilla tavaraa.
Kortelaisen mukaan viimeisen kahden vuoden aikana näkyy ilmiö, jossa järjestäytyneen rikollisuuden toimijat ovat yhä enemmän tulleet mukaan identiteettivarkausten tekemiseen kun ovat kokeneet sen kannattavaksi bisnekseksi.
Järjestäytyneen rikollisuuden tehdessä identiteettivarkauden yhteydessä petoksia, summat ovat usein huomattavasti suurempia kuin yksittäisten tekijöiden kohdalla. Jos yksittäinen tekijä tilaa toisen ihmisen tiedoilla esimerkiksi kännykän tai kaksi, ammattirikolliset voivat tilata niitä kymmeniä ja saada aikaan kymmenien tuhansien eurojen hyödyn itselleen.
Ensi vuonna kansalaisilla pitäisi olla parempi mahdollisuus varautua, jos identiteettivarkaus huolestuttaa, sillä organisaatioiden pitää silloin ryhtyä ilmoittamaan henkilöille, joiden tietoja on voinut joutua vääriin käsiin tietomurron takia.
**Lue myös**
[Sormenjäljet ja kasvokuvat yleistyvät tunnistamisessa vaaranmerkeistä huolimatta – "En käytä ennen kuin on pakko"](https://yle.fi/uutiset/sormenjaljet_ja_kasvokuvat_yleistyvat_tunnistamisessa_vaaranmerkeista_huolimatta__en_kayta_ennen_kuin_on_pakko/9561075)
[Maksukortteja viedään entistä enemmän: Varkaille kelpaa niin identiteetti kuin käteinenkin](https://yle.fi/uutiset/maksukortteja_viedaan_entista_enemman_varkaille_kelpaa_niin_identiteetti_kuin_kateinenkin/9475149)
[Identiteettivaras vaanii verkossa – Tässä kuusi käytännön ohjetta, joilla vaikeutat huijaajien työtä](https://yle.fi/uutiset/identiteettivaras_vaanii_verkossa__tassa_kuusi_kaytannon_ohjetta_joilla_vaikeutat_huijaajien_tyota/9448910) 
Mika Ojala palaa Interiin
Hyökkääjä on pelannut Interissä aikaisemmin vuosina 2006–2012 ja 2014–2015.
Saksan 3. Bundesliigassa VfR Aalenin riveissä pelannut hyökkääjä Mika Ojala tekee paluumuuton turkulaisen FC Interin riveihin.
Ojala kertoi jo toukokuussa Interin omistajan Stefan Håkansin olleen yhteydessä häneen. Pitkään spekuloitu pelaajahankinta varmistui lopullisesti Interin tiedotustilaisuudessa tiistaina.
FC Inter on solminut sopimuksen Mika Ojalan kanssa kauden 2019 loppuun asti. Sopimuksessa on myös optio kaudesta 2020.
Kaksi vuotta sitten Interistä Saksaan siirtyneen Ojalan peliminuutit jäivät Aalenissa tämän kauden lopulla vähiin, eikä jatkosopimusta syntynyt. Kesäkuussa 29 vuotta täyttänyt Ojala pelasi Aalenissa kahden kauden aikana 47 ottelua ja teki niissä 10 maalia.
Mika Ojala on ollut kolmena kautena koko Veikkausliigan tehokkain pelaaja suurimmalla maalien ja maalisyöttöjen määrällä.
FC Inter kertoi aikaisemmin heinäkuussa Ojalan harjoittelevan kesän aikana joukkueen mukana. Ojala on pelannut Interissä 208 ottelua, joissa hän on tehnyt 63 maalia. Lisäksi hänen tilillään on kahdeksan A-maaottelua, sekä kaksi B-maaottelua.
Hamiltonin kikkailu mediassa ylityöllistää Mersu-pomoa - murskaa huhut Ferrari-siirrosta
Toto Wolff on joutunut kommentoimaan huhuja Lewis Hamiltonin halusta ajaa Ferrarilla. Tallipomon mukaan tallin sisällä kaikki on loistavalla tolalla.
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolffia työllistää tällä hetkellä Unkarin osakilpailun lisäksi ikiliikkuva huhumylly Lewis Hamiltonin ympärillä. Kun kolminkertainen maailmanmestari välillä itsekin lietsoo toimittajia, ei liene ihme, että Wolff murahtelee lehtimiehille melko kipakkaan sävyyn.
Britannian gp:n jälkeen Mersu-pomo alkoi ampua alas koko kevään jatkuneita huhuja Hamiltonin kiinnostuksesta Ferraria kohtaan. Britin sopimus Mercedeksen kanssa päättyy kauteen 2018.
\- En tiedä, kuka on puhunut Ferrarista ja Lewisista, mutta se ei ole kukaan tiimistä tai hän itse, Wolff sanoi Autosportin mukaan.
\- Hän on sanonut olevansa Ferrarin fani, niin kuin kaikki meistä ovat, ja että siinä tallissa jokaisen kuskin pitäisi joskus ajaa. Piste.
\- Hän ajaa tällä hetkellä nopeinta autoa, joka on Mercedes.
Wolff joutui kommentoimaan Britannian gp:n alla Hamiltonin päätöstä jättää [Lontoossa pidetty yleisötilaisuus väliin](https://yle.fi/urheilu/3-9722932). Lisäksi kuski sai otsikoita aikaan puhumalla [epämääräisesti uransa päättämisestä Formula ykkösissä](https://yle.fi/urheilu/3-9727762).
\- Meillä on sopimus, joka jatkuu puolitoista vuotta ja tallin sisällä kaikki on parhaalla mahdollisella tolalla. Millään ulkopuolisella puheella ei ole mitään väliä minulle, ei minkäänlaista.
Radiodekkareita - jännitystä ja murhia keskellä kesää
Mauri Sariola, Leena Lehtolainen, Georges Simenon, Jarkko Sipilä, Pentti Järvinen ja Tapani Bagge. Tässä kattaus jännityksen mestareiden luomuksia, joissa mukana loistavat niin tämän päivän eturivin näyttelijät kuin vuosikymmenten takaiset suuret tähdet. Radiodraamat tarjoavat  lunta, jäätä, jännitystä, kuumia hiekkarantoja, selvittämättömiä murhia ja  koukuttavia tarinoita.
__Pentti Järvisen__ kirjoittamassa __Vainaja__-sarjassa Laura Tervonen (**Ritva Valkama**) ja entinen komisario, nykyinen antikvariaatin omistaja Salmi (**Aarre Karén**) selvittävät rikoksia. Mukana häärii sympaattinen koira Watson.
__Vainaja kaupan päälle__
Dekkarifriikki Laura Tervonen ja ex-rikospoliisi Salmi tapaavat ensimmäistä kertaa vasta-avatussa antikvariaatissa. Alkaa ensimmäisen yhteisen murhamysteerin selvittely.
[Kuuntele koko sarja tästä](http://areena.yle.fi/1-4120289)
__Vainaja virittää ansan__
Laura Tervonen ja entinen komisario, nykyinen antikvariaatin omistaja, Salmi selvittävät vanhaa henkirikosta. Miksi joku oli aikoinaan tunnustanut jonkun toisen tekemän murhan ja kärsinyt siitä rangaistuksenkin?
__Vainaja ehtii ensin __
Terävä eläkeläisrouva Laura ostaa antikvariaatista vanhan kelanauhurin. Kylkiäisenä Laura saa selvitettäväkseen vuosien takaisen murhamysteerin. Apujoukkoina häärivät eläköitynyt rikospoliisi Salmi ja urhea Watson-koira.
__Vahtonen ei vedä vesiperää__
Lämmin, aurinkoinen kesäpäivä kotoisalla uimarannalla. Sisarukset Kirsti ja Matti Pekkanen pilailevat keskenään, pärskyttävät vettä toistensa päälle ja kuuntelevat välillä tanssimusiikkia matkaradiosta. Äkkiä kesäpäivän rauhan rikkoo naisen kauhunhuuto. Eila, sisarusparven kolmas jäsen on huomannut kauempana rantakaislikossa miehen ruumiin. Vuoden 1963 jännityskuunnelmassa loistavat suomifilmin kulta-ajan tähdet kuten **Ansa Ikonen**, **Pehr-Olof Siren** ja **Hillevi Lagerstam**
Legendaarisen jännityskirjailijan **Mauri Sariolan** rikosdraamoissa paukkuvat ilotulitteet häissä  ja räjähteet Lapin maisemissa.
Mauri Sariolan luoma rikoskomisario Susikoski seikkailee kuunnelmassa __Musta ilotulitus__ (1961).  Rikas konsuli (**Keijo Komppa**) kuolee. Onko syyllinen veltto sukulaispoika, deekisylioppilas (**Pentti Siimes**), epäonnistunut arkkitehtipariskunta vai joku muu? Mauri Sariola aloitti radiokuunnelmien kirjoittamisen 1950-luvulla. Kuusiosaisen sarjan kielenkäyttö tarjoaa herkullisia heijastuksia Sariolan omasta konservatiivisesta ja karskia miehisyyttä vaalivasta arvomaailmasta. [Elävässä arkistossa lisää.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/06/musta-ilotulitus-sariolan-vanhin-sailynyt-susikoski-kuunnelma)
[koko sarja tästä](http://areena.yle.fi/1-4079736)
Lapin erämailla Jonkerinvaaralla sattuu suuri pamaus. Aluksi luullaan, että henkensä menettänyt malminetsintäporukan koeporaaja Kristian Blom astui Lapin sodan ajoista maastoon jääneeseen miinaan. Tutkimukset saavat uuden suunnaan, kun selviää, että räjähde onkin suomalaisvalmisteinen kranaatti ja aivan uusi. Joku on siis kätkenyt sen maahan tietyssä tarkoituksessa. Selviääkö Lapista kierimään lähtenyt vyyhti Ratakadulla?__ Jonkerin pamauksen__ ohjasi legendaarinen radioviihteen grand old lady **Rauni Ranta** vuonna 1977. Rikostarkastaja Olavi Susikosken roolissa **Kosti Klemelä**. Muissa rooleissa mm. **Pertti Palo**, **Maija-Leena Soinne** ja  **Tea ista**.
[Kuuntele koko sarja tästä](http://areena.yle.fi/1-4181753)
Hotelli Majesticin kahvinkeittäjä Prosper Donge löytää kaapista kokoon lyyhistyneen ruumiin. Uhri on nuorehko, vaalea kolmikymppinen nainen. Piippua poltteleva ja harvasanainen  pariisilaiskomisario Maigret pääsee jälleen työn touhuun. Maigret on **Georges Simenonin** luoma legendaarinen poliisi, joka toimi 1930-luvulta 1960-luvulle asti.  
__Maigret ja hotelli Majesticin murhat __on kuusiosainen rikosdraamasarja, jonka on ohjannut **Esko Mannermaa** ja käsikirjoittanut **Arvo Aallas** vuonna 1962.
Koko sarja [tässä](http://areena.yle.fi/1-4171534)
Lunta, jäätä, betonia ja kuumia murhia. Komisario Maria Kallio, Fröken Smilla ja rikoskomisario Rautamaa setvivät ja selvittävät. 
Maria Kallio selvittää nuoren luistelijatytön murhaa. Radioteatterin__ Kylmä toukokuu __-radiodraamassa (2002) Mariaa esittää **Vuokko Hovatta**. Neliosainen jännitysdraama perustuu **Leena Lehtolaisen **dekkareihin __Kuolemanspiraali__ ja__ Tuulen puolella__. Muissa rooleissa mm.** Eero Saarinen**, **Rauno Ahonen**, **Aki Pelkonen** ja **Elena Leeve**.  Ohjaus: **Atro Lahtela** vuonna 2002.
Koko sarja [täällä](http://areena.yle.fi/1-4171547)
Jännitysdraama alkaa, kun iäkäs nainen jää  auton alle Mikonkadulla. Silminnäkijän mukaan yliajettu sanoi viimeisinä sanoinaan “minibussi”. **Jarkko Sipilän** kirjoittamassa jännitysdraamassa __Nimbus__ rikoskomisario  Rautamaan roolissa on **Kari Sorvali**.  Muissa rooleissa mm.** Kirsi Ylijoki**, **Eeva-Kaarina Volanen**, **Lasse Karkjärvi**,  **Heikki Nousiainen**. Ohjaus: **Kari Paljakka** 1995.
__Lumen taju__ on neliosainen rikossarja, joka pohjautuu tanskalaisen **Peter Hoegin **samannimiseen suosittuun romaaniin. Pääosissa loistavat mm. **Kristiina Elstelä**, **Heikki Nousiainen**, **Leif Wager** ja** Susanna Haavisto**. (1996).
[Kuuntele koko sarja tästä.](http://areena.yle.fi/1-4079734)
Hieman tuoreempaa tuotantoa edustaa T**apani Baggen** rikoskomedia __Kasvot betonissa__ vuodelta 2006.   Asianajaja Onni Syrjänen (**Robin Svartström**)  saa erikoisen toimeksiannon, kun teollisuushallin lattian tuoreesta betonista löytyy kuollut mies.  Liikkuuko murhaaja  kainalosauvoilla ja toinen jalka kipsattuna?  Mukana myös **Aku Hirviniemi**, **Juha Muje**,** Mika Nuojua**, **Juha Kukkonen**, **Pertti Sveholm**, **Jukka Rasila** ja **Tarja Keinänen**.
[Lisää kuunneltavaa myös täällä](http://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-572)
Naapuskosken veneilykanava Leppävirralla suljettu
Kanavan sulkulaitteet eivät toimi kunnolla ja niihin tarvitaan uusia osia.
Pohjois-Savon ely-keskus on sulkenut Leppävirran Hartikansalossa sijaitsevan Naapuskosken veneilykanavan, koska kanava ei toimi riittävän luotettavasti. 
Käyttökatkos kestää siihen saakka, kunnes tarvittavat varaosat saadaan ja vikaantuneet kohdat sulkulaitteista on korjattu. Kanava on Konnuksen kanavan kautta kulkevan syväväylän kanssa vaihtoehtoinen venereitti Saviveden ja Kallaveden välillä. 
Naapuskosken kanavan sulkemisesta aiheutuu haittaa lähinnä lähiseudun mökkiveneilijöille, ei niinkään matkaveneilijöille.
Balkanilla taistellaan metsäpaloja vastaan
Krotiassa palot uhkasivat Splitin rannikkokaupunkia. Montenegro pyytää EU:n apua metsäpalojen taltuttamiseen.
Kroatiassa palomiehet ovat taistelleet toista vuorokautta saadakseen Adrianmeren rannikolla riehuvat metsäpalot hallintaan. Rajuja maastopaloja on ollut Kroatiassa Splitin kaupungin lähistöllä ja naapurimaa Montenegrossa.
Maanantai-iltana palot levisivät jo Splitin esikaupunkialueille. Kaupungin yllä on ollut tummia savupilviä, sillä sen lähistöllä on riehunut kymmeniä metsäpaloja.
Sadat palomiehet taistelevat niitä vastaan ja useiden rakennusten kerrotaan palaneen. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan Splitissä paloi myös useita autoja ja paikallinen ostoskeskus jouduttiin evakuoimaan.
Tilanne on kuitenkin parantunut tiistai-aamuna merkittävästi, kun tuulet laantuivat ja tulipaloja alettiin sammuttaa lentokoneiden avulla.
Naapurimaassa Montenegrossa puolestaan taistellaan yhä, jotta useita rannikkokaupunkeja uhkaavat maastopalot saataisiin hallintaan. Viranomaiset ovat evakuoineet maastopalon uhkaamia kyliä.
Montenegro on myös pyytänyt EU:n apua palojen saamiseksi hallintaan.
_Lähteet: AP, Reuters, Die Presse _
222 miljoonan euron maailmanennätyssumma ei kelpaa Barcelonalle – ”Neymar on meidän tärkeimpiä pelaajia"
PSG on mediatietojen mukaan ollut valmis maksamaan Neymarista uuden maailmanennätyssumman. Barcelonan seurajohto kuitenkin tyrmää brasilialaistähtensä uutisoidut kaunat seurajohtoa kohtaan.
Barcelonan johtoportaaseen kuuluva Josep Vives sanoo, että seura pysyy rauhallisena huolimatta Neymariin liittyvistä siirtohuhuista.
[Espanjalaismediat Marca ja Sport kertoivat](https://yle.fi/urheilu/3-9727799), että PSG on valmis maksamaan brasilialaistähti Neymarista sopimuksen ulosostohinnan eli 222 miljoonaa euroa. Summa olisi uusi maailmanennätys.
Marcan ja Sportin tietojen mukaan Neymar ei ole enää onnellinen Barcelonan paidassa. Lehdet väittävät, että Neymar ei enää halua olla seuran hierarkiassa Lionel Messin takana. Vives kertoo kuitenkin, että Neymar hylkäsi jo viime kesänä PSG:n tarjouksen.
Tilanne ei ole muuttunut tänä kesänä mihinkään.
– Hän on vieläkin onnellinen, Vives [painotttaa Marcalle.](http://www.marca.com/en/football/barcelona/2017/07/17/596d16a0468aebf5558b45e7.html)
– Viime vuonna pelaaminen osoitti, että hän kehittyy vieläkin.
Vives korosti, että myös Barcelona on erittäin tyytyväinen Neymariin.
– Hän on meidän tärkeimpiä pelaajiamme. Emme harkitse yhtään hänestä saamaamme tarjousta, Vives totesi.
**Lue myös:**
**[Espanjalaislehti: PSG on valmis ostamaan Neymarin Barcelonasta – vanha maailmanennätys kevyesti rikki](https://yle.fi/urheilu/3-9727799)**
TPS menettää venäläismaalivahtinsa NHL:ään 
New York Rangers värväsi Aleksandar Georgijevin kolmen vuoden tulokassopimuksella.
Turun Palloseuran Aleksandar Georgijev on tehnyt kolmen vuoden tulokassopimuksen New York Rangersin kanssa. Georgijevin, 21, sopimuksesta kertoo [CapFriendly-sivusto](https://twitter.com/CapFriendly/status/887114020477599745).
Georgijev pelasi TPS:ssä kolme vuotta. Viime kaudella Georgijev pelasi 27 ottelua päästettyjen maalien keskiarvolla 1,70 ja toruntaprosentilla 92,3. Toissa kaudella Georgijev oli mukana Venäjän joukkueessa alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa Helsingissä.
Henrik Lundqvist ja Ondrej Pavelec torjuvat ensi kaudella Rangersin NHL-joukkueen maalilla, joten Georgijevin paikka on todennäköisesti farmijoukkue Hartford Wolf Packissa.
TPS:llä on tällä hetkellä sopimukset maalivahtien Karolus Kaarlehdon ja Oskari Setäsen kanssa.
Seinäjoki uudistaa pyöräilyohjelmaansa
Seinäjoella kaupunki on päivittämässä pyöräilyn edistämisohjelmaa. Uusi pyöräilyn edistämisohjelma tehdään valtuustokaudelle ja siihen on osallistettu kaupunkilaisia. 
Seinäjoen kaupunki on päivittämässä pyöräilyn edistämisohjelmaansa ensi valtuustokaudelle. Kaupunki toivoo ohjelmaa varten seinäjokelaisten mielipiteitä ja tarkoituksena on saada asetettua seurantamittarit tavoitteille.  [Kyselyn](http://www.seinajoki.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2017/06/gBVUdKdkB.html.stx) vastausaika päättyy tänään.
Seinäjoella pyöräilyohjelmaa koskevaan kyselyyn on jo vastannut liki 380 kaupunkilaista. 
Edellinen pyöräilyohjelma on tehty vuosille 2012-2015 ja se päivitetään nyt uuudelle valtuustokaudelle vuoteen 2021 saakka. Päivitetty edistämisohjelma on tarkoitus saada valmiiksi tämän vuoden aikana. 
Maailmanlopulla kulkee nyt kovaa
Synkkä science fiction on suositumpaa kuin koskaan. Tulevaisuuden tarinat peilaavat nykyisyytemme pelkoja. Valitse listastamme suosikkimaailmanloppusi.
On vuodenvaihde Yhdysvalloissa. Donald Trump vannoo virkavalan ja ottaa presidentin tehtävät vastaan. Samaan aikaan New Yorkin kirjakaupoissa huomataan jotain kummallista. Yhtäkkiä hyllyssä maanneiden synkkien, tulevaisuutta kuvaavien klassikkoromaanien kysyntä kasvaa.
Ostajat haluavat George Orwellin romaanin _1984_. Tai Margaret Atwoodin _Orjattaresi_. Se kertoo yhteiskunnasta, jossa koko naissukupuoli elää alistettuna ja sorron kohteena. Kirjat ovat niin haluttuja, että ne myydään loppuun.
_Orjattaresi_-romaanista tulee yksi presidentinvastaisten mielenosoitusten symboleista. Mielenosoittajien banderolleissa lukee ”Let´s make Margaret Atwood fiction again” – palautetaan Margaret Atwood takaisin fiktioksi.
Painajaiset tulevaisuudesta kertovat tästä päivästä
Donald Trumpin kirjamyynnille aiheuttama tehopotku on tuore esimerkki siitä, miten tiukasti science fictionin juuret ovat nykypäivässä. Vaikka lajityypissä sepitetään tarinoita tulevaisuudesta, kyse on oikeasti nykypäivästä, sen peloista ja huolista.
Kirjallisuustieteilijät kutsuvat synkkiä, lohduttomia science fictioneja dystopioiksi. Ne ovat utopioiden vastakohtia. Kun utopia kuvailee, kuinka hyvin kaikki voisi olla, dystopia esittelee meille tulevaisuuden, jossa kaikki on mennyt pieleen.
Tyypillisintä dystopioiden tematiikkaa ovat elämä maailmanlopun tai ydinsodan jälkeen sekä kertomukset sortoon tai kaikenkattavaan kontrolliin ajautuneista yhteiskunnista. Lajityypin uusia aiheita ovat sukupuoleen, yksityisyyteen ja ympäristöön kohdistuvat riistot.
Ympäristön tematiikasta kirjoittaa myös Risto Isomäki. Hän aloitti kotimaisen dystopian uuden buumin vuonna 2005 romaanillaan _Sarasvatin hiekkaa_. Kirja kertoo trillerin tyylilajissa ilmaston lämpenemisestä ja siitä seuraavasta vedenpaisumuksesta.
Kirja päätyi Finlandia-palkintoehdokkaaksi ja oli menestys muutenkin. Isomäen mukaan romaani ilmestyi parhaaseen mahdolliseen aikaan: vuosituhannen vaihteessa ilmastonmuutoksessa tapahtui kolme hätkähdyttävää asiaa.
– Huomattiin, että mannerjäätiköt alkoivat sulaa, vaikka tämän piti ennusteiden mukaan tapahtua vasta sadan vuoden kuluessa. Myös Jäämeren kelluvien jäiden määrä romahti ja Siperian ikirouta-alue alkoi sulaa. Oli hirveän hyvä hetki julkaista juuri ilmastonmuutokseen liittyvä tieteisromaani, Isomäki sanoo.
Tarina tulevaisuudesta on kanarialintu kaivoksessa
Tampereen yliopiston kirjallisuustieteentutkija Maria Laakso on työskennellyt pari vuotta projektissa, jossa tutkitaan nykydystopioiden vetovoimaa. Laakso vahvistaa, että dystopiat peilaavat tämän hetken pelkojamme.
– Dystopiat ovat kuin muinaisten kaivosmiesten käyttämät kanarialinnut. Lintu otettiin kaivokseen häkissä mukaan, ja jos se nuukahti, tiedettiin, että tunnelissa on happea liian vähän. Nyt dystopiat kuvittelevat meille tulevaisuuden, joka toteutuu, jos emme pidä varaamme, Laakso sanoo.
Ensimmäistä kertaa maailmanlopulle on aikataulu
Maailma on Laakson mukaan nyt sellaisessa asennossa, että tarjolla on roppakaupalla pelkoja, joista dystooppiset tarinat sikiävät. Risto Isomäki sanoo saman asian niin, että elämme aikaa, jossa maailmanlopun kokoiset kauhukuvat ovat ensimmäistä kertaa konkreettisesti kuviteltavissa.
– Jonkinlaista meistä riippumatonta maailmanloppua ihmiset ovat pelänneet aina. Mutta vasta toisen maailmansodan jälkeen on ollut konkreettisesti näkyvissä, kuinka me voimme itse saada oman tuhomme aikaan, varsinkin ydinasein. Ja esimerkiksi ilmastonmuutoksesta on voinut laatia jopa aikataulun, milloin ikäviä asioita alkaa tapahtua, jos mitään ei tehdä, Isomäki sanoo.
Dystopia on poliittista science fictionia
Dystopiat ovat varoittavia esimerkkejä, ikään kuin viimeisiä hätähuutoja muuttaa kehityksen suuntaa, ennen kuin kaikki on myöhäistä. Tässä mielessä niihin liittyvät myös poliittisuus ja kapina.
Tämä pätee erityisen hyvin Isomäen romaaneihin. Kirjailijaroolinsa ohella mies tunnetaan myös kansalaisaktivistina. Isomäki on vuosikymmenet debatoinut kehitysmaa-asioista ja ympäristökysymyksistä. Häntä on kuultu asiantuntijana eduskuntaa myöten.
Isomäki sanoo itse romaanituotantonsa kumpuavan jo lapsena solmitusta rakkaussuhteesta tieteisromaaneihin, mutta myöntää samalla, että maailmanparantamismissiokin on kirjailijuuden takana.
– Jos sanoisin, ettei politiikka liity romaaneihini millään tavalla, kukaan ei varmaan edes uskoisi, Isomäki naurahtaa.
Maailmanloppu kiehtoo nyt myös nuoria
Maria Laakson mukaan dystopioilla on mennyt erityisen kovaa koko 2000-luvun ajan. Ne ovat olleet suosittuja sekä maailmalla että Suomessa.
Uutta on, että nyt dystopioita kuluttavat myös nuoret. Erilaiset synkät Nälkäpeli-trilogiat tai Outolintu-sarjat ovat olleet jättimenestyksiä  - ei vain romaaneina, vaan myös valkokankaalla.
Herää kysymys, onko peli menetetty: jos nuoretkin viehättyvät maailmanlopun tematiikasta, kuka enää uskoo tulevaisuuteen. Laakso ei näe tilannetta kovin synkkänä.
– Dystopioihin liittyy aina myös toivon elementti. Monet niistä ovat selviytymistarinoita, miten noustaan kun vanha, sairas valta on romahtanut. Sillä tavalla ne eivät ole mitenkään yksioikoisesti lohduttomia, paremminkin varoituksia siitä, mikä meitä odottaa, jos mitään ei tehdä, Laakso kuvailee.
Ja on dystopioissa muutakin, mikä selittää niiden suosiota.
– Niiden juonet ovat yleensä tavattoman viihdyttäviä ja jännittäviä. Usein ne ovat mukaansatempaavia tarinoita kapinasta ja vastarinnasta, Laakso sanoo.
Dystopiaa kesälomalaiselle
Maria Laakson vinkit synkkäsävyiseen science fiktioniin
**klassikot  
**Jevgeni Zamjatin: _Me_ (1920)  
Aldous Huxley: _Uljas uusi maailma_ (1932)
**maailmanlopun jälkeen  
**Cormac McCarthy: _Tie_ (2006)  
Emmi Itäranta: _Teemestarin kirja_ (2012)
**ympäristö  
**Risto Isomäki: _Sarasvatin hiekkaa_ (2005)  
Johanna Sinisalo: _Enkelten verta_ (2011)
**sukupuoli  
**Margaret Atwood: _Orjattaresi_ (1985)  
Jan Salminen: _Äidinmaa_ (2012)
**totalitarismi ja kontrolli  
**George Orwell: _1984_ (1949)  
Esa Mäkinen: _Totuuskuutio_ (2015)
**nuorille  
**Annika Luther: _Kodittomien kaupunki_ (2011)  
Salla Simukka: _Jäljellä / Toisaalla_ (2012)
**Lisää aiheesta:** [Kirjakerho: Tulevaisuus pelottaa kirjallisuudessa, miksi dystopiat kiinnostavat?](http://areena.yle.fi/1-4002615)
Uutistoimisto: Poliisi otti Espanjan jalkapalloliiton pomon kiinni - liki 30 vuoden valtakausi päättymässä lahjusjupakkaan 
Espanjan jalkapalloliiton pitkäaikainen puheenjohtaja Angel Maria Villar on otettu kiinni epäiltynä korruptiosta ja dokumenttien väärentämisestä.
[Uutistoimisto Efen mukaan](https://www.efe.com/efe/english/destacada/police-arrest-president-of-spanish-soccer-federation-in-corruption-probe/50000261-3328734) poliisi on ottanut maan jalkapalloliiton puheenjohtajan Angel Maria Villarin ja hänen poikansa Gorkan kiinni. Poliisi ratsasi liiton tilat tiistaina osana korruption vastaista operaatiota.
Villar on johtanut Espanjan jalkapalloliittoa vuodesta 1988. Hänet on valittu tehtäväänsä uudelleen viisi kertaa. Villar on myös kansainvälisen jalkapalloliiton FIFAn varapuheenjohtaja.
Kiinniotettua kaksikkoa epäillään dokumenttien väärentämisestä, lahjusten vastaanottamisesta ja väärinkäytöksistä. Gorka Villarin ja toisen liiton työntekijän epäillään sotkeutuneen kansainvälisen tason ottelumanipulaatioon.
_Muokkaus 18.7.2017 kello 11.54: Lisätty Villarin tehtävä FIFAssa ja Gorka Villarin mahdollinen sotkeutuminen ottelumanipulaatioon._
Suomalaisten into käydä elokuvissa houkuttelee ulkomaalaisia sijoittajia – Virolainen Cinamon kurkottaa lahden yli Suomeen
Kilpailu elokuvateatterien kesken kasvaa, kun uusi ketju rantautuu Suomeen. Ensimmäisen teatterin Cinamon avaa ensi vuonna Helsinkiin.
Suomalaiset elokuvateatterit saavat uuden kilpailijan, kun virolainen Cinamon-ketju ilmoitti aikeistaan rantautua Suomeen.
Yhtiö avaa ensimmäisen teatterinsa Helsinkiin syksyllä 2018. Uudet salit rakennetaan kauppakeskus Redin tiloihin Kalasatamaan.
Cinamonin kaupallinen johtaja Toomas Luhats kertoo yhtiön tavoitteeksi laajentua tulevaisuudessa myös muualle Suomeen. Tarkemmat yksityiskohdat hän jättää vielä paljastamatta.
– Meillä on neuvottelut käynnissä uusista paikoista sekä Helsingissä että muissa kaupungeissa.
Suomalaiset elokuvateatterit kiinnostavat ulkomaalaisia sijoittajia
Viime vuosina suomalaisiin elokuvateattereihin on satsattu reilulla kädellä. Uusien tilojen lisäksi vanhoja teattereita on kunnostettu ja nykyaikaistettu esimerkiksi uusimalla laitteistoa. 
Kilpailun koveneminen on näkynyt viime aikoina esimerkiksi Lappeenrannassa, missä [Finnkino osti kaksi paikallista teatteria ja vain kuukausia myöhemmin lakkautti ne](https://yle.fi/uutiset/3-9716343).
Filmikamarin toimitusjohtaja Tero Koistinen uskoo investointien johtuvan osittain siitä, että suomalaiset elokuvateatteriketjut ovat siirtyneet ulkomaalaisomistukseen.
– Aiemmin ei välttämättä ollut rohkeutta ja rahaa, jota ulkomaalaiset omistajat ovat tuoneet mukanaan.
Teattereiden kunnostaminen on lisännyt elokuvissa käymistä. Se on tehnyt Koistisen mukaan Suomesta houkuttelevan myös Cinamonin kaltaiselle uudelle ketjulle.
– Minusta on helkkarin mukavaa, että vaihteeksi joku oikein rahanipulla näyttää, että Suomi on houkutteleva. Olemmehan jo vuosia sanoneet, että elokuvateatteri on still alive and kicking.
Finnkino ei säikähdä kilpailun lisääntymistä
Tällä hetkellä Suomessa on kaksi elokuvateatteriketjua, joista kumpikin on ulkomaisessa omistuksessa.
Suomen suurimpia kaupunkeja on hallinnut Finnkino, ja Bio Rex on levittäytynyt muualle maakuntiin.
Finnkinon myynti- ja markkinointijohtaja Kalle Peltola ei ole huolissaan, vaikka kilpailu alalla lisääntyy.
– Toivomme, että uudet teatterit aktivoivat lähialueiden asukkaita enemmän elokuviin.
Peltolan mukaan Finnkino on viime vuosina pyrkinyt kehittämään omaa toimintaansa. Hän ei usko yksittäisen uuden kilpailijan vaikuttavan merkittävästi Finnkinon toimintaan.
– Näinä muuttuvina aikoina tuskin kukaan tervettä liiketoimintaa pyörittävä yritys pystyy toimimaan niin, että lepää laakereillaan.
Tero Koistinen ei odota uuden ketjun muuttavan teatterikenttää dramaattisesti, ainakaan aluksi. Vasta tulevaisuudessa nähdään, miten yleisöt liikkuvat eri teattereiden välillä.
Kilpailua ihmisten vapaa-ajasta
Kalle Peltolan mukaan kilpailu on kovaa ihmisten vapaa-ajasta. Elokuvissa käymisestä pyritään rakentamaan kokonaisvaltainen kokemus, joka houkuttelisi katsojan uudelleen elokuvasaliin.
Esimerkiksi Finnkino on lanseerannut lounge-salikonseptin, jossa penkit ovat tavallista leveämpiä ja elokuvaeväät voi tilata etukäteen omalle paikalleen.
– Tämä on ollut aktiivista työtä sen eteen, että maailma muuttuu meidän ympärillä kilpailusta riippumatta, Peltola sanoo.
Kokemusten ja konseptien hiomisen lisäksi elokuvateattereiden tekniikka on nykyaikaistettu 2010-luvulla.
Digitalisoituminen on parantanut teattereiden elokuvatarjontaa. Se on näkynyt Filmikamarin toimitusjohtajan Tero Koistisen mukaan myös kävijöiden määrässä.
Yhteensä Suomessa on yli 300 elokuvasalia. Finnkinolla on tällä hetkellä käytössä 102, ja Bio Rexillä on 30. Cinamon lisää salien määrää ensi vuonna vielä viidellä.
Jos haluat kunnalta tietoja, pyydä viestinnästä
Kaupunkien viestinnästä vastaavilla on voimakas halu avoimuuteen. Siitä huolimatta kahdella kolmesta kunnasta on vaikeuksia vastata julkisuuslain mukaisiin tietopyyntöihin.
Viime vuonna julkaistun [tutkimuksen](http://kaks.fi/wp-content/uploads/2016/11/Tutkimusjulkaisu-98_nettiin.pdf) mukaan kuntien vastaamisessa julkisuuslain mukaisiin tietopyyntöihin on selkeitä ongelmia. Tietopyynnön vastaanottaneista kunnista kolmannes vastasi hyvin, kolmannekselta vastaamisessa oli huomautettavaa, ja kolmannes ei vastannut tietopyyntöön lainkaan. 
Uuden tutkimuksen mukaan virkamiehiä parempi kanava tietojen saamiselle voisivat olla viestinnästä vastaavat. Tutkimus kertoo, että kaupunkien viestintäyksiköt haluavat edistää hallinnon avoimuutta. Ne ovat siten mahdollinen liittolainen esimerkiksi julkista tietoa asiakirja- tai tietopyyntöjen kautta hakevalle.
Kaupunkien viestintäväen myönteisyys julkisuudelle tulee esiin heidän näkemyksissään tietopyyntöihin vastaamisessa. Kaupungin organisaatiossa tietopyynnöt käsittelee kuitenkin yleensä viranhaltija, eikä pyyntöön vastaaminen koske viestintäyksiköitä.
– Viestintäyksiköt eivät yleensä ole virallinen osoite viranomaisille suunnatuille tietopyynnöille, mutta heidän kauttaan joitakin tietoja voi saada paremmin kuin pyynnön suoraan virkamiehelle osoittamalla. Virkamies ei aina osaa, viitsi tai ehdi vastata, vaikka kyseessä on virkavelvollisuus, sanoo Jyväskylän yliopiston tutkija Aleksi Koski.
Kaupunkien viestinnästä vastaavat pitävät avoimuutta ja julkisuutta korkeassa arvossa, mutta toiminnan tavat vaihtelevat. Tutkijat Markus Mykkänen ja Aleksi Koski jakavat toimintaroolit neljään luokkaan.
Suomen julkisuusperiaate on kirjattu perustuslakiin. Sen mukaan kaikki viranomaisten asiakirjat ovat julkisia ja jokaisella on oikeus julkisiin viranomaistietoihin. Tarkemmin julkisuudesta on säädetty laissa viranomaisten toiminnan julkisuudesta.
Viranomaisen virkavelvollisuuteen kuuluu joko luovuttaa pyydetyt tiedot tai osoittaa lailliset perusteet siihen, miksi tietoja ei anneta. 
Mykkäsen ja Kosken tutkimus on julkaistu vertaisarvioituna artikkelina Kunnallistieteellisessä aikakauskirjassa.
"Maksoin lähes 4000 euroa ja agentti katosi” – Huijarit houkuttelevat afrikkalaisia jalkapalloilijoita Turkkiin
Jopa sadat jalkapallourasta haaveilevat afrikkalaiset ovat joutuneet huijatuiksi. Rahapula ja häpeä estävät kotiinpaluun. 
Istanbulissa Feriköyn naapuruston pieni jalkapallokenttä on täynnä ihmisiä.
Ottelun voitosta kamppailevat ghanalaiset ja burkinafasolaiset jalkapalloilijat.
Lämpömittari näyttää yli 30 astetta. Istanbulissa on ollut ennätyskuuma alkukesä. Kuumuudesta huolimatta pelaajat antavat kentällä kaikkensa.
Käynnissä on afrikkalaisten jalkapallopelaajien vuotuinen ystävyysottelu, jonne Turkissa asuvat afrikkalaiset jalkapalloilijat kokoontuvat kisaamaan keskenään.
Moni ottelun pelaajista on saapunut Turkkiin unelmoiden jalkapallotähden urasta. Jalkapalloagentit ovat houkutelleet heidät maahan antamalla suuria lupauksia urasta Turkissa tai Euroopassa.
Turkkiin saavuttuaan pelaajat ovat kuitenkin huomanneet joutuneensa huijatuiksi.
Kolmen vuoden palkka hukkaan
Yksi huijauksen uhriksi joutunut on Burkina Fasosta saapunut pelaaja Abdoulaye Salifor.
Saliforiin yhteyttä ottanut agentti lupasi hänelle mahdollisuuden pelata Turkissa testipelejä. Peleissä testattaisiin, olisiko Saliforista pelaajaksi turkkilaiseen joukkueeseen.
– Agentti lähestyi minua viestipalvelu Whatsappissa ja esitteli erilaisia jalkapallojoukkueita Turkissa, hän sanoo.
Hän maksoi agentille noin 2 miljoonaa CFA-frangia eli lähes 4000 euroa matkan järjestämisestä Turkkiin. Se on iso raha Burkina Fasossa, jossa keskipalkka on 130 euroa kuukaudessa.
Agentti otti rahat ja katosi
Turkin suosio jalkapalloilijan urasta haaveilevien keskuudessa johtuu hyvistä lentoyhteyksistä ja viisumipolitiikasta, jonka ansiosta monet afrikkalaiset saavat viisumin Turkkiin helpommin kuin moniin muihin maihin.
Saliforin agentti järjesti hänelle matkan ja viisumin Turkkiin. Istanbuliin saavuttuaan Salifor tapasi agenttinsa Aksaröyn kaupunginosassa. Agentti pyysi Saliforia varaamaan hotellin kolmeksi yöksi. Sen jälkeen testipelit järjestettäisiin.
Salifor maksoi hotellin ja agentti lupasi palata. Agentti kuitenkin katosi, eikä Salifor ei ole nähnyt häntä enää sen jälkeen. 
En halua kertoa, paljonko maksoin agentille. Tämä on minulle niin vaikea asia.
Tällaiset tarinat ovat yleisiä Turkkiin saapuneiden afrikkalaispelaajien keskuudessa. Agentit voivat esiintyä turkkilaisen jalkapallojoukkueen edustajina ja kadota sen jälkeen. Tai sitten he maalaavat aivan liian ruusuisen kuvan siitä, kuinka helppoa ulkomaalaisten on päästä pelaamaan turkkilaisessa joukkueessa.
Samoin kävi myös Turkkiin muuttaneelle Gift Ismailille. Hän tuli Turkkiin Nigeriasta monta vuotta sitten agentin houkuttelemana.
– En halua kertoa, paljonko maksoin agentille. Tämä on minulle niin vaikea asia, hän sanoo.
Koska Ismail ei onnistunut löytämään joukkuetta, hän valmentaa nykyisin muita Afrikasta tulleista pelaajia.
– Pelaajat voivat vain pelata ja toivoa, että joku vielä löytäisi heidät.
Arviolta sadat joutuneet huijatuiksi
Nigerialainen liikemies ja valmentaja Segun on seurannut Turkkiin saapuneiden afrikkalaispelaajien elämää läheltä jo pitkään.
Segun tuli itsekin Turkkiin aikoinaan pelaamaan jalkapalloa. Hänen tarinansa on onnellisempi, sillä hän todella sai pelata jonkin aikaa. Hän ei myöskään tullut maahan agentin avulla.
Nykyisin Segun järjestää ystävyysotteluita afrikkalaisille jalkapallon pelaajille. Turnaukset ovat saavuttaneet suosiota ja keränneet esimerkiksi sponsorituloja paikallisilta yrityksiltä. Pelikentän omistava kaupunki on myös aiemmin antanut pelaajien harjoitella ilmaiseksi kentällä.
Muutama pelaaja on onnistunut pelihaaveissaan ja päässyt pelaamaan turkkilaisiin kovan tason joukkueisiin.
– Harva kuitenkaan lopulta pääsee pelaamaan turkkilaiseen, puhumattakaan eurooppalaiseen jalkapallojoukkueseen, kertoo Segun.
Segunin arvion mukaan Turkissa on satoja afrikkalaisia pelaajia, jotka ovat joutuneet huijatuiksi. 
– Esimerkiksi näissä ystävyysotteluissa arviolta 90 prosenttia on huijatuksi tulleita, hän sanoo.
Tieto riskeistä ei saavuta kaikkia. Ja vaikka saavuttaisi, monet ovat silti valmiita riskeeraamaan kaiken jalkapallouran takia.
– Turkissa jopa amatööriliigan pelaaja tienaa paremmin kuin tietyissä Afrikan maissa ammatikseen pelaava. Siksi jalkapalloilijat ovat valmiita tulemaan tänne ja yrittämään, Segun sanoo.
Paluu kotiin hävettää
Monelle pelaajalle ajatus kotiinpaluusta on mahdoton. Osalla ei ole varaa paluulippuun, toisia kotiinpaluu taas hävettää.
– Heidän perheensä ovat investoineet kaikki perheen rahat heidän unelmiensa toteuttamiseen. Siksi paluu ilman onnistumista on mahdotonta, Segun sanoo.
Myöskään burkinafasolainen Salifor ei halua palata kotiin. Hän aikoo yhä jatkaa haaveensa tavoittelua Turkissa.
– Harkitsin asiaa, mutta tiedän tilanteeni kotimaassa. Tilanne on pelaajien kannalta huono. Toivon, että voisin liittyä täällä johonkin ammattijoukkueeseen ja tienata lopulta rahaa, hän sanoo.
Salifor, kuten monet muutkin, harjoitteleekin niin paljon kuin pystyy. Sivussa hän yrittää elättää itsensä erilaisilla sivutöillä tienatakseen rahaa.
Harva tuntee pelaajan arkea Turkissa
Yksi henkilö, joka yrittää taistella huijareita vastaan, on Kamerunista Turkissa vierailulla oleva Joseph Dekwete. Hän työskentelee kotimaassaan paikallisella jalkapalloklubilla. 
Hän kuvailee kotimaansa jalkapalloilijoiden oloja vaikeiksi. Siksi hän ymmärtää Turkkiin tai Eurooppaan lähdön houkutukset.
– Palkat ovat pienet ja pelaamme sorakentällä. Itsekin jouduin Turkissa totuttelemaan ensi kertaa ruohikolla pelaamiseen, hän kertoo.
Dekweten mukaan on kuitenkin tärkeää, että erityisesti nuoret saavat varoituksia riskeistä, joita ulkomaille lähtöön liittyy.
– Minusta on hyvä, että olen vieraillut täällä. Monet eivät saa mahdollisuutta eivätkä tiedä, millainen pelaajien todellisuus oikeasti on.
“He ovat valmiita riskeeraamaan kaiken”
Kameruniin palattuaan Dekwete aikoo järjestää tilaisuuden, jossa on tarkoitus varoittaa nuoria huijariagenteista. Hän ei ole tosin varma, tulevatko varoitukset toimimaan.
– Jopa monet lapset ajattelevat, että täälläkin asiat ovat paremmin kuin Kameronissa. Siksi monet ovat jatkossakin valmiita ottamaan riskejä, hän sanoo.
Segun on samaa mieltä.
– Kaikkien unelma on pelata Euroopassa ja he ovat valmiita riskeeraamaan kaiken sen eteen, sanoo Segun.
Siksi jopa Segunin järjestämissä harjoituspeleissä pelaajat antavat kaikkensa.
Moni toivoo, että paikalle sattuisi vielä  jonkun turkkilaisen jalkapallojoukkueen valmentaja, joka huomaisi heidän lahjakkuutensa.
Kaverukset miettivät Hailuodon lautalla, millaisen bisneksen he loisivat saarelle – "Puhe kääntyi pian oluisiin ja tässä ollaan"
Suomalais-saksalainen parivaljakko on remontoinut Hailuodossa vanhan makasiinin moderniksi pienpanimoksi.
Upea ja iso kuparipannu kiiltelee uutuuttaan vanhan makasiinin sisuksissa. Hailuodon Panimo ei ole lähtenyt leuka rinnassa liikkeelle, vaan rakennuksiin, laitteisiin ja toimintaan on laitettu rahaa noin 750 000 euroa.
– Velkaa on satoja tuhansia, mutta ei se huoleta. Kun tuote ja prosessi on kunnossa, niin markkinoita kyllä riittää, toteaa Hailuodon Panimon toimitusjohtaja Kimmo Kaukonen. 
Pohdimme lautalla, että mitä muuta saarella voisi tehdä.
Reilu kolmikymppinen, aikaisemmin graafikkona toiminut Kaukonen on hypännyt pienpanimobisnekseen yhdessä Saksasta Hailuotoon muuttaneen musiikkimies Jürgen Hendlmeierin kanssa.
Hailuodon Panimon takaa löytyy myös kaksi muuta perustajaosakasta ja satojen piensijoittajien joukko, joka uskoo saarelaisoluen maihinnousuun.
Talvinen lauttamatka maistuu maltaalta
Toisensa tunteneet miehet alkoivat kehitellä panimoa kolmisen vuotta sitten yhden talvisen lauttamatkan päätteeksi.
– Aloimme pohtia lautalla, mitä voisimme tehdä saarella. Hunajakuvioita meillä oli ollut jo aiemmin, ja puhe kääntyi pian oluisiin ja tässä ollaan. 
Hailuodon vesi sopii saksalaisille lager-oluille täydellisesti.
Parissa vuodessa Hailuodon keskustan tuntumaan on rakennettu moderni pienpanimo.
Laitteet ja osaamista on hankittu Saksasta, panimon oluenpanijan Jürgen Hendlmeierin kotimaasta. Saksa maistuu myös tuotteissa, jotka ovat saksalaistyylisiä luomuoluita.
Hailuodon pohjavesi hellii saksalaisoluita
Jürgen Hendlmeier on haltioitunut Hailuodon pohjavedestä.
– Se sopii saksalaisille lager-oluille ja muutoinkin oluen valmistukseen täydellisesti, panimon tuotannosta vastaava Hendlmeier toteaa.
Hänen mukaansa Saksassa oltaisiin kateellisia tällaisesta vedestä. 
Päätimme investoida heti riittävän isoihin ja laadukkaisiin laitteisiin.
Musiikkimaailmassa muun muassa tuottajana ja äänimiehenä työuraa tehnyt Hendlmeier on opetellut oluen panemisen vanhemmalla iällä, mutta Etelä-Saksan ja Baijerin alueen olutkulttuuri tulivat tutuiksi jo nuorena.
– Olut kuuluu olennaisena osana baijerilaiseen elämään ja kulttuuriin.
Panimomakasiinia kehitetään jatkossa
Hailuodon panimon vuosituotanto on noin 150 000 litraa. Sillä nousee Suomessa keskikokoisten pienpanimoiden luokkaan. 
Velkaa on satoja tuhansia.
– Olimme yhteyksissä muihin panimoihin ja kaikilla tuntui olevan iso tarve lisätä kapasiteettia. Silloin päätimme investoida heti alkuun riittävän isoihin ja laadukkaisiin laitteisiin, kertoo panimon toimitusjohtaja Kimmo Kaukonen.
Panimomakasiiniin on suunnitteilla baari. Myös ulosmyynti suoraan panimolta kelpaisi, jos Suomen laki sen joskus vain sallii.
Minkä ikäinen lapsi voi katsoa televisiota? Ikuisuuskysymys, jonka vastaukset ovat vanhentumassa
Lasten mediankäyttö alkaa jo vauvana. Siksi suositukset esimerkiksi television katsomisesta eivät välttämättä pidä enää paikkaansa.
Frida, 10 kuukautta, ryömii olohuoneen lattialla ja tutkii ympäristöään. Etenkin kuvakirjat kiinnostavat, sillä niissä on värikkäitä kuvia ja käsin kosketeltavia pintoja. Televisiosta näkyvä lastenohjelma saa Fridan pysähtymään hetkeksi paikalleen.
– Mainokset kiinnostavat, koska niissä on liikettä ja ääntä. Frida jaksaa seurata jonkin verran lastenohjelmia, joissa on paljon värejä ja musiikkia, mutta heti kun tulee pidempi puhekohtaus, hän lähtee muihin touhuihin, Fridan äiti Minna Heikkinen kertoo.
Tiukat suositukset siitä, minkä ikäinen lapsi voi katsoa televisiota ja kuinka kauan aikaa, ovat vanhenemassa, koska lasten mediamaailma on monipuolistunut. Ohjeet olivat aikaisemmin sellaisia, mitä pystyi antamaan, kun elämä oli sidoksissa televisiovastaanottimesta tulevaan tarjontaan.
– Silloin oli ymmärrettävää, että tunti Pikku Kakkosta oli vielä ihan ok, mutta sitä pidettiin huonona, jos televisiota katsoi paljon enemmän. Nyt on alettu ajatella enemmän sitä, mitä pienen lapsen päivään kuuluu. Siihen kuuluu ulkoilua, joutenoloa, leikkiä kavereiden kanssa ja iltatoimia. Median käyttö on vain pieni osa lapsen arkea, kertoo tutkijatohtori Satu Valkonen Helsingin yliopistosta. 
Hyvin usein hyödyt ja haitat palautuvat siihen, kenen kanssa lapset käyttävät mediaa.
Pienten lasten katse hakeutuu kohti television ruutua, koska välkehtivä ja koko ajan muuttuva suuri ruutu kiinnittää lasten huomion herkästi. Pienet lapset, jopa vauvat, seuraavat aktiivisesti muita perheenjäseniä ja sitä, mitä he tekevät.
– Jos muiden katse on suuntautunut televisioon, lapsi ymmärtää, että katseen suunnassa tapahtuu jotakin mielenkiintoista. Television väri- ja äänimaailma voi olla niin iso aistimyrsky pienelle lapselle, että se saattaa väsyttää. Sen takia yleensä sanotaan, että vauvat eivät tarvitse mediaa, kertoo Valkonen.
Tiukoista suosituksista ollaan luopumassa
Fridan lempimainokset ovat selvästi tunnistettavissa. Lasten hammastahnamainos saa tytön hymyilemään ja hytkymään musiikin mukana. Lyhyet mainokset ovat Fridalle riittävän pitkiä eikä television katsomista ole tarvinnut rajoittaa.
– Kyllähän sitä joskus miettii, onko se liikaa, kun televisio on päällä ikään kuin taustalla. Usein laitammekin äänet televisiosta kokonaan pois, mutta ei Frida sitä vielä hirveästi itse seuraa, Heikkinen sanoo. 
 Esimerkiksi suositus kahden tunnin ruutuajasta pohjautui yhdysvaltalaisen lastenlääkärien kattojärjestön, American Academy of Peatricsn (AAP), 1990-luvulta lähtien tekemiin suosituksiin. AAP suositteli myös, että alle 2-vuotias lapsi ei katsoisi televisiota lainkaan. Järjestö [muutti suositustaan](http://pediatrics.aappublications.org/content/138/5/e20162591) viime vuonna vastaamaan paremmin tämän päivän mediankäyttöä.
– Edelleen järjestö suosittaa, että varsinaista television katsomista tulisi olla mahdollisimman vähän, mutta pienet lapset voisivat käyttää mediaa vanhempiensa kanssa esimerkiksi video-chattailyyn tai Skype-puheluihin. Sosiaalista käyttöä eli sitä, että ollaan yhteydessä muihin ihmisiin, pidetään hyvänä asiana, tutkijatohtori Satu Valkonen sanoo.
Edelleenkään ei pidetä hyvänä, että pieni lapsi jätettäisi yksin ruudun ääreen katsomaan ohjelmaa.
– Eli hyvin usein hyödyt ja haitat palautuvat siihen, kenen kanssa lapset käyttävät mediaa, Valkonen lisää.
Perheen omat säännöt toimivat
Pienten lasten mediankäytöstä annetaan ohjeita muun muassa neuvoloissa ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton [vanhempainnetissä](http://www.mll.fi/vanhempainnetti/tietokulma/lapset_ja_media/). Tutkijatohtori Satu Valkonen muistuttaa, että lapsen varhainen mediasuhde alkaa muodostua vanhempien mallista.
– Yleensä vanhemmat kiinnostuvat asiasta silloin, kun lapsi tavoittelee mediaa. Usein siinä vaiheessa lapsella on jo muodostunut kokemuksia median parissa, sillä hän on nähnyt, miten vanhemmat käyttävät mediaa. Pienet lapset kehittyvät koko ajan, joten asioita on myös mietittävä vähän joka välissä uudelleen.
Esimerkiksi neuvoloissa ja kouluissa on tehty kaavakkeita, missä kysytään ruutuajasta.
– Etenkin pienten lasten kohdalla pitäisi mielestäni puhua perheiden median käytöstä. Vanhempien tulisi kiinnittää huomiota siihen, mitä muuta tehdään yhdessä ja mitä tehdään yhdessä median parissa, Valkonen sanoo.
 Kajaanilainen Minna Heikkinen seuraa vierestä, kun 10 kuukautta vanha Frida katsoo lastenohjelmaa televisiosta. Pian Fridan mielenkiinto lopahtaa ja hän kapuaa äitinsä syliin. Fridan sisarukset ovat jo kouluikäisiä, joten heidän mediankäyttöään on jo rajoitettava enemmän.
– Lapset voisivat katsoa televisiota vaikka koko ajan, se on aika passivoivaa tekemistä. Isommille lapsille on välillä myös sanottava, että laitapa nyt puhelin pois. Yöksi keräämme puhelimet pois ja esimerkiksi ruoka-ajat on rauhoitettu niin, että puhelimia eivät tuo pöytään lapset eivätkä aikuiset. Tiettyjä sääntöjä on ja ne ovat toimineet lapsilla ihan hyvin, Heikkinen kertoo.
Myös Fridaa älylaitteet kiinnostavat, vaikka hän ei niitä vielä tarvitse.
– Jos puhelimet jäävät johonkin, niin aivan varmasti ne löytyvät vauvalta. Kun aikuinen ottaa puhelimen, niin vauvankin katse etsii puhelinta, että miten myös hän näkisi, mitä siellä on, Heikkinen naurahtaa.
Hyacinthin muistelmat
TV1 sunnuntaina 13.8.2017 klo 11.05 - 12.10
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-3378205)
Pokassa on pitämistä, kun Daisy ja Onslow nuuskivat  Hyacinthin huushollia ja löytävät rouvan salaisen päiväkirjan, joka sisältää tarkimmin varjellut muistot. Mitä kaikkea Hyacinth on muistelmiinsa kirjannut?
Pokka pitää -sarjan erikoisjaksoon on koottu hilpeimmät sattumukset Bouquet'n residenssin elämästä.
Memoirs of Hyacinth Bucket. Ohjaus: **Harold Snoad**. Käsikirjoitus:  **Roy Clarke**. Tuotanto: BBC, Britannia, 1997. Erikoisjakso on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2001.
Nuori Hyacinth – Mistä hienostelu sai alkunsa?
TV1 maanantaina 21.5.2018 klo 18.30 - 19.00, uusinta tiistaina 22.5. klo 9.30
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-3469743)
Pokka pitää -sarjan 1950-luvulle sijoittuvassa erikoisjaksossa nuori Hyacinth (**Kerry Howard**) yrittää koulia siskoistaan ja isästään paremman luokan perhettä.
Siskoilla on kaikilla omat unelmansa. Violet (**Tamla Kari**) haaveilee rikkaudesta. Daisy (**Katherine Pearce**) on innostunut luonnosta ja Rose (**Katie Redford**) unelmoi filmitähdistä ja pojista.
19-vuotias Hyacinth haaveilee posliiniastiastosta. Ja kuinka hän toivookaan, että hänen rakas, viinaanmenevä isänsä (**Mark Addy**) olisi edes hieman niin kuin entinen majuri Cooper-Smith (**Tony Gardner**), jonka sisäkkönä Hyacinth työskentelee.
Young Hyacinth. Tuotanto: BBC Worldwide, Britannia, 2016. Käsikirjoitus: **Roy Clarke**. Ohjaus: **Sandy Johnson**. Erikoisjakso on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Jagr ja muut kokeneet NHL-tähdet yhä ilman sopimusta – joukossa myös yksi suomalaishyökkääjä
Yle Urheilu listasi viisi kiinnostavinta konkaria, joiden NHL-uran jatko on vaakalaudalla.
Filippiinien Duterte haluaa jatkaa poikkeustilaa muslimikapinan kukistamiseksi
Filiippiinien kongressin uskotaan hyväksyvän Mindanaon poikkeustilan jatkamisen.
Presidentti Rodrigo Duterte aikoo hakea kongressilta lupaa eteläisen Filippiinien poikkeustilan jatkamiseksi. Mindanaon saarelle julistettiin poikkeustila toukokuussa, kun Isisin tunnuksia kantaneet muslimikapinalliset valtasivat Marawin kaupungin.
Duterte pitää voimakeinoja tarpeellisena Mindanaon kapinallisten kukistamiseksi. Alun perin poikkeustila julistettiin 60 päiväksi, mutta nyt presidentti haluaa jatkaa sitä vuoden loppuun.
– Olen tullut siihen lopputulokseen, että Mindanaon kapinaa ei saada kukistettua nykyisen poikkeustilan aikana, Duterte sanoo kongressille osoittamassaan kirjeessä. 
Filippiinien kongressi kokoontuu lauantaina käsittelemään Duterten pyyntöä. Duterten vastustajat pelkäävät, että presidentti käyttää tilannetta hyväkseen ja laajentaa poikkeustilaa Mindanaon ulkopuolelle.
– Sen jatkaminen olisi takaisku demokratiallemme, opposition kansanedustaja Edcel Lagman sanoi. 
Lagman muistutti, miten edesmenneen diktaattorin, Ferninard Marcosin, hallinto käytti hyväkseen poikkeustilalakeja poliittisen sorron välineenä. 
Filippiinien perustuslaki sallii presidentin julistaa poikkeustilan 60 päiväksi. Kahden kuukauden jälkeen presidentin on pyydettävä kongressilta lupa, jos hän haluaa jatkaa poikkeustilaa.
Duterten liittolaisilla on Filippiinien kongressissa enemmistö. Edustajainhuoneen puhemies sanoo uskovansa, että poikkeustilan jatkaminen hyväksytään. 
Mindanaon taistelut puhkesivat toukokuussa, jolloin [Marawin kaupungissa käytiin kaupunkisotaa](https://yle.fi/uutiset/3-9642895). Alueen taisteluissa on saanut surmansa satoja ihmisiä.
_Lähteet: AFP_
On vuoden kiihkein aika spekuloida Game of Thronesin käänteillä – mutta antropologia saattaa jo tietää, mitä Daenerysille käy
Jos lohikäärmekuningatar Daenerys perustuu oikean maailman jumalkuningaskulttuureihin, Suvi Jaakkolalla ja Ninnu Koskenalholla on vahva veikkaus hänen kohtalostaan.
Yksi asia on varmaa: tulevina viikkoina spekulaatiot, teoriat ja enemmän tai vähemmän valistuneet veikkaukset _Game of Thronesin_ juonenkäänteistä täyttävät internetin.
**Tämä juttu ei sisällä spoilereita _Game of Thronesin_ 7. kaudesta. Jutussa kuitenkin kerrataan aiempia tapahtumia ja spekuloidaan tulevalla!**
Saattaa olla, että eräs tieteenala on jo selvittänyt, mitä eräälle _Game of Thrones_ -hahmolle tulee tapahtumaan. Se tieteenala on maailman eri kulttuureja tutkiva antropologia ja hahmo taas lohikäärmekuningatar Daenerys Targaryen – ja jos antropologinen arvaus osuu oikeaan, hänelle ei käy kovin hyvin.
Antropologi **Suvi Jaakkola** kirjoitti hiljattain [Antroblogi-nettijulkaisuun](http://www.antroblogi.fi/2017/06/daenerysin-kohtalo/) kirjoituksen jumalkuninkaista. Jumalkuningaskuntia on ollut ympäri maailman, ja niissä hallitsijan on uskottu olevan jonkinlainen linkki tavallisten kuolevaisten ja yliluonnollisten jumalhahmojen välillä. Kuuluisia esimerkkejä ovat muinaisen Egyptin faaraot ja inkojen kuninkaat, mutta jumalkuningaskuntia on ollut paljon muitakin.
Jaakkola huomauttaa, että _Game of Thronesin_ Daenerysissä on hyvin paljon yhtymäkohtia tällaisiin jumalkuninkaisiin.
\- Jumalkuningas on hallitsija, joka enemmän tai vähemmän edustaa jotain jumalaista, yliluonnollista tai myyttistä tahoa tai hahmoa, Jaakkola kertoo YleX Etusivun haastattelussa.
Joidenkin hallitsijoiden on ajateltu olevan itse jumalia, toisissa kulttuureissa taas hallitsijaa on pidetty jumalaisten tahojen edustajana tai näiden valitsemana. Jumalkuninkaalla on saatettu myös ajatella olevan yliluonnollisia taitoja.
Daenerys vaikuttaa monella tapaa täyttävän jumalkuninkaallisen tuntomerkit.
\- Jumalkuninkailla on usein erityinen suhde luonnonvoimiin, ja Daenerysin tapauksessa kyse on suhteesta tuleen ja lohikäärmeisiin. Hän pystyy kontrolloimaan niitä kansansa hyväksi ja uusien alueiden valloittamiseen.
Fiktiivisessä Daenerys Targaryenissa on muitakin piirteitä, jotka viittaavat siihen, että hahmo on saattanut saada innoituksensa oikeista jumalkuningasjärjestelmistä. Esimerkiksi monissa afrikkalaisissa heimoissa jumalkuningas on tullut heimon ulkopuolelta – ja ulkopuolisena myös Daenerys saapuu kerta toisensa jälkeen valloittamaan uusia joukkoja ja kaupunkeja puolelleen maagisten lohikäärmeiden tulituella.
"Jumalkuninkailla on usein erityinen suhde luonnonvoimiin, ja Daenerysin tapauksessa kyse on suhteesta tuleen ja lohikäärmeisiin."
Jännittävää! Mutta jos _Tulen ja jään laulu_ -kirjailija **George R. R. Martin** tosiaan on käyttänyt jumalkuninkuusmyyttejä Daenerysin perustana, lohikäärmekuningattaren tulevaisuus ei näytä kovin valoisalta. Näin sanoo YleX Etusivun haastattelussa **Ninnu Koskenalho**, joka on Suvi Jaakkolan lailla Antroblogin päätoimittaja.
\- Me tiedämme, että oli tyypillistä, että jumalkuninkaiden oma kansa uhrasi heidät lopuksi, Koskenalho kertoo.
Jos jumalkuningasta onkin joissain kulttuureissa pidetty yliluonnollisena, hänet on saatettu napata myös syntipukkina, jos hänen johtamansa kansa onkin joutunut kohtaamaan jonkin kriisin. Jumalkuninkaan pitää siis kantaa myös synnit mukanaan tästä maailmasta, Koskenalho avaa logiikkaa.
Mitä se voisi tarkoittaa _Game of Thronesin_ maailmassa? Daenerys on johdattamassa dothrakeja, idän ratsastajakansaa, meren yli Westerosin mantereelle. Jos suuren luokan valloittamissuunnitelma ei menekään putkeen, ehkä dothrakit saattavat pitää lohikäärmekuningatarta syntipukkina.
Tämä on kuitenkin vain spekulaatiota – emme tiedä, onko Daenerys tosiaan luotu jumalkuningaskuntien mallin mukaan, ja vaikka olisikin, voi hyvin olla, ettei hänen tarinansa loppu noudata tätä kaavaa.
Jaakkola ja Koskenalho pitävät kuitenkin mahdollisena, että George R. R. Martin on inspiroitunut juuri tästä yhteiskuntamallista.
\- Martin on hirveä historiafriikki ja pohjaa paljon näitä tapahtumia oikeaan historiaan, Koskenalho kertoo ja muistuttaa, että _Tulen ja jään laulu_ -kirjasarja on ammentanut erityisesti 1400-luvun Englannissa käydystä ruusujen sodasta.
”Kuin antropologian oppikirjasta”
Westerosin ja Essosin maailmoissa on antropologeille muitakin tunnistettavia piirteitä. Jaakkola sanoo, että _Game of Thronesia_ katsoessa tulee usein tunne, että jokin kohtaus on kuin suoraan antropologian oppikirjasta.
Eräs vahvimpia antropologisia teemoja on sarjan hahmojen ajatus sivistyksen ja barbarismin vastakkainasettelusta. Tämä vastakkainasettelu konkretisoituu erityisen selkeästi Westerosin pohjoisosissa sijaitsevassa jättimäisessä Muurissa.
Muurin eteläpuolella asuvat ihmiset ajattelevat sarjassa, että ihmiset pohjoispuolella ovat kuin eläimiä eivätkä ihmisiä: Muuri on raja kulttuurin ja luonnon sekä sivistyksen ja villien välillä. Pohjoisen ihmisillä ei ajatella olevan kunniaa, kulttuuria tai tapoja.
\- Tämä on vanha kikka, jota on läpi historian käytetty: vihollinen kuvataan primitiivisenä, eläimellisenä raakalaisena. Silloin heitä on paljon helpompaa alistaa ja listiä, Jaakkola sanoo.
Koskenalho muistuttaa, että itse Muuri on inspiroitunut oikeasta rakennelmasta: Englannissa sijaitsevasta Hadrianuksen vallista, jonka roomalaiset rakennuttivat aikoinaan. Kuten fiktiivisessä _Game of Thrones_ -Muurissa, myös oikeassa Hadrianuksen vallissa tarkoituksena on Koskenalhon mukaan ollut pitää pohjoisen epäilyttävät monsterit poissa.
\- Ajatuksena on ollut, että barbaarit ovat siellä ja pysyköötkin siellä.
**Lue myös:**
[Game of Thronesin seitsemännen kauden avausjaksossa aseteltiin pelinappuloita paikoilleen – Daenerys pääsi vihdoin perille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/17/game-of-thronesin-seitsemannen-kauden-avausjaksossa-aseteltiin-pelinappuloita)
[Ed Sheeran nähdään Game of Thronesin uuden kauden ensimmäisessä jaksossa – hän laulaa uutta kappaletta, josta eräs sarjan keskeisimmistä hahmoista pitää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/17/ed-sheeran-nahdaan-game-of-thronesin-uuden-kauden-ensimmaisessa-jaksossa-han)
Yle vastaa: Yle uutisoi Suomen yritysvaltuuskunnan Kiinan-matkasta laajasti
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Keskisuomalaisessa 18.7.2017.
**Arvo Tammela** pitää mielipidekirjoituksessaan Keskisuomalaisessa (12.7.) Ylen uutisointia pääministeri Sipilän ja yritysvaltuuskunnan kesäkuisesta vienninedistämismatkasta Kiinaan niukkana ja kysyy, miksi Ylen oma toimittaja ei ollut paikan päällä.
Yle tekee yhteistyötä STT:n kanssa. Koska Kiinaan lähti STT:n toimittaja, Yle päätti olla lähettämättä matkalle omaa toimittajaa.
Pääministerin Kiinan-vierailusta uutisoitiin Ylen eri kanavilla, mm. radio- ja tv-uutisten useissa eri lähetyksissä sekä 25.6. että 26.6. __Aamu-tv:n__ uutisissa matkaa ennakoitiin 25.6., lisäksi __Aamu-tv:ssä__ esitettiin 26.6. syventävä juttu Kiinan markkinoista.
Radion __Ajantasa__-ajankohtaisohjelmassa keskusteltiin 26.6. Kiinan ja Suomen kaupasta. Edelleen 3.7. __Ajantasassa__ käsiteltiin pääministerin matkalla tehtyjä sopimuksia, haastattelussa oli Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö **Jari Gustafsson**. Verkossa vienninedistämismatkan tulokset käytiin läpi laajasti 3.7. julkaistussa jutussa.
Pääministerin matkan keskeistä antia ovat sen vaikutukset suomalaiseen liike-elämään ja sitä kautta koko yhteiskuntaan. Yle uutisoi matkan välittömät tulokset, ja seuraamme myös jatkossa kuinka matkalla tehdyt sopimukset konkretisoituvat investointeina ja kaupallisena yhteistyönä Suomen ja Kiinan välillä.
**Riikka Venäläinen**
päätoimittaja, Uutis- ja ajankohtaistoiminta, Yle
Lehtiväite: Lapset ratkaisevat Zlatanin kohtalon – ”Se on selkein merkki”
Maximillian ja Vincent Ibrahimovic pelaavat muiden ManU-legendojen kanssa samassa joukkueessa. Se voi myös ratkaista Zlatanin jatkon kohtalon Manchesterissa.
Brittilehti The Sunin mukaan ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic jatkanee tulevaisuudessakin Manchester Unitedissa.
Polvivammaansa todennäköisesti ensi vuoden tammikuulle asti kuntouttava Ibrahimovic ei saanut kauden päätteeksi uutta sopimusta Unitedilta, vaikka oli seuran paras maalintekijä viime kaudella.
Viime viikolla portugalilaismanageri Jose Mourinho [kertoi, että Ibrahimovicin jatko on mahdollist](https://yle.fi/urheilu/3-9725133)a. Mourinhon mukaan seuralla ei ole kuitenkaan mitään kiirettä 35-vuotiaan ruotsalaistähden suhteen.
The Sun väittääkin, että Ibrahimovicin jatkon voi sinetöidä hänen poikiensa jatkaminen Manchester Unitedin junioriakatemiassa.
Maximillian ja Vincent Ibrahimovic tekivät sopimukset Unitedin junioriakatemiaan viime vuoden lokakuussa. Nyt Zlatan on valinnut, että pojat voivat myös jatkaa Unitedissa.
– Se on ollut selkein merkki, että Zlatan aikoo jäädä. Mutta asiat voivat muuttua. Zlatanin kaksi poikaa pelaa Ryan Giggsin ja Nicky Buttin poikien kanssa samassa joukkueessa. He tulevat erittäin hyvin toimeen, sisäpiirilähde kertoi [The Sunille ja viittasi seuran legendaarisiin pelaajiin.](https://www.thesun.co.uk/sport/4035154/zlatan-ibrahimovic-new-manchester-united-contract-youth-academy/)
Butt oli Unitedin vakiopelaajia, kun joukkue voitti Valioliigan mestaruuden kuudesti vuosina 1996–2003.
Giggs puolestaan edusti Unitedia vuosien 1990–2014 ajan, jolloin seura voitti peräti kolmetoista kertaa Valioliigan ja kaksi kertaa Valioliigan.
Pelaajauransa viimeisellä kaudella Giggs toimi jopa pelaamisen ohessa valmentajana. Kun David Moyes sai potkut neljä peliä ennen kauden loppua, niin walesilainen nousi jopa väliaikaiseksi manageriksi. Hän toimi myös hollantilaisen Louis van Gaalin apulaisena, mutta jättäytyi pois nykyisen managerin Mourinhon tultua seuraan.
Ampiaiset kaikkosivat vähälumisen talven takia – hullut ampiaiset vasta tulossa
Tänä kesänä hyönteisiä, kuten ampiaisia ja perhosia on viileän kevään vuoksi ollut poikkeuksellisen vähän.
Auringon puute on tänä kesänä sotkenut hyönteisten elämää. Hyönteisiä, kuten ampiaisia ja perhosia on ollut liikkeellä poikkeuksellisen vähän. 
Vuosina 2014–2016 ampiaisia oli paljon, joten on luontaista, että kanta on nyt pienentynyt. Toisaalta kevään sää on aina kriittinen ampiaisten menestymisen kannalta ja tämän kevään kylmä, kolea ja sateinen sää selittää ampiaisten vähyyttä.
Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen on luonnontutkija, joka perehtynyt hyönteisten elämään. Hän kertoo, että mennyt kevät oli outoa aikaa.
– Kevät on lyhyin vuodenaika ja maaliskuussa olimme sään suhteen toukokuun tilanteessa, mutta sitten alkoi viiletä, Saarinen ihmettelee.
Hullut ampiaiset tulevat
Ampiaisten vähyys ei merkitse sitä, että kanta jäisi pieneksi ensi kesänä. Myös tälle loppukesälle Saarinen lupaa vielä kasvavia ampiais- ja perhosmääriä. Lämpöä on Saarisen mukaan viime vuosina riittänyt pitkälle syksyyn, joten tämän kesän paras ampiais- ja perhosaika on vasta tulossa. 
Elo-syyskuussa yhdyskunnat vahvistuvat ja sitten tullaan näkemään taas hullujakin ampiaisia.
– Elo-syyskuussa yhdyskunnat vahvistuvat ja sitten tullaan näkemään taas hullujakin ampiaisia, Saarinen nauraa.
Hulluilla ampiaisilla Saarinen tarkoittaa loppukesän työttömiä ampiaisia, joiden käytös muuttuu aggressiiviseksi kuningattaren poistuttua talvehtimispaikkaan. Niillä ei ole enää toukkia, joita hoitaa.
Pakkanen ei tule hyönteisille koskaan yllätyksenä. Talvi saa olla kylmäkin, kunhan lumipeitettä on suojana. 
– Menneenä talvena lumipeitettä ei ollut ja ampiaiset kärsivät siitä, Saarinen sanoo.
Kimalaisia ilmassa on tänä kesänä ollut ilmassa yllättävän paljon, joten hyönteisten katastrofikesästä ei voida puhua. Hidastempoisesta kesästä kertoo kuitenkin esimerkiksi se, että neitoperhosia on ilmassa vasta nyt.
– Odotan hellekelejä Kaakkois-Venäjälle. Sen myötä Suomikin saisi osansa kulkusirkoista ja ihmeellisiä perhosista, Saarinen sanoo.
Purjelaivatapahtuman vierailijat suojataan betoniestein – lähialueen poliisit hälytetty apuun
Poliisi on saanut apujoukkoja turvallisuusuhkien varalle myös puolustusvoimilta ja rajavartiolaitokselta.
Poliisi varustautuu vahvasti mahdollisiin terrorismiuhkiin loppuviikon aikana Turussa. Lähialueen poliisit on hälytetty apuun, ja heitä on liikkeellä sekä virkapukuisina että siviiliasuissa. Myös puolustusvoimat ja rajavartiolaitos antavat virka-apua. 
Aluetta on hankala kokonaan blokata, koska ranta on pitkä ja väkeä liikkuu molemmilla puolilla.
Tall Ships Races -tapahtuman alue rajataan niin, ettei autolla pääse ajamaan yleisön sekaan. Ylikomisario Timo Malinen Lounais-Suomen poliisista kertoo, että jokiranta on melko vaikea rajata.
– Aluetta on hankala kokonaan blokata, koska ranta on pitkä ja väkeä liikkuu molemmilla puolilla. Huoltoliikenteen ja alueen asukkaiden on päästävä liikkumaan, joten rantaa ei voi sulkea kokonaan.
Timo Malinen kertoo, että betoniesteiden rakentaminen on aloitettu jo hyvissä ajoin. 
Tarkoitus on, ettei sinne pääse kukaan täydellä vauhdilla ajoneuvolla ajamaan.
– Tehdään hidasteita niin paljon kuin on mahdollista. Tarkoitus on, ettei sinne pääse kukaan täydellä vauhdilla ajoneuvolla ajamaan, kertoo Malinen.
Tiedustelutiedoissa ei terrorismiuhkaa
Betoniesteet ja tavallista vahvempi poliisien näkyvyys ovat tuttuja jo monista muistakin yleisötapahtumista. Ylikomisario Timo Malinen arvioi, että tapahtuma on poliisin arvion mukaan turvallinen.
– Minkäänlaista analyysiin tai tiedustelutietoon perustuvaa uhkaa ei ole, mutta kaiken varalta kuitenkin varaudutaan. Ainahan voi jotakin tapahtua.
Varsinkin ulkomailla metroasemilla matkailijat ovat jo tottuneet rynnäkkökiväärit kädessä seisoviin poliiseihin. Malinen kertoo, että Turun purjelaivatapahtumassa poliisit kulkevat normaalissa asevarustuksessa. 
Turun Tall Ships Races -tapahtumaan odotetaan jopa puolta miljoonaa vierasta loppuviikon aikana.
Pyrintö hankki "suoraviivaisesti korille" hyökkäävän amerikkalaispelaajan
Tampereen Pyrintö hankki laiturina ja takamiehenä viihtyvän Kenny Manigaultin.
Korisliigassa pelaava Tampereen Pyrintö vahvistuu yhdysvaltalaisella Kenny Manigaultilla. Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan.
Manigault on tottunut pelaamaan joko laiturina tai takamiehenä. Viime kaudella 26-vuotias pelaaja palloili ensimmäistä kertaa urallaan Euroopassa puolalaisen AZS Koszalin riveissä.
Pyrinnön päävalmentajan Sami Toiviaisen mukaan 196-senttisen Manigaultin taustat on selvitetty huolella.
– Kenny on erittäin atleettinen pelaaja, joka pystyy hyökkäämään ennen kaikkea suoraviivaisesti korille. Hän on myös pallollisena puolustajana sellainen, jota tarvitsimme joukkueeseen, Toiviainen kuvaa uutta suojattiaan.
Turkki pitää kuusi ihmisoikeusaktivistia pidätettyinä
Pidätettyjen joukossa on ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Turkin maajohtaja Idil Eser.
Turkissa pidätettyinä olleet kuusi ihmisoikeusaktivistia eivät pääse vapaiksi. Turkkilainen tuomioistuin päätti varhain tänään, että kuusikko pysyy pidätettynä.
Ryhmään kuuluu ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Turkin maajohtaja Idil Eser.
Syyttäjät epäilevät, että kuusikko on tehnyt rikoksen terrorijärjestön nimissä olematta järjestön jäseniä. Amnesty on tuominnut pidätyksen ja syytteet oikeuden irvikuvaksi.
Eser ja yhdeksän muuta aktivistia otettiin kiinni Istanbulin läheisellä saarella 5. heinäkuuta. Heistä kuusi pidätettiin ja neljä päästettiin vapaiksi.
Puhdistukset jatkuvat Turkissa
Viime kesänä tapahtunut epäonnistunut vallankaappausyritys langetti pitkät varjot maan ylle. 
Turkin hallinto irtisanoi viime perjantaina tuhansittain poliiseja, akateemikkoja ja virkamiehiä. Kaiken kaikkiaan yli 7 000 ihmistä sai potkut tehtävistään. Lisäksi sadat jo eläköityneet sotilaat ja poliisit menettivät sotilasarvonsa.
Kaiken kaikkiaan 150 000 ihmistä on syrjäytetty tai irtisanottu tehtävistään heinäkuun 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen. Lisäksi noin 50 000 on pidätetty. Puhdistukset ovat kohdistuneet erityisesti Turkin armeijaan.
_Lähde: STT, AFP_
Hoivarobotteja testannut Antti: "Hoivarobotin tilalla pitäisi ilman muuta olla hoivaihminen"
Käyttäjien kokemuksia ja toiveita pitää kuunnella hoivarobottien kehittämisessä, professori sanoo.
– Robotin tilalla pitäisi ilman muuta olla hoivaihminen, sanoo Suomenkin hoivapalveluissa yleistyviä hoivarobotteja kokeillut Antti Lähde.
Lähde on kokeillut robotteja testiryhmässä kolmen viikon ajan. Jo robotti-sana herättää ihmisissä nopeasti ennakkoluuloja. Lähteen mielestä tilalle pitäisi keksiä parempi.
Lähde ei kuitenkaan vastusta robotteja, vaan kertoo viihtyneensä niiden parissa. Hänen mukaansa ne voivat olla hyvä ja ennen kaikkea hauska lisä hoivapalveluihin.
– Muutosvastarinta tuli testiryhmässä vahvasti esille. Mutta havahduin itse siihen, että kunhan hoiva tulee aina mukana ja hoivan apu on tarpeeksi kiva ja fiksu, niin asia on kunnossa, Lähde sanoo.
– Kun lähestytään niitä ikävuosia että kaverit häviää ja voi olla muutenkin mieli vähän matala silloin tällöin, niin joku tämän tyyppinen virike voi olla ihan hyvä alku.
Professori: lisää kehittämistä yhdessä käyttäjien kanssa
Toimitusjohtaja Minna Laine hoivarobotteja kehittävästä Meditas-yrityksestä kertoo, että robotteja testataan tulevien käyttäjien kanssa.
Professori Helinä Melkas Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta sanoo, että käyttäjien kanssa kehittämistä saisi olla alalla nykyistä enemmän.
– Käyttäjien rooli on hyvin keskeinen, Melkas sanoo.
Eettiset kysymykset on tärkeää ottaa huomioon, Melkas sanoo. Robottien käyttö tulee suunnitella tarkasti osana kokonaisvaltaista hoivapalvelua, ja niiden ominaisuuksista ja käyttötarkoituksista pitää myös osata kertoa ihmisille.
– Käyttäjän toiveet ja tarpeet pitää ottaa tarkasti huomioon. Ihmisenoloiset robotit herättävät erityisesti ennakkoluuloja, eli pitää miettiä tarkasti, miten ihmisille kerrotaan roboteista, niiden ominaisuuksista ja käytöstä, Melkas sanoo.
Hoiva-alan ammattilaiset ovat huolestuneita siitä, että robotiikka vähentää heiltä työpaikkoja. Tämän huomasi testijaksollaan myös Lähde.
– Ei missään tapauksessa, se vie meiltä työpaikat. Tämä oli ammatti-ihmisten näkemys, Lähde kertoo.
**[Lue myös: Vanhukset ottavat robotin ilolla vastaan – hoitajat epäillen](/uutiset/3-9720927)**
Toimittajalta: Tuli tukala olo Venäjän rajalla – media saa osansa tiukentuneesta valvonnasta
Venäjän rajavartiosto perässä, uusi passintarkistuspiste, kuulustelu rajalla. Venäjän rajavalvonta on kiristynyt ja media saa osansa, kiitos rajaloikkareiden, arvioi toimittaja Pasi Peiponen Venäjän Karjalan reissun jälleen.
Menin Venäjälle. Tulin kesken matkan takaisin.
Juttumatka Venäjän Karjalaan muistutti, mikä meno Venäjän rajan takana tällä hetkellä on.
Kiristynyt rajavalvonta tuntui ja näkyi konkreettisesti rajan takana.
Miksi? Syy lienee selvä.
Venäjältä Suomeen on tullut kahdeksan henkilöä laittomasti rajan yli vuoden alusta kesäkuun loppuun mennessä.
Luvattomasti saapuneista ihmisistä seitsemän on anonut turvapaikkaa.
Vuotaako raja Venäjän puolelta?
Venäjän rajavartiopalvelu pysäyttää lisäksi raja-alueellaan vuosittain  merkittävän määrän ihmisiä, jotka mahdollisesti olisivat pyrkimässä itärajan yli, kerrotaan Suomen rajavartiolaitoksesta.
Tapaukset osoittavat, että laittoman maahantulon paine on olemassa.
Valvonta on siksi kiristynyt rajan takana, Suomen rajavartiolaitoksesta kerrotaan.
Suomi-armas ei aio jäädä kakkoseksi.
Rajavartiolaitos kouluttaa ensi vuonna massiivisesti lisää rajavartijoita myös itärajalle.
Syitä on kolme: itärajan valvonta, lisääntyneiden EU-velvoitteiden hoitaminen ja Helsinki-Vantaan kasvavan liikenteen valvominen.
**Rajan takana kyläpahasessa**
Entäpä rajan takana?
Halusin jututtaa Venäjän rajaseudun asukkaita – mitä he tietävät tai ovat nähneet metsiä pitkin Suomeen tulleista turvapaikanhakijoista.
Suuntasin rajan taakse Kaalamoon, joka on Suomen rajan tuntumassa oleva kyläpahanen, suoraan sanoen rähjäinen peräkylä.
Kylän ympäristössä on vanhoja Suomen aikaisia tienpohjia, joita rajaloikkarit ovat saattaneet käyttää ylittäessään rajan.
Ajoin kylän läpi ja sain heti auton perääni. Venäläinen rajavartija, univormussa, pysäytti ja kysyi passiani sekä sitä, millä asioilla liikuin.
Rajavartija saattoi vielä etsimäni paikallisen luo. Varmisti, etten liikkunut omin päin kylässä. Aiheestani en puhunut saattajalle.
Haastattelusta ei tullut mitään.
Eikä muistakaan, ei ainakaan tällä kertaa. Paikalliset olivat äärimmäisen varovaisia aiheesta.
”Tiedämme rajaloikkarit ja turvapaikanhakijat, emme ole nähneet mitään”, oli tiukka vastaus.
Luovutin. Autonnokka kohti Suomen rajaa.
Siellä odotti uusi yllätys.
Passintarkastus aivan uudessa paikassa, kaukana ennen varsinaista raja-asemaa. Kaikki pysäytetään. Tarkistetaan, keitä kohti rajaa liikkuu.
Venäjän rajavartiosto on valvonnassa nyt tosissaan.
Kysymys on Venäjän rajavartiolaitoksen kunniasta ja uskottavuudesta.
Kylmän sodan ajan rautaesirippu kummittelee taustalla – Venäjä haluaa olla edelleen sotilasmahti, jonka rajoja ei luvattomasti ylitetä.
Suomen ja Venäjän maaraja on silti valitettavasti pitkä.
Ei meikäläisillä eikä naapurilla riitä miehiä ja kameroita joka rajan notkoa vartioimaan.
Tästä on tuore todistus. Tämän jutun paketoimisen jälkeen, ilmi tuli jälleen laiton rajanylitys Venäjän puolelta.Tällä kertaa venäläinen turvapaikanhakija.
Sattumaa? Tuskin. Yhdeksän tapausta on paljon ja samoilla seuduilla Kiteen korkeudella.
Rajavartiosto sanoo sosiaalisesta mediasta löytyvän opastusta rajaloikkauksiin Suomeen.
Some ei silti kuljeta paikan päälle.
Jonkinlaista etappiapua rajan takana lienee loikkareille olemassa.
Jo pelkästään kulkeminen rajan takana, olemattomien liikenneyhteyksien varassa on vaativaa ja epäilyttävät kulkijat herättävät paikallisissa varmasti huomiota.
Rajalle päästyään rajaloikkarit keksivät kyllä reittinsä – ja helposti.
Nykyisillä kännyköiden karttaohjelmilla laittomat tulijat suunnistavat vaikka Kalle Kustaa -kunkun takapihalle Ruotsiin.
Venäjän rajavalvontaa onkin pidetty tehokkaana – sen rajavalvontaa on pelätty. Nyt lipsuu kännykkäkaudella.
Ja ovelimmat -  vai onnekkaimmat - jos selviävät metsien kautta rajan yli, kumman maan rajavartiostolle loikkarit mieluummin antautuvat turvapaikanhakijaksi? Ei tarvitse arvuutella.
Suoraan sanoen Venäjän rajavartiostoa voikin potuttaa ankarasti nämä rajaloikkarit.
**Venäjän rajalla tuli tukala olo**
Sain maistaa tuota perunaa.
Venäjän Värtsilän raja-asemalla toimittajia kuulustellaan säännöllisesti. Mennen tullen. Niin tälläkin kertaa.
Nyt oli tavanomaista tiukempi rajaupseeri puhuttelemassa. Syynä sattuma vai kiristynyt tilanne rajavalvonnassa? Tiedä häntä.
Missä liikuit, mitä teit  – ja miksi? Vajaan tunnin tiukka ristikuulustelu raja-asemalla. Vaatii lehmänhermoja – oppositioasennetta ei kannata näyttää, muuten istutaan vieläkin pidempään takahuoneessa.
Vaikka venäjää auttavasti puhun ja ymmärrän, mukana oli tulkkaamassa suomea opiskeleva vanhempi venäläinen rajamies.
”Onko teillä pakolaisista ongelmia”, rajavartija-tulkkini kysyi minulta yllättäen, kun ylempi upseeri oli tarkistamassa henkilötietojani jossain muualla.
Kysymys kertoi mikä väreilee pinnan alla Venäjän rajalla.
Onneksi upseeri sinkosi äkkiä takaisin, kysymykseen jäi vastaamatta ja kuulustelu päättyi. Tervemenoa takaisin kotiin, toivotteli upseeri.
Minulle tulkannut rajamies sanoi opiskelevansa suomea työnsä takia ja jäävänsä pian eläkkeelle. ”Haluan matkustaa eläkkeelle jäätyäni Suomessa. Olen käynyt vain kahdella työmatkalla Suomessa”, rajamies kertoi hyvästellessään.
Hän pahoitteli vielä suomeksi viivästystä ja toivotti vielä hyvää matkaa.
Rajavartija muistutti jälleen mistä mielestäni itänaapurissa on kuitenkin kyse.
Parasta Venäjällä ovat lukemattomat tapaamani hyväsydämiset ihmiset, kuten tuo minua saatellut rajavartija.
He osaavat ylittää epäluulojen rajoja.
**Lue myös: [Rajavartijoille tulossa lisää oikeuksia estää "vihreiden miesten" pääsy maahan – avuksi aseistettuja varusmiehiä, kännykkäverkot pimeiksi](/uutiset/3-9726734)**
Kaatunut rekan perävaunu haittaa liikennettä Simossa
Tie on suljettuna kolaripaikalla Simon Alaniemellä ja tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie.
Säiliörekan perävaunun kaatuminen tielle haittaa liikennettä Simon Alaniemellä tiistaina. Pelastuslaitoksen mukaan säiliöauton perävaunu on kaatunut ilmeisesti tien reunan sortumisen seurauksena.
Henkilövahinkoja ei ole, eikä säiliöstä ole tiettävästi vuotanut mitään luontoon. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt käynnissä. Pelastuslaitoksen mukaan paikalle odotetaan toista rekkaa, johon säiliöauto voitaisiin tyhjentää. 
Liikenneviraston mukaan tie on suljettuna. Kolaripaikan voi kiertää Simojoen Pohjoispuolentien kautta.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että perävaunun nostotöissä menee useita tunteja.
_18.7. klo 10:21 Tietoja päivitetty tapahtumapaikan osalta._
Nokian kilpailijalla karu kevät: Ericssonin liikevoitto putosi 93 prosenttia
Liikevaihto oli huhti-toukokuussa vajaan kymmenyksen pienempi kuin vuosi sitten vastaavana aikana.
Verkkoyhtiö [Ericssonin tulos](https://www.ericsson.com/assets/local/investors/documents/financial-reports-and-filings/interim-reports-archive/2017/6month17-en.pdf) putosi odotettua enemmän vuoden toisella neljänneksellä.
Oikaistu liikevoitto oli huhti-kesäkuussa 0,3 miljardia kruunua eli noin 31,5 miljoonaa euroa. Summa romahti viime vuoden vastaavasta ajasta 93 prosenttia.
Ericssonin liikevaihto vuoden toisella neljänneksellä oli 49,9 miljardia kruunua eli reilut 5,2 miljardia euroa. Vuosi sitten huhti-kesäkuussa liikevaihtoa kertyi 54,1 miljardia kruunua (5,7 mrd. euroa).
Tuloskatsauksessaan Ericsson toteaa, että strategian toteuttaminen on takkuillut. Yhtiö kertoo kiihdyttävänsä toimia kustannusten vähentämiseksi.
Nokian tapaan [Ericsson on muuntunut](https://yle.fi/uutiset/3-9186621) 2000-luvulla matkapuhelinten valmistajasta verkkoyhtiöksi. Kaksikon kanssa verkkomarkkinoista kilpailee etenkin kiinalainen Huawei.
DNA kasvatti tulostaan tuntuvasti toisella neljänneksellä
Teleoperaattorin liiketulos kasvoi yli kolmanneksella vuoden takaisesta. 
Teleoperaattori DNA:n liiketulos kasvoi huhti–kesäkuussa 30,5 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 22,3 miljoonasta. Kasvua oli lähes 37 prosenttia.
Toimitusjohtaja Jukka Leinosen mukaan toisen neljänneksen hyvään tulokseen vaikutti käyttökatteen kasvu sekä uusien verkkoalustojen parantunut kustannustehokkuus. Myös matkaviestinverkon liittymämäärä lisääntyi ja liittymäkohtainen liikevaihto parani toisella neljänneksellä, Leinonen kertoo.
DNA:n liikevaihto kasvoi huhti–kesäkuussa reilut neljä prosenttia vuoden takaisesta ja oli 219,3 miljoonaa.
Suomen teletoiminnan kokonaisliikevaihdosta DNA:n markkinaosuus oli edellisen vertailun aikaan vuoden 2016 lopulla 20 prosenttia. Jaettua kärkisijaa pitävät Elisa Oyj ja Telia Finland Oyj. Molempien markkinaosuus oli tuolloin 34,5 prosenttia koko toimialan liikevaihdosta.
Espanjalaislehti: PSG on valmis ostamaan Neymarin Barcelonasta – vanha maailmanennätys kevyesti rikki
PSG voisi espanjalaislehtitietojen mukaan maksaa Neymarista peräti 222 miljoonaa euroa.
Espanjalaislehti [Marca kertoo,](http://www.marca.com/en/football/barcelona/2017/07/17/596cf4a2468aeb3f0c8b45b9.html) että ranskalaisseura Paris Saint-Germain on valmis maksamaan FC Barcelonan brasilialaistähdestä Neymarista maailmanennätysssumman. PSG joutuisi maksamaan Neymarista hänen sopimuksensa ulosostohinnan eli 222 miljoonaa euroa.  Nykyinen maailmanennätyssumma on viime kesältä, kun Manchester United maksoi ranskalaisesta Paul Pogbasta 105 miljoonaa euroa.
Marca pohjaa tietonsa toisen espanjalaislehden Sportin tietoihin. Sportin mukaan Neymar kokee olevansa jumittunut argentiinalaistähden Lionel Messin taakse seuran hierarkiassa.
Sportin mukaan Neymar haluaisi olla joukkueen ykköstähti ja haluaa haastaa Messin kisassa Kultaisesta pallosta.
PSG:ssä Neymar pääsisi pelaamaan yhdessä maajoukkuetovereitensa Dani Alvesin, Thiago Silvan ja Lucas Mouran kanssa. Lehtihuhuissa Manchester Unitedin ja Manchester Cityn on myös huhuttu olevan kiinnostuneita Neymarista, mutta heille Neymarin ulosostopykälä on liian kova pala.
Viime kaudella Neymar teki 30 Espanjan liigaottelussa 13 maalia.
EM-kisoja dominoinut Saksa on sittenkin pysäytettävissä: "Ruotsi pystyi luomaan vaarallisia maalintekopaikkoja"
Yle Urheilun asiantuntija Marianne Miettinen vakuuttui Ruotsin joukkuepelaamisesta EM-turnauksen avausottelussa.
Jalkapallon naisten EM-turnauksen ensimmäinen yllätys nähtiin, kun Ruotsi venyi 0–0-tasapeliin Saksaa vastaan. Ottelun jälkeen tv-kuvista näki, kumman joukkueen pelaajat olivat tyytyväisiä lopputulokseen. Ruotsin joukkue kävi hymyssä suin kiittämässä Hollantiin matkanneita kannattajiaan, kun saksalaiset poistuivat kentältä päät painuksissa.
Yle Urheilun asiantuntija Marianne Miettinen vakuuttui Ruotsin joukkuepelaamisesta.
– Ruotsi oli erittäin tasainen joukkue tässä ottelussa. Maalivahti Hedvig Lindahl pelasi ihan tasaisen ottelun, samoin koko puolustuslinja. Lindahlin loppuhetkien huikea torjunta saattoi pelastaa pisteen Ruotsille, Miettinen sanoi.
Lindahl venytti näppinsä Saksan Dzsenifer Marozsánin laukaukseen ja tuikkasi pallon maalin yli 83. peliminuutilla.
– Marozsán oli Saksan pelin sielu, hän on huippuluokan keskikenttäpelaaja. Toisella puoliajalla hän sai palloa paljon enemmän ja pystyi luomaan paikkoja omalle joukkueelleen.
"Saksa nähdään varmasti jatkopeleissä"
Ruotsi sai ensimmäisen pisteensä Saksaa vastaan 22 vuoteen arvokisatasolla. Ei siis ihme, että tasapeli maistui ruotsalaispelaajille.
– He saavat tästä uskoa, he eivät hävinneet Saksalle. Ruotsi pystyi luomaan muutamia vaarallisia maalintekopaikkoja. Paljon tuli myös erikoistilanteita, joissa he eivät olleet niin hyviä kuin yleensä. Ruotsin on hyvä jatkaa tästä turnausta, Miettinen sanoi.
Kuusi peräkkäistä Euroopan mestaruutta voittanut Saksa on mukana melko nuorella joukkueella, jonka Miettinen uskoo parantavan turnauksen edetessä.
– Ei Saksalla ole jatkon suhteen huolta. Turnaus on pitkä ja Saksa nähdään varmasti jatkopeleissä. Kokematon joukkue saa turnauksen aikana lisää kokemusta ja paranee kuin hyvä viini vanhetessaan loppua kohti.
B-lohkon toisessa avauskierroksen ottelussa Venäjä voitti Italian 2–1. Ruotsi kohtaa seuraavaksi Venäjän perjantaina pelattavassa ottelussa. Saksa pelaa samana iltana Italiaa vastaan.
Tänään naisten EM-turnauksessa pelataan kaksi ottelua: Itävalta–Sveitsi ja [Ranska–Islanti, joka nähdään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.45 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4109526).
**Lue myös:**
[Ruotsi venyi jymy-yllätykseen EM-kisoissa – tylsyytti mahtimaa-Saksan ensimmäistä kertaa 22 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/ruotsi_venyi_jymy-yllatykseen_em-kisoissa__tylsyytti_mahtimaa-saksan_ensimmaista_kertaa_22_vuoteen/9727711)
[Seuraa heitä naisten EM-viheriöillä – Ylen asiantuntijan tärpit kisoihin](https://yle.fi/urheilu/seuraa_heita_naisten_em-viherioilla__ylen_asiantuntijan_tarpit_kisoihin/9725439)
[Naisten EM-jalkapallo rynnistää Ylen kanaville – katso täältä otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/naisten_em-jalkapallo_rynnistaa_ylen_kanaville__katso_taalta_otteluohjelma/9725405) 
Tulli on takavarikoinut erittäin vaarallista lääkeainetta – pelkkä karfentaniilin käsittely voi tappaa
Aine on jopa 10 000 kertaa morfiinia voimakkaampaa. Laillisesti karfentaniilia käytetään eläinlääkkeenä.
Tulli on takavarikoinut Suomessa uutta erittäin vaarallista lääkeainetta karfentaniilia. Huumaava lääkeaine on vaikutuksiltaan vahvin tunnettu opioidi. 
Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkonen varoittaa, että kyseessä on hyvin vaarallinen lääkeaine.
– Vähäisenä määränäkin pelkkä aineen käsittely voi johtaa kuolemaan. Tervesriski on huomattava, Sinkkonen sanoo.
Tullin takavarikot tehtiin alkukesän aikana, ja aineet löydettiin postiliikenteestä. Tulli ei tarkenna, kuinka monta takavarikkoa on kaiken kaikkiaan tehty.
– Tällä hetkellä puhutaan tuhansien käyttöannoksien takavarikosta, Sinkkonen sanoo.
Karfentaniili on laboratorio-oloissa valmistettu synteettinen opioidi, joka on fentanyylijohdos. Aine on jopa 10 000 kertaa morfiinia voimakkaampaa, eikä ihmiselle voida annostella turvallista käyttöannosmäärää. Aikuisen ihmisen tappava annos karfentaniilia on noin 0,03 milligrammaa. Esimerkiksi aikuisen tappava annos heroiinia on 30 milligrammaa ja tuhat kertaa morfiinia voimakkaamman fentanyylin noin kolme milligrammaa.
Laillisesti karfentaniilia käytetään eläinlääkkeenä, esimerkiksi suurten eläinten tainnuttamiseen.
Lääke saattaa päätyä Suomen katukauppaan
Sinkkonen pitää todennäköisenä sitä, että karfentaniili voi päätyä Suomessa katukauppaan.
– Pidän sitä erittäin realistisena. Karfentaniilia on myyty Euroopassa muuna huumaavana aineena. Se on halpaa, ja käyttöannokset ovat pieniä. Kauppa kiinnostaa voittojen takia, Sinkkonen sanoo.
Tullin mukaan pimeillä kauppapaikoilla verkossa karfentaniilin tukkumääristä saa noin tuhatkertaisen tuoton. Karfentaniilia myydään laittomasti verkkokaupoissa jauheena ja nesteeseen liuotettuna.
Sinkkosen mukaan on riski, että karfentaniilia päätyy käyttäjälle myös vahingossa.
– Jos tilaa aineita nettikaupasta, ei välttämättä tiedä, mitä saa. Kun tilaa jotain muuta, voi saada vahingossa karfentaniilia.
Aine voi johtaa äkilliseen kuolemaan
Karfentaniili on keskushermostoa lamaannuttava aine, ja sen vuoksi karfentaniili voi aiheuttaa äkillisen kuolemaan johtavan tukehtumisen. Lääkeaine imeytyy myös hengityksen ja ihokosketuksen kautta elimistöön.
Karfentaniilia ei ole luokiteltu huumausaineeksi YK:n yleissopimuksessa eikä Suomessa kansallisesti. Suomessa karfentaniili katsotaan lääkeaineeksi.
Aineen takavarikkoja on tehty tänä vuonna myös muissa EU-maissa, kuten Ruotsissa, Belgiassa, Latviassa, Liettuassa, Virossa ja Isossa-Britanniassa.
_Kello 9:47: Juttua täydennetty Tullin valvontajohtajan Hannu Sinkkosen kommenteilla._
Papukaija uutiskommentaattorina ja Suomi-filmejä katsova koira – televisio viehättää eläinyleisöä, mutta miksi?
Lemmikit eivät aina erota television tarua todellisuudesta. Kuten vaikkapa kissa, joka merkkasi televisioruudun nähtyään siellä lajitoverinsa.
Jos olet lemmikin onnellinen omistaja, saatat aika ajoin havahtua siihen, että lemmikkisi saa hepulin televisiossa näkyvistä eläimistä. Koira voi haukkua ravihevosia vaikka joka päivä, vaikka se ei koskaan saisi niitä kiinni – viis siitä, että televisiossa ravihevoset ovat epätodellisen pieniä.
Ilmiötä on tutkittu. [Ranskalaisen tutkimuksen mukaan](https://www.sciencedaily.com/releases/2013/02/130214103703.htm) (Science Daily) koira tunnistaa toisten koirien naamat muiden eläinten ja ihmisten joukosta, kun se katsoo televisiota. Tutkimuksen mukaan saman lajin yksilöiden tunnistaminen on tärkeää esimerkiksi sosiaalisen vuorovaikutuksen vuoksi.
Kajaanilaisten Annu Paasosen ja Janne Kurosen koirat Pii ja Bruno poikkeavat toisistaan televisionkatselussa: siinä missä Pii murisee televisiossa näkyville eläimille, Brunoa ei kiinnosta pätkääkään. Luonto-ohjelmat, kuten _Villi Pohjola_ -sarja, jossa vilahtelee aika ajoin karhuja, ovat shetlanninlammaskoira Piille erityisen rakkaita. Karhuille se murahtelee ponnekkaasti. 
Niiden reaktio on vastaava, kuin jos ne näkisivät ärsykkeet oikeassa elämässä.
Jos Pii oikein syttyy ohjelmasta, se alkaa rummuttamaan käpälillään lattiaa. Mittelspitz-rotuinen Bruno taas lähinnä provosoituu Piin haukuista.
– Pii on katsonut telkkaria ihan pennusta asti. _Beethoven_ oli sen ykköselokuva, kertoo Paasonen.
Pii reagoi myös piirrettyihin eläimiin, joten eläimen ei tarvitse olla aito. Jos televisiossa vilahtaa vaikkapa piirretty lehmä, Pii ilmoittaa asiasta.
– Se murisee, menee valppaaksi ja kiertää television edessä.
Kysymys kuuluukin, mihin Pii oikein reagoi, kun se näkee eläimiä ruudulla? Paasonen arvelee, että koiran vahtimisrefleksi iskee päälle, ja se reagoi niin kuin olisi luonnossa katsomassa eläimiä.
– Ei se ihmisille tai muille hahmoille televisiossa örise, mutta eläimet ovat sellaisia, jotka ihmetyttävät. Eläin kuin eläin, kalasta karhuun, Pii jännittää aina, Paasonen toteaa.
Käyttäytymistieteen asiantuntija David Appleby on tutkinut juuri koirien television katsomiseen liittyviä ilmiöitä. Hän on ollut mukana tekemässä tutkimusta nimeltä _Exposure to video images between 3 and 5 weeks of age decreases neophobia in domestic dogs_. Vapaasti suomennettuna artikkeli kertoo siitä, miten videokuville altistaminen 3–5 viikon iässä voi vähentää kotikoirien uusien asioiden pelkoa.
– Perimmiltään näyttää siltä, että koira osaa hahmottaa television ärsykkeitä. Niiden reaktio on vastaava, kuin jos ne näkisivät ärsykkeet oikeassa elämässä, Appleby sanoo.
Applebyn mukaan joissakin koirissa voi syntyä pelonsekainen puolustusmekanismi, kun taas toisissa voi aktivoitua metsästys- tai paimentamisreaktio. Videokuvia on käytetty kokeellisesti myös koirien sosiaalisten pelkojen vähentämisessä ja pelkopotentiaalin vähentämisessä koiranpennuilla, kuten osoitettiin tutkimuksessa, jossa Appleby oli mukana. Niiden reaktio on vastaava, kuin jos ne näkisivät ärsykkeet oikeassa elämässä. 
Eläin huomaa ruudulta sekä liikkeen että äänen.
Lemmikkien tv-katselu on myös onnistuttu kaupallistamaan: koirille on oma televisiokanavansa _[Dog Tv](https://www.dogtv.com/)_, eli suomeksi käännettynä koira-tv, ja [pelisovelluskin](https://itunes.apple.com/us/app/game-for-dogs/id527119448?mt=8) (iTunes).
Pii-koiran televisioon liittyvä käytös ei ole erityisemmin haitannut Paasosta ja Kurosta, mutta kun Bruno-koira alkaa säestää Piin haukuntaa, on tuloksena aikamoinen meteli.
– Olemme vähän kieltäneet Piitä reagoimasta, kun se meni jossain vaiheessa yli. Nyt se katsoo telkkaria hieman häpeissään, mutta kyllä se edelleen reagoi, Paasonen kertoo.
Pii ei ole ainoa televisiosta nauttiva kainuulaiskoira. Paltamolainen Rokki, jo 9-vuotias amerikanakita, katsoo erityisen mielellään luontodokumentteja ja vanhoja kotimaisia elokuvia.
– Ja _Vain Elämää_ -sarjaa, jos Nikke Ankara esiintyy siinä, kertoo Rokin emäntä Tanja Holappa.
Aisti ja Tunne -eläinparkin yrittäjä ja eläintenhoidon opettaja, eläintenkouluttaja Teija Viljanmaa arvioi, että television seuraaminen on melko yleinen lemmikkien vapaa-ajan viettotapa.
– Eläin huomaa ruudulta sekä liikkeen että äänen. Esimerkiksi jotkut koirat reagoivat, jos jossain ohjelmassa on tietynlainen ovikellon ääni. Ne kuvittelevat, että se on talon oma ovikello ja juoksevat ovelle katsomaan, tuleeko joku kylään, Viljanmaa sanoo. 
Eläimet ovat niin ihania, että ne elävät hetkessä.
Viljanmaan mukaan koira tai kissa ei siis välttämättä aina ajattele, että television tapahtumat ovat oikeita. Liike ja ääni voivat olla riittäviä ärsykkeitä, mutta on myös tapauksia, jossa lemmikki ei erota totuutta sepitteestä.
– Olen kuullut tapauksesta, jossa kissa on katsonut luonto-ohjelmaa ja ohjelman päätyttyä se on käynyt merkkaamassa kuvaruudun. Kissa on voinut tässä tapauksessa kenties kuvitella, että vieras kolli kävelee hänen tv-pöytänsä päältä ja päättänyt merkata sen viestiäkseen, että menehän muualle siitä.
Papukaija nauraa komedialle, jos ketään muuta ei kiinnosta
Kajaanilainen Roope-papukaija puolestaan innostuu erityisesti sotaelokuvista. Roope on harmaapapukaija, jotka ovat tunnetusti sangen älykkäitä: afrikkalaiset harmaapapukaijat ovat päättelykyvyltään [3-vuotiaan tasolla](http://www.smithsonianmag.com/science-nature/african-grey-parrots-have-the-reasoning-skills-of-3-year-olds-15955221/?no-ist) (Smithsonian Mag). Roopen omistaja Tiina Konttinen kertoo 11 vuotta hänellä olleen Roopen nauravan komedioiden huonoimmillekin vitseille.
– Jos kukaan muu ei naura tylsille, huonoille vitseille, tämä kaveri ainakin räkättää. Sillä on kymmeniä eri nauruääniä, Konttinen sanoo.
Roope myös jupisee itsekseen, tanssii ja viheltelee. Sotadokumenteista se pitää siksi, että niissä on runsaasti pauketta ja erilaisia matkittavia ääniä. Roope saattaa huutaa "Sota tulee!", ja brutaalimmissa kohtauksissa se kiljaisee: "Verta! Ampuu! Ampuu!". Uutenavuotena tullut _Tuntematon Sotilas_ teki Roopeen erityisen vaikutuksen – ehkä siksikin, että Roope osaa monta kirosanaa.
"Hiljaa! Uutiset!" on myös yksi Roopen vakiorepliikeistä. Lisäksi _Isä Brown ja hänen laumansa_ -sarjaa katsoessa Roope saattaa todeta: "Pappi tuli!". Roope pitää myös tietokonepeleistä, ja istuukin usein Konttisen miehen Antti Rajanderin olkapäällä, kun tämä pelaa nettipelejä. Radiosta mieluisimmat kanavat ovat raskasta rockia soittavat, mutta myös radiojumalanpalvelukset käyvät.
– Ilmeisesti urut ovat kivan kuuloiset. Myös konemusiikki menee, koska siinä on kaikenlaisia erikoisia ääniä. Roope bongailee usein eri ääniä ja alkaa treenaamaan itsekseen, kertoo Konttinen. 
Eläimet ottavat ärsykkeen sellaisena kuin se niille tarjotaan.
Konttinen on aktiivinen eläintensuojelun parissa ja muistuttaakin, että papukaijaa ei kannata hankkia vain siksi, että haluaa matkivan linnun. Harmaapapukaija voi elää vankeudessa 50–60-vuotiaaksi, ja on [vastikään nostettu](http://myydaanpapukaija.fi/papukaijan-ostaminen/) (myydaanpapukaija.fi) uhanalaisten lajien joukkoon.
– Minusta ne eivät kuulu lemmikiksi, mutta valitettavasti olin tyhmä 11 vuotta sitten. Olin lukenut tuhansia sivuja tietoa, mutta se ei ollut tarpeeksi. Jos ottaa tällaisen lemmikiksi, ottakoon niitä kaksi. Lintu on parasta seuraa linnulle, Konttinen toteaa.
Teija Viljanmaa Aisti ja Tunne -eläinparkista kertoo, että lemmikkien reagointi audiovisuaaliseen ärsykkeeseen on yksilöllistä. Siksi voi käydä niin, että saman perheenkin lemmikeistä yksi innostuu televisiosta, kun taas toista ei yksinkertaisesti kiinnosta. Reagoiminen ei siis kerro älykkyydestä, vaan herkkyydestä. 
Eläin myös saattaa reagoida uudestaan ja uudestaan riippumatta siitä, että se ei koskaan saa television karhua karkotettua.
– Eläimet ovat niin ihania, että ne elävät hetkessä. Ne eivät ole samanlaisia kuin me ihmiset. Eläimet ottavat ärsykkeen sellaisena kuin se niille tarjotaan, Viljanmaa muistuttaa. 
Roope bongailee usein eri ääniä ja alkaa treenaamaan itsekseen.
Yleisesti ottaen television käyttäminen viihdykkeenä on eläinystäville turvallista, joten televisiota voi vastedeskin katsoa lemmikin kanssa.
– Jos se rupeaa aiheuttamaan häiriökäyttäytymistä, kuten kissan virtsaamista tv-ruudulle, uskon, että omistaja itsekin päättää sulkea telkkarin kissan ollessa paikalla. Tulee aika kalliiksi hommata uusia tv-ruutuja. Mutta niin kauan kuin koira tai kissa ei stressaannu, eikä siitä tule häiriökäyttäytymistä, tuskin television katselusta haittaakaan on, Viljanmaa toteaa.
Katsooko lemmikkieläimesi ohjelmia televisiosta tai vaikkapa tabletilta? Miten lemmikkisi reagoi ruudulla näkyviin asioihin? Voit lähettää meille tarinan sekä mahdollisen kuvan alla olevan painikkeen avulla.
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.
Brittikenttien kallein maalitykki aloitti todellisella herkkuosumalla – ”Olen täällä tekemässä maaleja”
85 miljoonalla eurolla Manchester Unitediin siirtynyt Romelu Lukaku aloitti uudessa seurassa komeasti.
Viime viikolla kaikkien aikojen suurimmalla brittiseurojen välisellä siirtosummalla Evertonista Manchester Unitediin siirtynyt Romelu Lukaku teki ensimmäisen maalinsa ManU-paidassa tyylikkäästi.
Henrikh Mkhitaryan antoi Lukakulle vasemmalta laidalta maata pitkin pallon, jonka jälkeen Lukaku harhautti kaksi Real Salt Laken puolustajaa täysin. 85 miljoonalla eurolla Manchesteriin siirtynyt Lukaku viimeisteli vielä napakasti Unitedin 2–1 –voittomaaliksi päättyneen osuman. 
–	Olen täällä tekemässä maaleja. Se on toimintani keskipiste. Mutta pelaamme Manchester Unitedissa voitoista. Se on asenteeni kentällä. Sen jälkeen tulee kaikki muu, toisen ottelunsa ManU-paidassa pelannut belgialainen Lukaku hehkutti Unitedin Twitter-tilillä.
Voitto ei tullut kuitenkaan helpoimman kautta, sillä United joutui miehen vajaalle toisella puoliajalla Antonio Valencian punaisen kortin jälkeen. Seuraavaksi ManU kohtaa  Yhdysvaltojen kiertueen kolmannessa pelissä torstaina Houstonin. 
**Lue lisää:**
**[Kaikkien aikojen rahakkain siirto brittiseurojen välillä sai sinettinsä – ManU maksaa maalitykille hurjaa viikkopalkkaa](https://yle.fi/urheilu/3-9715876)**
Yle Tieteen kesäkalenteri: Montako höytyvää voikukassa on?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MONTAKO HÖYTYVÄÄ VOIKUKASSA ON?**
Puuf, puuf. Kukapa meistä ei olisi edesauttanut voikukan hahtuvaisten matkaa maailmalle? Siemenet leviävät pienten laskuvarjojen varassa jopa kilometrien päähän.
Uudessa kotiosoitteessa siemen kasvattaa ensin lehtiruusukkeen ja tukevan paalujuuren. Ruusukkeesta kasvaa yksi tai useampi kukka, joskin kunkin kohdalla kyseessä on itse asiassa monikko – yhden kukan näköisessä mykerössä on keskimäärin parisataa erillistä kukkaa.
Aikansa auringon alla helotettuaan mykerö sulkeutuu ja valmistautuu muodonmuutokseen. Jokaisesta kukasta kehittyy yksi pähkylähedelmä, jonka sisällä on siemen. Niinpä yhdessä pörröpäässä värisee höytyviä kahdensadan molemmin puolin.
Ja lennätettäväähän riittää: voikukka on monivuotinen, joten yksi kasvi voi tuottaa yhteensä tuhansia siemeniä.
Iranin ydinsopimus pysyy, uusia pakotteita mahdollisesti tulossa
Yhdysvallat lisännee pakotteita. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kritisoima Iranin ydinsopimus pysyy ainakin toistaiseksi voimassa, kertovat viranomaiset uutistoimisto AFP:lle. 
Lisäksi viranomaisten mukaan Yhdysvallat asettaa Iranille mahdollisesti lisää pakotteita liittyen muun muassa maan ohjusohjelmaan.
Noin kaksi vuotta sitten solmitun sopimuksen myötä Iranin pitkäaikaisia pakotteita purettiin. Yhdysvallat asetti kuitenkin uusia pakotteita sen jälkeen, kun Iran teki ohjuskokeen vuoden alkupuolella.
_Lähteet: STT, AFP_
Tiedätkö arvokkaan luontokohteen Lapista? Ilmoita se Metsähallituksen kartoitukseen nettipalvelussa
Tietoja arvokkaista luontokohteista halutaan päivittää, sillä edellinen kartoitus on parinkymmenen vuoden takaa.
Metsähallitus kartoittaa arvokkaita luontokohteita Lapista yleisöhavaintojen avulla. Tarkoituksena on päivittää parikymmentä vuotta sitten koottuja tietoja erityisen arvokkaista elinympäristöissä.
Metsälain tarkoittamissa kohteissa on tehty muutoksia maankäytössä ja lisäksi lain tulkinta on muuttunut, joten tietojen päivittäminen on tarpeen.
Omia ehdotuksia ja havaintoja voi kertoa Metsähallitukselle [internettiin avatussa palvelussa](https://maptionnaire.com/fi/2667/). Tiedot tarkistetaan paikkatietopalvelusta ja tarvittaessa maastokäynnillä.
Metsähallitus järjestää luontokartoituksista myös yleisötilaisuuksia tämän ja ensi vuoden aikana.
Jospa ruohon kasvamisen voisi oikeasti kuulla? – maailman kuuntelupäivänä otetaan maan äänet talteen
Äänellinen ympäristömme muuttuu koko ajan. Tänään vietettävän maailman kuuntelupäivän teemana on maa - ja suomalaisia pyydetäänkin taltioimaan maankamaran ja maanpinnan tason ääniä.
Sanotaan, että oikein hiljaisena ja kauniina kesäpäivänä voi kuulla, kun ruoho kasvaa. Voiko oikeasti?
– On kyse siitä, kuka kuuntelee. Ihminen ei taatusti kuule, mutta kukapa tietää, vaikka heinäsirkat, hepokatit tai perhostoukat, jotka ovat riippuvaisia kasvin kasvamisesta, voisivatkin kuulla, arvelee Helsingin yliopiston professori, matotutkija Heikki Setälä.
Hän epäilee tosin, että ruohon kasvaminen on niin hidasta ja tuottaa niin vähän ääniä, että sille herkistyneitä korvapareja tai aistinelimiä löytyy eliökunnastakaan tosi harvalta, jos keneltäkään.
Askelia, aaltoja, asfaltin ääniä
[Maailman kuuntelupäivän](http://www.worldlisteningproject.org/) (18.7.) teema on tänä vuonna maa – listening to the ground. Suomen akustisen ekologian seura osallistuu päivän viettoon nyt kolmannen kerran ja kutsuu suomalaiset mukaan taltioimaan omia äänimaisemiaan, maanpinnan talsolla tai pintakerroksen piilossa.
Tallennusvälineet kannattaa siis kääntää kohti niitä pintoja ja tasoja, joiden päälle maailmamme on rakennettu.
– Itse ajattelin äänittää erilaisia askelluksia. Kävelemisen äänet ovat äärimmäisen mielenkiintoisia, sanoo seuran puheenjohtaja Meri Kytö.
– Ajatellaan, että askelet ovat samanlaisia, mutta kyllä jokainen tunnistaa oman perheen askellukset. Jos rappusissa kuuluu ääniä, oman perheen jäsenet tunnistaa. 
Meri Kytö muistuttaa, että maankamaran ja maanpinnan tason äänet voivat olla aaltojen loisketta, juoksuaskelia, kopisevat kengän korot – tai mitä vaan. Ihan arkistakin.
– Vaikka äänityshetkellä ajattelee, että [ääni] ei ole mitään erikoista, muutaman vuoden päästä huomaa, että se onkin jotain, mikä ei kuulosta enää samalta, Kytö sanoo muistuttaen, että äänellinen ympäristömme muuttuu koko ajan.
– Liikenne, infrastruktuuri ja tossut, joita käytämme muuttuvat. Ilmastonmuutoksen myötä myös ympäristö on sen verran isossa muutoksen tilassa, että sen seuraaminen on jo hiukan kansalaisvelvollisuus. 
Äänitteensä voi tallentaa [Kuuntelupäivän nettisivuille ](http://www.aanimaisemat.fi/)varustettuna selityksellä siitä, mitä on äänittänyt ja miksi juuri kyseinen ääni on erikoisuudessaan tai arkipäiväisyydessään ainutlaatuinen.
Jos kuuleminen olisi mahdollista
Ruohon kasvamista ihminen ei siis kuule. Eikä kuule muutakaan liikettä maan pinnasta, saati pinnan alta. Matojen, lierojen ja muurahaistenkin liikkeet ovat kuulomme ulottumattomissa.
– Maaperästä ei ihmiskorvin kuule juuri mitään, koska meille ei ole oleellista kuulla, mitä siellä tapahtuu. Ihmistä ei sieltä uhkaa mikään. Ne eläimet, jotka ovat koko elämänsä maaperässä ja ovat sinne syntyneet, kuulevat ääniä – monenlaisia tärinöitä ja vibraatioita. Ehkä hiukan erilaisia ääniä kuin mihin me olemme tottuneet, Heikki Setälä sanoo.
Setälä toteaa, että tutkimustietoa maan alla liikkuvien lajien kuulemisesta ei ole oikeastaan ollenkaan. Professorinkin on alistuttava kommentoimaan asiaa mutu-tuntumalla. Ajatus siitä, että tekniikka kehittyisi niin, että mullanalaista elämää pystyisi jotenkin kuuntelemaan, on kuitenkin kiehtova.
– Se olisi maaperätutkijalle aivan uusi keino seurata, miten esimerkiksi lierot liikkuvat ja miten ne elävät päivä ja ilta-aikaan. Jos maan pinnalla pomppisi rastas, huomaavatko ne sen vai eivät, ja miten siihen reagoivat, Setälä visioi.
Lautaskammo ei ole ainoa pesäpallokenttien kammo – heittokammo voi lopettaa räpylähommat
Pesäpalloilijan takaraivoon hiipinyt heittokammo halvaannuttaa käden helpoissa perussuorituksissa. Jo alkulämmittelyssä kopittelu voi koitua piinalliseksi.
Lautaskammo on pesäpallokentillä esiintyvistä kammoista epäilemättä se tunnetuin. Mikäli lukkari ei pysty lautaskammoaan taltuttamaan, voi ura kuitenkin jatkua vielä menestyksekkäästi uudella ulkopelipaikalla. Jos pelaajalle iskee heittokammo, on tilanne ongelmallisempi.
Heittokammosta ei puhuta yhtä paljon kuin lautaskamosta, mutta esimerkiksi Sotkamon Jymyn paidassa Suomen mestaruutta vuonna 1997 juhlineen Mika Kilpeläisen uraa varjosti heittokammo.
– Kolmosvahtina kun pelasin, niin varmaan se käyttöheitto ykköspesältä takaisin lukkarille oli se pahin paikka. Varsinkin avoimella kentällä missä sitä kaukalon laitaa ei ollut lukkarin takana pysäyttämässä palloa. Toinen oli kakkostilanteessa heittäminen ykkösvahdille. Sitä vaan ajatteli, ettei voi heittää harhaheittoa, ja antaa helpossa tilanteessa ilmaisia pesävaihtoja vastustajalle, toteaa yli sata superpesisottelua pelannut Kilpeläinen. 
Sitä vaan ajatteli, ettei voi heittää harhaheittoa, ja antaa helpossa tilanteessa ilmaisia pesävaihtoja vastustajalle
Superpesistasolle heittokammoiset pelaajat harvemmin räpylän kanssa etenevät tai aikanaan kovin mittavaa uraa ulkokentällä pelaavat, sillä pääsarjatasolla vastustajien heikkoudet ovat hyvin tiedossa. Kilpeläisen kohdalla heittokammo käytännössä lopetti räpylähommat.
– Jos ajatellaan omaa Superpesiksessä pelaamista, niin kyllähän se sitä ulkopeliuraa lyhensi huomattavasti. Siellä sitä jo hyväksikäytetään. Jokerina pelasin viimeiset vuodet ja siellä tuli onnistumisiakin, muistelee nykyisin Sotkamon kunnanjohtajana toimiva Mika Kilpeläinen.
Kasvattajaseuransa Sotkamon Jymyn lisäksi Kilpeläinen edusti supepesistasolla Joensuun Mailaa, Imatran Pallo-Veikkoja ja Oulun Lippoa.
Samalla tavalla kuin lautaskammoinen lukkari alkaa alitajuisesti ajatella syöttämistä, niin hettokammoinen pelaaja alkaa ajatella heittämistä. Ja kun luonnollista perussuoritusta alkaa ajattelemaan, suoritus muuttuu väkinäiseksi. Pahimmillaan hettokammoisella pelaajalla paineetonkin heitto niin sanotusti tarttuu peukaloon ja pallo lentelee mihin sattuu.
– Kyllähän se sellaista käsijarru päällä heittämistä on. Käsi ei vaan toimi luonnollisesti ja rennosti. Kyllähän sen huomaa jos jollain on heittokammo, niin se on sellaista vippailua ja kaaripallojen heittämistä, toteaa Kilpeläinen.
Kun pelaaja alkaa liikaa ajattelemaan sitä suoritusta, niin alkaa tekemään jotain mikä ei ole luonnollista sille suoritukselle
Ja kun helpoissakin perussuorituksissa ajatuksiin hiipii ainainen harhaheiton pelko, on heittokammo valmis. Lautaskammon tavoin heittokammonkin takana on epäonnistumisen pelko.
– Sellaisissa tilanteissa se tulee esiin missä pelaaja ajattelee, että nyt en saa epäonnistua. Yksi mekanismi tietysti on, että siinä on tekniikkavirhe tai loukkaantuminen takana, mikä muuttaa heittotekniikkaa. Sen jälkeen kun joutuu hakemaan sitä oikeaa suoritustekniikkaa, niin saattaa tulla tällainen kammotilanne. Ei se kuitenkaan vaadi sitä tekniikkavirhettä, vaan kun pelaaja alkaa liikaa ajattelemaan sitä suoritusta, niin alkaa tekemään jotain mikä ei ole luonnollista sille suoritukselle, toteaa puolestaan pesäpalloilijoiden kanssa työskennellyt psykologi Niilo Konttinen Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksesta.
Ongelmana "helpot" heitot
Pelaajan takaraivoon pesiytynyt heittokammo on salakavala vieras, sillä se ilmenee tilanteissa, jotka periaatteessa ovat pelin helpoimpia perussuorituksia. Tilanteita, joissa ei yleensä epäonnistuta. Siinä missä heittokammoinen pystyy nopeassa tilanteessa ottamaan pallon kiinni, ajattelematta kääntymään, heittämään ja polttamaan etenijän, on esimerkiksi juuri kysymysheiton palautus ykköspesältä takaisin lukkarille monesti tiukka paikka.
– Siinä se vaatimustaso sille, että suorituksen pitäisi automaattisesti onnistua on aika korkea. Silloin kammosta kärsivälle pelaajalle siihen liittyy epäonnistumisen pelko. Kun siinä lähdetään liian tarkkaan miettimään ja kontrolloilmaan sellaista suoritusta, joka on automatisoitunut, se herkkä liike häviää. Siihen tulee motoorinen jäykkyys ja pallo menee mihin sattuu, avaa omalla pesäpallourallaan muun muassa 11 Itä-Länsi ottelua pelannut urheilupsykologi Terhi Mets (os. Rönkä).
Heittokammoiselle jo pelkästään alkulämmittelyssä suoritettavat lämmittelyheitot saattavat muodostua jännitysnäytelmäksi.
– Parasta lääkettä siihen oli, että heitti koko ajan täysillä ensimmäisestä lämmittelyheitosta lähtien. Jos niitä puolitehoisia heittoja heitti, niin siinä se tikkatyylin heitto helpommin tulee, pohti Kilpeläinen.
Tikkatyylin heitolla Kilpeläinen tarkoittaa heittokammon myötä muuttunutta heittotyyliään. Heitosta häviää käden latausliike ja heittosuoritus alkaa muistuttaa tikan heittoa.
– Sellainenhan tikkaheittohan se oli, pallo vaan vipattiin ranteella korvan vierestä. Varmaan parikymppisenä tehtiin aika paljon Sotkamossa töitä Nissisen Matin (valmentaja) kanssa heiton eteen. Kuvattiin sitä heittoa ja katsottiin löytyykö sieltä tekniikkavirhettä. Rupesin heittämään toisella tavalla kuin olin aikaisemmin heittänyt, ja heitto alkoi kulkea aika hyvin. Sen jälkeen lähdin Imatralle ja Joensuuhun pelaamaan ja se heiton kuntoon laittaminen jäi pois. Se yksi vajaa talvi ei riittänyt sen heiton pysyvään uuteen kuosiin saamiseen, pohtii Kilpeläinen.
– Se olisi vaatinut enemmän toistoja ja vielä enemmän töitä, että heitto olisi muuttunut täysin erilaiseksi kuin mitä olin aiemmin heittänyt. Se olisi ehkä sen heittotyylin muutoksen jälkeen avautunut se homma.
Heittokammoa tavataan pesäpallokentillä lähinnä etukenttäpelaajilla, jotka joutuvat heittämään varmasti tarkkoja heittoja. Esimerkiksi koppareilla heittokammo ei puhkea samalla tavalla.
– Itsekin vaihdoin heittokammon takia pelipaikkaa. Pelasin kopparinakin Ykköspesiksessä ja muutaman ottelun superissakin. Se vaan oli haastavaa mennä aikuisiällä takakentälle, kun olin juniorina pelannut kaikkia muita pelipaikkoja paitsi kopparina, toteaa Kilpeläinen.
Heittokammo ei taltu heittämällä
Urheilupsykologi Niilo Konttinen näkee, että heittokammo ei taltu pelkästään heittämistä lisäämällä harjoituksissa.
– Huonoin vaihtoehto on, että niitä toistoja lisätään harjoituksissa sellaisessa tilanteessa mikä ei muistuta kilpailutilannetta. Kun astut sinne yleisön eteen niin se tilanne on erilainen, mikä altistaa sille kammolle. Sellainen väkisin toistojen tekeminen ei ole se juttu. Yksi tapa on tehdä esimerkiksi sellaisia mielikuvaharjoituksia, missä käydään mielessä läpi niitä tilanteita missä heitto on epäonnistunut ja ikään kuin mielessä korjata niitä muistijälkiä aikaisemmista tapahtumista. Eihän se sama ole kuin olla siinä todellisessa tilanteessa, mutta sieltä voi lähteä siirtämään niitä mielikuvia käytäntöön.
Usein jo juniori-iässä itävää heittokammon siementä ei ainakaan pidä kasvattaa kieltämällä heittämistä tositilanteissa. 
Sellainen tikkaheittohan se oli, pallo vaan vipattiin ranteella korvan vierestä
– Se on se kaikkein huonoin vaihtoehto sanoa, että "älä tee niin" tai "ei saa tehdä näin". On pelaaja sitten aikuinen, lapsi tai nuori, niin ei se pysty luomaan mielikuvaa sille ei sanalle. Ennemminkin tehdä niitä suorituksia, ja pienin askelin kehitytään sen tekemisen kautta. Tottakai saa antaa ohjeita, mutta lapsi oppii enemmän niiden omien kokemusten kautta, näkee Kihun psykologi Niilo Konttinen.
Mika Kilpeläisen kohdalla heittokammon siemen iti jo juniori-iässä. Nopeajalkainen pelaaja pystyi kuitenkin kompensoimaan heittämistään muilla avuillaan ja heittokammo iski pintaan vasta siirryttäessä aikuisten pelehin.
– Ehkä siellä joku pieni käden asentovirhe oli tai pallo lähti kädestä väärään aikaan Ei sitä silloin junioripeleissä sillä tavalla ajatellutkaan, eikä sitä huomannutkaan, kun oli pienempi kenttä ja lyhyemmät välimatkat. A-pojissa pelipaikka vakiutui etukentälle tai kolmosvahdiksi. Ykköspesistä pelasin vielä Joensuussa vielä niin sanottuna välimiehenäkin, ja pelitkin kulki ihan hyvin, mutta jostain se jarru tuli heittämiseen, muistelee Kilpeläinen.
Muissakin pellopeleissä epäonnistumisen pelko on läsnä, mutta esimerkiksi jalkapallossa tai jääkiekossa ei puhuta kammoista. Esimerkiksi maalintekijä voi pelata pitkän maalittoman putken, mutta silloin olkapäällä istuu kuivan kauden turvottama apina, joka yleensä lähtee pois kun peliväline löytää jälleen tiensä maaliin.
– Se suoritusten laajuus esimerkiksi heittamisessä tai lukkarilla syöttämisessä, on tavallaan aika kompakti, kyse on aika pienestä motorisesta liikkeestä. Pesäpallossa ehkä on totuttu, että tietyt asiat onnistuvat kaavamaisesti, ja siitä se epäonnistumisen pelon aiheuttama kierre kasvaa, pohtii urheilupsykologi Terhi Mets.
**Lue myös**
**[Mystinen ammattitauti sai tähtipelaajan mielen umpisolmuun – "Yksi kovimmista suomalaisista urheilijatarinoista"](https://yle.fi/urheilu/mystinen_ammattitauti_sai_tahtipelaajan_mielen_umpisolmuun__yksi_kovimmista_suomalaisista_urheilijatarinoista/9662934)**
Valitukset ja kylmät säät ovat viivästyttäneet Kallon terassikahviota: "Kyse on porilaisesta kateudesta"
Näyttelijä Kari Hakalan piti laajentaa Porin Kallossa kahvilaansa sataneliöisellä terassilla kesän alussa. 
Vuosi sitten keväällä Porin Kallossa perävaunukahvion avannut näyttelijä Kari Hakala piti ensimmäistä kesää menestyksenä.
Suosiolliset säät ja asiakasmäärät kannustivat yrittäjää laajentamaan toimintaansa.
Suunnitelmat sadan neliön terassirakennelmasta ja lasikatoksesta herättivät Porissa laajaa keskustelua: uudenlaista, mutta yksinkertaista yrittäjyyttä kiiteltiin, mutta toisten mielestä merellinen Kallo ja kaupallinen toiminta eivät sopineet yhteen.
Tänä keväänä terassista tehdyt valitukset viivästyttivät rakentamisen aloitusta. Sitä seurasivat pitkään jatkuneet kylmät kelit.
– Kelit vaikuttivat viivästymiseen enemmän. Keväällä oli muutamaa kaunista päivää lukuunottamatta todella hiljaista, Hakala toteaa.
"Nimettömänä on helppo huudella"
Kari Hakala halusi tuoda Kallon kallioille mahdollisuuden nauttia kahvia ja pullaa. Kahvilatoiminnan kritisoijia hän ei ymmärrä. 
Ei täällä alunperin ollut teitä, aallonmurtajia, eikä rakennuksiakaan.
– Asiakkaani usein toteavat, että kyse on porilaisesta kateudesta. Olen itsekin sitä mieltä. Nimettömänä on niin helppo puskista huudella kaikenlaista.
Hakalan korviin kantautui, että kaupungin rakennuslupatyöryhmää oltiin painostettu perumaan terassia koskevat rakennusluvat. Hän keskeytti sen takia keväällä rakennustyöt.
– Halusin tarkastaa, että kaikki on pilkulleen oikein. Kukaan ei voisi sen jälkeen tulla vaatimaan rakennuspäätöksen purkamista.
Eniten kahvilayrittäjä hämmästelee vastustajien näkemystä siitä, ettei terassi sopisi luonnontilassa olevaan kalliorantaan.
– Luonnontila täällä tarkoittaisi sitä, että tässä olisi muutama metri vettä päällä. Ei täällä alun perin ollut teitä, aallonmurtajia, eikä rakennuksiakaan.
Menetetty kesä?
Nyt Kari Hakala istuu lasikatoksessa, jota hän ei vieläkään pysty avaamaan yleisölle. Eletään jo heinäkuun puoltaväliä ja ovien piti aueta kesäkuussa.
Terassin valmistumisajankohdasta hän ei lupaa mitään.
– En aio hirttäytyä mihinkään päivämäärään tai edes kuukauteen tämän suhteen. Teen tätä muun toiminnan ohella pikkuhiljaa.
Hakala pitää kirjavaa keskustelua kahvilatoiminnasta merkkinä siitä, kuinka tärkeä paikka Kallo porilaisille on.
– Pidän tätä yhtenä hienoimmista paikoista Porissa. Minun tarkoitukseni on kehittää, ei pilata Kalloa, Hakala sanoo.
Vihjasiko Lewis Hamilton lopettamisella? ”Elämässä ei koskaan tiedä, mitä tapahtuu”
Lewis Hamiltonin Britannian GP:n voiton jälkeiset kommentit nostivat brittimediassa myrskyn maan F1-tähden mahdollisesta lopettamisesta kauden jälkeen.
Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton on aiheuttanut kohua F1-sarjassa viime päivinä.
Useat brittimediat tulkitsivat, että Hamilton vihjasi uransa lopettamisella Britannian GP:n jälkeen.
– En voi oikeastaan sanoa, mitä tapahtuu puolen vuoden päästä, Hamilton vastasi  kysymykseen tulevaisuudestaan lehdistötilaisuudessa.
Jälkeenpäin Hamiltonilta pyydettiin tarkennusta kommenttiin.
– Tarkoitin, että elämässä ei koskaan tiedä, mitä tapahtuu. Tällä hetkellä rakastan ajamista. Voisi sanoa, että se on hyvin epätodennäköistä. Tulen aina rakastamaan ajamista ja hullujen juttujen tekemistä. Korostan vain, että en tiedä mikä on mielialani joulun aikaan, Hamilton [muotoili Sky Sportsin mukaan.](http://www.skysports.com/f1/news/12433/10952067/has-lewis-hamilton-really-hinted-he-could-quit-f1-at-the-end-of-2017)
Hamilton taistelee tänä vuonna uransa neljännestä maailmanmestaruudesta. Viikonlopun Britannian GP:n voitolla hän nousi vain pisteen päähän sarjaa johtavasta Sebastian Vettelistä, kun kausi tuli samalla puoleenväliin. Tämän vuoden mestaruustaistoa Hamilton ei pidä uransa jatkon kannalta ratkaisevana.
– Vaikka lopettaisin, niin haluan silti voittaa vielä enemmän, Hamilton kuvaili kilpailijan luonnettaan.
32-vuotiaalla Hamiltonilla on Mercedeksen kanssa voimassaoleva sopimus ensi vuoden loppuun asti. Mercedes-päällikkö Toto Wolff korosti ennen Hamiltonin kommentteja, että  hänen kuljettajansa on erinomaisessa paikassa juuri nyt.
– Lewis ajaa sarjan nopeinta autoa. Sopimus jatkuu vielä puolentoista vuoden ajan. Lisäksi meillä on ollut dynaamisin talli toistaiseksi. Ulkopuolelta tulevalla puheella ei ole merkitystä, Wolff sanoi.
"Eläkekertymästäni hävisi 12 vuotta" – Suomen puolen työntekijöiden eläkkeissä suuria virheitä Norjassa
Norjassa eläkkeistä vastaava NAV ei ollut rekisteröinyt kaikkia Vuokko Hirvosen työvuosia ja maksuja oikein. Eläkekertymästä puuttui peräti 12 vuotta.
Utsjokelainen Vuokko Hirvonen on työskennellyt Norjan Kautokeinossa Saamelaisessa korkeakoulussa vuodesta 1990 lähtien. Neljä vuotta sitten hän huomasi suuria puutteita oman eläkkeensä kertymisessä.
Norjassa eläkkeistä vastaava NAV ei ollut rekisteröinyt Hirvosen työvuosia ja maksuja Norjan työajalta oikein. Koko työajalta puuttui peräti 12 vuotta. Asiasta kertoo [NRK Sápmi](https://www.nrk.no/sapmi/4-jagis-ii-leat-njulgejuvvon-1.13597111).
– Olen ollut järkyttynyt ja menettänyt yöuneni, itkenyt ja suuttunut ja miettinyt, onko tämä totta ollenkaan. Tämä on kuin kirjailija Kafkan maailmasta, sanoo Vuokko Hirvonen, jonka eläkettä ei ole neljässä vuodessa saatu korjattua.
Ei ole yksin ongelman kanssa
Raja-alueilla pohjoisessa on hyvin tavallista tehdä töitä toisen valtion puolella, Norjan puolelle houkuttelevat parempi palkka ja alhainen työttömyysprosentti.
Hirvonen on huomannut, että muillakin on ollut ongelmia eläkkeen karttumisen kanssa.
– Olen kuullut, että myös muita on vaivannut sama ongelma. Utsjoen kunnassahan on paljon ihmisiä, jotka työskentelevät Norjassa, Taanassa ja Kaarasjoella, Hirvonen kertoo.
– Yksi kertoi minulle, että häneltä puuttuu 14 vuotta. Kuin ei olisi mitään tuloja ollutkaan, Hirvonen jatkaa.
Saamelaisten yhteistyön esteenä
Saamelaisen parlamentaarisen neuvoston jäsen Aili Keskitalo näkee byrokraattisten ongelmien häiritsevän saamelaisten pohjoismaista yhteistyötä.
– On hyvin ikävää kuulla, että yhteisössämme on tällaisia ongelmia, kun toivoisimme tämän olevan rajaton yhteiskunta. Asia vaikuttaa suuresti pohjoismaiseen saamelaiseen yhteistyöhön.
Saamelaisinstituutioissa on usein työntekijöitä ympäri Saamenmaan.
– Instituutiomme joutuvat usein hakemaan osaamista toiselta puolen rajaa, ja koska asumme Pohjoismaissa, ei tämän pitäisi olla niin suuri ongelma, Keskitalo sanoo.
Keskitalon mielestä Norjan Saamelaiskäräjien tulisi pyrkiä vaikuttamaan asiaan, koska ongelma on valtion byrokratiassa.
Omatoimisuus auttoi
Hirvonen on viimeiset neljä vuotta selvitellyt eläkekertymiään ja toimittanut tarpeellisia dokumentteja NAV:iin.
– Kun aloin kyselemään eläkerahaani NAV:sta, sain tiedon, ettei eläkettäni voi laskea puuttuvien tietojen vuoksi. Ihmettelin miten ihmeessä tietoni voivat puuttua, Hirvonen kertoo.
Hirvonen on joutunut tutustumaan Norjan eläkesysteemiin, joka poikkeaa Suomen vastaavasta.
– Valtion eläkekassan tietojen mukaan minulle on kertynyt eläkerahaa, mutta ei NAV:sta. Sitä en ymmärtänyt, sillä systeemi on erilainen kuin Suomessa, Hirvonen kertoo.
Viisi vuotta puuttuu edelleen
Neljän vuoden selvitystyön ja todistusten lähettelyn jälkeen Hirvosen eläkekertymästä puuttuu vielä viisi vuotta.
– Mielestäni on hyvin outoa, että tuollainen instituutio ei ole tallentanut tietojani. Olen hyvin järkyttynyt. Vertaan kokemuksia tietysti siihen, miten täällä Suomen puolella asiat on hoidettu.
Suomessa työntekijälle lähetetään tieto eläkkeen kertymisestä, mutta Norjasta Hirvonen ei ole tällaista tietoa saanut.
– Jos ei osaa kaivaa tietojansa, täytyy vain luottaa, että viranomainen on tehnyt hänelle kuuluvan työnsä.
Hirvonen painottaa, ettei kyseessä ole vain yksittäistapaus, vaan että virhe on systemaattinen.
NAV pahoittelee
NAV:n johtaja Kjersti Monland pahoittelee Hirvosen tapauksen käsittelyn viivästymistä.
– Mielestäni se on hyvin ikävää. Tapauksen käsittely on kestänyt liian kauan ja olen siitä pahoillani, Monland sanoo NRK:n haastattelussa.
Monlandin mukaan Hirvosen tapauksessa lisädokumentit ovat tarpeen, ja uskoo niiden järjestyvän nopeasti. Monland toivoo ihmisten ottavan yhteyttä NAV:iin, jos huomaavat eläkkeessään virheitä.
– On tärkeää, että he jotka kokevat saaneensa väärän eläkepohjan, tiedottavat siitä NAV:lle, jotta voimme oikaista asian. 
Monland pahoittelee, jos saamelaisten pohjoismainen yhteistyö on vaikeutunut NAV:n toiminnan vuoksi.
– Aiomme korjata asian niin, ettei siitä koidu enää tulevaisuudessa ongelmia, ainakaan niissä rajakunnissa, joiden kanssa meillä on jo nyt hyvä yhteistyö, Monland vakuuttaa.
Egypti vie qatarilaisilta viisumivapauden 
Sukulaisuussuhteet, opiskelupaikka ja avioliitto muodostavat poikkeuksen uuteen sääntöön. 
Qatarilaiset eivät enää voi matkustaa Egyptiin ilman viisumia joitakin poikkeustapauksia lukuun ottamatta, kerrottiin Egyptin ulkoministeriöstä maanantaina.
Viisumivapauden poisto on osa Qataria vastaan asetetuista pakotteista.
Egyptin lisäksi Saudi-Arabia, Arabiemiirikunnat ja Bahrain ovat sitoutuneet kesäkuun alussa asetettuihin pakotteisiin. Valtiot syyttävät piskuista Qataria terroristien tukemisesta ja Iranin kanssa veljeilystä.
Qatar on kieltänyt syytökset.
– Nykyisessä tilanteessa en näe järkeä siinä, että Qatarin suhteen tehtäisiin poikkeuksia tai annettaisiin sille erityisvapauksia, sanoi ulkoministerin tiedottaja Ahmed Abu Zeid.
Piskuisen mutta rikkaan öljyvaltio Qatarin kansalaiset joutuvat jatkossa hakemaan viisumia matkustaessaan Egyptiin. Säännössä on kuitenkin poikkeuksia. Qatarilaiset, joilla on egyptiläinen äiti, egyptiläisen kanssa naimisissa olevat ja Egyptissä opiskelevat qatarilaiset saavat jatkossakin saapua maahan ilman viisumia. 
Lähteet Kairon lentokentältä kertoivat Reutersille, että uusi määräys astuu voimaan torstaina. 
_Lähde: Reuters  _
Yksikätinen panimomestari tulee alalle kyllästymispisteessä: "tässä firmassa ei tehdä mitään vasemmalla kädellä"
Uusi panimo Mäntyharjulla uskoo tuotteisiinsa pienen omakotitalon hinnan verran. Oluita myydään hyvillä tarinoilla.
Laitteet ovat isoja ja välillä työ raskasta. Panimotyöskentely vaatii myös voimaa. Tuntuu, että työhön tarvittaisiin vähintään kaksi kättä.
– Minulla on niin sanotusti apukätenä proteesi, mikä auttaa pienemmissä töissä. Hankaluuksia tulee, mitä raskaampia ja painavampia hommia on. Koko ajan tulee kehitettyä jotain apuvälineitä, että saa työt tehtyä, kertoo mäntyharjulaisen Nilkko Brewingin osakas Iiro Heikkilä.
Heikkilän mukaan hän pystyy tekemään panimollaan lähes kaikkea.
– Kaikki muu minulta onnistuu paitsi mallassäkkien nostelu.
Nilkko Brewing on uusi panimo, joka arvelee saavansa ensimmäiset oluensa kauppoihin ja ravintoloihin heinäkuun loppupuolella.
Heikkilä omistaa Nilkko Brewingin yhdessä Antti Väisäsen ja Tuomas Toivosen kanssa. Heikkilä käytännössä pyörittää toimintaa suurimman osan ajasta yksin. Kaksi muuta osakasta käyvät muissa päivätöissä.
Heikkilä menetti kätensä muutama vuosi sitten silloisessa työssään.
– Sellaisen työkoneen hiekoituskoneessa kävi tämä tapaturma.
Heikkilä jatkoi tapaturman jälkeen vanhassa työpaikassaan muissa tehtävissä tähän vuoteen saakka. Täysipäiväisesti hän on työskennellyt panimossa kesäkuun alusta saakka.
Nilkko Brewing on tehnyt vuosia suunnittelutyötä panimon perustamiseksi. Heikkilän mukaan osakas Antti Väisänen toteaakin usein leikillisesti, että "tässä firmassa ei tehdä mitään vasemmalla kädellä".
Kyllästymispiste häämöttää
Nilkko Brewing tulee alalle mielenkiintoiseen aikaan.
Pienpanimobuumi Suomessa ja maailmalla on jatkunut hurjana monta vuotta. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran ylitarkastaja Timo Rokka on kuitenkin todennut, että [kyllästymispiste häämöttää pienpanimoiden määrässä](https://yle.fi/uutiset/3-9659368).
Valviran mukaan perjantaina 14. heinäkuuta pienpanimoita oli Suomessa 85 kappaletta. Nilkko Brewing on luvussa mukana.
Alan toimijoista osa uskoo, että [Suomeen mahtuu vielä runsaasti pienpanimoita](http://olutposti.fi/pienpanimoita-kylla-mahtuu-suomeen/). Osa epäilee, että alalta alkaa pudota toimijoita pois.
Nilkko Brewingin osakkaat koostuvat kaveriporukasta, joka alkoi harrastuksena tehdä oluita kotona. 
Olemme testanneet paljon esimerkiksi eri humalien sopivuutta eri mallasrunkoihin.
\- Innostuimme neljä vuotta sitten, kun tämä pienpanimobuumi alkoi olla isommallaan. Siitä lähti ajatus, miksei ruvettaisi itsekin kokeilemaan oluen valmistusta, Heikkilä toteaa.
Kaverukset olivat myöhemmin sitä mieltä, että nyt kannattaisi perustaa panimo. Nilkko Brewing oy on virallisesti perustettu tänä vuonna.
Arvion mukaan Suomessa olisi [yli viisi tuhatta kotioluen panemisen harrastajaa](http://viisitahtea.com/panimojuomat/olut/saimaan-juomatehdas-kasvava-kotiolutharrastus-pienpanimobuumin-taustalla/), ja kotiolutharrastuksen yleistyminen näkyisi suoraan Suomessa toimivien pienpanimoiden määrän kasvussa.
Kilpailu kiristyy lujasti
Kilpailua kiristää jatkossa se, että suurista toimijoista [Hartwall perustaa erikoisolutpanimon](https://yle.fi/uutiset/3-9595205).
Olvi on [tuonut markkinoille muutaman vuoden aikana useamman erikoisoluen](https://yle.fi/uutiset/3-9683821), ja lisää on tulossa. Sinebrychoff luottaa enemmän ulkomaisten merkkien maahantuontiin, mutta sillä on omia brändejä sekä harkinnassa tarjonnan kasvattaminen.
Pienpanimoliiton puheenjohtaja Mika Tuhkanen on arvellut, että isojen yritysten tulo pienpanimokentälle [voi vaikuttaa pienten panimoiden kannattavuuteen](http://www.talouselama.fi/uutiset/hartwall-avaa-oman-erikoisolutpanimon-pienpanimoliitto-ei-mikaan-kadenojennus-6646501).
Pienpanimo on yleiskielessä panimo, jonka vuosittainen tuotantomäärä on pieni. [Laissa pienpanimoksi määritellään](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1994/19941471#P9) panimo, joka tuottaa enintään 15 miljoonaa litraa olutta vuodessa. Kaikista pienimmät panimot saavat eniten verohelpotuksia, ja sen jälkeen verohelpotusten määrä vähenee porrastetusti.
Valviran mukaan pienpanimoiden markkinaosuus Suomessa myytävästä oluesta on noin neljä prosenttia. Pienpanimoiden oluita kutsutaan usein pienpanimo-oluiksi tai käsityöläisoluiksi.
Nilkko Brewing kävi hakemassa oppia kolmelta muulta pienpanimolta. 
Savonlinna ja Olavinlinna tunnetaan ympäri Suomea ja vähän ehkä maailmallakin.
– Panimoilla on erilaiset tavat tehdä olutta, Heikkilä huomasi.
Erilaisten tekotapojen lisäksi kotimaisissa pienpanimo-oluissa on todettu [olevan suuria laatueroja](http://www.hs.fi/ruoka/art-2000005088672.html).
IPA-buumin lasku ei huoleta
Nilkko Brewing aikoo alkuvaiheessa panna [IPA- ja APA-oluita](https://yle.fi/uutiset/3-8171116). Panimon myytävät oluet ovat valikoituneet tekoon omien mieltymysten perusteella.
– Kaverusten kesken tykätään paljon jenkkityylisistä oluista. IPA ja APA ovat meidän lempioluttyylejä. Henkilökohtaisesti tykkään nimenomaan jenkkihumalien mausta ja aromista. Runsas humalointi on lähellä sydäntä.
Heikkilän mukaan panimo on kokeillut erilaisia vaihtoehtoja eri vaiheissa.
– Olemme testanneet paljon esimerkiksi eri humalien sopivuutta eri mallasrunkoihin. 
Ei ne laitteet mitään maailman halvimpia ole.
[IPA-oluiden buumin ennakoidaan olevan melkein ohi](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2381803). Tämä ei uutta tulokasta pelota.
– Uskon ja tiedän, että sitä porukkaa riittää, jotka tykkää samantyylisistä oluista, mistä mekin tykkäämme, Heikkilä miettii.
Nilkko Brewingilla on tekeillä myös vehnäolut.
"Rahaa pienen omakotitalon verran"
Uuden panimon perustaminen vaatii isojen laitteiden ostamista.
– Tarvitaan oluenvalmistuslaite, missä olut mäskätään ja keitetään maltaista saatu vierre. Sitten on kahdeksan käymistankkia ja pari isompaa kypsytystankkia, missä olut hiilihapotetaan, Heikkilä selvittää.
Osakkaat ovat käyttäneet panimon perustamiseen myös lainarahaa.
– Ei ne laitteet mitään maailman halvimpia ole. Joskus olen verrannut johonkin, ettei uuden kaivinkoneen verran tarvitse laittaa rahaa, mutta jonkun pienen omakotitalon verran pitää laittaa rahaa tähän panimon perustamiseen, Heikkilä vertailee.
Heikkilä kertoo panimonsa saaneen tukea Maaseudun kehittämisrahastosta. Nilkko Brewingin tuotantolaitos on perustettu entisen kenkätehtaan tiloihin.
– Tässä lähimain ei ole hirveästi panimoita. Lähimmät löytyvät Heinolasta ja Mikkelistä.
Mäntyharju ja Mikkeli ovat Etelä-Savossa. Heinola kuuluu Päijät-Hämeen maakuntaan.
"Tietyt oluet parempia vähän vahvempina"
Pienpanimot odottavat innokkaasti uutta alkoholilakia. Pienpanimot haluaisivat erityisesti oikeuden myydä tuotteitaan suoraan panimolta. Näillä näkymin [ulosmyyntioikeus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ruoka/pienpanimot-odottavat-alkoholilain-uudistusta-ristiriitaisin-tuntein-1.197920) tulisi kuitenkin vain osalle pienpanimoita. Lisäksi yrittäjät odottavat, että kauppavahvuisten oluiden enimmäisalkoholipitoisuus nousisi nykyisestä 4,7-prosentista 5,5-prosenttiin.
Nilkko Brewing aikoo tehdä molemmista heinäkuussa markkinoille tulevista oluistaan kaksi eri versiota. Kauppoihin tulevat oluet, joiden alkoholipitoisuus on 4,5 prosenttia. Ravintoloihin panimo aikoo toimittaa oluita, joiden alkoholiprosentti on väliltä 5–7.
Nilkko Brewingin osakas Iiro Heikkilä toivoisi, että kauppoihin myytävien oluiden enimmäisalkoholipitoisuus nousisi.
– Tietyt oluet ovat parempia vähän vahvempina.
Alkoholilain tekeminen on viivästynyt, ja moni yksityiskohta on edelleen auki. Alkoholilakiin voi vaikuttaa myös [Alkotaxin tapaus](https://www.lapinkansa.fi/kotimaa/alkotaxi-yrittaja-ja-syyttaja-hakevat-valituslupaa-kkosta-200231406/). Sen vaikutus alkoholilakeihin selviää myöhemmin, koska asia saattaa edetä korkeimpaan oikeuteen. Alkoholilain uskotaan [etenevän eduskuntaan syksyllä](http://www.tamperelainen.fi/artikkeli/523102-alkoholilain-tiukka-vastustaja-yllattaa-myos-pienpanimoiden-ulosmyynti-pitaa-sallia).
Tarinaa pukkaa
Moni pienpanimo rakentaa oluidensa ympärille tarinoita. Jyväskyläläinen Hiisi-panimo [yhdistää oluissaan suomalaisuuden ja sen varhaisen mytologian](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/suomalainen-maaseutu/n%C3%A4in-pienpanimo-menestyy-olutta-ylij%C3%A4%C3%A4m%C3%A4munkeista-riihirukiista-ja-kiuaskivist%C3%A4-1.146517) ajalta ennen Kalevalaa.
Savonlinnalaisen Mustan Virran Panimon tuotteista osan[ tarinat liittyvät Olavinlinnaan](http://app.kauppalehti.fi/uutiset/nimikiista-olvin-kanssa-olikin-onnenpotku---pienpanimo-vie-kohta-olutta-australiaan/6rapbW6u/yrittaminen).
– Savonlinna ja Olavinlinna tunnetaan ympäri Suomea ja vähän ehkä maailmallakin, kertoo Mustan Virran Panimon toimitusjohtaja Petteri Vänttinen.
Mustan Virran Panimolla on lisäksi niin sanottu maakuntasarja, jonka oluiden nimet ovat Savonlinna, Punkaharju, Kerimäki ja Heinävesi.
Punkaharju ja Kerimäki ovat entisiä kuntia, jotka ovat nykyään osa Savonlinnaa. Heinävesi sijaitsee Etelä-Savossa, mutta liittyy Pohjois-Karjalan maakuntaan vuonna 2019. 
Jonkinlainen pieni tarina tulee tehtyä erikoisempiin sesonkioluisiin.
 Vänttisen mukaan olut ja tuotantopaikka ovat liittyneet toisiinsa aika pitkään.
– Se ei ole sillä tavalla mikään uusi idea. Jos miettii vaikka Olvia, se on näkyvästi iisalmelainen panimo. Iisalmi tulee pakkauksissa ja tuotteissakin esille.
Nilkko Brewing -nimen taustalla on tarina.
– Nilkko-nimi tulee kalliosta. Kallion nimi on kuulemma tullut siitä, että jättiläinen olisi istunut kallion päällä ja uittanut nilkkojaan järvessä. Nilkon kallio on lähellä meidän osakkaiden perheiden koteja ja mökkejä, Heikkilä muistelee.
Panimo aikoo hyödyntää kallion ja jättiläisen tarinaa oluissaan myöhemmin.
– Jonkinlainen pieni tarina tulee tehtyä erikoisempiin sesonkioluisiin liittyen nimenomaan tähän Nilkon kallioon, Nilkko Brewingin osakas Iiro Heikkilä sanoo.
Naistenviikosta tulossa "vähäitkuinen"
Kesän 2017 naistenviikko tuskin pääsee tilastoihin runsassateisena. 
Riikan nimipäivä aloittaa naistenviikon suomalaisessa almanakassa. Hänen lisäkseen nimipäiväänsä viettävät Saara, Marketta, Johanna, Leena, Oili ja Kristiina nimimuunnoksineen. Kaikkiaan naistenviikolla on almanakassa 32 nimeä.
Joku vääräleuka on joskus keksinyt, että perättäiset naisten nimipäivät aiheuttavat kovat sateet, sillä naiset ovat kovia itkemään. Päivystävä meteorologi Joonas Koskela Ilmatieteen laitokselta tarkisti, miten itkuinen naistenviikko on luvassa.
– Ajoittain saattaa olla itkuista. Mitään kauhean laaja-alaista sadealuetta ei ole näköpiirissä. Sateet ovat kuuroluontoisia ja hajanaisia. Keskiviikkona voi olla vähän laajempikin sadealue liikkeellä Suomen yllä. Ennusteet tarkentuvat vielä. 
Mitään kauhean laaja-alaista sadealuetta ei ole näköpiirissä. Sateet ovat kuuroluontoisia ja hajanaisia.
Täysin poutaisia naistenviikkoja osuu kohdalle keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa. Useammin viikko on täysin sateinen jopa kaikkina seitsemänä päivänä.
Ilmatieteen laitoksen sadetilastojen mukaan vuoden 2005 naistenviikko oli erityisen sateinen. Tuolloin Turku oli eteläisen Suomen sateisin kaupunki. Tilastojen kärjessä kelluivat suurien sademäärien vuoksi myös Jyväskylä, Oulu ja Sodankylä. Turussa sademittareihin kertyi viikon aikana 87 mm.
Vallitseva sää on Joonas Koskelan mukaan melko tavanomainen vuodenaikaan nähden.
– Lämpötilat suurimmassa osassa maata lienevät hieman tavanomaista alemmissa lukemissa. Pilvisyydestä riippuen lämpötila vaihtelee 20 asteen molemmin puolin.
Teräsrakenneyhdistys ohjeistaa: "Käyttäjä, kysy onko tuttu hallisi turvallinen"
Riskirakenteiden suuri määrä halleissa yllätti teräsrakentamisen asiantuntijan. Yle on koonnut listan yli 80 hallista, joiden rakenteet saattavat olla turvallisuusriski.
Harrastus- ja teollisuushalleista löytyneiden riskirakenteiden määrä yllätti teräsrakentamisen asiantuntijan. 
Teräsrakenneyhdistys TRY:n toimitusjohtaja Janne Tähtikunnas pitää määrää suurena, vaikka ennakoikin, että joukossa on useita ongelmallisia kohteita.
– Kyllä se hiukan yllättää, vaikka tiesimme jo listaa tehdessämme, että siellä on paljon kohteita, joista korjattavaa löytyy.
– Tietysti se on positiivista, että erittäin suuri osa puutteista oli jo korjattu, Tähtikunnas toteaa.
Yle kertoi maanantaina [yli 80:stä ns. riskihallilistalle päätyneestä kohteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9704050). Täysin puhtain paperein tarkastuksesta on selvinnyt noin 20 hallia koko maassa. Viranomaiset ovat kehottaneet varmistamaan yhteensä [lähes 400 hallin turvallisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-9714365).
Kysyisin, että onko laajarunkoisten hallien tarkastuksista annetun lain mukainen tarkastus tehty 
Teräsrakenneyhdistyksen mukaan teräsrakenteisia halleja uskaltaa käyttää turvallisesti jatkossakin. Vastuu hallin turvallisuudesta on aina hallin omistajalla, mutta käyttäjillä on mahdollisuus kysyä turvallisuuden perään.
Tähtikunnas ohjeistaakin kansalaisia kysymään tutun lätkähallin tai päivittäin työkäytössä olevan varastohallin tarkastusraportin perään.
– Itse kysyisin, että onko laajarunkoisten hallien tarkastuksista annetun lain mukainen tarkastus tehty.
– Jos tarkastus on tehty, niin kyllä minä ainakin uskaltaisin hallia turvallisesti käyttää, Tähtikunnas sanoo.
Vihje riskihalleista tuli TRY:n jäsenistöstä
Ympäristöministeriön kuntiin välittämä listaus perustui TRY:n kokoamaan listaukseen konkurssiin menneen Nordic Hallin/Koraton toimittamista kohteista. Lista koottiin yhtiön oman referenssilistauksen pohjalta, koska kohteisiin arvioitiin latautuvan merkittävän riskin.
– Me saimme jäsenistöstämme vihjeen, että tällä referenssilistalla paljon kohteita, joiden tiedettiin sisältävän riskirakenteita. Siellä oli monta, jotka oli jo korjattu, mutta emme voineet tietää onko kaikki mahdolliset riskirakenteet korjattu, Tähtikunnas taustoittaa. 
Tähtikunnaksen mukaan Ylen kyselyn tuloksista ei voi tehdä yleistyksiä hallien kunnosta.
– Tässä oli kyseessä yhden rakentajan hallit, jotka tiedettiin ongelmallisiksi. Suurin osa laajarunkoisista rakennuksista on turvallisia käyttää ja ylläpitää.
**Lue myös: [Riskihalleja toimittaneen yrityksen toimitusjohtaja: "Haemme korvauksia kantavuuslaskelmat tehneeltä yhtiöltä"](https://yle.fi/uutiset/3-9726270)**
Jussi Viitalan kolumni: Ihminen, laulava apina
Laulu saattoi kehittyä jo ennen puhekykyä. Ja sillä on suora kytkentä ihmisen onnellisuuteen, kirjoittaa Jussi Viitala.
Isokauriiden eli saksanhirvien kiima-aikana urosten mylvintä on erinomainen merkki naaraille, kuka uroksista on se paras kandidaatti tulevien vasojen isäksi.
Isokaurispukin kurkunpää on laskeutunut alas ja mylviessään se vetää sitä vielä lisää niin, että rintalasta tulee esteeksi. Näin se saa muodostetuksi pitkän kaikuputken, joka tuottaa sen äänen yläpuolelle harmonisen yläsävelsarjan.
Mitä isompi pukki, sitä pidemmäksi se saa tuubansa venytettyä ja sitä matalamman ja voimakkaamman harmonisen yläsävelsarjan se saa tuotettua. Tämä matala yläsävelsarja saa kuvaannollisesti sukat pyörimään vaatimien jalossa ja ne kerääntyvät pukin ympärille. 
Tutkijat kiistelevät siitä, kumpi tuli ensin – laulu vai puhe
**Toinen laji,** jolla kurkunpää on laskeutunut alas, on ihminen.
Sen takia ihminen on ainoa nykyisin elävä kädellinen, joka voi tukehtua ruokaansa – Suomessakin näitä tapauksia on useita kymmeniä vuodessa. Jotta tällaisen riskin aiheuttava ominaisuus tulisi vallitsevaksi, siitä täytyy olla hyötyä paljon tällaista haittaa enemmän.
Millaisia hyötyjä?
Ensimmäinen hyöty oli, että ihmisestä tuli laulava apina. Laulun merkitys oli samansuuntainen kuin isokauriillakin. Isokaurispopulaatioissa vain urokset laulavat, koska naaras tekee valinnan. Naaraan ei tarvitse laulaa, koska urokset eivät valikoi. Valinnan tekee aina se sukupuoli, joka panostaa lisääntymiseen enemmän.
**Ihmisen kohdalla tilanne** ei ole noin yksinkertainen. Ihminen on niitä harvoja nisäkäslajeja, joiden uros myös panostaa merkittävästi jälkeläisiinsä, sanoo nimimerkki ”kokemusta on”.
Se tarkoittaa, että mieskin on ainakin pitkäaikaista suhdetta hakiessaan valikoiva ja naisenkin täytyy ”laulaa” tullakseen valituksi. Laulun merkitystä ei vähennä se, että on monia muitakin valintaan vaikuttavia tekijöitä.
Niin linnuilla kuin nisäkkäillä äänien tuottamiseen liittyy [FoXP2](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3992897/)-geeni ja kolme-neljäsataa sen kanssa vuorovaikutuksessa olevaa geeniä. Yhdessä ne ohjaavat ääntelyn ja laulun kehitystä hämmästyttävän samalla tavoin niin ihmisillä, hiirillä kuin varpuslinnuillakin.
Kun ihmisen kurkunpää siirtyi alas, se mahdollisti myös puheen kehityksen. Tutkijat kiistelevät siitä, [kumpi tuli ensin](http://www.bbc.com/earth/story/20140907-does-music-pre-date-modern-man) – laulu vai puhe.
**Lauluopinnoissa** ihmisäänen yläsävelsarjoja pyritään kehittämään. Laulaja opetetaan hyödyntämään hengitystekniikan lisäksi rinnan ja pään kaikkia akustisia ominaisuuksia mahdollisimman voimakkaan yläsävelsarjan tuottamiseksi.
Juuri varsinaisen lauluäänen yläpuolella soivat harmoniset yläsävelsarjat tekevät laulajan äänestä kauniin ja saavat sen kantamaan voimakkaimmassa fortessa orkesterin yli ja hiljaisimmissa pianissimoissakin suuren konserttisalin joka nurkkaan. 
Musiikilla on suora yhteys aivojen vanhimpaan osaan – tunneaivoihin
Susilauman yöllinen laulu saa ihmisillä kylmät väreet kulkemaan selkäpiissä, mutta susille se on lauman yhteenkuuluvuuden julistamista ja vahvistamista. Samalla se julistaa toisille susilaumoille, että täällä on meidän reviiri. Tämä sama viesti on usein muidenkin lajien laulussa.
**Laulu on ollut osa ihmisenkin** ikiaikaisia rituaaleja. Laulusta ei ole jäänyt fossiilisia merkkejä muualle kuin ääntöväylään. Musiikin merkityksestä ylipäätään todistavat ne luusta tehdyt paleoliittisen ihmisen valmistamat huilut, joilla on ikää jopa yli neljäkymmentätuhatta vuotta.
Niitä on löytynyt Keski- ja Kaakkois-Euroopasta. Laulamisen mahdollistava ääntöväylä on ollut olemassa ainakin yli kaksisataatuhatta vuotta. 
Yhdessä laulaminen pidentää ikää, helpottaa puolisonvalintaa, parantaa elämisen laatua ja antaa elinikäisiä ystäviä
Ei ole siksi ihme, että ihmiselläkin yhteislaulu ja ylipäätään yhdessä musisointi on suuri ilo ja luo nykyihmiseltä muutoin pahoin hukassa olevaa yhteenkuuluvuutta. Musiikki ilmentää ja välittää myös tunteita, joille voi muuten olla vaikeata löytää ilmaisua.
Sillä on suora yhteys aivojen vanhimpaan osaan – tunneaivoihin. Niinpä yhdessä laulaminen kohottaa aivojen oksitosiinitasoja. Oksitosiinia on sanottu myös kiintymyshormoniksi. Kuorolaulu [tutkitusti](https://www.mormontabernaclechoir.org/articles/6-emotional-and-physical-benefits-of-choral-singing.html) vähentää yksinäisyyttä ja parantaa elämänlaatua ja terveyttä. 
**Laulun poliittinen mahti** näkyi Viron laulavassa vallankumouksessa ja sata vuotta sitten myös Suomen itsenäistymisessä. Maailman ympäristön ja poliittisten uhkakuvien kasvaessa yhdessä laulaminen tuo lohtua ja toivottavasti tuo voimaa toimintaan paremman maailman puolesta. 
Yhdessä laulaminen pidentää ikää, helpottaa puolisonvalintaa, parantaa elämisen laatua ja antaa elinikäisiä ystäviä.
Suosittelen kaikille.
_Jussi Viitala_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva ekologi ja tietokirjailija. Viitalaa kiinnostavat eläimet ja ihmiset ja suhde luontoon._
Näin Mannin mitaliputki arvokisoissa jatkui – katso MM-pronssisuoritus!
Henry Manni otti Lontoon MM-kisoissa T34-luokassa 400 metrillä MM-pronssia. Samalla Mannin vuoden 2013 arvokisoista alkanut mitaliputki jatkui.
**[Toinen mitali Suomelle! Henry Manni kelasi MM-pronssia ratakierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-9727651)**
Republikaanien terveydenhuoltolaki hylättiin senaatissa – Obamacare jää voimaan toistaiseksi
Yhdysvaltain terveydenhuoltolakikiistassa nähtiin uusi käänne.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin ajama uusi terveydenhuoltolaki jäi ilman senaatin tukea.
Tällä hetkellä voimassa olevan demokraattihallinnon aikana luodun terveydenhoitojärjestelmän Obamacaren kaataminen on ollut yksi presidentti Trumpin vaalilupauksista.
– Valitettavasti on nyt selvää, että yrityksemme mitätöidä ja korvata epäonnistunut Obamacare ei onnistunut, sanoi republikaanijohtaja Mitch McConnell lausunnossaan myöhään maanantaina.
John McCain: Nyt tarvitaan puolueyhteistyötä
Leikkauksesta kotonaan Arizonassa toipumassa oleva republikaanisenaattori John McCain on ehdottanut republikaaneille puolueyhteistyötä demokraattien kanssa.
– Kongressin täytyy nyt palata normaaliin päiväjärjestykseen ja järjestää kuulemisia. Kummankin puolueen pitää panostaa siihen, että saamme vihdoin terveydenhuoltolain, joka takaa amerikkalaisille sekä laadukkaan että edullisen terveydenhuollon, McCain sanoi tiedotteessaan.
Presidentti Trump haluaa mitätöidä Obamacaren mahdollisiimman nopeasti ja aloittaa uuden järjestelmän rakentamisen puhtaalta pöydältä. Hänen mukaansa tähän osallistuisivat demokraatitkin. Demokraatit itse ovat ilmoittaneet, etteivät halua olla osallisena Obamacaren purkamisessa.
Tärkeä arvovaltakysymys
McConnell aikoo yrittää vielä kaataa Obamacaren senaatin äänestyksessä, mutta hän on myös ehdottanut kahden vuoden siirtymäaikaa. Tämän ehdotuksen republikaanit jo kertaalleen torjuivat kuukausia sitten.
McConnell ei ole julkistanut mitään tiettyä päivää, jolloin senaatti esityksestä äänestää. McConnellin ilmoitus kahden vuoden siirtymäajasta tuli sen jälkeen, kun republikaaniedustajat Mike Lee ja Jerry Moran kertoivat, että he eivät kannata nykyisenkaltaista versiota Obamacaren korvaavasta laista.
Jo aikaisemmin republikaaniedustajat Susan Collins ja Rand Paul olivat ilmoittaneet vastustavansa uudistusta.
Neljän rintamasta livenneen republikaanin lisäksi kaikki senaatin demokraatit vastustavat Obamacaren välitöntä kumoamista. Kun republikaaneilla on 100-paikkaisessa senaatissa vain niukka enemmistö 52 edustajallaan, vanha terveydenhuoltolaki jää ainakin toistaiseksi voimaan.
Obamacaren jääminen voimaan on republikaanipuolueelle iso arvovaltatappio.
_Lähde: Reuters, CNN,AFp, STT
_Lisätty 18.7.2017 McCainin ja Trumpin suunnitelmat._
Ruotsi venyi jymy-yllätykseen EM-kisoissa – tylsyytti mahtimaa-Saksan ensimmäistä kertaa 22 vuoteen
Jalkapallon naisten EM-kisoissa Ruotsi piti Saksan maalittomana ja nappasi lajin mahtimaalta ensimmäisen pisteen arvokisoissa 22 vuoteen.
Peräti viimeiset kuusi Euroopan mestaruutta naisjalkapallossa vienyt Saksa jäi Ruotsin käsittelyssä maalittomaan tasapeliin EM-kisoissa. Näin Ruotsi otti pisteen Saksaa vastaan ensimmäistä kertaa 22 vuoteen arvokisoissa.
Viime vuoden Rion olympiafinaalin uusinnassa Saksa hallitsi ensimmäistä puoliaikaa, mutta ei päässyt vaarallisille maalintekopaikoille.
Toisella puoliajalla kummallakin joukkueella oli omat mahdollisuutensa, mutta viimeistely ontui.
–	Kunnioitimme ensimmäisellä puoliajalla liikaa Ruotsia, mutta voimme olla tyytyväisiä toiseen puoliaikaan, Saksan kapteeni Dzsenifer Marozsan harmitteli.
Ruotsin päävalmentaja Pia Sundhage oli luonnollisesti tyytyväinen tulokseen ja joukkueensa puolustuspeliin.
–	Tämä oli hyvä alku turnaukselle. Oli ratkaisevaa saada hyvä startti, Sundhage painotti.
Neljä vuotta sitten Ruotsi eteni EM-kisoissa neljän parhaan joukkoon. Seuraavaksi se kohtaa Italian yllättäneen Venäjän.
**[Naisten EM-jalkapallo rynnistää Ylen kanaville – katso täältä otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-9725405)**
Miksi tätä ei keksitty aiemmin? Hoitajat tekevät pidempää päivää, mutta jaksavat paremmin – ja vanhukset pääsevät ulos
Vuosaaren vanhusten kotihoidon yksikössä on onnistuttu vähentämään työntekijöiden sairauspoissaoloja ja parantamaan työhyvinvointia kokeilemalla pidempää työpäivää. Käytäntö on leviämässä myös muihin Helsingin kotihoidon yksiköihin.
Ring, ring. Ovikello soi napakasti vuosaarelaisen palvelutalon kolmannessa kerroksessa.
– Päivää, päivää! Hoitaja-Leila täältä tulee. Miten täällä jaksellaan, tervehtii lähihoitaja Leila Kantanen.
Vastassa on 83-vuotias Sirkka Arola.
– No, ei kovin hyvin tietystikään jaksa, Arola toteaa, mutta hymyilee Kantaselle.
Arola on ollut lepäilemässä sängyllään ja nousee varovasti ylös rollaattoriinsa tukien. Helsingin kotihoidon hoitajat käyvät neljä kertaa päivässä. Ilman ei pärjäisi.
Kantanen auttaa Arolan olohuoneeseen ja lämmittää lounaan. Arolan syödessä Kantanen istahtaa viereen ja kyselee päivän vointia ja kuulumisia. Samalla lähihoitaja kirjaa tiedot älypuhelimella suoraan sähköiseen järjestelmään. Tunnelma on kiireetön.
– Siellä on niin hieno ilma, että voisimme mennä käymään ulkona ruoan ja jumppatuokion jälkeen, Kantanen ehdottaa.
Tämä sopii Arolalle hyvin. On mukava päästä nauttimaan auringosta. Asunnossa on parveke, mutta Arola ei pääse kulkemaan sinne rollaattorin kanssa. Kävely on hankalaa. Kantasen käynnin yhteydessä tarkoitus onkin jumpata jalkoja pienellä kävelylenkillä rappukäytävässä. Tähän on onneksi aikaa.
Enemmän aikaa asiakkaalle ja palautumiseen
Vuosaaren kotihoidon lähipalvelualue, Vuosaari 1, on onnistunut sellaisessa, josta moni kotihoidon yksikkö vain haaveilee: työpäivän pituutta ja toimintatapoja muuttamalla kotihoidon ainaista kiirettä on pystytty vähentämään. Työntekijöiden työssä jaksaminen on parantunut, sairauspoissaolot vähentyneet ja asiakkaille on aiempaa enemmän aikaa. 
Menestysreseptin sisältö voi kuulostaa yllättävältä: työpäivät on muutettu yhdeksän tuntia pitkiksi, ja viikonloppuisin henkilökuntaa on töissä lähes kuten arkenakin.
Lisäksi työpäiviä voi olla peräkkäin enintään neljä, minkä jälkeen on oltava vähintään kaksi vapaapäivää. Kantasen mielestä tämä on lähihoitajien kannalta yksi uudistuksen tärkeimpiä asioita.
– Enää ei ole yhden päivän vapaita, jolloin vapailla ehtii palautua hyvin, hän summaa.
Työtä on myös järjestelty uudelleen. Toisin sanoen kiirettömät työt on siirretty pois ruuhkaiselta ajankohdalta eli aamulta.
– Miksi ihmeessä olemme esimerkiksi suihkuttaneet aamuisin, kun silloin on se pahin kiireaika. Olemme siis siirtäneet iltapäivään kaiken sellaisen työn, joka ei ole niin aikakriittistä, Vuosaaren alueen kotihoidon ohjaaja Mari Salonen kertoo.
Yhdeksän tunnin työpäivänä hommat aloitetaan aamulla aikaisemmin ja lopetetaan myöhemmin. Iltapäiviin on saatu niin paljon väljyyttä, että työntekijät ovat kyenneet tekemään jopa töitä, joille heillä ei ole ollut aiemmin aikaa. Asiakkaita on voitu viedä kampaajalle, ostoksille ja ulkoilemaan.
– Henkilöstö kokee, että työn mielekkyys ja työnhallinnan tunne ovat parantuneet. Eli vaikka työmäärä on tänä aikana noussut, niin silti se työ ehditään tekemään rauhassa, Salonen kertoo.
Ennen päivät loppuivat kesken
Kaikki sai alkunsa helmikuussa 2015 alkaneesta Voima-hankkeesta. Tarkoituksena oli lähteä kehittämään uudenlaista työaikasuunnittelua Ruotsin 3+3-mallin pohjalta. 3+3 tarkoittaa sitä, että työntekijöillä on kolme 12-tuntista työpäivää, minkä jälkeen kolme päivää vapaata.
Suomessa kotihoidon 12 tunnin työpäivät vaatisivat kunnallisen työehtosopimuksen mukaan paikallista sopimista. Sen sijaan alle 10 tunnin pituisista työpäivistä voidaan sopia suoraan työnantajan kanssa.
Vuosaaressa päädyttiin kokeilemaan yhdeksän tunnin pituisia työpäiviä. Työaikakokeilu oli työntekijöille vapaaehtoinen. Lähes kaikki työntekijät halusivat kuitenkin ottaa osaa kokeiluun. Vuoden jälkeen työntekijät eivät ole halunneet palata aiempaan kahdeksan tunnin työpäivään.
37 vuotta alalla ollut Kantanen on tyytyväinen muutokseen.
– Ennen aina tuntui, että päivät loppuivat kesken. Oli myös eettisesti huono omatunto, kun tuntui, että kun oli aamiaisen käynyt antamassa, niin pian oli jo lounasta lämmittämässä. Työhön on tullut laatua muutoksen myötä.
Nyt Kantasella on paremmin aikaa käydä esimerkiksi Sirkka Arolan kanssa nauttimassa iltapäivän auringosta jumppatuokion jälkeen. Huokoisemmilla työpäivillä ja pidemmillä vapailla on ollut konkreettisia vaikutuksia.
– Sairauspoissaolot ovat vähentyneet. Ne ovat vähentyneet jo hankkeen aikana, ja nyt näyttää siltä, että ne ovat olleet vähenemään päin myös hankkeen jälkeen, Salonen iloitsee.
Lisäksi työntekijöiden on helpompi suunnitella omaa elämäänsä, sillä työaika on kiertävä. Työntekijät voivat laskea siis vuoronsa vaikka vuoden päähän ja suunnitella lomiaan ja vapaitaan.
Sote-pormestari suhtautuu myönteisesti
Vuosaari 1 sai keväällä La Carita -säätiön tunnustuspalkinnon innovatiivisesta vanhustenhoidosta. Tämän jälkeen kiinnostuneita yhteydenottoja on tullut eri puolilta maata.
Helsingin kotihoidon Vuosaari 3 -lähipalvelualue ja Idän palvelualueen yksi ympärivuorokautinen osasto ovat ottaneet uuden työajan jo kokeiluun. Salonen kertoo, että syksyn aikana kokeilun aikoo aloittaa ainakin viisi kotihoidon palvelualuetta Itä- ja Keski-Helsingin kotihoitoyksiköistä. 
Ennen aina tuntui, että päivät loppuivat kesken. Oli myös eettisesti huono omatunto, kun tuntui, että kun oli aamiaisen käynyt antamassa, niin pian oli jo lounasta lämmittämässä. 
Vaikka kokeilu on leviämässä Vuosaaresta myös muihin kotihoidon yksiköihin, ei kaupunki ole tehnyt varsinaista päätöstä kokeilun laajentamisesta.
– En usko, että sellainen mahtikäsky toimii, missä ylhäältäpäin määrätään koko kaupunki samaan malliin. Sen sijaan uskon, että moni lähtee tähän ihan vapaaehtoisesti mukaan, Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveystoimen apulaispormestari, vihreiden Sanna Vesikansa arvelee.
Koska työn uudessa rytmityksessä työpäivät ovat pidempiä ja viikonloppuisin on enemmän työntekijöitä töissä, myös kustannukset ovat suuremmat. Vuosaaressa ilta- ja viikonloppulisät nostivat kotihoidon kustannuksia noin 15 000 eurolla. Salonen kuitenkin arvioi, että lähes saman verran on tullut säästöjä sairauspoissalojen vähentyessä.
Kaupunki ei ole vielä varautunut budjetissaan uuden työaikakokeilun mahdolliseen laajentumiseen.
– Mitään talouspäätöksiä tässä ei ole tehty. Siihen palataan elokuussa, kun lautakunta tekee seuraavan vuoden talousarvioehdotusta. Silloin katsotaan, miten kotihoitoon resursoidaan, Vesikansa sanoo.
Hän on kuitenkin toiveikas kokeilun leviämisen suhteen, sillä kaikki onnistuneet avaukset ongelmalliseen vanhusten kotihoitoon ovat tervetulleita.
Rajavartijoille tulossa lisää oikeuksia estää "vihreiden miesten" pääsy maahan – avuksi aseistettuja varusmiehiä, kännykkäverkot pimeiksi
Rajavartiolaitos on saamassa lisää oikeuksia torjua nopeasti ja odottamatta kehittyviä häiriötilanteita rajanylityspaikoilla. Hybridiuhkien torjuntakeinoja ovat esimerkiksi sotilaallinen voimankäyttö, salakuuntelu sekä matkapuhelinverkkojen mykistäminen. 
Rajavartijoille on tulossa samat rynnäkkötoimintavaltuudet rajanylityspaikoilla, kuin poliiseilla on nykyisin. Häiriötilanteessa rajavartijat voisivat turvata rajanylityspaikoilla järjestystä jopa sotilaallisen voimankäytön avulla. Kyse on varautumisesta hybridiuhkiin, jonka yksi muoto on rajanylityspaikoilla aiheutettu vakava järjestyshäiriö tai panttivankien otto.
– Krimillä alkuvaiheessa tunnuksettomat ns. vihreät miehet ottivat haltuun rajanylityspaikat. Heillä ei ollut maatunnuksia, mutta he olivat hyvin varustautuneita, sanoo lakiehdotusta valmistellut Rajavartiolaitoksen esikunnan oikeudellisen osaston päällikkö, hallitusneuvos Ari-Pekka Koivisto.
Rajavartijat hoitaisivat lisävaltuuksien turvin tilannetta poliisien tuloon asti. Asiasta kertoi Yle Lappeenranta 12. kesäkuuta ja heinäkuussa myös [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005290272.html).
– Hybridiuhkille on tyypillistä, että ne syntyvät nopeasti ja ovat vaikeasti ennakoitavissa. Uusien toimintavaltuuksien avulla voimme vastata tilanteeseen nopeammin ja tehokkaammin jo normaalioloissa, sanoo Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja Jaakko Olli.
Toimivaltuus ulottuisi muutamien satojen metrien päähän rajanylityspaikoilta ja Rajavartiolaitoksen hallinnassa olevista kohteista.
Matkapuhelinverkot mykiksi jammereilla
Lakiehdotuksessa Rajavartiolaitos on saamassa oikeuden salaisten tiedonhankintakeinojen hyödyntämiseen. Yksi tärkeimmistä keinoista on pääsy esimerkiksi kansainvälisen rajanylityspaikan läheillä olevien matkapuhelinverkkojen tukiasemien televalvontatietoihin.  
– Panttivankitilanteessa on tärkeää, että saamme tietoa siitä keitä ja mitä alueella on, ennenkuin lähdemme rynnäköimään, sanoo hallitusneuvos Ari-Pekka Koivisto.
Televalvontatietojen ohella rajavartijat voisivat lisäksi teknisellä katselulla ja kuuntelulla selvittää, mitä alueella tapahtuu. Tarvittaessa matkapuhelinverkot voitaisiin mykistää, jotta tunnuksettoman sotilaallisen ryhmän toiminnan johtaminen alueen ulkopuolelta estyisi.
– Jos suunnittelemme laajempaa rynnäkköä johonkin kohteeseen, lähialueen teleliikenne suljetaan jo rajavartijoiden työturvallisuuden vuoksi.
Matkapuhelimien lisäksi mykistyisivät myös yksityiset radioverkot lukuunottamatta viranomaisten käytössä olevaa Virve-verkkoa. Taajuuksien käyttö voitaisiin estää esimerkiksi sotilaskäyttöön tarkoitetuilla suuritehoisilla häirintälähettimillä eli jammereilla.
– On oletettavaa, että tällaisella tunnuksettomalla joukolla on käytössä omia radioverkkoja, jotka eivät ole riippuvaisia kaupallisista matkapuhelinverkoista, perustelee Koivisto tarvetta koko teleliikenteen mykistämiselle.
Päätöksen teleliikenteen mykistämisestä tekisi Rajavartiolaitoksen päällikkö tai apulaispäällikkö. Nopeasti kehittyvässä kriisitilanteessa päätös tosin voitaisiin tehdä myös paikallisesti rajanylityspaikalla ja hyväksyttää myöhemmin. 
Miehittämättömät ilma-alukset alas vaikka ampumalla
Rajavartiolaitos valvoisi myös kansainvälisten rajanylityspaikkojen ja muiden hallinnoimiensa toimitilojen ilmatilaa. Kriisitilanteessa rajavartijoilla olisi oikeus tarvittaessa jopa ampua rajanylityspaikan läheisyydessä lentävät miehittämättömät ilma-alukset ja lennokit alas.
Tällä halutaan estää ilmasta tapahtuvaa vakoilua ja vaikeuttaa esimerkiksi tunnuksettoman sotilasjoukon toiminnan ohjaamista ja samalla estää rikollista toimintaa.
Laki olisi voimassa myös merialueella sattuvissa merionnettomuuksissa, joissa ihmishenkiä pelastetaan ilma-aluksilla.
– Raskaat Super Puma -kopterit eivät mitenkään voi väistellä lennokkeja meripelastustehtävässä, vaan lennokit on saatava alas vaikka voimakeinoin, sanoo Ari-Pekka Koivisto.
Rajavartijoille tulisi myös välineitä, joilla miehittämättömän ilma-aluksen ohjauspaikka voitaisiin paikallistaa ja tarvittaessa ottaa drone viranomaisten kauko-ohjaukseen.
Rannikkoväylät ja Saimaan kanava kiinni tarvittaessa
Tunnuksettomat joukot voivat pyrkiä Suomeen myös vesitse. Rajavartiolaitos voisi estää merialueella saaristossa tai Saimaan kanavalla liikennöinnin, jos alueella havaitaan tunnistamatonta toimintaa.
Saimaan kanavalla vesiliikenteen keskeyttäminen tapahtuisi Nuijamaan rajanylityspaikan läheisyydessä. 
Aseistetut varusmiehet rajavartijoiden avuksi
Merkittävä muutos nykytilanteeseen olisi aseistettujen asevelvollisten käyttö rajavartijoiden apuna. Tähän asti Rajavartiolaitos on voinut käyttää apuna itse kouluttamiaan asevelvollisia sekä Raja- ja merivartiokoulun oppilaita, mutta lain tultua voimaan myös puolustusvoimat lähettäisi varusmiehiä virka-aputehtäviin hallitsemattoman maahantulon tilanteessa.
Varusmiesten tehtävät määriteltäisiin nykyistä tarkemmin.
– Asevelvollisten tehtävät olisivat rutiiniluontoisia, kuten liikenteen ohjausta, henkilöiden silmälläpitoa ja he voisivat tehdä yksinkertaisia turvallisuustarkastuksia, linjaa hallitusneuvos Ari-Pekka Koivisto.
Varusmiehiä voitaisiin käyttää nykyistä enemmän apuna esimerkiksi Tornion kaltaisissa tilanteissa, joissa maahan saapuu runsaasti turvapaikanhakijoita. Lisäapua tarvittaisiin myös silloin, jos Suomeen pyrkisi runsaasti laittomia maahantulijoita esimerkiksi maarajan kautta.
Passintarkastukset Tallinnan ja Ruotsin laivoille
Rajavartiolain muutos toisi myös varustamoille, lentoyhtiöille ja rautatieyhtiöille lisää velvollisuuksia tilanteissa, joissa Suomi ottaisi passintarkastukset käyttöön esimerkiksi Viroon tai Ruotsiin matkustettaessa.
Tuolloin laivaliikenteessä varustamojen tulisi tarkastaa kaikkien matkustajien matkustusasiakirjat ja toimittaa viranomaisille jo ennakkoon matkustajaluettelot. Vastaava velvollisuus olisi lentoyhtiöillä, jos sisärajatarkastukset koskisivat Suomesta muualle EU:n alueelle suuntautuvaa lentoliikennettä. Tarkoituksena olisi vähentää laitonta maahantuloa.
Liikenneyhtiö joutuisi maksamaan 3 000 euron suuruisen seuraamusmaksun, jos se kaikesta huolimatta toisi Suomeen puutteellisin tai väärin paperein matkustaneen ihmisen. Lisäksi yhtiö joutuisi omalla kustannuksellaan palauttamaan matkustajan takaisin lähtömaahan.
Herätys: Rajavartijoille rynnäkkötoimivaltuuksia, kevyillä väylillä liikenneraivoa, naisten viikolla sateita
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Rajavartijoille tulossa lisää oikeuksia estää "vihreiden miesten" pääsy maahan
Rajavartijoille on tulossa samat rynnäkkötoimintavaltuudet rajanylityspaikoilla kuin poliiseilla on nykyisin. Häiriötilanteessa rajavartijat voisivat turvautua rajanylityspaikoilla järjestyksen ylläpitoon jopa järeällä aseistuksella. Kyse on [varautumisesta hybridiuhkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9726734), jonka yksi muoto on rajanylityspaikoilla aiheutettu järjestyshäiriö tai panttivankien otto.
STUK:in pääjohtaja tutustuu kelluvaan ydinvoimalaan Pietarissa
Säteilyturvakeskuksen (STUK) pääjohtaja Petteri Tiippana vierailee [Venäjän kelluvassa ydinvoimalassa Pietarissa](https://yle.fi/uutiset/3-9727405). Ydinvoimalaitos Akademik Lomonosov kelluu vielä toistaiseksi Pietarin telakalla, josta se on tarkoitus hinata ensi vuonna Murmanskiin. Ydinvoimalan hinaushanke on 
 huolettanut erityisesti Norjaa, joka pelkää voimalan mahdollista haaksirikkoa rannikolleen.
EU kiristää Suomen löyhää lennokkilainsäädäntöä
Lennokkien eli dronejen määrä on kasvanut runsaasti. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi arvioi, että droneja on [Suomessa jo kymmeniä tuhansia](https://yle.fi/uutiset/3-9727680). Lainsäädäntö miehittämättömien ilma-alusten suhteen on toistaiseksi löyhää, mutta se on tiukentumassa Euroopan unionin uuden lainsäädännön myötä. 
 Todennäköisesti jo tänä vuonna tulee kansallisen lain syrjäyttävä EU-asetus.
Kevyen liikenteen väylillä kulkeminen voi kiristää pitkäpinnaisimmankin hermoja
Tiesitkö, että jalankulkija voi käyttää kevyen liikenteen väylällä sekä oikeaa että vasenta laitaa? Jos ei kuulosta tutulta – ei hätää, et ole ainoa. Yhdistet
tyjen pyöräteiden ja jalkakäytävien käyttäytymissäännöt ovat monella suomalaisella hakusessa. Kesäisiä pyöräretkiä helpottaaksemme keräsimme kevyen liikenteen väylän [käyttäytymissäännöt](https://yle.fi/uutiset/3-9726473) listalle.
Jehovan todistajien toiminta Venäjällä pysyy kiellettynä
Venäjän korkein oikeus on vahvistanut aiemman päätöksensä, jonka mukaan [Jehovan todistajat luokitellaan äärijärjestöksi](https://yle.fi/uutiset/3-9727634). Päätös käytännössä kieltää Jehovan todistajien toiminnan Venäjällä. 
 Lisäksi viranomaiset saavat oikeuden takavarikoida järjestön omaisuutta. Järjestö on jo raportoinut jäseniinsä kohdistuvista vainoista.
Yhdysvallat purki viimeisenkin läppärikiellon
Yhdysvallat on päättänyt purkaa Saudi-Arabian lennoille asetetut [elektronisten laitteiden rajoitukset käsimatkatavaroissa](https://yle.fi/uutiset/3-9727643). Saudi-Arabian Airlines on ollut viimeinen Lähi-idästä Yhdysvaltoihin suoria lentoja tekevistä lentoyhtiöistä, jotka päätyivät tilapäisesti Yhdysvaltojen rajoituslistalle. Uusi päätös käytännössä kumoaa Yhdysvaltojen maaliskuisen päätöksen.
Naistenviikko alkaa sateisessa säässä
Tänään alkava [naistenviikko on sujuu sateisessa säässä](https://yle.fi/uutiset/3-9727000). Sateita tulee etenkin Lapissa, mutta myös maan keski- ja eteläosaan saadaan sadekuuroja. Myös ukkoskuurot ovat mahdollisia. Etelässä lämpötila voi aurinkoisilla alueilla nousta 20 asteeseen. Poutaisinta on länsirannikolla.
Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Unohda kaahaileva kaupunkipyöräily – Näin kuljet kevyen liikenteen väylällä oikeaoppisesti
Raivostuttavatko luodinnopeudella ohi singahtavat kaupunkipyöräilijät? Nouseeko pulssisi keskellä katua älypuhelinta näpräävistä jalankulkijoista?
Pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden yhteiselo kevyen liikenteen väylällä voi joskus käydä pitkäpinnaisimmankin hermoille.
Joku tekee ajattelemattoman äkkisyöksyn pyörän eteen, toinen suhahtaa pyörällään senttien päästä kävelijästä. Liikenneturvan tilastojen mukaan vakavia kolareita jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden välillä sattuu vuosittain vajaa 30. Kevyen liikenteen väylillä törmäillään siis harvoin vakavasti, mutta pienempiä kolhuja sattuu sitäkin useammin.
Kokosimme yhteen vinkkejä, joilla säilytät sekä hermosi että terveytesi ruuhkaisilla kesäkaduilla.
Pyöräilijä, muista nämä asiat:
Jalankulkija, muista nämä asiat:
Turvallisia ajokilometrejä!
_Vinkkejä antoivat Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen ja Pyöräliiton puheenjohtaja Otso Kivekäs._
_Korjaus: 18.7. klo 10.50. Pyörätiellä nopeusrajoitus on sama kuin vieressä kulkevalla ajoradalla. Aiemmin oli, että pyöräilijän nopeusrajoitus tiellä on 30 km/h._
Stukin pääjohtaja vierailee Venäjän kelluvalla ydinvoimalalla
Pääjohtaja Petteri Tiippana vierailee ydinvoimalaitoksella, joka on tarkoitus kuljettaa Murmanskiin ensi vuonna.
Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Petteri Tiippana vierailee tiistaina Pietarissa tutustumassa Venäjän kelluvaan ydinvoimalaitokseen. Toistaiseksi laitos kelluu Pietarin telakalla, mutta laitos on tarkoitus kuljettaa Murmanskiin ensi vuoden aikana.
Tiippana on jo aikaisemmin arvioinut, että ydinvoimalaitoksen merikuljetuksen riskit ovat erittäin pienet.
Pohjoismaat ovat kiinnostuneita Akademik Lomonosov -ydinvoimalaitoksen merikuljetuksesta. Erityisesti [Norja pelkää](https://yle.fi/uutiset/3-9701593) 144-metrisen ydinvoimalan mahdollista haaksirikkoa Norjan rannikoille.
Heinäkuun alussa Akademik Lomonosovia rakentaneella pietarilaisella telakalla sattui jonkinlainen [onnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-9705518). On epäselvää, tapahtuiko telakalla tulipalo vai ei.
Mahdollinen tulipalo ei sattunut itse ydinvoimalaitoksessa, mutta Venäjän Greenpeacen mukaan onnettomuus kertoo heikosta työkulttuurista, mikä lisää onnettomuuden riskiä myös itse ydinvoimalaitoksessa.
Naistenviikko sujuu perinteisessä säässä – "Joka päivä sataa jossain" 
Vanhan kansanuskomuksen mukaan naistenviikolla sataa runsaasti, koska naiset itkevät paljon.
Tänään alkavaa naistenviikkoa vietetään sateisessa säässä.
– Joka päivä sataa jossain, Ylen meteorologi Joonas Koskela muotoilee.
Tänään tiistaina sateita tulee etenkin Lapissa, mutta myös etelässä kuuroissa voi tulla rivakasti vettä. Huomenna keskiviikkona hajanaisia sateita tulee maan kaakkoisosasta Pohjanmaan kautta Pohjois-Lappiin kaartavalla sirpinmuotoisella alueella. Sama meno jatkuu torstaina ja etenkin maan keskiosassa tulee voimakkaita kuuroja.
Lämpötila pysyttelee 20 plusasteen molemmin puolin.
– Siellä missä ronskemmin tulee vetta niskaan lämpötila voi mennä alle 15 asteen, Koskela ennustaa.
Poutaviikko kerran kymmenessä vuodessa
Naistenviikko on seitsemän päivän ajanjakso 18. - 24.7., jonka aikana kalenterissa on vain naisten nimiä.
Naistenviikko alkoi muotoutua keskiajalla, kun samalla viikolla vietettiin kahden naispyhimyksen merkkipäivää. Myöhemmin samalle viikolle tuli myös muita naisten merkkipäiviä, ja miesten nimet jäivät vähitellen pois kalenterista.
Entisaikaan naistenviikolla säätä seurattiin erityisen tarkkaan, sillä se ajoittuu heinäntekoaikaan. Vanhan kansanuskomuksen mukaan naistenviikko ei mennyt ilman sadetta, koska naiset ovat kovia itkemään. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan naistenviikolla sataa keskimäärin kolmena tai neljänä päivänä.
Täysin poutaisia naistenviikkoja on keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa.
Suomessa on arviolta kymmeniä tuhansia droneja - EU kiristää Suomen löyhää lennokkilainsäädäntöä
Lennokkeja käytetään muun muassa valvonta- ja pelastustehtävissä sekä kuvauksissa, niitä lennätetään myös harrastuksena.
Dronet pörräävät Suomen taivaalla monesta eri syystä. Nopeasti yleistyneitä miehittämättömiä ilma-aluksia ja lennokkeja eli droneja käytetään esimerkiksi sähkölinjojen, tuulivoimaloiden, kattojen ja siltojen tarkastamiseen, eläinkantojen muutosten tutkimiseen ja tavaroiden kuljettamiseen.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin erityisasiantuntijan Jorma Kivisen mukaan droneja käytetään myös valvonta- ja pelastustehtävissä.
– Tarpeeksi isoon droneen voidaan laittaa vaikka lämpökamera, jolla voidaan etsiä ihmistä.
Kivisen mukaan viranomaiset ovat myös innokkaita kehittämään uusia käyttötapoja droneille.
– Käytön lisäämiseen on suuri tahtotila, koska dronejen käyttö helpottaa toimintaa huomattavasti. Esimerkiksi Rajavartiolaitos käyttää niitä pitkällä itärajalla, ja voisin kuvitella, että partiot selviävät vähemmällä vaivalla näiden laitteiden avulla.
Löyhällä lainsäädännöllä kannustetaan kokeilemaan uutta
Dronejen määrä on kasvanut runsaasti sekä ammatti- että harrastekäytössä. Ammattitoimijoiden tulee tehdä Trafille ilmoitus, ja kesäkuussa tiedossa oli yhteensä 1 937 ammattikäytössä olevaa dronea. Kokonaismäärää on mahdotonta sanoa, koska harrastekäyttäjien ei tarvitse tehdä ilmoitusta lennokeistaan.
– Mieluummin puhutaan kymmenistä tuhansista kuin tuhansista droneista, jos laitetaan yhteen sekä ammatti- että harrastevempeleet, Kivinen arvioi.
Suomessa dronejen suhteen noudatetaan löyhää lainsäädäntöä, jolla halutaan kannustaa kehittämään niille uusia käyttömahdollisuuksia.
– Maailmanlaajuisesti lainsäädäntö on nuorta näiden suhteen, mutta sitä on alkanut tulla pikkuhiljaa enemmän. Nyt mennään kansallisella lainsäädännöllä ja määräyksillä.
Säädäntö on kuitenkin tiukentumassa Euroopan unionin uuden lainsäädännön myötä. Todennäköisesti jo tänä vuonna tulee kansallisen lain syrjäyttävä EU-asetus, joka koskee koko EU:n miehittämätöntä ilma-alustoimintaa ja harrastus- sekä urheilutoiminnassa käytettyjä lennokkeja, Kivinen kertoo.
– Tulee lisää vaatimuksia, rekisteröintejä ja lupia. Asetus sisältää 1–3 vuoden siirtymäajan, hän sanoo.
Uudet kokeilut innostavat
Luonnonvarakeskus, Helsingin yliopisto, Maanmittauslaitos (MML) ja Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK ovat tutkineet dronejen hyödyntämistä maanviljelyssä. Muutamat maanviljelijät ovat jo ottaneet dronet käyttöönsä.
MML:n paikkatietokeskuksen tutkija Roope Näsin mukaan maanviljelijät ovat olleet kiinnostuneita lennokeista.
– Droneilla voi havainnoida talvituhoja ja reagoida niihin sekä miettiä, milloin sato tulisi kerätä. Dronejen kuvilla voi myös havaita vanhojakin salaojia.
Perinteisesti viljelijät ovat tutkineet tuhoja jalkaisin, joten lennokit säästävät aikaa.
Näsin mukaan tarkoitus on vielä tutkia, miten lennokit saataisiin automatisoitua siten, että ne voisivat suositella toimenpiteitä viljelijöille kamerakuvien perusteella.
Uutissuomalainen: Kansalaiset eivät sakottaisi lievästä ylinopeudesta
Kaikista vastaajista vain kuusi prosenttia kannatti sakottamista lievistä ylinopeuksista. Suopeimmin asiaan suhtautuivat yli 70-vuotiaat ja monilapsisten perheiden vanhemmat.
Yhdeksän kymmenestä suomalaisesta ei sakottasi vielä yhden kilometrin ylinopeudesta. Uutissuomalaisen Tietoykkösellä teettämän gallupin mukaan vain kuusi prosenttia vastaajista kannatti sakottamista. 
Liikenne- ja viestintäministeriön valmisteilla olevaan tieliikennelain kokonaisuudistukseen sisältyy sakottamismahdollisuus jo yhden kilometrin ylinopeudesta. Lakiesityksessä liikennevirhemaksun voisi saada alle viiden kilometrin ylinopeudesta. Alimmillaan sakko olisi 50 euroa.
– Ihmiset kokevat, että yhden kilometrin ylitys ei aiheuta niin suurta vaaraa liikenteessä, että siitä pitäisi antaa rangaistus, sanoo Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen, joka ei ole yllättynyt kyselyn tuloksesta.
Nieminen arvioi, että sakotusrajan laskeminen johtaisi ajonopeuksien alenemiseen, koska varovaisimmat autoilijat laskisivat nopeuttaan alle sallittujen nopeusrajoitusten. Tämä johtaisi lisäohituksiin liikenteessä, mikä puolestaan ei lisää turvallisuutta.
Kyselyssä yli 70-vuotiaista vastaajista 11 prosenttia kannatti sakottamista jo pienistä ylinopeuksista. Vastaavasti monilapsisten perheiden vanhemmista 13 prosenttia kannatti sakotuskäytännön kiristämistä. 
Nykyisen lain mukaan jo yhden kilometrin ylinopeus on rangaistava ja siitä voisi saada 140 euron rikesakon. Poliisin sakotuskynnys on kuitenkin käytännössä ollut korkeampi. Pienistä ylityksistä annetaan huomautus.
Tietoykkönen kysyi asiaa kesäkuun lopussa tuhannelta täysi-ikäiseltä suomalaiselta. Kyselyn virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Toimitusjohtajat toivovat lisää osaamista yritysten hallituksiin
Keskuskauppakamarin kyselyssä nykytilanne nähtiin melko hyvänä, mutta osaamista kaivataan tulevaisuuden haasteisiin.
Suomalaisyritysten toimitusjohtajat pitävät yritystensä hallitusten osaamista hyvällä tasolla, mutta kaipaavat lisää osaamista tuleviin haasteisiin. Keskuskauppakamarin PK-hallitusbarometrissa lähes 80 prosenttia katsoo hallitusten osaamisen olevan tällä hetkellä kunnossa.
Tulevaisuutta kuitenkin arvioidaan kriittisemmin. Barometrin mukaan hallitukset antavat itselleen selkeästi paremman arvosanan kuin yritysten toimitusjohtajat antavat. Vain 28 prosenttia toimitusjohtajista on tyytyväisiä hallituksen nykyosaamiseen tulevaisuutta ajatellen. Hallituksen jäsenistä vastaava luku on 39 prosenttia.
Toimitusjohtajat kaipaavat hallituksilta myös lisää haastamista ja sparraamista. Yli 40 prosenttia toimitusjohtajista antaa tästä keskinkertaisen tai heikon arvosanan, kun taas hallitusjäsenistä yli 70 prosenttia antaa hyvän tai kiitettävän arvion.
Kauppakamareiden kyselyyn vastasi 1 200 yrityksen edustajaa eri puolilta maata helmikuussa 2017. Vastaajista toimitusjohtajia oli lähes 800, hallitusten puheenjohtajia ja jäseniä lähes 400.
Trump uhkaa Venezuelaa taloudellisilla pakotteilla
Yhdysvaltain presidentti otti kantaa Venezuelan tilanteeseen tiedotteella ja Twitterissä.
Yhdysvallat uhkaa Venezuelaa taloudellisilla pakotteilla, mikäli presidentti Nicolas Maduro ajaa opposition vastustaman perustuslakimuutoksen maahan. Yhdysvaltain Presidentti [Donald Trump varoitti](https://www.whitehouse.gov/the-press-office/2017/07/17/statement-president-donald-j-trump?utm_source=twitter&utm_medium=social&utm_campaign=potus_20170714_na) Venezuelaa "vahvoilla ja nopeilla taloudellisilla toimilla", mikäli kiistanalainen lakiäänestys etenee.
– Venezuelan kansa teki jälleen selväksi, että se seisoo demokratian, vapauden ja oikeusvaltion periaatteiden takana. Siitä huolimatta maan huono johtaja sivuuttaa edelleen kansan vahvoja ja rohkeita toimia haaveilemalla diktatuurista, Trump sanoi lausunnossaan.
Yhdysvallat ei hyväksy Venezuelan demokratian murenemista.
– Jos Maduro järjestää perustuslain muutosäänestyksen 30. heinäkuuta, Yhdysvallat vie ripeästi vahvoja taloudellisia toimia eteenpäin, Trump kommentoi.
Yhdysvallat vaatii vapaita ja rehellisiä vaaleja ja seisoo Venezuelan kansan pyrkimysten taustalla palauttaa maahan täysi ja elinvoimainen demokratia, Trump sanoi lausunnossaan.
_Lähde: Reuters_
Kanadassa suurevakuoinnit rajujen maastopalojen vuoksi
Brittiläisen Kolumbian provinssissa kymmenet tuhannet ovat joutuneet jättämään kotinsa.
Kanadassa 39 000 asukasta on joutunut pakenemaan kodeistaan mittavien maastopalojen alta. Viranomaisten mukaan Brittiläisen Kolumbian provinssissa varaudutaan suurimpaan hätäevakuointiin koskaan.
Alueelle on värvätty sammutustoimiin tuhansia palomiehiä ympäri maata ja satoja sammutuslentokoneita. Apua on kutsuttu myös Australiasta, josta paikalle on tulossa ainakin 50 palomiestä. Viranomaisten mukaan apua sammutustöihin saatetaan pyytää myös muista maista.
Ihmisten lisäksi maastopalot vaarantavat myös maatilojen eläimet. Tiettävästi ainakin 30 000 nautaa uhkaa tulipalo. Karjatilalliset ovat jo yrittäneet siirtää karjaa turvaan.
Eri puolilla maakuntaa on riehunut noin 160 tulipaloa ja palojen pelätään vielä jatkuvan. Toistaiseksi ei ole tiedotettu kuolonuhreista.
_Lähteet: Reuters, STT, AP_
Venäjä haluaa USA:n lieventävän painostustoimia
Venäjän mukaan Washingtonin maanantain tapaaminen antaa suuntaa mahdollisille Venäjän vastatoimille.
Venäjällä odotetaan merkittäviä muutoksia diplomaattisella rintamalla maanatain neuvottelujen tuloksena. Washingtonissa tapasivat Venäjän varaulkoministeri Sergei Ryabkov ja Yhdysvaltain apulaisulkoministeri Tom Shannon. Toistaiseksi uutistoimistot eivät ole vielä välittäneet tietoja keskustelujen sisällöistä tai lopputuloksista.
Edeltäkäsin Venäjä on ilmaissut haluavansa takaisin Yhdysvaltain takavarikoimat diplomaattikiinteistöt. Presidentti Barack Obama määräsi viime joulukuussa takavarikkoon venäläisdiplomaattien käyttämiä kiinteistöjä New Yorkissa ja Marylandissa sekä karkotti 35 venäläisdiplomaattia maasta, kun Yhdysvalloissa tuli ilmi epäily Venäjän vaalihakkeroinnista. Yhdysvalloissa tutkitaan edelleen Venäjän mahdollista sekaantumisesta maan presidentinvaaleihin ja toimista nykyisen presidentin Donald Trumpin hyväksi. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin pidättäytyi tuolloin vastatoimista Obaman määräämille sanktioille ja ilmoitti seuraavansa, mitä tuleva Yhdysvaltain presidentti aikoo tehdä diplomaattisuhteille ja maiden keskinäisille väleille Venäjän suuntaan. 
Venäjä on jo uhkaillut vastatoimilla
Nyt Venäjän poliitinen ääni on kuitenkin muuttunut. Viime viikolla ulkoministeri Sergei Lavrov uhkasi, että mikäli Yhdysvallat ei tee toimia tilanteen ratkaisemiseksi, Venäjän on ryhdyttävä vastatoimiin.
– Kuinka voi takavarikoida omaisuutta, joka on suojattu kahdenvälisillä, hallitusten välisillä ja ratifioiduilla asiakirjoilla? Mikä on sellainen periaate, että ”mikä on minun on minun” ja ”mikä on sinun, sen jaamme”, Lavrov kyseli.
– Katsomme, että diplomaattien omaisuus on palautettava ilman ehtoja, sanoi puolestaan Kremlin tiedottaja Dmitry Peskov.
Vastatoimina uhkailtiin ”erityistoimenpiteitä”, kuten 30 yhdysvaltalaisdiplomaatin karkottamista ja Yhdysvaltain valtion omistaman omaisuuden takavarikointia Venäjällä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Turkin hallitus haluaa jatkaa poikkeustilaa maassa
Turkkiin määrättiin poikkeustila viime heinäkuussa epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Turkki haluaa jatkaa poikkeustilaa maassa, kertoo uutistoimisto Reuters. Turkin hallitus jätti myöhään maanantaina maan parlamentille pyynnön poikkeustilan pidentämisestä, kerrotaan pääministeri Binali Yildirimin toimistosta.
Hallitus toivoo parlamentin jatkavan poikkeustilaa kolmella kuukaudella keskiviikosta alkaen.
Maahan määrättiin poikkeustila viime heinäkuussa epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen. Noin 260 ihmistä sai surmansa vallankaappausyrityksen aikana. Lisäksi kymmeniä tuhansia ihmisiä on menettänyt työpaikkansa.
Vallankaappausyrityksen jälkeen alkaneet, erityisesti Turkin armeijaan, virkamieskuntaan ja akateemikkoihin kohdistuneet puhdistukset jovat jatkuneet tänäkin vuonna. Kaiken kaikkiaan vuoden kestäneissä puhdistuksissa on vangittu yli 50 000 ihmistä.
_Lähde: Reuters_
Toinen mitali Suomelle! Henry Manni kelasi MM-pronssia ratakierroksella
T34-luokan pyörätuolikelaaja Henry Manni oli 400 metrin finaalin kolmas parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa.
Henry Manni voitti pronssia T34-luokan 400 metrin pyörätuolikelauksessa parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. Mannin aika loppukilpailussa oli 52,24.
T34-luokan lajilegenda, Tunisian Walid Ktila voitti maailmanmestaruuden ajalla 50,56. Arabiemiraattien Mohamed Al-Hammadi kiersi radan toiseksi nopeimmin ajalla 50,94.
– Otin sen, mikä otettavissa oli, mitalistaan iloinnut Manni viittasi Ktilan ja Al-Hammadin hallintaan SUL:n tiedotteessa.
– Tämä on itselleni merkittävää, koska olen nyt vuodesta 2013 lähtien ollut joka vuosi aikuisten arvokisamitaleilla, lohjalainen sanoi.
Mitali on Mannin, 25, viides MM-kisoissa. Rion paralympialaisissa hän saavutti pronssia sadalla metrillä.
Mitali on Suomen joukkueen toinen Lontoon MM-kisoissa. Ensimmäisen toi Leo-Pekka Tähti, joka voitti T54-luokan ratakelauksen sadan metrin maailmanmestaruuden. Manni oli luokkansa viides sadalla metrillä lauantaina.
WHO: Lähes 13 miljoonaa lasta ei saanut yhtään rokotusta viime vuonna
Maailman terveysjärjestön mukaan vuodesta 2010 lähtien vain 86 prosenttia maailman lapsista on saanut täyden rokotussuojan.
Lähes joka kymmenes pikkulapsi ei saanut mitään rokotuksia viime vuonna, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Kokonaan rokottamatta jäi noin 12,9 miljoonaa lasta, selviää WHO:n ja YK:n lastenjärjestö Unicefin yhteisestä raportista.
Tämä tarkoittaa, että kyseiset lapset eivät saaneet edes ensimmäistä yhdistelmärokotetta kurkkumätää, jäykkäkouristusta ja hinkuyskää vastaan. Tämän lisäksi noin 6,6 miljoonaa lasta, jotka saivat ensimmäisen yhdistelmärokotuksen, jäivät vaille seuraavaa vahvisterokotetta.
– Nämä lapset eivät todennäköisesti ole saaneet mitään muitakaan perusterveyspalveluita. Jos haluamme nostaa rokotuskattavuutta, terveyspalveluiden on tavoitettava nekin, joita ei nyt tavoiteta, WHO:n rokotusosaston johtaja Jean-Marie Okwo-Bele kommentoi tiedotteessa.
Konfliktimaissa kehno rokotustilanne
WHO:n mukaan vuodesta 2010 lähtien vain 86 prosenttia maailman lapsista on saanut täyden rokotussuojan. Tavoite on 90 prosenttia, johon yltää WHO:n 194 jäsenvaltiosta vain 130 maata.
Vuonna 2016 kahdeksassa maassa rokotuskattavuus jäi alle 50 prosenttiin. Nämä olivat Keski-Afrikan tasavalta, Tshad, Nigeria, Päiväntasaajan Guinea, Somalia, Etelä-Sudan, Syyria ja Ukraina. Heikkoa kattavuutta selittävät osaltaan aseelliset konfliktit ja sodat, joita oli käynnissä lähes jokaisessa listalla olevassa maassa.
WHO:n arvion mukaan rokotuksilla ehkäistään vuosittain 2–3 miljoonaa kuolemaa.
_Lähteet: STT, AFP_
Yhdysvallat purki viimeisenkin läppärikiellon
Yhdysvallat on päättänyt sallia käsimatkatavoissa kuljetettavat elektroniset laittaa myös Saudi-Arabiasta tulevilla lennoilla. Päätös käytännössä purkaa maaliskuisen läppärikiellon.
Yhdysvallat on päättänyt purkaa Saudi-Arabian lennoille asetetut elektronisten laitteiden rajoitukset käsimatkatavaroissa. Saudi-Arabian Airlines on ollut viimeinen Lähi-idästä Yhdysvaltoihin suoria lentoja tekevistä lentoyhtiöistä, jotka päätyivät tilapäisesti Yhdysvaltojen rajoituslistalle.
Uusi päätös käytännössä kumoaa Yhdysvaltojen maaliskuisen päätöksen. Yhdysvallat kielsi matkapuhelimia suurempien elektronisten laitteiden mukaanoton matkustamoon käsimatkatavarassa.
Kielto koski kaikkiaan kymmentä lentokenttää kahdeksassa maassa, Egyptissä, Marokossa, Jordaniassa, Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien liitossa, Saudi-Arabiassa, Kuwaitissa, Qatarissa ja Turkissa.
Kiellon taustalla oli huoli siitä, että pommi voitaisiin piilottaa elektroniseen laitteeseen.
Jehovan todistajien toiminta Venäjällä pysyy kiellettynä
Venäjän korkein oikeus on vahvistanut aiemman päätöksensä, jonka mukaan Jehovan todistajat luokitellaan äärijärjestöksi. Järjestö on jo raportoinut jäseniinsä kohdistuvista vainoista.
**MOSKOVA** Venäjän korkein oikeus hylkäsi maanantaina edellistä päätöstään koskevan valituksen. Täten moskovalaisen oikeusistuimen huhtikuinen päätös [Jehovan todistajien julistamisesta äärijärjestöksi](https://yle.fi/uutiset/3-9574166) pysyy voimassa.
Päätös käytännössä kieltää Jehovan todistajien toiminnan Venäjällä. Lisäksi päätös antaa viranomaisille oikeuden takavarikoida järjestön omaisuutta.
Jehovan todistajilla on ympäri Venäjää vajaa 400 seurakuntaa. Venäjän Jehovan todistajilla on yhteensä noin 175 000 jäsentä.
Päätös on ”alku uskonnollisille vainoille”
Euroopan Jehovan todistajia edustava Jaroslav Sivulski kommentoi korkeimman oikeuden päätöstä tuoreeltaan Ylelle moskovalaisessa oikeussalissa.
– Päätös tarkoittaa uskonnonvapauden loppua Venäjällä. Ei ole epäilystäkään, että Jehovan todistajien jälkeen samanlainen kohtalo odottaa myös muita uskontokuntia. Tämä on alku uskonnollisille vainoille, Sivulski sanoi.
Jehovan todistajien mukaan huhtikuinen päätös on jo lisännyt painostusta ja suoranaista vainoa. Jehovan todistajat on raportoinut jäseniensä erottamisesta työpaikoilta ja hyökkäyksistä heitä kohtaan.
Toukokuun lopulla Venäjällä pidätettiin [tanskalainen Dennis Christensen](https://yle.fi/uutiset/3-9638248). Hän on yhä tutkintavankeudessa Orjolin kaupungissa.
Christensen on ensimmäinen Jehovan todistaja, joka on pidätetty Venäjällä Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen uskonnollisen vakaumuksensa takia.
Jalkapallon maailmanmestari hakee uutta työpaikkaa sosiaalisessa mediassa - "Kuka tarjoaisi sopimusta?"
Cristiano Zaccardon ura näyttää olevan päätepysäkillä. Italialainen on turvautunut LinkedIn-palveluun.
Cristiano Zaccardon uran tähtihetki koitti 2006, kun laitapuolustaja pääsi nostamaan pokaalia maailmanmestarina. Saksassa hän pääsi juhlimaan mestaruutta 2009 Wolfsburgin paidassa.
Nyt laitapuolustaja hakee työpaikkaa [sosiaalisen median LinkedIn-palvelussa](http://www.goal.com/en/news/13712/extra-time/2017/07/17/37133642/world-cup-winner-zaccardo-looking-for-new-club-on-linkedin?ICID=HP_BN_2). Edellisen kauden Zaccardo pelasi Vicenzan paidassa Italian kakkostasolla Serie B:ssä.
\- Olen purkanut sopimuksen Vincenzan kanssa. Olen tällä hetkellä vapaa jalkapalloilija. Olen edelleen hyvässä kunnossa ja voisin pelata kaksi vuotta korkealla tasolla, Zaccardo kertoo ennen kuin listaa kieltämättä komean cv:nsä.
\- Kuka tarjoaisi minulle sopimusta? Olen vakava ammattilaispelaaja ja vahva!
Zaccardo pelasi Serie A:ssa vielä kaudella 2015-2016, mutta hänen seuransa Carpi putosi sarjatasoa alemmas. Vicenzaan puolustaja siirtyi viime kaudella.
Ikuisen kaupungin ikoni jättää kentät – Francesco Totti siirtyy sikariportaaseen
Totti harkitsi vielä siirtoa pois Italiasta. Sen sijaan hän jatkaa AS Romassa johtotehtävissä.
AS Roman seuralegenda Francesco Totti ilmoitti lopettavansa peliuransa. Hän jatkaa töitä AS Roman seurajohdossa.
[40-vuotias Totti kertoi uransa päätöksestä Facebook-sivuillaan.](https://www.facebook.com/FrancescoTottiOfficial)
Uransa viimeisen ottelun Totti pelasi toukokuussa, jolloin hänelle jätettiin tunteikkaat jäähyväiset Rooman olympiastadionilla. [Pelaaja harkitsi vielä siirtoa Japaniin tai MLS:ään, mutta tuli toisiin aatoksiin keskusteltuaan perheensä kanssa.](https://yle.fi/urheilu/3-9726267)
– Jalkapalloelämäni ensimmäinen vaihe on ohi. Nyt toinen, tärkeämpi vaihe on alkamassa, Totti kirjoitti Facebook-sivuilleen.
– Toukokuun 28. päivään asti ajattelin vain jalkapallon pelaamista, hauskanpitoa ja merkittävän panoksen antamista joukkueelle.
– Nyt jatkan eteenpäin, käännän uuden sivun, hän kirjoitti.
Koko uransa Roomassa viettänyt Totti pelasi urallaan 786 ottelua. Vuoden 2006 maailmanmestari teki niissä 307 maalia, mikä on seuraennätys.
Jatkossa ikoni työskentelee yhdessä Roman uuden seurapomon Monchin ja valmentajan Eusebio di Francescon kanssa.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: "Yksi kymppi on taas kentiltä poissa"](https://yle.fi/urheilu/3-9643007)
Venezuelan oppositio laajentaa mielenosoituksiaan lakoksi
Presidentti Nicolás Maduroa vastustavat mielenosoitukset ovat jatkuneet kolme kuukautta.
Venezuelan oppositio aikoo laajentaa mielenosoituksiaan lakoksi. Oppositio aikoo järjestää torstaina vuorokauden mittaisen lakon vastustaakseen presidentti Nicolás Maduroa.
Oppositio kertoi lakkoaikeistaan [onnistuneen mielenosoituksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9726037): oppositio onnistui keräämään yli seitsemän miljoonaa venezuelalaista epäviralliseen kansanäänestykseen, jossa vastustettiin presidentti Maduron aikeita muuttaa Venezuelan perustuslakia.
Lakkoaikeen ovat esittäneet noin 20 oppositioryhmän edustajat.
Venezuelan opposition mielenosoitukset ovat jatkuneet yli kolme kuukautta. Mielenosoituksissa on kuollut lähes sata ihmistä, loukkaantuneita on noin 1 500 ja vangittuna noin 500 ihmistä.
Presidentti Maduroa vastustava oppositio syyttää Maduroa ja Venezuelan hallitus siitä, että ne ovat ajaneet yhden Etelä-Amerikan vauraimmista valtioista konkurssitilaan. Venezuelan talous kutistuu, inflaation arvellaan huitelevan 800 prosentissa ja muun muassa ruuasta ja lääkkeistä on pulaa.
Hallitus syyttää talouskriisistä "ulkopuolisten kätyrien" tukemaan oppositiota.
Seuraavaksi maailmantähdeksi povattu Rag’n’Bone Man: Ääntäni luullaan vanhan mustan miehen ääneksi
Ilosaarirockissa esiintynyt brittilaulaja kertoi Ylen haastattelussa, että hän tajusi laulunlahjansa vasta hyvin myöhään.
Lavalle astelee pelottavan näköinen mies. Lähes kaksimetrisen laulajan olemus on järkälemäinen, pukinpartaisilla kasvoilla on vakava ilme, käsissä on tatuointeja. Hän on kuin karumpi versio suomalaisartisti Kasmirista.
Tilanne vaihtuu hetkessä, kun hän alkaa laulaa. Voimakas ja välillä herkkäkin ääni sulattaa yleisön. Esiintyjä nauttii lavalla olosta. Hymy hiipii kasvoille.
– Esiinnyn ensimmäistä kertaa Suomessa. Täällä on todella kaunista. Ihanaa, että sain tulla tänne, Rag’n’Bone Man sanoo Ilosaarirockin Rentolavalla.
Lauluääni löytyi myöhään
Pitäisikö Rag’n’Bone Man sitten tietää jostakin? Vuosi sitten julkaistu _[Human](https://www.youtube.com/watch?v=L3wKzyIN1yk)_-kappale on ainakin soinut tiuhaan radioissa. Musiikissa yhdistyvät soul, blues ja hip hop.
– Mielestäni musiikkiani ei tarvitse määritellä, mitä se on. Mutta sen perusta tulee soulmusiikista. Kun laulan, se tuntuu soulilta. Mutta ei se ole pelkästään sitä. Yhdistelen kaikkia tyylilajeja, joista tykkään. Toivottavasti siitä syntyy hyviä kappaleita.
Rag'n'Bone Man, oikealta nimeltään Rory Graham, varttui Etelä-Englannissa. Hänen isänsä oli kitaristi ja siten hän varttui soulin ja bluesin parissa.
– Pidän 60- ja 70-luvun soullaulajista kuten Al Green, Aretha Franklin ja Donny Hathaway. Pidän soulkappaleista ja suurista äänistä. Se on lempimusiikkiani.
32-vuotias Graham räppäsi nuorempana erilaisissa hip hop -kokoonpanoissa ennen kuin tiedosti laulajantaitonsa. Hän alkoi laulaa kunnolla vasta parikymppisenä. Kun Graham lauloi huvikseen pubeissa, ihmiset tulivat kehumaan.
– Ihmiset tulivat sanomaan: ”Sulla on aivan hullun hieno ääni.” En tiennyt ennen sitä, että minulla on jotenkin erityinen ääni.
– Monet sanovat, että kuulostan mustalta vanhalta mieheltä. En yritä kuulostaa keneltäkään muulta, tällaista ääntä minusta vain lähtee, laulaja sanoo vaativattomasti.
Hiomaton poptähti
Rag'n'Bone Man on toisen brittiartistin Ed Sheeranin kanssa hyvin tavallisen näköisiä nuoria miehiä. Heitä ei ole puleerattu poikabändin keulakuviksi.
– Kiiltokuvamaisia poptähtiä tulee aina olemaan. Justin Bieber ja Miley Cyrus ovat hyviä siinä, mitä he tekevät. En ole istunut siihen muottiin. Ehkä minun pitää hankkia itselleni stylisti, laulaja nauraa.
Graham on mennyt musiikki edellä ja hän on sanellut omat ehtonsa. Asenne on peräisin underground-piireistä, joissa hän teki pitkään musiikkia.
– Kun astuin varsinaiseen musiikkibisnekseen, olin aluksi kyyninen. Onko tämä minua varten? Olin kuullut levytyssopimuksen tehneistä ihmisistä, jotka haluttiin muuttaa täysin.
Grahamin kohdalla näin ei kuitenkaan käynyt.
– Olen hieman vanhempi kuin muut. Lisäksi olin jo valmis artisti, eikä minua tarvinnut jalostaa mitenkään. Kun astelin levy-yhtiöön, sanoin, että jos haluatte tehdä sopimuksen kanssani, se tehdään sellaisena mitä olen. Mutta eivät he halunneetkaan muuttaa minua mitenkään.
Maailmankiertueelta isäksi
Joensuun Ilosaarirockin jälkeen Rag'n'Bone Manin kiertue siirtyy Australiaan. Sen jälkeen vuorossa ovat Japani, Kanada ja Yhdysvallat. Festivaalikaudella keikkoja kertyy 54 keikkaa.
Brittiartistilla on nyt valtava kysyntä. Hän sai alkuvuodesta Brit Awardsien Critics' Choice -palkinnon, jolla kriitikot povaavat seuraavaa suurta brittitähteä. Aiemmin palkinnon ovat saaneet muun muassa Adele ja Sam Smith. Rag'n'Bone Manin tulevaisuus vaikuttaa loistokkaalta.
– Se on hienoa, että saa huomiota, mutta en tee musiikkia palkintojen takia. Vertaaminen muihin ei ole tarpeellista.
Grahamin toive tulevaisuudelta on se, että hän saa jatkaa musiikin parissa työskentelemistä kymmenen vuoden päästäkin.
– Rakastan lavalla olemista, pidän luovasta työstä ja studiotyöskentelystä. Mutta lavalla oleminen on parasta. Haluan keikkailla vielä 45-vuotiaana eri maissa.
Kesän kiertueen jälkeen Rag'n'Bone Man pitää taukoa. Siihen on hyvä syy, sillä hän saa ensimmäisen lapsensa syksyllä.
– Se muuttaa kyllä elämääni. Siitä tulee mielenkiintoista, artisti nauraa. 
KuPS jyräsi Helsingissä ja nousi jo neljänneksi - Pennanen osui paluuottelussaan
Petteri Pennanen teki komean paluun KuPS-paitaan. Katso video ottelun maaleista klikkaamalla kuvaa.
Kuopion Palloseura kukisti maanantai-iltana Helsingissä pelatussa miesten jalkapalloliigan ottelussa Helsingin IFK:n maalein 4-1 (2-0). KuPS nousi seitsemänneltä sijalta neljänneksi vain pisteen päähän kolmantena olevasta FC Lahdesta.
KuPS hallitsi pelivälinettä ja iski avausmaalin 21. minuutilla. Jiri Nissinen syötti rangaistusalueella Joni Mäkelälle, joka laukoi HIFK-pelaajien keskeltä 1-0-maalin. Pari minuuttia tämän jälkeen Ville Saxman taisteli maalinedustalta kuopiolaisten toisen täysosuman.
Toisen jakson alkupuolella Nikko Boxall ohjasi Petteri Pennasen antamasta vapaapotkusta jo 3-0-lukemat.
HIFK:n konkarit Mika Väyrynen ja Mikael Forssell juonivat kavennuksen reilun tunnin pelin jälkeen, mutta KuPSin Pennanen viimeisteli loppulukemat viisi minuuttia ennen täyttä aikaa.
Satuhahmo joutui hankaluuksiin Kiinan kanssa – Nalle Puh katosi maan viestipalveluista  
Jo muutama vuosi sitten julkaistiin ensimmäinen meemi, jossa Kiinan presidenttiä Xi Jinpingiä verrataan "pieniälyiseen" karhuun.
Kiinalaisen sensuurin hampaisiin voi joutua jopa rakastettava satuhahmo. Aina lempeä Nalle Puh on nimittäin pitkälti pannassa kiinalaisissa sosiaalisen median kanavissa.
Viikonlopun jälkeen kiinalaisista viestijäteistä WeChatista ja Weibosta on ollut turha etsiä Puolen hehtaarin metsässä asuvaa satukarhua – tai yrittää käyttää viestipalveluissa kyseisen karhun nimeä.
Virallista syytä brittiläisen A. A. Milnen luoman satukarhun hylkimiselle ei ole kerrottu, mutta viranomaisia tuskin on ilahduttanut se, että itseään pieniälyiseksi karhuksi kuvailevaa Nalle Puhia on verrattu maan presidenttiin Xi Jinpingiin.
Kiinaa johtava kommunistinen puolue suhtautuu tunnetusti hyvin herkkänahkaisesti johtajiensa esittämiseen humoristisessa valossa. Nyt otetta kiristää syksyllä järjestettävä tärkeä puoluekokous, jossa presidentti Xi yrittää vahvistaa valtaansa saamalla puolueen tärkeisiin virkoihin omia suosikkejaan.
Kielletyt kuvaparit
Nalle Puh on joutunut Kiinassa ongelmiin aiemminkin.
Satukarhua verrattiin Kiinan presidenttiin ensimmäisen kerran vuonna 2013. Tuolloin kuva Nalle Puhista ja samassa satumetsässä asuvasta ystävästään Tikrusta liitettiin Xi Jinpingin ja Yhdysvaltain silloisen presidentin Barack Obaman yhteiskuvan viereen.
Vuonna 2014 internetiä puolestaan ilahdutti kuvapari, joista toisessa presidentti Xi ja Japanin pääministeri kättelevät ja toisessa Nalle Puh pitää kädestä aasiystäväänsä Ihaata.
Suositusta pikaviestipalvelusta WeChatista Nalle Puh -kuvat on viikonlopun mittaan poistettu kokonaan, mutta käyttäjien luomia gif-kuvia suositusta viestipalvelusta yhä löytyy. Weibosta Nalle Puhin kuvia löytyi vielä maanantaina ja Puh-karhun kiinalaisten merkkien kirjoittaminen oli sallittua.
Sen sijaan nimen kiinalaisen version "Pieni karhu Winnie" kirjoittaminen oli Weibossa maanantaina tulkittu laittomaksi sisällöksi.
Jo vuonna 2015 poliittisia analyyseja tekevä Global Risk Insights totesi, että Kiinan sen vuoden sensuroiduin kuva oli kuvapari presidentti Xi Jinpingistä seisomassa autossa keskellä paraatia ja leluautossa istuva Nalle Puh.
_Lähteet: AFP_
_Jutun lähteenä on käytetty myös artikkelia [Why China banned Winnie the Pooh and why it matters](http://globalriskinsights.com/2016/03/china-blacklists-winnie-pooh/)._
Espoo United antoi selvityksen talousvaikeuksistaan – Jääkiekkoliitto ei kommentoi
Espoon monilajiseuran talousvaikeudet ovat olleet kesän puheenaihe. Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Pirkka Antila on vaitonainen seuran tulevaisuudesta Mestiksessä.
Monilajiseura Espoo United on jättänyt ajallaan Jääkiekkoliiton pyytämän taloudellisen selvityspyynnön. Liitto ei kommentoi, onko seuralla mahdollisuuksia jatkaa toimintaansa jääkiekon Mestiksessä ensi kaudella.
Jääkiekkoliiton lisenssikomitea myönsi Espoo Unitedille Mestis-lisenssin 24. toukokuuta. Viikko sitten maanantaina se lähetti Unitedille taloudellisen selvityspyynnön, jonka perusteena olivat laajalti uutisoidut velat ja maksuhäiriöt. Palautusaikaa annettiin viikko.
[Kolme viikkoa sitten uutisoitiin, että Blues Juniors perii Espoo United Oy:ltä saamatta jääneitä noin 100 000 euron maksuja oikeusteitse. Myöhemmin selvisi, että sille oli lisäksi kertynyt useita maksuhäiriöitä ja verovelkaa.](https://yle.fi/urheilu/3-9702080) Iltalehti kertoi tänään, että Tapiolan Metro-areenan taustayhtiön työntekijöitä on lomautettu. Unitedin seurajohtaja Jussi Salonoja omistaa areenan. [Hallin sähkötkin ovat olleet poikki, mutta Salonoja vakuutti viime viikolla, että United on selvittänyt ongelmansa.](https://yle.fi/urheilu/3-9722026)
Perjantaina Blues Juniors ry puolestaan tiedotti, että se oli vastaanottanut Espoo Unitedilta pyynnön ottaa takaisin vastattavakseen sille kaksi kuukautta aikaisemmin luovuttamansa edustusjuniorijääkiekkotoiminnot. United teki huhtikuussa 2016 Blues Juniorsin kanssa junioriyhteistyösopimuksen. Sopimus mahdollisti Unitedin osallistumisen Mestikseen kaudeksi 2016–17. Mestis-lisenssin ehtojen mukaan jokaisella seuralla täytyy olla junioritoimintaa. Blues Juniorsilla on joukkueet B-junioreista alaspäin.
Espoo Unitedilla on joukkue jääkiekon Mestiksessä ja naisten SM-sarjassa sekä koripallossa miesten ja naisten Korisliigassa.
Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö ja lisenssikomitean sihteeri Pirkka Antila vastasi Yle Urheilun kysymyksiin.
**Mikä on tilanne Espoo Unitedin selvityksen kanssa? Ovatko he lähettäneet sen tänään?**
– Ovat lähettäneet.
**Onko sitä katsottu vielä läpi?**
– Minä olen sen tietenkin lukenut, kun se on minun sähköpostiini tullut, ja välittänyt sen sitten lisenssikomitean jäsenille.
**Miltä selvitys vaikutti?**
– En ota siihen mitään kantaa, kun olen vain esittelijä ja sihteeri. En kommentoi sen sisältöä millään lailla.
**Kommentoiko sitä joku muu?**
– Ei varmasti. Se ei ole millään lailla edes kommentoitava asia. Espoo Unitedilla on lisenssi sarjaan. Siitä tiedotetaan, jos "status quossa" tulee jokin muutos. Tämä ei ole mikään päätösasia. Tämä on saanut ihan turhan paljon julkisuutta. Tämä on ihan normaalia toimintaa ja selvitystä. Toistaiseksi Espoo Unitedilla on Mestis-lisenssi. Ei ole mitään tiedotettavaa, jos tilanne ei muutu.
**Perjantaina tiedotettiin, että United olisi pyytänyt Bluesilta, että he ottavat edustusjunioritoiminnan vastuun takaisin itselleen. Miltä tämä sinusta vaikuttaa?**
– Asia on enimmäkseen väärinymmärretty. Espoo Unitedilla on ihan sama junioritoiminta kuin sillä oli viime vuonnakin. Ei ole mitään merkitystä, kuka sitä hallinnoi. He ovat vuosi sitten muodostaneet seurayhteisön ja se seurayhteisö on olemassa. Espoo United on Blues Junioreiden aikuisten edustusjoukkue. Se tilanne ei millään lailla muutu siitä, kuka niitä juniorijoukkueita ikinä hallinnoikaan.
Meillä ei voi olla sellaista tilannetta, että juniorit voisivat yhtäkkiä tuhota edustusjoukkueen ilmoittamalla, että me ei leikitä teidän kanssa. Se ei tietenkään ole mahdollista. Ajatellaan vaikka, että IFK:n juniorit ilmoittaisivat yhtäkkiä, että nyt me ollaan riidoissa edustusjoukkueen kanssa. Sitten edustusjoukkue ei saisi pelata. Eihän sellaista valtaa millään juniorijoukkueella voikaan olla.
**Lue myös:**
**[Espoo Unitedin ahdinko syvenee: Kesäkuun palkat maksamatta – myös 100 000 euron velat yhä kuittaamatta](https://yle.fi/urheilu/espoo_unitedin_ahdinko_syvenee_kesakuun_palkat_maksamatta__myos_100_000_euron_velat_yha_kuittaamatta/9702080)**
**[Blues Juniors haastoi Espoo Unitedin oikeuteen – taustalla junioreille maksamatta jääneet rahat](https://yle.fi/urheilu/blues_juniors_haastoi_espoo_unitedin_oikeuteen__taustalla_junioreille_maksamatta_jaaneet_rahat/9687944)**
**[Espoossa muhii taas kiekkoahdinko – Espoo Unitedilla noin 100 000 euroa maksamatta junioreille](https://yle.fi/urheilu/3-9669479)**
Karkotetut – selviytymistaistelua Australiassa
TV1 lauantaisin 20.1. - 3.3.2018 klo 23.15 - 00.10
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2724597)
Rikoksen polulle eksyneitä saattoi 1700-luvun Britanniassa odottaa karkotus laivalla rangaistussiirtolaan merten taa. Samaan laivaan päätyi muutakin ei-toivottua väkeä, kun nälkä ajoi köyhiä epätoivoisiin tekoihin, irtolaisuus rehotti eikä orpolapsista huolehtinut kukaan.
Draamasarja Karkotetut (16) kuvaa Australian traagisia syntyvaiheita ja ensimmäisen laivueen asettumista 1788 Uuteen Etelä-Walesiin eli nykyisen Sydneyn syntysijoille. Ykkönen esittää brittisarjan seitsemän jaksoa.
Ajatus uudesta kansakunnasta
Mukaan oli lähtenyt kourallinen kruunun sotilaita, joita houkutti seikkailu ja luvatut etuudet, sekä kuvernööri ja pappi. Heidän tarkoituksenaan oli perustaa maahan uusi siirtokunta, josta toivon mukaan kehittyisi kokonainen uusi kansakunta.
Jännitettä lisäsi se, että rangaistujen joukossa oli myös naisia, joilla oli lupa veljeillä vain vartijoiden kanssa.
Downton-tähti karussa roolissa
Sarja kuvaa karkotettujen elämää kolkoissa olosuhteissa. Lujatahtoisen Elizabeth Quinnin roolissa nähdään **MyAnna Buring**, suosikkisarja Downton Abbeyn palvelija Edna Braithwaite.
Elizabethin uusi rakkaus Tommy Barrett on vahva ja rehellinen mies. Roolin näyttelee **Julian Rhind-Tutt**, tuttu sarjoista Vikatikki ja The Hour. Kolmikon täydentää James Freeman, jota näyttelee Looking-sarjan **Russell Tovey**.
Fitz-hahmon luoja käsikirjoittajana
Karkotetut-sarjan on käsikirjoittanut palkittu **Jimmy McGovern**, jonka kynästä on lähtöisin legendaarinen sarja Fitz ratkaisee (Cracker). McGovernin ansiolistalla ovat myös Katu (The Street), Seinää vasten (Accused) ja Moving On.
Sarjan keskiössä ovat uskollisuus, lojaalius, rakkaus ja ystävyys, pettäminen ja vallankäyttö.
Tunnettuja näyttelijöitä
Muissa rooleissa nähdään kuvernööri Arthur Philip (**David Wenham**, Top of the Lake), majuri Robert Ross (**Joseph Millson** , Campus), pappi Johnson (**Ewen Bremner**), rouva Mary Johnson  (**Genivieve O´Reilly**), Anne Meredith (**Orla Brady**, Odyssey ja Toisia naisia), Marston (**Rory McCann**, Game of Thrones), Molloy (**Ned Dennehy**, Charles Dickensin ihmemaa) ja Will Stubbins (**David Walmsley**).
Mukana ovat myös kapteeni David Collins (**David Dawson**), sotamies Buckley (**Adam Nagaitis**), Katherine McVitie (**Joanna Vanderham**, Naisten paratiisi), sotamies McDonald (**Ryan Corr**), Deborah (**Brooke Harman**), kersantti Timmins (**Cal MacAninch**, Downton Abbey, Ylikomisario Banks) ja Spragg (**Nick Moss**).
Banished. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Tiger Woods putosi golflistalla tuhannen alapuolelle
Tiger Woods on nyt heikommalla sijalla golfin maailmanlistalla kuin koskaan. Ykkösenä jatkaa Dustin Johnson.
Entisen golfsuuruuden Tiger Woodsin alamäki viheriöillä jatkuu. 14-kertainen major-turnausten voittaja putosi maanantaina julkistetulla golfin miesten maailmanlistalla tuhannen alapuolelle.
Woodsin sijaluku on 1005. Se on amerikkalaisen golfuran heikoin sijoitus maailmanlistalla.
Woodsin, 41, romahduksen taustalla ovat selkävaivat. Hän on yltänyt kahden viime vuoden aikana ammattilaisturnauksissa vain kerran 20 parhaan joukkoon.
Aikoinaan ennätyksellisesti 683 viikkoa maailmanlistan kärkipaikkaa pitänyt Woods on voittanut major-tittelin viimeksi 2008. Toistaiseksi viimeinen turnausvoitto on peräisin vuodelta 2013.
Maailmanlistan ykkösenä jatkaa Yhdysvaltain Dustin Johnson.
Sähköjohtoja käpälöinyt paviaani aiheutti mittavan sähkökatkon Sambiassa
Uteliaan eläimen tekoa on hyödynnetty Sambian sisäpolitiikassa, sillä ministeri on syyttänyt paikallista heimon johtajaa noituudesta.
Etelä-Sambiassa arviolta jopa 50 000 ihmistä jäi sunnuntaina ilman sähköjä paikallisen voimalaitoksen katolla kiipeilleen paviaanin takia. Paviaani ilmeisesti repi voimalaitoksen virtajohtoja, mikä aiheutti useiden tuntien sähkökatkoksen Livingstonen kaupungissa ja sen ympäristössä.
Sambian yleisradioyhtiön [ZNBC:n haastattelema](https://www.znbc.co.zm/baboon-switch-off-power/) sähköyhtiö Zescon edustaja sanoo, että paviaani selvisi sähköiskusta hengissä ja se on toimitettu hoidettavaksi, kunnes se palautetaan takaisin luontoon.
Paviaani selvisi voimakkaasta sähköiskusta, koska paviaanien kämmenet eristävät sähköä paremmin kuin ihmisten. Ihminen ei olisi selvinnyt vastaavasta sähköiskusta hengissä.
Uteliaan paviaanin kiinnostuksen kohteeksi joutunut voimalaitos sijaitsee turistien suosimassa Livingstonen kaupungissa lähellä Victorian putouksia. Villieläimet ovat tavallinen näky Livingstonessa, jonka läheisyydessä sijaitsee kansallispuistoja.
Uteliaan paviaanin kolttosta on jo hyödynnetty Sambian sisäpolitiikassa. Sisäministeri [Stephen Kampyongo](http://www.zambianobserver.com/its-chief-mukuni-who-sent-a-baboon-to-disrupt-electricity-in-livingstone-says-stephen-kampyongo/) on syyttänyt paikallista heimopäällikköä noituudesta, jonka avulla heimopäällikkö lähetti paviaanin tihutöihin.
Sosiaalisessa mediassa tapahtuneelle on lähinnä naureskeltu: esimerkiksi yksi keskustelijoista muistuttaa, että paviaanilla ei todennäköisesti ollut poliittisia tarkoitusperiä.
Sähkökatkot ovat tavallisia Sambiassa, jossa sähköntuotanto ei ole pysynyt väestön- ja talouskasvun perässä.
VPS-ikoni haluaa pysäyttää Pukin ja ryövätä jatkopaikan - "Ei varmasti tapahdu toista kertaa"
Sebastian Strandvall tietää, että eurokarsintojen asetelman voi kääntää toisessa osaottelussa. Bröndbytä vastaan tarvitaan torstaina 3-0-voitto, jotta Eurooppa-liigan karsinnat jatkuvat.
Sebastian Strandvall tietää, miten ohraisesti eurokarsinnoissa voi käydä, vaikka ensimmäinen osaottelu olisi voitettu. VPS-talismaanin mielessä on vielä tuoreena kolme vuotta sitten Brommapojkarnalle kärsitty vierastappio, joka käänsi 2-1-johtoaseman jatkopaikan menetykseksi.
Kotiottelussa Strandvall iski VPS:lle avausosuman ja Jarno Parikka voittomaalin. Vieraissa ruotsalaiset veivät pelin 2-0.
Tänä kesänä vaasalaiset hankkivat komean tuloksen heti ensimmäisellä kierroksella kaatamalla Olimpija Ljubljanan yhteistuloksella 2-0. Vierasottelussa Strandvallin komea vapaapotku johdatti VPS:n toiselle kierrokselle ja Bröndbytä vastaan.
Tanskasta tuomisina oli 0-2-tappio, mutta uskoa jatkopaikkaan riittää, kun joukkue lähtee kotikentälleen torstaina. 
\- Kyllä nämä pelit voi kääntää toisen ottelun aikana. Siinä mielessä olen luottavaisella mielellä, että tämä on käännettävissä vielä, Strandvall sanoo.
\- Vähän sellainen fiilis, että saisi torstai tulla jo. Kiva peli tulossa.
Vaasalaiset ovat pelanneet karsintojen aiheuttamassa otteluruuhkassa mukavasti. Veikkausliigasta joukkue on napsinut kaksi voittoa ja tasapelipisteen Maarianhaminaa vastaan.
Viikonloppuna oli Interin vuoro nöyrtyä VPS:n 3-2-voitossa, mutta Strandvall ei ole täysin tyytyväinen omiensa esitykseen.
\- Torstaina meillä ei ole varaa nukahtaa hetkeäkään, jos haluamme saada tuloksen, jota tavoittelemme. Emme voi antaa vastustajalle noin helppoja maaleja.
\- Olemme pystyneet kierrättämään jätkiä hyvin ja muutama on saanut levätä vähän enemmän. Toisaalta teemme kaikkemme, että palaudumme ja pystymme latautumaan uusiin peleihin, oli kyseessä Veikkausliiga tai Eurooppa-liiga.
Avausottelussa Bröndbytä vastaan Vaasan puolustuksen puhkaisi 17. minuutilla A-maajoukkueen Teemu Pukki. Strandvallin mukaan tanskalaisten hyökkäykseen on saatu lääkkeet.
\- Teemu teki tememäisen maalin siellä vieraissa. Ei tule varmasti tapahtumaan toista kertaa.
Kuinka uskollinen työntekijän on oltava firmalleen? – Asiantuntija: "Peräänkuulutan somessa maalaisjärkeä ja hyviä käytöstapoja"
Mitä tahansa ei voi työnantajan asioista esimerkiksi somessa meuhkata, muistuttaa oikeustieteen tohtori Jaana Paanetoja.  
Kuinka suu supussa työntekijän täytyy olla oman työpaikan asioista puhuttaessa? Miten kannattaa sosiaalisessa mediassa käyttäytyä, jotta ei tule rikkoneeksi työntekijän uskollisuus- eli lojaliteettivelvoitetta? 
Tästä puhuttiin tänään [Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-4129763). Työ- ja sosiaalioikeuden dosentti, oikeustieteen tohtori Jaana Paanetoja kehottaa nyrkkisääntönä käyttämään sosiaalisessa mediassa arkijärkeä.
– Peräänkuuluttaisin maalaisjärkeä ja hyviä käytöstapoja. Kannattaa ottaa huomioon, että työnantaja on nimenomaan sopijakumppani, Paanetoja sanoo.
Lojaliteettivelvoitteessa on kyse lakiin perustuvasta työntekijän velvoitteesta, joka on voimassa myös vapaa-ajalla.
– Työntekijän tulee omissa toimissaan ottaa huomioon myös työnantajan eli sopijakumppanin edut. Työntekijän pitää välttää sellaista käyttäytymistä, joka on ristiriidassa sellaisen kanssa, jota häneltä nimenomaan kyseisessä asemassa voidaan vaatia. Pitää siis ottaa huomioon se, mitä työnantaja mahdollisesti ajattelee ja onko tämä epäedullista työnantajan näkökulmasta, Paanetoja selventää.
Sosiaalisessa mediassa koheltamisessa tyypillistä on, että työntekijä vetoaa perustuslain suojaan eli sananvapauteen, hän kertoo.
– Lojaliteettivelvoite asettaa kuitenkin rajat sille, että mitä tahansa ei voi sananvapauden puitteissa mennä oman työnantajan asioista kertomaan, Paanetoja lisää. 
"Some-potkutkin" mahdolliset
Monilla työpaikoilla on omat [sosiaalisen median ohjeistukset](https://yle.fi/uutiset/3-8661728). Miten pitäisi suhtautua siihen, jos työnantaja yllyttää työntekijää kertomaan somessa omasta työpaikasta vain kivoja asioita?
– Jos mietitään someohjeistusta, niin työnantaja saa toki määrätä, mitä työaikana tehdään, kunhan kaikki pysyy laillisuuden rajoissa. Työnantajan työnjohto-oikeus ei kuitenkaan ulotu vapaa-aikaan. Työnantajalla ei ole siis lähtökohtaisesti oikeutta sellaiseen ohjeistukseen, joka johtaisi siihen, että vapaa-aikana pitäisi kirjoittaa työnantajasta sitä tai tätä, Paanetoja selventää.
Entä jos työnantaja kehottaa työntekijäänsä olemaan työaikana sosiaalisessa mediassa aktiviinen ja määrää jopa kirjoittamaan puuta heinää? 
Työntekijällä on oikeus kieltäytyä, jos häntä kehotetaan kirjoittamaan muunneltua totuutta tai valheita, muistuttaa Paanetoja.
– Jos mennään alueelle, jossa rikotaan lakia, ei työntekijällä ole tietenkään velvollisuutta alistua siihen.
Jos työntekijän käyttäytyminen on työnantajan mielestä häiritsevää eikä keskustelu ja huomauttaminen auta, voi seuraavaksi vuorossa olla [varoitus](https://yle.fi/uutiset/3-9480015). 
Jos sekään ei tehoa, voi ääritapauksessa kyseeseen tulla jopa irtisanominen. 
– Toivottavaa tietenkin olisi, että tämäntyyppiset asiat hoituisivat puhumalla, Paanetoja sanoo.
Kerjääjät ovat liikkeellä lähijunissa – aggressiivinen käytös pelottaa monia matkustajia
Monet lähijunissa ja metroissa matkustavat ihmiset ovat kohdanneet rahankerjääjiä viime aikoina. Osa matkustajista on kokenut tilanteen uhkaavana.
Ville Seppälä matkustaa töihin lähes päivittäin K-junalla, joka kulkee Helsingin ja Keravan väliä. Viime aikoina työmatkat ovat kuitenkin olleet erilaisia kuin aiemmin.
Usein juniin on noussut kerjääjiä, jotka jakavat matkustajille lappuja. Niissä kerrotaan huonolla suomen kielellä kotimaan hankalasta tilanteesta, tai että kerjääjällä on monta lasta elätettävänään.
Hetken päästä kerjääjät keräävät laput takaisin käsi ojossa, jotta saisivat rahaa. Jos joku on erehtynyt heittämään lapun roskikseen, kerjääjät ovat saattaneet korottaa ääntään ja elehtiä vihaisesti, Seppälä kertoo.
– He tulevat vähän aggressiiviseen tyyliin kerjäämään ihmisiltä. Ei yleensä kuitenkaan minulta, koska olen aika isokokoinen ihminen, mutta esimerkiksi naisilta tullaan kysymään rahaa. Kerjääjät katsovat semmoisia ihmisiä, jotka näyttävät vähän parempiosaisilta. Jos rahaa ei anneta, niin sitä kyllä jäädään hetkeksi kerjäämään. Usein kerjääjillä on kädessään vähän hiluja, joita he näyttävät, että saisivat vähän lisää rahaa.
Myös VR:n lähiliikennekonduktöörille Mika Koskelolle ilmiö on tuttu.
– Romaniasta tulleita romanikerjäläisiä on tavattu täällä junissa. He jakavat lappuja, joissa on suomeksi ja englanniksi kirjotettu, että voidaanko avustaa heitä maksamaan vuokraa, sähköä tai muita peruspalveluita. Jotkut matkustajat eivät ole tästä moksiskaan, mutta toiset ovat olleet peloissaan.
Kerjääminen on selvästi lisääntynyt tänä vuonna
VR:n turvallisuusjohtajan Jari Hankalan mukaan yhtiö saa useilta lähijunamatkustajilta yhteydenottoja kerjääjistä joka viikko. Kerjääminen on tuttu ilmiö jo vuosien takaa, mutta tänä kesänä sitä on ilmennyt selvästi enemmän kuin aiempina vuosina.
Kerjääminen ei kuitenkaan rajoitu enää kesäaikaan vaan sitä tapahtuu ympäri vuoden.
– Osa matkustajista kokee tämän häiritsevänä ja osa jopa uhkaavana. Joskus kun kerjäläiset ovat saaneet kuulla, että rahaa ei tule, he ovat alkaneet vaatia rahaa koväänisesti. Jotkut ovat jopa tömistelleet jalkaa tai potkineet junan kalusteita, mutta minun tietooni ei ole tullut yhtään tapausta, jossa itse matkustajaan olisi fyysisesti koskettu. He tietävät ihan tarkasti, että silloin mennään jo lain vaikeammalle puolelle.
Rahaa ei tarvitse antaa edes painostuksen edessä
Jari Hankala sanoo, että kerjääjille ei kannata antaa rahaa. Hän toteaa, että kerjääminen ja kaupustelu ovat ehdottomasti kiellettyjä junissa. Konduktöörit puuttuvatkin välittömästi tilnateeseen, mutta usein kerjäämistä tapahtuu juuri silloin, kun henkilökuntaa ei ole paikalla.
Silloin matkustaja voi soittaa junavaunujen seinillä olevaan VR:n turvakeskuskuksen numeroon 0800 132 323. Seinätauluissa kerrotaan myös vaunujen numerot. Lisäksi vaunuissa on SOS-napit, joita painamalla saa yhteyden junien kuljettajiin.
"Kaikkea samaa, mitä kaduilla tehdään, tapahtuu myös metroissa"
Kerjääminen ja kaupustelu ovat arkipäivää myös Helsingin metrossa, kertoo HKL:n valvomomestari Eero Sauramäki.
– Kaikkea samaa, mitä kaduilla tehdään, tapahtuu myös metroissa. Myydään lehtiä ja kukkia, soitetaan haitaria ja kerätään rahaa, tai jaetaan lappuja, joissa on tarinoita rahantarpeesta.
Sauramäen mukaan kaupustelu ja markkinointi eivät ole sallittuja Helsingin julkisissa kulkuvälineissä, mutta kerjäämistä ei ole kielletty täysin yksiselitteisesti.
– Joukkoliikennevälineet ovat julkisia tiloja eli niissä saa kerjätä, kuten kadullakin. Matkustajilla on kuitenkin oikeus matkustaa rauhassa. Jos he kokevat, että kerjääminen häiritsee, niin silloin meidän on puututtava siihen.
_18.7.2017 korjattu tekstistä VR:n turvallisuusjohtajan nimi._
VPS jaksaa uskoa jatkopaikkaan Eurooppa-liigassa - "Tavoite on voittaa 3-0"
Päävalmentaja Petri Vuorisen mukaan VPS on pyrkinyt opiskelemaan, miten Bröndbyn korkea prässi ohitetaan. Europelien tuoma ruuhka-aika ei haittaa vähääkään.
Vaasan Palloseura on kovassa paikassa kotikentällään torstaina, kun joukkue lähtee jahtaamaan tanskalaisen Bröndbyn 2-0-johtoa Eurooppa-liigan toisen kierroksen karsinnan ensimmäisen osaottelun jälkeen.
Päävalmentaja Petri Vuorisen mukaan jatkopaikasta ei kuitenkaan tingitä.
\- Meidän tavoitteemme on voittaa 3-0, joka on kova tavoite siihen peliin, Vuorinen linjaa.
\- Bröndby oli (ensimmäisessä osaottelussa) todella kova joukkue, he prässäsivät kovaa ja korkealta ja juoksivat paljon. 
VPS:n vahva pelaaminen on kantanut hedelmää Veikkausliigassa ja joukkue on tällä hetkellä kakkosena, kuusi pistettä HJK:n perässä. Lyhytsyöttöpelistä ei aleta tinkiä myöskään Bröndbytä vastaan, vaikka tanskalaisjoukkue tuleekin kovaa päälle.
\- Katsomme videoilta paljon sitäkin peliä ja mitä voimme siitä oppia. Kuinka pääsemme läpi prässistä, Vuorinen kertoo.
Päävalmentaja uskoo, että vahva identiteetti ja paikallisen palloseuran pärjääminen on suuri asia myös tuleville Vepsu-pelureille.
\- Nuoret näkevät muun muassa Suomen A-maajoukkuepelaajat Teemu Pukin ja Paulus Arajuuren ja että VPS pärjää. Ei tarvitse aina lähteä Eurooppaan pelaamaan pelejä, vaan joukkueet voivat myös tulla tänne, jos seura pärjää.
Vaasan tuoreen kotistadionin uskotaan tulevan täyteen ottelua varten ja Vuorinen toivoo, että pohjalaiset innostuisivat europelien tunnelmasta myös katsomossa.
\- Toivon, että yleisökin eläytyy ja nauttii ja se näkyisi. Kannustaminen olisi vähän erilaista kuin tässä pari vuotta on ollut, Vuorinen sanoo.
\- Nyt sieltä tulee tanskalaisia vastaan, niin tämä on vähän niin kuin Suomi-Tanska. 
VPS:n miehistö on ollut koetuksella kesäkuusta alkaen, kun joukkue on pelannut eurokarsintojen tähden kahden ottelun viikkotahtia. Vuorinen ei valita otteluruúhkasta.
\- Haluaisimme pelata koko ajan näitä pelejä. Sen takia harjoittelemme ja käymme läpi asioita. En kyllä ymmärrä, jos joku valittaa tässä vaiheessa.
Koiralla on suotuisia terveysvaikutuksia – tässä 6 esimerkkiä
Koira on yhä suositumpi lemmikkieläin, joka viidennestä kotitaloudesta löytyy ainakin yksi koira. Samalla tietoisuus koiran tuomista terveyshyödyistä on kasvanut. Karvainen kaveri on nimensä mukaisesti  ihmisen paras ystävä.
Koirakouluttaja Teija Viljanmaa ja psykoterapeutti, toimintarerapeutti Kati Väisänen kertovat esimerkkejä koiran hyvistä terveysvaikutuksista.
1. Lievittää stressiä
Koiran silittäminen laskee verenpainetta ja sykettä. Koiran lämpö ja läsnäolo vaikuttavat ihmisen toimintaan positiivisesti.
2. Hankkii juttukavereita
Ihmiset pysähtyvät juttelemaan koiralle. Koiran kautta pääsee helpommin mukaan uusiiin sosiaalisiin tilanteisiin.
3. Vie ajatukset tähän hetkeen
Ihmisen ajatukset ovat usein jossain muualla, joko menneessä, tulevassa tai jossain somessa, ihan muulla kuin tässä hetkessä. Koira läsnäolo tukee sitä, että ajatukset ja tunteet ovat enemmän tässä hetkessä. 
4. Pysyy uskollisena ystävänä
Toisin kuin ihminen, koira ei valehtele. Ihminen pystyy luottamaan siihen, että koira on aito eikä feikkaa. Koira on ihmisen uskollinen ystävä.
5. Tuo katseellaan hyvän olon
Koiran silmät viestivät ihmiselle levollisuutta ja rauhallisuutta. Kun koira katsoo ihmistä silmiin, siitä seuraa oksitosiiniryöppy eli hyvän olon tunne. Oksitosiini on kiintymyksen ja sosiaalisuuden hormoni, ja sillä on tärkeä rooli muun muassa lapsen ja äidin välisen tunnesiteen muodostumisessa.
6. Lisää liikunnallisuutta
Koira vie liikkumaan, koska sitä pitää ulkoiluttaa useamman kerran päivässä.
**Lue myös**: [Mimmin rapsuttelu rauhoittaa – koirien käytöstä hyviä kokemuksia pelkopotilaiden hammashoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-9705129)
Barokin mestariteos soi Turussa minuutilleen 300 vuotta Lontoon ensiesityksen jälkeen
Brittiläinen huippukapellimestari Robert King johtaa Händelin klassikkoteoksen Turussa. Kotimaassa hänen uraansa on varjostanut seksuaalirikostuomio.
Lontoon Thamesjoella koettiin erikoinen näytelmä erikoisena päivämääränä 17.7.1717. Englannin kuningas Yrjö I järjesti tuolloin jokijuhlat, joita varten Georg Friedrich Händel oli säveltänyt kolmiosaisen _Vesimusiikki_-sarjan.
Se oli kirjaimellisesti vesimusiikkia. Teos esitettiin ensimmäistä kertaa Thamesjoella, jota pitkin kuninkaan seurue lipui omassa laivassaan, ja orkesteri seurasi perässä.
Turkulainen Kuninkaantien muusikot soittaa _Vesimusiikki_-sarjan tasan 300 vuotta myöhemmin samalla kellonlyömällä, jolloin se kuultiin ensimmäistä kertaa eli klo 20 Suomen aikaa. Konsertin johtaa brittiläinen Robert King, joka on maansa huomattavimpia barokkikapellimestareita.
– Händel sävelsi erinomaisen teoksen etupäässä kuninkaalliselle seurueelle. Muutamissa osissa on kovaäänisiä soittimia, trumpetteja ja torvia. Mukana on myös paljon musiikkia, joka sopii paremmin sisätiloihin, King kuvailee.
Kapellimestari arvelee, että jokiesitys oli varsin erikoinen kokemus.
Kansa sai tyytyä katselemaan
Tavallinen kansa joutui seuraamaan Thamesjoen törmältä hallitsijan seurueen etenemistä. Musiikista se ei kuullut paljoakaan.
– Musiikki oli tarkoitettu tärkeille vieraille, jotka istuivat veneissä muusikoiden lähellä. Yleisö seurasi tapahtumaa rannalta. Se näki spektaakkelin, loistokkaat veneet, kullan ja punaisen, ja kuuli kenties hieman musiikkia jossain etäällä.
Turussa yleisö on paremmassa asemassa. Konsertti esitetään sisätiloissa VPK-talolla. Se tarjoillaan kuitenkin lähes samanlaisena kuin miltä se säveltäjä Händelin elinaikana (1685–1759) kuulosti. 30-henkinen Kuninkaantien muusikot käyttää historiallisia periodisoittimia tai niiden kopioita. Nykysoittimet eroavat niiden edeltäjistä teknisesti ja ääneltään.
– Modernit sinfoniaorkesterit soittavat paljon kovempaa kuin barokkiorkesterit. Vanhan musiikin instrumenteissa on erilainen sointiväri. Barokkisoittimilla voi luoda monenlaisia sävyjä, mutta niillä ei voi soittaa Mahlerin sinfoniaa, Beatlesin hittiä tai John Williamsin musiikkia, King vertaa.
King tuomittiin vankilaan
Robert King vieraili edellisen kerran Turussa 2000-luvun alussa, jolloin hän oli Turun musiikkijuhlien tähtivieras. Nyt Suomeen saapuu mies, jonka ura on kokenut kolauksen. Vuonna 2007 [King tuomittiin vankilaan](http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/1553503/Conductor-jailed-for-abusing-boys.html) viiden alaikäisen pojan seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tuomio koski neljäätoista tekoa vuosina 1982–1995. King kiisti syytökset. Kapellimestari sai kolmen vuoden ja yhdeksän kuukauden vankilatuomion, josta hän istui lähes kaksi vuotta. 
Kingin ura oli ollut nousujohteinen. Hän oli vain 20-vuotias perustaessaan vanhaan musiikkiin keskittyvän maineikkaan The King’s Consort -orkesterin ja kuoron. Kokoonpano on sittemmin levyttänyt yli sata ja myynyt 1,5 miljoonaa klassisen musiikin äänitettä. King on kiertänyt laajasti Euroopassa, Amerikassa ja Aasiassa johtamassa orkestereita ja kuoroja.
Kun tuomio tuli, [musiikkibisnes reagoi](https://www.theguardian.com/books/2007/jun/16/featuresreviews.guardianreview15). Kingin agentti poisti kapellimestarin nimen listoiltaan. Boikottia pelkäävä levy-yhtiö puolestaan ilmoitti, ettei se vastaisuudessa maksa kapellimestarille rojalteja tämän vanhoista levytyksistä. 
Kapellimestari jatkoi uraansa
King vapautui vankilasta vuonna 2009 ja jatkoi kapellimestarin uraansa. Vuonna 2013 Kingin esiintymisestä [syntyi kuitenkin kohu](http://www.bbc.com/news/uk-england-suffolk-23248200). Kingin oli määrä johtaa hyväntekeväisyyskonsertti Englannissa. Hyväksikäytettyjen lasten etujärjestö Napac arvosteli tapausta voimakkaasti. 
King itse kommentoi samassa yhteydessä, että hän oli hyväksynyt tuomionsa ja maksanut velkansa yhteiskunnalle.
–  Kaikille ei anneta toista mahdollisuutta. Minulle on annettu ja olen siitä kiitollinen, [King sanoi BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-england-suffolk-23248200).
Ylelle King kertoo, että vastaavaa ei ollut tapahtunut aiemmin.
– Oli yksi tapaus, yhdessä konsertissa, jossa yksi ihminen nosti metelin. Yleisö tuli konserttiin, joka oli loppuunmyyty ja keräsimme tuhansia puntia tärkeälle asialle. Yleisöllä oli hieno ilta, samoin muusikoilla. Siinä ei ollut ongelmaa, King sanoo.
Oliko järjestön esittämä kritiikki oikeutettua?
– Me elämme vapaassa maailmassa, jossa kuka tahansa voi sanoa mitä vain, oikeaa tai väärää. Minä olen muusikko. Se, että esitän musiikkia ympäri maailmaa viittaa siihen, että ihmiset haluavat minun esiintyvän. Olen hyvin, hyvin onnellinen ja otettu, että voin tehdä työtä, jota rakastan, King sanoo Turussa.
King on naimisissa ja hänellä on lapsia.
Kadonnutta nunnaa etsitään jatkossa poliisin omin voimin
73-vuotias nainen katosi viikko sitten tiistaina Heinävedellä.
Heinävedellä viikko sitten tiistaina kadonneen nunnan etsintöjä jatketaan poliisin omin voimin, kertoi Itä-Suomen poliisi maanantaina. Laajamittaisiin etsintöihin osallistui viikon aikana jopa 40 vapaaehtoista ja useita poliisipartioita.
Elisabet-luostariniminen 73-vuotias nunna katosi Lintulan luostarista Heinävedeltä. Poliisin sunnuntaina antaman arvion mukaan on erittäin epätodennäköistä, että etsittävä olisi enää liikuntakykyinen, jos hän on ollut metsässä koko ajan. Etsinnöissä on käyty läpi myös kaikki alueen rakennukset.
Jatkossa nunnan etsinnässä käytetään kadonneiden etsintään koulutettuja koiria ohjaajineen. Poliisin koirapartiot käyvät mahdollisuuksien mukaan normaalin partioinnin ohessa tekemässä etsintöjä alueella.
Havaintoja ja tietoja asiaan liittyen pyydetään ilmoittamaan poliisille.
Villisikojen uimajengi kiinnitti mökkiläisten huomion – "Olen nähnyt rannassa norppia, mutta en tällaista"
Sika-armada Saimaalla herätti perheen uteliaisuuden.
Jouni Hänninen oli perheineen lauantaina kesämökillään Suuressa Lehmäsaaressa Lappeenrannassa, kun hän havaitsi Saimaalla jotain liikettä. Kuin jokin valuisi eteenpäin.
– Mietimme, ettei se ole ainakaan ihminen tai hirvi. Kiikareilla katsoimme, että nehän ovat sikoja, imatralainen Hänninen kertoo.
Perhe hyppäsi veneeseen ja ajoi kohti Mietinsaarta suuntaavaa villisikalaumaa. Lähempää he kuulivat seitsemän täyskasvuisen sian tuhinan.
Villisiat viipottivat auramuodostelmassa eteenpäin. Ne olivat uineet jo noin kilometrin mantereelta, ja muuttivat suuntaa, kun vene hipoi 10 metrin päästä.
Hänninen ei ole koskaan aiemmin kohdannut sellaista näkyä. Sen sijaan hän on mökkirannastaan bongannut jo neljänä kesänä saimaannorpan.
– Norppa on utelias ja se on tullut pintaan kuuntelemaan, mitä ääntä saunamme suunnasta kuuluu, Hänninen kertoo.
Hyvä uimataito voi koitua kohtaloksi
Suomen metsästäjäliiton Kymen piirin toiminnajohtaja Erkki Pentinniemi tietää, että villisiat ovat hyviä uimareita.
– Uimataito koituu niille toisinaan harmiksikin. Useita hukkuu vuosittain esimerkiksi Kymijokeen, kun ne menevät uimaan jäiden aikaan eivätkä pääse enää ylös, Pentinniemi kertoo.
Villisika on laumaeläin ja muut seuraavat johtajaemakkoa joka paikkaan.
Pentinniemen mukaan Hännisen kuvaamassa tapauksessa kyseessä on seitsemän laumasta irronnutta emakkoa. Tähän aikaan vuodesta pienet porsaat ovat raidallisia.
Villisiat pysyvät tavallisesti sijoillaan, kunnes ravinto loppuu tai vaara uhkaa. Pentinniemi epäilee uivien sikojen etsivän parempia ravintoapajia. Niiden muu lauma saattaa odottaa muualla.
– Saaret saattavat olla hyviä ravinnon kannalta. Hirvetkin saattavat asustella saarissa, joissa ei ole muita, Pentinniemi kertoo.
Laaja brittitutkimus: Sanaristikoiden ratkojilla on muita nuoremmat aivot
Sanojen kanssa pelailu näkyy huomio- ja päättelykyvyssä ja lyhytkestoisessa muistissa. 
Kahden brittiläisen yliopiston tutkimuksen mukaan sanaristikoiden ratkomisesta näyttää olevan selvää etua muistisairauksien estämisessä. [Exeterin yliopiston](http://www.exeter.ac.uk/news/featurednews/title_595009_en.html) ja Lontoon Kings Collegen tutkimukseen osallistui yli 17 000 tervettä yli 50-vuotiasta.
Heitä pyydettiin kertomaan, kuinka usein he ratkovat ristikoita tai käyttävät aikaansa muihin sanapeleihin. Briteille se tarkoittanee useimmiten Scrabblea, joka syntyi lautapelinä kahdeksan vuosikymmentä sitten ja on kokenut tietokoneaikana uuden tulemisen verkossa. 
Kun vastaukset sanaristikoiden ratkonnasta ja muista sanapeleistä ristiintaulukoitiin aivotoimintaa mittaavien testien kanssa, yhteys oli ilmeinen: mitä säännöllisemmin ihminen puuhailee sanapelien parissa, sitä parempia ovat huomio- ja päättelykyky ja muisti.
Tulokset esiteltiin Altzheimer-kokouksessa
Tutkijat laskivat, että säännöllisenä harrastus näkyi kymmenen vuotta parempana aivotoimintana kuin koehenkilöiden biologinen ikä yleensä tarkoittaisi. Kokeissa testattiin kielellisen päättelykyvyn nopeutta ja lyhytmuistin tarkkuutta.
– Suorituskyky yhdeksässä kognitiivisessa testissä oli johdonmukaisesti muita parempi. Se myös yleensä nousi sen mukaan, miten säännöllinen harrastus sanapelit ovat,  kertoo neurotutkimuksen professori Keith Wesnes Exeterin yliopistosta.
Tutkimukseen osallistuneet 50–96-vuotiaat ovat mukana Exeterin yliopiston ja King Collegen verkkokannassa, jonka perusteella voidaan tehdä tutkimuksia ilman laboratoriokäyntejä.
Yksi tutkimuksen rahoittajista on Britannian Alzheimer-liitto. Tutkimus esiteltiin sen järjestämässä [kansainvälisessä konferenssissa](https://www.alz.org/aaic/) maanantaina Lontoossa. Tutkimusta aiotaan jatkaa kliinisillä kokeilla.
Tutkimusta tarkennetaan
Ikääntyneiden sairauksiin erikoistunut professori Clive Ballard Exeterin yliopistosta sanoo, että monet dementiaa aiheuttavat tekijät voidaan ehkäistä, kunhan saadaan selville, mitkä elämäntapa-asiat ovat oikeasti merkittäviä aivojen terveydelle.
Vanhastaan tiedetään, että aivojen aktiivinen käyttö ehkäisee ajattelutoimintojen heikentymistä, lisää Alzheimer-liiton tutkimusjohtaja Doug Brown.
– Nyt on olennaista selvittää, näkyykö säännöllisen sanapelailun aloittaminen kohennuksena aivoissa, Brown sanoo.
Toistaiseksi hänen suosituksensa Alzheimerin estämiseksi ovat tuttuja: liikkuminen, tupakoimattomuus ja tasapainoinen ruokavalio.
Nuoret miehet harjoittelevat kovaa ja tähtäävät ratamelonnan huipulle: "Koko elämä menee sen mukaan"
Fyysisesti vaativassa lajissa kysytään voimaa ja kestävyyttä. Nuorten tasolta nousu aikuisten mestariksi vaatii jopa vuosikymmenen työn.
Vanajaveden Vesikoiden melontavajan rannassa Hämeenlinnassa kuuluu iloinen puheensorina. Vesikoiden kolme juniorimelojaa Sakke Mattila, Otto Sivula ja Jaakko Hippeläinen valmistautuvat lähtemään vesille.
Kolmikko on jo useamman vuoden ajan satsannut tosissaan ratamelontaan.
Ratamelonta elää hienovaraista nousukautta niin Hämeenlinnassa kuin useilla muillakin paikkakunnilla. Suomen melonta- ja soutuliiton toiminnanjohtaja Marjaana Risku kertoo, että useampi seura panostaa tällä hetkellä vahvasti nuorten harraste- ja kilpailutoimintaa.
Nuorilla miehillä on hyvät mahdollisuudet nousta kansainväliselle tasolle. Mutta se vaatii vielä valtavasti työtä.
Raskas treeni ja itsensä rääkkääminen viehättää
Nuorukaiset ottavat kisakajakit telineistään melontavajasta. Nostavat ne kevyesti olkapäilleen ja kantavat rantaan. Useamman tuhat euroa uutena maksavat kajakit asetetaan varovasti laiturilta veteen.
Seitsemäntoistavuotias Otto Sivula kertoo harrastaneensa nuorempana monipuolisesti eri urheilulajeja. Lajikirjoon kuului painia, hiihtoa, koripalloa, yleisurheilua, suunnistusta ja jalkapalloa. Pituuskasvun kiihdyttyä nilkan luuhun tuli kasvuhäiriö ja hänen piti valita laji, jossa rasitus jaloille ei olisi niin kova.
Ratamelontaan keskittyminen ei Sivulaa harmita yhtään. Olosuhteetkin Hämeenlinnassa ovat ratamelontaan sopivat. Vanajavesi on Hämeenlinnan kohdalla kapea ja suojaisa.
– Vesistöä riittää. Nyt täällä on ihan hyvä porukkakin melomassa. Itsekin olen vasta tullut tänne melonnan mukana, että tulin kouluun tänne, Sivula kertoo.
Melonta vaatii paljon treeniä. Kolmikko tekee lähes kaikki harjoitukset yhdessä.
– Maksimissaan yksi lepopäivä viikossa. Kesäisin on usein kahdet harjoitukset päivässä, Sivula kuvailee.
Niin ikään seitsemäntoistavuotias Sakke Mattilakin tuli melontalaiturille säästääkseen jalkojaan. Aiemmin Mattila pelasi muun muassa jalkapalloa ja panosti tosissaan uimahyppäämiseen.
– Kun kasvua ja rasitusta alkoi tulla enemmän, polvet alkoivat reistailla. Siksi piti hankkia laji, jossa tulee ehkä vähän vähemmän tärähdyksiä ja rasitusta jaloille.
Mattilaa viehättää melonnassa erityisesti lajin fyysinen vaativuus.
– Raskas fyysinen harjoittelu voima- ja kestävyyspuolella sopii minulle tosi hyvin, Mattila toteaa.
Ratamelonta on vaativa laji
Melonnassa lajiominaisuuksia hiotaan esiin vuosien työllä.
Ratamelonnan valmennuspäällikkö Petteri Pitkänen kertoo esimerkkinä, että nuorten sarjoissa kansainvälisissä kisoissa pärjänneillä on edessään vielä kymmenisen vuotta kovaa treeniä, jotta menestystä tulisi myös aikuisten sarjoissa.
Tavoitteena on, että lajin pariin tultaisiin noin 10−12 -vuotiaina.
– Tutustuminen lajiin aloitetaan lasten kajakeilla ja nuorisokajakeilla, jotka ovat kilpakajakkeja tukevampia. Tukevalla kajakilla opitaan oikea melontatekniikka. Noin 13−14 -vuotiaina siirrytään kilpuriin, Pitkänen kuvailee.
Ratamelonta vaatii laajan kirjon ominaisuuksia. Kilpailumatkat esimerkiksi MM-kisoissa vaihtelevat 200 metristä 5000 metriin. Olympiamatkat ovat 200, 500 ja 1000 metriä.
Melonta on teknisesti vaativa voimakestävyyslaji.
– Ollaan veden päällä, jossa ikinä ei ole kiinteätä tai vakioalustaa. Jokainen yksittäinen veto pitää osata asettaa uudestaan joka tilanteesta. Pitkänen kuvailee.
Seuratoiminta ratkaisevaa lajin kehitykselle
Suomen melonta- ja soutuliiton toiminnanjohtaja Marjaana Risku kertoo, että junioreiden määrä seuroissa on hiljalleen nousemassa. Risku mainitsee vahvaa työtä tekevistä seuroista ainakin Kangasalan melojat ja Vanajaveden Vesikot.
– Hämeenlinnassa Vanajaveden Vesikoissa tehdään todella hienoa työtä nuorten parissa. Seurassa on tällä hetkellä useita lupaavia ratamelojia ja seurassa on aktiivista toimintaa, Risku kertoo.
Risku painottaa kuitenkin, että vaikka nousuvirettä ratamelonnassa on, vielä ei olla viime vuosikymmenten tai muiden Pohjoismaiden harrastajamäärien tasolla.
Seurojen aktiivisuus vaihtelee myös paljon paikkakuntakohtaisesti. Seurojen toiminnassa on usein aaltoliikettä. Risku kertoo, että välillä jokin perinteinen melontapaikkakunta voi elää hetken hiljaiseloa, mutta sopivien aktiivien kautta lähtee taas kasvuun. Tällä kaudella 19 seuraa on saanut pisteitä Suomen Cupissa.
Risku kertoo, että paikallinen seuratoiminta on ratkaisevaa lajin houkuttelevuudelle.
Osaavat ja innostavat ohjaajat ja valmentajat, hyvä seurahenki ja ryhmä samasta asiasta innostuneita ihmisiä houkuttelevat mukaan lajin pariin.
Kansainväliselle huipulle nousu vie aikaa
Vanajaveden vesikoiden kolmikolla on hyvät saumat nousta melonnassa kansainväliselle tasolle.
– He ovat hyviä, lupaavia nuoria, jotka ovat kehittyneet hyvää vauhtia. Heillä on hyvä ote urheiluun, valmennuspäällikkö Petteri Pitkänen sanoo.
Mattila ja Sivula menestyivät hyvin junioreiden ja alle 23-vuotiaiden ratamelonnan EM-kilpailuissa Belgradissa kesäkuussa. He meloivat kaksikon 200 metrillä sijalle 16. Kuusitoistavuotias Jaakko Hippeläinen valittiin edustamaan Suomea yhtenä neljästä melojasta heinäkuun lopulla käytäville Euroopan nuorten olympiafestivaaleille Unkariin. Melonta on jo selkeästi Hippeläisen päälaji.
– Sitä tehdään tässä nyt joka päivä ja joka viikko. Koko elämä menee sen mukaan, miten on kisoja, leirejä ja muuta, Hippeläinen kuvailee.
Hippeläisen tavoitteena on kisata mahdollisimman korkealla ratamelonnassa.
– Pärjätä maailman huipulla yksiköllä, miksei kaksikollakin ja neliköllä, Hippeläinen toteaa.
– Yritetään niin korkealle kun voi päästä, Sivula komppaa.
Lappilaista mansikkaa saa parin viikon päästä – satokausi voi kestää syyskuulle saakka
Alkukesän viileys lykkäsi mansikkasatoa, mutta piti tuholaiset kurissa.
Rovaniemen Tennilässä sijaitsevalla Kemijoen Mansikan tilalla mansikan raakileita on jo jonkin verran, mutta vaikuttaa siltä, että yrittäjä Mikko Kostamolla on ainakin pari viikkoa aikaa puuhailla muiden hommien parissa.
– Juuri nyt laittelen paikkoja kuntoon. Maalailen aitaa, leikkaan ruohoa. Toritelttaa ruvetaan varmaan laitteleen kohta kanssa. Kaikenlaista pientä hienosäätöä, Kostamo kertoo puhelimitse.
Tositoimiin, mansikoiden poimintaan, päästään todennäköisesti heinäkuun viimeisellä viikolla. Pääsato kypsyy Kostamon mukaan elokuun toisella viikolla.
Elosen Mansikkapaikan Tapani Elonen ja Mustosen mansikkatilan Juhani Mustonen yhtyvät Kostamon arvioon. Mansikan kukkien ja raakileiden perusteella sadosta on tulossa hyvä, mutta sitä saadaan odotella vielä pari viikkoa.
Tavallisesti mansikkasato kypsyy Lapissa heinäkuun puolenvälin tienoilla. Sato on tänä kesänä siis hieman myöhässä. Toisaalta, kausi voi jatkua Kostamon mukaan jopa syyskuulle, jos säät vain sallivat.
– Viime syksynä oli lämmintä, ja kukka-aihioita muodostui mukavasti. Talvella oli lunta eikä myyrävahinkoja sen suuremmin. Alkukesän koleus vaivasi jonkin verran, mutta nyt näyttää ihan hyvältä.
Kylmässä alkukesässä on ollut myös hyvät puolensa: sato on säästynyt tuholaisilta.
– Hillanälvikästä oli jonkin verran alkukesästä, mutta tuholaisia ei ole ollut niin paljon kuin aikaisempina vuosina, Kostamo sanoo.
MH17-koneen uhreja muistettiin Hollannissa
Tänään on kulunut kolme vuotta malesialaisen matkustajakoneen alas ampumisesta Ukrainassa. 
Hollannissa on muistettu kolme vuotta sitten Itä-Ukrainassa matkustajakoneen alas ampumisessa kuolleita ihmisiä. 
Lähes 2 000 omaista kokoontui maanantaina muistotilaisuuteen, jossa paljastettiin 298 puusta koostuva muistomerkki. Puita on yhtä paljon, kuin uhreja. 
Muistopuisto on Vijfhuizenissa lähellä Schipholin lentokenttää, josta kone lähti matkaan kolme vuotta sitten. 
Seremoniassa luettiin kaikkien koneessa olleiden nimet ja laskettiin kukkia. 
Suurin osa uhreista oli hollantilaisia, mutta koneessa oli yhteensä 17 eri kansallisuutta. 
Koneen ampumisesta ohjuksella ei ole saatu ketään vastuuseen. Noin sataa ihmistä epäillään osallisuudesta tekoon. 
Asian oikeuskäsittely järjestetään myöhemmin Hollannissa. 
_AFP _
Maanantai 17.7.2017
Maanantai 17.7.2017 (radio)
Paperittomia käytetään helposti hyväksi työmarkkinoilla. Ilmastonmuutos on tehnyt viljelystä entistä hankalampaa. Virolaiset tekevät paljon päiväristeilyjä Helsinkiin. Isot purjelaivat seilaavat Itämerellä.  
Moni työnantaja hyväksikäyttää paperittomia
Suomen työmarkkinoilla käytetään hyväksi paperittomia turvapaikanhakijoita. 
Jotkut työnantajat ottavat paperittoman ihmisen töihin, mutta maksavat hänelle tosi pientä palkkaa tai teettävät tosi pitkiä työpäiviä. Paperiton ihminen ei voi valittaa asiasta viranomaisille, koska hän on laittomasti maassa.
Ihminen on paperiton, jos hän elää Suomessa ilman laillista oleskeluoikeutta.
Paperittomien määrä kasvaa, koska osa turvapaikanhakijoista jää Suomeen, vaikka heille ei ole myönnetty täältä turvapaikkaa.
Ilmastonmuutos haittaa maanviljelyä
Ilmastonmuutos on tehnyt maanviljelystä entistä epävarmempaa. 
Ilmastonmuutos on lisännyt sään ääri-ilmiöitä myös Suomessa. Esimerkiksi rankkasateet ovat lisääntyneet, ja talvet ovat entistä lämpimämpiä. Kun ilmasto lämpenee, meille leviää myös uusia tuhohyönteisiä ja kasvitauteja.
Ilmastonmuutoksen vaikutuksia yritetään helpottaa kasvinjalostuksen keinoin. Jos esimerkiksi viljankorresta jalostetaan entistä lujempi ja kestävämpi, rankkasade ei kaada sitä lakoon niin helposti.
Luonnonvarakeskus myös sanoo, että viljelijän kannattaa nyt viljellä useaa eri kasvilajia. Jos huono sää vie sadon yhdestä lajista, toinen laji voi vielä tuottaa hyvän sadon.
Linnanmäki ja Ikea houkuttavat virolaisristeiljöitä
Virosta tehdään paljon päiväristeilyjä Helsinkiin. 
Joka vuosi noin 250 000 virolaista risteilee Suomenlahden yli Tallinnasta Helsinkiin. Eniten risteilyjä tehdään kesäkuukausien aikana.
Helsingissä virolaisristeilijöitä kiinnostavat esimerkiksi Linnanmäen huvipuisto ja Ikean myymälät.
Isot purjelaivat kiertävät Itämerta 
Tall Ships Racesin isot purjelaivat ovat aloittaneet matkan Kotkasta Turkuun. Turkuun odotetaan ehkä noin sataa laivaa. Laivoja odotetaan Turkuun torstaina.
Tall Ships Race on Euroopan suurin purjehdustapahtuma. Mukana on laivoja noin 20 eri maasta ja purjehtijoita on yhteensä noin 2300.
Tapahtumassa on mukana esimerkiksi  maailman suurin purjealus, venäläinen Sedov. Laiva on 97-vuotias. Se on yli 120 metriä pitkä ja sen mastot ovat 50 metriä korkeat. 
Tall Ships Races purjehtii joka neljäs vuosi Itämerellä. Tällä kertaa se alkoi heinäkuun alussa Ruotsista ja päättyy elokuun alussa Puolaan.
"Juopot hajaantuvat, kun partio tulee" – Anna Fjodorova joukkioineen varjelee venäläiskylän rauhaa perjantaisin
Vapaaehtoisten kansalaispartio valvoo järjestystä karjalaisessa Prääsän kylässä. Kyläjohtajan mielestä malli kannattaisi levittää muuallekin.
Mikä kävelee Prääsän kylänraitilla ja sillä on punainen käsivarsinauha? Vastaus: kansalaispartio.
Petroskoista nelisenkymmentä kilometriä Suomeen päin on Prääsän kylä, jossa ei tähän saakka ole ollut suomalaismatkailijalle mitään nähtävää. Nyt voisi ollakin, sillä kylässä toimii Karjalan tasavallan ainoa kansalaispartio.
Kyseessä on vapaaehtoisjoukko, johon kuuluu kaikkiaan 12 kyläläistä. Punaisin käsivarsinauhoin varustautunut ryhmä toimii pareina, jotka poliisin apuna valvovat yleistä järjestystä kylässä.
Kansalaispartiota johtavan Anna Fjodorovan mukaan kaksi vuotta toimineen ryhmän motivaatio on korkealla.
– Me elämme tässä kylässä, ja täällä ovat myös meidän lapsemme. Haluamme, että kylässä olisi puhdasta ja rauhallista.
Partiolla käyttöä vain kahtena päivänä viikossa
Rauhallinen on se sana, joka ehkä parhaiten kuvaa elämää 3 500 asukkaan Prääsässä. Kylän kaduilla näkyy vain muutama ihminen, eivätkä autotkaan muodosta risteyksissä jonoja.
Prääsän poliisissa työskentelevä kapteeni Juri Gubarev on rehellinen ja tunnustaa, että kylän rauha ei ole ainakaan kokonaan katupartion ansiota. Kylässä on näet lähtökohtaisestikin vähän rikollisuutta.
– Käytämme partioita vain perjantaisin ja lauantaisin, jolloin on enemmän juoppoja ja katurikollisuutta. Toiminnan laajentamisesta arkipäiville ei olisi vastaavaa hyötyä, Gubarev arvelee. 
Hänen mukaansa partiolle voisi olla enemmän käyttöä isossa kaupungissa. Silloin tarvetta saattaisi olla myös arkisin.
Olen joutunut joskus täyttämään paperit, saattamaan henkilön kotiinsa ja keskustelemaan hänen kanssaan.
Kansalaispartion johtaja puolestaan uskoo, että partiointi Prääsässä on tuottanut tulosta.
– Kylässä on nyt puhtaampaa ja ryyppypaikoilla on vähemmän juopottelua. Ne pelästyvät, kun partio tulee, ja hajaantuvat, Fjodorova myhäilee.
"Katupartiointi kelpaisi muillekin"
Kansalaispartion jäsenet ovat saaneet poliisilta partioinnissa tarvittavan koulutuksen. Partiolla ei ole kuitenkaan virallista asemaa, eikä sen jäsenille opeteta esimerkiksi voimakeinoja. Partion tehtävänä on toimia tarvittaessa todistajana sekä puuttua Venäjällä kiellettyyn julkiseen juopotteluun.
Aina pelkkä puhe ei kuitenkaan riitä, vaan asia voi mennä astetta virallisemmaksi. Näin on käynyt partiossa mukana olevalle Nastja Deshinalle.
– Olen joutunut joskus täyttämään paperit, saattamaan henkilön kotiinsa ja keskustelemaan hänen kanssaan, Deshina luettelee.
Prääsän kyläjohtaja Aleksandr Karpov on oman kylän kansalaispartiostaan selvästi ylpeä. Hän toivoo, että partiointi ei jäisi pelkästään Prääsään.
– Tämä täytyy levittää koko Karjalaan ja Venäjälle. Ihmiset liittyvät rauhan säilyttämiseksi mielellään tällaiseen partioon, hän uskoo.
NHL:n kesän kakkosvaraus teki tulokassopimuksen Philadelphian kanssa - toipuminen tyräleikkauksesta vielä kesken
Nolan Patrickin uskotaan toipuvan luistimille hyvissä ajoin ennen NHL-kauden alkua. Nuori mies on tehnyt vakuuttavaa jälkeä juniorisarja WHL:ssä.
NHL:ään kesän varaustilaisuudessa toisena varattu Nolan Patrick on tehnyt [tulokassopimuksen](https://www.nhl.com/flyers/news/flyers-sign-nolan-patrick-to-entry-level-contract--philadelphia-flyers/c-290410266) Philadelphia Flyersin kanssa. Flyers pääsi ilmoittamaan Patrickin nimen heti New Jersey Devilsin varattua Nico Hischierin, joka [allekirjoitti oman tulokassopimuksensa eilen](https://yle.fi/urheilu/3-9725418).
Tulokassopimus on aina kaksisuuntainen ja korkein palkka, jonka seura voi maksaa on 925 000 dollaria eli noin 806 000 euroa. Patrickin ikäiselle pelaajalle sopimus on kolmivuotinen. Niihin voi sisältyä suoritepohjaisia bonuksia.
18- ja 19-vuotiaiden pelaajien kohdalla sopimus aktivoituu vasta 10 NHL-pelin jälkeen. Seura voi siis halutessaan venyttää sopimuskauden alkamista eteenpäin, mutta korkeintaan kahdella vuodella.
18-vuotias Patrick teki kovaa jälkeä juniorisarja WHL:ssä, jossa takoi toissa kaudella 72 runkosarja otteluun 102 tehopistettä ja pudotuspeleissä 21 ottelussa 30 tehopistettä. Sentterin ja laiturin paikalla pelaavan hyökkääjän uskotaankin haastavan tosissaan paikasta NHL:ssä heti varauksensa jälkeen.
Kauden alkua saattaa varjostaa Patrickin urheilutyrä, joka operoitiin kesäkuussa. Philadelphia uskoo, että pelaaja on luistimilla 4-6 viikon kuluttua ja täydessä kunnossa ensi kautta ajatellen.
Etelä-Karjalassa 16 hallissa riskirakenteita – Lappeenrannan Hubertusseuran maneesin remontti siirtyy
Turvallisuusriskejä on eri käytössä olevissa teräsrakenteisissa halleissa.
Lappeenrannan Hubertusseura joutuu siirtämään ratsastusmaneesin korjausta. Ratsastusseuran oli määrä vahvistaa maneesia tänä kesänä, sillä [sen teräsrakenteissa on puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-9515018). 
Puheenjohtaja Tuija Poutasen mukaan seura ei saanut työstä kuitenkaan tarjouksia. Hän epäilee syyksi teräsrakenneliikkeiden kiireitä.
– Pyydämme seuraavaksi tarjouksia useammalta yritykseltä, Poutanen sanoo.
Hubertusseuran tavoitteena on teettää työ ensi vuonna. Maneesia käyttää viikoittain noin 200 ratsukkoa.
Myös Imatralla on ratsastusmaneesi, johon on tehtävä remontti. Imatran Ratsastajat on pyytänyt maneesin korjauksesta tarjouksia. 
Maneesia voi seuran mukaan kuitenkin käyttää normaalisti.
Luumäen harjoitusjäähallissa tarkastukset meneilllään
Ylen selvityksen mukaan Suomessa on [ainakin 80 teräsrakenteista hallia](https://yle.fi/uutiset/3-9704050), joissa on riskirakenteita. Valtaosassa korjaukset on jo tehty tai ne ovat suunnitteilla.
Lappeenrannan Hubertusseuran ja Imatran Ratsastajien maneesien lisäksi Etelä-Karjalassa on selvityksen mukaan 14 hallia, joiden teräsrakenteissa voi piillä turvallisuusriski. Näistä halleista 11 on Lappeenrannassa, kaksi Imatralla ja yksi Luumäellä. 
Luumäellä kyseessä on harjoitusjäähalli, jossa tarkastukset on aloitettu. Kunnan teknisen johtajan Erik Forsténin mukaan toistaiseksi hallissa ei ole havaittu poikkeavuutta esimerkiksi kantavuudessa tai jäykkyydessä.
– Tarkastukset jatkuvat vielä. Ne tehdään syksyyn mennessä, Forstén kertoo.
Mikäli hallissa ilmenee puutteita niin ne korjataan. Tekninen johtaja vakuuttaa, että hallia on turvallista käyttää.
KuPS sai viime hetkellä peliluvan kuntoon - Pennanen avauksessa HIFK:ta vastaan
Petteri Pennanen palasi Puolasta takaisin keltapaitaan ja pääsee saman tien tositoimiin.
Petteri Pennanen on avauksessa, kun Kuopion Palloseura kohtaa Helsingin IFK:n illan ainoassa Veikkausliigan ottelussa. 
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja palasi [virallisesti KuPSin riveihin viikko sitten](https://yle.fi/urheilu/3-9715410). Pennanen pelasi puolalaisen Miedz Legnicassa, mutta palasi takaisin Kuopioon seuran epävakaan tilanteen takia.
Alkuperäisessä otteluohjelmassa Pennanen ei ollut edes penkillä, mutta joukkue sai pelilupa-asiat kuntoon viime hetkellä. Viime kaudella Pennanen teki KuPSille seitsemän maalia.
HIFK-KuPS-ottelu käynnistyy kello 18.30.
5 tapaa, joilla ulkomaalaista työvoimaa käytetään Suomessa hyväksi
Ulkomaalaisen työntekijän hyväksikäyttö on suomalaista helpompaa. Yle kokosi viisi esimerkkiä suomalaisesta riistosta.
1. Tietämättömyyttä käytetään hyväksi
Ulkomaalainen saattaa olla tietämätön Suomen pelisäännöistä, kuten laista, palkkatasosta ja työehtosopimuksista. Tietämättömyyden hyväksikäyttö täyttää joskus kiskonnan tapaisen työsyrjinnän tunnusmerkit.
Esimerkiksi vuonna 2006 [julkisuuteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/01/20/kiinalainen-soppa-kasikirjoitus) tuli tapaus, jossa Savonlinnassa olevan ravintolan kiinalaisille työntekijöille oli maksettu 400–800 euron kuukausipalkkoja, vaikka työtunteja kertyi kuukaudessa enimmillään 289 tuntia. Työntekijät olivat tehneet sopimuksen "kiinalaisen tavan" mukaan, jossa työnantaja järjestää palkan lisäksi myös asunnon ja ruuan. Suomen minimipalkoista tai lomaoikeudesta työntekijät eivät tienneet.
2. Köyhemmistä oloista tullut tyytyy vähempään
Ulkomaalainen saattaa olla tietoinen suhteellisen huonosta palkastaan, mutta tyytyy silti huonoon palkkaan paremman puutteessa. Esimerkiksi Olkiluodon rakennustyömaalla vuosina 2008–2010 töissä olleet makedonialaiset tyytyivät 1 500 euron kuukausipalkkaansa, jonka päälle ei maksettu ylityökorvauksia, lomarahoja tai sunnuntailisiä. Se oli kuitenkin parempi kuin olla työttömänä kotimaassa.
Etenkin Bulgarian ja Romanian romanit ovat tottuneet tekemään huonopalkkaisia töitä pimeästi ja suullisten sopimusten varassa. Kotimaassaan syrjivään kohteluun tottuneet eivät välttämättä valita syrjinnästä Suomessakaan.
3. Pelko ja uhkailu pitää riistetyn töissä ja hiljaisena
Kolmannen maan kansalaisella ei ole lupaa tehdä Suomessa työtä, eikä hän saa toimeentulotukea suomalaisten tapaan. Suomesta kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut ei välttämättä uskalla palata kotimaahansa, jos pelkää joutuvansa siellä vainon ja väkivallan uhriksi. Henkilö pelkää poliisia, eikä siksi kantele kaltoinkohtelustaan viranomaisille. Turvapaikkaprosessin päätyttyä hän saattaa tavoitella Suomeen jäämistä työperäisen oleskeluluvan turvin. Sen vuoksi kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut voi olla valmis hyvin matalapalkkaiseen työhön hyvin huonoilla ehdoilla.
Kun työnantaja on tietoinen työntekijän ahdingosta, hän voi käyttää sitä hyväksi. Paperitonta työntekijää voidaan pelotella poliisilla ja paluulla kotimaahan. Paperittoman uhkailu fyysisellä tai seksuaalisella väkivallalla jää rankaisematta, sillä uhri ei uskalla ilmoittaa kohtelusta poliisille.
Lue lisää suomessa töitä tekevien paperittomien tarinoita [täältä](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article9722098.ece).
4. Työpaikka paljastuukin "työharjoitteluksi"
Harjoittelija-nimikkeen väärinkäyttö on tyypillinen tapa hyväksikäyttää ulkomaalaista työvoimaa. Työnantaja saattaa uskotella kielitaidottomalle ulkomaalaiselle kyseessä olevan palkallinen työ, mutta se paljastuukin myöhemmin työharjoitteluksi. Harjoittelu saattaa olla TE-toimiston työharjoittelu, jonka luonteesta työntekijä ei itse tiedä. "Harjoittelu" saattaa olla myös epävirallista harjoittelua, jossa täyttä päivää itsenäisesti tekevällä työntekijälle maksetaan harjoittelijan palkkaa, tai ei palkkaa ollenkaan.
SPR alkoi järjestää vuonna 2016 turvapaikanhakijoiden TET-jaksoja, joissa turvapaikanhakija tutustuu suomalaiseen työelämään maksimissaan parin viikon mittaisten jaksojen kautta. Järjestelyä on alettu käyttää myös hyväksi. Kesäkuussa [Yle uutisoi lahtelaisravintolasta](https://yle.fi/uutiset/3-9630144), jonka työntekijät olivat olleet “työharjoittelijoina” useiden kuukausien ajan, ilman palkkaa.  
5. Maanmies lupaa töitä, järjestääkin velkavankeuden
Moni ulkomaalainen tulee töihin Suomeen välikäden, kuten Suomessa jo asuvan ulkomaalaisen järjestämänä. Työntekijä jää velkavankeuteen matkanjärjestäjälle, joka saattaa pyytää maksamansa lentolipun lisäksi kohtuutonta "välityspalkkiota" työpaikan järjestämisestä.
Työpäivät voivat olla pitkiä ja palkka huono, joten velkavankeus voi jatkua pitkään. Työntekijällä saattaa olla työperusteinen oleskelulupa, mutta tosiasiassa esimerkiksi hänen passinsa saattaa olla työnantajan takavarikoima. Kuvio pulpahtelee ajoittain [julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-7978345) ihmiskaupasta kertovien [uutisten](https://yle.fi/uutiset/3-8441477) kautta.
_Korjaus 20.7.2017 klo 16:00: SPR:n TET-harjoittelu muutettu muotoon "TET-jakso"._
Murto iloisena EM-koneeseen - "Aamulla mietin pitääkö harjoituksen jälkeen alkaa parkumaan vai pakkaamaan"
Wilma Murron rasitusvamma on toistaiseksi voitettu. Italian 19-vuotiaiden EM-kisoissa tarjolla on ulkokauden avauskilpailu.
Wilma Murto oli maanantaina jännittävän hyppyharjoituksen edessä. Jos jalkapohjan rasitusvamma kipuilisi, reissu Italian 19-vuotiaiden EM-kisoihin jäisi tekemättä ja ulkokauden avauskisa siirtyisi entisestään.
\- Sovittiin viikko sitten, että maanantaina kokeillaan hyppäämistä ja sen perusteella päätetään, lähdetäänkö kisoihin vai ei. Aamulla mietin, että pitääkö harjoituksen jälkeen alkaa parkumaan vai pakkaamaan, mutta nyt on hyvä fiilis, Murto sanoo Suomen urheiluliiton tiedotteessa.
Kunto on pysynyt yllä vesijuoksun ja ylävartalon harjoitusten kautta. Hyppykunto on vielä arvoitus, mutta ainakin jalka kestää.
\- Hyppääminen tuntui tosi hyvältä. Harjoituksen jälkeen nilkkaa vähän aristi, mutta se oli odotettua, koska se ei ole niin tottunut juoksemiseen, Murto totesi.
Kauden ensimmäinen ulkokisa koittaa torstaina, kun Murto lähtee Grosseton EM-kisojen karsintaan. Loppukilpailu on ohjelmassa lauantaina.
Vuosi sitten Murto oli saman ikäluokan MM-kisoissa kolmas.
\- Todennäköisesti hyppään karsinnassa vähän normaalia lyhyemmällä vauhdilla. Katsotaan sitten, mitä tehdään finaalissa, Murto sanoo.
Murto on jo valittu myös elokuisiin Lontoon MM-kisoihin, mutta sinne asti ei ajatus vielä kanna. 
\- Se on iso voitto, että pääsen taas kilpailemaan. Mennään päivä ja kisa kerrallaan.
Moottoripyöräilijä menehtyi saamiinsa vammoihin – poliisi kaipaa vihjeitä Nurmijärvellä sattuneesta onnettomuudesta
Moottoripyöräilijä menehtyi 7. heinäkuuta sattuneessa liikenneonnettomuudessa saamiinsa vammoihin maanantaina. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa. 
Moottoripyöräilijä törmäsi 7. heinäkuuta edessä kulkeneen kuorma-auton taka-osaan Nurmijärvellä Hämeenlinnanväylällä ja loukkaantui vakavasti. Hänet vietiin sairaalaan ja vammat olivat vakavia.
Onnettomuudessa vakavasti loukkaantunut moottoripyöräilijä menehtyi maanantaina sairaalassa oltuaan siellä kymmenen päivää. 
Itä-Uudenmaan poliisin rikoskomisario Markku Tuomisen mukaan mikään ei viittaa rajuun ylinopeuteen. Myös sääolosuhteet olivat hyvät. 
Myöskään kuorma-autoilijan menettelystä ei ole löytynyt mitään väärää. Kumpikin ajoi samaan suuntaan samalla kaistalla. 
– Hän havahtui siihen, että kuorma-auton taka-osasta kuuluu kopsahdus ja pyöräilijä oli tiessä. Siitä voi jo päätellä syy-yhteyttä.
Silminnäkijähavaintoja toivotaan
Itä-Uudenmaan poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tilanteesta.
Poliisi jatkaa onnettomuuteen johtaneiden seikkojen tutkintaa. Rikoskomisario Tuomisen mukaan lisätietoja saadaan parin viikon kuluessa. 
– Joitakin silminnäkijöitä on, mutta meillä on toive, että löytyisi vielä uusia. 
TPS:n veteraanikapteeni Tomi Kallio – "Jos saan pelata vielä vuoden, niin kyllä mä sen haluan tehdä"
Kallion mukaan joukkueen nuoret pelaajat saivat viime kaudelta arvokasta kokemusta pudotuspelien pettymyksestä.
Pari viikkoa sitten jatkoaikeistaan ilmoittanut 40-vuotias TPS:n hyökkääjä Tomi Kallio kertoo pohtineensa jatkoaan viime kauden päättymisen jälkeen pitkään ja rauhassa.
– Otin aluksi aika paljon etäisyyttä. Ensimmäisten viikkojen aikana en edes miettinyt kiekkoa, vaan kaikkea muuta, Kallio sanoo.
– Sitten aloin pikkuhiljaa treenata ja kroppa tuntuikin hyvältä. Pää kesti kovia, inhottaviakin harjoituksia. Nyt olen suunnilleen samassa kunnossa kuin olen ollut tähän aikaan joka vuosi viimeiset kymmenen vuotta, Kallio jatkaa.
Kannattajat ovat Kallion mukaan ottaneet jatkouutiset vastaan hyvillä mielin. Nykyisen TPS:n menestys henkilöityy paljolti Kallioon ja Turun kaduilla vastaan tulevat kannattajat ovatkin kyselleet Kallion tulevaisuudesta. Jatkosuunnitelmat ovat saaneet kiitosta.
Uransa lopulla Kallio kuitenkin on. Tuleva kausi jäänee näillä näkymin miehen viimeiseksi.
– Kiekko on kuitenkin suurin intohimoni ja rakastan tehdä sitä. Jos saan tehdä sitä vielä vuoden, niin kyllä mä sitten teen, Kallio toteaa.
Nuoret löytäneet paikkansa joukkueessa
Vaikka TPS ei ainakaan paperilla ollut menestyjien listan kärjessä viime kaudella, kausi oli kuitenkin pudostuspelejä lukuunottamatta onnistunut. Nuori joukkue tarvitsee Tomi Kallion mukaan viime kauden kaltaisia kokemuksia, jotka kasvattavat nuorten tulokkaiden nälkää.
– Usein negatiivinen kokemus on jopa kasvattavampi. Sen takia uskon joukkueen olevan kypsempi ensi vuonna. Ainakin silloin, kun pelataan ratkaisevia pelejä.
– Nuoret ovat varmasti kasvaneet viime kauden myötä, ja se tulee näkymään ensi vuonna, Kallio analysoi joukkuettaan.
Lisäksi Kallio pitää joukkueen kokoonpanon pysyvyyttä hyvänä asiana. Suuria muutoksia ei ole tulossa, ja Kallio kertoo porukan tuntevan toisensa ja pelitapansa hyvin.
Suurimmat muutokset valmennusjohdossa
Suurin henkilövaihdos liittyy valmennusportaaseen, kun päävalmentajan penkille istuu Kalle Kaskinen. Harjoituksia uusi valmentaja ei vielä ole joukkueelle vetänyt, mutta Tomi Kallio kertoo miesten kahdenvälisten tapaamisten tuoneen luottamusta uusiin kuvioihin.
– Hänellä on varmasti paljon annettavaa. Kokemusta löytyy erilaisista joukkueista ja liigoista. Turkulaisena hän tulee varmasti istumaan päävalmentajan paikalle hyvin, Kallio kuvailee.
Pomppuihme-Lipsanen toteutti valmentajansa käskyn täydellisesti – "Nyt jysäytät sieltä sen pommin"
Kolmiloikkaaja Simo Lipsasella oli hymy herkässä, kun hän saapui kotimaahan alle 23-vuotiaiden EM-kisoista Puolasta. Tuomisena hänellä oli hopeamitali ja komea Suomen ennätys.
Simo Lipsasella oli tälle kesälle kolme kovaa tavoitetta: 17 metrin rajan rikkominen, nuorten EM-kisoissa mitalin saavuttaminen ja Lontoon MM-kilpailut. Näistä kolmesta Lipsanen on saavuttanut nyt kaksi.
21-vuotias huippulupaus oli päässyt kesällä jo pariinkin otteeseen lähelle Pertti Pousin 49 vuotta vanhaa Suomen ennätystä, mutta Puolassa tärähti: viides loikka kantoi peräti 17,14 ja se toi Lipsaselle hopeamitalin.
– Kyllä ne fiilikset edelleen ovat tosi hyvät, hymyssä suin saa olla, rauhallisen oloinen urheilija totesi maanantaina Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
SE-loikka innosti suomalaista urheiluväkeä niin läheltä kuin kaukaakin, ja Lipsasen puhelin täyttyi nopeasti onnitteluviesteistä. Onnittelusoittojen ja viestien tulvassa oli myös yksi tärkeä viesti: vuonna 1968 Suomen ennätykseksi tasan 17 metriä loikkineen Pertti Pousin onnitteluviesti.
– Heti kisan jälkeen häneltä tuli viesti, että onneksi olkoon, oli jo aikakin rikkoontua, Lipsanen hymyili.
Valmentaja Petri Ruotsalaisen mukaan Lipsanen on niitä urheilijoita, jotka jaksavat tsempata kisoissa loppuun asti ja aivan viimeisellä kierroksellakin voi vielä tärähtää huipputulos. Bydgoszczin kisassa Lipsanen kävi kuuntelemassa valmentajansa neuvoja juuri ennen viidettä hyppyään.
– Petri huikkasi tuolloin, että älä jätä viimeisen kierroksen varaan tätä hommaa. ”Nyt jysäytät sieltä sen pommin.” Yritin parhaani mukaan toteuttaa hänen käskyään ja hyvin onnistuin. Suunnitelma toimi, Lipsanen sanoi ja kertoi tienneensä jo heti alastulossa, että hyppy kantoi pitkälle. Hän ei kuitenkaan uskaltanut tuulettaa kunnolla, ennen kuin oli nähnyt lukemat tulostaululta.
Puolan EM-kisat olivat Lipsaselle kauden päätavoite, mutta hänellä riittää vielä tavoiteltavaa niin Kalevan kisoissa kuin Lontoon MM-kisoissa. Viime vuonna hän saavutti SM-kisoissa hopeaa, kun Tuomas Kaukolahti pääsi yllättämään ennakkosuosikkin. Tänä vuonna Lipsaselle kelpaa vain kulta.
Lontoon MM-kisoistakin hänellä on hyvät odotukset. Hänen kautensa on jo nyt tuloksellisesti plussan puolella, joten hän pääsee kisaamaan MM-areenalle ilman paineita. Lipsanen uskoo, että hänen pitää hypätä jälleen lähelle 17 metriä, jos hän mielii päästä finaaliin. 
Toisaalta jos askel osuu hyvin lankulle ja loikat kantavat, voi tulos olla jotain muutakin kuin "vain" finaalipaikka. Lipsasen 17,14 metrin tuloksella olisi sijoituttu viime vuonna Rion olympiakisoissa neljänneksi.
– Se kuulostaa sellaiselta, että mahdollisuuksia on. Ja se antaa lisää uskoa ja luottoa siihen, että pystyisin jatkossa menestymään myös aikuisten puolella, Lipsanen pohti ja sanoi, ettei 17 metrin rajan rikkomisesta ainakaan hänelle suurta rauhaa tullut.
– Mutta ehkä se antoi sitä muille. Ei tarvitse muiden enää hirveästi hössöttää.
**Lue lisää:**
 [Tätä on odotettu - Simo Lipsanen rikkoi yleisurheilun vanhimman Suomen ennätyksen!](https://yle.fi/urheilu/tata_on_odotettu_-_simo_lipsanen_rikkoi_yleisurheilun_vanhimman_suomen_ennatyksen/9725809) 
 [Puolen vuosisadan ennätysmies osasi odottaa SE-lukemia - "Voi sanoa että oli jo aikakin"](https://yle.fi/urheilu/puolen_vuosisadan_ennatysmies_osasi_odottaa_se-lukemia_-_voi_sanoa_etta_oli_jo_aikakin/9725822) 
 [Katso, miten yleisurheilun vanhin Suomen ennätys meni rikki! ”Onnistuminen ihan nappiin”](https://yle.fi/urheilu/katso_miten_yleisurheilun_vanhin_suomen_ennatys_meni_rikki_onnistuminen_ihan_nappiin/9725952) 
 [Ikivanhan SE:n rikkominen lupaa hyvää: "Nyt meillä on kaksi urheilijaa, jotka voi menestyä MM-Lontoossa"](https://yle.fi/urheilu/ikivanhan_sen_rikkominen_lupaa_hyvaa_nyt_meilla_on_kaksi_urheilijaa_jotka_voi_menestya_mm-lontoossa/9726079) 
 [Hevostilalta hiekkakasan valtiaaksi – Simo Lipsanen on huippulupaus, jonka odotetaan rikkovan Suomen vanhimman yleisurheiluennätyksen](https://yle.fi/urheilu/hevostilalta_hiekkakasan_valtiaaksi__simo_lipsanen_on_huippulupaus_jonka_odotetaan_rikkovan_suomen_vanhimman_yleisurheiluennatyksen/9717611) 
Riskihalleja toimittaneen yrityksen toimitusjohtaja: "Haemme korvauksia kantavuuslaskelmat tehneeltä yhtiöltä"
Tamperelainen Muotopeite Oy aikoo viedä asian käräjille, sillä hallien tarkastuslaskelmiin ja korjauksiin on palanut yhtiöltä jo lähes 100 000 euroa. 
Yle [uutisoi aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-9714365), että ympäristöministeriö ja Tukes ovat kehottaneet varmistamaan yhteensä lähes 400 teräsrakenteisen hallin turvallisuuden, koska niiden rakenteet saattavat olla turvallisuusriski. Hallien toimittajana on ollut konkurssiin päätynyt Nordic Hall/Korato tai tamperelainen Muotopeite Oy.
Muotopeite sysää vastuun toimittamiensa hallien mahdollisista puutteista kantavuuslaskelmat tehneelle alihankkijalleen. Muotopeite on ostanut toimittamiensa hallien laskelmat insinööritoimistolta.
Muotopeite aikoo viedä asian käräjille, sillä hallien tarkastuslaskelmiin ja korjauksiin on palanut jo lähes 100 000 euroa, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Jari Lähteenmäki.
– Kyllähän me tietysti korvauksia joudutaan hakemaan, koska olemme joutuneet tekemään korjauksia ja piirrättämään kuvia uusiksi ja muuta.
On tämä erikoista. Yksikään meidän valmistamistamme halleista ei ole kaatunut, sortunut tai romahtanut. 
Lähteenmäen mukaan aika näyttää, kuinka asia lähtee tästä selviämään. 
– Tilaamme aina kohde kerrallaan ja maksamme täysmääräisesti kuvista. Jos ne kuvat ovat oikeasti väärät, niin kyllä me sitten korvauksia haetaan.
Tarkastuslaskelmia tehdään nyt Tukesin tarkastettavaksi vaatimien 17 kohteen osalta. Laskelmat tekee ulkopuolinen toimija. Kolme puolustusvoimille toimitettua hallia, jotka Tukes pyysi tarkastettavaksi, on tarkastettu ja vahvistettu.
Tukes löysi turvallisuuspuutteita
Tukes teetti A-Insinöörit Oy:llä tarkastuksen yhdestä Muotopeitteen tekemästä hallista. Kyseisen hallin tarkastuslaskennassa havaittiin, että mitoituslaskelmia ei ole tehty eurokoodien eli kantavien rakenteiden suunnittelustandardien mukaisesti. Lisäksi hallin runko on epästabiili.
Tarkastuslaskenta laukaisi kaikkiaan 17 siviilikohteen ja kolmen puolustusvoimille toimitetun hallin tarkastukset. Kyseisten kuntien rakennusvalvontoihin lähti tällöin ilmoitus hallien mahdollisista turvallisuuspuutteista. Puolustusvoimien hallien valvonta ja tarkastukset taas tapahtuvat puolustusvoimien toimesta. 
Tässä on nyt insinöörin sana insinöörin sanaa vastaan.
Rakennusvalvojat tutkivat nyt Muotopeitteen toimittamia kohteita sekä niiden suunnitelmia, ja tarvittaessa vaativat kolmannen osapuolen tarkastuksen teräsrungolle. Toimitusjohtaja Jari Lähteenmäen mukaan ainakin osaan halleista sitä on vaadittu.
– Niitä tutkii kolmas osapuoli. Insinööritoimisto, jota me olemme käyttäneet, on vankasti sitä mieltä, että ne täyttävät kaikki vaatimukset.
Ovatko kuvat ja laskelmat oikeat, sitä Lähteenmäki ei lähde arvailemaan.
– Jos olisin insinööri, piirtäisin niitä itse, mutta me joudumme ostamaan ne alihankintana. Me tehdään vain käsillä töitä.
Osa halleista korjattu
Listalla olevia halleja on käyty läpi ja osaa on korjattu laskelmien jälkeen, selostaa Lähteenmäki.
– Puolustusvoimien hallit on kaikki korjattu ja ne menivät aika pienellä muutostyöllä. Sinne tuli joka kulmaan vahvistusrauta.
Niiden korjaamiselle tuli Lähteenmäen mukaan hintaa kalliista suunnittelusta lähtien.
– Suunnittelut, rautaosat sinkityksineen rahteineen ja asennuksineen maksoivat noin 28 000 euroa per halli.
Muiden hallien osalta Muotopeitteellä odotellaan uuden suunnittelijan laskelmia, mutta vilkkaan rakentamisen takia aikataulut näyttävät venyvän.
Yhtiöllä uusi suunnittelija
Muotopeite jatkaa hallien toimittamista, mutta suunnittelija on Jari Lähteenmäen mukaan vaihtunut.
– Nyt on uusi insinööritoimisto, joka laskee. Tukesin takia entisen suunnittelijan kuvia ei hyväksy kukaan. Niitä ei voi laittaa mihinkään eli se on käytännössä työkiellossa.
Sekasotku on tuonut ainakin harmaita hiuksia, tuhahtaa Lähteenmäki, joka ihmettelee kohua.
– On tämä erikoista. Tiedän, että vastaavia halleja on tehty 20 vuotta eikä yksikään meidän valmistamistamme halleista ole kaatunut, sortunut tai romahtanut. Ensimmäinen halli tehtiin 30 vuotta sitten ja se on edelleen pystyssä.
Lähteenmäki vakuuttaa, että jos halleissa on insinöörin laskelmien takia rakennevika, ne pitää korjata.
– Tässä on nyt insinöörin sana insinöörin sanaa vastaan.
**Lue myös: [Kymmenistä halleista löytyi turvallisuuspuutteita – Katso listasta, onko lähihallisi turvallinen](https://yle.fi/uutiset/3-9704050)**
Lontoon MM-kisat vielä Murron osalta arvoitus - "Ei ole viitsitty rasittaa mieltä sillä ajatuksella"
Wilma Murto avaa ulkokautensa Italian 19-vuotiaiden EM-kisojen karsinnnassa. Vaikka paikka Lontoon MM-kisoihin olisi tarjolla, kaikki tehdään tällä hetkellä terveyden ehdoilla.
Seiväshypyn SE-nainen Wilma Murto pääsee [avaamaan ulkokautensa](https://yle.fi/urheilu/3-9726430) vihdoin ja viimein torstaina, kun hän kilpailee Italian Grossetossa 19-vuotiaiden EM-kisojen karsinnassa.
Murto on kärsinyt jalkapöydän rasitusvammasta, joka on estänyt juoksemisen ja hyppäämisen. Valmentaja Jarno Koivusen mukaan maanantaina aamupäivällä tehty harjoitus sujui kivuttomasti.
\- Hän hyppäsi noin 15 kertaa vajaalla vauhdilla eikä sattunut mistään. Sai vielä ihan hyviä hyppyjä aikaiseksi, Koivunen kertoo Yle Urheilulle.
Vamma oli jalkapöydän ärsytystila, jota hoidettiin tarkoituksella pitkään. Mahdollisuuksia avata ulkokausi olisi ollut aiemminkin, mutta Murto halusi välttää riskit.
\- Nuoren urheilijan kohdalla kannattaa ennemmin vetää varman päälle kuin lähteä liian nopeasti rikkomaan mitään, Koivunen toteaa.
Murto ei ole kuitenkaan vain odotellut jalkapöydän parantumista, vaan harjoitellut koko alkukesän.
\- Wilma treenasi kerran tai kahdesti päivässä koko ajan, mutta ei tietenkään juossut tai hypännyt. Onneksi seiväshyppy on niin monipuolinen laji, että sitä voi harjoitella, vaikka ei juoksemaan pystykään.
\- Kun on halu hypätä, niin vaaditaan malttia. Toivottavasti sitä nyt oli tarpeeksi.
Vajaalla vauhdilla EM-areenalla
Murron hallikauden paras tulos oli tammikuussa Ranskan Tignesissä hypätty 466 ja sisäratojen EM-karkeloissa hän taivutti 440. Paikka Lontoon MM-kisoissa olisi tarjolla, jos Murto vain on hyppykunnossa.
Naisten karsintakisa hypätään perjantaina 4. elokuuta.
\- Tässä on edetty niin päivä kerrallaan, ettei ole viitsitty edes rasittaa mieltä sillä ajatuksella. Kaikki ajatus on ollut siinä, että jalka tulee ensin kuntoon, Koivunen sanoo.
\- Jos kaikki on hyvin, niin sitten täytyy suunnata askelmerkit kohti Lontoota. Aikaa onneksi on vielä, vaikka se tulee kohtuullisen nopeasti.
Italian nuorten kisojen tulosta on Koivusen mukaan mahdotonta ennustaa. Tärkeintä olisi, että urheilija tulee ehjänä kotiin.
\- Seiväshypyssä on niin hankala lähteä heti täydellä vauhdilla tauon jälkeen, että todennäköisesti hän hyppää askeleen tai parin vajaalla vauhdilla. Jos hypyt menevät hyvin, niin kyllä niilläkin pärjää, Koivunen sanoo.
\- Olen ihan tyytyväinen, jos hän saa ehjiä hyppyjä aikaiseksi. Varsinkin juoksutaukoa on ollut sen verran, että varma tatsi voi vähän puuttua.
Koivunen antaakin tulosarvionsa pilke silmäkulmassa.
\- Se on varmaan siinä 4-4,5 metrin välissä.
\- Onneksi Wilma on ollut aika varma tuon teknisen puolen kanssa, silloin kun on viimeksi hypännyt. Että jos hän saa juoksun tulemaan, niin saa kohtuullisen hypynkin aikaiseksi.
Kielletyt Petsamon kartat esillä Rovaniemellä
Rovaniemen kirjaston Petsamon karttojen näyttely valaisee menetetyn Jäämeren alueen historiaa satojen vuosien ajalta. Osa kartoista oli vuosikymmeniä kiellettyjä Petsamon miehittäneen Neuvostoliiton vaatimuksesta.
Petsamo kuului Suomelle 1920-luvun alusta jatkosodan loppuun. Välirauhansopimuksessa syksyllä 1944 alue luovutettiin Neuvostoliitolle. Luovutettujen alueiden kartat piti rauhanehtojen mukaan luovuttaa Neuvostoliitolle. Karttoja jätettiin silti talteen ja Neuvostoliiton romahduksen jälkeen niitä alettiin julkaista. 
Karttanäyttely on Rovaniemen kirjaston Lappi-osastolla. Osasto on tunnettu Petsamoa käsittelevän kirjallisuuden kattavasta valikoimasta. Aihe on myös asiakkaiden jatkuvan mielenkiinnon ja kyselyn kohde, sanoo kirjastonhoitaja Mari Ekman.   
– Tämähän kiinnostaa. Yllättävän usealla on jotakin yhteyksiä Petsamoon, siellä on ollut sukulaisia töissä tai asunut. Täällä on näitä topografisia karttoja, jotka ovat hyvinkin tarkkoja, niin sieltä pystyy katsomaan ihan kylän taloja, miten ne ovat olleet siinä kylän raitilla, talot on laitettu ihan nimillä karttaan esille, kirjastonhoitaja Mari Ekman Rovaniemen kirjastosta kertoo.
Ensi kesänä Petsamoon
Perinteitä vaaliva Petsamo-seura järjestää ensi kesänä alueelle matkan parin vuoden tauon jälkeen. Tänä kesänä matkalle oli liian vähän kysyntää.
Edellinen matka tehtiin vuonna 2015 ja sitä ennen reissattiin parin vuosikymmenen ajan Liinahamaria myöten, kertoo Petsamo-seuran puheenjohtaja Toivo Kunnari. Seuralla on lähes 500 jäsentä.
Soini: Suomi ei sitoudu uusiin turvapaikanhakijoiden siirtoihin EU:sta – "Yhteisistä päätöksistä pidettävä kiinni"
Ulkoministeri Timo Soinin mielestä siirtosopimus on kuitenkin moraalisesti kestävin vaihtoehto.
Ulkoministeri Timo Soinin mukaan Suomi ei aio sitoutua uusiin turvapaikanhakijoiden siirtoihin muista EU-maista. Uutta vaihtoehtoa edustavan Soinin mukaan kaikkien EU-maiden on ensin pidettävä kiinni vanhoista lupauksistaan.
– Kyllä me edellytämme, että yhteisistä päätöksistä pidetään kiinni. Tämän sanoin täällä kokouksessa hyvin selvästi, Soini sanoi Ylelle Brysselissä, jossa hän osallistui maanantaina EU:n ulkoasiainneuvoston kokoukseen.
Euroopan unionin jäsenmaat sopivat vuonna 2015, että ne siirtävät yhteensä 160 000 turvapaikanhakijaa Italiasta ja Kreikasta muihin jäsenmaihin. Tähän mennessä vain 23 000 ihmistä on siirretty.
Unkari, Tshekki ja Puola ovat kieltäytyneet noudattamasta sopimusta, kun taas Suomi on ottanut vastaan turvapaikanhakijoita lähes parhaiten EU:ssa.
– Suomen kiintiö on ollut parin tuhannen kieppeillä. Se hoidetaan, koska Suomi pitää sanansa. Jos tätä 160 000 kiintiötä ei saada täyteen niin, että muutkin tekevät osansa, asia ei etene, Soini sanoi.
Suomi ei Soinin mukaan ole yksin vaatimuksineen.
– Oli monia maita, jotka käyttivät samansuuntaisen puheenvuoron, että pidetään sitoumuksista kiinni.
Uusia turvapaikanhakijoita Italiasta?
Sisäiset siirrot saattavat nousta uudelleen esiin syksyllä, kun EU-maat pohtivat Italialle annettavaa apua. Italiaan on saapunut tänä vuonna jo yli 93 000 turvapaikanhakijaa Välimeren yli.
Soinin mukaan siirtojärjestelmästä keskustellaan syksyllä ulkoministerien ja sisäministerien kesken. Hän ei arvioinut aikataulua neuvottelujen etenemiselle.
– Täytyy olla optimisti. Tilanne on sellainen, ettei se hevillä ratkea.
Hänen mukaansa EU:n siirtojärjestelmä on moraaliselta kannalta kestävä.
– Se auttaa niitä ihmisiä, jotka ovat todellisessa hädässä. Toinen tapa on, että he maksavat ihmissalakuljettajille ja kuolemankauppiaille. Tähän osallistuvat sellaiset ihmiset, joilla ei ole turvapaikkaa ja jotka eivät sitä saa.
"Pakolaiskiintiö vaatii kaikkien hyväksynnän"
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) on arvioinut aiemmin, että Suomikin voi saada syksyn aikana pyynnön ottaa vastaan turvapaikanhakijoita suoraan lähtömaista tai Italiasta.
– Parasta, miten Italiaa voidaan auttaa, on se, että saadaan Libyan tilanne ratkaistua, Soini sanoo STT:lle.
Risikko ja pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ovat esittäneet, että Suomi voisi nostaa pakolaiskiintiötään osana eurooppalaista kokonaisratkaisua. Eurooppaministeri Sampo Terho (uv.) on kuitenkin tyrmännyt ajatuksen.
Soini sanoo, että pakolaiskiintiötä voidaan muuttaa vain hallitusryhmien yhteisellä päätöksellä.
– Semmoista keskustelua ei käydä julkisuuden kautta, ja jos käydään, se on varmin tapa tyssätä koko asia.
Risikko lupasi vastikään viikonloppuna, että pakolaiskiintiön nosto on esillä syksyn budjettiriihessä.
_Uutista päivitetty kauttaaltaan 17.7.2017 klo 19.50 ulkoministeri Soinin Ylelle antaman haastattelun perusteella._
Kouvolan keskustaan asennettiin huippunopea langaton verkko – Manskin remontti valmistunee marraskuussa 
Kouvolan kävelykatu Manskin remonttia tehdään kaupunkilaisten ehdoilla. 
Kouvolan keskustassa kävelykatu Manskilla asennetaan valaisujärjestelmän kaapeleita. Syyskuussa 2016 aloitettu kävelykadun uudistustyö etenee suunnitellun aikataulun mukaisesti. Remontin on tarkoitus valmistua marraskuussa.
Kunnostuksen yhteydessä esimerkiksi kadun kivetys, laatoitukset ja kalusteet uusitaan. Kävelykadulle tulee myös kameravalvonta, uudet äänentoisto- ja sulanapitojärjestelmät sekä led-valaistus, jonka avulla alueen tunnelmaa voidaan säädellä.
Kävelykadun uudistus on Kouvola Innovation Oy:n kaupunkikeskustan kehittämisen asiantuntija Reijo Saksan mukaan yksi tärkeimmistä asioista Kouvolan kaupunkisuunnittelussa. Suurhankkeen rinnalla suunnitteilla on esimerkiksi uusi matkakeskus ja uusien kerrostalojen rakentaminen keskustaan.
– Kaupunkirakenteen tiivistäminen tuo keskustaan potentiaalista asiakaskuntaa, joka tulee pitkällä aikavälillä parantamaan keskustan yritysten liike-elämän pohjaa, Saksa toteaa.
"Kun keskusta voi hyvin, elinvoima leviää koko kaupunkiin"
Reijo Saksa pitää vetovoimaista keskustaa tärkeänä koko kaupungin kannalta.
– Kun keskusta voi hyvin, elinvoima leviää koko kaupunkiin. Keskusta on tärkeä kaupungista syntyvän mielikuvan kannalta. Jos ihminen tulee kaupungin keskustaan ja näkee paljon tyhjiä liiketiloja, hän ei koe sitä vetovoimaiseksi.
– Ihmiset harkitsevat hyvin tarkkaan, mihin kaupunkiin he haluavat muuttaa työn perässä. Suuntaus on kääntynyt niin päin, että ihmiset valitsevat ensin kaupungin, jossa haluavat elää ja työ tulee sen jälkeen. Asuinympäristön merkitys on kasvanut.
Nykyajan vaatimustenhuomionti on tärkeää kaupunkisuunnittelussa. Keskustan alueelle on asennettu langaton verkkoyhteys. Maksuton verkko vastaa nopeudeltaan tulevaisuuden 5G-verkkoa.
– Verkkoa on laajennettu kesän aikana. Käyttäjämäärät ovat lisääntyneet voimakkaasti. Nopean yhteyden avulla sekä kuluttajat että yrittäjät voivat hyödyntää uutta teknologiaa ja mobiilipalveluja, sanoo Reijo Saksa.
Kaikki keskustan julkiset parkkipaikat on kävelykadun uudistuksen yhteydessä muutettu maksuttomiksi. Lauantaisin pysäköinti on aikarajatonta.
– Pysäköinti on haluttu tehdä mahdollisimman helpoksi. Arkisin parkkipaikkojen aikarajat vaihtelevat puolesta tunnista neljään tuntiin. Aikarajoja jatkettiin, jotta ihmisten on helppo käydä esimerkiksi kampaajalla ja kahvilassa samalla reissulla.
Yhteistyöllä eteenpäin
Kaupunkikeskustan elivoimaisuutta pyritään parantamaan myös lisäämällä yhteistyötä keskustan yritysten, kaupungin ja kiinteistöjen omistajien välillä.
Näkyvä merkki eri toimijoiden yhteistyöstä on heinäkuun alussa kauppakeskus Manskissa tyhjillään olleeseen liiketilaan perustettu Showroom, johon on koottu parinkymmenen paikallisen yrityksen tuotteita. Liike toimii sisustustuotteiden ja kalusteiden näyttely- että myyntitilana sekä kahvilana.
– Oli aika hauskaa, kun eräs asiakas tuli ja sanoi, että kaksi kahvia, yksi pöytä ja kolme tuolia. Eri yritysten tuotteet on sekoitettu ja yhdistelty kokonaisuuksiksi. Tilaan on rakennettu esimerkiksi olo- ja makuuhuone, joissa ihmiset voivat tutustua tuotteisiin ja palveluihin. Kaikki tilassa olevat esineet ovat myynnissä. Asiakkaat voidaan myös ohjata yritysten omiin tiloihin.
Saksa toivoo Showroom-tilan osaltaan lisäävän keskustan ja kävelykadun vetovoimaa ja kiinnostavuutta.
– Ihmiset voisivat samalla tulla pistäytymään Showroomissa ja katsomaan, miltä kävelykatu alkaa näyttää.
Kävelykadulle on asennettu jalankulkijoiden määrää mittaavaa laitteisto. Sen avulla tutkitaan uudistusten vaikutusta alueen vetovoimaan. Saksa suhtautuu Kouvolan keskustantulevaisuuteen toiveikkaasti.
– Kaikki lähtee paikallisten asukkaiden ja yrittäjien viihtyvyydestä. Uudistuksia tehdään kyselytutkimusten pohjalta.
Showroom toimii tämänhetkisissä tiloissa 6.8. saakka. Saksa toivoo kokeilulle jatkoa joulusesongin aikaan.
Sisustussuunnittelija Kaisa Blomstedt on kuollut
Lukuisia ravintoloita sisustanut Kaisa Blomstedt oli oman alansa pioneeri. 
Sisustussuunnitelijana Kaisa Blomstedt (s. 1947) oli itseoppinut. Ensimmäisen toimistonsa, Utopian, hän perusti vuonna 1970. Blomstedtin ura lähti nousuun 1980-luvulla, jolloin hän sisusti lukuisia suosittuja ravintoloita ja julkisia tiloja. Samalla hänestä tuli  julkisuuden henkilö.
Helsingissä Blomstedtin kädenjälki on näkynyt muun muassa Hotelli Tornissa, Ravintola Kappelissa, Ravintola Elielissä, Cafe Ursula Pirittassa sekä Kalevala Korun myymälässä. Lisäksi hän on tehnyt sisustustöitä Jyväskylässä, Joensuussa ja Tampereella. 
Kaisa Blomstedt on suunnitellut erilaisia tiloja myös Venäjällä, Ruotsissa, Tanskassa sekä Espanjassa. Vuonna 2004 hän perusti Studio Kaisa B:n.
Kaisa Blomstedt itse piti funktionalismista. Ylen viime vuonna tehdyssä [radiohaastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3375782) hän kertoo oppineensa rakastamaan värejä ja materiaaleja ompelijataräitinsä ansiosta. 
Blomstedt menehtyi pitkäaikaiseen sairauteen. Hän oli kuollessaan 69-vuotias.
Arabiemiirikunnat kiistää hakkeroineensa Qataria
Hakkerien tekemä valeuutinen on osa Qatarin ja sen naapurimaiden välistä diplomaattista kriisiä. 
Yhdistyneet arabiemiirikunnat kiistää olevansa vastuussa Qatarin valtiollista uutistoimistoa vastaan tehdystä hakkeri-iskusta. 
Washington Post -lehden mukaan Yhdysvaltojen tiedustelupalvelun edustajat olisivat kertoneet Arabiemiraattien järjestäneen iskun. 
Arabiemiraattien ulkoministerin Anwar Gargashin mukaan väitteet eivät pidä paikkaansa. 
Väitetyssä hakkeri-iskussa uutistoimiston sivuille syötettiin valeuutinen, jossa oli väärennettyjä lainauksia Qatarin emiiriltä Tamim Bin Hamad Al-Thanilta.  
Emiirin muun muassa kerrottiin arvostelleen Yhdysvaltoja, kehuneen Irania ja kutsuneen Hamasia palestiinalaisten lailliseksi edustajaksi. 
Välikohtaus oli osa diplomaattista kriisiä, joka puhkesi Qatarin ja sen naapurimaiden välille. 
Muut alueen maat katkaisivat suhteensa Qatariin ja syyttivät sitä terrorismin tukemisesta. 
_Reuters _
Marko Kilven kolumni: Päästä viina pahasta
Alkoholilainsäädännössä ei ole paljon vuosikymmenten aikana muuttunut. Hankaluus ja nöyryyttäminen ovat seuranamme yhä, kirjoittaa Marko Kilpi.
Olen sitä sukupolvea, joka vielä muistaa miten viinakaupassa jonotettiin palvelutiskiltä perjantaipulloa. Alkon myyjät olivat samaa kategoriaa julkisen vallan käyttäjinä kuin verovirkailijat ja katsastusinsinöörit. Ja he olivat kovasti tietoisia omasta asemastaan ja vallastaan.
Kummoisesti ei tarvinnut mielitekojensa kanssa änkyttää, kun ovea näytettiin. Monelle sosiaalisiin tilanteisiin tottumattomalle viinakaupassa asiointi oli ylivoimainen haaste.
**Viinakaupan palvelutiski** oli oivallinen paikka opettaa kansalaiselle herranpelkoa. Rangaistus kun oli pahin mahdollinen – nöyryytyksen lisäksi joutui astelemaan pitkäripaisesta tyhjin käsin pihalle. Sillä ei ollut niinkään merkitystä, mikä oli asiakkaan yhteiskunnallinen status, valta-asetelma oli hyvin selvä. 
Mitä vaikeampaa alkoholia on saada, sitä enemmän se aiheuttaa ongelmia
Alkon myyjän edessä nöyrtyi niin levyseppähitsari kuin kansalliskirjailija Veikko Huovinenkin, jonka tavanomainen ostosreissu käsitti kaksi pulloa Koskenkorvaa, jotka oivallisesti mahtuivat nahkaiseen asiakirjasalkkuun.
**Kieltolaki julistettiin Suomeen** vuonna 1919. 13 vuoden voimassaolon aikana se ennätti aiheuttaa suomalaisille vakavan alkoholiongelman. Ennen kieltolakia suomalaiset kuluttivat käytännössä mietoja alkoholijuomia, väkevät olivat harvinaista. Kieltolain myötä väkevien kulutus räjähti käsiin.
Kaiken lisäksi kyse ei ollut mistään Huovisen lempeästä lempijuomasta, vaan pirtusta, jonka prosentit olivat tappavaa luokkaa. Voi olla hyvinkin niin, että kieltolaki opetti Suomen kansaa juomaa viinaa ja juomaan sitä mahdollisimman paljon kerralla, kun seuraavasta kerrasta ei ole varmuutta. Tuo oppi on pysynyt päällä merkillisen pitkään.
**Ryyppäämisen kulttuuria** ei ole ylläpitänyt alkoholin vapauttaminen, vaan sen kieltäminen ja holhoava rajoittaminen. Mitä vaikeampaa sitä on saada, sitä enemmän se aiheuttaa ongelmia.
Alkoholin jakelua on vuosien saatossa helpotettu, isoin murros kieltolain kumoamisen jälkeen oli keskioluen myynnin salliminen ruokakaupoissa ja kioskeissa. Se oli iso juttu ja kaljaa kioskeihin -slogan elää vielä tänäkin päivänä. 
Ongelma ei ole itse alkoholi, vaan se, kuinka me siihen suhtaudumme
Joka kerta, kun jotain samanlaista tapahtuu, vapauttamisen vastustus on väkevää ja sitä perustellaan samoilla kuluneilla argumenteilla. Keskioluen vapauttamisen piti aiheuttaa valtavia alkoholiongelmia, mutta ei se yhteiskuntaa ojaan sortanut. Nyt kun alkoholilaista jälleen väännetään, argumentit ovat miltei sanasta sanaan samanlaisia. Mitään ei opita historiasta.
**Väitän, että tiedän alkoholiongelmista** enemmän kuin keskivertokansalainen. Alkoholi on poliisin merkittävin työllistävä tekijä. Ilman alkoholia poliisien määrän voisi huoleti tiputtaa puoleen. Isälläni oli alkoholiongelma, joka on heittänyt mittavan varjon elämääni.
Olen tuijottanut alkoholiongelmaa silmästä silmään suurimman osan elämästäni monelta kantilta ja olen tullut siihen tulokseen, että ongelma ei kuitenkaan ole itse alkoholi, vaan se, kuinka me siihen suhtaudumme. Alkoholi kuuluu ihmisten elämään, halusimme tai emme, ja meidän on opittava elämään sen kanssa.
Historia opettaa, että kohtuuttomilla ja perusteettomilla kielloilla vain huononnamme tilannetta. Monet kansakunnat tämän tietävät, me emme. Siellä, missä homma osataan, ei ole järjettömiä rajoituksia ja kieltoja, eikä heillä ole niitä koskaan historiassaan ollutkaan. He ovat oppineet läpi vuosisatojen elämään alkoholin kanssa normaalilla tavalla. 
Nykyisessä alkoholilaissa on runsaasti järjettömyyksiä, eikä niitä voi valvoa ja jotka suorastaan halveksuvat nykypäivän ihmisiä
**Meillä on merkillisiä lakeja**, joiden mukaan alkoholia saadaan nauttia tarkkaan rajatulla alueella. Ravintoloiden terassit on suljettava vaikka ravintolat ovat vielä auki, ilta vasta nuori ja kesäyöt nautittavimmillaan.
Jos pienpanimo haluaa myydä tuotteitaan ulos, sen on myytävä myös elintarvikkeita. Älä ihmettele, jos pienpanimossa asioidessasi löydät sieltä myös nuudelipusseja myytävänä. Ongelma on sillä taputeltu yhteiskuntakelpoiseksi.
**Kaukana historiassa ei ole se aika**, kun ravintoloissa ja kuppiloissa jokaisen alkoholiannoksen mukana piti ostaa ruokaa. Juomien mukana myytiin usein keitetty kanamuna ja niinpä isännät hoipertelivat ravintoillasta koteihinsa taskut täynnä kanamunia. Laillista touhua, mutta täysin järjetöntä ja kovasti kuulostaa edelleenkin tutulta.
Sellaisia lakeja ei pitäisi olla, joita ei voi valvoa, eikä niiden noudattamisessa ole mitään järkeä. Nykyisessä alkoholilaissa on runsaasti järjettömyyksiä, eikä niitä voi valvoa ja jotka suorastaan halveksuvat nykypäivän ihmisiä. Nöyryyttämisen henki on edelleen vahva.
Tätäkin kolumnia kirjoittaessa näppäimistön vierellä seisoo punaviinilasi, enkä pidä itseäni yhtään sen huonompana tai varsinkaan holhousta vailla olevana ihmisenä. 
_Marko Kilpi_
_Marko Kilpi on poliisi ja kirjailija, palkittu dekkaristi.  Hän tutkiskelee elämää ja sen ilmiöitä suoraan silmästä silmään niin poliisin kuin myös nelilapsisen perheenisän näkökulmasta._
Turun Aurajokirantaan lentokielto purjelaivatapahtuman ajaksi
Lentokielto on voimassa koko tapahtuman ajan.  
Miehittämättömien ilma-alusten lennättäminen Turun Tall Ships Race -tapahtuman alueella on kiellettyä. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on asettanut paikalle tilapäisen lentokieltoalueen poliisin hakemuksesta. 
Lentokielto alkaa keskiviikkona 19.7. kello 8 ja päättyy maanantaina 24.7. kello 8.
Lentokieltoalueella voivat lentää ainoastaan poliisin hyväksymät ilma-alukset. Käytännössä tarkoituksena on rajoittaa miehittämättömien ilma-alusten eli pienoiskopterien hallitsematon lennättäminen alueella.
Alueella lentää muutama poliisin luvan saanut ammattikopteri, mutta yksityishenkilöille lupia ei tulla myöntämään.
Kieltoalue ulottuu Aurasillalta Lauttarantaan. Se ulottuu sivusuunnassa Kakolanmäkeen ja Vähä-Heikkilään. Lentokieltoalueen voi tarkastaa oheisesta kartasta.
Game of Thronesin uusin tuotantokausi alkoi – Yle esittää maailman suosituimman tv-sarjan jaksot ensi vuonna
Draamasarjan seitsemännen kauden kaikki seitsemän jaksoa nähdään Ylen TV2-kanavalla ja Yle Areenassa vuoden 2018 maaliskuussa.
Palkitun George R.R. Martinin teoksiin perustavan _Game of Thronesin_ tuorein tuotantokausi sai ensi-iltansa maanantain vastaisena yönä. 
Sarjan seitsemättä tuotantokautta on odotettu kuumeisesti, nimittäin aiemmin _Game of Thronesista_ on ilmestynyt kausi aina vuoden välein. Nyt jaksot alkoivat kevään sijasta heinäkuussa. 
Poikkeuksellisesti jaksoja on nyt vain seitsemän aiemman kymmenen sijaan.
Suomalaiset voivat katsoa _Game of Thronesia_ HBO Nordic -palvelussa, jossa kauden jaksot ilmestyvät kerran viikossa. Ylellä hittisarjan seitsemäs kausi alkaa maaliskuussa 2018 TV2-kanavalla ja Yle Areenassa.
Ylen ja HBO:n sopimuksen mukaan yhdysvaltalaisyhtiön sarjat voi esittää aikaisintaan kahdeksan kuukauden kuluttua niiden USA:n ensiesityksestä. Sopimuksen mukaan _Game of Thrones_ -sarjasta saa olla Yle Areenassa vain puolet kauden jaksoista kerrallaan.
Hittisarjan luojat saapuvat Helsinkiin
[Entertainment Weeklyn](http://ew.com/tv/2017/06/02/game-of-thrones-prequel-final-season-interview/) mukaan seuraava kausi on _Game of Thronesin_ viimeinen, ja se saattaa ilmestyä vasta vuonna 2019.
Tosifanit voivat tutustua _Game of Thronesin_ työryhmään myös Suomessa, kun televisiosarjan käsikirjoittajat David Benioff ja D.B. Weiss osallistuvat Helsingissä kesällä järjestettävään Worldcon-tapahtumaan. Kaksikko on mukana Hugo-palkintojenjakotilaisuudessa 11. elokuuta.
Maailman arvostetuimmassa scifi- ja fantasia-alan tapahtumassa voi törmätä myös Worldconin vakikävijään, kirjailija George R.R. Martiniin.
HBO:n kaikkien aikojen suosituin sarja
George R.R. Martinin _Tulen ja jään laulu_ -saagaan perustuva tv-sarja alkoi vuonna 2011. HBO:n tuottama _GoT_ on vuosien aikana noussut yhdysvaltalaisen kaapelitelevisioverkon kaikkien aikojen suosituimmaksi sarjaksi. 
Kuudennella kaudella oli HBO:n kaikki alustat mukaan lukien yhteensä yli 25 miljoonaa katsojaa, kertoo [Deadline-sivusto](http://deadline.com/2016/07/game-of-thrones-veep-silicon-valley-hbo-digital-platforms-ratings-1201788213/).
_Game of Thrones_ on myös [eniten Emmy-palkintoja saanut parhaaseen katseluaikaan esitettävä fiktiivinen draamasarja](https://yle.fi/uutiset/3-9176561). 
Historia: Bonnie & Clyde – kuuluisan rikollisparin tarina
TV1 sunnuntaina 3.6.2018 klo 13.00 - 13.55
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3551598)
Valokuvat ja hurjat tarinat **Bonniesta** ja **Clydesta** puhuttivat amerikkalaisia ympäri maata suuren laman aikaan.
**Bonnie Parker** ja **Clyde Barrow** olivat kuuluisa rikollisparivaljakko, joka 30-luvulla ryösti useita pankkeja, kauppoja ja huoltoasemia.
Dokumentti kertoo Clyden varhaisista vuosista ja miten vankilassa vietetty aika teki hänestä julman rikollisen. Bonnie oli tähtielämää ihaileva nuori nainen, joka etsi jännitystä Clyden rinnalla.
Millaisiin seikkailuihin romanttinen rikollispari joutui lyhyellä urallaan ja millainen oli heidän loppunsa?
Bonnie & Clyde. Ohjaus: **John Maggio**. Tuotanto: Ark Media/WGBH, Yhdysvallat, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Game of Thronesin seitsemännen kauden avausjaksossa aseteltiin pelinappuloita paikoilleen – Daenerys pääsi vihdoin perille
Lunta tupruttaa ja pohjoinen muistaa – spoilereita Game of Thronesin seitsemännen kauden ensimmäisestä jaksosta!
Peli on taas käynnissä ja talvi on täällä. _Game of Thronesin_ toiseksi viimeistä kautta odoteltiin erityisen pitkään, ja nyt se on vihdoin alkanut.
**Tässä tärkeitä havaintoja ensimmäisestä jaksosta – _mutta muista: yö on synkkä ja täynnä spoilereita!_**
Pohjoinen muistaa
Sarjan seitsemäs kausi alkaa Walder Freylla – mahtavaa. Tai no, ei oikealla Walderilla, vaan Walder Freyksi tekeytyneellä Arya Starkilla. Heti alkuun ammutaan kovilla, kun Arya pääsee kostamaan Punaiset häät, joissa Freyt olivat mukana teloittamassa Starkeja.
\- Jätä yksikin susi eloon, ja lampaat eivät koskaan ole rauhassa, Arya sanoo massamurhatessaan Freyn suvun edustajia.
Aryasta on tullut sarjassa hahmo, joka teloittaa vihollisia ja tuottaa täten katsojille tyydytystä.
Aryasta on tullut sarjassa hahmo, joka teloittaa vihollisia ja tuottaa täten katsojille tyydytystä. Tappaminen ei ole hänelle kovinkaan iso juttu. Jaksossa hän kertoo metsässä istuskelevalle sotilasjoukkiolle – [johon kuuluu myös](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/17/ed-sheeran-nahdaan-game-of-thronesin-uuden-kauden-ensimmaisessa-jaksossa-han)**Ed Sheeran** – että hän aikoo mennä Kuninkaansatamaan tappamaan Kuningattaren. Cersei Lannisterin, siis.
Cersei onkin harvoja hänen tappolistallaan elossa olevia henkilöitä. Jos Arya tappaa Cersein, tuntuisi se vähän liian helpolta katsojien kosiskelulta. Toisaalta, Arya tietysti tuntee salaisen tien Punaiseen linnaan...
Cersei tarvitsee ystäviä
Cersei, Cersei, Cersei… Cersei on mainio. Hän on onnistunut mukaoveluudessaan aiheuttamaan itselleen – ja muille – paljon hankaluuksia, mutta on toisaalta myös eliminoinut vihollisensa ympäriltään melko näppärästi.
Sansa Stark kertoo Jonille Snowlle, kuinka pelottava Cersei voikaan olla juuri sen vuoksi, ettei hänen vihollisillaan ole ollut tapana jäädä henkiin. Jon toteaa Sansalle tämän jälkeen, että kuulostaa siltä, kuinka hän melkein kunnioittaisi Cerseitä. Sansa sanoo oppineensa Cerseiltä paljon.
Kuten Cersei Jaimelle toteaa, heillä on vihollisia joka puolella. He tarvitsevat kipeästi liittolaisen, ja onneksi Cerseillä on jo siihen idea.
Oli ennustettavissa, että Cersei lähtisi liittoutumaan juurikin Euron Greyjoyn kanssa. Jaime ei vaikuta kovinkaan tyytyväiseltä, ja Euron kuittaili mukavasti Jaimelle, kuinka hän olisi kelpo aviomies Cerseille – ja ihan kahdella hyvällä kädellä varustettu.
Cersei ei heti hyväksy kosintatarjousta, mutta Euron toteaa tuovansa tälle hyvän kosintalahjan suostutteluksi. Mitä Euron voisi tuoda Cerseille lahjaksi? Cersei varmasti edelleen haluaisi Tyrionin pään, mutta Tyrionin kuvittelisi olevan toistaiseksi turvassa. Tämä saakin ehkä vähän pelkäämään esimerkiksi Olenna Tyrellin puolesta…
Onneksi Euron Greyjoysta nähtiin nyt vähän enemmän. Hahmo voisi hyvin olla Joffreyn ja Ramsayn kaltainen sekopäävälipahis ennen viimeisen kauden todellisia koitoksia.
Pohjoisessa valmistaudutaan sotaan
Jon Snow hallitsee Pohjoista ja vaikuttaa hoitavan hommansa. Hän haluaa olla oikeamielinen ja antaa perheiden nuorille päille anteeksi heidän
Saako toivoa, että Lyanna Mormont hallitsisi koko Westerosia?
vanhempiensa virheet. Hän myös ohjeistaa, että kaikkien kymmenvuotiaiden Pohjoisen asukkien tulee alkaa opetella taistelemista – myös tyttöjen. Tämä saa aikaan pientä jupinaa, kunnes mahtava nuori Lyanna Mormont pistää taas Pohjoisen ukoille jauhot suuhun. Saako toivoa, että Lyanna Mormont hallitsisi koko Westerosia?
**Totta kai saa.**
Jon myös kertoo lähettävänsä Tormundin ja villit suojelemaan Muuria Itävartiolle.
**Mitä Sansa haluaa?**
Sansan ja Jonin välillä meinasi olla vähän konfliktia kuudennen kauden lopussa. Sopuun kuitenkin päästiin. Sansan suojelija–ihailija Pikkusormi yhä kuiskuttelee Sansan korvaan – mutta Sansa tuntee Pikkusormen. Hän on oppinut paitsi Cerseiltä, myös Pikkusormelta. Hänellä on siis aika paljon sisäpiiritietoa, minkä vuoksi se, ettei Jon järin mielellään Sansan neuvoja vastaanota, tuntuu typerältä.
Avausjaksossa Pikkusormi tapansa mukaan piirittää Sansaa ja kyselee tältä, onko hän onnellinen. Siltä Sansa ei ainakaan vaikuta, mutta hän onkin joutunut kokemaan kaikenlaista kamalaa. Sansa myös sanoo suojelijalleen Briennelle, että hän tasan tietää, mitä Pikkusormi haluaa...
Sansan omat intressit jäävät toistaiseksi pimentoon. Toivottavasti hän ei lähde Pikkusormen kelkkaan mukaan, ja jos lähtee, niin toivottavasti hän tekee sen omien suunnitelmiensa vuoksi. Olisi mahtavaa nähdä, kuinka Sansa voittaisi Pikkusormen tämän omassa pelissään.
**Talvi on täällä – ja JÄTTILÄISZOMBIT.**
Lunta tupruttelee, ja talvi on todellakin tullut. Yön kuningas vaeltaa eteenpäin muiden Valkeiden kulkijoiden sekä zombilaumansa kanssa – mukana on nyt myös zombeiksi herätettyjä jättiläisiä!
Hurtta näkee Valkeiden kulkijoiden vaeltavan Muurin eteläpuolelle “sieltä, missä Muuri osuu veteen”.
Jaksossa nähdään, kuinka Hurtta matkailee lumisissa maisemissa Viirittömän veljeskunnan mukana. Myrin Thoros – veljeskunnan pappi – pyytää Hurttaa katsomaan liekkeihin.
Hurtta näkee liekeissä Valkeiden kulkijoiden vaeltavan Muurin eteläpuolelle “sieltä, missä Muuri osuu veteen”. Eli siis juurikin Itävartion luona, jonne Jon kertoi lähettävänsä Tormundin joukkoineen.
Sam selvittää
Sam on Vanhassakaupungissa opiskelemassa Mestariksi. Jaksossa nähdään mielenkiintoinen ruoantarjoilu–paskansiivousmontaasi, jossa huomataan, ettei opiskelu olekaan pelkkää kirjojen lueskelua. Sitä Sam kuitenkin toivoisi. Erityisesti hän haluaisi päästä lukemaan kirjoja kielletyltä osastolta, jos sieltä löytyisi tietoa Valkeiden kulkijoiden pysäyttämisestä.
**Ja sieltähän löytyy.**
Lohikäärmekivellä nimittäin on luola, josta lohikäärmelasia löytyy. Tästä hän aikoo ilmoittaa Jonille.
Kastellissa tavataan uusi hahmo, legendaarisen **Jim Broadbentin** näyttelemä arkkimestari. Toivottavasti viisaalta vaikuttavaa hahmoa nähdään kaudella lisää.
Ruokaa tarjoillessaan Sam huomaa, kuinka yhdestä kopista tulee yhtäkkiä harmaasuomun peittämä käsi. Jorah Mormontin tunnistettava ääni kysyy Samilta _“Onko hän tullut jo? Lohikäärmekuningatar?”_ Voimme jäädä odottelemaan, että Sam ja Jorah ehtivät tutustua toisiinsa paremmin, sillä heillä olisi toisilleen paljon kerrottavaa.
Daenerys on saapunut Westerosiin – hurraa!
Lohikäärmeiden äiti Daenerys Targaryen on vihdoin päässyt Kapean meren tälle puolelle.
**Eipä hänen tuloaan odotettukaan kuin muutaman tuotantokauden verran.**
Daenerys saapuu Lohikäärmekivelle, jossa sarjan aikana aiemmin ehti vaikuttaa Stannis Baratheon. Näemme ensimmäistä kertaa Lohikäärmekiven valtaistuinsalin, joka näyttää paitsi aika eeppiseltä, myös kolealta, kuten koko paikka muutenkin. Mitenköhän dothrakit suhtautuvat erilaiseen ilmastoon?
Jon Snow saapuu varmasti Lohikäärmekivelle etsimään lohikäärmelasia. Saamme siis nähdä, miten Daenerys ja Jon tulevat toimeen.
Jakson lopussa Daenerys ja hänen Kouransa Tyrion astelevat Lohikäärmekiven sotahuoneeseen.
\- Aloitetaan, Daenerys sanoo Tyrionille ja jakso päättyy.
Pelinappulat niin sanottua “end gamea”, loppupeliä, varten alkavat olla asetelmissaan. Vaikkei ensimmäinen jakso tarjoa mitään superyllättävää, tuntuu viikon odottelu taas vähän turhan pitkältä.
**Lue myös:**
[Ed Sheeran nähdään Game of Thronesin uuden kauden ensimmäisessä jaksossa – hän laulaa uutta kappaletta, josta eräs sarjan keskeisimmistä hahmoista pitää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/17/ed-sheeran-nahdaan-game-of-thronesin-uuden-kauden-ensimmaisessa-jaksossa-han)
[On vuoden kiihkein aika spekuloida Game of Thronesin käänteillä – mutta antropologia saattaa jo tietää, mitä Daenerysille käy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268873)
Kiinan valtio otti Finnkinon ostaneen kiinalaismiljardöörin hampaisiinsa – Tarkastelussa myös Finnkino-kauppa
Kiinan viranomaisten mukaan Wang Jianlinin yhtiö on rikkonut ulkomaisia sijoituksia koskevia sääntöjä.
Kiinan viranomaiset ovat ottaneet tarkasteluunsa Finnkinon omistavan miljardööri Wang Jianlinin ulkomaiset sijoitukset. Viranomaisten mukaan Wangin kiinteistö- ja viihdealan yhtiö Dalian Wanda Group on rikkonut ulkomaisia investointeja koskevia sääntöjä.
Asiasta kertoi aiemmin muun muassa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/art-2000005293991.html).
Tutkinnan kohteena on myös kauppa, jossa Wang Jianlinin monialayhtiön omistukseen päätyi pohjoismaisten elokuvateatterien ketju Nordic Cinema Group Holding, [kertoo Bloomberg News](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-07-17/china-is-said-to-punish-wanda-for-breaching-investment-rules-j57r4vzy). 
Tähän elokuvateatteriryhmään kuuluu myös [Suomen Finnkino](https://yle.fi/uutiset/3-9418921).
Kiinan pankkivalvontaviranomaiset tapasivat kesäkuussa maan suurimpien valtio-omisteisten pankkien johtoa ja ilmoittivat, että Wangin suuryhtiön Dalian Wanda Groupin ulkomaiset sijoitukset ovat viranomaishuomion kohteena, [The Wall Street Journal -lehti](https://www.wsj.com/articles/china-blocks-dalian-wanda-from-completing-overseas-deals-1500268091) kertoo.
[Uutistoimisto Reutersin lähteiden](https://www.reuters.com/article/us-china-wanda-idUSKBN1A20ER) mukaan viranomaiset ovat kieltäneet suuria pankkeja rahoittamasta kuutta Wanda-ryhmän ulkomaista kauppaa, joista neljä on jo toteutunut. 
Kiinteistö- ja viihdealan jätti ei saa rahoittaa ulkomaisia tytäryhtiöitään kiinalaisista liiketoimistaan.
Kiinan sääntelyviranomaiset alkoivat viime vuonna padota pääomien virtaamista ulkomaille. 
_Lähde: AFP, Reuters_
Maanantai 17.7.2017 (tv)
Maanviljely on hankaloitunut ilmastonmuutoksen takia. Afganistanin tytöt pääsivät mukaan robotiikan olympialaisiin. Isot purjelaivat matkaavat Turkuun. Ennätysmäärä ihmisiä ui alasti Joensuussa. Säätiedot.
Maanviljely on hankaloitunut ilmastonmuutoksen takia. Afganistanin tytöt pääsivät mukaan robotiikan olympialaisiin. Isot purjelaivat matkaavat Turkuun. Ennätysmäärä ihmisiä ui alasti Joensuussa. Säätiedot.
Kaikkien aikojen MM-maalitykki Klose liittyy Bayern Münchenin valmennustiimiin
Bayern Münchenin päävalmentaja Carlo Ancelotti on kiinnittänyt saksalaisjoukkueen valmennustiimiin maajoukkuelegenda Miroslav Klosen.
Viime vuonna pelaajauransa päättänyt Klose on jalkapallon MM-kilpailujen ja Saksan maajoukkueen historian paras maalintekijä. Klose saavutti maailmanmestaruuden vuonna 2014.
Hyökkääjä edusti Bayern Müncheniä pelaajana kausina 2007-2011 ja voitti kaksi Saksan mestaruutta.
Klose toimi apuvalmentajana Saksan maajoukkueessa voitokkaassa Confederations Cupissa tänä kesänä. Klosen vastuualueeseen kuului hyökkääjien valmentaminen. Bayern München on parhaillaan harjoitusottelukiertueella Kaukoidässä, ja Klosen vastuualueeseen kuuluu saksalaisseuran hyökkääjien tarkkaileminen.
Entinen pikajuoksijasuuruus Fredericks väliaikaiseen toimintakieltoon IAAF:ssä
Urallaan neljä olympiahopeaa saavuttanutta Frankie Fredericksiä epäillään eettisten sääntöjen rikkomisesta. Fredericks on ollut korruptioskandaalin keskellä viime kuukaudet.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on asettanut Namibian entisen pikajuoksijasuuruuden Frankie Fredericksin, 49, väliaikaiseen toimintakieltoon IAAF:ssä. Fredericks on ollut viime kuukaudet lahjusskandaalin keskellä ja hänen toimintakieltonsa jatkuu ainakin sen aikaa, kun IAAF tutkii asiaa. 
Ranskalaislehti Le Monde kirjoitti maaliskuussa, että Fredericks olisi saanut senegalilaiselta Papa Massata Diackilta 300 000 dollarin maksun juuri ennen Rio de Janeiron valintaa vuoden 2016 olympiaisännäksi. Diack on entisen IAAF:n puheenjohtajan Lamine Diackin poika. 
Le Monden mukaan Fredericksin saama rahasumma tuli brasilialaiselta liikemieheltä ja se ohjattiin Fredericksille Diackin perustamien markkinointiyritysten tilien kautta. Ranskan syyttäjän mukaan sekä isä että poika Diack ovat sekaantuneet korruptioon.
Fredericks on toiminut sekä KOK:n että IAAF:n jäsenä, mutta erosi KOK:n isäntäehdokkaista arvioivasta komiteasta maaliskuussa. Hän on jättäytynyt pois myös IAAF:n tehtävästä, joka tutkii Venäjän dopingsyytöksiä, mutta ei suostu luopumaan IAAF:n jäsenyydestä.
Fredericks on kiistänyt tehneensä mitään väärin ja on kertonut rahojen olleen palkkio konsulttitöistä. Aikaisemmin hän sanoi rahojen tulleen työstä, jota hän oli tehnyt afrikkalaisen yleisurheilun hyväksi. 
Fredericksillä on mahdollisuus valittaa toimintakiellostaan. Myös KOK on ilmoittanut tutkivansa, onko Fredericksin saamalla maksulla ja vuoden 2016 olympiaisännän äänestyksellä yhteyttä toisiinsa.
Lue lisää:
 [Lahjuksista syytetty Frankie Fredericks eroaa KOK-pestistä](https://yle.fi/urheilu/lahjuksista_syytetty_frankie_fredericks_eroaa_kok-pestista/9496535) 
 [Huikean uran tehnyt pikajuoksija Fredericks: "Yksi kisa jäi kaivelemaan"](https://yle.fi/urheilu/huikean_uran_tehnyt_pikajuoksija_fredericks_yksi_kisa_jai_kaivelemaan/8360071) 
Nälkäinen hauki hyppäsi kala-allergikon kajakkiin – "Ei se kovin yleistä ole"
Kalatalouden Keskusliiton iktyonomin mukaan ei ole kovin yleistä, että hauki hyppää veneeseen tai kajakkiin.
Kuhmolainen Päivi Haverinen koki melkoisen yllätyksen melontareissullaan. 
Kuhmossa Kalliojoen melontareitillä Palosenjoella melomassa ollut Haverinen oli juuri laittamassa melan lapaa vasemmalle puolelle veteen, kun oikean puoleisen käden alta kajakkiin hyppäsi hauki, sillä aukkopeite ei ollut paikoillaan.
– Toki siinä piti kiljaista, kun säikähdin kalaa. Onneksi joessa oli kapea paikka, niin pääsin kivelle nopeasti. Nappasin kalasta äkkiä kuvan ja mietin, miten saan sen pois – etenkin kun olen kala-allerginen enkä saisi koskea kaloihin. 
– Olin nähnyt, että hauen niskan takaa voi ottaa kiinni, joten päätin kokeilla sitä. Sillä tavoin sain kalan veteen, missä se lähti uiskentelemaan.
Ei hauki ainakaan varten vasten sinne hypännyt, koska sillä ei ole sellaista hyppyviettiä kuin vaikkapa lohella.
Viikko sitten tiistaina sattunut yllätysmatkustajan kyytiin hyppääminen on ensimmäinen kerta kun moista tapahtuu Haveriselle, joka on harrastanut melomista kymmenisen vuotta aktiivisesti.
– Kerran kävi niin, että aukkopeite oli paikoillaan, kun jokin pikkukala hyppäsi siihen ja äkkiä pois. Mutta tällaista ei ole aiemmin sattunut.
Haverinen [jakoi kuvan](https://www.facebook.com/groups/111359982236040/permalink/1495136667191691/) hauesta kajakissa julkiseen Suomen Retkimelojat - Finlands Långfärdspaddlare -Facebook-ryhmään. Siellä päivitys on saanut muun muassa kommentin sisiliskosta melojakaverina.
Kalatalouden Keskusliiton iktyonomi Niina Tuuri ei ole kuullut aikaisemmin, että hauki olisi hypännyt veneeseen tai kajakkiin. 
– Ei se kovin yleistä ole.
Toki siinä piti kiljaista, kun säikähdin kalaa. 
Hän arvelee, että kala oli ravinnon perässä.
– Todennäköisesti se on ollut jonkin ravinnon perässä ja lähtenyt vauhdilla pintaa kohden eikä ole huomannut kajakkia. Sattuman kaupalla napsahtanut sitten kajakin pohjalle. Ei hauki ainakaan varten vasten sinne hypännyt, koska sillä ei ole sellaista hyppyviettiä kuin vaikkapa lohella, Tuuri naurahtaa.
Kun hauki näkee saaliin, se seuraa sitä vahvasti ja hyökkää voimalla. Tuuri tietää, ettei hauki karta venettä. Kala on seurannut viehettä jopa veneen viereen kun on ollut syönillään.
Ilta-Sanomat [uutisoi vuonna 2014 hauesta](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000000778574.html?nomobile=4), joka oli kalastajien mukaan hypännyt veneeseen Vaalan Pienanjärvellä.
[Helsingin Sanomat uutisoi](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005294047.html) Päivi Haverisen yllätysmatkustajasta ensimmäisenä.
Brexit-neuvotteluissa väännetään EU-kansalaisten oikeuksista, eron jälkeisistä maksuista, Irlannin rajasta – Tuontikiintiöistä tulossa iso kiista
Tänään alkavalla ensimmäisellä varsinaisella neuvottelukierroksella arvioidaan muun muassa Britannian pääministerin Theresa Mayn kolme viikkoa sitten julkistamia linjauksia EU-kansalaisten oikeuksista. 
Neuvottelut Britannian EU-erosta alkoivat Brysselissä maanantaina ja jatkuvat torstain työlounaaseen saakka. Britannian brexit-ministeri David Davis on mukana vain maanantaina ja torstaina, muuten neuvotteluja käydään työryhmissä. 
Uusia, viikon mittaisia kierroksia aiotaan [jatkossa käydä joka kuukausi.](http://europa.eu/rapid/press-release_SPEECH-17-1704_en.htm)
EU:n päättämä linja on ollut, että ensin pitää päästä sopuun kansalaisten oikeuksista, Irlannin kysymyksestä ja siitä, millaisia summia Britannian on eron jälkeen maksettava EU:lle. Vasta kun niissä on saavutettu edistystä, voidaan alkaa neuvotella kaupasta. 
EU-huippukokouksen on määrä lokakuussa päättää, onko edistys ollut riittävää.
[Politicon haastattelemien](http://www.politico.eu/article/brussels-to-break-vow-not-to-talk-trade-in-brexit-talks/) EU-diplomaattien mukaan nyt aiotaan silti ainakin epävirallisesti aloittaa myös neuvottelut tuontikiintiöistä, jotka koskevat muun maailman tuontia EU:n ja Britannian alueelle.
EU:lla on 124 eri kauppasopimusta, jotka määrittävät, miten paljon muualta voidaan tuoda halvemmilla tulleilla eri tuotteita unionin alueelle. 
Kun Britannia eroaa unionista, kiintiöt pitää määrittää uudelleen. Jos ne jätettäisiin entiselleen, tuonti unioniin kasvaisi jäljelle jäävien 27 maan osalta. EU pitäisi parempana kiintiöiden pienentämistä ja sitä, että Britannia päättää omista tuontikiintiöistään.
Tällä viikolla käsitellään myös Britannian asemaa Euroopan atomienergiayhteisössä Euratomissa sekä EU-tuomioistuimen roolia.
Brexit-neuvotteluita EU:n puolella johtavan[ Michel Barnierin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9677917) valmista pitäisi saada lokakuuhun 2018 mennessä. 
29\. maaliskuuta 2019 päättyy kahden vuoden ajanjakso, jonka aikana ero on EU:n sääntöjen mukaan neuvoteltava valmiiksi – ja neuvottelutulosta pitää ehtiä myös käsitellä EU-parlamentissa, Britannian parlamentissa sekä Eurooppa-neuvostossa.
Mayn linjaukset EU-kansalaisten oikeuksista "eivät riitä"
Britannian pääministeri [Theresa May kertoi kolme viikkoa ](https://yle.fi/uutiset/3-9691007)sitten, millä ehdoilla EU-kansalaiset voivat jäädä maahan. EU-kansalaisten oikeudet muun muassa sosiaaliturvaan ja terveydenhoitoon riippuisivat siitä, miten kauan he ovat maassa oleskelleet.
Linjauksia on EU:ssa jo kommentoitu riittämättömiksi. [Europarlamentaarikkojen viikon takaisen kannanoton mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-politics-40552318) May olisi valmis antamaan unionin kansalaisille heikommat oikeudet Britanniassa kuin mitä britit saisivat EU:ssa.
Tänään Mayn ehdotuksista päästään neuvottelupöydässä vääntämään kättä ensimmäistä kertaa.
Montako miljardia Britannia joutuu maksamaan?
Britannia on sitoutunut EU-budjettiin, nykyinen rahoituskausi päättyy 2020. Lisäksi Britannia kantaa osavastuuta EU:n lainojen takaajana, mikä merkitsee miljardien laskua, jos vaikkapa Irlanti tai Ukraina ei maksakaan lainojaan. Myös EU-virkamiesten eläkkeistä on vastattava brexitin jälkeenkin.
EU:n esittämän laskun [loppusummaa ei ole vielä tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-9535537), koska vielä ei ole päätöksiä siitä, jääkö Britannia jäseneksi joihinkin EU-ohjelmiin tai miten yhteinen omaisuus jaetaan. 
Kyse on kumminkin kymmenistä miljardeista euroista, todennäköisesti useamman vuoden ajalle jaettuna. Yleisin arvio liikkuu 50-60 miljardissa eurossa.
Britannian ja Irlannin rajasta aletaan neuvotella tiistaina
Irlanti ja Britanniaan kuuluva Pohjois-Irlanti ovat huolissaan siitä, miten brexit vaikuttaa rajaan niiden välillä. Brexitin myötä tiiviistä kanssakäymistä harrastavien irlantilaisten välille nimittäin syntyy unionin ulkoraja.
[Rajamuodollisuudet halutaan pitää mahdollisimman vähäisinä](https://yle.fi/uutiset/3-9454877). Rajan ylittää päivittäin yli 30 000 ihmistä.
Britanniassa hallituksen rivit rakoilevat
Theresa Mayn konservatiivinen vähemmistöhallitus on huteralla pohjalla, ja ministereillä on ristiriitaisia käsityksiä siitä, miten tiukka ja nopea brexitistä pitää tehdä.
Kiistelystä kielivät hallituksen kokouksista julkisuuteen vuotaneet kommentit.
Viime viikolla brittimedia kohisi valtiovarainministeri Philip Hammondin kommenteista [julkisen alan työntekijöiden "ylipalkkauksesta"](https://www.thetimes.co.uk/edition/news/philip-hammond-says-public-sector-is-overpaid-lvqwkzh88) sekä siitä, miten uudenaikaisia junia on niin helppo ajaa, että ["jopa nainen voi sitä tehdä".](https://www.thesun.co.uk/news/4022819/chancellor-philip-hammond-slapped-down-by-theresa-may-after-saying-driving-trains-is-so-easy-that-even-a-woman-can-do-it/)
[Hammond kommentoi BBC:lle, ](http://www.bbc.com/news/uk-politics-40623343)että vuodot kertovat tyytymättömyydestä:
– Meteliä pitävät ihmiset, jotka eivät ole tyytyväisiä asialistaani. Viime viikkoina olen yrittänyt varmistaa, että saavutamme neuvottelutuloksen, joka keskittyy suojelemaan talouttamme ja työpaikkojamme, ja varmistamaan, että meillä on jatkuvasti nouseva elintaso tulevaisuudessa.
Hammondin tulkittiin viittaavan konservatiivipuolueen haukkoihin, jotka haluavat "kovaa brexitiä" ja rajata tiukemmin maahanmuuttoa. Tällaisiin lukeutuu muun muassa ulkomaankauppaministeri Liam Fox.
Britannian ulkoministeri Boris Johnson puolestaan jätti maanantaina Brysselissä vastaamatta toimittajien kysymykseen siitä, onko hallitus erimielinen brexitin suhteen. Johnson sanoi ainoastaan olevansa tyytyväinen neuvottelujen alkamiseen ja puolusti Mayn linjauksia EU-kansalaisten oikeuksista.
Uusia ongelmia julki, miten käy esimerkiksi ruokaturvallisuuden?
Britannian hallitus aloitti viime torstaina lakiurakan, jolla EU-säädöksiä siirretään Britannian omaan lainsäädäntöön.
Urakka on valtava, mutta välttämätön.
[Maanantaina kolme elintarvikepolitiikan professoria julkisti](https://www.theguardian.com/politics/2017/jul/17/uk-sleepwalking-into-food-insecurity-after-brexit-academics-say) 88-sivuisen raportin, jossa epäillään Britannian elintarviketurvallisuuden voivan romahtaa toista maailmansotaa edeltävälle tasolle, koska maa ei ole kehittänyt omaa politiikkaa maanviljelyyn tai elintarvikehygieniaan liittyen.
Raportin mukaan Britannia on tuudittautunut EU-säädösten ja maataloustuotannon varaan. Kun maa irtautuu unionista, elintarvikkeiden hinnat saattavat nousta huomattavasti: Britannia esimerkiksi tuo 80 prosenttia tuoreista vihanneksista ja 40 prosenttia hedelmistä.
Osa tulevaisuuden kauppakumppaneista soveltaa todennäköisesti lievempiä säädöksiä vaikkapa lisäaineisiin tai torjunta-aineisiin kuin mihin EU-Britanniassa on totuttu.
Myös maatalouden ja elintarviketeollisuuden työvoiman saanti voi käydä ongelmalliseksi. Kolmasosa työvoimasta on ulkomaisia siirtolaisia ja kausityöläisiä, joiden pääsyä maahan aiotaan vaikeuttaa brexitin myötä.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Onko kesä tuntunut kylmältä? – Sitä se on ollutkin
Ilmatieteen laitoksen seurannan mukaan alkukesä on ollut selvästi pitkän ajan keskimääräisiä arvoja kylmempi.
Ilmatieteen laitoksen [seuranta](http://ilmatieteenlaitos.fi/viimeisen-30-vrk-saa) viimeisen 30 vuorokauden säästä kertoo, että kokemus kylmästä kelistä ei ole ollut harhaa. Sekä vuorokauden ylimmät että alimmat lämpötilat seilaavat selvästi tavanomaisten alapuolella.
Kylmintä oli 6.7. Tuolloin päivän ylin lämpötila Jyväskylässä oli yhtä alhainen kuin alimmat lämpötilat yleensä. Ylin lämpötila jäi 10,2 asteeseen ja vuorokauden keskilämpötila 8,6 asteeseen.
Viimeisen 30 vuorokauden aikana tavanomainen ylin lämpötila on ylittynyt vain juuri kesäkuun puolivälin jälkeen. 
Myös alimmat lämpötilat ovat ovat alittaneet tavanomaiset alimmat lämpötilat selvästi ja usein.
Helleraja ei ole Jyväskylässä rikkoutunut viimeisen 30 päivän aikana kertaakaan.
Työ tuonut pelastuksen pienelle joukolle turvapaikanhakijoita – kolme neljästä saanut kielteisen päätöksen työlupahakemukseen
Työperusteista oleskelulupaa ei anneta esimerkiksi silloin, jos alalle on palkattava ensisijaisesti EU-maiden kansalaisia, tai jos turvapaikanhakija on syyllistynyt rikokseen.
Kielteisen turvapaikkapäätöksenkin jälkeen turvapaikanhakijalla on muita mahdollisuuksia jäädä Suomeen. Yksi niistä on työperusteinen oleskelulupa. Myös sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg on pariin otteeseen patistanut turvapaikanhakijoita työpaikkojen etsimiseen.
Toistaiseksi työperusteisia oleskelulupia on kuitenkin annettu niukasti.
Maahanmuuttovirasto on tehnyt viimeisen kahden vuoden sisällä työperusteista oleskelulupaa hakeville irakilaisille, afganistanilaisille ja somalialaisille yhteensä 118 päätöstä. Niistä 87 on ollut kielteisiä.
Kaikki hakijat eivät ole tulleet Suomeen alun perin kansainvälistä suojelua hakemaan. Luvuista voidaan kuitenkin päätellä, että nekin, jotka ovat alun perin hakeneet turvapaikkaa, eivät ole löytäneet työperusteisesta oleskeluluvasta keinoa laillistaa Suomessa oleskelunsa.
Syitä hylkypäätöksiin on monta
Hakemuksen jättämiseen tarvitaan passi, mitä monella turvapaikanhakijalla ei ole, eikä sen hankkiminen kotimaasta ole mahdollista. Passia saatetaan myös piilotella pakkopalautuksen estämiseksi. Työlupaa koskeva keskeneräinen hakuprosessi ei estä käännyttämistä.
Kielteinen päätös saattaa tulla myös tarveharkinnan vuoksi. Eli siksi, koska lupaa haetaan alalle, jolle pitäisi Suomen käytännön mukaan palkata ensisijaisesti EU-maan kansalainen. Tämä koitui esimerkiksi helsinkiläisessä ravintolassa jo vuoden verran töitä tehneen Moatazin kohtaloksi. Lue Verkkouutisten uutinen aiheesta [täältä](https://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/moataz%20jalal-67006).
Syy kielteiseen päätökseen voi olla myös se, että TE-toimisto pitää työstä ansaittua palkkaa liian pienenä Suomessa elämiseen, tai että turvapaikanhakija on syyllistynyt Suomessa ollessaan rikoksiin.
Oikeuden oleskelulupaan arvioivat TE-toimisto ja Maahanmuuttovirasto yhdessä. Maahanmuuttoviraston tilastoista ei voi eritellä, millä perusteella kielteiset päätökset ovat tulleet. 
Irakilaiset, afganistanilaiset ja somalit ovat jättäneet viimeisen kahden vuoden sisällä 368 työperusteista oleskelulupaa koskevaa hakemusta. Puolet hakemuksista on jätetty viimeisen puolen vuoden aikana. Määrä on siis pieni kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden lukumäärään verrattuna, mutta toisaalta kasvussa. Lupahakemus myös maksaa tuntuvasti: sähköisen lupahakemuksen jättö maksaa 450 ja paperisen 520 euroa.
Hakemuksen käsittely kesti viime vuonna keskimäärin 120 päivää.
**Lue myös**:
 [Paperittomalle Saifuddinille jätettiin palkka maksamatta – "luottamukseni Suomen työnantajiin romahti"](https://yle.fi/uutiset/3-9725076) 
 [Työtunteja 60 viikossa, palkka 30 euroa päivässä – näin Suomessa riistetään paperitonta työvoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-9722098) 
Talous kasvaa – Rauman satamassa tuli jo pulaa konteista
Rauman sataman liikenne kasvoi alkuvuonna lähes viisi prosenttia vuoden takaisesta.
Talouden piristyminen näkyy Rauman satamassa. Sataman liikenne kasvoi tammi–kesäkuussa 4,8 rosenttia viime vuoteen verrattuna. [Viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9395555) sataman liikenne oli vuotta 2015 hiljaisempaa.
Suuri osa Rauman sataman liikenteestä on vientiä. Eniten on lisääntynyt saha- ja kappaletavaran vienti, kun taas paperin vienti ja raakapuun tuonti ovat jonkin verran vähentyneet.
Konttiliikenteen kasvua hidasti huhti–toukokuussa syntynyt pula tyhjistä konteista ja konttilaivojen kapasiteetista. Alkuvuonna Rauman sataman kautta kulki 139 000 konttia.
Rauman sataman kokonaisliikennemäärä oli alkuvuonna lähes 2,9 miljoonaa tonnia.
Naisgolffareille olisi tilaa Meri-Lapin viheriöillä – golfin juhlavuosi tekee lajia tutuksi 
Seuraavan neljän vuoden aikana Suomen Golfliiton tavoitteena on houkutella lajin pariin 10 000 uutta naisgolfaria.
Kemin Golf Klubin järjestämä kesän toinen naisten päivä oli onnistunut. Sunnuntaina lajiin kävi tutustumassa kymmeniä sellaisia naisia, joilla ei ollut aiempaa kosketusta peliin.
Kuluva vuosi on Suomen Golfliiton 60-vuotisjuhlavuosi ja yksi vuoden teemoista on naisten golf, jonka kehittämiseksi on runsaasti toimenpiteitä ja tapahtumia vuoden mittaan. Tavoitteena on kasvattaa naisten ja tyttöjen harrastajamäärää 10 000 henkilöllä vuoteen 2020 mennessä.
Kemin Golf Klubin ladykapteeni Raija Haapa kertoo lajin pariin tulemisen olevan helppoa.
– Meillä on joka päivä avoimet ovet. Milloin tahansa voi soittaa ja ottaa yhteyttä.
Kemin golfkentällä on kolme väylää, jotka on tarkoitettu harjoituskäyttöön.
– Niille viemme tutustujia, että pääsevät tutustumaan peliin. Ja näin selviää muun muassa, miksi harjoitellaan puttia ja kuinka väylällä edetessä tarvitsee monenlaista mailaa, Haapa kertoo.
Myös Torniossa naisia on pyritty innostamaan golfin pariin. Tornion Golf järjestää joka kesätiistai naisten peli-illan ja myös viikonloppuna järjestettävä naisten päivä on mietinnässä. 
– Nyt seuraavassa kokouksessa tiistaina on tarkoitus keskustella enemmän mahdollisen naisten päivän järjestämisestä. Tavoitteena olisi järjestää naisten päivä jo tänä kesänä, kertoo Tornion Golfin naistoimikunnan puheenjohtaja Henna Ekonoja.
Ekonojan mukaan golf on houkutellut mukaan tänä kesänä varsinkin uusia juniorityttöjä.
Vauvasta vaariin viheriöllä
Kemin Golf Klubin ladykapteeni Raija Haapa sanoo golfin muuttuneen vuosien saatossa herraskaisesta lajista enemmän koko kansan peliksi.
– Nuorimmat junnutoiminnassa mukana olleet ovat 4-vuotiaita ja minun aikana vanhin pelaaja on ollut 91-vuotias.
Haapa sanoo itse aloittaneensa pelaamisen vasta varttuneemmalla iällä, kun hän oli puolisonsa kanssa miettinyt sellaista yhteistä harrastusta, jota voisi jatkaa eläkeiässäkin. Golf imaisi naisen mukaansa ihan täysillä ja vaikka hän on välillä aikonut jättää ladykapteenin hommat, on laji ja seuratoiminta silti pitänyt otteessaan.
– Olen klubin äitihahmo tai mummohahmokin tarvittaessa, Haapa nauraa.
Saimaaseen lurahti liki kolme miljoonaa litraa jätevettä
Jätevettä päätyi Saimaaseen Lappeenrannassa jätevedenpumppaamolla olleen toimintahäiriön seurauksena.
Luukkaan jätevedenpumppaamolta on päässyt jätevettä Saimaaseen. Jätevettä päätyi vesistöön noin 2800 kuutiota eli 2,8 miljoonaa litraa.
Syynä on pumppaamolla ollut toimintahäiriö, minkä seurauksena pumppaamo ei toiminut normaalisti ja yhdyskuntajätevettä pääsi ylivuotoviemärin kautta vesistöön.
Ylivuotopaikka on Luukkaansalmen sillan länsipuolella. Lappeenrannan Energia havaitsi toimintahäiriön torstaina 13. heinäkuuta. Verkostopäällikkö Sami Väisäsen mukaan häiriöstä ei jostain syystä tullut automaattista hälytystä vaan häiriö havaittiin muuten.
Väisäsen mukaan pumppaamo oli varmuudella kunnossa vielä edeltävänä sunnuntaina. Toimintahäiriö on tullut sen jälkeen.
– Seuraava varma toimintapäivä on ollut torstaina aamupäivällä. Oletuksena on, että tällä välillä se ei ole pumpannut, Väisänen kertoo.
Hygieniasta kertovien bakteerien raja-arvot eivät ylittyneet
Saimaan vesi- ja ympäristötutkimus -yhtiö sekä Lappeenrannan seudun ympäristötoimi aloitti vesistön laadun seurannan välittömästi jätevesipäästön jälkeen. 
Perjantaina 14. heinäkuuta saatujen alustavien tulosten perusteella päästö oli laimentunut Luukkaansalmen verrattain suuren virtauksen ansiosta.
Perjantaiaamuna näytteitä otettiin kolmelta näytepisteeltä Luukkaansalmen ja Lamposaaren välillä. Niistä tutkittiin veden hygieniaa mittaavia bakteeripitoisuuksia. 
Uimaveden laadulle asetetut raja-arvot eivät läheskään ylittyneet, joten uimista ei näillä näkymin tarvitse rajoittaa.
Näytteiden ottaminen jatkuu
Vesi virtaa Luukkaansalmessa itään päin. Matkan varrella on Murheistenrannan uimaranta, josta on otettu uimavesinäyte maanantaina 17. heinäkuuta. Ensimmäiset bakteerianalyysit saadaan tiistaina.
Viranomaiset tarkkailevat uimarannan tilannetta tehostetusti tämän viikon aikana. Näytteitä otetaan laajemmaltakin alueelta.
Lappeenrannan Energia selvittää pumppaamolla olleen vian syytä.
– Se korjataan, jotta vastaavaa ei pääse enää tapahtumaan, Väisänen sanoo.
Tällä hetkellä pumppaamo toimii normaalisti.
C:n papereilla suoraan insinööriopintoihin – korkeakoulu erittäin tyytyväinen
Satakunnan ammattikorkeakoulun kevään yhteishaussa oli jo kolmatta vuotta peräkkäin käytössä mahdollisuus päästä opiskelemaan suoraan ylioppilastutkinnolla.
Satakunnan ammattikorkeakoulu on ollut tyytyväinen runsaat kaksi vuotta sitten käyttöön otettuun malliin, jossa osalle aloista pääsee sisään suoraan ylioppilastutkintotodistuksella.
SAMK antaa tekniikan aloilta [opiskelupaikan](http://www.samk.fi/opiskelu/hae-opiskelijaksi/amk-tutkinto/sahko-ja-automaatiotekniikka-insinoori-amk/), jos SAMKin ykköskohteeksi merkinneellä hakijalla on riittävän hyvät arvosanat matematiikasta. Pitkässä matematiikassa arvosanan on oltava vähintään C ja lyhyessä E.
Opiskelijapalveluiden päällikkö Janne Santala kertoo, että kokemukset ovat olleet hyviä: opintotuloksissa ei ole eroa suoravalinnassa ja pääsykokeissa valittujen välillä. Keskeytysprosentit ovat suoraan valituilla jopa hieman pääsykokeiden kautta tulleita pienemmät.
– Tekniikan aloilla valitettavasti keskeytykset ovat sangen yleisiä, Santala harmittelee.
Suoravalinta jatkuu
Suosituin todistusvalinnan ala on ollut sähkö- ja automaatiotekniikka. Tänä vuonna otettiin eri aloille sisään yhteensä noin kuusikymmentä pelkästään todistuksella hakenutta. 
Satakunnan ammattikorkeakoulu aikoo jatkaa suoravalintaa ja mahdollisesti myös lisätä siihen kuuluvia opintoaloja. Tähän suuntaan ohjaa myös valtiovalta, joka haluaa nopeuttaa nuorten pääsyä opintoihin.
Tasapainolauta taas syynä asuntopaloon – noin puolet laudoista läpäisee Tukesin tarkastuksen
Suomen markkinoilta on poistettu neljä eri tasapainolautaa. Todennäköisimmin laudan vika löytyy akun latauslaitteesta.
Hittituote tasapainolauta on saanut aikaan useita tulipaloja. Maanantaiaamuna rivitaloasunto Espoossa syttyi palamaan, kun latauksessa ollut laite räjähti keittiössä. Keittiön kaapit syttyivät tuleen, ja huoneiston alakerta paloi liekillä. Asukkaat pelastautuivat ikkunoiden kautta.
Vastaavia tasapainolaudasta alkaneita asuntopaloja on sattunut Suomessa ja maailmalla muitakin, ja useimmiten tulipalon syynä on ollut tasapainolaudan lataaminen. Viime vuonna [pelastuslaitos varoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9363213) akkujen aiheuttamista tulipaloista. Myös monet lentoyhtiöt ovat kieltäneet tasapainolautojen tuomisen koneeseen paloriskin vuoksi.
Lautojen turvallisuudessa suuria eroja
Turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukes aloitti viime vuonna [tasapainolautojen tarkistamisen](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kuluttajaturvallisuus/Tasapainoskoottereista-loytyi-turvallisuuspuutteita/). Tukes on tarkistanut tähän mennessä reilun 15 eri mallin sähköturvallisuutta. [Yle uutisoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9211823)aiemmin, että kaikista Tukesin testaamista tasapainoskoottereista löytyi turvallisuuspuutteita.
Tähän mennessä vikoja on löytynyt yhteensä noin puolesta kaikista tarkistetuista laitteista. Tukesin ylitarkastaja Seppo Niemi kertoo, että laitteiden turvallisuus vaihtelee suuresti.
– Osassa tapauksista on todettu, että laudoissa on turvallisuuspuutteita, mutta olemme tarkastaneet myös monia sellaisia laitteita, joista osittaustestauksen perusteella ei ole löydetty vikoja, vaan asiat ovat kunnossa, Niemi sanoo.
Viime vuonna Suomen [markkinoilta poistettiin](http://marek.tukes.fi/Hakutulos.aspx?paaryhmaId=404&otsikko=Kone) kolme tasapainoskootteria. Tänä vuonna markkinoilta on vedetty pois yksi lauta, e-Drift XL hoverboard 10". Myyntikieltoon määrättiin tuote nimeltä ORB WheeL X4, malli HTDDC-P01. Osa Tukesin tutkittavista tapauksista on vielä kesken.
Akuissa sähköisku- ja palovaara
Kaikki Suomen markkinoille tulevat tasapainolaudat eivät automaattisesti päädy Tukesin tarkistettavaksi. Niemen mukaan Tukes keskittyy laitteisiin, joista on esimerkiksi tehty valituksia tai saatu muuta kautta tietoa, että laitteissa on mahdollisesti vikaa.
Tukesissa keskitytään nimenomaan akkujen latauslaitteiden tarkastamiseen.
– Latauslaite voi esimerkiksi syöttää epätasaista jännitettä akkuun, jos laitteessa on jokin pielessä. Akku voi siten vaurioitua, ja silloin laitteesta tulee vaarallinen, Niemi sanoo.
Niemi kertoo, että myös akun suojauksissa on usein puutteita. Latauslaite voi olla myös mekaanisesti heikko, jolloin sen rungon muovi saattaa murtua.
Koska tasapainolauta saa käytössä tärinää ja iskuja koko ajan, myös sen sisällä olevat liitokset saattavat hajota helpommin.
Monesti vikaa löytyy myös sähköeristyksistä. Jos eristystä ei ole tarpeeksi, verkkojännitettä saattaa päästä ulostulon puolelle.
– Jos koskee vikaantuneen laitteen latausliitintä, siitä voi saada sähköiskun, Niemi kertoo.
Pidä silmällä laitteen latausta
Niemen mukaan tasapainolautaa ostaessa kannattaa valita tuote, joka näyttää siltä, että se on tehty kunnolla ja viimeistelty hyvin.
– Kaikista heikoimmin tehdyn laturin kyllä tunnistaa, Niemi sanoo.
Laitteen latauksessa kannattaa olla tarkkana. Tukes ohjeistaa, että ennen tasapainoskootterin lataamista kannattaa tarkistaa, että latauspistoke ja laitteen vastake ovat kunnossa eikä laitteessa ole ulkoisia merkkejä vaurioista. Laitteen latautumista on hyvä pitää silmällä, eikä laitetta kannata jättää pieneen tilaan latautumaan. Latauspaikan läheltä on hyvä siirtää pois kaikki helposti syttyvä materiaali.
Jos laitteen toiminnassa tai latauksessa tapahtuu jotain tavallisesta poikkeavaa, Tukes neuvoo ottamaan yhteyttä heti laitteen myyjään.
10 miljoonasta litrasta jätevettä ei ollutkaan vaaraa uimareille – laatutestit vain olivat kesken
Kahta suosittua oululaista uimarantaa suositeltiin välttämään lähes koko lämpimän viikonlopun ajan. Uimisen välttely oli kuitenkin turhaa. Viranomaiset uskalsivat purkaa suosituksen välttää uintia vasta sunnuntaina, koska vesien laatutulosten valmistuminen vei koko viikonlopun.
Ympäristöviranomaiset totesivat sunnuntaina 16.7. Oulun Nallikarin ja Pateniemen uimarantojen olleen läheisen jätevesipuhdistamon vuodosta huolimatta huolimatta uimakelpoiset. Alueille valui sadeveden laimentamaa viemärijätevettä viime keskiviikon ja torstain välisenä yönä [jopa 10 miljoonan litran verran](https://yle.fi/uutiset/3-9724326).
Oulun seudun ympäristötoimi epäili Taskilan jätevesipuhdistamolta valuneen viemärijäteveden heikentäneen uimavesien laatua niin paljon, että se suositteli uimisen välttämistä alueilla kuluvan kuun 14. päivä perjantaista lähtien.
Tulosten saanti kestää
Varma tieto uimavesien laadusta saatiin kahden vuorokauden kuluttua epäilyn heräämisestä. Uintia suosituilla rannoilla ei näin ollen suositeltu koko viikonloppuna.
Vesien laadun selvittämisen hitaus johtuu Oulun kaupungin ympäristöterveydenhuoltoyksikön päällikön Irmeli Röning-Jokisen mukaan käytössä olevasta tutkimusmenetelmästä.
– Meillä ei valitettavasti ole käytössä pikamenetelmää ainakaan EU-rannoille. Ensimmäiset bakteeriviljelmät kasvatimme lauantaille, toiset olivat valmiina luettaviksi vasta sunnuntaina. Annoimme tiedon uimavesien laadusta heti, kun tulokset olivat valmiina.
EU-rannaksi katsotaan uimaranta, jossa käy yhtenä päivänä kesässä yli sata uimaria.
Uimavedet syyniin
Irmeli Röning-Jokinen kertoo, että viikolla 29 uimavesien laaduista on luvassa tietoa laajemminkin.
– Kaikki Oulun seudun yleiset uimarannat testataan. Tulokset ovat valmiit loppuviikosta.
Virolaiset osaavat Linnanmäelle ja Ikeaan – Suomi ei markkinoi matkailukohteitaan Virossa
Laivayhtiöiden kontolle on jäänyt merimatkan mainostamisen lisäksi myös siitä kertominen, mitä Suomessa voi nähdä ja tehdä.  
Suomenlahden yli suuntaan tai toiseen tehtiin viime vuonna 8,8 miljoonaa matkaa. Joukossa on paljon myös yöpyjiä, mutta etenkin kesäkaudella ja varsinkin suomalaisia houkuttelevat päiväristeilyt. Eivät kuitenkaan vain suomalaisia: myös virolaiset tekevät noin neljännesmiljoonan päiväristeilyä vuodessa.
Tallinkin aluksilla Tallinnasta Helsinkiin suuntautuvien päiväristeilyjen määrä on ollut jatkuvassa kasvussa, kertoo yhtiön matkustajavirroista vastaava johtaja Rene-Karl Arm.
Jo viidennes Tallinkin päiväristeilijöistä aloittaa matkansa Suomenlahden etelärannalta.
Mainontatavoissa on eroa
Viking Linesta kerrotaan, ettei heillä ole vertailukelpoista tilastoa suomalaisten ja virolaisten päiväristeilyistä, koska myytävät tuotteet eivät ole lahden eri puolilla täysin samanlaisia. 
– Kaiken kaikkiaan virolaisten matkustajien määrä on kasvanut, mutta Virosta tehdään enemmän reittimatkoja kuin risteilyjä, kertoo tiedotuspäällikkö Christa Grönlund.
Hänen mukaansa markkinointi on Suomessa ja Virossa hieman erilaista: Suomessa reagoidaan herkästi lehtimainokseen, Virossa on totuttu etsimään tarjouksia netistä ja ulkomainoksista.
Moni on myös läpikulkumatkalla
Eckerö Linellä ei ole Virosta lähteviä päiväristeilyjä, mutta matkustajien kokonaismäärästä 40 prosenttia on virolaisia, kertoo myynti- ja markkinointijohtaja Ida Toikka-Everi.
Tuosta osuudesta ja Viron pienestä väestömäärästä voisi päätellä, että virolainen käy Suomessa keskimäärin useammin kuin suomalainen Virossa. Matkojen syitä tosin on vaikea arvioida, Toikka-Everi sanoo.
Suomen-loman tai -työn lisäksi Helsinki on monelle myös läpikulkupaikka Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Neljäs Suomenlahdella seilaava yhtiö, sekä kooltaan että aluksiltaan pienin Linda Line, ei vastannut tiedusteluun matkustajamääristään.
"Tietenkin Linnanmäki"
Suomalaisten päivän piipahduksella Tallinnaan lienee useimmiten varsin selvät sävelet: shoppailemaan, syömään, kampaajalle, oluelle. Mitä tekee virolainen Suomessa?
– Virolaiset käyvät Suomessa mieluiten kesällä, kesäkuusta elokuuhun, ja kaikkein suosituimmat käyntikohteet ovat tietenkin Linnanmäen huvipuisto ja Ikean huonekaluliikkeet, kertoo Rene-Karl Arm Tallinkista. 
Suuret huvuipuistot ja Ikean myymälät ovat vetonaula, koska ne puuttuvat Virosta, mutta laivayhtiöiden verkkosivuilla ehdotellaan muutakin nähtävää ja tehtävää. Tallinkin sivulla Helsinkiä kehutaan moderniksi ja urbaaniksi metropoliksi.
Varsinaisen oman tuotteen eli laivamatkan lisäksi myös Helsingin ja koko Suomen markkinointi onkin laivayhtiöiden kontolla. Suomen vientiä edistävän Finnpron matkailuyksikkö VisitFinland ei markkinoi Suomea Virossa lainkaan.
Onko Suomi jo kyllin tuttu?
Ida Toikka-Everi Eckerö Linesta on huolissaan virallisen markkinoinnin kuihtumisesta. Hän ei usko, että pelkkä maantieteellinen läheisyys riittää aina vain houkuttelemaan virolaisia Suomeen. Hänen mielestään virolaisia ei ymmärretä samalla tavoin matkailijoiksi kuin kaukaa tulevia. 
– Kyse ei ole siitä, etteivät virolaiset haluaisi tulla tänne, vaan siitä, etteivät he tiedä, mitä täällä voisi tehdä. Kiinnostavuuden eteen pitäisi ponnistella, Toikka-Everi sanoo.
VisitFinlandin markkinointipäällikön Heli Jimenezin mukaan resurssit pakottavat valitsemaan.
– Resurssit eivät riitä siihen, että olisimme joka paikassa. Silloin, kun teemme jotakin, niin mieluummin tehdään vähän isommin, jotta vaikutuskin olisi isompi. Arvioimme markkinoiden kokoa ja sitä potentiaalia, joka voisi tuoda Suomen matkailulle lisää volyymia.
Ranskalaisten määrässä suurin lisäys
Tällä hetkellä VisitFinlandin päämarkkinoina ovat Aasia sekä Britannia ja Keski-Eurooppa. Tilastokeskuksen tuoreimman [yöpymistilaston](http://tilastokeskus.fi/til/matk/2017/05/matk_2017_05_2017-07-13_tie_001_fi.html) perusteella tuo työ on kantanut hedelmää.
Ulkomaalaiset yöpyivät Suomessa toukokuussa 12 prosenttia enemmän kuin edellisessä toukokuussa, ja eniten lisääntyi juuri ranskalaisten ja brittien osuus. Myös kiinalaisten Suomessa viettämien hotelliöiden määrä kasvoi lähes neljänneksen.
Yön yli viipyneitä tuli eniten Ruotsista ja Venäjältä. Näissäkin luvuissa oli selvää kasvua. Virolaiset sen sijaan yöpyivät Suomen majoitusliikkeissä miltei kymmeneksen vähemmän kuin toissa toukokuussa.
Markkinointi Ruotsissa alkoi juuri
Viime kuussa Suomea alettiin esitellä matkailumaana pitkästä aikaa myös Ruotsissa.
– Päätimme nostaa esiin sitä, mitä asioita täällä voi tehdä, erityisesti niissä kaupungeissa, joihin on hyvät yhteydet Ruotsista. Kesän jälkeen katsomme tuloksia ja mietimme jatkoja, kertoo Heli Jimenez.
VisitFinlandin kampanjointi aloitettiin Helsingistä. Tarkoituksena on osoittaa, että ihan Ruotsin lähellä on todella elävä ja aktiivinen kaupunki, jossa tapahtuu paljon ja jossa on jotakin kaikille, Jimenez sanoo. Hän uskoo, että samat asiat purisivat myös Virossa.
– He ovat varmasti yhtä lailla kiinnostuneita taiteesta ja designista ja elämyksistä. Nämä ovat niitä meidän vahvuuksiamme, erityisesti jos puhutaan kaupunkilomasta. 
Yhteisten turistien määrä on kasvussa
Suomi ja Viro eivät ole matkailumaina vain toistensa kohteita, vaan niillä on myös yhteinen intressi, jossa VisitFinland ja VisitTallinn tekevät yhteistyötä: aasialaiset turistit.
Aasian ja Suomen hyviä lentoyhteyksiä hyödyntävät matkailijat käyttävät aikansa tarkkaan ja käväisevät usein myös päiväristeilyllä Tallinnassa.
– Joka kolmannella matkalla käydään Suomen lisäksi jossakin muualla. Ruotsi ja Viro ovat suosituimmat kohteet. Osa piipahtaa myös Lapissa ja silti ehtii käydä vaikka siellä Virossa nimenomaan päiväpyrähdyksenä, Heli Jimenez kertoo.
Häpeärangaistus Albanian tapaan – pääministeri kokosi listan sadasta huonosti käyttäytyvästä virkamiehestä
Pääministeri Edi Rama lupaa uudistaa Albanian korruptoituneen hallinnon. 
Albaniassa pääministeri Edi Rama on ottanut käyttöön omanlaisensa häpeärangaistuksen ojentaakseen huonosti asiakkaita kohtelevia virkamiehiä.
Taustalla on vaalit voitaneen Raman lupaus uudistaa Albanian monella tavalla ongelmaista hallintoa.
Rama määräsi kansanedustajansa jalkautumaan kansan pariin ja kyselemään virkamiesten toiminnasta. Lisäksi hän pyysi ihmisiltä kommentteja Facebook-sivuillensa.
Tämän perusteella Rama on esikuntineen laatinut listan maan "vähiten avuliaasta" sadasta viranhaltijasta. Asiasta kirjoittaa [Balkan Insight](http://www.balkaninsight.com/en/article/albania-pledges-for-a-citizens-friendly-unpoliticized-public-administration-07-12-2017).
70 listalle päätynyttä työskentelee julkishallinnossa ja 30 oikeuslaitoksen palveluksessa.
2 500 vastasi Facebookissa
Sosialistien Rama määräsi kansanedustajansa kuukauden kuulemiskierrokselle ennen kuin hän muodostaa uuden hallituksen syyskuussa.
Kansanedustajien oli määrä kuulostella millaisia uudistuksia ihmiset odottavat hallintoon.
Puolitoista viikkoa sitten Rama pyysi ihmisiä kertomaan Facebookissa negatiivisista kokemuksistaan virkakunnan kanssa. Noin 2 500 albanialaista vastasi nopeasti.
Koolle pyöreisiin pöytiin
Albania on yksi Euroopan korruptoituneimmista maista.
Hallinnon uudistaminen ja sen riippumattomuuden takaaminen oli yksi Raman kampanjan keskeisistä vaalilupauksista.
Rama on perustanut työryhmän, jonka tavoitteena on uudistaa rakenteita ja lisätä hallinnon läpinäkyvyyttä.
Entinen varapääministeri Niko Peleshi sanoi Balkan Insightille, että tavoitteena on perustaa pyöreiden pöytien neuvostoja, joissa yhteisöjen edustajat, virkamiehet ja kansanedustajat ratkovat yhdessä ongelmia.
EU vaatii toimia
Hallinnon parantaminen on myös EU:n keskeinen vaatimus sille, että jäsenyysneuvottelut Albanian kanssa voitaisiin aloittaa.
Pääministerin mukaan kuulemiskierroksesta koottu dokumentti on ensimmäinen, mitä tuleva hallitus alkaa käsitellä.
Rama kehotti ihmisiä olemaan äänestämättä muita puolueita, jotta nämä eivät voisi vaatia omalle väelleen työpaikkoja hallinnosta.
Sosialistit voittivat 74 paikkaa, kun jaossa oli 140 paikkaa. 
_18.7. klo 16.02: Korjaus: Albanian parlamentissa on 140 paikkaa, ei 120, kuten jutussa aikaisemmin väitettiin. _
Odotettu käänne – Teleyritysten liikevaihto lähti pitkän laskun jälkeen nousuun
Elisa nousi Telian rinnalle Suomen suurimmaksi teleyritykseksi. 
Teleyrityksille laajakaista-, puhelin-, tv- ja radiopalveluista Suomessa kertynyt liikevaihto kasvoi vuonna 2016 vajaat 2 prosenttia. Telealan kannalta kasvu on merkittävä uutinen, sillä alan liikevaihto oli kokonaisuudessaan laskenut pitkään, vuodesta 2010 lähtien. Tilastot perustuvat Viestintäviraston teleyrityksiltä keräämiin tietoihin.
Teletoiminnan liikevaihto oli vuonna 2016 noin 3,5 miljardia euroa. Huolimatta mobiilikäytön voimakkaasta kasvusta matkaviestinpalvelujen liikevaihto on pääosin laskenut tällä vuosikymmenellä.
Erityisasiantuntija Joonas Orkola Viestintävirastosta kertoo, että mitään yksiselitteistä syytä nyt tulleelle nousulle ei voi sanoa.
– Varmaan yleinen taloudellinen kehitys on vaikuttanut, ja tätä käännettä on voinut odottaa jo pitempään kun lasku on aiemmin loiventunut, Orkola kertoo.
Lankaliittymät vähenevät
Mobiiliverkoissa tiedonsiirron käyttö kasvaa edelleen. Orkola arvelee, että operaattorit eivät ole täysin onnistuneet korvaamaan perinteisestä palvelusta kuten puheluista ja tekstiviesteistä aiemmin saatuja tuloja.
Kiinteän verkon toiminnoista tuleva liikevaihto laski edelleen. Tähän vaikuttaa varsinkin lankapuhelinliittymien määrän lasku, ja nykyisin myös kiinteiden laajakaistaliittymien kysynnän hienoinen lasku.
Teletoiminta koostuu kolmesta alueesta: tv- ja radiotoiminnasta, matkaviestinverkosta ja kiinteästä verkosta. Edeltävien vuosien tavoin kiinteistä verkoista kertynyt liikevaihto väheni ja TV- ja radioverkoista saatu liikevaihto kasvoi vuonna 2016.
Hieman yli puolet alan liikevaihdosta kertyi matkaviestinverkoista, kolmasosa kiinteistä ja kymmenesosa tv- ja radioverkoista. Kaiken kaikkiaan 83 prosenttia teletoiminnan liikevaihdosta kertyi vähittäisasiakkailta eli kotitalouksilta ja yrityksiltä.
Elisa nousi Telian rinnalle
Teletoiminnan kokonaisliikevaihdolla tarkasteltuna Elisa Oyj nousi Telia Finland Oyj:n rinnalle Suomen suurimmaksi teleyritykseksi. Molemmilla teleyrityksillä oli 34,5 prosenttia koko toimialan liikevaihdosta. DNA:n markkinaosuus laski puoli prosenttiyksikköä 20 prosenttiin.
Elisan kahden prosenttiyksikön kasvusta merkittävä osa on tullut yrityskaupoista, kertoo Orkola Viestintävirastosta STT:lle. Paikallisten teleyritysten osuus on laskenut puolitoista prosenttia ja DNA:n puoli prosenttiyksikköä samalla kun Elisa on kasvanut kaksi.
Viime kesänä Elisa osti ison osan pohjanmaalaisesta teleyhtiö Anviasta.
– Sen teletoiminnan liikevaihto siirtyi Elisalle kokonaan, Orkola sanoo.
Telealan liikevaihdon kasvusta huolimatta investointien määrä laski 13 prosenttia edellisvuodesta. Kiinteän verkkoon tehdyt investoinnit laskivat peräti kolmanneksen vuoteen 2015 verrattuna.
Kiinteän verkon investoinnit laskivat edeltävään vuoteen verrattuna 33 prosenttia. Matkaviestinverkon investoinnit puolestaan kasvoivat 9 prosenttia aineettomien investointien noususta johtuen. TV- ja radioverkkoihin investoitiin 23 prosenttia edeltävää vuotta enemmän.
**Lue myös **
[Vaasan Läänin Puhelimesta tuli Anvia, josta tuli Viria, jolla on 100 miljoonaa euroa muttei puhelimia tai verkkoa – puhelinyhtiöt ovat muuttuneet totaalisesti](https://yle.fi/uutiset/vaasan_laanin_puhelimesta_tuli_anvia_josta_tuli_viria_jolla_on_100_miljoonaa_euroa_muttei_puhelimia_tai_verkkoa__puhelinyhtiot_ovat_muuttuneet_totaalisesti/9715405)
 [Elisan liikevaihto pullistui Anvia-kaupalla, myös liikevoitto kasvoi](https://yle.fi/uutiset/elisan_liikevaihto_pullistui_anvia-kaupalla_myos_liikevoitto_kasvoi/9723232) 
Bayern München ei havittele enää Sanchezia - chileläinen on päätöksensä tehnyt
Chileläinen on ollut kovan huhumyllyn keskiössä. Sanchezin nykyisen sopimuksen viimeinen kausi Arsenalissa käynnistyy syksyllä.
Jalkapallon Bundesliigan hallitseva mestari Bayern München ei ole enää kiinnostunut Arsenal-hyökkääjä Alexis Sanchezista, vahvistaa Bayernin puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge.
Saksalaisseura lainasi viime viikolla Real Madridista kolumbialaisen James Rodriguezin, joten seuran ei tarvitse enää kilpailla uusista hyökkäyspään pelaajista.
\- Emme ole enää mukana. Olemme sopineet valmentajamme kanssa, ettemme enää hanki uusia pelaajia hyökkäykseemme, Rummenigge kertoi saksalaislehti Kickerille.
Bayernin lisäksi myös Manchester Cityn kerrotaan olleen kiinnostunut 28-vuotiaasta Sanchezista, joka on Chilen maajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä. Sanchezilla on vielä vuosi jäljellä sopimustaan Arsenalin kanssa.
[The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2017/jul/16/alexis-sanchez-arsenal-champions-league) Sanchez on jo tehnyt päätöksensä jatkosta. Hän ei ole kuitenkaan saanut vastausta Arsenalilta.
PMMP:n hovituottaja Jori Sjöroos kyllästyi taiteilijanimiin ja tekee vihdoin musaa omalla nimellään – samalla hän tuottaa Vestaa ja vertaa tätä jopa Paula Vesalaan
Jori Sjöroos on haaveillut PMMP:n lopettamisen jälkeen, että löytyisipä jostain naisartisti, jota voisi tuottaa samalla lailla kuin Vesalaa ja Mira Luotia. Nyt hänellä on Vesta.
**PMMP:n** hovituottaja. Indierock-suosikki **Magenta Skycoden** keulahahmo. 2000-luvun taitteen tanssipop-suosikki **Fu-Tourist**.
Tuottaja, säveltäjä ja laulaja **Jori Sjöroos** on ollut kaikkia edellämainittuja. Hän on merkittävä hahmo suomalaisessa musiikissa jo parin vuosikymmenen ajan, vaikka ei ole paistatellut ihan kirkkaimmassa valokeilassa.
Sjöroos ei ole koskaan tehnyt itsestään numeroa - esimerkiksi PMMP:tä hän tuotti pseudonyymillä **Think Ink,** ei omalla nimellään. Sjöroos on niin sanottu perustuottaja: arvostettu skenen sisällä, mutta suurella yleisöllä ei välttämättä ole selvää kuvaa siitä, millainen tyyppi on kyseessä.
Tapaamme Sjöroosin hänen kotikaupungissaan Turussa juuri ennen Ruisrock-perjantain alkua. Keli on mainio, ja niin on myös Sjöroosin fiilis: hänen ensimmäinen omalla nimellä julkaistu kappale _Animals_ on juuri noussut YleX:n viikon parhaimpien biisien listalle. Lisäksi hänen tuottamansa ja kovassa nosteessa oleva artisti **Vesta** esiintyy Ruississa jokaisena päivänä joko soolona tai fiittaavana artistina.
[Jori Sjöroos – Animals](https://open.spotify.com/track/7C28hxHfL0YIDDcXNKJfCD) Vaikka Sjöroos tekee nyt musiikkia omalla nimellä, kyseessä on kuitenkin lähes suora jatkumo Sjöroosin aiemmalle **ROOXX**-projektille. Sjöroos oli ROOXXin tuottaja, laulusta vastasivat **Ringa Manner** ja **Markus Perttula** – aivan kuten nytkin. Erona on vain nimi ja se, että omalla nimellään Sjöroos kokee voivansa tehdä minkälaista musiikkia tahansa genrerajoista riippumatta.
"Se on koko homman suola, että kun tekee omalla nimellä, voi tehdä mitä vain."
\- Tiedän, että seuraava biisi tulee olemaan ihan erilainen. Se on koko homman suola, että kun tekee omalla nimellä, voi tehdä mitä vain. Olen aiemmin jotenkin jäänyt ansaan niihin nimiin - Fu-Tourist oli tanssipoppia ja Magenda tietynlaista. Enää ei tarvitse ajatella genrejä, Sjöroos sanoo.
Nimet ovat olleet Sjöroosille yllättävänkin iso ongelma. Ennen Magenta Skycodea ja ROOXXia artisti saattoi käyttää useana päivänä tunnin jos toisenkin oikean nimen keksimiseen. Nyt sen ajan voi käyttää musiikin tekemiseen.
Kun Sjöroos sanoo, että hän voi tehdä omalla nimellään musiikkia genrerajoista riippumatta, hän myös todella aikoo tehdä niin. Hän aikoo yhdistellä oman nimensä alla kaikkia niitä musagenrejä, joita hän on aiemmin työstänyt – eli kaikkea tanssipopista doom metalliin. Sjöroos mainitsee tässä mielessä esikuvakseen eri musatyylejä sekoittelevat **Beckin** sekä tuottaja **Jeff Bhaskerin**, joka on tuottanut muun muassa **Kanye Westiä**, **Lana Del Reytä** sekä **Harry Stylesiä**.
Sjöroos tietää musiikkityylin vaihtelemisen riskit. Kuulija voi hämääntyä: kyllähän se kummastuttaa, jos artisti julkaisee ensin _Animals_-tyylisen vähillä elementeillä tehdyn pop-kappaleen ja sen perään kunnon tanssilekan tai rokkikappaleen.
\- En voi sille mitään, jos niin käy. Se on, mitä teen ja saan siitä suurimman nautinnon, Sjöroos sanoo.
Onko Vesta seuraava Paula Vesala?
PMMP:n toinen puolisko eli **Paula Vesala** on yksi arvostetuimmista suomalaisartisteista eikä suotta: hänessä yhdistyy loistava laulaja, huikea biisinkirjoittaja ja mieletön esiintyjä.
PMMP laittoi pillit pussiin vuonna 2013. Sen jälkeen Sjöroos etsi jotain sellaista suomalaista naisartistia, jota voisi tuottaa samalla tavalla kuin Paula Vesalaa ja **Mira Luotia**.
**Sitten Sjöroos löysi Vestan.**
Tai oikeastaan Vesta löysi Sjöroosin. Hän oli se, joka kysyi Sjöroosia tuottajakseen.
"Rinnastaisin Vestan Paula Vesalaan, sillä hän on myös sanoittaja ja ihan yhtä mestari kuin Vesala."
Ja onneksi kysyikin – sekä hänen itsensä että Sjöroosin kannalta.
\- Rinnastaisin Vestan Paula Vesalaan, sillä hän on myös sanoittaja ja ihan yhtä mestari kuin Vesala. Lisäksi Vesta on vähän striitimpi, nuorempi ja vaarallisempi, Sjöroos sanoo.
Sjöroosille on erittäin tärkeää että hänen tuottama artisti on erityisen hyvä sanoittaja. Tuottaja kertoo, että vielä 2010-luvun taitteessa hän ei kiinnittänyt sanoihin juuri mitään huomiota. PMMP:n perheväkivallasta kertovaa _Joku raja_ -biisiä lukuun ottamatta PMMP:n lyriikat olivat Sjöroosille silkkaa sanahelinää – vaikka Vesalaa pidetään yhtenä Suomen parhaista biisinkirjoittajista.
\- Nyt olen todella tarkka sanoista. Musiikki on kielenä yhä voimakkaampi, mutta olen tajunnut, mitä hyvät sanat tai tarina voi saada aikaan. Sanat on 45 prossaa biisistä, musa 55.
Vestan kappaleiden lyriikoissa Sjöroos pitää erityisesti niiden tarinoista ja siitä, että jopa rankahko _Sun katu_ -kappale sisältää huumoria, vaikkakin mustaa sellaista.
\- Kun kuuntelet sen biisin, niin tulee sellainen olo, että mitä on käynyt. Noh, on käynyt huonosti, mutta sitä on että f*ck it. Ja tämä laini _jos katu on sun mut loput kaupungista mun_, tekee kertosäkeestä heti hauskan, Sjöroos sanoo.
\- Se on vähän kuin **David Lynchin** leffoissa, että on tapahtunut jotain pelottavaa, niin ruutuun kävelee joku hauskan näköinen hahmo, jonka ei pitäisi olla hauskaa, mutta joka kuitenkin on.
Tällä hetkellä Sjöroosin oma tuotanto on hänelle yhtä tärkeää kuin musiikin tekeminen Vestan kanssa – etenkin, kun Vestasta on apua myös Sjöroosin omaan tuotantoon. Vesta esimerkiksi avustaa Sjöroosia englanninkielisten biisien sanoituksessa.
Lopulta tärkeintä on musiikki, ei hitit tai menestys
**Vaikka kaikki kuulostaa menevän hyvin, voisi luulla, että Sjöroosia turhtauttaa.**
Hän on ollut Suomen johtavan bändin tuottaja ja sitä kautta kokenut kesäfestareiden suurimmat lavat. Magenta Skycode oli yksi Suomen johtavimmista indie-bändeistä.
Nyt hän on vasta aloittelemassa omalla nimellä musiikin tekemistä. Lisäksi Vesta on vielä tuore artisti ja vasta nousemassa ylöspäin maamme musakartalla.
Sjöroos on musanörtti, joka haluaa tehdä musiikkia mahdollisimman monipuolisesti ja mahdollisimman paljon.
Mutta ei, Sjöroos on onnellinen juuri siitä, mitä hänellä on nyt. Hän on musanörtti, joka haluaa tehdä musiikkia mahdollisimman monipuolisesti ja mahdollisimman paljon.
Sekä PMMP:n että Magenta Skycoden kohdalla kävi niin, ettei hän enää tuntenut paloa niitä kohtaan – vaikka hän koki suurinta mahdollista tyydytystä siitä, kun näki, miten mahtavia Vesala, Luoti ja heidän faninsa olivat.
Sjöroos noudattaa ohjenuoraa, jonka hän oivalsi jo vuonna 2005 PMMP:n _Kovemmat kädet_ -levyä tehdessä: pitää tehdä sellaista musiikkia, josta itse tykkää. Ei sellaista, jota tehdään vain menestyksen tavoittelun vuoksi. Jos hittejä tulee, niin mahtavaa. Jos ei, niin sitten ei. Tärkeintä on, että voi nousta aamulla vuoteesta sillä ajatuksella, että jess, pääsen taas duunaamaan sitä biisiä.
**Tämä siis sooloprojektin suhteen.** Vestan tuottajana tilanne on toinen, sillä silloin Sjöroos ei ole vastuussa vain omasta urastaan. Tällöin Sjöroos voi tehdä myös sellaisen kappaleen, josta ei itse niin paljon pidä, mikäli kuulee siinä hittipotentiaalin.
Näin Sjöroos on aiemmin tehnyt myös PMMP:n kohdalla: duon yksi menestyineimmistä hiteistä oli _Lautturi_, kappale, josta Sjöroos ei alkuunkaan pitänyt.
\- Ymmärrän ja tajuan sen biisin, se soljuu ja menee kauniisti eteenpäin. Mutta kun kuulen sen, niin se on vain ok. Ei se aiheuta mitään kylmiä väreitä, vaikka ekan demon kuultuaan Paula sanoi, että se on PMMP:n paras biisi.
**Lue myös:**
[Ruisrock 2017: Kolme keikkaa laulanut Vesta on festarin työmyyrä – vielä toissa vuonna myi kaljaa Ruississa, nyt Pariisin Kevätkin katsomassa debytanttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268853)
Vaasan Läänin Puhelimesta tuli Anvia, josta tuli Viria, jolla on 100 miljoonaa euroa muttei puhelimia tai verkkoa – puhelinyhtiöt ovat muuttuneet totaalisesti
Pienet maakunnalliset puhelinyhtiöt takoivat viime vuonna ennätysliikevaihdon, mutta pienosakkaat eivät aina pysy muutoksissa mukana.
Vaasan paikallispuhelinyhtiön tarina on kuin kaikkien Suomen puhelinyhtiöiden tarina pienoiskoossa.
Ensin kaupunkiin perustettiin 135 vuotta sitten maan viides puhelinyhtiö, Waasan Telefooniyhdistys.
Kilpailu astui peliin 1900-luvun alkupuolella, kun seudulle syntyi useita pieniä alan yhtiöitä. Sotien jälkeen ne liittyivät ajan hengen mukaisesti yhdeksi isoksi eli Vaasan Puhelin Oy:ksi.
Vuonna 1989 Vaasan Puhelin ja Etelä-Pohjanmaan Puhelin yhdistyivät yhä isommaksi Vaasan Läänin Puhelin Oy:ksi, josta puolestaan tuli 2000-luvun brändinmuutosvyöryssä (Itella, Finavia, Destia...) tietoliikenneyhtiö Anvia.
Anvia tuli tiensä päähän kesällä 2016. Suuren osan sen toiminnoista osti [pitkän ja suoranaista vihaakin herättäneen väsytystaistelun](https://yle.fi/uutiset/3-8906030) jälkeen teleliikenneyhtiö Elisa, joka sekin oli aloittanut vuonna 1882 paikallisyhtiönä eli Helsingin Puhelinyhdistyksenä HPY:nä, muuttunut Helsingin Puhelimeksi ja sitten Elisaksi, joka oli sulauttanut ostamansa Radiolinjan itseensä.
Eli valtakunnalliseksi jätiksi pullahtanut entinen paikallispuhelinyhtiö osti rajansa maakunnassa saavuttaneen paikallispuhelinyhtiön.
Kaupan arvo oli 107 miljoonaa euroa, joka maksettiin rahana ja osakkeina. Jäljelle jäänyt osa Anviaa muutti nimensä Viriaksi. Sillä oli rutkasti rahaa, muttei puhelin- eikä laajakaistatoimintaa.
Yhtiöillä ennätysvuosi keskellä muutosta
Virian muutos kertoo toimialan muutoksesta, sanoo alueellisten teleliikenneyhtiöiden Finnet-liiton toimitusjohtaja Jarmo Matilainen.
– Viria on poikkeuksellisessa tilanteessa. Mutta yhtiöllä on varoja tehdä vaikka mitä, mihin suuntaan sitten haluavatkaan lähteä.
Finnet-liittoon kuuluvien 23 alueellisen teleliikenneyhtiön yhteenlaskettu liikevaihto ylsi viime vuonna kaikkien aikojen ennätykseen eli 573 miljoonaan euroon. Liikevoitot eivät ole yhtä näyttäviä, mutta yrityksillä menee vähintään kohtuullisesti.
Puhelinpalveluita tarjoaa enää harva, ja tällöinkin lähinnä nettikaapeleissa kulkevina VoIP-puheluina. Nyt rahaa pyritään tekemään valokuituverkolla, jonka tiedonsiirtonopeus on moninkertainen vanhaan laajakaistaverkkoon verrattuna.
– Se muodostaa tulevaisuuden tukijalan. Kuituinvestoinnit ovat pitkäaikaisia investointeja ja alkavat olla kaikilla yhtiöillä pian takanapäin, eli näkymät ovat valoisat, sanoo Finnet-liiton toimitusjohtaja Jarmo Matilainen.
Verkko luovat yhtiöille pitkäaikaista turvaa, Matilainen uskoo.
– Puhutaan älyliikenteestä, neljännestä teollisesta vallankumouksesta ja 5G:n pohjaverkosta. Kaikki nämä tulevat hyödyntämään meidän yhtiöidemme kuituverkkoa.
Viria hakee myyntituloilla täyskäännöstä
Virian hallituksen puheenjohtaja Vesa Routamaa seisoo puhelinyhtiön vanhan pääkonttorin edessä ja asettelee sanojaan. Häneen tiivistyy koko Anvian muutos. Vuosi sitten Routamaa oli pienosakkaiden asialla Elisaa vastaan, mutta nyt hän luotsaa yhtiötä uuteen suuntaan.
– Menneet ovat nyt menneitä. En ole tyytyväinen kauppaan enkä hintaan, mutta nyt katsotaan eteenpäin ja yritetään tehdä rahoilla järkeviä liikkeitä, hän sanoo.
Nyky-Virian yritysrypästä voi kutsua erikoiseksi kokoelmaksi. Tärkeimmät palaset ovat verkko-osaamista ja tiedonjalostusta myyvä emoyhtiö Viria, turva-alalla eli valvonnassa ja hälytysjärjestelmissä toimiva tytäryhtiö Viria Securi sekä 300 000 asiakkaan ruotsalainen tv-operaattori Sappa. Lisäksi konsernilla on keskeisiä kiinteistöjä puhelinyhtiön entisillä toimipaikoilla Vaasassa, Seinäjoella ja Kokkolassa. Kiinteistöjen yhteisarvoksi Routamaa arvioi karkeasti 20–40 miljoonaa euroa.
Mutta Viria keskittyy nyt turva-alaan ja tiedonjalostamiseen. Osana muutosta se myi keväällä asennusyhtiönsä Viria Linkin ja osti merkittävän osan espoolaisesta tiedonjalostusyritys Aureoliksesta.
– Pyrimme moderniksi yhtiöksi, joka tarjoaa ratkaisuja yritysten turva- ja tiedonjalostamisongelmiin. Esimerkiksi turvabisneksessä syntyy paljon tietoa, jota yritykset voisivat hyödyntää myös liiketoiminnassaan, Routamaa sanoo.
Turvakameroiden ja muiden seurantajärjestelmien keräämän tiedon hyödyntämisessä ollaan ristiriitaisella alueella. Se kiinnostaa yrityksiä, sillä tarkka asiakastieto on suoraan rahan arvoista. Samalla tietojen käyttäminen törmää herkästi lain takaamaan yksilönsuojaan, ja liiketoiminta on monelta osin vasta kehitteillä.
Viria on tehnty uusia yrityskauppoja liittyen uuteen ydintoimintaan. Niistä yhtiö kertoo elokuussa.
– En voi kertoa enempää, ennen kuin nimet ovat paperissa. Mutta olemme ostaneet strategian mukaisia uusia paloja, Routamaa sanoo.
Professori: Pienten ostaminen jatkuu
Samalla alan keskittyminen ja pienten yhtiöiden ostaminen markkinoilta jatkuu, arvioivat sekä Matilainen että Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja, professori Timo Rothovius.
Kolme isointa toimijaa eli Elisa, DNA ja Telia hallitsevat markkinoita. Koska kokonaismarkkina ei enää juuri kasva, käytännössä ainoa keino laajentua on ostaa muiden verkkoja ja asiakkaita.
– Luulen, että suurimmat kaupat on nähty. Mutta niin kauan kuin pieniä yksittäisiä on markkinoilla, niin kauan niitä myös ostetaan, ja siinä ostetaan ennen kaikkea asiakkaita, Rothovius sanoo.
Anvia-kauppa ei ole ainoa tunteita herättänyt kauppa. Rothoviuksen mukaan tyypillistä on, että ihmiset kokevat entisen puhelinyhtiön omakseen. Sulautumisiin on poikkeuksetta liittynyt vanhan pääkonttorin lakkauttaminen ja irtisanomisia.
Finnet-yhtiöiden omistuksesta 70–80 prosenttia on yhä kotitalouksilla, Matilainen arvioi. Osakkeista tehdään paikoin suoria tarjouksia.
– Jokainen tekee päätökset oman rahatilanteensa perusteella, mutta minä suosittelen pitämään osakkeet. Arvo todennäköisesti kasvaa pitkällä tähtäimellä, hän sanoo viitaten kuituverkko-omistuksiin.
Entä ovatko pienten yhtiöiden kauppasummat hyviä? Oliko Anvian 107 miljoonan euron kauppasumma kohtuullinen?
Siitä mielipiteet eriävät. Matilaisen mukaan hinnat ovat yleensä alakanttiin kuituverkkojen tuottopotentiaaliin nähden. Rothoviuksen mukaan taas summat ovat melko hyviä, ja myös Anviasta maksettu hinta oli hänestä suhteellisen hyvä.
– Ostajan mielestä maksetaan aina liikaa ja myyjän mielestä liian vähän. Minusta Anviasta maksettiin ihan kohtuuhinta verrattuna siihen, mitä yhtiö olisi tuottanut itsenäisenä. Täällä ei tehty ostajan näkökulmasta mitenkään erityisen hyvää bisnestä, ja he ostivat nimenomaan asiakkaita.
Vesa Routamaan mielipide on selkeä: Anvia meni liian halvalla.
Osakkaat eivät välttämättä pysy muutoksessa mukana
Äärimmäinen ratkaisu on muuttua teleyhtiöstä vain omistajille tuottoa hakevaksi sijoitusyhtiöksi. Sekin muutos on Suomessa jo nähty.
Vuonna 1918 perustettu Oulun Puhelin koki Anvian kohtalon vuonna 2007, kun sen teleliiketoiminta sulautettiin osaksi DNA:ta. Jäljelle jääneestä yhtiöstä tuli Oulu ICT, joka muuttui vuonna 2015 osin kaupungin omistamaksi sijoitusyhtiö Partneraksi. Vuodenvaihteessa Partnera ilmoitti luopuvansa aktiivisesta sijoittamisesta ja keskittyvänsä omaisuudenhoitoon.
Rothoviuksen mukaan Virian ja Partneran kaltaiset täyskäännökset ovat pienomistajien näkökulmasta ongelmallisia.
– Osakkeenomistaja ei pysty yhtään arvioimaan, mikä on yrityksen tulevaisuus, kun se on muuttunut ihan täysin, hän sanoo.
Tämä vaikuttaa muun muassa siihen, pystyykö omistaja arvioimaan omistuksensa arvoa.
– On vaikea arvioida, mitä osakkeesta kannattaisi maksaa tai mikä sen oikea arvo on.
Viria aikoo pysyä bisneksessä
Viria ei aio siirtyä Partneran tavoin pelkkään sijoitustoimintaan, vaikka sitäkin on yhtiökokouksessa ehdotettu.
Haavat ovat vielä arpeutumatta. Yhden osakkaan myynnistä tekemää kannetta käsitellään vielä hallinto-oikeudessa. Virian uutta strategiaa on myös epäilty, mutta toistaiseksi osakkaat ovat pysyneet yhtiössä.
Omistajien kannalta tulevaisuus on vielä sumuinen, juuri kuten Rothovius kuvaa. Samalla kun ihmiset soittelevat yhtiöön vanhasta muistista lankapuhelin- tai verkkoyhteysasioissaan, uusi paletti pitäisi saada kuntoon mahdollisimman nopeasti.
Jos se onnistuu, visiona on liikevaihdon tuplaaminen ja listautuminen pörssiin, Routamaa sanoo.
– Mutta ensin pitää saada ihmisten mieliin se tosiasia, että Viria on nyt omalla alallaan ja Elisa touhuaa mitä touhuaa.
Tuleva olympialaji teinien temmellyskenttänä X-Gamesissa – 13-vuotiaasta kaikkien aikojen nuorin voittaja
Viime perjantaina 13 vuotta täyttänyt Brighton Zeuner häikäisi taidoillaan Minneapolisin X-Gamesissa. Zeuner voitti rullalautailun park-kilpailun ja samalla hänestä tuli kaikkien aikojen nuorin X-Games-voittaja. Katso Zeunerin taidonnäyte kuvaa klikkaamalla.
Rullalautailu on Tokion 2020 kesäkisojen ohjelmassa ja jos Minneapolisin X-Games-kisojen tuloksia katsoo, niin naisten park-kilpailusta on odotettavissa teinien temmellyskenttä. 
Kyseisessä kilpailussa palkintokorokkeen valloitti teini-ikäiset Brighton Zeuner, Jordyn Barrat ja Poppy Olsen, joiden keski-ikä on vasta 16 vuotta.
Kisan voittoon laski vasta muutama päivä sitten 13 vuotta täyttänyt Zeuner, joka sai ensimmäisestä laskustaan huimat pisteet 88,66. Barrat hävisi tälle kaksi pistettä ja Zeunerin ”skeittisisko” Olsen viisi pistettä.
– Tämä oli paras syntymäpäiväni ikinä enkä unohda tätä koskaan! Olen niin onnellinen, Zeuner sanoi voittohaastattelussaan.
Zeuner oli viime vuonna X-Games-debyytissään neljäs jääden vain niukasti palkinnoilta. Jos hän olisi noussut palkinnoille, olisi hän ollut X-Gamesin historian nuorin mitalisti. Nyt Zeuner pääsi kirjoittamaan historiaa olemalla kaikkien aikojen nuorin X-Gamesin voittaja.
**Lue lisää:**
 [Uskaltaisitko hypätä 50-vuotiaana BMX-pyörällä skeittiramppiin? X-Games on muutakin kuin "junnujen" temppuilua](https://yle.fi/urheilu/uskaltaisitko_hypata_50-vuotiaana_bmx-pyoralla_skeittiramppiin_x-games_on_muutakin_kuin_junnujen_temppuilua/9721436) 
 [Skeittiväki kokoontui Helsinkiin – olympiastatus jakaa rullalautailijoiden mielipiteet](https://yle.fi/urheilu/skeittivaki_kokoontui_helsinkiin__olympiastatus_jakaa_rullalautailijoiden_mielipiteet/9725345) 
Hector ja Freeman tarjosivat Tuubin täydeltä kasarirockia
Syksyllä 1979 käynnistynyt Tuubi oli alkuvaiheissaan Ylen ainoa rockpainoitteinen tv-sarja. Ensimmäisinä vuosina sitä juonsivat Heikki "Hector" Harma ja Leo "Freeman" Friman. Tuubi tallensi mm. Kauko Röyhkän, Hassisen Koneen, Jimi Suménin ja Tommi Läntisen varhaiset esiintymiset.
_Tämä artikkeli sisältää Tuubi-ohjelmat vuosilta [1979](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/17/hector-ja-freeman-tarjosivat-tuubin-taydelta-kasarirockia#1979), [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/17/hector-ja-freeman-tarjosivat-tuubin-taydelta-kasarirockia#1980) ja [1981](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/17/hector-ja-freeman-tarjosivat-tuubin-taydelta-kasarirockia#1981). Vuosien 1982–1983 jaksot julkaistaan myöhemmin. Ohjelmien soittolistat ovat [artikkelin lopussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/17/hector-ja-freeman-tarjosivat-tuubin-taydelta-kasarirockia#soittolistat). Kokonaiset jaksot ovat nähtävissä myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4153483)._
Vuosina 1979–1983 ruudussa pyörinyt Tuubi tarjosi ensimmäisinä kausinaan rockabillyä, punkkia, uutta aaltoa, suomirockia, heviä, afrorytmejä ja funkia. Useimmin nähty ulkomainen tähti oli juontaja Heikki Harman omiinkin suosikkeihin kuulunut **David Bowie.** Kotimaisista artisteista vierailivat ahkerimmin **Dave Lindholm, Pelle Miljoona,** Sumén ja  Läntinen** eri kokoonpanojensa kera. Muita säilyneitä harvinaisuuksia ovat mm. **Esa Kotilaisen**, **Albert Järvisen** ja **Jukka Orman**, The Slippersin ja Bingoksi Lämmin -yhtyeen esitykset, **Juice Leskisen** joulusaarna, **Esa Saarisen** puhe rockin vihaajille sekä Eki-sedän Beatles-muistot.
Tämä ohjelma on ihan tuubi, ja se on muuten kansainvälisesti käypä nimi koko tälle pöntölle.
Sarjan nimi tuli englanninkielisestä tv:tä tarkoittavasta termistä, ja ohjelman tunnus muokattiin amerikkalaisen Tubes-yhtyeen logosta. Juontajat viljelivät spiikeissään mielellään pursottamiseen ja pursuamiseen liittyviä kielikuvia.
Tuubi syntyi TV2:n pitkäikäisen [Iltatähti-sarjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-189099) viettäessä hiljaiseloa kesästä 1979 loppuvuoteen 1980. Kerran kuussa lähetetty Tuubi oli tuona aikana Ylen ainoa jokseenkin säännöllinen rocksarja, vaikka sekin jäi heti keväällä 1980 telakalle yli puoleksi vuodeksi.
Iltatähdestä poiketen Tuubi ei yrittänytkään syleillä populaarimusiikin koko kirjoa vaan keskittyi lähinnä rockmusiikkiin. Se imi silminnähtävää inspiraatiota ajankohtaisesta elävän musiikin liikkeestä, ja ensimmäisen talven jaksoissa esiteltiinkin vuoron perään eri kaupunkien musiikkiyhdistyksiä ja nousevia uusia bändejä. ”Tarkoituksena on välittää tämän ohjelman avulla nuorten musiikkia heidän omilla ehdoillaan ja heidän itsensä esittämänä ilman turhia kaupallisia rasitteita”, Katso-lehden **Erkki Pälli** muotoili ylevästi tekijöiden tavoitteet.
Tuubin erikoisuutena oli myös eri rocksoittimien esittelysarja, joka tosin lopahti jo kolmanteen kertaan heti lyömäsoittimien jälkeen. Ensimmäisten jaksojen sisältämässä nostalgiaosuudessa esiintyivät kotimaiset 1960-luvun rockveteraanit.
Niin Harman kuin häntä seuranneen Leo Frimaninkin juonnot olivat asiapitoisia ja vailla erityisempää huumoria tai pelleilyä. Välillä sarjaa kuitenkin kevennettiin sketseillä ja fiktiivisillä juontajahahmoilla. "Tekijätiimi yritti tehdä 'sivistynyttä', asiantuntevaa rockohjelmaa", Friman totesi Elävälle arkistolle vuonna 2017.
Levy-yhtiöiden tyrkyttämien musiikkivideoiden lisäksi nähtiin runsaasti studiossa tehtyjä live- tai playbacktaltioita. Esiintyjäkaarti oli ajalle tyypillisesti kovin miesvoittoinen. Suomessa vierailevia ulkolaisia artisteja nähtiin jaksoissa enää perin harvoin (verrattuna esimerkiksi [Iltatähden varhaisvuosiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-157255)), todennäköisesti sopimusongelmista johtuen.
Tuubi oli Harman ensimmäisiä tv-töitä. Juontajat toimittivat ohjelmaa yhdessä ohjaaja **Uolevi Taskisen** kanssa. Harma itsekin ohjasi bändien studio-osuuksia.
Kaikki sarjan osat eivät ole tallella, ja monet säilyneetkin taltiot ovat kopioita heikkolaatuisilta U-matic- tai VHS-nauhoilta. Ne on kuitenkin julkaistu tässä kulttuurihistoriallisen arvonsa tähden. Osaa niistä on jouduttu lyhentämään tekijänoikeussyistä.
Lepakosta lakeuksille
Tuubin avausjakso lähetettiin marraskuussa 1979. Katso-lehden kertoman mukaan Harma sairastui ennen ensimmäisen osan suunnitteluvaihetta ja palasi vasta kun ohjelman sisältö lyöty lukkoon. Erkki Pälli varoittikin Katsossa, että "ensimmäinen tuubillinen on puserrettu pienessä paniikissa ja saattaa olla siksi hieman keskenkäynyt".
Ohjelman pääaiheena oli helsinkiläinen Lepakkoluola, joka oli aiemmin samana vuonna vallattu elävän musiikin käyttöön. Lepakko-osuudessa esiintyvät Jimi Sumén Project, rockabillytrio Ducktails ja Lepakkoteatteri. ELMUn aktiivi **Teemu Lehto** kertoo talon toiminnoista.
**Antero Jakoila** esittelee erilaisia kitaroita ja lisälaitteita, ja **T. T. Oksala** näyttää, millainen vehje on syntetisaattorikitara. Veteraanisarjan aloittaa 1960-luvun beatlaulaja **Cay Karlsson.** Tiettyä nostalgista vivahdetta on myös Heikki Harman mustassa juontoviitassa, joka tuo mieleen 1970-luvun mystisimmät Hector-ajat.
Täältä Tuubista pursuu elävän musiikin ääni.
Tuubin joulukuinen kakkosjakso keskittyi tamperelaiseen rockiin ja elävän musiikin liikkeeseen. Tilanne Pirkanmaalla poikkesi tuntuvasti Helsingistä: PIMU-yhdistyksen tilaisuudet olivat vastatuulessa, ja nuorisotoimiston valtausmielenosoituksen osanottajia syytettin virkavallan vastustamisesta. Haastateltavina ovat PIMUn edustaja **Viljami Nurmi** ja 16-vuotias aktivisti **Katariina Lillqvist**. Manselaista rockia edustavat Juice Leskinen Slam, Eppu Normaali sekä nuori punkbändi Sensuuri, jossa kitaroi 16-vuotias **Costello Hautamäki.**
**Mikael Wiik** haastattelee amerikkalaisvieras **Moon Martinia,** kosketinvelho Esa Kotilainen esittelee syntetisaattoreita ja muita härpäkkeitä, ja veteraanisarjassa ovat vuorossa **Eero** ja **Jussi Raittinen.** Muista herkuista mainittakoon 15-vuotias ruotsalainen rockpianon ihmelapsi **Per-Erik Jonsson** takomassa koskettimia koulukonsertissa Saarijärvellä.
Ihan viime aikoina on näkynyt merkkejä, että uusi aalto on nousemassa maihin myös Pohjanmaalle.
Kahdeksankymmenluvun ensimmäisessä Tuubissa sivuutettiin taakse jäänyt vuosikymmen lyhyin ja epämääräisin mutinoin. Elmu-liikettä sai tällä kertaa edustaa Vaasan läänin kehittyvän musiikin yhdistys KEMU. Hieman yllättäen sen puuhamiesten haastattelussa ei puhuta mitään edellisenä kesänä alkaneesta Provinssirockista.
Pohjanmaan musiikkilähettiläinä toimivat pietarsaarelainen folkrockyhtye St. Petersaari, bluegrasskvartetti Stetson Vetelistä sekä ohjelman varsinainen aarre, omalaatuinen uuden aallon pioneeri Bingoksi Lämmin Alavudelta.
Soitinesittelysarjan päätösosassa **Upi Sorvali**  tekee lyömäsoittimet tutuiksi hepokattihumpan tahdissa, ja veteraaniosuudesta vastaa 1960-luvun suosikkibändi Topmost. Ohjelman alkuperäinen kuvanauha on poistettu, mutta vuonna 1993 Bingoksi Lämmin -yhtyeen **Seppo Samppala** lähetti Ylen arkistolle VHS-kasetin, jolta oheinen video on peräisin. Tallenne ei ole tv-lähetyskelpoinen mutta kulttuurihistoriaa hyvinkin.
Tommi Läntisessä yhdistyy Pave Maijasen vakava perusasenne rockiin ja Viktor Kalborrekin mimiikka.
Helmikuun Tuubi tutustui tuoreeseen turkulaiseen musiikkiin. Ska-henkisen Fabricsin riveissä nähdään mm. kitaristi **Ari "Hombre" Lampinen** ja lyhyttukkainen solisti Tommi Läntinen. Kokeilevampaa fuusiotyyliä edustaa **Ismo Laakson** johtama kokoonpano, ulkopaikkakuntalaisena vahvistuksenaan sipoolainen urkulegenda **Jukka Gustavson.** Mistreated-bändistä voi bongata tulevan Bogart-kitaristi **Veijo Mäen** alias Vinnie Lanen.
Ohjelman muihin esiintyjiin kuului helsinkiläinen Broadcast, jossa soittivat mm. **Edu Kettunen, Kim Lönnholm** ja **Esa Kaartamo.** Helmikuisen jakson jälkeen Tuubi vetäytyi puolisen vuotta kestäneelle tauolle.
Bubi Ponsivuori esittäytyy
Tuubi palasi ohjelmistoon pitkän tauon jälkeen syyskuussa 1980. Syyskauden ensimmäinen ohjelma koostui lähinnä kahdesta mainiosta livetaltioinnista, Hurriganesin Ruotsin-konsertista ja Pelle Miljoona Oy:n Tavastian-keikasta. Pelle Miljoonan siniristikuvioinen paita toi Ylen ohjelmapäivystykseen närkästyneitä puheluita. (Tekijänoikeussyistä kumpakaan filmiosuutta ei voida julkaista netissä.)
Lokakuun Tuubissa Harma sai juontajakumppanikseen rokkipappa Bubi Ponsivuoren. Suomenkin pienissä musiikkiympyröissä tämä tietäjä oli tyystin uusi ja tuntematon nimi. Parin jakson jälkeen hän häipyi ties minne, mutta palasi ruutuun myöhemmin uudelleen.
Lokakuisessa ohjelmassa on jälleen antoisa kotimainen livekattaus. Pitkän linjan muusikko **Vando Suvanto** oli uuden aallon myötä rohkaistunut esittämään omia suomenkielisiä biisejään. Oululaistulokas Kauko Röyhkä piruilee haastattelussaan rock-kulttuurille ja muistuttaa rakkauden olevan myös "limaista". Huippusuositun **Kojon** osuuden erikoisuutena on "Oklahoman futisköörin" avustuksella esitetty kantriralli _Francoise._
Kameramiehet valittivat ääntä liian kovaksi, mutta Maijanen ja kumppanit kieltäytyivät soittamasta hiljempaa.
Marraskuussa ei valmistunut uutta ohjelmaa vaan huhtikuun lähetys uusittiin. Joulukuisen Tuubin tekoa sävytti työsuojeluselkkaus, joka syntyi **Pave Maijasen** Mistakes-yhtyeen kuvanauhoituksessa. Katso-lehden mukaan alun perin oli tarkoitus nauhoittaa livenä kolme numeroa, mutta kiistan vuoksi bändin osuus supistui yhteen biisin. Ohjaaja Taskisen mukaan kuvaajat olivat tottuneet isompaankin meteliin, ja hän arvelikin taustalla olleen jotain aivan  muuta.
Lähetykseen on tallentunut paljon kiintoisaa pophistoriaa. Juicen joulusaarnan jälkeen kuullaan tuore uutuus, sittemmin jouluklassikoksi noussut _Sika._. Hiljattain salamurhassa kuollutta **John Lennonia** muistellaan Beatles-filmein, ja nimikirjoitusten metsästäjä **Erkki Rapo** eli Eki-setä kertoo ensitapaamisestaan bändin kanssa vuonna 1966. Shadows-kitaristi **Hank B. Marvin** – 1960-luvun rautalankasoittajien esikuva – avaa soundinsa salaisuutta. Tuleva kansansuosikki **Kaija Koo** ja Nylon Beatin hittimaakari **Risto Asikainen** ottavat ensiaskeleitaan showmaailmassa funkbändi Steel Cityn riveissä.
Freeman korvaa Hectorin
Keväällä 1981 Harma jäi Tuubista tauolle palatakseen tiimiin seuraavan vuoden alussa. Hänen viimeiset juontonsa tältä erää kuultiin tammikuun ohjelmassa, jonka studiovieraana on kitaristi **Jukka Syreniuksen** johtama fuusiobändi Touch. Musiikkivideot tekivät tuloaan suomalaiseenkin levybisnekseen, ja Jimi Sumén oli yksi ensimmäisistä artisteista, joille levy-yhtiö teetätti promovideon. Varhaisella _No More Home Movies_ -pätkällä on kulttuurihistoriallista arvoa sikälikikin, että siinä nähdään koko joukko helsinkiläisiä muusikoita ja in-jengiä, kuten **Vety Kumpula, Mauno Paajanen, Ralf Örn** ja **Helena Lindgren**.
Harma oli vielä toimittamassa maaliskuista Tuubia, jossa sai ensiesityksensä **Anssi Tikanmäen** laaja,  kotimaan maisemia ja tunnelmia kuvaava sarja _Maisemakuvia Suomesta_. Sävellysten lomassa kuultiin Tikanmäen kirjoittamia lyhyitä tekstejä **Oiva Lohtanderin** lukemina. Vuoden 1982 alussa ohjelman konserttiosuus lähetettiin uusintana, joka on nähtävänä ohessa. Lisää tietoa sävellyskokonaisuudesta löytyy [sitä koskevasta artikkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180773).
Synkkyys ja ahdistuneisuus, mikä niissä biiseissä ehkä on, tulee suoraan tuolta meidän ympäristöstä.
Kevään puolivälissä Tuubin juontajaksi vaihtui Heikki Harman lankomies **Leo Friman,** joka tunnettiin myös laulaja Freemanina. Hänellä oli jo juontokokemusta radiosta ja myös "jonkunlaista näkemystä suomalaisen kevyen musiikin kentästä".
Huhtikuun jakso tarjosi mm.  Albert Järvisen ja Jukka Orman nautittavan kitaravuoropuhelun bluesin merkeissä. Helsinkiläinen rockabillybändi Slippers pääsi televisioon ensi kertaa urallaan. Laulusolisti **Keijo Siuruainen** (ent. Jääskeläinen) vaikutti paljon myöhemmin Sick Things Internationalissa.
Ohjelmassa neljä kappaletta esittänyt Hassisen Kone jäi Frimanin mieleen "pirteänä laumana pohjoiskarjalaisia velikultia". Bändin keulahahmon **Ismo Alangon** mukaan bändin synkkinä pidetyissä kappaleissa oli kuitenkin iloinen ja optimistinen perusvire. Seuraavana syksynä Alangon sanoituksia suomittiin julkisesti mm. toimittaja **Maija Dahlgrenin** [radio-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84278).
Tasapuolista luovintaa
Friman kuvasi Tuubin artistivalintoja myöhemmin "tasapuoliseksi luovinnaksi" eri nimien ja tyylien välillä. Syksyn 1981 ohjelmat tarjosivatkin mm. heviä ja hardrockia, afroa, syntikkapoppia, jaziskelmää, uutta aaltoa ja bluesia.
Elokuun Tuubin vieraana oli jo toistamiseen Fabrics (tällä kertaa "fiiliksellä"), joka käytti ruutuaikaa myös manaillakseen Turun nihkeää asennetta rockmusiikkiin. **Jim Pembroken** lyhytikäisessä Jimbo-kokoonpanossa soittivat tulevat Sielun Veljet Jukka Orma ja **Affe Forsman.** Basisti **Mats Huldén** liittyi seuraavana vuonna Kauko Röyhkän Narttuun.
Se siitä Englannin Popedasta, sillä seuraavaksi lavalle astuu se oikea Popeda.
Syksyn aikana Tuubia pyrittiin kehittämään monimuotoisemmaksi lisäämällä ohjelmaan **Matti Pellonpään** ja **Jukka Nurmelan** esittämiä rockaiheisia sketsejä ja myöhemmin myös **Timo Mäkelän** sarjakuvia. Omia kotimaisia livetaltiointeja korvattiin otteilla Jouko Lehmuskallion ohjaamasta _Rokki Diggari_ -elokuvasta, joka pyöri samana syksynä teattereissa varsin vähäiselle yleisömäärälle. (Em. elementit on tekijänoikeussyistä poistettu tässä artikkelissa julkaistuista ohjelmista.)
 
Syyskuun Tuubissa nähtiin mm. Popeda, Motörhead (eli "Englannin Popeda") sekä **Calle Lindholmin** ja **Heikki Hiekkalan** Helsingfors Cafe Duo vanhan jazzstandardin parissa.
Tuubin lokakuisen lähetyksen päävieraita oli **Hasse Wallin** All Stars -afrokokoonpano, jossa heiluivat mukana mm. Jim Pembroke, Antero Jakoila, **Otto Donner, Sakari Kukko, Reino Laine, Junior Simola** ja **Keimo Hirvonen.** Solistina on kongolainen lauluntekijä ja kitaristi **Marie-Alphonse Liwata.** Jakson muita esiintyjiä ovat **Liisa Tavi** ja etenkin Frimanin toivoma Van Halen.
On järkyttävää, että kouluopetuksessamme esitetään vastuuttomasti kirjailijoita, jotka ovat käyttäneet alkoholia tai huumeita.
Vuoden 1981 toiseksi viimeinen Tuubi otti osaa käynnissä olleeseen polemiikkiin rockmusiikin vahingollisuudesta. "Punktohtori" Esa Saarinen avaa "juhlapuheessaan" näkökulman koululaitoksen ja armeijan turmiollisuuteen, ja väittelyn keskiössä ollut Hassisen Kone esittää esimerkin eräitä tahoja kauhistuttaneista teksteistään. Studiovieraina ovat Tanssiorkesteri Markojuhani Rautavaara sekä levytysuransa kymmenvuotisjuhlaa viettävä **Jukka Tolonen** duokumppaninaan ruotsalaiskitaristi **Coste Apetrea.** Futurock hiipii jo kuvaan brittiläisen Landscape-bändin myötä.
Mikä kumma vekotin tää peltikitara on?
Tuubin vuosi 1981 päättyi rhythm and blues -pitoiseen jaksoon, jossa nähtiin mm. ote Spencer Davis Groupin Ylelle vuonna 1967 tekemästä nauhoituksesta, laulusolistina 19-vuotias **Stevie Winwood.** Muita esiintyjiä ovat mm. **Bob Seger,**  The Blues Band sekä countrybluesin klassikoita tulkitsevat Dave Lindholm ja Antero Jakoila. Viimemainittu kertoo haastattelussa resonanssikitaroiden saloista.
Artikkelin lähteenä on käytetty mm. Katso-lehden vuosikertoja 1979–1981 sekä Leo Frimanin haastattelua heinäkuussa 2017.
**Tuubi 07.11.1979**  Ducktails: Tore Apart, Bop Little Baby; Boomtown Rats: I Don’t Like Mondays; Dave Lindholm: Ja sinun äänesi. Dream Belle; Jimi Sumén Project: Local Lust, Swinging London; Lepakkoteatteri: Me halutaan Lepakko; Cay Karlsson: Girls. Haastateltavina Teemu Lehto, Dave Lindholm ja Hannu Raatikainen. Antero Jakoila ja T. T. Oksala esittelevät kitaroita. Ohjelmassa esitettiin lisäksi Kellariteatterin sketsi.
**Tuubi 19.12.1979**  Moon Martin: Dreamer, Bad Case Of Loving You; Per-Erik Jonsson: Baby Let’s Play House; Esa Kotilainen: Keksijälapsen yölaulu; Juice Leskinen Slam: Rock'n Roll’n Blues’n Jazz, Viidestoista yö; Eppu Normaali: Njet Njet; Sensuuri: Katurock; Eero ja Jussi and The Boys: Kaunis nainen. Haastateltavina Moon Martin, Esa Kotilainen, Minna Lillqvist, Markku Nurmi, Eero ja Jussi Raittinen. Esa Kotilainen esittelee kosketinsoittimia.
**Tuubi 23.01.1980**  Ellen Foley: What's a Matter Baby; Bingoksi Lämmin: Tappeli, Hurja min oon ollu; St. Petersaari: Haukkani Memed, Miehen tie; Stetson: Tennessee; Upi Sorvali & co; Hepokatti; Topmost: Hän sinut jättää; Cheap Trick: Dream Police. Haastateltavina Esko Jääskä, Risto Vuorinen, Poku Tarkkonen, Kisu Jernström, Harri Saksala, Heimo Holopainen, Eero Lupari ja Gugi Kokljuschin. Upi Sorvali esittelee lyömäsoittimia.
**Tuubi 04.02.1980**  David Bowie: John I'm Only Dancing; Fabrics: Look at This, Factory; Ismo Laakso Group: Posliinimiesten tanssi; David Johansen: Swaheto Woman; Mistreated: Sisko; Broadcast: Boogie All Night Long, Pacific; Joe Jackson: Sunday Papers.
**Tuubi 29.09.1980**  David Bowie: Ashes to Ashes. Haastateltavana Remu Aaltonen. Ohjelmassa esitettiin lisäksi Ruotsin tv:n taltiointi Hurriganes Showtime sekä Jouko Lehmuskallion filmi Pelle Miljoona Oy konserttilavalla.
**Tuubi 27.10.1980**  Ted Nugent: Scream Dream; Kauko Röyhkä & Narttu: Dora, Kanerva; Kim Carnes: More Love; Vando Suvanto Jne: Iloinen Talo; Kojo: Sunny Southside; Veronica Hillside; Kojo ja Oklahoman futiskööri: Francoise. Haastateltavana Kauko Röyhkä.
**Tuubi 22.12.1980**  Juice Leskinen: Sika; The Beatles: Back In The U.S.S.R, This Boy; Pave's Mistakes: Maybe She's Coming on Sunday; The Shadows: Equinoxe V; Steel City: Seis; Stevie Wonder: Master Blaster. Haastateltavina Erkki Rapo (Eki-setä) ja Hank Marvin. Juice Leskinen esittää joulusaarnan.
**Tuubi 19.01.1981**  Jimi Sumén: No More Home Movies; Bruce Springsteen: Rosalita; Touch: Storm, Memories. Ohjelmassa esitettiin lisäksi Rainbow-yhtyeen konserttifilmi.
**Tuubi 13.04.1981**  The Slippers: Ubangi Stomp, Who's to Say; Black Slate: Amigo; Blondie: The Tide Is High; Albert Järvinen & Jukka Orma: For Your Pleasure, Triple Trouble; Hassisen Kone: Odotat, Tuomiopäivä, Führerin Puolesta, Oikeus on voittanut taas; Ian Dury: Superman's Big Sister. Haastateltavina Keijo Jääskeläinen ja Ismo Alanko.
**Tuubi 31.08.1981**  Toyah: I Wanna Be Free; Fabrics: Killing Time, Cat, Whatcha Gonna Do; Robert Palmer:  Johnny And Mary; Jimbo: Give Me More, Green Bay Blues, Over the Moonbow; Gary U.S. Bonds: This Little Girl. Haastateltavina Tommi Läntinen ja Fabrics.
**Tuubi 28.09.1981**  Rod Stewart: She Won't Dance With Me; Motörhead: Ace of Spades; Popeda: Minä elän, Onnenpyörä; Helsingfors Café Duo: Onks mul blues; Juice Newton: Queen of Hearts. Ohjelmassa esitettiin lisäksi Matti Pellonpään ja Jukka Nurmelan sketsi sekä Piirpauken osuus elokuvasta Rokki Diggari. 
**Tuubi 26.10.1981**  Van Halen: So This Is Love, Unchained; Liisa Tavi: Jäähyväiset aseille; Hasse Walli All Stars: Na mokli oyo , Mokli mobewa. Haastateltavina Hasse Walli ja Marie Alfonse Liwata. Ohjelmassa esitettiin lisäksi Matti Pellonpään ja Jukka Nurmelan sketsi, Timo Mäkelän animaatiojakso sekä Kojon osuus elokuvasta Rokki Diggari. 
 **Tuubi 23.11.1981**  Bee Gees: I'm a Liar; Tanssiorkesteri Markojuhani Rautavaara: Rock'n Roll; Hassisen Kone: Oikeus on voittanut taas; Jukka Tolonen & Coste Apetrea: Gipsy, Socoa; Landscape: Norman Bates. Haastateltavina Kim Wist ja Jukka Tolonen. Esa Saarinen pitää puheen. Ohjelmassa esitettiin lisäksi Matti Pellonpään ja Jukka Nurmelan sketsi sekä Ronski Gangin osuus elokuvasta Rokki Diggari. 
**Tuubi 28.12.1981**  Bob Seger Hollywood Nights; Spencer Davis Group: Gimme Some Lovin'; The Blues Band: Who's Right Who's Wrong; Dave Lindholm & Antero Jakoila: Dust My Broom, Love in Vain, Mean Town Blues; Van Halen: Hear About It Later. Haastateltavina Paul Jones, Dave Lindholm ja Antero Jakoila. Ohjelmassa esitettiin lisäksi Matti Pellonpään ja Jukka Nurmelan sketsi sekä Jouko Lehmuskallion filmi Taj Mahal Puistobluesissa. 
**Tuubi 02.01.1982** (ensiesitys 16.03.1981)  Anssi Tikanmäen sävelkokonaisuus Maisemakuvia Suomesta.
Ohjelmat 11.5.1981 (Status Quo, Zero Nine, April Wine, Kassu Halonen, Yoko Ono) ja 08.06.1981 (Girlschool, Mikko Alatalo, Kim Carnes, M. A. Numminen, Pedro Hietanen, Riki Sorsa, Whitesnake) ovat kadonneet.
Vaasalaismies uhkasi poliisia luvattomalla aseella viikonlopun välikohtauksessa
Pohjanmaan poliisi ampui miestä vatsaan kiinniottotilanteessa, kun mies osoitti poliisia aseella. Tapausta tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena. Myös poliisin toiminta on syyttäjänviraston tutkittavana. 
Vaasassa viikonloppuista poliisin virka-aseen käyttöä tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena, mutta myös poliisin toiminta tutkitaan. Pohjanmaan poliisilaitoksen konstaapeli ampui aseistautunutta miestä vatsaan Vaasassa  [sunnuntaiyönä](https://yle.fi/uutiset/3-9725432) yhden aikaan. 
Poliisi sai hälytyksen perheriidasta. Kun poliisi saapui paikalle, uhkasi mies poliisia aseella. Poliisi veti oman aseensa esiin ja ampui noin 60-vuotiasta miestä vatsaan.
Uhri on tällä hetkellä sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole hengenvaarallisia vammoja. Miehellä ei ollut lupaa aseeseen. Lisäksi tutkitaan, oliko hän päihtyneenä tapahtuman aikaan.
Tapauksen tutkinta Sisä-Suomen poliisilaitoksella
Tapauksen tutkintavastuu on Sisä-Suomen poliisilaitoksella. Toinen poliisilaitos huolehtii aina tutkinnasta, kun poliisi on tarttunut aseeseen. Poliisin aseenkäytön arvioi myös valtakunnansyyttäjä.
Mikäli syyttäjällä ei ole huomautettavaa poliisin toiminnasta, palaa tapauksen tutkinta takaisin Vaasaan.  
Miestä ampunut poliisi sai kriisiapua heti tapahtuman jälkeen, mutta häntä ei ole kuultu tapauksen johdosta.
– Tarkastellaan tilannetta muutaman päivän kuluttua. Se ei ole helppo tilanne käyttää asetta. Siksi poliisi saa rauhoittua hieman ja vetää henkeä, Kinnunen kertoo. 
Kinnusen tavoitteena on vielä tänään lähettää materiaalia valtakunnansyyttäjälle, jonka tehtävänä on päättää tutkinnan etenemisestä.
Jari Kinnusen tavoitti  [Yle Österbotten](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/07/17/ovanligt-att-polisen-tvingas-skjuta).
Tilanteita harjoitellaan
Tilanteet, joissa poliisin on pakko ampua, ovat Suomessa erittäin harvinaisia. 
– Suomessa poliisi tarttuu aseeseen muutaman kerran vuodessa. Se on melko harvinaista, että poliisin täytyy ampua. Vielä harvinaisempaa on, että poliisi ampuu päin ihmistä, kertooylikomisario Jari Kinnunen Sisä-Suomen poliisista. 
Vaikka poliisin aseenkäyttö on Suomessa erittäin harvinaista, täytyy vastaavanlaisiin tilanteisiin varautua.
– Meillä on säännöllisiä harjoituksia vastaavanlaisista tilanteista, Kinnunen kertoo. 
_Onko poliisilla ohjeita siitä, mihin kehon osaan pitäisi yrittää ampua, jos löytää itsensä tällaisessa tilanteessa?_
– On täysin mahdotonta sanoa, että mitä tilanteessa pitäisi tehdä. Tarkoitus on pysäyttää tekijä, Kinnunen kertoo. 
_Juttua muokattu 17.7. klo 16:24._
Kasvutunneleista mansikan pelastus? Kylmä kesä kismittää viljelijää, tulevaisuuden uhkina taudit ja tuholaiset
Ilmaston lämpeneminen tuo haasteita mansikoiden viljelyyn. Yksi tulevaisuuden ratkaisu on siirtyminen avomaaviljelystä tunnelikasvatukseen.
Ritva Rusanen seisoo tyytyväisenä torilla tuoreiden mansikoiden kanssa. Myöhästynyt sato oli tuonut mansikoita jo vuosikausia viljelleille Rusasille päänvaivaa, mutta nyt tilanne näyttää paremmalta. Muutama aurinkoinen päivä teki tehtävänsä ja ensimmäinen erä mansikoita pystyttiin toimittamaan myyntiin. 
– Raakileet olivat isoja, niin ei se paljoa vaatinut, Rusanen toteaa hymyillen. 
Lämpimästi tervehtivä aurinko ja kesäiset ihmiset vierailevat Sotkamon torilla eri kojuilla. Muutama innostuu hakemaan omat mansikkansa, sillä tätä herkkua on saatu hetki odottaa. 
– Nyt ollaan myöhässä, mutta kyllä asiakkaat sen ymmärtävät, Rusanen kertoo.
Tulevaisuudessa odotus voi jatkua vielä pidempäänkin, sillä ilmaston lämpenemisen myötä mansikanviljelijän arkeen on tullut uusia ongelmia aikaisempien lisäksi. 
Vaihtoehdoksi tunnelikasvatus 
Kainuussa on tänä vuonna testattu myös [mansikoiden tunnelikasvatusta](https://yle.fi/uutiset/3-9475601). Tunneliin investoiminen on kallista, mutta Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessorin Saila Karhun mukaan, sen tarjoama suojaus voi olla erittäin tärkeä vakuutus tulevaisuuden mansikanviljelyyn.
– Kun kasvilla on aikaa syksyllä kehittää kukkiaan lämpimissä oloissa, sato on seuraavana vuonna parempi, Karhu kertoo.
Tunnelin ansiosta mansikoiden satokautta voidaan jatkaa pidemmälle. 
– Pääsemme vähän aikaisemmin liikkeelle marjantuotannossa ja pystymme jatkamaan satokautta sekä mansikan tuottamista kuluttajille syksyyn asti, Karhu toteaa. 
Esimerkiksi Englannissa vähittäistavarakaupat eivät enää osta mitään muuta mansikkaa kuin sellaista mitä on tuotettu tunnelissa, tai tällaisissa kasvihuoneissa
Tämä herättääkin haasteita mansikan markkinointiin. 
– Samaan ongelmaan voidaan törmätä tänäkin vuonna, löytävätkö kuluttajat mansikat vielä elokuussa ja syyskuussa. Muualla Euroopassa on yleistä, että mansikkaa ostetaan ympäri vuoden. Suomalaiset ovat leimanneet sen perinteiseksi lomaherkuksi, Karhu toteaa.
Karhu kertoo, että tunnelikasvatuksen hyödyt ovat tehneet ulkomailla isoja muutoksia kauppojen marjavalikoimaan.
– Esimerkiksi Englannissa vähittäistavarakaupat eivät enää osta mitään muuta, kuin tunnelissa tuotettua tai kasvihuoneissa kasvatettua mansikkaa, Karhu kertoo.
– Marjojen säilyminen on paljon parempaa sellaisissa kasveissa, jotka on tuotettu kasvihuoneissa, hän jatkaa.
Uhkaavasta tulevaisuudesta huolimatta Rusasten mansikkatilalla suhtaudutaan varovaisen uteliaasti tunneliviljelyyn. 
– Täytyisi perehtyä viljelytekniikkaan ja siihen, miten se poikkeaa avomaaviljelystä, Ritva Rusanen kertoo.
Sen hyödyt ovat kuitenkin jo tiedossa. Viileänä kesänä tunnelista olisi ollut hyötyä.
– Oltaisiin päästy jo torille tekemään kauppaa, Rusanen sanoo vaisusti.
Luken Saila Karhu toteaa, että avomaaviljelijöiden kannattaa tutustua tarkkaan kasvutunnelin hyötyihin, ennen kuin ryhtyy täysin uuden viljelytekniikan hyödyntämiseen.
– Se on kallis investointi, joten viljelijän kannattaa laskea oma taloudellinen tilanteensa tarkkaan ennen kuin hankkii tunnelin. Avomaaviljelijän täytyy ottaa kasvutunnelia pitäessä vähän kasvihuoneviljelijän asenne: täytyy käydä katsomassa, että kastelulaitteet toimivat kunnolla ja lannoite on hyvää. Se on ihan oma lajinsa, Saila Karhu naurahtaa. 
Kainuussa odotetaan jännityksellä ensimmäisen tunnelikasvatuksen tuloksia, joita ei kuitenkaan vielä tässä vaiheessa kommentoitu.
Pitkä kylmä kesä
Luonnonvarakeskuksen Saila Karhun mukaan kostea kesä on viivästyttänyt mansikkasadon kypsymistä. Erikoinen kesä ei kuitenkaan ole ongelmana tuntematon ilmiö.
– Ilmasto ja sääolot uhkaavat mansikoiden avomaaviljelyä vuosittain. Koskaan ei tiedetä etukäteen, mitä tuleman pitää, Karhu kommentoi.
Ennustuksen lahja olisi todellakin tarpeen.
– Talvi on ollut suhteellisen hyvä, eli aika vähän on ollut talvituhoja. Muuten vuosi on ollut sen verran kolea, että aikatauluttaminen on mennyt erikoiseksi, Karhu kertoo.
Tänä kesänä ympäri Suomea [myöhästynyt sato](https://yle.fi/uutiset/3-9703675) ei tehnyt poikkeusta Sotkamossakaan. 
– Pari viikkoa ainakin ollaan myöhässä, lopetus menee elokuulle. Myöhäisiin kesiin on totuttu, mutta eivät nämä mitenkään kivoja ole, Ritva Rusanen toteaa. 
Rusasten mansikkatilalla kasvatetaan kahta eri mansikkalajia, joista honeoye kypsyy ensin ja polka seuraa perässä. Polka on Suomen mansikkalajikkeista yleisin. Ilmaston lämpenemisen myötä, eri lajikkeiden määrä Suomessa saattaa kasvaa. 
– Jos meille tulee pidempi lämmin kausi syksyyn, niin mansikat, jotka tekevät kukka-aiheet jo edellisenä syksynä, saattavat pystyä paremmin kehittämään marjaa. Tällä tavalla voidaan saada enemmän erilaisia lajikkeita markkinoille, Luken Saila Karhu kertoo.
Ilman riskejä ei kuitenkaan uusia lajikkeita Suomen mansikkamaille tuoda. Niiden mukana saattaa tulla myös uudenlaisia uhkakuvia, varsinkin avomaalla viljeleville.
– Kun ilmasto muuttuu, meille tulee enemmän tuholaisia. Taimia tuodaan enemmän etelästä ja niiden mukana voi tulla erilaisia tauteja mansikalle, Luken Saila Karhu kertoo.
Esimerkiksi Englannissa vähittäistavarakaupat eivät enää osta mitään muuta mansikkaa kuin sellaista mitä on tuotettu tunnelissa, tai tällaisissa kasvihuoneissa
Hänen mukaansa ulkomailta saapuvien kasvien mukana saapuvat taudit ja tuholaiset sopeutuvat Suomeen pelottavankin hyvin. Tämä saattaa tuoda uudenlaisia järjestelyjä myös mansikanviljelijöille.
– On pelko, että myös Suomessa joudutaan mansikan osalta siirtymään yksivuotiseen viljelyyn. Kasvustoja ei voida pitää enää montaa vuotta, koska niihin kertyy tauteja ja tuholaisia, Saila Karhu toteaa.
Rusasten avomaalla uusimmat kasvit ovat nyt ensimmäistä vuotta tuottamassa marjaa, vanhimmat kasvit pyörähtävät jo kuudennelle satokaudelleen. He seuraavat mielenkiinnolla uusien lajikkeiden saapumista.
– Täytyy seurata ammatti-ihmisten tutkimuksia. Olemme käyttäneet aina vain kotimaisia lajikkeita, ulkomaisiin ei olla koskettukaan, Ritva Rusanen kertoo.
Keski-Suomen luontoretkeily siirtyy nettiaikaan
Keski-Suomen retkeilykohteita on alettu koota sähköiseen muotoon Jyväskylän matkailuneuvonnan - Visit Jyväskylän verkkosivuille. 
Paperinen Luontoretkelle Keski-Suomeen -opas oli aikansa bestseller, mutta se on mennyt menojaan jo aikoja sitten. Tilalle ei ole tullut oikein mitään, ei ennen kuin nyt.
Maakunnan luontoretkeilyn kohteita on nyt koottu Visit Jyväskylän [verkkosivuille](http://visitjyvaskyla.fi/liiku-voi-hyvin/retkeily). 
Paperisessa oppaassa kohteita oli puolitoista sataa, verkkoversiossa vähemmän.
– Kohteella ei esimerkiksi ole ylläpitäjää, tai ne ovat niin heikossa kunnossa, että niihin ei ole hyvä ihmisiä ohjata, sanoo Keski-Suomen ELY-keskuksen suunnittelija Veera Tähtö.
Sivuilta löytyy jo nyt esimerkiksi Jyväskylän, Laukaan, Petäjäveden ja Toivakan luontopolkutarjontaa.
– Tarkoitus on tämän vuoden aikana saada sinne lisää kohteita, että saataisiin katettua myös muita Keski-Suomen luontopolkukohteita, Tähtö kertoo.
ELY-keskus on päivittänyt kaikkien sivuille nostettujen luontoretkikohteiden tiedot, ja mukana on vain hoidettuja kohteita, jotka ovat avoimia kaikille. Kohteet ovat retki- ja luontopolkuja, näköalapaikkoja ja lintutorneja.
Paperittomalle Saifuddinille jätettiin palkka maksamatta – "luottamukseni Suomen työnantajiin romahti"
Saifuddinin palkanmaksu alkoi tökkiä heti kun hän joutui poistumaan vastaanottokeskuksesta. Paperiton ei uskalla vaatia kohtelusta rangaistusta, sillä hän pelkää pakkopalautusta Irakiin. 
Saifuddin Gehishen elämään tuli viime kesällä valonpilkahdus: Hän sai Suomesta töitä. Mökkimajoitusta tarjoava yritys palkkasi hänet apulaiseksi keittiöön ja puutarhaan. Palkka ei ollut kummoinen, 7,5 euroa tunnissa. Se oli kuitenkin sivuseikka.
– Oli hieno tunne löytää työtä maasta, joka ei ole kotimaani.
Kesän ajan Saifuddin siivosi, tiskasi ja hoiti puutarhaa. Työ sujui, sillä Saifuddin oli kotona Irakissakin pitänyt kahvilaa. Tänä kesänä Saifuddin palasi samaan työpaikkaan. Kaikki ei kuitenkaan sujunut entiseen malliin. Työpäivät kuluivat, mutta palkasta ei saatu sovittua.
– Aluksi sanottiin, että saisin yhdeksän euroa tunnissa. Sitten, että kahdeksan euroa, sitten seitsemän.
Kun Saifuddin oli ollut töissä kaksi viikkoa, hän alkoi vaatia sopimuksen laatimista ja palkkaa tehdystä työstä. Vastaus oli yllättävä.
– Minulle sanottiin, että heillä ei ole rahaa, mutta voisin jatkaa työskentelyä ilmaiseksi.
Työnantaja vaatikin nyt Saifuddinilta työperäistä oleskelulupaa, vaikka Saifuddinin mukaan oli hyvin tiedossa, ettei sellaista löydy.
– He tiesivät tilanteeni, että olin joutunut ulos vastaanottokeskuksesta. He huijasivat minua, käyttivät hyväksi.
Yle kokosi turvapaikanhakijoiden ja paperittomien tarinoita työnteosta Suomessa. Lue niitä [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9722098).
Paperiton ei uskalla hakea oikeutta
Saifuddin ei tarinansa mukaan saanut parin viikon työnteostaan lopulta euroakaan. Kohtelu yllätti, sillä viime kesänä ongelmia ei ollut. Tuolloin hän oli kuitenkin asunut turvapaikanhakijana vastaanottokeskuksessa. Kuluvan vuoden helmikuussa hänen turvapaikkaprosessinsa päättyi käännytyspäätökseen. Saifuddin poistettiin vastaanottokeskuksesta maaliskuussa.
Ovien sulkeutumisen myötä Saifuddinista tuli oleskeluluvaton paperiton, jolla ei ole lupaa tehdä Suomessa töitä turvapaikanhakijan tapaan. Sen vuoksi Saifuddin ei valittanut kohtelustaan.
– Mutta minulla ei ole työlupaa, tai oleskelulupaa. En voi kertoa asiasta poliisille.
Kokemus on katkeroittanut Saifuddinia, joka vielä hetki sitten luotti paikallisten rehellisyyteen.
– Heti kun tulimme Suomeen, poliisi ja vastaanottokeskuksen väki kehottivat meitä kotoutumaan, olemaan yhteydessä suomalaisiin, tekemään työtä vaikka vapaaehtoisesti. Luottamukseni Suomen työnantajiin romahti hetkessä.
Viimeisenä toivona työperäinen oleskelulupa
Saifuddin on löytänyt uuden työpaikan. Sen pohjalta hän on hakenut työperäistä oleskelulupaa, jonka myötä hän voisi jäädä tekemään maahan työtä laillisesti. Pimeitä töitä Saifuddin ei enää uskalla tehdä. Hän ei luota työnantajiin, jotka voivat halutessaan jättää paperittoman palkan maksamatta, pelkäämättä seurauksia.
Päätöstä odotellessaan Saifuddin välttelee poliisia, jolla on määräys poistaa Saifuddin maasta. Kun Saifuddin haki poliisilta passiaan työperäistä oleskelulupaa varten tehtävää hakemusta varten, poliisi sanoi, että hänen pitäisi odottaa päätöstä Irakissa.
– Sanoin heille, että hyvä on, palaan. Sanoin heille mitä he halusivat kuulla. Nyt välttelen poliisia tietenkin. En tiedä mitä tapahtuu, jos he saavat minut kiinni. He voivat tehdä mitä vain. He voivat panna minut lentokoneeseen.
Ajatus kammoksuttaa Saifuddinia. Hänen isänsä tapettiin Irakissa marraskuussa 2014. Isä ajoi viemäriautoa amerikkalaisessa yrityksessä. Se ei ollut kaikkien mieleen. Saifuddinin mukaan tuntemattomaksi jääneet tahot ensin uhkailivat isää. Kun tämä ei lopettanut työntekoaan, hänet tapettiin. Tämän jälkeen Saifuddin alkoi saada uhkauksia. Hän pakeni Eurooppaan ja Suomeen, "maailman turvallisimpaan maahan".
Maahanmuuttovirasto piti tosiasiana, että isä on kuollut, muttei kuitenkaan pitänyt Saifuddinin tarinaa muilta osin uskottavana. Siten Maahanmuuttovirasto ei usko tämän olevan Irakissa vaarassa. Saifuddin on toista mieltä. Hän ei palaa kotimaahansa mistään hinnasta.
– Jos palaan Irakiin, minut tapetaan. Alle viikossa.
"Ajan myötä sitä taipuu nöyryytyksiinkin"
Suomi on edelleen Irakia parempi vaihtoehto, mutta ruusuilla tanssimista se ei ole. Saifuddin asuu ystävänsä kämpässä ja sinnittelee kunnan sosiaalitoimistolta saamansa avun turvin. Se tarkoittaa muutamaa kymppiä viikossa, bussilippuja, sekä ruokakuponkeja.
Saifuddin uskoo, että Suomessa on nyt paljon sellaisia, jotka ovat valmiita tekemään töitä huonoilla ehdoilla.
– Ajan myötä sitä taipuu nöyryytyksiinkin. Sitä tekee pitkää päivää surkealla palkalla, jos haluaa syödä ja juoda.
Lue lisää paperittomien tarinoita työnteosta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9722098).
Älä hävitä muurahaisia turhaan pihasta – niillä on monta tärkeää tehtävää puutarhassa
Muurahainen on asuinhuoneistoissa ikävä vieras. Puutarhassa kuusijalkainen työmyyrä on kuitenkin hyvä apuri.
Muurahaisten ilmestyminen sisälle asuntoon on ongelma, josta on syytä päästä eroon. Muurahaispesät rakenteissa voivat vaatia suuria remontteja, erityisesti jos esimerkiksi hirsirakenteissa pesäänsä pitävän joukon kuningatarta ei saada häädettyä. Pihapiirissä ja puutarhassa pesivät muurahaiset kannattaa kuitenkin jättää rauhaan, sillä niistä on usein enemmän hyötyä kuin haittaa.
Puutarhan kukkapenkeissä ja kasvustoissa viihtyy monenlaisia tuhohyönteisiä, joita muurahaiset pitävät loitolla. Muurahaiset toimivat myös terveyspoliisina käyttäessään hyväkseen pihamaan kuolleita kasveja ja muokkaamalla maaperää.
Isommassa kuvassa muurahaisten hyödyt luonnolle näkyvät Lapissa. Siellä esiintyy noin kymmenen vuoden tunturikoivutuhoja, jonka aiheuttavat tunturimittarin toukat. Toukat voivat syödä lehdettömiksi laajoja koivualueita. Samaan aikaan on kuitenkin alueita, joissa tunturikoivut ovat säilyttäneet lehtensä. On havaittu, että näillä alueilla on myös kekomuurahaisyhdyskuntia.
Muurahaiset käyttävät koivuissa viihtyviä kirvoja lypsylehminään ja tuhoavat tunturimittarin toukat. Näin puu säästyy, vaikka luovuttaakin osan elinvoimastaan kirvojen ja sitä kautta muurahaisten ravinnoksi.
Jos tästäkin huolimatta haluat hävittää...
Suomessa tunnetaan kaikkiaan yli viisikymmentä muurahaislajia ja ne viihtyvät kuivilla ja aurinkoisilla, jopa paahteisilla alueilla. Tunnetuimpia ovat kekomuurahaiset, viholaiset, hevosmuurahaiset ja pienet mauriaiset.
Mikäli muurahaisten hävittäminen pihapiiristä tuntuu välttämättömältä, kannattaa etsiä käsiinsä yhdyskunnan kuningatar, jota ilman sitä yhdyskunta hajoaa. Yksi vaihtoehto on kaataa kuumaa vettä pesäaukoista, mutta esimerkiksi mauriaisten kaivamat käytävät voivat kulkea pitkien matkojen päähän, jolloin varsinainen pesä säästyy.
Tarjolla on myös paljon erilaisia kemiallisia torjunta-aineita. Muurahaiset voivat esimerkiksi kuljettaa itse myrkyn yhdyskunnan sisätiloihin ja kuningattaren ulottuville. Myrkky vaikuttaa pidempään ja laajalti koko muurahaisyhdyskunnan alueelle. Erilaisia kotikonsteja, kuten suolaa, kahvinpuruja, sooda tai muuta vastaavaa on myös mahdollista kokeilla muurahaisten karkottamiseksi.
Silti muurahainen puutarhassa on enemmän hyödyllinen kuin haitallinen, sillä kasvit kärsivät harvoin muurahaisten läsnäolosta.
_Artikkelia varten on haastateltu Itä-Suomen yliopiston ympäristö- ja biotieteiden laitoksen apulaisprofessori Jouni Sorvaria, Suomen ympäristökeskuksen vanhempaa tutkijaa Pekka Punttilaa sekä Kainuun ELY-keskuksen hyönteistutkija Reima Leinosta._
Mies kävi järjestyksenvalvojien kimppuun Pellossa – humalainen kuski peruutti auton ojaan Ylitorniolla
Viikonlopun aikana poliisi otti kiinni useita rattijuoppoja Länsi-Lapissa. Lisäksi poliisin kyytiin joutui järjestyksenvalvojien kimppuun käynyt mies.
Pelkästään Kemi-Tornio -alueella poliisi pysäytti viikonlopun aikana kuusi rattijuoppoa. Poliisin mukaan yhdessä tapauksessa syynä oli alkoholi ja muissa huumausaineet.
Myös Ylitornion Tengeliöntiellä pysäytettiin humalassa ajanut kuski. Lauantaina poliisi sattui paikalle kun 44-vuotias mies peruutti auton ojaan. Ylitorniolainen mies puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat ja matka jatkui verikokeen kautta poliisiasemalle Kemiin.
Lisäksi Pellon kylällä poliisi pysäytti lauantaina keskellä päivää humalassa ajelleen miehen. 61-vuotiaalle miehelle tehty puhalluskoe osoitti törkeän rattijuopumuksen lukemia.
Mies yritti lyödä järjestyksenvalvojia Pellossa – putkaan Rovaniemelle
Myöhään lauantai-iltana ylitorniolainen mies kävi järjestyksenvalvojien kimppuun pellolaisessa ravintolassa. 27-vuotias mies yritti lyödä kahta järjestyksenvalvojaa ja uhkaili heitä, kerrotaan poliisista.
Poliisipartio toimitti miehen putkaan Rovaniemelle.
Tenon sopimuksen vastustukseen haetaan tukea myös yläjuoksulta
Tenojoen uutta kalastussopimusta vastustava Ellos Deatnu! -ryhmä järjestää kansalaistilaisuuden Norjan Kaarasjoella tänään maanantaina. Meidän täytyy kokoontua ja tehdä yhteistyötä, jos haluamme turvata sekä omat että jälkeläistemme oikeudet, sanoo aktivisti Beaska Niillas.
Ellos Deatnu! -ryhmä järjestää kansalaistilaisuuden Norjan Kaarasjoella tänään maanantaina 17.7. kello 16.00 Suomen aikaa.
Tarkoituksena on kerätä näkemyksiä kalastamisesta ja uudesta Tenon sopimuksesta sekä joen ylä- ja alajuoksulla että molemmin puolin valtakunnan rajaa ja laittaa vireille yhteistyö asian suhteen.
– Me koemme, että asiattomasti neuvoteltu uusi Tenon sopimus on hajottanut kansaamme ja haluamme pysäyttää tämän kehityksen välittömästi. Meidän täytyy kokoontua ja tehdä yhteistyötä, jos haluamme turvata sekä omat että jälkeläistemme oikeudet, sanoo ryhmän jäsen, aktivisti Beaska Niillas.
Ellos Deatnu! julisti juhannusviikolla [moratorion](https://yle.fi/uutiset/3-9694800?origin=rss) Tenon Tiirasaaren alueelle. Ryhmä vastustaa uutta Tenon sopimusta ja haluaa toimillaan edistää saamelaista itsemääräämisoikeutta ja paikallishallintoa Tenonlaaksossa.
Kesäkuun lopussa Ellos Deatnu! piti avoimen keskustelutilaisuuden Utsjoella – ja sai siellä paikallisten tuen. Nyt ryhmä haluaa kuulla myös Ylä-Tenon ihmisten näkemyksiä.
– Utsjoen keskustelutilaisuus meni hyvin ja haluamme tiedottaa asiasta, moratoriosta ja muusta toiminnastamme, myös Ylä-Tenolla. Meidän mielestämme jokaisen, sekä joen ylä- että alajuoksulla tulisi miettiä, millaiseen tilanteeseen jälkeläistemme oikeudet ja sitä kautta toimeentulo ovat päätymässä, Beaska Niillas sanoo.
Utsjoen Onnelantörmällä järjestetään tiistaina 25.7. klo 17 [tukikonsertti](https://yle.fi/uutiset/3-9716275) Tenon sopimuksen vastustajien toiminnan tukemiseksi. Tukikonsertissa esiintyvät Paleface, Wimme, Niko Valkeapää, Ailu Valle, Ammon Johnskareng, Amoc, Ánde Somby, Dutta Per Ándde Juhán, Niillas Holmberg, Sara Marielle Gaup Beaska, Anna Näkkäläjärvi-Länsman ja Ulla Pirttijärvi.
Suomesta viedään ambulanssibusseja Norjaan – korvaavat takseja ja tavallisia ambulansseja
Ruotsissa ja Norjassa ambulanssibussit kuljettavat potilaita sairaalaan ja sairaalasta pois. 
Lietolainen Carrus Delta valmistaa ambulanssibusseja. Se toimittaa tänä vuonna yhdeksän ambulanssiksi valmistettua erikoislinja-autoa Norjaan.
Yleensä yritys valmistaa normaaleja turistikäyttöön tarkoitettuja linja-autoja. Myös ambulanssibussin etuosa näyttää tavalliselta bussilta. Kuljettajan takana on toistakymmentä penkkiä, joissa on jalkatilaa tavallista enemmän.
Penkkien jälkeen on väliseinä, jonka jälkeen on tilat kolmelle sairaalavuoteelle. Matkan ajaksi vuoteet kiinnitetään lattiaan. Seinässä on kiinnikkeet happimaskeille. Autossa on myös invavessa, työtila lääkintähenkilöstölle ja keittiö. Keskellä bussia on hissi, jolla pyörätuolit, paarit ja vuoteet saadaan nostettua sisään.
Kuusi erikoisautoa on jo tänä vuonna toimitettu Norjaan. Loput kolme toimitetaan loppuvuoden aikana. Yhden auton arvo on 300 000–400 000 euroa.
Norjassa ambulanssibusseja on käytetty vuodesta 2013 lähtien. Ne ajavat reittiliikennettä ja kuljettavat potilaita sairaaloihin ja niistä pois eri puolilla maata. Suomessa vastaavaan käytetään tavallisia ambulansseja ja takseja.
Linja-autolla pystyy kuljettamaan enemmän potilaita yhdellä kertaa. Arvioiden mukaan sairaanhoitopiirit Norjassa säästävät ambulanssibussia käyttämällä vuosittain kaksi miljoonaa euroa.
Myös matkustajat ovat olleet tyytyväisiä, kertoo Oslossa ambulanssibussireittiä järjestävän Geilo Turbussar As:n Jan Robert Juvet.
– Teimme kyselyn, ja matkustajat olivat mieluummin ambulanssibussin kuin taksin kyydissä. Bussissa on henkilökuntaa, joka auttaa, ja tarjoilee vaikka kahvia, Juvet sanoo.
Ei tarvetta Suomessa
Suomessa vastaavia ambulanssibusseja ei vielä ole. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin ensihoitopäällikkö Tomi Nieminen on sitä mieltä, ettei sellaiselle ole suurta tarvettakaan, ainakaan vielä.
– En näkisi, että varsinaisessa ambulanssikäytössä näille olisi tarvetta. Pitkissä siirtokuljetuksissa ehkä voisi olla, jos osastoilta siirtyviä potilaita pystyttäisiin lähettämään samaan aikaan. Potilasmäärät ovat tällä hetkellä kuitenkin niin pieniä, että kyydit pitäisi koordinoida paremmin, Nieminen pohtii.
Tuleva sote-uudistus ja haja-asutusalueiden terveydenhoidon järjestäminen voi muuttaa tilannetta. Ambulanssibussin pystyisi varustelemaan esimerkiksi liikkuvaksi terveysasemaksi.
Olkiluodon vuosihuolto viimein ohi – kesti tavallista pidempään
Vuosihuollot alkoivat huhtikuun loppupuolella ja ne kestivät odotettua kauemmin.
Olkiluodon ydinvoimalan vuosihuollot on saatu tehtyä. Vuosihuollot alkoivat huhtikuun loppupuolella ja kestivät tavanomaista pidempään. 
Kakkosreaktorissa TVO vaihtoi useita pääkiertopumppuja ja taajuusmuuntajia. Lisäksi TVO teki korjauksia reaktorin painesäiliöön. 
Säteilyturvakeskus antoi maanantaina luvan kytkeä kakkosvoimala takaisin valtakunnalliseen sähköverkkoon.
STUKin mukaan huoltotöihin osallistuneiden saamat säteilyarvot eivät ylittäneet niille asetettuja rajoja. Kakkosyksikön vuosihuollon laajuuden takia vuosihuoltoon osallistuneiden työntekijöiden yhteenlaskettu annos oli kuitenkin edellisiä vuosia korkeampi.
Intiassa äänestettiin presidentistä – Seuraava presidentti on kastiton
Johtavat ehdokkaat Meira Kumar ja Ram Nath Kovind kuuluvat Intian kastijärjestelmän ulkopuolisiin daliteihin. Ääntenlaskennan tulos saadaan torstaina.
Valitsijamiesvaalissa uudesta presidentistä äänestivät parlamentin molemmat kamarit ja osavaltioiden lainsäätäjät. Valitsijamiehiä oli äänestämässä yhteensä 4900.
Ehdokkaat Meira Kumar ja Ram Nath Kovind kuuluvat Intian kastijärjestelmän ulkopuolisiin daliteihin.
Kastittomia daliteja on Intian 1,3 miljardin hengen väestöstä noin 200 mijoonaa. Kastijärjestelmän ulkopuolelle suljetut dalitit ovat usein Intian köyhimpiä ja heikoimmassa asemissa olevia yhteisöjä. 
Vaikka syrjintä kastin perusteella on laitonta, dalitit jäävät usein ilman koulutusta ja muita etenemismahdollisuuksia Intiassa.
Kansallismielisen Intian suurimman BJP-puolueen ehdokas Ram Nath Kovind on Biharin entinen kuvernööri. Opposition ehdokas Meira Kumar on ikonisen dalit-johtaja Jagivan Ramin tytär ja alahuoneen ensimmäinen naisedustaja.
Presidentin asema on pääosin seremoniallinen. Todellista valtaa käyttää pääministeri.
Vaikka äänestys on jo tehty, lasketaan äänet torstaina 20. heinäkuuta.
Jos BJP-puolueen Kovind valitaan presidentiksi, sen uumoillaan vahvistavan pääministeri Narendra Modin valtaa.
– Olen varma, että Shri Ram Nathista tulisi poikkeuksellinen presidentti, joka puolustaisi köyhiä ja sorrettuja, [tviittasi pääministeri Modi Newsweekin mukaan sen jälkeen](http://www.newsweek.com/indian-presidential-election-2017-candidates-637212), kun Kovind oli ilmoittanut ehdokkuudestaan.
Modin kilpailijat ovat arvostelleet Kovindin nimitystä puolueen ehdokkaaksi, koska tämän juuret ovat jyrkän linjan hindunationalistisessa Rashtriya Swayamsevak Sangh -liikkeessä.
Kovind on vakuuttanut, että presidenttinä hän asettuu puoluepolitikoinnin yläpuolelle.
_Lähde: AFP , Newsweek_
Kiinalaiset perääntyivät biopolttoainetehtaiden rahoituksesta
Kiinalaista rahaa ei järjesty Myllykoskelle eikä Savonlinnaan, koska tarvittavaa summaa ei saatu kasaan.
Kiinalaiset ovat vetäytyneet Myllykosken bioetanolitehdashankkeesta. Helmikuussa kiinalainen [rahastoyhtiö Shenzhen vahvisti aikovansa sijoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9438297) Kouvolan bioetanolitehtaaseen ja Savonlinnan biodieseltehtaaseen yli 200 miljoonaa euroa. Sijoitus oli tarkoitus jakaa melko tasan Savonlinnan ja Myllykosken kesken, jolloin kummankin osuus olisi noin 100 miljoonaa euroa. Kiinalaiset eivät kuitenkaan saaneet sovittua summaa kasaan.
– Se tuntui silloin liian hyvälle ollakseen totta, ja eihän se sitten totta ollutkaan, tokaisee Suomen Bioetalolin toimitusjohtaja Aate Laukkanen pettyneenä.
Sopimus Suomen Bioetanolin kanssa oli tarkoitus allekirjoittaa jo maaliskuussa, jotta tehtaat olisivat tuotantovalmiina kesäkuussa 2019. 
Helmikuussa Suomen Bioetanolin toimitusjohtaja Aate Laukkanen [piti hankkeen toteutumista todennäköisenä](https://yle.fi/uutiset/3-9441062). Tieto kiinalaisten vetäytymisestä tuli toimitusjohtajalle heinäkuun alussa.
– Harmittaa, kun vuosia tehty työ menee hukkaan ja rahaakin on mennyt erilaisiin selvityksiin, harmittelee Laukkanen.
Tehdassuunnitelmat alkavat näyttää epätodennäköisiltä
Bioetanolitehtaan perustaminen Myllykoskelle UPM:n entisen paperitehtaan tiloihin alkaa näyttää entistä epätodennäköisemmältä. 
Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi Myllykoskelle kaavaillulle bioetanolitehtaalle 30 miljoonan euron energiatuen vuonna 2014. Tuki on voimassa heinäkuun loppuun asti. Laukkanen aikoo vielä jättää ministeriöön jatkohakemuksen.
– Kovin toiveikas ei voi enää olla. Aion silti jäättää jatkohakemuksen, vaikka on epätodennäköistä, että lupa heltiää, sanoo Laukkanen.
Takaisku Myllykosken bioetanolitehtaalle on myös se, että UPM on aloittanut lämpölaitoksen purkamisen. 
Kiinalaisten vetäytymisestä kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat.](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2017/07/17/Kiinalaiset%20vet%C3%A4ytyiv%C3%A4t%20Myllykosken%20bioetanolihankkeesta%20%E2%80%94%20Aate%20Laukkanen%20ei%20aio%20luovuttaa/2017222475755/4)
Kyy matkasi makuuhuoneeseen retkikamoissa – apuun tarvittiin palokunta
Pelastuslaitos on kevään ja kesän aikana poistanut kodeista useita käärmeitä.  
Varsinais-Suomen pelastuslaitos poisti retkivarusteiden seassa makuuhuoneeseen päätyneen kyykäärmeen Raisiossa maanantaina aamupäivällä.
Retkeilijä ei pystynyt karkottamaan käärmettä omin voimin, vaan apuun tarvittiin palomies. Tämä sujautti käärmeen koriin.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että kevään ja kesän aikana palomiehiä on tarvittu useamman kerran poistamaan koteihin tai mökeille etsiytyneitä käärmeitä.
Hitchcock- ja Tim Burton -tähti Martin Landau on kuollut
Monipuolisen uran tehnyt veteraaninäyttelijä esiintyi 1960-luvun legendaarisessa tv-sarjassa ja sai Oscarin roolistaan Bela Lugosina. 
Juutalaisperheeseen New Yorkin Brooklynissa vuonna 1928 syntynyt Martin Landau aloitti näyttelijänuransa Broadwaylla 1950-luvulla. Filmidebyyttinsa hän teki Alfred Hitchcockin _Vaarallisessa romanssissa_ vuonna 1959. 
Pari vuotta myöhemmin Landau teki uuden aluevaltauksen siirtymällä tv-sarjoihin. Hän esitti _Vaarallinen tehtävä_ -agenttisarjassa muuntaumisen mestaria Rollin Handia vuosina 1966–1969. Rooli toi Landaulle paitsi maailmanlaajuista suosiota myös useita Emmy-ehdokkuuksia sekä Golden Globe -palkinnon. 
Martinilla oli myös päärooli 1970-luvun suositussa _Avaruusasema Alfa_ -scifisarjassa, jossa hän esitti komentaja John Koenigia. Hänen vaimonsa Barbara Bain esiintyi kummassakin sarjassa.
Televisioroolien ohella Landau jatkoi esiintymistä elokuvissa. Hänellä näytteli muun muassa Joseph L. Mankiewiczin _Kleopatrassa_ (1963) sekä Henry Hathawayn _Nevada Smithissä_ (1966). 
Oscar-palkinto kauhunäyttelijän roolista
Landaun ura lähti uuteen liitoon 80-luvun lopulla jolloin hän esiintyi Francis Ford Coppolan _Tucker-mies ja unelma _-elokuvassa (1988) sekä Woody Allenin _Rikoksia ja rikkomuksia_ -filmissä (1989).  Hän sai kummastakin elokuvasta Oscar-ehdokkuuden.    
Varsinainen Oscar irtosi vasta vuonna 1994 Tim Burtonin _Ed Woodista_, jossa Landau esitti hiipuvaa, huumeriippuvaista kauhulegendaa Bela Lugosia. 
Martin Landau teki viimeisen elokuvaroolinsa tänä vuonna valmistuneessa Howard Heinerin _The Last Poker Gamessa_.  
Landau oli kuollessaan 89-vuotias.
"Kyllä, olen imettävä isä" – kymmenen nuorta kuvaa elämänsä käännekohtia
Pakko-oireista kärsivä tubettaja, transsukupuolinen isä ja kahdeksan muuta Yhdysvalloissa elävää nuorta kuvaavat oman elämänsä taitekohtia sarjassa [My Selfie Life](http://areena.yle.fi/1-4071702).
Kanavallani on neljännesmiljoona seuraajaa, mutta yliopistolla olen yksin.
Alyx on 19-vuotias tubettaja Bostonista. Hän kärsii pakko-oireista, jotka lieventyvät aina, kun hän tubettaa. Nuori nainen suunnitteleekin yliopisto-opintojen lopettamista ja muuttoa länsirannikolle tubettamaan kokopäiväisesti.
Haluan lapseni parasta, joten imetän. Ei se tee minusta naista.
Sion on 26-vuotias transsukupuolinen mies, joka on itse synnyttänyt poikansa Calebin. Nyt Sion toivoo saavansa kohdunpoistoleikkauksen, joka viimeistelisi hänen sukupuolenkorjauksensa.
“En ole Calebin äiti, vaan toinen isä. Haluan, että muut tajuavat sen.”
Oma kamppailunsa on myös Sionin miehellä Wesillä, joka on edelleen kaapissa oman homoutensa kanssa.
Kun äiti tajusi lesbouteni, hän yritti hakata minut heteroksi.
Brienna on asunut kuuden vuoden aikana yli 20 sijaiskodissa New Yorkissa, koska ei voinut asua äitinsä kanssa saman katon alla. Hän täyttää pian 22 vuotta, minkä jälkeen hänen täytyy löytää asunto – muuten hän joutuu kadulle. Onneksi naisella on ystäviä, jotka ovat kokeneet saman kohtalon.
Kipuni vastaa sitä kuin joku polttaisi jalkaani kolvilla ja pyörittelisi sitä nahan sisällä.
Teige oli matkalla kouluun, kun häneen törmäsi auto. Törmäyksen jälkeen Teige linkkasi kouluun ja uskoi selvinneensä vähällä. Neljä vuotta onnettomuuden jälkeen krooninen jalkakipu hallitsee hänen elämäänsä täysin. McGillin kipuasteikon mukaan hänen jalkakipunsa on luokkaa 41/50, kun esimerkiksi synnyttäminen on 35/50.
Teige toivoo kipeän jalkansa amputointia, mutta mitä vanhemmat sanovat poikansa ideasta?
En pelkää kuolemaa vaan pelkään sen vaikutuksia läheisiini.
Jason ja Jeremy ovat identtiset kaksoset, jotka rakastavat teatteria. Veljesten elämää varjostaa Jasonin parantumaton syöpä. Äitinsä painostuksesta huolimatta Jason ei halua tietää, kuinka kauan elinaikaa hänellä vielä on.
"En halua, kenenkään sanelevan minulle, milloin kuolen. Kyllä minä sen sitten huomaan."
Äitini hylkäsi minut ja jätti minut isovanhemmilleni.
Vauvana isovanhempiensa kasvattamaksi joutunut 26-vuotias Mandy aikoo tavata äitinsä ensimmäistä kertaa. Miksi äiti jätti hänet? Mukaan tunteikkaalle matkalle lähtevät myös Mandyn aviomies ja lapsi.
En mahtunut suihkuun. Olin niin iso.
Joel on saanut elämänsä järjestykseen. Pahimmillaan 260 kiloa painanut mies on aloittanut painonpudotuksen. Motivaatiota ja kannustusta projektiin antaa some, jonne hän postaa kuvia kehityksestään. Löytäisikö 28-vuotias Joel myös rohkeutta pyytää naista treffeille ensimmäistä kertaa elämässään?
Olemme kuitenkin nuoria, ja tämä on mahdollisuuksien maa.
Espanjalaisella Oliverilla on unelma saada oleskelulupa Yhdysvaltoihin ja työpaikka amerikkalaisessa lakitoimistossa. Täydelliseen elämään kuuluisi myös yhteinen tulevaisuus tyttöystävä Tamaran kanssa. Kuinka Oliverin unelmien käy, kun oleskeluluvan saaminen on arpapeliä ja Tamara haikailee takaisin Espanjaan?
Aion todistaa, että naisetkin pärjäävät pelialalla.
Renee on itseoppinut koodaaja, jonka intohimo on pelien kehittäminen. Hän on perustanut oman pelifirman ja valmistautuu esittelemään oman pelinsä alan suuressa tapahtumassa. Renee ei ole lannistunut, vaikka miesvaltaisella alalla häntä on vähätelty sukupuolensa takia. Hän on saanut myös väkivaltaisia uhkauksia.
"Henkeäni on uhattu. 'Kun tulet messuille, hakkaamme sinut!'"
Miten Reneen peli otetaan messuilla vastaan?
Nettityttönä tienaan rahat vuokraan ja opintolainaan. Nettityttönä on kivaa.
Desiree muutti New Yorkiin tavoitellakseen unelmaansa Broadway-tähtenä. Rahan tarve ajoi naisen strippaamaan kameran eteen. Nettitytön työ vaikeuttaa Desireen alkuperäisen unelman toteutumista. Kumpi voittaa – intohimo vai helppo raha?
Korppi suunnittelee tulevaisuutta ja hillitsee itsensä palkkion häämöttäessä
Varislinnuista fiksuimmalta löytyi taas sellainen ominaisuus, jonka ihminen on luullut olevan itsensä lisäksi vain isoilla apinoilla.
Ruotsissa [Lundin yliopistossa](http://www.lu.se/article/korpar-planerar-pa-samma-vis-som-manniskoapor) on saatu lisää näyttöä varislintujen älykkyydestä. Tuoreiden tutkimustulosten mukaan korppi osaa hillitä itsensä jopa seuraavaan päivään, jos odottamisesta on luvassa jotakin hyvää. Ihmiseltä se onnistuu vasta nelivuotiaana. 
Tulos kumoaa sen vanhan luulon, että vain ihmiset ja isot apinat kykenevät suunnitelmallisuuteen. Myös korpilla on kyky hahmottaa tulevaa ja toimia sen mukaisesti, kertoo [Science](http://science.sciencemag.org/content/357/6347/202)-lehdessä julkaistu tutkimus. 
Korppien itsehillintä osoittautui vähintään yhtä lujaksi kuin isoilla apinoilla. 
Korpeilla ja meillä oli yhteisiä sukulaisia viimeksi 320 miljoonaa vuotta sitten. Lundin tutkijoiden mukaan kognitiivisten taitojen, joita tulevaisuuden suunnittelu vaatii – havainnointikyky, muisti, luovuus – on täytynyt kehittyä eri eläinlajeille itsenäisesti.
Esimerkki tällaisesta suunnittelusta on vaikkapa se, että Lontoossa aikansa oleskellut tietää viisaaksi ottaa sateenvarjon mukaan, vaikka sitä on kömpelö kantaa ja vaikka taivas juuri sillä hetkellä on sininen, tutkijat sanovat.
Ihminen siis suunnittelee toimintansa sen mukaan, minkä hän olettaa tapahtuvaksi, vaikka siitä ei ole välitöntä hyötyä, vaan jopa vaivaa.
Kivi työkaluna 
Useimmat varislinnut ovat taipuvaisia hamstraamaan. Niiden onkin jo aiemmin todettu pystyvän suunnittelemaan, mistä ne saavat seuraavan päivän aamiaisen. Sen perusteellisempia kaavailuja niillä ei ollut havaittu.
Lundin yliopiston tutkijat Can Kabadayi ja Mathias Osvath antoivat kokeissaan viiden korpin käyttää työkaluja ja myös käydä ihmisten kanssa vaihtokauppaa. Vastaavaa on aiemmin tutkittu myös isoilla apinoilla, mikä antoi valmiin vertailukohdan.
Korpeille esiteltiin laatikko, josta sojotti putki. Työkaluiksi ne saivat kolme kiveä. Pudottamalla kiven putkeen laatikosta vierähti koirankaramelli. Korpit saivat kokeilla myös muita esineitä, muun muassa pientä palloa ja leikkiautoa, mutta niillä palkkiota ei tullut. Kokeesta on [Science-lehden video](https://www.youtube.com/watch?v=O6nNllouHpw) YouTubessa. 
Korpit jaksoivat odottaa jopa 17 tuntia
Yhdessä kokeessa korpeille näytettiin laatikko, mutta niille ei annettu kiviä. Sitten laatikko vietiin pois. Tuntia myöhemmin toisaalla niille esiteltiin tarjotin, jossa oli kivi ja kolme muuta esinettä. Yleensä ne nappasivat nokkaansa kiven.
Ne jatkoivat kivien valitsemista jonkin sinänsä mielenkiintoisemman esineen sijasta myös silloin, kun laatikko tuotiin takaisin vasta myöhemmin, joskus vasta seuraavana päivänä. Odotusaika vaihteli 15 minuutista 17 tuntiin. 
Ihmisten psykologiasta on tuttua, että tulevaisuudessa odottava palkkio ei paina yhtä paljon kuin välitön tyydytys. Mitä kauempana tulevaisuudessa palkkio on, sitä enemmän arvoa se menettää, kertoo Osvath.
Korpit toimivat täsmälleen ihmisten tavoin: mitä lähempänä tulevaisuudessa palkkio häämötti, sitä parempi niiden itsehillintä oli. Kaikkiaan niiden itsehillintä kuitenkin osoittautui vähintään yhtä lujaksi kuin apinoilla. 
Korkilla karkkia
Ihmisen kanssa käydyssä vaihtokaupassa korpit osoittautuivat selvästi apinoita taitavammiksi. Kokeessa kivi korvattiin sinisellä pullonkorkilla ja laatikko ihmisen kädellä. 
Korpit oppivat nopeasti, että korkki oli se valuutta, jolla sai ostettua himotun herkkupalan. 
Viime vuonna [itävaltalainen tutkimus](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/tiede/article9724796.ece?token=425803121) osoitti korpeilla toisenkin olennaisen ominaisuuden, jota ihminen on kuvitellut vain omakseen: ne tajuavat, että muilla yksilöillä on oma tietoisuus, tunteet ja aikeet. 
Pitkä piina vihdoin ohi – Wilma Murto palaa kilpailemaan tällä viikolla: "Näytti ihan terveeltä hyppäämiseltä"
Seiväshyppääjä Wilma Murron on määrä osallistua torstaina 19-vuotiaiden EM-kisojen karsintaan Italian Grossetossa.
Jalkapohjan rasitusvammasta kärsinyt seiväshyppääjä Wilma Murto palaa vihdoin kilpailuihin. Murto on ehtinyt parahiksi kuntoon 19-vuotiaiden EM-kilpailuihin, jotka käydään tällä viikolla Italian Grossetossa.
– Wilma hyppää ihan normaalilla tavalla tuolla Grossetossa. Hän matkustaa huomenna tiistaina Roomaan ja siitä sitten maakuljetuksella Grossetoon, Suomen Urheiluliiton valmennuspäällikkö Jorma Kemppainen vahvisti Yle Urheilulle.
EM-kisat alkavat torstaina. Naisten seiväshypyn karsinta on luvassa avauspäivän iltaohjelmassa. Finaali käydään lauantaina.
Murron, 19, kesä on ollut vaikea. Hän loukkasi selkänsä Formian leirillä toukokuussa. Sen jälkeen vuorossa oli jalkapohjan rasitusvamma, joka on pitänyt hänet poissa kilpailuista yli puolentoista kuukauden ajan.
– Näin videon Murron hypystä tuossa aamulla. Se näytti ihan terveeltä hyppäämiseltä, Kemppainen kertoi. 
– Lukematta vaille valmiina lääkärinä sanoisin, että ei siinä jalassa ainakaan mitään ontumisen merkkejä ollut, Kemppainen vitsaili.
Murto on alusta asti nimennyt kauden päätavoitteekseen Euroopan mestaruuden 19-vuotiaiden kisoissa. Murto on ylittänyt myös Lontoon MM-kisojen tulosrajan, joten hänet nähtäneen myös aikuisten arvokisoissa, jos hän pysyy terveenä. 
Sunnuntaina päättyneissä 22-vuotiaiden EM-kisoissa Suomi saavutti kolme mitalia. Italian 19-vuotiaiden EM-kisoihin mitalijahtiin lähtee 42 suomalaista.
– Olen ihan luottavaisin mielin. Meillä on molemmissa ikäluokissa hyvät ryhmät tällä hetkellä kasassa. Uskon, että tälläkin viikolla nuorten kisoista on tulossa ihan hyvää menestystä, Kemppainen sanoi.
**Lue myös:**
[Suomen MM-joukkue uhkaa kutistua historiallisen pieneksi – menestyslaji keihäs ennätyksellisessä kurimuksessa](https://yle.fi/urheilu/suomen_mm-joukkue_uhkaa_kutistua_historiallisen_pieneksi__menestyslaji_keihas_ennatyksellisessa_kurimuksessa/9726082)
[Kolme EM-mitalia merkki Suomen yleisurheilun valoisasta tulevaisuudesta: "Seuraavat ikäluokat voivat pistää vielä paremmaksi"](https://yle.fi/urheilu/kolme_em-mitalia_merkki_suomen_yleisurheilun_valoisasta_tulevaisuudesta_seuraavat_ikaluokat_voivat_pistaa_viela_paremmaksi/9726209)
Ulkolinja: Villiä menoa valtamerillä
TV1 torstaina 31.8.2017 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 6.9. klo 23.00
Katsottavissa Yle Areenassa
Kaikista länsimaissa kulutetuista tuotteista 90 prosenttia valmistetaan kaukomailla ja kuljetetaan määränpäähänsä merirahtina. Maailmantalous on riippuvainen merenkulusta.
Ranskalaisdokumentti selvittää, miten kansainvälinen rahtibisnes toimii. Ohjelma paljastaa mahtavan ja salaperäisen toimialan, jota ei juurikaan säännellä, mutta johon maailmantalous perustuu.
Minkälaisia ympäristöuhkia rahtibisnekseen liittyy? Mikä on rahtikuljetusten todellinen hinta? Kenen käsissä miljardiluokan elinkeino on ja miten se ohjailee päättäjiä?
Freightened. Ohjaus: **Denis Delestrac** . Tuotanto: About Premium Content, Ranska, 2016.
Federer ei edes harkitse lopettamista: Voin pelata vielä 40-vuotiaana
Roger Federer teki sunnuntaina tennishistoriaa nappaamalla kahdeksannen Wimbledonin mestaruutensa. Vastustajien on turha luulla sveitsiläisen edes harkitsevan vielä lopettamista.
Wimbledonissa tennishistoriaa tehnyt Roger Federer lähetti maanantaina terveisiä vastustajilleen, ettei edes harkitse lopettamista.
\- Jos terveyttä riittää, voin hyvinkin pelata täällä vielä 40-vuotiaana, Federer sanoi Lontoossa.
Sveitsiläistähti täyttää kolmen viikon kuluttua 36 vuotta. Viime syksynä hänen uransa näytti olevan vedenjakajalla, mutta päätös puolen vuoden pelitauosta ja polven lepuuttamisesta palautti Federerin takaisin huipulle.
\- Koko taustatiimini oli sitä mieltä, että pystyn yhä voittamaan. Luotin heihin sataprosenttisesti.
Tammikuussa Federer voitti grand slam -turnauksen Australiassa, ja Lontoossa hän ylsi ennätykselliseen kahdeksanteen Wimbledonin mestaruuteen. Kaikkiaan hän on voittanut 19 arvoturnausta.
Prisma: Kukkien kehitys
TV1 keskiviikkoisin 30.8. - 6.9.2017 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 14.00 ja tiistaisin n. klo 00.05
Yle Areenassa 7 päivää
Maailmassa on noin 300 000 kukkivaa kasvilajia. Evoluutio ja jalostus ovat tehneet neljästä lajista tärkeän osan elämäämme.
Minkälainen on puutarhojen suosikkien kurjenmiekan, tulppaanin, ruusun ja lumpeen kasvitieteellinen historia?
BBC:n kaksiosainen dokumenttisarja selvittää, miten ihminen on muuttanut näitä kukkia ja miten ne ovat muuttaneet meitä.
Plant Odysseys. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014
Työtunteja 60 viikossa, palkka 30 euroa päivässä – näin Suomessa riistetään paperitonta työvoimaa
Yle selvitti, miten käännytyspäätöksen saaneet elättävät itseään vastaanottokeskuksen ovien sulkeuduttua. 
"Aloitan yleensä kahdeksalta aamulla. Työtä on joskus iltayhdeksään, joskus yhteentoista asti. Kuutena päivänä viikossa. Päiväpalkka on tosi pieni. Olen saanut 30 euroa, mutta ruoka pitää maksaa itse, joten siitä tulee noin 20 euroa. Lauantaityöstä en saa ollenkaan palkkaa. Ja minä suostun, koska jollen suostu, pomo ottaa tilalleni toisen. En voi mitään, koska teen töitä pimeänä. Kun hän sai selville, etten saa enää vastaanottokeskuksen tukea, eikä minulla ole papereita, olen hänen vallassaan.
Toistaiseksi en voi tehdä mitään. Mistä muualta leipäni saisin?"
– "Mohammad", työskentelee autokorjaamossa
Mohammad tekee hanttihommia autokorjaamolla ja kutsuu itseään orjaksi. Palkka on mitätön, vaihtoehtoja niukasti. Mohammad on niin sanottu uuspaperiton, eli kielteisen päätöksen saanut entinen turvapaikanhakija. Mohammad ei aio ilmoittaa työoloistaan viranomaisille, sillä hän pelkää pakkopalautusta Irakiin. Hänen mahdollisuuksinaan on hakea turvapaikkaa uusilla perusteilla, tai työperäistä oleskelulupaa. Niitä odotellessa Mohammad elättää itsensä pimeillä töillä. Hänellä on kolme työkaveria, jotka ovat samassa tilanteessa.
Mohammad on yksi Suomeen vuonna 2015 saapuneesta 32 tuhannesta turvapaikanhakijasta. Heidän turvapaikkaprosessinsa päättyvät parhaillaan, useimmiten käännytyspäätökseen ja oleskeluluvan menetykseen. Yle selvitti, millaista elannon hankkiminen on vastaanottokeskuksen ovien ulkopuolella. Joidenkin haastateltujen nimet on muutettu henkilöiden turvallisuuden takaamiseksi.
Helsingin Sanomat kertoi turvapaikkaa hakeneiden pimeistä töistä huhtikuussa. Lue HS:n juttu [täältä](http://www.hs.fi/talous/art-2000005171005.html).
"Olen valmis kärsimään pahimmatkin vastoinkäymiset, surkean elämän ja työnantajan nöyryytykset, jos vain saan elää turvassa Suomessa. Suostun vaikka kymmenen euron päiväpalkkaan."
– "Mohammad", työskentelee autokorjaamossa
Jos Suomen työntekijät asuisivat yhdessä talossa, siinä erottuisi kaksi kerrosta. Ylemmässä asuvat ne, jotka ovat käyneet koulunsa Suomessa, puhuvat Suomea äidinkielenään, ja jotka saavat yleisten työehtosopimusten mukaista palkkaa. Alemmassa kerroksessa tehdään matalapalkkaista työtä pätkä- ja nollatuntisopimuksilla. Heidän työnsä vaatii vähemmän koulutusta ja kielitaitoa, joten aloilla työskentelee paljon maahanmuuttajia.
Piilossa katseilta, “työmarkkinatalon” lattiatason alla, kasvattaa kokoaan kellarikerroksen väki. Siellä töitä tehdään pimeästi, suullisten sopimusten varassa. Pahnan pohjimmaisena ovat ilman oleskelulupaa Suomessa asuvat kolmansien maiden kansalaiset. He ovat valmiita tekemään työtä kaikista huonoimmilla ehdoilla.
Saifuddin Gehishe on yksi heistä. Irakissa nuori mies opiskeli näyttelemistä ja valokuvausta. Isä ajoi viemäriautoa. Marraskuussa 2014 isä tapettiin. Saifuddinin mukaan tämä johtui siitä, että isä työskenteli amerikkalaiselle yritykselle, ja että sama taho alkoi sen jälkeen uhkailla poikaa. Saifuddin pakeni monien muiden mukana Eurooppaan, ja valikoi maiden joukosta Suomen, jota piti kaikista turvallisimpana. Elämään tuli valonpilkahdus kesällä 2016: Saifuddin sai töitä mökkimajoitusta tarjoavalta yritykseltä.
"Tein mitä kokki käski. Siivousta, tiskausta.Lisäksi tein puutarhatöitä. Tein pari kuukautta töitä, sain 7,5 euroa tunnissa. Silloin asuin vastaanottokeskuksessa. Tänä vuonna menin sinne uudestaan töihin. Aluksi sanottiin, että saisin yhdeksän euroa tunnissa. Sitten, että kahdeksan euroa, sitten seitsemän. Tein kaksi viikkoa töitä enkä saanut mitään. Kysyin miksi emme sovi palkasta ja miksei minulle makseta? He sanoivat, etteivät voi maksaa, koska minulla ei ole työperusteista oleskelulupaa, mutta voisin jatkaa työskentelyä ilmaiseksi. He tiesivät, että olin joutunut ulos vastaanottokeskuksesta.
He huijasivat minua, käyttivät hyväksi. Mutta en voi kertoa asiasta poliisille."
– Saifuddin, puutarhuri, keittiöapulainen.
Saifuddinista tuli työjaksojen välillä paperiton. Vastaanottokeskuksesta poistuessaan hän menetti oikeutensa tehdä töitä ja olla Suomessa. Työnantaja tiesi tämän, ja jätti sen vuoksi palkan maksamatta, Saifuddin uskoo.
Arviot Suomen paperittomien lukumäärästä ovat vaihdelleet 2000 – 10 000 välillä. Tarkkaa lukumäärää ei tiedä kukaan. Paperiton ei näy viranomaisen rekisterissä, ellei poliisi ole sattunut kirjaamaan häntä laittomasti maassa olevaksi.
Vastaanottokeskuksista passitetaan kuitenkin joka viikko kadulle noin sata Saifuddinin kaltaista. Se tarkoittaa, että paperittomia on kohta enemmän, sanoo ulkomaalaisen työvoiman hyväksikäytöstä väitöskirjan tehnyt Natalia Ollus Euroopan kriminaalipolitiikan instituutista.
– Kun on tilanne, jossa vastaanottokeskukset tyhjenee ihmisistä, joita ei kaikkia voida palauttaa, niin faktahan on, että osa heistä jää. Ei sen toteamiseen tarvita tutkijaa, siihen riittää kun katsoo migrin tilastoja. Paperittomia synnytetään nykyisellä politiikalla. Ottamatta kantaa, onko se oikein vai väärin.
Saifuddinin tai Mohammadin tarinat eivät yllätä Ollusta. Kyseessä ei ole muutama hätkähdyttävä yksittäistapaus, vaan ulkomaalaista työvoimaa koskeva rakenteellinen ongelma, joka jää muun muassa yritysten pitkien alihankintaketjujen vuoksi pimentoon. Hyväksikäytön toisessa päässä on rikollinen ihmiskauppa ja toisessa esimerkiksi laillinen nollatuntisopimus.
Ulkomaalaisen hyväksikäyttö on kantasuomalaista helpompaa, sillä hän ei välttämättä osaa kieltä, tai tunne lakia ja työehtosopimuksia. Työnantaja saattaa esimerkiksi valehdella tarjoamansa sopimuksen sisällöstä niin, että turvapaikanhakija saakin palkkatyön sijaan palkattoman työharjoittelupaikan. Näin kävi "Alille" ja muutamalle hänen ystävälleen.
Allekirjoitimme työvoimatoimiston paperit. Emme ymmärtäneet mitään, koska hän (työnantaja) tulkkasi ja hoiti kaiken. Hän lupasi auttaa meitä. Kun paperit tulivat, kävi ilmi, että kyse on työharjoittelusta eikä työstä, niin kuin hän oli sanonut.  Työtä tehtiin upouusissa kerrostaloissa. Niitä me siivosimme. Revimme suojapahveja lattioista ja pesimme uudet seinät ja ikkunat ja kaikki kylpyhuoneet. Työvoimatoimisto maksoi 9 euroa päivässä ruokarahaa.
Emme kostuneet kahden ja puolen kuukauden työnteosta mitenkään.
- “Ali”, siivooja.
Ulkomaalainen on myös valmis “joustamaan” suomalaista enemmän, sillä hänen oikeutensa olla Suomessa riippuu usein hänen työpaikastaan.
– He ovat valmiita tekemään mitä tahansa, että saisivat toimeentulon Suomessa. Jos on työnantajia, jotka ovat valmiita hyödyntämään sitä, niin hyväksikäyttö on täysin mahdollista, Ollus sanoo.
Helsinkiläisessä kaksiossa leijailee paistetun kanan tuoksu. Kalustus on vaatimaton, asukkaita viisi. Kaikilla on kielteinen turvapaikkapäätös. "Faris" saapui Rovaniemeltä viikkoa sitten Helsinkiin kotiinpaluuta varten. “Vaimoni ja lapseni tarvitsevat minua", parikymppinen mies sanoo. Vapaaehtoisen paluun hakemukseen piti kirjoittaa määränpääksi “Irak”, mutta Faris kertoo vievänsä perheensä Jordaniaan heti kun mahdollista. Olohuoneessa patjalla makoileva "Mahmoud" tekee töitä pimeästi, muttei halua puhua siitä toimittajalle. Ovi käy. Sisään astuu uusi tyyppi, joka puhuu kiihtyneesti arabiaa.
"Hän on juuri saanut toisen kielteisen päätöksensä", sanoo keittiössä kanaa kokkaava "Abed". On keskipäivä ja ramadan, mutta Abed ei paastoa, jotta jaksaisi iltavuoron ravintolassa. Työ on pimeätä, mutta palkka “hyvä”, eli kahdeksan euroa tunnissa. Edellisessä ravintolassa palkkaa tuli Abedin mukaan 70 euroa 14 tunnin mittaisista päivistä. Abed ei halua mainita ravintolan nimeä. Omistaja kuulemma tuntee nykyisen työnantajan, joka saattaisi antaa kantelusta potkut.
Pelko työpaikan menetyksestä on yksi monista syistä, miksi paperittomien hyväksikäyttö jää piiloon. Etenkin maanmiesten omistamissa halparavintoloissa piirit ovat pienet. Huonosta palkasta valittava on helppo korvata uudella. Kiskonnan uhriksi joutunut paperiton ei todennäköisesti puhu poliisille, jos poliisilla on määräys panna henkilö säilöön ja lentokoneeseen. Työoloihinsa tyytymättömällä virolaisella rakennustyömiehellä on mahdollisuus palata Viroon. Kotimaansa levottomuuksia pelkäävä irakilainen saattaa tehdä mieluummin mitä tahansa, hinnalla millä hyvänsä.
"En voi kävellä kaupungilla vapaasti, koska pelkään poliisia ja pakkopalautusta Irakiin. En voi palata. Teen mitä tahansa muuta. Pikkupalkalla, pimeästi… Jos palaan Irakiin, minut tapetaan alle viikossa."
– Saifuddin, puutarhuri, keittiöapulainen.
Tuttuja tarinoita, toteaa Helsingin Diakonissalaitoksen yhteisötyöntekijä Hayder Al-Jouranj. Al-Jouranj etsii työkseen paperittomia, jotta heille voidaan tarjota tietoa niukoista mahdollisuuksista, sekä apua esimerkiksi kiireellisen toimeentulotuen hankkimiseen. Syksyllä alkaneen Suojattomat-hankkeen asiakkaana on ollut 125 helsinkiläistä paperitonta.
– Yksi asiakkaistamme sai 150 euroa kuukaudessa autojen pesusta. Mieti, miten tällaisella summalla voi selvitä, al-Jouranj sanoo.
Espanjalaiset tomaatinpoimijat ja Yhdysvalloissa asuntoja siivoavat meksikolaiset tunnetaan, mutta Suomen paperiton työväki on tuntemattomampi ilmiö. Se johtuu osin siitä, että valtaosalla suomalaisista menee hyvin, tuumaa Diakonissalaitoksen hankekoordinaattori Ralitsa Batista.
– Kun sinua ei ole hyväksikäytetty, et näe, että sitä tapahtuu, Batista sanoo.
Meille tuli puhumaan yksi tyyppi, joka osoittautui yrittäjäksi. Hän ehdotti, että ryhtyisimme hänelle palkkatöihin. Kuvittelimme, että se on meille todella hyödyllinen juttu. Että pääsisimme töihin ja olisimme tuotteliaita tässä maassa. Työ olikin yllätykseksemme työharjoittelua. Meitä oli viisi. Neljä lopetti. Puhun tästä, jos siitä olisi hyötyä niille, jotka tekevät töitä.
Minä tein virheen ja maksoin siitä kalliisti.
– "Samer", siivooja.
Viranomaiset näkevät hyväksikäytöstä jäävuoren huipun. Kun pintaa rapsutetaan, väärinkäytöksiä alkaa paljastua. Kun aluehallintovirasto teki viime vuonna Etelä-Suomen siivousalan työpaikoille 132 tarkastusta, se löysi joka neljänneltä työpaikalta työntekijöitä, joilla ei ollut työnteko-oikeutta. Joka toinen tarkastettu työnantaja maksoi työehtosopimuksen minimitason alittavaa palkkaa.
Helsingin poliisi perusti tammikuussa oman ryhmänsä tarkkailemaan ilmiötä. Ryhmä tekee aluehallintoviraston kanssa ratsioita työmaille, joissa epäillään tapahtuvan ulkomaalaislain rikkomuksia. Muutaman poliisin ryhmä on kirjannut kuluneen vuoden aikana 219 ulkomaalaislain rikkomusta. Rikkomuksena on tavallisesti työn tekeminen ilman työlupaa, tai luvaton maassa oleskelu. Yleisimmin rikkomuksia löytyy ravintoloista ja rakennustyömailta, mutta uusiakin kuvioita tulee vastaan.
– Yksi on postinjakajat. Meillä on muutamia esimerkkejä siitä, että yritys on laillisesti ottanut työntekijän, joka laittaakin työhön oman kaverinsa, kertoo ryhmän johtaja Heli Aaltonen Helsingin poliisilaitokselta.
Ei siis yllättävää, että poliisille ilmoitetaan aiempaa enemmän ulkomaalaisen työntekijän hyväksikäytöstä. Viime vuonna ihmiskauppaa koskevia rikosilmoituksia tehtiin 65, enemmän kuin kolmena edeltävänä vuonna yhteensä. Kiskonnan tapaista työsyrjintää koskevien rikosilmoitusten määrä oli 63, mikä on kolme kertaa enemmän kuin vuonna 2015. Rikos tarkoittaa, että työntekijän tietämättömyyttä tai ahdinkoa käytetään tietoisesti hyväksi maksamalla työstä liian pientä korvausta.
"Sovin työnantajan kanssa, että teemme työsopimuksen, jolla saan työperäisen oleskeluluvan. Viranomaisille ilmoitetaan 1 400 euroa kuukaudessa, mutta oikeasti saisin vain 800 euroa. Näin meni viitisen kuukautta. En tainnut koskaan olla vain yhdeksää tuntia päivässä töissä. Yleensä kymmenestä ylöspäin, kuusi päivää viikossa. Työpaikka oli kaukana. Oli pakko jäädä sinne yöksi, ja nukkua epämukavasti pienessä toimistossa. Vaikka saisin vain 10 euroa päivässä, suostun, että voin pysyä täällä. En halua palata kotimaahan".
"Tilanne saa minut kauhean surulliseksi."
– "Mohammad", työskentelee autonkorjaamossa.
Autokorjaamon Mohammad tiedostaa, että häntä käytetään hyväksi, mutta jatkaa siitä huolimatta. Motivaatiota antaa toive työperusteisesta oleskeluluvasta, joka on turvapaikanhakijan viimeisiä oljenkorsia jäädä Suomeen.
Toistaiseksi työperäinen oleskelulupa on tuonut pelastuksen harvalle. Viimeisen kahden vuoden sisällä Maahanmuuttovirasto on tehnyt mainittujen maiden kansalaisille 118 päätöstä, joista 87 on ollut kielteisiä. Hylkäysten syynä on esimerkiksi se, että henkilöllä ei ole passia, työstä maksettava palkka on liian pieni, henkilö on syyllistynyt Suomessa rikokseen, tai sitten työpaikka on alalta, johon pitää Suomen käytännön mukaan palkata EU-maan kansalainen.
"Teen ihan mitä vain, vaikka 300 eurolla kuussa. En voi muutakaan. Neuvoni työtä tekeville irakilaisille on, että vaikka palkka tuntuisi kohtuuttoman pieneltä, niin jos Irakissa on ongelmia, kannattaa vain pysyä töissä ja jättäytyä Jumalan huomaan."
– “Mohammad”, työskentelee autokorjaamolla.
Mohammad haluaa elättää itsensä itse, vaikka palkka olisi kuinka pieni. Saifuddin sen sijaan ei enää luota työnantajiin, jotka voivat halutessaan jättää palkan maksamatta. Tällä hetkellä Saifuddin sinnittelee sillä tuella mitä ystävät, järjestöt ja sosiaalitoimisto tarjoavat. Perustuslain mukaan kaikilla on oikeus “välttämättömään toimeentuloon”. Paperittomalle se tarkoittaa esimerkiksi Helsingissä muutamaa kymppiä viikossa, sekä ruokakuponkeja ja bussilippuja, jotka mahdollisesti  saa viikkojen odotuksen jälkeen sosiaalitoimistolta.
Kotiinpaluuta Saifuddin ei pidä vaihtoehtona, niin kauan kun epävakaudet Irakissa jatkuvat. Hän ei myöskään pidä tilannettaan harvinaisena. Vuonna 2015 Suomeen saapuneet turvapaikanhakijat ovat olleet maassa nyt jo lähes kaksi vuotta. Suomessa olo on turvaton, Irakissa turvattomampi, Saifuddin sanoo.
"Suurin osa meistä on nuoria. Kun on jättänyt opinnot ja työt ja perheen, ylittänyt meren henkensä kaupalla ja kulkenut yli 4 000 kilometriä...En usko, että kukaan tekee sellaista ilman hyvää syytä."
– Saifuddin, puutarhuri, keittiöapulainen.
Jos Saifuddin on oikeassa, Suomen paperittomien määrä kasvaa tulevien vuosien sisällä tuhansilla.
_Syntyykö Suomeen paperittomien työmarkkinat? Aihetta käsitellään maanantaina myös A-studiossa kello 21, TV1._
_Korjaus 17.7. kello 17:40: Natalia Ollus työskentelee Euroopan kriminaalipolitiikan instituutissa, ei Turun yliopistossa._
Dokumenttiprojekti: Cheer Up
TV 1 maanantaina 28.8.2017 klo 21.30 - 22.45, uusinta sunnuntaina 3.9. klo 12.45
Yle Areenassa 30 päivää
Rovaniemeläinen Arctic Circle Spirit  jäi jälleen kerran viimeiseksi cheerleadingin SM-karsinnoissa 2011. Valmentaja **Miia Norvapalo** ja teini-ikäiset tytöt puskevat määrätietoisesti töitä, jotta seuraavan vuoden kisoissa pärjättäisiin.
Potkua Teksasista
Miia on kyllästynyt joukkueen jatkuvaan huonoon menestykseen ja päättää matkustaa cheerleadingin synnyinseudulle, Teksasiin, missä maailman parhaiden cheerleaderien määrätietoisuus antaa hänelle uuden suunnan valmennukseen.
Kun Miia palaa Suomeen, hän ajaa sinnikkäästi joukkuetta voittoon.
Pienin murheista
Joukkueen huono menestys on **Aino Selinille** ja **Patricia Friskille** pienin heidän ongelmistaan. Tytöille joukkuetoverit ovat kuin toinen perhe ja tärkeä tuki ongelmia täynnä olevan arjen keskellä.
Miia taas uskoo joukkueen voiton olevan ratkaisu kaikkeen, kunnes elämä yllättää hänet täydellisesti.
Pirteää ja melankolista
Dokumentin ohjaajaa, kanadalaista **Christy Garlandia** kiinnosti ristiriita pirteän amerikkalaisen urheilulajin ja suomalaisen melankolisena pidetyn mentaliteetin välillä. Samantapainen ristiriita vallitsee hänen mukaansa usein ihmisten henkilökohtaisessa elämässä.
Garlandin dokumentti kuvaa joukkueen teini-ikäisten jäsenten maailmaa, missä tytöt tekevät kaikkensa täyttääkseen omat ja muiden odotukset, mutta elämä ei vain aina mene putkeen.
Patricialle, Ainolle ja Miialle itsensä, oman paikkansa sekä perheen merkityksen löytäminen on lopulta paljon tärkeämpää kuin yhdenkään kilpailun voitto.
Cheer Up. Ohjaaja: Christy Garland. Tuotanto:  Napafilms Oy, 2016.
Dokumenttiprojekti: Kainuun tähti
TV1 maanantaina 14.8.2017 klo 21.30 - 22.30, uusinta sunnuntaina 20.8. klo 12.15
Katsottavissa Yle Areenassa
Dokumentti Kainuun tähti kertoo Vuolijoen Otanmäen junavaunutehtaan kohtalon päivistä. Entinen Rautaruukin tehdas siirtyi vuonna 1997 espanjalaisomistukseen. Kesällä 2003 tehdasta uhkasi lopettaminen eikä globalisaation aikana valtio voisi enää tulla apuun.
Dokumentissa seurataan vuolijokelaisten vetoomustyötä vaunutehtaan puolesta.
Kunnan tärkein työnantaja
**Erkko Lyytisen** vuonna 2004 valmistunut dokumentti kertoo kainuulaisen kunnan kamppailusta muuttunutta aikaa vastaan.
Kunnan tärkein työnantaja, junavaunutehdas, on EU:n sisäisessä kilpailussa ajautunut vaikeuksiin. Kunnanjohtaja **Olavi Rintala** yrittää pelastaa työpaikat.
Työtä kotiseudulla
Keskelle Kainuun korpea rakennettiin aikoinaan Rautaruukin ja valtion yhteisenä ponnistuksena vaunutehdas. Yritys perustettiin korvaavaksi työnantajaksi alueen kaivostoiminnan päätyttyä. Kiskokalustotuotanto toimitettiin läheisen rajan yli Neuvostoliittoon.
Rautaruukin vuorineuvos **Helge Haavisto** puhui vaunutehtaan avajaissa inhimillisistä perusteista. Hänen visiossaan ihmisten tuli saada elää ja tehdä työtä omalla kotiseudullaan.
Syöksykierre alkoi
Kauppa Venäjälle loppui äkillisesti. Yritys joutui etsimään asiakkaita vaikeilta Euroopan markkinoilta. Sopeutuminen oli vaikeaa, ja tehdas vaunutuotti jatkuvasti tappiota.
Kesällä 2003 alkoivat jälleen irtisanomiset ja lomautukset. Jyrkentynyt syöksykierre vaikutti kunnan henkiseen ja taloudelliseen tilaan.
Mitä ministerit sanoivat?
Vuolijoen kunnanjohtaja yhdessä kunnan ja yrityksen luottamushenkilöiden kanssa, etsivät tukea yritykselle pääministeriltä asti. Dynaamiseen kilpailuun tottunut poliittinen eliitti kohtaa saunaliinalla lobbaavan lähetystön.
Valtionyhtiö VR voisi lisätilauksillaan pelastaa junavaunuja valmistavan Talgon, mutta EU-kilpailulainsäädäntöön vedoten ministerit yksitellen kieltäytyvät vaikuttamasta VR:n sisäisiin asioihin.
Vuolijokea uhkasi jälleen massatyöttömyys.
Tuotanto: Mandart Production, 2004. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2008.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat houkutteli entistä enemmän kävijöitä – lippumyynti kasvoi neljänneksen
50\. kertaa järjestetty festivaali osasi odottaa kasvua, mutta menestyksen suuruus yllätti järjestäjätaho Pro Kaustisen.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat houkutteli viime vuotta enemmän kävijöitä.
Festivaali vietti viime viikolla 50-vuotisjuhlavuotta muun muassa [pitojen merkeissä](https://yle.fi/uutiset/3-9522259). Kokonaiskäyntimäärä nousi 54 850 käyntiin. Viime vuonna käyntejä oli alle 43 000. Myös lippuja myytiin selvästi enemmän kuin viime vuonna, 21 287.
Juhlien toiminnanjohtajan Sini Keräsen mukaan sekä käynnit että lippumyynti kasvoivat reilut 25 prosenttia. Osaksi kokonaiskäyntimäärän kasvua selittää ennätysmäärä juhlilla esiintyneitä pelimanneja. Kaustisella esiintyi viikon aikana 5207 pelimannia.
Poikkeuksellisesti juhlaviikon avajaispäivänä maanantaina sisäänpääsy oli ilmainen. Maanantai houkutteli paikalle noin 7000 kävijää, mutta eniten kävijöitä oli viikonlopun päivinä.
"Pro Kaustisen parhaat juhlat"
Järjestäjät osasivat odottaa kasvua, mutta menestyksen suuruus tuli yllätyksenä.
Kansanmusiikkijuhlia on järjestänyt Pro Kaustinen vuodesta 2012 lähtien. Yhdistyksen puheenjohtajan Sirpa Lahden ja juhlien toiminnanjohtajan Sini Keräsen mukaan tämän vuoden juhlat olivat Pro Kaustisen historian menestyksekkäimmät.
Keräsen mukaan kasvanut kävijämäärä näkyy myönteisesti taloudellisessa tuloksessa, mutta tarkka tilinpäätös tämän kesän juhlista valmistuu vasta syyskuussa. Joka tapauksessa tulos on hyvä ja turvaa ensi vuoden juhlajärjestelyitä.
Ensi vuonna juhlat järjestetään tuttuun tapaan heinäkuussa, silloin teemana on luonto.
Suurilla siirtosummilla voi tehdä hyvääkin – ruotsalainen alasarjaseura pelastui täysahdingolta
Ruotsin kolmannella sarjatasolla pelaava Västerås väisti konkurssin, koska seura sai niin paljon rahaa miljoonasiirron Manchester Unitediin tehneestä vanhasta pelaajastaan.
Jalkapallopelaajien miljoonia maksavia siirtosummia kritisoidaan usein älyttömästä rahankäytöstä. Mutta joskus niillä voi tehdä hyvääkin. Yksi esimerkki on nuoren ruotsalaispuolustajan Victor Lindelöfin 30 miljoonan punnan arvoinen siirto Benficasta Manchester Unitediin.
Samalla 23-vuotiaan Lindelöfin ruotsalaisseura Västerås pelastui täysahdingosta. Ruotsin kolmannella sarjatasolla pelaava seura oli ennen Lindelöfistä saatuja rahoja konkurssin partaalla.
–	Tämä on totta kai turvaverkko. Minun ei tarvitse kärsiä unettomista öistä palkanmaksua edeltävänä päivänä, Västeråsin puheenjohtaja Christina Liffner totesi [Telegraphille.](http://www.independent.co.uk/sport/football/transfers/victor-lindelof-manchester-united-benfica-transfer-latest-news-vasteras-a7843521.html)
Aikoinaan Västerås sai Lindelöfistä 100 000 euron siirtosumman, kun se myi puolustajansa Benficalle. Sitten Västerås sai lisäbonuksia Lindelöfin kolmannen alle 21-vuotiaiden maaottelun jälkeen Ruotsin paidassa.
Suurimmat summat tulivat nyt kuitenkin Lindelöfin siirrosta. Aiemmin seura oli sopinut, että Västerås saisi Benficalta 20 prosenttia Lindelöfin seuraavan siirron summasta. Mutta Euroopan suurseurojen kiinnostuttua ruotsalaispuolustajasta Benfica pakotti tekemään uuden sopimuksen. Sen yksityiskohdista Liffnerr ei kerro.
–	Kaikki ymmärtävät, että oma osamme putosi, Liffner painottaa.
Alkuperäisellä sopimuksella Västerås olisi saanut peräti seitsemän miljoonaa euroa Lindelöfin ManU-siirrosta.
–	Emme todellakaan spekuloi. Mutta jos saisimme tuosta edes yhden prosentin tai vaikka puolet, niin se on edelleen suuri summa, Liffner toteaa.
Västeråsin tavoitteena on nousta Ruotsin pääsarjaan vuodeksi 2021. Tulevaisuudessa seura ei aio kuitenkaan tuhlata rahaa, vaan keskittyä nuoriin pelaajiin.
–	Olemme sanoneet, että haluamme pystyttää akatemian. Mitä se maksaa vuodessa, Liffner pohtii.
–	Voimme laittaa sen verran rahaa erityistilille, jota voi käyttää vain tähän tarkoitukseen.
Ilosaarirock juhlittiin hämmästyttävän rauhallisesti – Joensuussa liki 70 000 vierasta
Festivaaliviikonloppu oli jopa normaalia kesäviikonloppua maltillisempi, kertoo poliisi.
Kävijäennätyksiä rikkonut Ilosaarirock sujui poliisin mukaan erittäin rauhallisesti Joensuussa. 
Poliisista kerrotaan, että festivaaliviikonloppu oli rikostilastojen mukaan jopa normaalia kesäviikonloppua rauhallisempi. Festivaalialueella tai sen välittömässä läheisyydessä tapahtui poliisin mukaan vain muutamia pahoinpitelyitä, pieniä omaisuusrikoksia ja huumausaineen käyttörikoksia.
Putkaan toimitettiin viikonlopun aikana Joensuun alueelta 40 ihmistä.
Myös pelastuslaitoksen mukaan tapahtuma sujui rauhallisesti. Sunnuntai-iltaan mennessä rokkialueelle ei ollut tullut yhtään hälytystä. Pelastuslaitoksesta kerrotaan, että lauantaina rikottu naku-uinnin maailmanennätyskään ei tuonut tehtäviä, vaan tapahtuma sujui ilman yhtään haaveria. 
Festivaalissa tehtyyn naku-uinnin maailmanennätykseen osallistui 789 uimaria.
Aiempi kävijäennätys rikottiin
Ilosaarirock oli loppuunmyyty lauantaina ja sunnuntaina – molempina päivinä lippuja oli myynnissä 24 000. Ensimmäistä kertaa järjestetty perjantain festivaalipäivä keräsi Laulurinteelle 19 000 ihmistä. 
Kokonaiskävijämäärä oli siis noin 67 000. 
Edellinen kävijäennätys on vuodelta 2013, jolloin tapahtumaan osallistui 55 000 ihmistä.
Festivaalin purku käy kiivaana Joensuussa maanantaina. Linnunlahden rokkialueen lisäksi purkamista riittää leirintäalueilla ja koulumajoituksessa. 
Linnunlahden uimaranta avataan jälleen yleiseen käyttöön keskiviikkona ja Laulurinteen alue viimeistään perjantaina.
Tuomenkehrääjäkoin esiintymiä havaittu jälleen Lapissa
Koiperhosten toukkien seittiin verhoamat puut näyttävät pystyyn kuolleilta, mutta toukat kuitenkin syövät vain puun lehdet. Puu voi kasvattaa uudet lehdet vielä samalle kesälle.
Tuomenkehrääjäkoin esiintymiä on jälleen havaittu Lapissa. Lämpimät ja kosteat alueet Lounais-Lapissa ja Tornionlaaksossa ovat suotuisia tuomenkehrääjäkoin esiintymiselle. Myös saaristo vetää puoleensa koiepidemioita. 
Lounais-Lapin ja Tornionlaakson lisäksi muualla Lapissa tuomenkehrääjäkoista ei tänä kesänä ole tehty havaintoja.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Risto Jalkasen mukaan myöhään alkanut kasvukausi viivästytti tuomenkehrääjäkoiden esiintymistä.
– Suuret jokilaaksot ovat lämpimimmät paikat meillä ja jos tästä Rovaniemeltä lähdetään tuonne sivummalle, pois jokilaaksosta ja maa nousee, niin siellä ei todennäköisesti ole kun täälläkin niitä on niin vähän. Eli se on juuri tämä lounainen Lappi, missä sitä esiintyy, Jalkanen arvioi.
Koiperhosten toukkien seittiin verhoamat puut näyttävät pystyyn kuolleilta, mutta toukat kuitenkin syövät vain puun lehdet. Puu voi kasvattaa uudet lehdet vielä samalle kesälle. Esimerkiksi Oulun seudulla tuomenkehrääjäkoi on verhonnut runsaasti puita.
Brexit-neuvotteluiden uusi kierros alkoi: "Nyt alamme päästä asian ytimeen"
Neuvottelujen osapuolet säästelivät sanojaan toimittajien läsnäollessa Brysselissä.
Britannian ja Euroopan unionin neuvottelut jatkuivat jälleen tänään maanantaina, kun brittien brexit-neuvottelija David Davis ja EU-neuvottelija Michel Barnier tapasivat Brysselissä.
– Pääsimme hyvään alkuun viime kuussa, mutta nyt alamme päästä asian ytimeen, luonnehti Iso-Britannian David Davis toimittajille Reutersin mukaan saapuessaan Brysseliin. – Meille on äärimmäisen tärkeää ryhtyä töihin ja tehdä neuvotteluista hedelmälliset.  
–Nyt käymme toden teolla asian kimppuun. Meidän täytyy tutkia ja vertailla eri vaihtoehtoja, jotta pääsemme hyvään vauhtiin, luonnehti brexit-neuvotteluja puolestaan EU:n edustaja Bernier.
Miehistä ei irronnut enempää kommentteja. Barnier lupasi, että lehdistölle kerrotaan torstaina, mitä neljän päivän aikana on saatu aikaan.  
Britannia äänesti kansanäänestyksellä EU-erosta kesäkuussa 2016.
_Lähde: Reuters_
Saamelaiskäräjät pyytää oikeusministeriöltä neuvottelua – Aiheena surullisenkuuluisa saamelaiskäräjälakiuudistus
Saamelaiskäräjät haluaa neuvotella oikeusministerin kanssa muun muassa saamelaiskäräjälain uudistamisprosessin tavoitteista ja reunaehdoista. Edellinen saamelaiskäräjälakiesitys kaatui eduskunnassa viime metreillä vuonna 2015.
Suomen Saamelaiskäräjät haluaa neuvotella oikeusministeriön kanssa.
Saamelaiskäräjien hallitus on yksimielisesti päättänyt pyytää neuvottelua saamelaiskäräjälain neuvotteluvelvoitteen pohjalta. Tarkoitus on neuvotella saamelaiskäräjälain uudistamisprosessin tavoitteista, reunaehdoista sekä Saamelaiskäräjien resursoinnista prosessin aikana.
Saamelaiskäräjät haluaa neuvotella ministerön kanssa myös muiden saamelaisia koskevien asiakokonaisuuksien edistämisestä valtioneuvoston taholta.
Lakiesitys kaatui viime metreillä vuonna 2015
Saamelaisten kulttuuri-itsehallintoa keskeisesti sääntelevä saamelaiskäräjälaki asetettiin vuonna 1995. Sitä on sittemmin muutettu käytännön tarpeita paremmin vastaavaksi muun muassa kirjanpidon ja vaalisäännösten osalta.
Lain tarkistaminen on edelleen tarpeen, sillä sen säännökset ovat osittain vanhentuneita ja niiden toimivuudessa on havaittu ongelmia. Oikeusministeriö linjasi vuosi sitten, että tarkoitus olisi tehdä muutoksia muun muassa Saamelaiskäräjien hallinnolliseen työhön ja vaalisäännöksiin.
Laki pyrittiin uudistamaan viime hallituskaudella muun muassa Saamelaiskäräjien hallinnon ja vaalisäännösten, mutta myös saamelaismääritelmän osalta. Lakiesitys kuitenkin peruuntui eduskunnassa maaliskuussa 2015, kun silloinen oikeusministeri [Anna-Maja Henriksson päätti vetää sen pois](http://yle.fi/uutiset/henriksson_vetaa_saamelaiskarajalakiesityksen_pois_eduskunnasta/7857510) ensimmäisen käsittelyn jälkeen. 
Ensimmäisessä käsittelyssä eduskunta äänesti nykyisen saamelaismääritelmän säilyttämisen ja hallituksen lakiesityksen hylkäämisen puolesta.
Hallitus oli esittänyt Kataisen hallitusohjelman pohjalta saamelaiskäräjälain uudistamista hallituksen ja saamelaiskäräjien neuvotteleman kompromissiratkaisun perusteella.
Lakitoimikunnan määrä saada työnsä valmiiksi loppuvuonna
Oikeusministeriö on päättänyt asettaa toimikunnan, jonka tehtävänä on valmistella tarpeelliset muutokset saamelaiskäräjistä annettuun lakiin kuluvan vuoden marraskuun loppuun mennessä. Oikeusministeriö on pyytänyt Saamelaiskäräjiä ja hallituspuolueita nimeämään edustajansa toimikuntaan. Toimikunnan puheenjohtajana toimii oikeustieteen tohtori Pekka Hallberg. 
Oikeusministeriö asettaa myös parlamentaarisen seurantaryhmän toimikunnan työn tukemiseksi. Seurantaryhmän tehtävänä on välittää eduskuntaryhmille oikea-aikaista tietoa lain valmistelusta. Seurantaryhmään on kutsuttu sekä Saamelaiskäräjien että kaikkien eduskuntaryhmien edustus.
Yle lähettää kirjeenvaihtajan Jerusalemiin
Yleisradio tehostaa ensi talvena Lähi-idän uutisseurantaa. Uudeksi kirjeenvaihtajaksi Jerusalemiin, Israeliin on valittu **Aishi Zidan**, 31. Hän työskentelee tällä hetkellä Ylen ulkomaantoimittajana.
Tehtävä alkaa 1.10.2017 ja se on puolen vuoden mittainen.
Jerusalemin-kirjeenvaihtaja on osa Ylen pysyvien kirjeenvaihtajapisteiden rinnalla toimivaa lyhytaikaisten kirjeenvaihtajien järjestelmää, jolla Yle pyrkii reagoimaan muuttuviin uutistilanteisiin.
Aiemmin Ylellä on ollut lyhytaikainen kirjeenvaihtaja Ukrainassa, Libanonissa, Brasiliassa, Baltiassa ja Itämeren alueella. Kesällä 2015 yksi kirjeenvaihtaja keskittyi siirtolais- ja pakolaisaiheen seurantaan.
**Lisätiedot:** 
Liisa Karvinen, kirjeenvaihtajien esimies, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta, 
p. 040 7104937
Vapo havittelee Höytiönsuolta aiempaa suurempaa turvetuotantoaluetta
Vapo jätti aluehallintovirastolle uuden ympäristölupahakemuksen sen jälkeen, kun korkein hallinto-oikeus palautti edellisen hakemuksen uuteen käsittelyyn.
Vapo haluaa tehdä turvetta aiemmin suunniteltua suuremmalla alueella Höytiönsuolla Lappeenrannan Joutsenossa. 
Turvetuotantoalueen pinta-ala olisi 90 hehtaaria. Aiemmin Vapo havitteli Höytiönsuolta noin 84 hehtaarin tuotantoaluetta.
Vapo päätyi tekemään uuden ympäristölupahakemuksen turvetuotannon aloittamiseksi sen jälkeen, kun [ensimmäinen hakemus palautui oikeuskäsittelyjen jälkeen aluehallintovirastoon](https://yle.fi/uutiset/3-8829699).
Pintavalutuskenttä uuteen paikkaan
Aiempiin suunnitelmiin on tullut Vapon lakimiehen Martti Patrikaisen mukaan useampia muutoksia.
– Tuotantoalueen etäisyyttä Höytiönlampeen on kasvatettu. Lisäksi pintavalutuskenttä on sijoitettu ojittamattomalle suoalueelle, kun aiemmin se oli metsäojitetulla suoalueella, Patrikainen kertoo.
Turvetuotantoalueelta tulevien vesien suodattamiseen tarkoitettu pintavalutuskenttä on Patrikaisen mukaan aiempaan verrattuna suurempi.
Uusia tuotantoalueita poistuvien tilalle
Vapo pitää Höytiönsuota tärkeänä turvetuotannon jatkuvuuden kannalta.
– Tuotantopinta-alat ovat pienentyneet. Korvaavia alueita ei ole saatu tilalle siinä määrin kuin olisi tarvittu. Höytiönsuo korvaa osan poistuneista alueista, Patrikainen sanoo.
Zombi-kauhun mestari George A. Romero on kuollut
Romeron Elävien kuolleiden yö (1968) uudisti kauhuelokuvaa ja loi pohjan nykyiselle zombi-kauhulle.
Kauhuelokuvistaan tunnettu ohjaaja George A. Romero on kuollut.
Romero kuoli keuhkosyöpään. Hän oli kuollessaan 77 vuoden ikäinen.
Romero ohjasi vuonna 1967 noin 100 000 dollarin budjetilla mustavalkoisen zombi-elokuvan _Elävien kuolleiden yö_ (_The Night of the Living Dead_).
Vuonna 1968 julkaistusta filmistä tuli [kulttielokuva](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/21/2510-teemalauantai-zombit-tulevat), joka vaikutti vahvasti kauhuelokuvagenren kehitykseen.
Aiemmissa kauhuelokuvissa zombi-hahmot kytkettiin voodoo-eksotiikkaan.
Romeron elokuva ei erityisen tarkkaan selittänyt zombien taustoja ja kyseessä näytti olevan pikemminkin jonkinlainen epidemia kuin taikuus – mahdollisesti kyseessä oli jokin avaruudesta tullut virustartunta.
Romero on sanonut, että hän halusi pudottaa zombeista eksotiikan ja esittää nämä kuin tavallisina naapureina. Elokuvassa ei edes käytetä zombi-nimitystä.
Yhteiskuntakriittistä kauhua
Brutaalin väkivaltainen elokuva vaikutti myös heijastelevan aikakautensa yhteiskunnallisia jännitteitä kuten rotusortoa ja Vietnamin sodan kauhuja.
Erityiseksi Romeron elokuvan teki sekin, että zombihyökkäykseltä eristyneeseen taloon suojautuvan ihmisjoukon johtoon nousee musta mies (Duane Jones).
[Romeron mukaan](http://www.npr.org/2014/07/20/332644099/the-secret-behind-romeros-scary-zombies-i-made-them-the-neighbors) näyttelijävalinta oli sattumaa. Jones vain oli ystäväpiirin paras näyttelijä, mutta ratkaisu sai yllättäen uutta painoa Martin Luther Kingin murhan takia.
Romero palasi yhteiskuntakriittisiin zombiteemoihin myös elokuvissaan _Dawn of the Dead_ (1978) ja _Elävien kuolleiden päivä_ (_Day of the Dead_, 1985). Elokuvista saattoi lukea myös kulutusyhteiskunnan kritiikkiä.
– George Romeron olisi kuulunut saada 5 prosenttia kaikkien 1968 jälkeen tehtyjen zombi-elokuvien tuotoista. Mutta hän ei saanut. Ja hän suhtautui siihen aina tyylikkäästi, elokuvakriitikko Scott Weinberg sanoi.
Romeron tapa kuvata zombeja vaikuttaa edelleen kauhuelokuvagenressä, mutta zombi-kauhun isänä pidetty [Romero itse epäili ](http://www.telegraph.co.uk/culture/film/10436738/George-A-Romero-Why-I-dont-like-The-Walking-Dead.html)yhteiskuntakriittisten teemojen jäävän ison budjetin tehostevyörytyksen jalkoihin.
Romeron muita elokuvia ovat muun muassa _Crazies_ (1973) ja _Martin_ (1978).
_Lähteet: AFP, Reuters_
Sarkaan lisää maataloushistoriaa ajalta ennen traktoreita
Maatalousmuseo Sarka saa täydennystä kokoelmiinsa Helsingistä. Loimaalla odotetaan huomattavaa kasvua kävijämäärissä lisärakennuksen ja uuden näyttelyn myötä.
Suomen maatalousmuseo Sarka laajentaa näyttelytoimintaansa. Loimaalla sijaitseva museo saa uuden näyttelyhallin, johon tulee myös koulutus- ja työpajatiloja.
– Syksyllä lyödään lapio maahan, ja Senaatti-kiinteistöt tekee uuden hallin Helsingin yliopiston Viikin kokoelmaa varten. Se on erittäin arvokas kokoelma, toteaa Suomen maatalousmuseosäätiön hallituksen puheenjohtaja Olavi Ala-Nissilä.
Hanke on saanut tukea eduskunnalta 250 000 euroa ja Suomen kulttuurirahastolta 100 000 euroa.
Suomi kun on laaja maa, käytössä on ollut vähän erinäköisiä työvälineitä eri paikkakunnilla.
Kokoelma sisältää runsaasti esineistöä ajalta ennen maatalouden koneellistumista. Sen syntyyn on vaikuttanut muun muassa kansatieteilijänä tunnettu akateemikko Kustaa Vilkuna.
Osa kokoelmasta kärsi Viikissä talvella 2016 tapahtuneessa vesivahingossa. Helsingin yliopisto ja Helsingin yliopistomuseo päättivät lahjoittaa pelastetun kokoelman Loimaalle valtakunnalliseen maatalousmuseo Sarkaan.
Vastaavaa esineistöä ei Saran kokoelmissa ennestään ole tässä laajuudessa.
– Kokoelma laajentaa näyttelymme maantieteellistä kirjoa. Suomi kun on laaja maa, käytössä on ollut vähän erinäköisiä työvälineitä eri paikkakunnilla, kuvaa näyttelyamanuenssi Iina Wahlström.
Uudet tilat on määrä saada käyttöön vuonna 2018.
Kävijämäärään odotetaan tuntuvaa kasvua
Uuden kokoelman uskotaan lisäävän myös yleisön mielenkiintoa Sarkaa kohtaan. Nykyisellään maatalousmuseossa käy noin 70 000 kävijää vuodessa.
– Tavoittelemme merkittävää kasvua, 100 000 kävijää ruokailijat mukaan lukien. Olen optimistinen, että se hyvinkin toteutuu, ja sillä on jo matkailullista merkitystä, sanoo Olavi Ala-Nissilä.
Viime kesänä uusittu Suomen maatalousmuseo Saran perusnäyttely on saanut Iina Wahlströmin mukaan hyvän vastaanoton.
– Ihmiset ovat kiitelleet, että näyttely on selkeä ja helposti lähestyttävä. Ajatuksena voi ehkä tuntua vähän uuvuttavalta kulkea läpi kolme tuhatta vuotta suomalaista maataloushistoriaa. Mutta ei se oikeasti uuvuta, vaan kävijät ovat viihtyneet ja oppineet uutta.
Vaimo ei lämmennyt ajatukselle – Totin siirto Aasiaan kariutui
Italialaislegenda Francesco Totti jätti toukokuussa tunteikkaat jäähyväiset kasvattajaseuralleen AS Romalle. Totin oli tarkoitus siirtyä Japaniin.
Jalkapallon Japanin toisella sarjatasolla pelaava Tokyo Verdy on vetänyt pois tarjouksensa italialaislegenda Francesco Tottista. Tottin vaimo ei lämmennyt ajatukselle muuttaa Aasiaan.
\- Hän ei lopulta saanut perheensä hyväksyntää. Halusin todella nähdä Tottin Verdyn peliasussa, ja olin valmiina lentämään Italiaan huomenna. En ole tyytyväinen agenttiin, mutta tämä on ollut arvokasta oppia, Verdyn puheenjohtaja Hideaki Hanyu kertoi japanilaismedialle.
Totti jätti toukokuussa tunteikkaat jäähyväiset kasvattiseuralleen AS Romalle. Hän edusti seuraa peräti 25 vuoden ajan. Tokyo Verdyn lisäksi uransa jatkoa pohtivan Tottin on huhuttu siirtyvän Pohjois-Amerikan MLS-sarjaan Miamin joukkueeseen.
Yle lähettää kirjeenvaihtajan Jerusalemiin
Ulkomaantoimittaja Aishi Zidan aloittaa Ylen Jerusalemin-kirjeenvaihtajana lokakuussa.
Yleisradio tehostaa ensi talvena Lähi-idän uutisseurantaa. Uudeksi kirjeenvaihtajaksi Jerusalemiin, Israeliin on valittu Aishi Zidan, 31. Hän työskentelee tällä hetkellä Ylen ulkomaantoimittajana. 
Tehtävä alkaa 1.10.2017 ja se on puolen vuoden mittainen. 
Jerusalemin-kirjeenvaihtaja on osa Ylen pysyvien kirjeenvaihtajapisteiden rinnalla toimivaa lyhytaikaisten kirjeenvaihtajien järjestelmää, jolla Yle pyrkii reagoimaan muuttuviin uutistilanteisiin. 
Aiemmin Ylellä on ollut lyhytaikainen kirjeenvaihtaja Ukrainassa, Libanonissa, Brasiliassa, Baltiassa ja Itämeren alueella. Kesällä 2015 yksi kirjeenvaihtaja keskittyi siirtolais- ja pakolaisaiheen seurantaan. 
Mustikkametsä kutsuu vasta elokuun alussa – sato keskinkertainen
Luonnonvarakeskus Luken mukaan mustikan kukista runsaat puolet on kehittymässä marjoiksi. Kypsyminen on normaalista viikkoja jäljessä.
Mustikka kukkii tänä vuonna heikosti, mutta hyvin onnistunut pölytys on tuomassa keskinkertaisen sadon, kertoo Luonnovarakeskus Luke. Kukinnan perusteella mustikan sadosta odotettiin heikkoa.
Kukinta oli eteläisessä Suomessa parempaa kuin Jyväskylän korkeudella ja sen pohjoispuolella, mutta pölytys onnistui pohjoisemmassa paremmin.
Mustikka on kypsymässä jopa kolme viikkoa normaalia myöhemmin, ja eteläisessä Suomessa mustikka on näillä näkymin poimintakypsää elokuun alussa. Kypsymisen myöhästyminen seurailee [kukinnan myöhästymistä](https://yle.fi/uutiset/3-9637717).
Mustikan sato tulee vaihtelemaan alueittain merkittävästi. Joissain paikoissa pölyttyminen on ollut täydellistä, toisaalla taas vain joka viides kukka on pölyttynyt ja siten päätymässä marjaksi. Keskimääräinen pölytystulos Luken tutkimusalueilla on 60 prosenttia.
Puolukka puolestaan on kukkinut hyvin, ja mustikan hyvä pölytystulos ennustaa hyvää myös puolukalle. Puolukan kypsymistä saataneen odotella syyskuulle saakka.
Marjasatoseurannassa on lähes 200 metsää eri puolilla maata.
Mimmin rapsuttelu rauhoittaa – koirien käytöstä hyviä kokemuksia pelkopotilaiden hammashoidossa
Potilas voi silittää koiraa toimenpiteen aikana ja näin lievittää pelkoaan. Koirien vaikutusta hammaslääkäripelkoon tutkitaan tiettävästi ensimmäistä kertaa maailmassa. 
Oulun kaupungin suun terveydenhoidon yksikön ovi avautuu ja sisään tepastelee Mimmi-koira omistajansa kanssa. Mimmi on tullut Muhokselta vastaanottaman pian paikalle saapuvaa hammaslääkäripotilasta. Kyseessä on pelkopotilas, jolle hammaslääkäriin tulo on todellinen tuskien taival.
Pian Mimmin jälkeen paikalle saapuu äiti yhdessä teini-ikäisen tyttärensä kanssa. Mimmi aistii pelon ja nuuhkaisee varovasti tytön kättä. Koiran läsnäolo vastaanottotilanteessa rauhoittaa pelottavaa tilannetta.
Koira madaltaa kynnystä hakeutua hoitoon
Oulun Dentopoliksessa on käynnistynyt tutkimus koira-avusteisen hammashoidon vaikutuksesta pelon lievitykseen. Koiran läsnäoloa hoitotilanteessa hammaslääkäripelkoisen potilaan auttamiseksi ei ole aiemmin tutkittu Suomessa, eikä tiettävästi muuallakaan maailmassa. Pilottitutkimus on Oulun kaupungin ja Oulun yliopiston yhteistyöhanke.  
Koiran silittäminen laskee ihmisen sykettä ja stressitasoa.
Pilottihankkeen tavoitteena on saada potilas tulemaan hoitoon hyvällä mielellä, kun karvainen kaveri on vastaanottamassa asiakasta.
– Kun koira on rauhallinen ja tilanteeseen testattu, sen läsnäolo rentouttaa. Koiran silittäminen laskee ihmisen sykettä ja stressitasoa, kertoo projektissa mukana oleva koirakouluttaja Teija Viljamaa.
Toimenpiteen aikana potilas pääsee silittelemään koiraa, joka liikkuu valvotusti hoitohuoneessa ohjaajansa kanssa.
Koirat on testattu etukäteen, hauvat ovat joko niin sanottuja kaverikoiria tai Kasvatus- ja kuntoutus ry:n soveltuvuuskokeen suorittaneita koiria. Ne ovat toimineet aiemmin vanhainkodeissa, kehitysvammaisten palvelukodeissa ja päiväkodeissa. 
– Hammashoitohuoneessa koiran näkökulmasta haasteena ovat muun muassa ultraäänet sekä poran ja muiden hoitolaitteiden äänet. Koira kuulee ultraäänet ja muut äänet eri tavalla kuin me ihmiset, sanoo koirien soveltuvuuden tutkinut Viljamaa. 
Muhoksen Mimmin läsnäolo rauhoittaa
Pohjanpystykorva Mimmi on yksi tutkimuksessa mukana olevista koirista. Muhoksen Mimmi vaikuttaa rauhalliselta, ehkä vähän nöyrältäkin. Mutta Mimmi on monipuolinen terapiakoira, se on jo kolmatta kertaa auttamassa hammaslääkäripelosta kärsiviä potilaita.
Mimmin omistajan mukaan jokainen kerta on ollut selvästi erilainen, mutta joka kerralla Mimmi on ottanut työnsä rauhallisesti. Kun sitä ei ole tarvittu, se on levähtänyt ja ottanut välillä jopa pikku päikkärit, kertoo toimintaterapeutti, psykoterapeutti Kati Väisänen.  
 Minua jännitti varmaan Mimmiä enemmän.
Hammaslääkäripelkoisen potilaan hoitotilanne oli haastava Mimmille, mutta myös sen emännälle.
– Minua jännitti varmaan Mimmiä enemmän, kun huomasin miten potilas jännitti hoitoa, Väisänen kertoo.
Hoitohuoneen ovi on jätetty auki, ja koiralla on oikeus poistua hoitotilasta, jos se kokee äänet ja ihmisen pelon liian haastavaksi. 
– Koiran hyvinvointi on erittäin tärkeä asia, koiraa ei voi eettisesti käyttää sellaisessa työssä, jossa koira kärsii ihmisen kustannuksella, koirakouluttaja Teija Viljamaa muistuttaa.
Uusi kokeilu pelonhoidossa
Professori, erikoishammaslääkäri Vuokko Anttonen ja erikoishammaslääkäri Taina Kankaala ovat hoitaneet vuodesta 2000 lähtien Oulun kaupungin hammashoidon pelkopotilaita. 
Tavoitteena on, että hoitojakson jälkeen potilas pystyy palaamaan normaaliin hammashoitoon. Seitsemän kymmenestä pelkoyksikössä hoidetusta pystyy palaamaan normaaliin hammashoitoon.  
Yksi pelkopotilaista saatiin hoidettua niin, että hän rapsutteli ja hoivaili koiraa koko hoidon ajan.
Nyt koirilla tehtävä tutkimus on yksi lisäkokeilu pelon rutiinihoitoon. Normaali pelonhoito ja yleisanestesia ovat menetelminä edelleen käytössä. Koira-avusteisessa hammashoidossa hyvä hygienia on hoitotilanteessa otettu huomioon.
– Tutkimukseen testatut koirat ovat poikkeuksellisen yhteistyökykyisiä ja ne kokevat haastavan tilanteen tärkeänä tehtävänä. Koira on mukana hoitotilanteessa, mutta ei tule potilaan syliin. Jalkopäässä makoilevaa koiraa voi rapsutella huoletta, sanoo Taina Kankaala.
Koirien käytöstä hyviä kokemuksia
Kokemukset koira-avusteisesta hoidosta ovat olleet pelkästään myönteisiä, sillä seuraavat hoitoajat on varattu jo syksyksi.
– Potilaat ovat tykänneet meidän koirista todella paljon. Kun jo odotushuoneessa vastassa on karvainen kaveri, niin jo se helpottaa pelottavaa tilannetta. Täällä käyvät koirat ovat työhön tottuneita kaverikoiria, rauhallisia, oikein mukavasti käyttäytyviä rapsuteltavia ja sosiaalisia koiria, Kankaala kertoo.
Viikon kestäneen pilottitutkimuksen aikana potilaita on hoidettu usean koiran avustamana. Koiran läsnäolosta ei ole haittaa, vaikka karvaturri köllöttelee hoitohuoneen lattialla.
– Päinvastoin, tuntuu kuin koko toimenpide sujuisi joutuisammin ja mukavammin, kun potilaalla on jotakin muuta ajateltavaa kuin hammaslääkäri ja meneillään oleva toimenpide. Yksi pelkopotilaista saatiin hoidettua niin, että hän rapsutteli ja hoivaili koiraa koko hoidon ajan, sanoo Taina Kankaala.
Kolme EM-mitalia merkki Suomen yleisurheilun valoisasta tulevaisuudesta: "Seuraavat ikäluokat voivat pistää vielä paremmaksi"
Alle 23-vuotiaiden EM-kisojen päätöspäivä toi Suomelle yhteensä kolme mitalia. Ne tulivat vieläpä sellaisista lajeista, joissa ei ole totuttu menestymään.
[Vaikka tänä vuonna Suomen aikuisten yleisurheilumaajoukkue on uhkaamassa jäädä historiallisen pieneksi MM-Lontoossa](https://yle.fi/urheilu/3-9726082), niin suomalaisen yleisurheilun tulevaisuus näyttää silti lupaavalta.
Alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Puolassa suomalaisurheilijat ottivat kolme mitalia, jotka kaikki tulivat sunnuntain päätöspäivänä. Simo Lipsanen rikkoi 49 vuotta vanhan kolmiloikan SE:n ja vei hopeaa tuloksella 17,14. Pronssia ottivat Suomen pikaviestimaajoukkue ja kymmenottelija Elmo Savola. Joukkueessakin oli yhteensä 42 urheilijaa, joten laajuutta riitti. Menestys tämän ikäluokan kisoissa on povannut myös yleensä menestystä.
–	22-vuotiaiden sarja on yleisesti ottaen ollut sellainen, että tulevat mestarit ja aikuisten tasolla pärjäävät nostaa päätään täällä. Mitaleita ei tarvitse välttämättä aina ottaa tullakseen aikuisena kovaksi urheilijaksi, mutta lähelle niitä täytyisi olla tässä ikäluokassa, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni sanoo.
Finnin mukaan nyt kisannut ikäluokka on hyvä, mutta tulevaisuudessa voidaan nähdä samoissa kisoissa suomalaisilta kovempiakin tuloksia.
–	Seuraavat ikäluokat voivat pistää paremmaksi. Semmoiset näkymät ovat olemassa, Finni sanoo.
Nyt EM-kisoissa nähtiin myös positiivisia merkkejä sellaisista lajeista, joissa ei ole totuttu Suomessa menestymään pitkään aikaan. Kymmenottelussa Savola teki ennätyspisteensä 7956. Sarja oli kovin suomalaissarja kymmenottelussa 11 vuoteen. Viimeksi kovemmat pisteet on otellut Jaakko Ojaniemi vuonna 2006 (8111).
–	Olen tosi tyytyväinen suomalaisen moniottelun puolesta, että palattiin myös mitalikantaan pitkän tauon jälkeen, entisenä kilpaottelijanakin tunnettu Finni hehkuttaa.
Myös pikajuoksu on nostanut viime vuosina päätään pinnalle muiden yleisurheilumuotojen joukosta. Pikaviestipronssin lisäksi Samuli Samuelsson oli neljäs 100 metrillä. Nuoremmasta ikäluokasta Samuel Purola on ehtinyt säväyttää kesän aikana maailmanluokan juoksuillaan.
–	Jos muut lajit kärsivät vedenvähyyttä, niin pikajuoksussa löytyy tyyppejä aika hyvin. Viestit on hyvä paikka nimenomaan EM-tasolla. Niihin kannattaa satsata varmasti myös jatkossa aikuisten puolellakin. Nopeita naisiakin näyttää löytyvän, Finni kertaa pikajuoksun nykytilannetta.
**Lue myös:**
**[Ikivanhan SE:n rikkominen lupaa hyvää: "Nyt meillä on kaksi urheilijaa, jotka voi menestyä MM-Lontoossa"](https://yle.fi/urheilu/3-9726079)**
**[Ennätystehtailija Elmo Savola ja pikaviestijoukkue nuorten EM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-9725825)**
**[Suomen MM-joukkue uhkaa kutistua historiallisen pieneksi – menestyslaji keihäs ennätyksellisessä kurimuksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9726082)**
Ikivanhan SE:n rikkominen lupaa hyvää: "Nyt meillä on kaksi urheilijaa, jotka voi menestyä MM-Lontoossa"
Reetta Meriläinen, Kaj Kunnas ja Bror-Erik Wallenius keskustelevat viikonlopun yleisurheiluannista Jälkihiki-ohjelmassa.
Aamu-tv:n Jälkihien sohvalla puhuttiin tapahtumarikkaasta yleisurheiluviikonlopusta, joka huipentui Simo Lipsasen [Suomen ennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-9725809) kolmiloikassa. Viikonloppuun mahtui ikävämpiäkin uutisia, kuten Nooralotta Nezirin [päätös jättää kausi kesken](https://yle.fi/urheilu/3-9725636).
Nuorten EM-kisojen päätöspäivä huipentui [Lipsasen SE-hyppyyn](https://yle.fi/urheilu/3-9725952), joka kantoi 17,14 metriä. Lipsanen rikkoi Pertti Pousin 49 vuotta vanhan Suomen ennätyksen 17,00. Lipsanen saavutti 22-vuotiaiden EM-hopeaa.
– Nyt meillä on kaksi urheilijaa, jotka voi menestyä MM-Lontoossa: Tero Pitkämäki ja Simo Lipsanen, Kaj Kunnas hehkutti.
– Se, mikä Lipsasen sarjassa oli hienoa, että kaksi muutakin hyppyä oli hyvin lähellä 17 metriä. Se kertoo siitä tasosta, jolla hän tällä hetkellä hyppää, Reetta Meriläinen sanoi.
Lipsasen 17,14 olisi riittänyt viime vuonna Rion olympiafinaalissa neljänteen sijaan. Vuoden 2015 MM-kisoissa tuloksella olisi sijoittunut kuudenneksi.
Kolmen mitalin kisat
Suomi saavutti 22-vuotiaiden EM-kisoissa yhteensä kolme mitalia. Pronssia tuli kymmenottelussa Elmo Savolalle, joka teki parhaan kymmenottelun suomalaistuloksen (7956) 11 vuoteen. 
Toisen pronssimitalin nappasi Suomen pikaviestijoukkue Willem Kajander, Oskari Lehtonen, Samuli Samuelsson ja Aleksi Lehto. Jälkihien sohvalla pikaviestipronssia pidettiin pienenä yllätyksenä.
– Se on aivan loistava suoritus, pikaviestin pronssimitali suomalaisille. Kun katsoi millä tunteella se tuli, tuntuu, että joukkue on hioutunut muutenkin yhteen kuin vain juoksemalla, Meriläinen totesi.
Suomelle on kehittymässä melko hyvä pikaviestijoukkue myös aikuisten tasolle, kun edellä mainittuun porukkaan lisätään muun muassa Samuel Purola ja Ville Myllymäki.
– Täytyy muistaa, että kun puhutaan Euroopan mestaruuskisoista yleisurheilussa, se on kaukana maailman huipusta vielä. Se ei tietenkään ota mitään pois näistä suorituksista, Bror-Erik Wallenius sanoi.
[Ylen Aamu-tv:n Jälkihiessä](http://areena.yle.fi/1-1480619) keskusteltiin myös muun muassa nuorten urheilijoiden jalostamisesta huipulle, Vuoden urheilijan tittelistä sekä viikonlopun formulakisasta. Katso koko lähetys tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:**
 [Suomen MM-joukkue uhkaa kutistua historiallisen pieneksi – menestyslaji keihäs ennätyksellisessä kurimuksessa](https://yle.fi/urheilu/suomen_mm-joukkue_uhkaa_kutistua_historiallisen_pieneksi__menestyslaji_keihas_ennatyksellisessa_kurimuksessa/9726082) 
 [Katso, miten yleisurheilun vanhin Suomen ennätys meni rikki! ”Onnistuminen ihan nappiin”](https://yle.fi/urheilu/katso_miten_yleisurheilun_vanhin_suomen_ennatys_meni_rikki_onnistuminen_ihan_nappiin/9725952) 
 [Ennätystehtailija Elmo Savola ja pikaviestijoukkue nuorten EM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/ennatystehtailija_elmo_savola_ja_pikaviestijoukkue_nuorten_em-pronssille/9725825) 
Nuorukainen loukkaantui vakavasti ulosajossa Koskella
Lastauslaituri pysäytti nuoren kevytmoottoripyöräkuljettajan matkan. 
Lauantai-iltana Koski Tl:n keskustassa sattui kevytmoottoripyöräonnettomuus. 16-vuotias nuorimies suistui ulos tieltä törmäten lastauslaituriin. 
Nuorukainen loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja hänet kuljetettiin hoitoon Tyksiin. 
Ed Sheeran nähdään Game of Thronesin uuden kauden ensimmäisessä jaksossa – hän laulaa uutta kappaletta, josta eräs sarjan keskeisimmistä hahmoista pitää
Jos olet Ed Sheeran, voit tehdä mitä vain. Artikkeli sisältää pienenpieniä spoilereita Game of Thronesin uudesta jaksosta.
_Game of Thronesin_ seitsemännen kauden ensimmäinen jakso on nyt ilmestynyt HBO Nordiciin.
**Artikkeli sisältää aivan minimaalisen spoilerin jaksosta. Jos haluat välttyä siltä, lopeta lukeminen tähän.**
Maailman suurin miesartisti **Ed Sheeran** [paljasti](http://www.hs.fi/nyt/art-2000005124996.html) viime keväänä, että hän tekee cameo-roolin tulevalla _Game of Thrones_ -kaudella. Roolia ei tarvinnut odotella kauan, sillä Sheeran näyttelee heti kauden avausjaksossa.
Ja ai että millä tyylillä hahmo esitelläänkään.
Kohtauksessa Arya Stark ratsastaa metsän keskellä. Jostain lähistöltä kuuluu laulua.
_For hands of gold are always cold, but a woman's hands are warm._
**Ja kyllä, se on juuri Ed Sheeran, joka laulaa.**
\- Kaunis kappale. En ole kuullut sitä aiemmin, Arya Stark sanoo.
\- Se on uusi, Sheeranin hahmo vastaa.
**Eeppistä. Ed Sheeran _Game of Thronesissa_ esittämässä uutta kappaletta.**
Sheeran on postannut _GoT_-esiintymisestään kuvan Instagram-tililleen. **[Katso tästä Ed Sheeranin Instagram-kuva](https://www.instagram.com/p/BWoWCCTl-0G)**
Kohtaus on ladattu YouTubeen. Voit nähdä sen [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=r9OoIQUTPaQ).
Kohtaus on sarjan luojien **David Benioffin** ja **D.B. Weissin** lahja Aryan näyttelijä **Maisie Williamsille**, joka on suuri Ed Sheeran -fani.
_Game of Thronesin_ seitsemännellä tuotantokaudella nähdään yhteensä seitsemän jaksoa. Sarjasta on tekeillä vielä kahdeksas kausi.
YleX:n järjestämässä äänestyksessä sarjan parhaaksi hahmoksi valittiin Tyrion Lannister. Äänestystulokset ja hahmoanalyysit [voit lukea täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268861).
_Game of Thronesin_ uudet jaksot ilmestyvät HBO Nordiciin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
**Lue myös:**
[On vuoden kiihkein aika spekuloida Game of Thronesin käänteillä – mutta antropologia saattaa jo tietää, mitä Daenerysille käy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268873)
[Game of Thronesin seitsemännen kauden avausjaksossa aseteltiin pelinappuloita paikoilleen – Daenerys pääsi vihdoin perille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/17/game-of-thronesin-seitsemannen-kauden-avausjaksossa-aseteltiin-pelinappuloita)
[Ed Sheeran on maailman isoin miesartisti, koska hän on kuin kuka tahansa meistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268099)
[Jos et vielä ole kuullut bändistä, joka vetää Ed Sheerania paremmin kuin Ed Sheeran, niin nyt alkaa olla korkea aika](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268280)
[Analyysi: Sille on syynsä, miksi tv-sarjat ovat nyt leffoja kovempi juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267793)
Vaaratiedote Kouvolaan
Vaaratiedote:
Kouvola, Patosillantie. 17.7.2017 kello 8.29.
Kuusankosken Kemiran tehtaalla aiheeton yleisen vaaramerkin hälytys.
Hälytyksen syy inhimillinen erehdys. Ei aiheuta toimenpiteitä.
Kymenlaakson pelastuslaitos.
Varningsmeddelande:
Kouvola, Patosillantie. 17.7.2017 klockan 8.29.
Kuusankoski Kemiras industri området var ogrundad allmän fara signal.
Larmet orsakar inte några åtgärder.
Kymmenedalens räddningsverket.
Suomen MM-joukkue uhkaa kutistua historiallisen pieneksi – menestyslaji keihäs ennätyksellisessä kurimuksessa
Suomen MM-yleisurheilumaajoukkue on vaarassa jäädä  historian pienimmäksi ennen ensi viikonlopun Kalevan kisoja. Myös jo joukkueeseen valittujen urheilijoiden tilanne on hankala.
Kun Lontoon MM-kisojen tulosrajoja on vielä viikko aikaa rikkoa, niin Suomen yleisurheilumaajoukkueen tilanne näyttää kisoja ajatellen jopa ennätyksellisen huonolta. Ennen Suomen historian pienin MM-joukkue oli vuoden 2013 kisojen 11 urheilijaa.
Mutta nyt Lontoon MM-joukkue on jäämässä samalle tasolle ellei jopa huonommaksi.
Suomen joukkueeseen on nyt ennen ensi viikonlopun viimeistä näytönpaikkaa, Kalevan kisoja, valittu kymmenen urheilijaa. Lisääkään ei hirveästi ole luvassa.
– Puhutaan muutamasta lisäurheilijasta. Joukkue voi kasvaa 12–13 urheilijan tienoille, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni arvioi.
Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen on arvioissaan optimistisempi, vaikka alkukesän toiveet 20 urheilijasta ovat kariutuneet. Kesäkuun lopun laskelmat 18 MM-urheilijasta voi myös unohtaa.
– Siitä 18 urheilijasta pitää ehkä luopua, mutta joukkue ei missään nimessä jää kymmeneen. Odotan joukkueen kooksi 15 urheilijaa, Kemppainen laskeskelee.
Kemppainen vakuuttaa, että ei ole huolissaan, vaikka joukkueen pienuus verrattuna kahden vuoden takaiseen 17 urheilijan MM-joukkueeseen alkaa olla selviö.
– Hiki alkaa valua vasta syksyllä, jos jäädään 10 urheilijaan, Kemppainen tiivistää asetelmat viimeiselle MM-tulosrajaviikolle.
Keihäs myös historiallisen huonossa kurimuksessa
MM-kisoihin valitaan lajeittain joko tulosrajan rikkovat tai lajista riippuen 32–56 maailmantilaston parasta, jos ei ole tarpeeksi tulosrajan tehneitä. Kemppainen povaakin, että rankingin kautta MM-kisoihin voisivat päästä korkeushyppääjä Linda Sandblom ja moukarin David Söderberg. Hän myös luottaa pituushyppääjiin.
Suomen perinteikäs menestyslaji keihäs on ollut kovassa kurimuksessa tänä vuonna.  Tällä hetkellä vain Tero Pitkämäki on menossa MM-kisoihin. Koskaan aiemmin ei ole Suomella ollut vain yhtä keihäänheittäjää MM-kisoissa. Esimerkiksi naisten puolella ei ole vielä nähty tänä kesänä yhtään 60 metrin heittoa. Naisten keihäässä MM-tulosraja on 61,40 ja miehissä 83,00. Kemppainen odottaa, että mies- ja naiskeihäänheittäjiltä nähdään tulosrajojen rikkomisia.
– Ilman muuta tulee mieleen naisten puolella kotikisoissaan heittävä Jenni Kangas sekä Oona Sormunen ja Heidi Nokelainen, Kemppainen listaa mahdollisia MM-nimiä.
Viimeksi Suomea on edustanut MM-kisoissa vain yksi mieskeihäänheittäjä vuonna 2003, kun Aki Parviainen oli kuudes. Kärkiheittäjistä Antti Ruuskanen ja Ari Mannio ovat toipuneet kesällä leikkauksista, eivätkä ole heittäneet lainkaan. Se on näkynyt suoraan tulostasossa. Pitkämäen lisäksi vain nuori lupaus Oliver Helander on heittänyt yli 80 metrin. Helander kuitenkin jäi viime viime viikolla alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa kauas aikuisten tasollaki vaadittavista tuloksista. Helander oli seitsemäs vaatimattomalla tuloksella 74,46, kun tänä kesänä tehty ennätys kirjataan lukemin 80,04.
– Miehissä on aika moni heittänyt sinne 79 metrin tienoille. Uskoisin, että Lassi Etelätalo voi olla yksi nimi. Odottelen edelleen, että Oliver Helanderilla olisi hieman alakanttiin menneiden EM-kisojen jälkeen vielä jonkun verran parannettavaa.  Ehkä myös Teemu Wirkkala, Kemppainen pohtii vielä MM-tulosrajojen mahdollisia ylittäjiä.
Menestysmismahdollisuudet jäämässä pieniksi
Vähäinen heittäjien määrä vaikuttaa myös suoraan Suomen menestymismahdollisuuksiin. Mitaleista kamppailee tämän hetken näkymien mukaan vain Tero Pitkämäki. Myös 49 vuotta vanhan kolmiloikan SE:n  sunnuntaina nuorten EM-kisoissa rikkonut Simo Lipsanen voi yllättää. Finnin arvion mukaan finaalipaikka on ainakin hyvin mahdollinen.
– 2010-luvulla mitalit ja pistesijat ovat MM-kisoissa tulleet aina heittäjiltä ja oikeastaan kolmelta urheilijalta: David Söderberg, Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen. Aina on menty kapealla kärjellä, mutta nyt joukkue jää harmittavan pieneksi, Finni harmittelee.
Suomen joukkueen menestysvaikeuksia korostaa myös jo MM-kisojen valittujen urheilijoiden hankala tilanne. Kymmenestä valitusta urheilijasta vain kolme on rikkonut MM-kisojen kisarajan kesäkaudella: Lipsanen, Pitkämäki ja estejuoksija Camilla Richardsson.
Esimerkiksi polvileikkauksessa käynyt kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ja jalkavaivoista kärsinyt seiväshyppääjä Wilma Murto ovat olleet toipilaina läpi kesän. Kemppaisen mukaan Mäkelä palaa kisakentille viikonlopun Kalevan kisoihin. Myös [Murto tekee paluun](https://yle.fi/urheilu/3-9726430) alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Italiassa tämän viikon torstaina.
Tuoreimmat kolaukset MM-joukkueeseen nähtiin viikonloppuna aitajuoksun puolella, kun alkukaudesta juoksunsa kanssa tuskaillut Nooralotta Neziri ilmoitti jättävänsä kautensa kesken. Lisäksi Oskari Mörö ilmoitti, että ei jahtaa enää loppukauden kisoissa tuloksia MM-raja mielessään. Kumpikin urheilija paransi viime vuonna ennätyksiään runsaasti, mutta tällä kaudella on ollut nihkeää.
Finnin mukaan Mörön ja Nezirin tulostuskaa ei voi analysoida tarkasti järjestelmätasolta.
– Syyt ovat yksilöllisiä. Kummankaan potentiaali ei kuitenkaan karkaa mihinkään. Molemmat ovat kehittyneet isoin harppauksin viime vuosina. Nyt täytyy muistaa tukea näitäkin hetken epäonnea kokevia urheilijoita vahvasti eteenpäin, Finni painottaa.
**Lue myös:**
**[Kolme EM-mitalia merkki Suomen yleisurheilun valoisasta tulevaisuudesta: "Seuraavat ikäluokat voivat pistää vielä paremmaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-9726209)**
Nälänhätä voi iskeä Suomeenkin – asiantuntijat huolissaan: maatalouden näivettyminen nakertaa omaa leipäämme
Ilmastonmuutos muuttaa säätä ja sitä kautta myös viljelyä niin Suomessa kuin maailmallakin. Asiantuntijat ovat huolissaan siitä, että Suomi ei ole omavarainen.
Nälkä. Se on tuolla jossain kaukana muualla, ei meillä Suomessa. Vai voiko sittenkin olla?
Asiantuntijoiden mukaan voi, jos emme pidä huolta tämän hetkisestä maatalouden kapasiteetista. Luonnonvarakeskuksen (Luken) asiantuntijan Kalle Hoppulan mukaan on ehdottoman tärkeää, ettei suomalaista ruuantuotantoa ajeta nyt alas.
– Jos ruuantuotanto, puutarhatuotanto ja maatalous ajetaan alas, niin meille tulee ongelmia. Ruokaa ei ehkä enää 10–30 vuoden päästä pystytä tuomaan muualta Suomeen.
Maailmalla moni tällä hetkellä merkittävä ruuantuotantoalue kärsii jo nyt tilapäisestä kuivuudesta. Kuivuusongelma pahenee entisestään noin 20–30 vuoden päästä.
– Keski- ja Etelä-Euroopasta, joista nyt tuodaan esimerkiksi viljaa, ei pystytä sitä enää tuottamaan tulevaisuudessa. Globaalit ruokamarkkinat muuttuvat ja Suomi ei saa enää tuotua ruokaa ulkomailta.
Suomalaisten olisi tämän vuoksi pakko olla omavaraisia. Hoppula kertoo, että Suomen maatalous kärsii kuitenkin tällä hetkellä pahasta [kannattavuuskriisistä](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/kasvihuoneilla-enn%C3%A4tystulos-lammastiloilla-pohjanoteeraus-maatalouden-kannattavuus-pysyi-surkeana-1.187232) (Maaseudun Tulevaisuus), ja jos tuotanto pääsee liikaa romahtamaan alas, käy huonosti.
– Kapasiteetin ylös nostaminen vaatii aikaa ja rahaa eli se kun aletaan esimerkiksi hommaamaan maatalouskoneita ja pistämään peltoja takaisin viljelykuntoon sekä rakentamaan. Se on aina kalliimpi prosessi kuin että ylläpitäisimme nykyisin olemassa olevaa tuotantokapasiteettia.
Jos kotimainen ruuantuotanto ajettaisiin alas, voisivat Hoppulan mukaan lähimmät isot ongelmat tulla jopa kymmenen vuoden päästä.
– Sieltä tulevat vastaan konkreettisesti sellaiset ongelmat kuten nälkä. Meidän on varauduttava siihen, että ruokaa ei yksinkertaisesti saa mistään. Tulevaisuudessa Suomi ei ole maa, joka ostaa muualta ruokaa, vaan olemme maa, joka myy ruokaa muualle.
Samalla linjalla jatkaa agroekologian professori Juha Helenius. Myös hän haluaa muistuttaa siitä, kuinka tärkeää on pitää huolta kapasiteetista, eli esimerkiksi maanviljelijöiden tietotaidosta, sukupolvien vaihdoksesta, laitteista ja infrastruktuurista.
– Haluan varoittaa hyvin painokkaasti siitä, ettemme saa kuvitella voivamme elää näin, että ruokaturva voitaisiin aina tuoda muualta.
Sekä Hoppulan että Heleniuksen mukaan maanviljelyyn tarvittavia resursseja ei polkaistaisi hetkessä käytettäväksi, jos kriisi iskee. Helenius kertoo, että täytyy luoda sopeutumiskyky ja joustavuus.Hän kuitenkin muistuttaa, että tällä hetkellä Suomen taloudellinen tilanne on sen verran hyvä, että ruokaa kyllä saataisiin kaikille jos hätä iskisi.
– On selvä asia, että hädän tullen tämä maa pystyy kyllä ruokkimaan meidät, jos vain resursseista ja kapasiteetista pidetään huolta.
Omavaraisuus ehdottoman tärkeää
Professori Juha Heleniuksen mukaan suosituksena olisi, että kaikkien kansakuntien tulisi nähdä perusruuantuotannon omavaraisuus sekä kansallisena oikeutena että kansallisena velvollisuutena muita ihmisiä kohtaan.
– Jos me juuri tänä päivänä voimme elää hyvin niin, että tuomme leipävehnää, valkuaisrehuja karjalle ja muuta ruokaa sekä raaka-aineita ulkomailta, se ei tarkoita sitä, että sen varaan voi tuudittautua.
Helenius kertoo, että mikään maa ei voi toimia täysin yksin ruokapoliittisella kentällä. Kansallisen ruokapolitiikan tulee kytkeytyä globaaliin ruokapolitiikkaan.
– Puhe omavaraisuudesta ei mielestäni tarkoita sitä, että käperrytään omien rajojen sisään. Suunnitelmat pitää tehdä globaalisti yhteistyössä.
Ilmastonmuutos tuo hyvää Suomeen
Suomi on Luken asiantuntijan Kalle Hoppulan mukaan yksi harvoista maista koko maailmassa, jonka maatalouteen ilmastonmuutos vaikuttaa myönteisesti.
– Suuressa osassa muuta maailmaa se vaikuttaa kielteisesti eli tulee joko liian kuumaa tai liian kuivaa ruuantuotannolle.
Suomessa puolestaan kasvukaudet pidentyvät keskimäärin, jolloin kesän, kevään ja alkusyksyn aikana kertyy enemmän lämpöä. Näin ollen kasvit, jotka vaativat pidemmän tai lämpimämmän kesän, selviävät keskimäärin paremmin. Lisäksi pidempää kasvukautta vaativat kasvit tulevat pärjäämään Pohjois-Suomessa paremmin ja kasvien viljelyrajat siirtyvätkin pohjoisempaan päin.
– Esimerkiksi rypsin tai vadelmien, joita on perinteisesti viljelty Etelä-Suomessa, viljelyalueet siirtyvät ylemmäs.
Hoppula kertoo, että Kainuu on varmasti niitä maakuntia Suomessa, jossa ilmastonmuutoksesta johtuva etu tulee näkymään selvästi. Kainuu on tällä hetkellä maatalousalueen pohjoisreunalla.
– Viljan viljely muuttuu tulevaisuudessa Kainuussa täysin mahdolliseksi. Rypsin viljely tulee yleistymään ja esimerkiksi omenan kasvattaminen helpottumaan. Myös päärynät voivat ehkä tulevaisuudessa pärjätä.
Mutta [ei Suomikaan pelkästään hyödy ilmastonmuutoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9715374). Sen ennustetaan lisäävän esimerkiksi äärimmäisiä sääilmiöitä. Siksi esimerkiksi viljan korsien tulisi olla mahdollisimman lujia ja kestäviä, että rankkasateet eivät saa niitä lakoon. Lisäksi vaikka Suomessa lämpö lisääntyisikin, valoisuus ei kuitenkaan muutu. Näin ollen syksyllä valo alkaa olla niin vähissä, että myöhään kypsyvät, eteläisimpiin oloihin jalostetut lajikkeet eivät ehdi valmistua korjuukypsäksi.
Kalle Hoppula kuitenkin muistuttaa myös siitä, että vaikka ilmastonmuutos suosisi kotimaista viljelyä, se aiheuttaa myös isoja yhteiskunnallisia muutoksia, kansainvaelluksia ja inhimillistä hätää kuivuuden vuoksi moniin maihin.
– Globaali hätä on paljon isompi kuin se hyöty, mikä ilmastonmuutoksesta ehkä Suomessa saadaan viljelykasvien sadon kasvamisella muutamia kymmeniä prosentteja.
Talous ohjaa, ei sää
Maapallon väkiluku ei käänny laskuun, mutta ruuantuotanto kääntyy. Kalle Hoppulan mukaan tämä ohjaa siihen, että nykyisen ruuantuotannon volyymia on pakko saada kasvatettua.
– Todennäköisesti se tulee Suomessa tarkoittamaan sitä, että meillä tullaan kasvattamaan ruokaa kasvihuoneissa ja teollisuushalleissa sekä kaupunkiviljely tulee lisääntymään.
Viljan viljely ja kotieläinten kasvattaminen jatkuvat myös pelloilla. Tämä tarkoittaa sitä, että pelto pinta-alaa tarvitaan lisää, jotta ruuantuotannon tarve saadaan globaalisti täytettyä.
– Toisaalta se on ristiriidassa esimerkiksi hiilidioksidisidonnan kanssa. Helppoahan meillä ei tule olemaan.
Hoppulan mukaan maataloutta tulevaisuudessa ohjaa enemmän talous kuin sää. Mutta on mahdotonta sanoa, miten yhteiskunnalliset muutokset vaikuttavat maatalouteen.
– Markkinat saattavat elää ihan kummalliseen ennustamattomaan suuntaan.
Jo muutamien kymmenien vuosien päästä kun karjatilojen nykyiset investoinnit tulevat tiensä päähän, kannattaa Hoppulan mukaan pohtia sitä, kannattaako maataloudessa jatkaa samalla linjalla vai miettiä uusia vaihtoehtoja esimerkiksi lypsykarjataloudelle ja rehuntuotannolle.
– Mielestäni silloin kannattaa ruveta katsomaan vaihtoehtoja, joita lämpenevä ilmasto tuo. Tällä hetkellä marjapuolelta esimerkiksi mansikalla on pohjaton kysyntä Suomessa, mitä kannattaa jo nyt ruveta hyödyntämään. Esimerkiksi kainuulaiset pakastamot ostavat rajattomasti mansikkaa.
Ruoka tulee kallistumaan
Ruokajärjestelmä on taloudellinen järjestelmä, jossa ruokaa tuotetaan niille, jotka voivat siitä maksaa.
– Köyhä on näkymätön ruokajärjestelmässä. Koska markkinat hoitavat ruoka-asian juuri niin, että ruokaa riittää vain niille, jotka voivat maksaa. Eikä sen mukaan, kenellä on nälkä, agroekologian professori Juha Helenius kertoo.
Heleniuksen mukaan ruoka on radikaali perustarve, jonka takia ihminen on valmis maksamaan siitä samassa suhteessa kuin nälkä kasvaa.
– Ihmiset ovat valmiita vaihtamaan kaiken omaisuutensa, jopa surmaamaan toisen ihmisen, saadakseen tämän päivän pienen leipäpalan.
Professori kertoo, että kaikki indikaattorit, ilmastonmuutos, taloudellinen muutos sekä väestön kasvu osoittavat, että ruoka tulee kallistumaan.
– Olisi äärimmäisen tyhmä strategia tässä maailmantilanteessa heittäytyä sen varaan, että Suomi voisi aina säilyä suhteellisesti kilpailukykyisempänä taloudellisesti ja suhteellisesti vauraampana maana kuin muut maat.
Maailmanmarkkinoiden parhaimpia indeksejä ruuan hinnalle on viljan hinta. Vilja on volyymiltaan suurin maailmanmarkkinoilla liikkuva osuus.
– Sen hinta on heitellyt paljon enemmän viime vuosina johtuen monista samanaikaisesti vaikuttaneista syistä, kutentaloudellisista syistä, Helenius sanoo.
Suosi suomalaista
Mitä suomalainen voisi tehdä omassa arjessaan sen eteen, ettei suomalaista maataloutta ajettaisi alas? Vastaus on vanha tuttu: suosi suomalaista.
– On aika helppo katsoa onko tuotteessa joutsenlippu, Juha Helenius toteaa.
– Lisäksi paikallisen tuotannon suosiminen olisi tuki, pieni ääni sille, että haluamme lähiseudun tuotteita ja että paikalliset viljelijät ovat meille tärkeitä. Se olisi jo iso juttu.
Globaaleja resursseja ajatellen Helenius suosittelee miettimään omaa lihankulutusta.
– Kohtuuton lihankulutus on asia, jonka itse kukin voisi yrittää tiedostaa. Suomalaiset kuluttavat lihaa yli suositusten. Lisäksi kuluttajan ja kansalaisen kannattaa myös politiikassa vaatia omilta ehdokkailta fiksuja linjauksia koskien ruuantuotantoa.
Myös Kalle Hoppula painottaa suomalaisen ruuan suosimista.
– Yksittäisistä puroista tulee iso virta eli yksittäisten kuluttajien valinnoista tulee pysyvyys. Ei ole olemassa mitään ihmelääkettä.
**Lue lisää:**
[Monipuolisempi kasvivalikoima auttaisi suomalaisviljelijöitä varautumaan ilmastonmuutokseen](https://yle.fi/uutiset/3-9724536)
[Maanviljelijän pitää jo varautua ilmastonmuutokseen – Lämpö lisääntyy, mutta valo voi jopa vähetä](https://yle.fi/uutiset/3-9715374)
[Perunasadosta odotettavissa hyvä, mutta viljan tilanne vielä auki – viljelijät jännittävät, tuleeko lähiviikkoina sateita](https://yle.fi/uutiset/3-9725987)
[7 polttopistettä – Näillä alueilla ilmastonmuutos on voimakkainta: Huippuvuoret, Välimeri, suurkaupungit...](https://yle.fi/uutiset/3-9714979)
[Luke: Sopeutumisen tila 2017 – Ilmastokestävyyden tarkastelut maa- ja metsätalousministeriön hallinnonalalla](http://jukuri.luke.fi/bitstream/handle/10024/538722/luke-luobio_18_2017.pdf?sequence=1&isAllowed=y)
_Korjattu 17.7.2017 klo 12.06: Korjattu Pohjois-Eurooppa Etelä-Euroopaksi yhdestä sitaatista._
_Korjattu 18.7.2017 klo 12.25 :  Juha Heleniuksen titteli korjattu Helsingin yliopiston tutkijasta agroekologian professoriksi._
Etelä-Korea pyysi Pohjois-Koreaa samaan neuvottelupöytään – rajan sotilaalliseen jännitteeseen haetaan ratkaisua
Valtiot neuvottelivat viimeksi vuonna 2015.
Etelä-Korea ehdotti maanantaina Pohjois-Korealle neuvotteluja loppuviikolle koskien maiden raskaasti aseistetun rajan rauhoittamista.
Ehdotus samaan neuvottelupöytään istumisesta on ensimmäinen sen jälkeen, kun Etelä-Korean presidentti Moon Je-In aloitti virassaan. Edellisen kerran valtioiden johtajat tapasivat vuonna 2015. Pohjois-Korea ei ole vielä antanut vastausta pyyntöön.
[Pohjois-Korea teki ilmeisesti mannertenvälisen ohjuskokeen heinäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9703609). Koe herätti voimakasta paheksuntaa etenkin Etelä-Koreassa ja Yhdysvalloissa.
Etelä-Korea haluaa avata keskustelun siitä, miten valtioiden vihamielisiä toimia voitaisiin vähentää maiden välisellä rajalla. Presidentti Moon on lisäksi toivonut pääsevänsä keskustelemaan Pohjois-Korean ydinase- ja ohjusohjelmasta.
Maat ovat virallisesti sodassa keskenään.
Uhmakkaana esiintyvä Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sanoi heinäkuun alun kokeen jälkeen, että hänen kansakuntansa "tulee osoittamaan lujahermoisuutensa Yhdysvalloille" eikä aio alistua neuvottelemaan ydinaseohjelmastaan.
Hajaantuneet perheet
Punainen Risti on ehdottanut maiden keskinäisiä neuvotteluja liittyen Korean niemimaan kahtiajakautumisen aiheuttamiin perheiden hajoamisiin. Punainen Risti toivoo, että perheenjäsenten tapaamisia voitaisiin järjestää lokakuussa.
1950-luvulla käydyn Korean sodan jälkeen miljoonat perheet hajosivat perheenjäsenten jäädessä eri puolille rajaa.
Moni kuoli tapaamatta sukulaisiaan enää uudestaan tai kuulematta mitään näiden kohtalosta. Etelä-Koreassa on elossa 60 000 sukulaistaan erotettua kansalaista.
YK haluaa eroon ydinaseista
Samaan aikaan kun Pohjois-Korea kehittää ydinasekapasiteettiaan, YK pyrkii kieltämään ne.
122 YK:n jäsenmaata [hyväksyi 7. heinäkuuta sopimuksen](http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=57139#.WWxaz_mGO70), joka kieltää ydinaseet. Sopimus kieltää ydinaseiden kehittämisen, varastoinnin ja niillä uhkaamisen. Vain Alankomaat äänesti päätöstä vastaan.
– Maailma on odottanut tätä laillista kieltoa 70 vuotta, kokousta johtanut Costa Rican suurlähettiläs Elayne Whyte Gomez iloitsi.
Sopimus on laillisesti sitova. Yksikään ydinasevalta ei ole mukana sopimuksessa. Ne eivät myöskään aio noudattaa sopimusta.
_Jutun kuvitusta on muutettu klo 17.16, koska aiemmassa kuvassa oli virheellistä tietoa._
_Lähteet: AFP, Reuters_
Tuhopoltot riivaavat Lappeenrantaa – poliisi ottanut alaikäisen kiinni
17-vuotiaan pojan epäillään sytyttäneen useita tulipaloja heinäkuussa.
Poliisi on ottanut kiinni 17-vuotiaan lappeenrantalaispojan, jonka epäillään sytyttäneen useita tulipaloja Lappeenrannassa viime viikkoina.
Rikoskomisario Teemu Liikkanen kertoo, että poliisi otti pojan kiinni viikonloppuna. Liikkanen ei kommentoi kiinniottoa, sillä poliisi kuulee poikaa tänään. Syytä epäillä -kynnys on kuitenkin ylittynyt.
– Hän on asioinut poliisin kanssa aiemminkin, mutta tässä vaiheessa en ota kantaa, liittyykö se tuhopolttoihin. Nyt selvitetään, miten hän liittyy tähän tapaukseen ja miten moneen tai liittyykö. Ja onko tässä mukana muita, Liikkanen sanoo.
Kaikista paloista ei oltu ilmoitettu
Lappeenrannassa Huhtiniemen ja Sammonlahden alueilla on syttynyt kesän aikana kymmenisen tulipalonalkua. Tulessa ovat olleet esimerkiksi Sammonlahden K-supermarketin jätepuristin ja Pursiseuran varustevarasto Huhtiniemessä. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä kerrostalon roskakatos paloi Sunisenkadulla. Poliisi epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi.
Poliisilla on yksi tapahtumiin liittyen yksi silminnäkijä. Kaikista paloista poliisi ei ollut saanut ilmoituksia, sillä osa ihmisistä oli jättänyt pienet palonalut ilmoittamatta. 
Kaikkiaan tapauksia on yhteensä kymmenkunta, joista tuorein sattui launantaina 15. heinäkuuta Poronkadulla. 
– Tässä palossa oli riski, että palo leviää roskakatoksestsa viereiseen rivitaloon, Liikkanen sanoo. 
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä ja pyytää edelleen ilmoittamaan poliisille tulipaloihin liittyviä havaintoja. Havainnot pyydetään ilmoittamaan sähköpostiosoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi tai numeroon 050-4479574.
Turveauma syttyi tuleen Torniossa viikonloppuna – palopaikka löytyi vasta siviilihelikopterin avulla
Ristivuoman turvepalosta tuli pelastuslaitoksen mukaan yleisöltä useampia havaintoja savun hajusta. Kova tuuli painoi kuitenkin savun puunlatvojen alapuolelle, eikä palopaikkaa ollut helppo löytää.
Tornion Ristivuomassa sunnuntaina syttyneen turvepalon sammutustyöt on lopetettu.
Pelastuslaitos pääsi palopaikalta vasta myöhään maanantaiyönä. Vapon turvesuolla sattuneen palon jälkivartiointi jäi turveyhtiölle.
Turveaumasta lähtenyt tulipalo poltti auman lisäksi pari hehtaaria metsää ja turvekenttää. Sammutustöitä ja palon paikallistamista vaikeutti sunnuntaina vallinnut kova tuuli.
– Palosta tuli useitakin yleisöhavaintoja, lähinnä savun hajusta. Tuuli painoi kuitenkin savun puidenlatvojen alapuolelle eikä palopaikkaa onnistuttu heti paikallistamaan, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos onnistui paikallistamaan palopaikan siviilihelikopterin avulla. Kopteri sattui olemaan lennolla ja ilmasta saatu havainto ohjasi pelastuslaitoksen oikealle paikalle Tornion pohjoisosissa.
Venezuelan oppositio näytti voimaansa kansanäänestyksellä
Opposition mukaan epäviralliseen äänestykseen osallistui yli 7 miljoonaa venezuelalaista. Oppositio vastustaa presidentti Maduron suunnitelmia lakiasäätävästä kansankokouksesta.
Venezuelassa oppositio on pitänyt epävirallisen kansanäänestyksen presidentti Nicolas Maduron hallintoa vastaan.
Opposition mukaan yli 7 miljoonaa venezuelalaista vastusti äänestyksessä Maduron suunnitelmia muuttaa maan perustuslakia.
Venezuela on syvässä taloudellisessa ja poliittisessa kriisissä. Kuukausia jatkuneissa levottomuuksissa on kuollut lähes sata ihmistä.
Äänestyksessä oli kolme kysymystä. Äänestäjiltä kysyttiin, torjuvatko he lakia säätävän kansalliskokouksen, haluavatko he asevoimien tukevan parlamenttia ja kannattavatko he sekä Maduron vastustajista että kannattajista koostuvan hallituksen muodostamista.
Äänestyspaikkoja oli myös Venezuelan ulkopuolella. Myös Suomessa oli kaksi äänestyspaikkaa, Pietarsaaressa ja Helsingissä. Suomessa asuvan aktivistin mukaaniissä äänesti noin 80 henkeä.
Symbolinen äänestys
Äänestyksellä ei ollut virallista asemaa, joten sen merkitys on symbolinen.
Vuoden 2015 parlamenttivaaleissa oppositio sai parlamenttienemmistön 7,7 miljoonalla äänellä. Presidentti Maduro puolestaan voitti vuoden 2013 presidentinvaalit 7,5 miljoonalla äänellä.
Presidentti Nicolas Maduro piti epävirallista kansanäänestystä merkityksettömänä.
Samanaikaisesti opposition voimannäytön kanssa vaalilautakunta järjesti koeäänestyksen heinäkuun 30. päivän äänestystä varten. Äänestyksessä on määrä valita edustajat lakia säätävään kansalliskokoukseen, jolla olisi valta muuttaa Venezuelan perustuslakia.
Väkivaltaisuudet jatkuvat
Äänestyspäivänä ei vältytty väkivaltaisuuksilta.
61-vuotias nainen kuoli ja neljä ihmistä loukkaantui tulituksessa, kun hallituksen kannattajat ajoivat moottoripyörillä keskelle väkijoukkoa pääkaupungissa Caracasissa.
Hyökkäys tapahtui opposition äänestyspaikalla perinteisesti hallitusta kannattaneessa Catian kaupunginosassa.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Perunasadosta odotettavissa hyvä, mutta viljan tilanne vielä auki – viljelijät jännittävät, tuleeko lähiviikkoina sateita
Punahometauti voi iskeytyä viljoihin ja pilata sadon, mikäli lähiviikot ovat viileitä ja sateisia. 
ProAgrian Kasvituotannon asiantuntija Eino Heinola kertoo Ylen aamu-tv:ssä, että seuraavat kaksi viikkoa ovat ratkaisevat sen, millainen viljasadosta muodostuu. Viileä ja sateinen sää voi pilata sadon.
– Nyt on viljan kukintoaika, eli ne ovat tulleet tähkälle. Kun kukintoaika kestää pitkään, viljat ovat herkkiä punahometaudille. Puhahometauti voi iskeytyä viljoihin, jos tulee paljon sateisia viileitä säitä, Heinola kertoo.
– Viileä alkukesä on antanut viljoille kasvuaikaa ja kehitys on ollut hidasta. Kun kasvuaika on pitkä, viljan jokainen kehitysvaihe on päässyt loppuun saakka, Heinola jatkaa.
Heinolan mukaan odotukset viljasadon suhteen ovat tällä hetkellä hyvät. Loppukesän sää ratkaisee, pysyvätkö viljat pystyssä ja terveinä.
– Kasvustot ovat reheviä. Viljat ovat pensoneet voimakkaasti, jolloin kasvusto on pitkää ja vahvaa, Heinola kuvailee.
Perunan ja muiden juuresten sadosta on odotettavissa normaali tai kenties normaalia parempi sato.
– Viileä ilma ei vaikuta juureksiin, jos kasvukausi riittää tarpeeksi pitkälle. Myös perunoihin rutto on tulossa, mutta ammattiviljelijät ovat tottuneet sen torjumaan, joten siinä mielessä asia on hallinnassa, Heinola valistaa. 
Teemu Pukki teki jälleen maalin: "Mikä tapa aloittaa kausi!"
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki aloitti maalinteon, kun Bröndby voitti Tanskan Superliigan kauden avausottelussa FC Midtjyllandin.
Viime kaudella Tanskan Superliigan maalipörssissä toiseksi sijoittunut Teemu Pukki aloitti myös tämän kauden väkevästi. Pukki teki Bröndbyn avausmaalin, kun joukkue voitti FC Midtjyllandin kauden avauksessa 4–0.
Pukin maalin syntyi, kun Bröndbyn Johan Larsson syötti oikealta laidalta maalin eteen Jan Klimentille, joka ei osunut palloon. Pukki odotti takatolpalla palloa täysin vapaana ja vei joukkueensa johtoon 20 peliminuutin jälkeen.
– Mikä tapa aloittaa kausi, Pukki hehkutti Instagramissa ottelun jälkeen.
Pukki teki maalin myös Vaasan Palloseuraa vastaan Eurooppa-liigan karsinnoissa viime viikolla.
– VPS:ää vastaan emme pelanneet hyvin toisella jaksolla, mikä ärsytti minua. Tänään energiamme ja tekemisemme laatu olivat riittävällä tasolla, Bröndbyn päävalmentaja Alexander Zorniger [sanoi seuran verkkosivuilla](http://brondby.com/nyhed/2017/07/16/zorniger-offensivt-gode-defensivt-bedre).
VPS ja Bröndby kohtaavat Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen toisessa osaottelussa Vaasassa torstaina. Bröndby voitti ensimmäisen kohtaamisen kotonaan 2–0.
Vesisuihkun alla viileneviä meloneja ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Euroopassa kärvisteltiin helteessä, esiteltiin tatuointeja Brasiliassa ja pelattiin suopotkupallon maailmanmestaruuskisoissa Hyrynsalmella. Yle kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen. 
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi kukko kiekuu aamuisin?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI KUKKO KIEKUU AAMUISIN? 
**
Kukko reagoi, kommunikoi ja tiedottaa itsestään kiekumalla. Erityisen tärkeitä ja kertaamisen arvoisia asioita ovat sen reviiri ja status. Punapäinen punkkari kiekuu milloin haluaa, vuorokauden ajasta riippumatta.
Kajautusten säännöllisyys aamuhämärässä ei silti ole vain uupuneiden kanalanpitäjien kuvitelmaa. Kukko ei lähde arvailemaan, milloin uusi päivä on tuloillaan. Ajan ilmoittaa sen tarkka sisäinen aamuvekkari. Kokeet kertovat, että kun kello on kerran vedetty päivän merkkien mukaan, se pitää kutinsa pitkään vaikka ympärivuorokautisessa hämärässä.
Aamun avaa johtoportaan korkein kukko, mielellään näköalapaikalta, josta muut näkevät ja kuulevat sen parhaiten. Levollisen yön jälkeen olemassaolostaan on taas hyvä muistuttaa selkein nuotein.
Pori Jazzissa 59 000 kävijää – pääviikonloppu poliisille aiempia vuosia kiireisempi
Kirjurinluodon areenakonsertit saivat liikkeelle yhteensä noin 59 000 kävijää. Poliisille festivaalin pääviikonloppu oli selvästi aiempia vuosia työläämpi. Suuresta yleisömäärästä huolimatta erittäin vakavilta rikoksilta vältyttiin. 
Pori Jazzin maksulliset konsertit vetivät väkeä viiime vuotta enemmän.
Kirjurinluodon areenakonserttien yleisömäärä oli 59 000. Lisäksi kävijämäärää nostavat vielä hieman Cafe Jazzin konsertit. Viime vuonna festivaalin yleisömäärä oli noin 56 500.
Perjantaina brittiyhtye Jamiroquain tähdittämä konsertti sai liikkeelle 23 500 ihmistä. Lauantaina aurinkoinen sää ja soulin naistähdet Erikah Badu, Chaka Khan ja Grace Jones vetivät  Kirjuriin 25 000 ihmistä.
Torstaina Brian Wilson oli yksi festivaalin etukäteen odotetuimpia esiintyjiä, mutta kävijämäärä jäi tuolloin 10 500:aan kolean ja sateisen sään vuoksi. 
Pori Jazz sanoo olevansa  tyytyväinen yleisömäärään ja yleisestikin tämänkertaiseen festivaaliin.
Pahoinpitelyjä ja nahisteluja
Porin jazzfestivaalin pääviikonloppu oli poliisille selvästi aiempaa työläämpi. Pahoinpitelyjä ja nahisteluja oli huomattavasti aikaisempia vuosia enemmän Jazzkadulla Etelärannassa sekä Kirjurinluodon areenalla ja sen läheisyydessä.
Viikonlopun aikana paljastui yli kolmekymmentä huumausainerikosta. Kiinniotetut käyttäjät olivat etupäässä paikallisia, poliisille jo entuudestaan tuttuja. Lisäksi kotihälytyksiä ja rattijuopumuksia oli viikonlopun aikana vähintään normaalin kesälauantain verran.
Poliisi oli kaksinkertaistanut vahvuutensa viikonlopun yövuoroihin.
Tutkimus: Äidin lihavuus voi suurentaa synnynnäisten epämuodostumien vaaraa
Ylipainoisten ja lihavien äitien lapsilla oli epämuodostumia sitä todennäköisemmin, mitä lihavampi äiti oli.
Ruotsalaistutkimuksen mukaan äidin lihavuus voi suurentaa synnynnäisten epämuodostumien riskiä. Riski on sitä suurempi mitä lihavampi äiti on, BMJ-lehden julkaisema [tutkimus](http://www.bmj.com/content/357/bmj.j2563) osoittaa.
Tutkimus perustuu yli 1,2 miljoonan vuosina 2001–2004 syntyneen ruotsalaislapsen ja heidän äitiensä terveystietoihin. Lapsista 3,5 prosentilla oli jokin synnynnäinen epämuodostuma.
Verrattuna normaalipainoisten äitien lapsiin ylipainoisten ja lihavien äitien lapsilla oli epämuodostumia sitä todennäköisemmin mitä lihavampi äiti oli. Äidin vähäinen ylipaino liittyi vain 5 prosenttia suurempaan riskiin, mutta riski suureni tasaisesti ja oli normaalipainoisiin verrattuna jo 37 prosenttia suurempi sairaalloisen lihavilla.
Yhteys koski kaikkia synnynnäisiä epämuodostumia mukaan lukien sydämen, keskushermoston ja raajojen epämuodostumat sekä sukupuolielinten ja ruoansulatusjärjestelmän epämuodostumat.
Tutkimus ei kerro, millä mekanismilla äidin lihavuus lisää epämuodostumien vaaraa, mutta mahdollisesti taustalla ovat lihavuuteen liittyvät glukoosiaineenvaihdunnan ongelmat. Mekanismin selvittämiseksi ja tulosten varmistamiseksi aihetta olisikin hyvä tutkia lisää. Tulokset viittaavat kuitenkin siihen, että raskautta harkitsevien kannattaisi parhaansa mukaan pyrkiä karistamaan liikakiloja ennen raskautta.
**Uutispalvelu Duodecim**
Mercedes-pomo syytti kilpailijaa pahanteosta: ”Bottaksen ja Hamiltonin jatkaminen tallissa on tärkein tavoitteemme” 
Mercedes-päällikkö Toto Wolff kertoi, että Lewis Hamiltonin ja Valtteri Bottaksen jatkavat Mercedeksellä vielä monta vuotta, jos se olisi Wolffista itsestä kiinni.
Mercedes-johtaja Toto Wolff syyttää kesän kuumenevassa Formula 1 –sarjan kuljettajahuhuhyörinnässä Red Bull –päällikköä Christian Horneria harhaanjohtamisesta. Hornerin viitattiin aiemmin Wolffin vihjanneen Ferrari-kuljettaja Sebastian Vetteliä kirjoittamaan vain yhden vuoden jatkosopimus, jotta saksalaiskuljettaja voi olla vapaana Mercedekselle kauden 2018 jälkeen.
–	Christian on laittanut pientä jäynää liikkeelle kaikkialle: Sekä McLarenin ja Mercedeksen että Ferrarin ja Mercedeksen välille, Wolff [kommentoi Sky Sportsille.](http://www.skysports.com/f1/news/12433/10945875/toto-wolff-hits-out-at-lewis-hamilton-criticism-as-unfair-and-an-insult)
Molemmat Mercedeksen kuljettajapaikat ovat olleet huhujen kohteena jo pidemmän aikaa. Lewis Hamilton on vuosien varrella todennut, että on ollut pienestä pitäen Ferrarin fani ja haluaisi ennen lopettamistaan kisata Ferrarilla.
Bottaksen vain yhden vuoden sopimus puolestaan aiheutti paljonkin spekulaatioita alkukaudesta, koska suomalaiskuljettaja ei pysynyt tallitoverinsa vauhdissa yhtä hyvin. Kaksi voittoa ja viimeaikaiset palkintokorokesijat ovat kuitenkin hiljentäneet spekulaatioita.
Wolffin mukaan Mercedeksellä onkin hyvin selvä kuljettajastrategia.
–	Rakastamme kahta kuljettajaamme, Lewista ja Valtteria. He toimivat todella hyvin. Jos tämä olisi kiinni pelkästään minusta itsestä, niin haluaisin jatkaa heidän kanssaan monta vuotta. Tämä on selvästi tärkein tavoitteemme, Wolff linjasi.
**Lue myös:**
**[Hamilton ja Bottas toivat kaksoisvoiton Mercedekselle - Räikkösellä ja Vettelillä uskomatonta epäonnea](https://yle.fi/urheilu/3-9725640)**
**[Bottas antoi Mercedekselle lisää huippunäyttöjä - "Uskon, että ratkaisut on jo tehty"](https://yle.fi/urheilu/3-9725702)**
**[Bottaksen hurja nousu palkittiin kakkossijalla - "Tämä oli täydellinen viikonloppu](https://yle.fi/urheilu/3-9725682)"**
Äkillinen tulva vaati Arizonassa yhdeksän kuolonuhria
Kaikki kuolleet olivat samasta perheestä. Etsintätöihin osallistui kymmeniä vapaaehtoisia.
Äkillinen tulva pyyhkäisi mukanaan 14 ihmistä, ja heistä neljä pelastettiin lauantaina, kertovat amerikkalaismediat.
Verde-joen tulvinta Tonton kansallispuistossa Phoenixin pohjoispuolella on vaatinut ainakin yhdeksän kuolonuhria. Kateissa on vielä 27-vuotias mies, [kertoo NBC](http://www.nbcnews.com/news/us-news/eight-dead-two-missing-after-flash-flood-arizona-swimming-hole-n783526).
[USA Todayn mukaan](https://www.usatoday.com/story/news/nation-now/2017/07/16/arizona-flash-flooding-deaths/482948001/) 14 ihmistä oli juhlimassa syntymäpäiviä suositulla uimapaikalla, kun nopeasti noussut tulva pyyhkäisi sukulaisryhmän mukanaan. 
Ukkosmyrskyn tuoma rankkasade lankesi metsäpalon polttamaan maahan. Alueella on ollut useita metsäpaloja.
Etsintätöihin osallistui 40 vapaaehtoista ja pelastushelikopteri.
[CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/07/16/us/arizona-flash-flood/index.html) menehtyneistä nuorin oli 2-vuotias ja vanhin 60-vuotias. Seitsemän uhreista löydettiin lauantaina ja kaksi sunnuntaina.
Yhdysvaltojen lounaisosassa sijaitsevassa Arizonassa on parhaillaan monsuunikausi.
_Lähteet: NBC, USA Today, CNN_
Somaliassa tunnettu tv-kasvo pelkää henkensä puolesta –
“Terroristit ovat tappaneet monta työtoveriani”
Somalian yleisradioyhtiön uutisankkuri on joutunut hautaamaan haaveet perhe-elämästä unelma-ammattinsa vuoksi. Tunnetuksi uutiskasvoksi hän ei olisi noussut ilman suomalaisten tukea.
**MOGADISHU **Sadio Mohamed Hassan lukee ulkomuistista uutisia ammattilaisen varmuudella. Käynnissä on suora lähetys Somalian yleisradioyhtiön SNTV:n uutisstudiolta.
Mogadishussa uutisten lukijalla ei ole apunaan lukulaitetta, prompteria, kuten Suomessa. Sadion ei silti juurikaan vilkuile papereita, vaikka uutistekstiä korjattiin vielä hetki ennen lähetystä.
Tv-studio sijaitsee vaatimattomassa rakennuksessa Mogadishun keskustassa. Heikosti valaistua käytävää koristaa käsinmaalattu SNTV:n logo ja Somalian lippu.
Ei uskoisi olevansa ympäri maailmaa lähetettävien uutisten tekopaikalla. Käytävän päästä löydämme silti kaksi pientä tv-studiota tarkkaamoineen.
Itäsaksalaisten 1970-luvulla rakentamat studiot on tarkoitettu radio-ohjelmien tekoon. Silti Sadio istuu keskellä huonetta, valmiina suoraan tv-lähetykseen.
– Rakastan työtäni, vaikka se vaatii suuria uhrauksia. Elämäni poikkeaa täysin tavallisten ihmisten arjesta. Me toimittajat elämme vankilassa ilman kattoa, hän toteaa mietteliäänä.
Sadio kollegoineen asuu nimittäin vartioidulla tv-studioalueella. Sisään pääsee vain aseistettujen sotilaiden luvalla.
Toimittajat poistuvat alueelta vain toisinaan tapaamaan perheitään. Vierailuista ei kerrota edes kollegoille. Toimittajat, etenkin naiset, ovat terrorijärjestö al-Shabaabin tähtäimessä.
– Kun lähden alueelta, pukeudun kasvot peittävään huntuun. Silti se on hyvin vaarallista. Olen menettänyt monia läheisiä työtovereita – veljiä ja sisaria on murhattu, sanoo Sadio, vaikka hänen kasvoiltaan voi lukea, ettei asiasta kertominen ole helppoa.
Toimittajia on kuollut pommi-iskuissa, mutta heitä on myös murhattu. Ääri-islamistinen al-Shabaab liike on edelleen vaarallinen, vaikka se virallisesti on ajettu pois pääkaupunki Mogadishusta.
Sadiolle työn vaarat merkitsevät henkilökohtaisia uhrauksia. Esimerkiksi perheen perustaminen on mahdottomuus turvallisuussyistä.
– Journalismista en silti halua luopua. Haluan olla esikuva nuorille naisille Somaliassa, hän toteaa.
Sisällissota katkaisi tv-toiminnan vuosikausiksi
Tv-studion tarkkaamossa kolme miestä seuraa lähetystä monitoreista sekä jakaa komentoja kameramiehille ja Sadiolle. Laitteita on paljon, ihan kuin Ylen aluetoimitusten tv-studioissa.
Harppaus on ollut valtava. Tänä päivänä SNTV:n uutisia voi seurata ympäri vuorokauden eri puolilla maailmaa satelliittien ja sosiaalisen median välityksellä.
Kuusi vuotta sitten SNTV:n tv-lähetyksiä ei ollut olemassakaan. Ne lakkautettiin sisällissodan ajettua Somalian kaaokseen 1990-luvun alussa.
Naapurimaiden sotilaiden häädettyä islamistit ja terrorijärjestö al-Shabaabin Mogadishusta, Afrikan Unionin sotilaat tulivat kaupunkiin turvaamaan haurasta rauhaa.
Hidas jälleenrakentaminen alkoi sodan raunioilla. Lähes kaikki yhteiskunnalliset toiminnot piti rakentaa uudestaan tyhjästä. 
Parinkymmenen vuoden tauon jälkeen SNTV:n lähetykset käynnistettiin vuonna 2011, mutta taso oli onneton. Sitten suomalaiset astuivat kuvaan. Siitä on kolmisen vuotta.
– Olihan se karua tulla tänne ensimmäistä kertaa. Täällä ei ollut oikeastaan mitään, edes sähköt eivät toimineet kunnolla. Oli vain tämä rakennus, muistelee Andreas Wirth alkuaikojen haasteita.
Studiotekniikan asiantuntija Wirth oli ensimmäisten joukossa Viestintä ja kehitys -säätiö Vikesin hankkeessa Mogadishussa.
Suomalaiset olivat lupautuneet kehittämään Somalian yleisradioyhtiön television uutis- ja ajankohtaistoimintaa. Mallina käytettäisiin Ylen alueuutisia.
– Lähdimme rakentamaan tv-studiota yhdessä somalialaisten kanssa. He olivat ihmeissään, kun ryhdyimme poraamaan seiniä ja vetämään kaapeleita. He eivät olleet tottuneet siihen, että Euroopasta tulevat likaavat kätensä hanttihommissa.
– Halusimme opettaa somalialaisille kaiken studiosta rakennusvaiheessa, jotta he voisivat pyörittää ja korjata sitä itsenäisesti. Onnistuimme yli odotusten. He rakensivat itse toisen samanlaisen studion, kertoo Andreas Wirth.
Työn tuloksena syntyi Somalian ensimmäinen monikamerastudio. Kalustosta osa on uutta, osa Ylen käytöstä poistamaa.
Riippumaton media tärkeä demokratiassa
Myös hankkeen vetäjä, Vikesin Peik Johansson, on ollut mukana alusta alkaen.
– Studion rakentaminen ja kehittäminen on ollut todella tärkeä osa hankettamme, mutta vain osa sitä. Yhtä tärkeää on ollut koulutustoiminta, jonka avulla pyrimme vahvistamaan sananvapautta ja mediaa Somaliassa.
Vikes on kouluttanut toimittajia eri puolilla Somaliaa ja Somalimaata. On opetettu käytännön journalistisia taitoja, mutta myös journalistista etiikkaa ja sananvapautta.
Myös virkamiehille ja poliiseille on järjestetty kursseja sananvapaudesta. Niitä on vetänyt muun muassa rikosylikomisario Thomas Elfgren. 
Somalia tärkeä kohde Suomelle
Suomen Nairobin-lähetystön suurlähettiläs Tarja Fernandez vieraili SNTV:ssä keväällä. Somalia on yksi Suomen tärkeimmistä kehitysyhteistyökohteista.
– Tämä suomalaisten pystyttämä studio on yksi hyvä esimerkki positiivisesta kehityksestä Somaliassa. Suomi on mukana myös terveyssektorilla ja valtion kehittämisessä.
Mogadishussa Fernandez tapasi myös maan uuden presidentin Mohamed Abdullahi Mohamedin, joka on opiskellut ja elänyt pitkään Yhdysvalloissa.
– Erittäin myönteinen vaikutelma jäi hänestä. Uusi hallitus on herättänyt kansainvälisessä yhteisössä suurta kiinnostusta. On toiveita, että asiat saataisiin aiempaa nopeammin eteenpäin Somaliassa, sanoo Tarja Fernandez.
Poliitikot painostavat toimituksia
Viime vuonna valitun uuden presidentin ja hallituksen tavoitteena on demokratian vahvistaminen. Somalian parlamentti säätikin vastikään erillisen medialain.
Sillä turvataan sananvapautta ja määritellään tiedotusvälineiden oikeudet ja vastuut. Medialain mukaan SNTV ja muut valtiolliset tiedotusvälineet tulevat jatkossa olemaan toimituksellisesti itsenäisiä julkisen palvelun medioita.
Toimittajan työ on haasteellista, koska poliitikot ja liikemiehet painostavat toimituksia. Yksityisillä kanavilla poliitikot voivat jopa ostaa näkyvyyttä.
– Pyrimme kehittämään journalistista tasoa Somaliassa. On tärkeää, että ihmiset saavat oikeaa tietoa, jotta he voivat tehdä elämässään oikeita ratkaisuja ja tarvittaessa vaatia vallanpitäjiä vastuuseen. Tähän tarvitaan eettisesti korkeatasoista ja ammattimaista journalismia. Somalialaiset toimittajat ovat todella kunnianhimoisia, mutta ohjelmien sisältö on yhä yksipuolista ja ammattietiikassa on vielä parantamisen varaa, arvelee Peik Johansson.
Yksi osa hanketta oli SNTV:n johtajan Nasser Husseinin kutsuminen Suomeen. 
– Tutustuin muun muassa Yleen. Se on esikuvamme ammattitaitonsa ja riippumattomuutensa takia.
Nasser kertoo SNTV:n huikeasta kehityksestä viimeisen kuuden vuoden aikana. Tänä päivänä ohjelmia levitetään ympäri maailman kolmen satelliitin välityksellä.
– Suomessa kävin somalien suosimassa ravintolassa. Kaikki hiljenivät, kun SNTV:n Mogadishusta lähettämät uutiset tulivat telkkarista.
Sadio haluaa kehittyä toimittajana
Studiossa Sadio kerää paperinsa lähetyksen loputtua. Suomalaisilta hän sanoo oppineensa paljon.
– Ennen luin vain uutisia ruudussa. Nyt olen oppinut tekemään reportaaseja. Teemme tätä paremman tulevaisuuden toivossa, sanoo Sadio Mohamed Hassan ja lähtee valmistautumaan seuraavaan uutislähetykseen.
_Lue myös:_ [Tältä näyttää Somalian nälänhätä – "Emme selviä tästä kriisistä, tarvitsemme apua"](http://yle.fi/uutiset/3-9550816)
[Suomensomalialainen Mogadishun kaupunginjohtaja: Tämä on vielä turvaton kaupunki paluumuuttajille](https://yle.fi/uutiset/3-9571095)
Katso, miten yleisurheilun vanhin Suomen ennätys meni rikki! ”Onnistuminen ihan nappiin”
Kolmiloikkaaja Simo Lipsanen rikkoi 49 vuotta Pertti Pousin hallussa olleen yleisurheilun vanhimman Suomen ennätyksen.
Kolmiloikkaaja Simo Lipsanen oli luonnollisesti yhtä hymyä, kun hän oli rikkonut vanhimman voimassa olleen yleisurheilun Suomen ennätyksen alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Puolassa. Pertti Pousin 49 vuotta vanha Suomen ennätys 17,00 vuodelta 1968 kaunistui nyt lukemiin 17,14.
–	 Tuntuu ihan mielettömän hyvältä. Se oli onnistuminen ihan nappiin, vasta 21-vuotias Lipsanen tunnelmoi Ylelle.
–	Loikat kantoivat hyvin. Sain myös vauhtia tosi hyvin. Kun mätkähdin laatikkoon, niin tunsi heti, että meni hyvin.
Tuloksella 17,14 Lipsanen nappasi samalla EM-hopeaa. Vain Azerbaidzhanin Nazim Babayev loikki pidemmälle. Hän voitti EM-kultaa vain neljä senttiä Lipsasta paremmalla tuloksella 17,18. Taakse jäi kuitenkin kovia tekijöitä, kuten esimerkiksi pronssille jäänyt Saksan Max Hess. 16,68 loikkinut Hess on aikuisten hallitseva Euroopan mestari viime vuodelta Amsterdamista.
–	Mitali lämmittää todella paljon. Tämä on ollut tavoitteena pari vuotta. Siinä onnistuminen on hienoa, Lipsanen hehkutti.
Seuraavat isot arvokisat ovatkin Lipsasella elokuun alussa aikuisten MM-kisat Lontoossa. Lipsanen totesi, että EM-onnistumisen jälkeen hän voi lähteä Lontooseen hyvillä mielin. Lipsanen on uudella ennätyksellään tämän kauden maailmantilaston 14:s.
–	Kun nyt on hyvä tulos alla, niin voi lähteä rennoin fiiliksin. Odotan todella innolla, Lipsanen sanoi.
_Simo Lipsasta haastatteli Janne Isaksson._
**Lue myös:**
**[Tätä on odotettu - Simo Lipsanen rikkoi yleisurheilun vanhimman Suomen ennätyksen!](https://yle.fi/urheilu/3-9725809)**
**[Puolen vuosisadan ennätysmies osasi odottaa SE-lukemia - "Voi sanoa että oli jo aikakin"](https://yle.fi/urheilu/3-9725822)**
**[Hevostilalta hiekkakasan valtiaaksi – Simo Lipsanen on huippulupaus, jonka odotetaan rikkovan Suomen vanhimman yleisurheiluennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-9717611)**
Herätys: Lähes sadasta hallista löytyi riskirakenteita, viljelyyn kaivataan monipuolisuutta, viikko alkaa sateisessa säässä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lähes sadasta hallista löytyi turvallisuuspuutteita – katso Ylen kokoama lista
Ympäristöministeriö ja Tukes ovat kehottaneet varmistamaan lähes 400 teräsrakenteisen hallin turvallisuuden, joiden rakenteet saattavat olla turvallisuusriski. Ylen kokoamien tietojen mukaan jo yli [80 hallista on löytynyt riskirakenteita](https://yle.fi/uutiset/3-9714365). Katso listalta, [onko tuttu jäähalli tai varastohalli tarkastettu](https://yle.fi/uutiset/3-9704050).
Ilmastonmuutos hankaloittaa maataloutta – viljelyyn kaivataan monipuolisuutta
Ilmastonmuutos tekee [viljelystä entistä epävarmempaa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9715374). Luonnonvarakeskuksen mukaan [peltoja tulisi viljellä nykyistä monipuolisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9724536). Se olisi hyvää riskienhallintaa ilmanmuutoksen aiheuttamien ongelmien takia.
Brittitutkimus: Nollatuntisopimuksilla selviä vaikutuksia nuorten aikuisten mielenterveyteen
Brittitutkimuksen mukaan [epävakaalla työtilanteella on suora vaikutus nuorten mielenterveyteen](https://yle.fi/uutiset/3-9717758). Selkeästi pahimmat vaikutukset ovat työttömyydellä ja niin sanotuilla nollatuntisopimuksilla.
Venezuelassa asemiehet ilmestyivät opposition järjestämään äänestystapahtumaan
Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa ainakin [yksi ihminen on kuollut ja kolme on haavoittunut ampumavälikohtauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9725893), jotka alkoivat opposition järjestämässä äänestystapahtumassa. 
Oppositiojohtaja Carlos Ocarizin mukaan ”puolisotilaalliset asemiehet” ilmestyivät iltapäivällä keskelle äänestystä yrittäen häiritä äänestystä.
BBC: Pakistanin armeija on aloittanut suuroperaation Isisiä vastaan
Pakistanin armeija [ilmoittaa aloittaneensa suurhyökkäyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9725904) äärijärjestö Isisiä vastaan maan lounaisosassa lähellä Afganistanin rajaa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Viikko alkaa sateisissa merkeissä
Alkuviikon sää on [matalapaineen myötä epävakainen](https://yle.fi/uutiset/3-9725781). Maanantaina etenkin maan etelä- ja keskiosassa tulee sadetta tai sadekuuroja. Lapissa on laajalti poutaa ja päivällä sää poutaantuu myös lounaassa.
Tiistaina matalapaine liikkuu Lapin ylle, tuuli voimistuu ja vettä voi sataa pohjoisessa runsaasti. Etelämpänä tulee sade- ja ukkoskuuroja, mutta ajoittain paistaa aurinkokin.
Brexit-neuvotteluissa alkaa tänään uusi kierros
Iso-Britanniassa reilu vuosi sitten järjestetty kansanäänestys päättyi EU:sta eroa kannattavien niukkaan voittoon.
Iso-Britannian EU:sta eroamisesta käydään tänään maanantaina uusi neuvottelukierros Brysselissä.
Ensimmäinen kierros käytiin juhannusviikolla. Tapaamisessa brexit-ministeri David Davis ja EU:n brexit-neuvottelija Michel Barnier sopivat neuvottelujen aikataulusta ja käytännön järjestelyistä.
–Tavoitteemme on pitää viikon neuvottelut joka kuukausi, brexit-neuvottelija Barnier sanoi ensimmäisen neuvottelukierroksen jälkeen [pitämässään puheessa](http://europa.eu/rapid/press-release_SPEECH-17-1704_en.htm). Neuvottelujen välissä tehdään ehdotuksia puolin ja toisin.  
Britannialta on tähän asti saatu varsin niukasti tietoa siitä, mitkä ovat sen kannat esimerkiksi ns. erolaskuun eli siihen, miten se suhtautuu jäsenyyden aikana tekemiinsä taloudellisiin sitoumuksiin.
Brexit-kansanäänestys järjestettiin kesäkuussa 2016. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-politics-32810887) äänestämässä kävi  yli 30 miljoonaa Iso-Britannian kansalaista. EU:sta eroamista kannatti 51,9 prosenttia äänestäneistä. Ääänestysprosentti oli 71,8. 
Kymmenistä halleista löytyi turvallisuuspuutteita – Katso listasta, onko lähihallisi turvallinen
Viranomaiset ovat kehottaneet varmistamaan lähes 400 teräsrakenteisen hallin turvallisuuden. Listalla on jäähalleja, maneeseja ja varastohalleja eri puolilta maata. 
Ympäristöministeriö ja Tukes kehottivat keväällä varmistamaan yhteensä lähes 400 teräsrakenteisen hallin turvallisuuden, koska niiden rakenteet saattavat olla turvallisuusriski.
Kohteiden joukossa on jäähalleja, maneeseja sekä teollisuus- ja varastokäytössä olevia halleja eri puolilta maata. Hallien toimittajana on ollut Nordic Hall/Korato tai Muotopeite Oy.
[Ylen kokoamien tietojen](https://yle.fi/uutiset/3-9714365) mukaan ainakin 80 listalle päätyneestä hallista on löytynyt riskirakenteita. Valtaosassa kohteista, joissa ongelmia on havaittu, korjaukset on jo tehty tai ne ovat suunnitteilla.
Oheisesta listasta voi katsoa, onko tuttu jäähalli tai päivittäin työkäytössä oleva varastohalli tarkastettu. Voit hakea tietoa halleista kunnan nimellä. Voi myös hakea tietoa myös yksittäisen hallityypin perusteella.
Yle pyysi kunnista tietoja yhteensä 392 hallin osalta touko-kesäkuussa 2017, koska hallien turvallisuudesta ei ollut saatavissa kootusti tietoa. Yle sai tiedot kuntien rakennusvalvontojen kautta 225 kohteesta. Tiedot tehdyistä tarkastuksista ja mahdollisista riskirakenteista puuttuvat kokonaan 166 hallin osalta. 
Joukossa on sekaisin halleja, joita hallilaki koskee, sekä sellaisia, joilla vielä siirtymäaika menossa että sellaisia, joita laki ei koske.
Kuntien rakennusvalvontojen toimittamat tiedot ovat osittain vajavaisia, koska hallit eivät normaalisti raportoi tarkastuksiaan kuntien rakennusvalvonnoille. Lain mukaan rakennuksen omistajan on huolehdittava laajarunkoisen rakennuksen kantavien rakenteiden turvallisuudesta.
Tietoja täydennetään – lähetä tietosi meille
Yle päivittää tietoja hallien turvallisuudesta sitä mukaa kun tietoja saadaan. 
Jos sinulla on puuttuvat tiedot hallitarkastuksesta, niin lähetä viesti osoitteeseen tampere@yle.fi. Liitä viestiisi tieto minkä hallin tietoja haluat täydentää ja omat yhteystietosi.
Lähetämme sinulle vastausviestinä kyselykaavakkeen tarkempien tietojen antamista varten.
**Lue myös: [Yli 80 hallista löytynyt riskirakenteita – Hallien turvallisuudesta ei ole kattavaa kuvaa kenelläkään](https://yle.fi/uutiset/3-9714365)**
Yli 80 hallista löytynyt riskirakenteita – Hallien turvallisuudesta ei ole kattavaa kuvaa kenelläkään
Ympäristöministeriö ja Tukes ovat kehottaneet varmistamaan lähes 400 teräsrakenteisen hallin turvallisuuden, joiden rakenteet saattavat olla turvallisuusriski. Ylen kokoamien tietojen mukaan jo yli 80 hallista on löytynyt riskirakenteita.
Ympäristöministeriö ja turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ovat kehottaneet varmistamaan yhteensä lähes 400 teräsrakenteisen hallin turvallisuuden, koska niiden rakenteet saattavat olla turvallisuusriski.
Kohteiden joukossa on jäähalleja, maneeseja sekä teollisuus- ja varastokäytössä olevia halleja eri puolilta maata. Hallien toimittajana on ollut konkurssiin päätynyt Nordic Hall/Korato tai Muotopeite Oy.
Tarkastuksilla halutaan varmistaa, että hallien rakenteet ja kantavuus ovat kunnossa.
– Kyseessä ovat tyyppirakennukset, joissa on havaittu vakavia rakenneongelmia ja jopa sortumia. Tämän takia onkin tärkeää, että rakenteet käydään läpi, sanoo ympäristöministeriön rakennukset ja rakentaminen -yksikön päällikkö Teppo Lehtinen.
– Nämä ovat tyypillisesti halleja, joissa on paljon ihmisiä kuten liikuntahalleja ja työpaikkoja.
Listalla on Tampereelta 16, Kokkolasta 14 ja Lappeenrannasta 12 hallia. Eniten yksittäisiä riskihalleja on Kotkassa, josta listalle on päätynyt yhteensä 26 hallia. Kotkassa sijaitsevat hallit ovat pääasiassa varastohalleja, joiden rakenteita on tarkastettu ja korjattu 2010-luvulla.
Yli 80 hallin kunnossa puutteita
Koska halleissa tehdyistä tarkastuksista ei ollut kattavaa kuvaa, pyysi Yle kuntien rakennusvalvonnoista tietoja hallien tarkastuksista ja niissä havaituista puutteista. Tietoja pyydettiin yhteensä 392 hallin osalta touko-kesäkuussa. Vastauksia saatiin 225 hallin osalta. Tiedot puuttuvat vielä kokonaan 166 hallin osalta.
Ylen saamien vastausten mukaan yli 80:sta listalle päätyneestä hallista on löytynyt riskirakenteita. Valtaosassa kohteista, joissa ongelmia on havaittu, korjaukset on jo tehty tai ne ovat suunnitteilla.
Täysin puhtain paperein tarkastuksesta on selvinnyt vain noin 20 hallia koko maassa.
Ympäristöministeriössä kyselyn tulos ei yllätä.
– Tämä on jonkinlainen esimerkki epäterveestä kilpailusta, että meillä on satoja halleja, joita joudutaan käymään nyt läpi, Lehtinen toteaa.
Tieto mahdollista riskirakenteista uupuu kunnissa lähes 120 hallin osalta, ja puuttuvat vastaukset mukaan lukien yhteensä noin 280 hallista.
Yle täydentää tietoja sitä mukaa kun niitä saadaan. Tiedot yksittäisten hallien turvallisuudesta löytyvät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9704050). 
Vain joka neljännen tarkastus tiedossa
Ylen kyselyn mukaan vain joka neljäs listatuista halleista on tarkastettu. Lähes sadan kohteen osalta tarkastus ei ole kunnan rakennusvalvonnan tiedossa. Tämä ei kuitenkaan välttämättä tarkoita sitä, että hallin rakenteita ei olisi tarkastettu.
Koska omistajilla ei ole raportointivastuuta, ellei vakavia ongelmia ilmene, kunnat eivät voi varmuudella tietää, onko lähihalli ylipäätään tarkastettu. Listalla on sekaisin halleja, joita hallilaki koskee, sekä sellaisia, joilla vielä siirtymäaika menossa että sellaisia, joita lain tarkastusvelvollisuus ei koske.
Uskaltaako lähihalliin sitten enää mennä? Teppo Lehtinen ympäristöministeriöstä ei lähde takuumieheksi, mutta tarjoaa käytännön ratkaisua.
– Hyvä malli voisi olla se, että hallin omistaja tarjoaisi käyttäjille tietoa siitä, että halli on tarkastettu, oli kyseessä sitten harrastushalli tai työpaikkarakennus, Lehtinen ehdottaa.
Tieto meni kuntiin keväällä
Viesti ympäristöministeriöstä lähetettiin ely-keskusten kautta kuntien rakennusvalvontoihin huhtikuussa 2017. Ministeriön lista perustuu Teräsrakenneyhdistys TRY:n kokoamaan listaukseen konkurssiin menneen Nordic Hallin/Koraton toimittamista kohteista.
Tukes puolestaan on pyytänyt rakennusvalvontoja selvittämään yhteensä 17 hallin turvallisuuden, koska sen aiemmin teettämässä tarkastuslaskennassa ilmeni poikkeamia yhdessä Muotopeite Oy:n toimittamassa kohteessa. Listalla olevien 17 kohteen lisäksi Tukes on pyytänyt selvittämään kolmen puolustusvoimille toimitetun hallin rakenteet. Hallien valvonta ja tarkastukset tapahtuvat pelkästään puolustusvoimien toimesta.
Tamperelainen Muotopeite sysää vastuun toimittamiensa hallien laskelmat tehneelle alihankkijalleen ja aikoo viedä asian käräjille.
**Lue myös: [Kymmenistä halleista löytyi turvallisuuspuutteita – Katso listasta, onko lähihallisi turvallinen](https://yle.fi/uutiset/3-9704050)**
Thompson mainiossa vauhdissa – seiväshypyn olympiavoittajan MM-kunto täysi mysteeri
Rabatin Timanttiliigassa ei nähty maailman kärkituloksia, mutta tukku muita hyviä tuloksia.
Jamaikan sprinttikuningatar Elaine Thompson juoksi kelpo ajalla naisten 100 metrin voittoon Rabatin Timanttiliigassa sunnuntaina. Thompson ylitti maaliviivan ajassa 10,87, mikä oli myös kisaennätys.
Rio de Janeiron olympialaisissa sekä 100 että 200 metrin matkalla kultaa voittanut Thompson jätti Rabatissa taakseen muun muassa toiseksi juosseen Norsunluurannikon Marie-Josee Ta Loun (10.90) ja kolmanneksi tulleen Trinidad ja Tobagon Michelle-Lee Ahyen (11.02).
– Kisani menevät hyvin. Olen haluamassani kunnossa ja odotan Lontoon MM-kisoja, kauden kärkiaikaa (10,71) hallitseva Thompson sanoi.
Rabatissa nähtiin myös muun muassa Brasilian seiväshyppääjä, olympiavoittaja Thiago Brazin paluu kisoihin polvivaivojen aiheuttaman kuukauden kisatauon jälkeen. Brazin suoritus jäi kuitenkin vaisuksi, kun hän epäonnistui ylittämään korkeuden 5,40.
Kuularingissä yhdysvaltalainen Crouser työnsi parhaallaan 22,47. Se on kauden kolmanneksi kovin kuulatulos maailmassa, mutta jää 18 senttiä Crouserin kauden kärkituloksesta.
TIMANTTILIIGA, RABAT, MAROKKO
**Kuula **
Ryan Crouser              USA    22,47 
O'Dyane Richards          JAM    21,96 
Ryan Whiting              USA    21,26
Konrad Bukowiecki         POL    21,12
**400 m aj**
Zuzana Hejnova            CZE    54,22
Janieve Russell           JAM    54,36
**100 m - 0,3 m/s**
Chijindu Ujah             GBR     9,98
Ben Youssef Meite         CIV    10,01
**800 m **
Nijel Amos                BOT  1.43,91 
Kipyegon Bett             KEN  1.44,28
**3000 m es **
Gesa Felicitas Krause     GER  9.18,87 
Norah Jeruto              KEN  9.20,51
**200 m **
Andre De Grasse           CAN    20,03 
Ameer Webb                USA    20,18
**Keihäs **
Barbora Spotakova         CZE    63,73 
Martina Ratej             SLO    62,46
**3-loikka **
Caterine Ibarguen         COL    14,51 
Kimberly Williams         JAM    14,31
Paraskevi Papachristou    GRE    14,21
**Pituus **
Rushwal Samaai            RSA      835 
Jarrion Lawson            USA      833 
Yahya Berrabah            MAR      814
**Seiväs **
Pawel Wojciechowski       POL      585 
Raphael Holzdeppe         GER      570 
Piotr Lisek               POL      570
**1500 m **
Angelika Cichocka         POL  4.01,93 
Rababe Arafi              MAR  4.02,19
**100 m / + 0,3 m/s** 
Elaine Thompson           JAM    10,87 
Marie-Josee Ta Lou        CIV    10,90 
Michelle-Lee Ahye         TTO    11,02
Blessing Okagbare-I       CIV    11,03
**Korkeus **
Andriy Protsenko          UKR      229
**3000 m es **
Soufiane El Bakkali       MAR  8.05,12 
Jairus Kipchoge Birech    KEN  8.10,91
 Amos Kirui                KEN  8.12,18
**400 m **
Shaunae Miller-Uibo       BAH    49,80 
Natasha Hastings          USA    50,86
**3000 m **
Abdelaati Iguider         MAR  7.37,82
 Adel Mechaal              ESP  7.38,35
Monipuolisempi kasvivalikoima auttaisi suomalaisviljelijöitä varautumaan ilmastonmuutokseen
Peltoja tulisi viljellä nykyistä monipuolisemmin. Se olisi hyvää riskienhallintaa. 
Tattaria, pellavaa, härkäpapua, öljyhamppua ja lupiinia. Nähdäänkö näitä kasveja tulevaisuudessa yhä enemmän suomalaisten maanviljelijöiden pelloilla? 
Jokioisissa Luonnonvarakeskus tutkii ja pyrkii löytämään ratkaisuja ilmastonmuutoksen suomalaiselle maataloudelle aiheuttamiin ongelmiin.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Marjo Keskitalo sanoo, että suomalaisten peltojen pitäisi näyttää samalta kuin ruokalautastenkin, monipuoliselta. Nyt käynnissä olevilla ScenoProt- ja FutureCrops-hankkeilla tähän pyritään saada muutosta.
Muuttuneet sääolot vaikeuttavat maanviljelystä
Leudot talvet, joiden jälkeen voi kuitenkin tulla kovia pakkasia ovat talvehtiville kasveille pahasta. Turmiollisia ovat myös kasvukaudelle sattuneet pitkät sade- ja kuivuusjaksot. Jos viljelijä valitsisi monipuolisesti kasveja, olisi se parempaa riskienhallintaa.
– Jos nyt sattuu ukkosmyrsky raekuuron kanssa, viileä tai kuivempi kausi, se ei kohtele kaikkia kasvilajeja samalla tavoin. Silloin ainakin jostakin saadaan satoa, sanoo Luken erikoistutkija Marjo Keskitalo.
Myös maan rakenteelle monipuolisuus on hyväksi. Viljelykierto eli se, että maassa viljeltäisiin eri vuosina eri kasveja, puolestaan parantaisi maan rakennetta ja olisi sitä kautta on hyväksi sadon kasvulle. Olisi myös hyvä, ettei maa olisi paljaana pitkään.
Tulevaisuudessa pelloille monipuolisemmin kasveja
On vaikeaa sanoa tarkalleen, millainen tulevaisuuden suomalainen sää on. Todennäköistä kuitenkin on, että sään ääriolot lisääntyvät. 
– Tämän takia ei ole järkevää lyöttäytyä vain harvoihin kasveihin. Joillakin tiloilla luku on nyt 2-3 ja se on liian vähän. Järkevää olisi, että meillä on laaja erilaisten kasvien viljelyn osaaminen.
Koska yksipuolisuus on pahasta, tarkoittaisi tämä käytännössä sitä, että viljelijöiden pelloilla kasvaisi viljojen lisäksi myös esimerkiksi erilaisia palko- ja öljykasveja sekä yksin että toistensa kanssa viljeltynä.
Kaikki Jokioisissa tutkittavat kasvit eivät kuitenkaan ole aivan uusia. Monet ovat sellaisia, että niitä on Suomen viljelyhistoriassa viljelty. Näin esimerkiksi tattarin kohdalla.
Viljelijöille pyritään tarjoamaan uusia vaihtoehtoja viljeltäväksi, myös siksi, että yhä useampi suomalainen valitsisi aterialleen kasviproteiineja. Mutta liittyvät kasviproteiinit myös ilmastonmuutokseen. Sen lisäksi, että niiden syönti olisi hyväksi terveydelle olisi niiden syömisestä apua ilmastonmuutoksen hillinnässä.
Huoltovarmuudesta huolehdittava 
Se, että ilmastonmuutos vaikeuttaa maataloutta myös ulkomailla [voi näkyä myös meillä.](https://yle.fi/uutiset/3-9720894)
– Emme voi varautua siihen, että tulevaisuudessa, jos meillä on oman ruoantuotannon kanssa ongelmia, ulkomailta on mahdollista ostaa laadukasta ruokaa, Marjo Keskitalo sanoo. 
Tämän takia hänestä kotimaista ruokaa kannattaa ostaa, vaikka se maksaakin joskus ulkomaista enemmän.
– Ruuan tuotantoa valvotaan meillä tarkasti ja sen ansiosta se on puhdasta ja terveellistä. Ulkomaisen raaka-aineen todellinen alkuperä ja tuotantomenetelmien kestävyys jäävät yleensä pimentoon.  
 
Washington Post: Arabiemiirikunnat oli Qatarin hallituksen uutissivuston hakkeroinnin takana
Valeuutisoinnilla pahennettiin arabimaiden ja Qatarin välistä kriisiä.
Arabiemiirikunnat organisoi Qatarin hallituksen uutissivuston ja sosiaalisen median kanavien hakkeroinnin, kertoo [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/uae-hacked-qatari-government-sites-sparking-regional-upheaval-according-to-us-intelligence-officials/2017/07/16/00c46e54-698f-11e7-8eb5-cbccc2e7bfbf_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_usqatar-640pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.bfddc79cf686). Yhdysvaltojen tiedustelupalvelun lähteet kertovat lehdelle, että Arabiemiirikunnat levitti valeuutisia Qatarin hallitsijan sheikki Tamim Bin Hamad Al-Thanin sanomisista toukokuussa.
Valheelliset sanomiset lietsoivat meneillään olevaa kriisiä Qatarin ja sen naapurimaiden välillä.
Toukokuussa seitsemän arabimaata katkaisi diplomaattisuhteensa Qatariin ja syyttivät maata terrorismin tukemisesta. Tiedustelupalvelun viranomaisten mukaan on vielä epäselvää, toteuttiko Arabiemiirikunnat hakkerihyökkäyksen itse vai oliko se sopinut siitä jonkun muun kanssa.
Qatar on toistuvasti todennut, että sen sivustoja oli hakkeroitu, mutta se ei ole vielä julkaissut tuloksia omista tutkimuksistaan Tiedusteluviranomaisten mukaan hakkeroinnin taustalla on ollut Saudi-Arabia, Arabiemiirikunnat, Egypti tai jokin näistä maista koostuva yhdistelmä.
 Lehden mukaan on edelleen epäselvää, osallistuivatko muut maat myös suunnitelmaan.
WSJ: Jackie Kennedyn lapsuudenkoti myytiin 25 miljoonalla dollarilla
Manhattanilla sijaitseva huoneisto oli jo vuosia myynnissä ja sen hinta putosi lähes 20 miljoonaa dollaria.
Yhdysvaltain entisen ensimmäisen naisen Jacqueline Kennedyn (o.s. Bouvier) lapsuuden aikainen huoneisto on myyty 25 miljoonalla dollarilla. [The Wall Street Journal -lehden](https://www.wsj.com/articles/jackie-kennedys-childhood-apartment-sells-for-25-million-1499978600?mod=e2tw) mukaan Manhattanilla sijaitseva Park Avenue -huoneisto oli ollut markkinoilla useita vuosia ja hintaan oli tehty useita alennuksia.
Duponten, joka sijaitsee kuuluisalla 740 Park Avenue -kadulla, meni markkinoille ensimmäisen kerran vuonna 2014 ja hintapyyntönä oli tuolloin 44 miljoonaa dollaria. Useiden hinnanalennusten jälkeen asunto listattiin 29,5 miljoonalla dollarilla Sotheby's International Realtyn ja Douglas Elliman Real Estatein kanssa. Myynti päättyi Sothebyn tiedottajan mukaan torstaina, mutta hän kieltäytyi kertomasta ostajaa.
Myyjät ovat Hedge-rahaston perustaja David Ganek ja hänen vaimonsa Danielle, joka osti asunnon vuonna 2005 julkisten tietojen mukaan 19,1 miljoonalla dollarilla. Ganeks remontoi huoneiston, joka sijaitsee rakennuksen kuudennessa ja seitsemännessä kerroksessa. Asunnossa on olohuone, ruokailuhuone ja kirjasto, joissa kaikissa on takat, sekä mediahuone. Master-sviitissä on kaksi kylpyhuonetta, kaksi pukuhuonetta ja kaksi toimistoa. Keittiöosastossa on kaksi huonetta henkilökunnalle.
Toinen entisen ensimmäisen naisen lapsuudenkodeista, Merrywoodin kiinteistö Virginiassa, on markkinoilla 49,5 miljoonalla dollarilla.
John Fitzgerald Kennedy oli Yhdysvaltain 35. presidentti (1961–1963). Hän oli historian nuorin Yhdysvaltain presidentiksi valittu sekä ensimmäinen uskonnoltaan katolinen presidentti. Jacqueline Bouvier, myöhemmin Kennedy Onassis, avioitui hänen kanssaan vuonna 1953. Avioliitto päättyi vuonna 1963, kun presidentti Kennedy murhattiin.
Kymmenet tuhannet marssivat korruptiota vastaan Dominikaanisessa tasavallassa
Mielenosoituksen taustalla on muun muassa brasilialaisen rakennusliike Oderbrechtin lahjukset maan korkeimmalle johdolle. 
Kymmenet tuhannet mielenosoittajat marssivat korruptiota vastaan Dominikaanisen tasavallan pääkaupungissa sunnuntaina, kertoo [uutistoimisto Reuters](http://www.reuters.com/article/us-venezuela-politics-idUSKBN1A104O?feedType=RSS&feedName=worldNews&utm_source=Twitter&utm_medium=Social&utm_campaign=Feed%3A%2BReuters%2FworldNews%2B%28Reuters%2BWorld%2BNews%29). Maassa on ilmennyt viime aikoina merkittäviä lahjontatapausepäilyjä, jotka ovat kohdistuneet ylimpään virkamieskuntaan.
Santo Domingossa mielenosoittajat heiluttivat lippuja ja vaativat korruption lopettamista sekä presidentin ja muiden ylimpien virkamiesten eroa. Mukana oli paljon nuoria ja ympäristöliikkeen kannattajia.
Dominikaanisessa tasavallassa brasilialainen rakennusliike Oderbrecht on käyttänyt lahjuksiin 86 miljoonaa euroa saadakseen julkisia urakoita. Viranomaisten mukaan yhtiö on luvannut maksaa Dominikaaniselle tasavallalle huomattavat korvaukset lahjonnan takia. Sopimuksen mukaan se maksaa saarivaltiolle kahdeksan vuoden aikana 173 miljoonaa euroa.
Protesti oli tammikuun jälkeisistä seitsemästä mielenosoituksesta suurin.
Mielenilmaukset sujuivat pääosin rauhallisesti, sen sijaan aiemmat mielenosoitukset ovat päätyneet yhteenottoihin poliisin kanssa. Viranomaisia on syytetty muun muassa laittomista pidätyksistä.
Järjestäjät sanoivat, että dominikaaniset maahanmuuttajat marssivat mielenosoituksissa myös muissa kaupungeissa, kuten Miamissa, New Yorkissa ja Madridissa.
_Lähde: Reuters_
Kiinan tulvissa 18 kuollut, 120 000 evakuoitu
Lisäksi 18 ihmistä on kateissa maan koillisosaa koettelevien tulvien jäljiltä.  
Ainakin 18 ihmistä on kuollut ja yhtä monta kateissa Kiinan koillisosassa sijaitsevan Jilinin maakunnassa, kertovat Kiinan valtakunnallisen television uutiset.
Rankkasateet ovat aiheuttaneet aineellisia menetyksiä 320 000 ihmiselle. Luonnonmullistus on pakottanut 120 000 lähtemään kodeistaan. Tulva-alueella ovat kärsineet niin tiet kuin viestintäyhteydetkin ja sähköverkko.
Paikalliset viranomaiset yrittävät arvioida tulvien ja rankkasateiden tekemien tuhojen hintalappua. Pelastustoimi on hälytystilassa, sillä Jilinissä pelätään mutavyöryjä ja maansortumia.
_Lähde: TASS_
Tuhannet osoittivat mieltään oikeuslaitoksen uudistuksia vastaan Puolassa
Uudistustoimien pelätään vievän koko maan oikeuslaitokselta riippumattomuuden.
Puolassa tuhannet ihmiset osoittivat mieltään sunnuntaina maan oikeuslaitoksia koskevia uudistuksia vastaan, kertoo uutistoimisto AFP. Ihmiset kokoontuivat maan pääkaupungissa Varsovassa vastustamaan oikeuslaitoksen kiistanalaisia uudistuksia, joiden pelätään uhkaavan koko oikeuslaitoksen riippumattomuutta. 
Puolalaiset kokoontuivat mielenilmauksiin myös muissa kaupungeissa, kuten Krakovassa, Szczecinissa ja Wroclawissa.
EU: n ja Puolan lippuja heiluttaneet mielenosoittajat huusivat parlamenttirakennnuksen edustalla "puolustamme demokratiaa". Maan parlamentti hyväksyi tällä viikolla lain, joka kriitikoiden mukaan antaa valtaa pitävälle Laki ja oikeus (PiS) -puolueelle vallan tuomioistuimissa.
Osallistujat kutsuivat PiS-johtaja Jaroslaw Kaczynskiä "diktaattoriksi" ja pitivät yllä merkkejä, joissa oli iskulauseita, kuten "ankka pois", viitaten hänen sukunimensä samankaltaisuuteen puolan kielen ankka sanaan.
Poliisi arvioin mukaan mielenosoittajia oli noin 4 500. Kaupungin viranomaiset puolestaan sanoivat, että KOD:n demokraattisen liikkeen järjestämässä mielenosoituksessa oli yli 10 000 osanottajaa, jotka kritisoivat hallitsevan puolueen politiikkaa tuomioistuimissa samoin kuin muilla aloilla, kuten mediassa ja koulutuksessa.
Myöhemmin sunnuntaina Puolan tuomareiden Lustitia-järjestö piti oman protestinsa korkeimman oikeuden edessä, jossa kaupungin mukaan oli 17 000 ihmistä ottamassa vastaan kynttilöitä ja osoittamassa mieltään vapaiden tuomioistuinten puolesta.
– Tämä koko joukko oikeudellisia uudistuksia on skandaali. Se tuhoaa demokraattisen valtion perusperiaatteita eli vallan eriyttämisestä, sanoi 39-vuotias Varsovassa toimiva asianajaja Agnieszka Janczarska, joka osallistui mielenosoituksiin. 
Puolan uudistustoimia on kritisoitu aiemminkin kotimaassa sekä muissa EU-maissa.
_Lähde: AFP_
BBC: Pakistanin armeija on aloittanut suuroperaation Isisiä vastaan
Ilmavoimien tukema operaatio keskittyy vuoristoiseen Rajgal Valley -alueeseen.
Pakistanin armeija ilmoittaa aloittaneensa suurhyökkäyksen äärijärjestö Isiä vastaan maan lounaisosassa lähellä Afganistanin rajaa, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-40627093).
Armeijan tiedottajan mukaan heidän on pysäytettävä militanttien eteneminen laajentamalla omaa vaikutusvaltaansa. Hän sanoi, että ilmavoimien tukema "Khyber 4"-operaatio keskittyy vuoristoiseen Rajgal Valley -alueeseen.
Afganistanin naapurimaat ovat olleet huolestuneita islamististen ryhmien laajentumisesta. Islamistit ovat tehneet useita hyökkäyksiä myös Pakistanissa viimeisten kahden vuoden aikana. 
Pakistan on aiemmin pyrkinyt kiistämään Isisin läsnäolon alueellaan. Pakistan on muun muassa kiistänyt väitteet siitä, että se sallisi kapinallisten käyttää aluettaan hyökkäysten valmisteluun. 
Yhdysvaltain presidentti Donald [Trumpin hallinto on lähteiden mukaan jo ilmoittanut koventavansa otteita Pakistanin suhteen](https://yle.fi/uutiset/3-9680883).
Isis on pyrkinyt vahvistamaan asemaansa Pakistanissa vuodesta 2015 lähtien, jolloin järjestö toteutti ensimmäisen hyökkäyksensä maassa. Tuolloin Isis ilmoitti perustavansa Khorasan-haaran Afganistaniin ja sen ympäröiville alueille. 
SVT: 6-vuotias kateissa – Suuretsinnät Hudiksvallissa sijaitsevassa luonnonpuistossa
Etsintöjä vaikeuttaa hankala maasto ja kehno sää. Pikkutyttö katosi jo sunnuntaina aamupäivällä.
Ruotsissa on käynnissä suuretsintä luonnonpuistossa kadonneen 6-vuotiaan pikkutytön pelastamiseksi, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/gavleborg/stor-sokinsats-i-hudiksvall-6-arig-flicka-forsvunnen). Poliisi käynnisti laajat etsinnät, kun paljastui, että tyttö on ollut kateissa aamupäivästä lähtien Hudiksvallissa sijaitsevassa luonnonpuistossa. Luonnonpuisto sijaitsee Gävleborgin läänissä.
Poliisin mukaan etsintöjä vaikeuttaa vaikeakulkuinen maasto. Mukana etsinnöissä on koirapartioita, helikoptereita sekä noin 30-hengen vuoristopelastusyksikkö. Etsintöihin on kutsuttu myös alueen tuntevia metsästäjiä, luontoharrastajia ja suunnistajia. Apua on pyydetty myös armeijalta.
– Maasto on vaikeakulkuista, siellä on paljon kallionkoloja ja vesiväyliä. Metsäalue on kivikkoista. Tämä ei ole hyvä paikka kadota, Gävleborgin viranomaisia edustava Joel Manner kommentoi.
Etsintöjä on hankaloittanut myös huono sää. Alueella on satanut ja lämpötila on noin 15 astetta. Päivällä kadonneella tytöllä on päällään vain kevyitä vaatteita.
Tytön katoaminen havaittiin vähän ennen puoltapäivää. Paikalla oli kaksi perhettä, joiden 6-vuotiaat lapset katosivat hetkeksi yhdessä. Toinen tytöistä löytyi kuitenkin myöhemmin.
Useat kansalaiset ovat tarjoutuneet auttamaan vapaaehtoisina tytön etsinnöissä. Poliisin mukaan lisää etsijöitä ei ainakaan toistaiseksi tarvita.
_Lähteet: SVT, STT_
Levottomuudet jatkuvat Venezuelassa – väkivalta kohdistui opposition järjestämään äänestystapahtumaan 
Maan pääkaupungissa Caracasissa ainakin yksi ihminen on kuollut ja kolme on haavoittunut ampumavälikohtauksessa.
Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa ainakin yksi ihminen on kuollut ja kolme on haavoittunut ampumavälikohtauksessa. Maassa pidettiin sunnuntaina opposition järjestämä epävirallinen äänestys.
Presidentti Nicolas Maduro aikoo uudistaa maan perustuslakia, perusteenaan maan rauhoittaminen. Venezuelan oppositio yritti haastaa perustuslakimuutoksen epävirallisella kansanäänestyksellä. Opposition mukaan Maduro yrittää ainoastaan pitkittää valtakauttaan, joka on päättymässä puolentoista vuoden päästä.
Tuhannet ihmiset osallistuivat opposition järjestämään tapahtumaan. Opposition mukaan aseistautuneet ryhmät yrittävät häiritä äänestystä. Oppositiojohtaja Carlos Ocarizin mukaan ”puolisotilaalliset asemiehet” ilmestyivät iltapäivällä keskelle äänestystä.
Uutistoimisto Reuters kertoi aluksi oppositiolähteisiin viitaten, että kuolleita olisi kaksi ja haavoittuneita neljä, mutta uutistoimisto korjasi myöhemmin tiedon. Viranomaiset ovat vahvistaneet yhden kuolleen ja kolmen haavoittuneen. Uutistoimisto AFP on kertonut vain yhdestä kuolleesta ja kolmesta haavoittuneesta.
Venezuelassa on ollut viime kuukausina levotonta. Maa on syvässä poliittisessa ja taloudellisessa kriisissä. Hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat jatkuneet Venezuelassa jo kuukausia, ja niissä on kuollut lähes sata ihmistä. Lisäksi satoja ihmisiä on pidätetty.
Oppositio syyttää presidentti Nicolas Maduron sosialistihallintoa talouskriisistä. Maduron mukaan kyseessä on Yhdysvaltain tukema salaliitto hallituksen kaatamiseksi. 
Etelä-Amerikassa sijaitsevassa Venezuelassa on yli 31 miljoonaa asukasta.
_Lähteet: Reuters, AFP_
_0:15 Korjattu tarkentuneiden tietojen perusteella kahden sijaan yksi kuolleeksi ja neljän lhaavoittuneen sijaan kolme haavoittunutta._
Vimpeli nuolaisi liian aikaisin - Imatra voittoputkessa
Vimpelin Veto joutui tyytymään Saarikentällään kahden pisteen voittoon Kiteen Pallosta supervuoroparin kautta lukemin 2-1 (6-2, 4-5, 2-0).
Avausjaksolla isäntien Sami Haapakoski ja Olli Heikkala painelivat kenttää ympäri kahden tuodun juoksun edestä mieheen.
Vedon täysi pistepotti näytti ilmeiseltä toisen jakson viimeisen vuoroparin tasoittavalle lähdettäessä, mutta KiPa taikoi loppuun neljän juoksun näytöksen vieden pisteen mukaansa. Jakso päättyi Joni Tervoon lyömiin kahteen juoksuun.
Supervuoropari päättyi Matias Rinta-ahon tasoittavalla iskemiin kahteen juoksuun.
Vedon luotettavimmat olivat neljästi kotiuttanut sieppari Rinta-aho (7/7) ja juoksun lyönyt sekä kaksi tuonut jokeri Jere Saukko (5/6).
KiPa erottuivat kertaalleen kotiuttanut kolmosvahti Antti-Jussi Toropainen (5/8) ja lukkari Tervo (4/6).
IPV porhaltaa voittovireessä
Hyvinkään Tahko joutui huomaamaan, ettei Imatran Pallo-Veikot ole vahingossa voittanut Superpesiksessä viime aikoina ahkerasti. Aurinkoisessa Pihkalassa odotettiin kotijoukkueen täyttä pistepottia, mutta jouduttiin tyytymään tappioon 1-2 (5-6, 8-3, 1-5).
\- Mutta olihan tämä silti taas melkoista sirkusta. Olimme jo päässeet siitä eroon, mutta nyt oli taas koko ajan vaikeaa ulkona, kiteytti IPV:n pelinjohtaja Petri Tuuva.
Avausjakso ratkesi dramaattisesti IPV:n viimeisellä tasoittavalla, kun jokerit Lauri Rönkkö ja Nino Muuruvirta löivät alkuun juoksun mieheen ja Tommi Päivinen tyhjensi ratkaisuksi etutilanteen (1+2) kolmosluukusta.
Tahko hallitsi toista jakso selkeästi, kunnes IPV ratkaisi otteluvoiton supervuoroparin avaavalla Rönkön upotettua kolmen tavallisen juoksun arvoisen läpilyönnin kolmosluukusta. Vieraiden Ville Lantiaisella oli pääsarjassa lyötynä vain yksi juoksu, mutta Pihkalassa saldo komistui kahdella tyhjän kentän kunnarilla (2+0).
Tahkon palkitut olivat kaksi juoksua lyönyt ja neljä tuonut lukkari Juha Puhtimäki (7 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja vaihtajajokeri Roni Wahl (8/8).
IPV:n sankareiksi kohosivat lujalyöntiset kuuden kotiutuksen Rönkkö (7/11) ja Päivinen (4/8).
JoMa lyttäsi Jymy-Jussit
Seinäjoen Jymy-Jussit oli aseeton isännöidessään kärkiseuraa Joensuun Mailaa, jolle pohjalaiset hävisivät 0-2 (3-8, 2-8).
Avausjaksolla vieraiden Henri Litmanen kotiutti kahdesti ja Jonne Kemppainen saatteli kotipesän turvaan kolme etenijää.
Tauon jälkeen vauhtiin pääsi ajolähdön (1+3) tyhjentänyt ja yksittäisenkin juoksun lyönyt Tuomas Jussila.
Jymy-Jussien pirteimmät olivat kaksi juoksua lyönyt ykkösvahti Toni Marjamäki (8/9) ja lukkari Sami Korvola (0/1).
JoMan terävimmistä esityksistä vastasivat kolme juoksua tuonut vaihtaja Lauri Kivinen (6/6) ja polttaja Litmanen (7/8).
Jymy terästyi toiselle jaksolle
Kempeleen Kiri venyi avausjaksolla tasalukemiin, mutta jäi silti pisteettä hävittyään Sotkamon Jymylle 0-1 (2-2, 2-10).
Avausjakson pelasti Jymyn kannalta tasoihin viimeisen vuoroparin tasoittavalla juoksun lyönyt Toni Kohonen kuitatessaan isäntien Jarmo Viittasen kotiutukset.
Tauon jälkeen kainuulaisrulettia pitivät pyörimässä jokaisessa sisävuorossa vähintään kertaalleen kotiuttanut Roope Korhonen ja kolmella kertaa yksittäin juoksun iskenyt Antti Hartikainen.
Kirin teho oli jokeri Viittasen (4/6) ja pelintekijä Iiro Åmanin (6/9) varassa.
Jymystä leveimmin hymyilivät jokerit, kuusi juoksua lyönyt Roope Korhonen (7/10) ja Hartikainen (10/13).
PattUsta ilmat pihalle jo tauolla
Raahessa nähtiin niin sanottu superluovutus, kun Pattijoen Urheilijat kompuroi kotitappioon Koskenkorvan Urheilijoita vastaan numeroin 0-2 (3-6, 0-15).
PattU oli tehnyt kaikki kolme juoksuaan ennen kuin KoU onnistui kotiutuksessa ensi kertaa kolmannen vuoroparin tasoittavalla. Isäntien selkärangan katkaisivat kahden juoksun ryppäissä kotiuttaneet Jere Dahlström ja Juho Hakomäki.
Toisen jakson ratkaisut nähtiin heti alkuun 1+1 juoksua lyöneen Veli-Pekka Yli-Hirvelän ja kunnarista seuranneesta tilanteesta 1+2 juoksua paukauttaneen Janne Leppälän lyöminä.
PattUn sisäpelikin onnahteli hyvin pian Harri Kolehmaisen (6/6) ja Topi Kososen (5/7) lyöntivuorojen jälkeen.
Ilmajokisista suurimpia juhlia pitivät 2+2 juoksua lyönyt Leppälä (11/15) ja kolme juoksua tuonut koppari Yli-Hirvelä (8/12). (STT)
VPS voittoon vajaalla, HJK tasapeliin - kärkikaksikon ero kaventui 
Jalkapalloliigan kärki tiivistyi kahdella pisteellä, kun sarjakärki HJK pelasi Ilveksen vieraana 1-1-tasapelin ja toisena oleva VPS otti 3-2-kotivoiton Interistä. 
HJK:lla on 17 ottelustaan koossa 36 pistettä, VPS:llä 30.
Ilves meni johtoon jo avausminuutilla Antti Hynysen osumalla. Moshtagh Yaghoubin ulosajo toisen puoliajan alussa lisäsi vieraiden painetta, mutta Akseli Pelvas tasoitti kuitenkin pian punaisen jälkeen.
VPS menetti Andre Clennonin ja Jonas Leväsen varhaisilla maaleilla hankkimansa kahden maalin johdon, kun Alan Henrique ja Njazi Kuqi nostivat Interin tasoihin. VPS:n Mikko Viitikko ajettiin 81. minuutilla ulos, mutta Joonas Vahtera teki 88. minuutilla kotijoukkueen 3-2-voittomaalin.
Sarjakolmonen FC Lahti pelasi kotonaan 1-1-tasapelin RoPS:n kanssa ja on kolmen pisteen päässä VPS:sta. Emeka Ezen vierasjohdon tasoitti Marko Simonovski, ja Lahden tappioton putki venyi kymmeneen otteluun.
SJK voitti vieraissa sarjajumbo JJK:n 2-0, ja JJK jatkaa kuuden pisteen päässä ottelun vähemmän pelanneesta HIFK:sta. Vieraille maalasivat Aristote Mboma ja SJK-debyyttinsä tehnyt Sergi Arimany.
Timo Mustakallio -laulukilpailun voitti Aurora Marthens
Nuoret laulajat taistelivat Savonlinnan Oopperajuhlissa – palkintoina 15 000 euroa ja 10 000 euroa.
Sunnuntaina illalla valittiin voittajat Timo Mustakallio -laulukilpailuun, joka pidettiin Savonlinnan Oopperajuhlien yhteydessä. Kahdeksan finalistin joukosta itsensä lauloi voittoon sopraano Aurora Marthens, joten hän kuittaa saavutuksestaan palkinnoksi 15 000 euroa. Toiseksi voittajaksi nousi Sanna Iljin, hän saa 10 000 euron palkinnon.
Marthens lauloi finaalissa Jean Sibeliuksen yksinlaulun Jubal ja Vincenzo Bellinin säveltämän Elviran aarian oopperasta Puritaanit pianistinaan Elias Miettinen. Marthens on opiskellut laulua vuodesta 2007 ja opiskelee tällä hetkellä Sibelius-Akatemiassa.
29\. kertaa järjestettävä kilpailu on tarkoitettu nuorille, uransa alussa oleville laulajille. Kilpailussa on yksi sarja, joka on avoin sekä miehille että naisille. Tällä kertaa finaalissa oli seitsemän naista ja yksi mies.
Tuomaristoon kuuluivat Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellisen johtajan Jorma Silvastin lisäksi oopperalaulaja Tommi Hakala, kapellimestari Hannu Lintu sekä sopraanolegenda Edith Mathis.
– Finaalimme oli tänä vuonna harvinaisen tasainen, mutta tuomaristossa pääsimme kuitenkin helposti yksimielisyyteen voittajista, sanoi tuomariston puheenjohtaja Jorma Silvasti tiedotteessa.
Oopperalaulaja Mustakallio perusti nimeään kantavan rahaston kannustaakseen suomalaisia laulajia heidän jatko-opinnoissaan ja edistääkseen suomalaista laulutaidetta. Järjestäjän mukaan kilpailussa menestyminen on tarkoittanut merkittävää hyppyä uralla kohti suuria estradeja. Palkinnot tulevat Mustakallion rahastosta ja Suomen Kulttuurirahaston Eero Rantalan rahastosta.
Muut finaalissa kilpailleet olivat Jenni Hietala, Marianne Lehtonen, Elisaveta Rimkevitch, Anna Saaritsa, Janne Sihvo ja Johanna Takalo.
Savonlinnan Oopperajuhlat kertoo olevansa kansainvälisesti tunnetuin suomalainen kulttuuritapahtuma, ja sen kävijämäärä on noin 60 000 vierasta vuodessa.
Historia: Calamity Jane, lännen legenda
TV1 maanantaina 28.8.2017 klo 19.00 - 19.55
Yle Areenassa 30 päivää
**Martha Cannaryn** alias Calamity Janen (1852 - 1903) elämä osana villin lännen legendaa on aina kiehtonut suurta yleisöä.
Hänet tunnettiin taitavana tiedustelijana, taisteluistaan intiaaneja vastaan sekä toisen legendan **Wild Bill Hickokin** ystävänä. Ranskalaisdokumentti selvittää, millainen oli tämän itsenäisen ja ainutlaatuisen naisen todellinen elämä myytin takana.
Calamity Jane: Légende de l'Ouest. Calamity Jane, Legend Of The West. Ohjaus: **Gregory Monro**. Tuotanto: Arte, Ranska, 2014
Brittitutkimus: Nollatuntisopimuksilla selviä vaikutuksia nuorten aikuisten mielenterveyteen
Noin 25-vuotiaiden työtilannetta ja mielenterveyttä selvittävä tutkimus yhdistää nollatuntisopimukset ja työttömyyden terveysongelmiin.
Epävakaalla työtilanteella on suora vaikutus nuorten mielenterveyteen ja yleiseen terveydentilaan, selviää Next Steps -brittitutkimuksen [uusimmasta julkaisusta](http://www.cls.ioe.ac.uk/news.aspx?itemid=4623&itemTitle=Being%2Bon%2Ba%2Bzero-hours%2Bcontract%2Bis%2Bbad%2Bfor%2Byour%2Bhealth%2c%2Bnew%2Bstudy%2Breveals%2B&sitesectionid=27&sitesectiontitle=News&returnlink=news.aspx%3fsitesectionid%3d27%26sitesectiontitle%3dNews). Selkeästi pahimmat vaikutukset ovat työttömyydellä ja niin sanotuilla nollatuntisopimuksilla.
Vuonna 2004 alkanut pitkäaikaistutkimus on seurannut vuosina 1989–1990 syntyneiden brittinuorten elämää. Viimeisimmässä tutkimuksessa nuoria pyydettiin arvioimaan omaa mielenterveyttään ja yleistä terveyden tilaansa.
Työttömät ja nollatuntisopimuksilla työskentelevät nuoret erottuivat selvästi kyselyissä. Kumpikin ryhmä arvioi sekä yleisen että mielenterveytensä tilan selvästi heikommaksi kuin vakaassa työsuhteessa olevat nuoret aikuiset.
Tulos oli selvästi yhdistettävissä nimenomaan työtilanteen vaikutukseen, sillä tuloksia arvioidessaan tutkijat ottivat huomioon muut vaikuttavat tekijät, kuten esimerkiksi sosiaaliluokan, aiemman mielenterveyden sekä unen ja urheilun määrän.
Tutkimukseen osallistui reilut 7 000 nuorta. Kaiken kaikkiaan vastaajista 5 prosenttia työskenteli tutkimushetkellä nollatuntisopimuksella ja 7 prosenttia oli työttömänä.
Yhä enemmän osa-aikaisuutta
Nollatuntisopimukset ovat työsopimuksia, joissa työtuntien minimimääräksi on kirjattu nolla. Suomen tilastokeskus selvitti sopimusten yleisyyttä ensi kertaa vuonna 2014, jolloin kaikista työikäisistä neljällä prosentilla oli nollatuntisopimus.
Erityisesti nuorten työsopimusten muutos erottuu räikeänä, kun Tilastokeskuksen tilastoja tarkastelee laajemmin.
Vuonna 1997 nuorista 20–24-vuotiaista työntekijöistä jatkuvassa osa-aikatyössä oli vain 11,6 prosenttia palkansaajista, mutta vuonna 2015 heidän määränsä oli lähes kaksinkertaistunut 22,3 prosenttiin.
Samaan aikaan määräaikaisen kokoaikatyön osuus oli romahtanut 37,7 prosentista 26,3 prosenttiin. Jatkuvassa kokoaikatyössä olevien määrä pysyi lähestulkoon samana, hiukan yli 39 prosentissa.
Hiukan vanhemmissa 25–29-vuotiaissa jatkuvaa osa-aikatyötä tekevien määrä oli vuosina 1997–2015 kasvanut 5,9 prosentista 10,9 prosenttiin. Jatkuvan kokoaikatyön määrä oli laskenut hitusen, noin 65 prosentista reiluun 63 prosenttiin.
Ulkolinja: Jihadistien internet
TV1 torstaina 24.8.2017 klo 21.50 - 22.35, uusinta keskiviikkona 30.8. klo 23.00
Katsottavissa Yle Areenassa
Jihadisteille sosiaalinen media ja videot ovat yhtä tärkeitä kuin terrori-iskut. Taitavasti toteutetut teloitusvideot ovat ammattilaisten käsialaa, ja niillä houkutellaan länsimaisia nuoria mukaan järjestöön.
Viimeksi kuluneiden 15 vuoden ajan jihadismi on levittäytynyt internetiin esteettä. Syyskuun 11. päivien terrori-iskujen jälkeen islamistinen terroristijärjestö Al-Qaida ryhtyi julkaisemaan amatöörivideoita verkossa.
Nyt Isis-järjestöllä on ammattimaisesti toimiva mediaosastonsa nimeltään Al-Hayat. Ääri-islamistisen propagandan määrä ja taso on vuosien aikana noussut.
Kun vielä muutama vuosi sitten videoissa kuvattiin yksittäisiä hirmutekoja, nyt niitä tehdään ammattimaisesti Hollywoodin action-elokuvien tyyliin. Tavoitteena on houkutella nuoria taistelijoiksi.
Backlight: Cyber Jihad. Ohjaus: **Hans Busstra**. Tuotanto: Netherlands Public Broadcasting, NPO, Alankomaat, 2016
Ennätystehtailija Elmo Savola ja pikaviestijoukkue nuorten EM-pronssille
Elmo Savola on sijoittunut kymmenottelussa kolmanneksi yleisurheilun 22-vuotiaiden EM-kilpailuissa Puolan Bydgoszczissa.
Elmo Savola oli Suomen joukkueen yksi kovimmista venyjistä, keräsi EM-pronssiin vaadittavat ennätyspisteensä 7 956 ja teki omat lajiennätykset neljässä lajissa; pituudessa, kuulassa, pika-aidoissa ja ottelun päättäneessä, mitalin ratkaisseessa 1500 metrin juoksussa. 
Savolan kymmenottelusarja 7956 on kovin suomalaistulos 11 vuoteen. Jaakko Ojaniemi kokosi vuonna 2016 komeat 8111 pistettä.
\- Päivä alkoi hyvin 110 metrin aidoilla, kiekko oli huono. Seiväshypyssä 470 täyttyi minimitavoite, keihäässä se oli 62 metriä, joten sekin melkein meni. 1500 metrillä tiesin, että jaksan roikkua tuossa vauhdissa, Savola kertasi päätöspäiväänsä. 
\- Oli kyllä hyvä tunne, kun lyötiin mitali kouraan. Kaksi vuotta sitten päätin, että täällä näytetään, Savola viittasi edellisten nuorten EM-kisojen seitsemännen sijan jälkeisiin tunnelmiin.
Mestaruuden vei Tshekin Jiri Sykora pistein 8084 ennen Ruotsin Fredrik Samuelssonia, joka sai kasaan 8010 pistettä.
Suomi saavutti pronssia myös miesten 4x100 metrin viestissä joukkueella Willem Kajander, Oskari Lehtonen, Samuli Samuelsson, Aleksi Lehto. Suomen yleisurheilujoukkue kokosi Puolan EM-kisoista kaikkiaan kolme mitalia ja 10 pistesijaa ollen mitalitilastossa 25:s.   
Raitanen kaatui mutta kiri neljänneksi
Kaatuminen viimeisellä vesiesteellä pudotti Topi Raitasen mitalin syrjästä neljänneksi 3000 metrin esteissä. Raitanen lähti 200 metriä ennen maalia ohittamaan kilpailussa kolmanneksi juossutta britti Jamaine Colemania, mutta yritys jäi kesken.
\- Tulin vähän huonosti siihen esteelle, jalka lipesi ja tein nopean kuperkeikan, Raitanen sanoi.
Raitanen kiri kompuroinnista huolimatta maaliin ajassa 8.40,60, kun britti vei pronssin ajalla 8.40,44.
\- Siihen jäi nyt jossiteltavaa, mutta ilman muuta olisin sen pronssin juossut ilman kaatumista, Raitanen arvioi.
Kilpailun voitti Italian Yohanes Chiappinelli ajalla 8.34,33.  
Seinäjoen Kalevan kisoissa Raitanen on ilmoittautunut 1500 metrille ja estejuoksuun. 
\- Jos kuperkeikan kanssa pääsee sekunnin päähän ennätyksestä, siinä on silloin varaa parantaa. Viimeistään syksymmällä pitää päästä johonkin vauhtijuoksuun parantamaan sitä.
_Lähde: SUL:n tiedote_
Puolen vuosisadan ennätysmies osasi odottaa SE-lukemia - "Voi sanoa että oli jo aikakin"
Pertti Pousi loikki juhannuksena 1968 tasan 17 metriä. Hän sai odotella kovempaa tulosta 49 vuotta.
Pertti Pousin sunnuntai-ilta kului kuhanvedossa, mutta kyllä entinen huippu-urheilija tiesi puheluita odottaa.
[Kun Simo Lipsanen loikki Puolassa 17,14 metriä](https://yle.fi/urheilu/3-9725809), hän murskasi samalla 49 vuotta vanhan Suomen ennätyksen. Pousin juhannuskisoissa vuonna 1968 loikkima 17 metriä kesti vuosikymmenien ajan niin Johan Meriluodon kuin Pentti Kuukasjärvenkin uhittelut.
\- Kuulostaa ihan hienolta. Voi sanoa, että oli jo aikakin, Pousi toteaa.
\- Olen monta vuotta seurannut ja nähnyt häntä. Tunnen hänen valmentajansa ja muuta. Ansaittu ja odotettu juttu.
Lipsasen kunto lupaili talvesta saakka, että ennätys syntyy jossain vaiheessa tätä kautta. 
\- Näytti, että pitää pahasti mokata, jos ei hyppää yli 17 metriä noilla eväillä, Pousi naurahtaa.
Pousin oma ura päättyi 23-vuotiaana loukkaantumisten takia. Lipsanen on saanut urheilla ilman isompia vammoja eikä entinen Suomen ennätys -mies aio alkaa vinkkailla, miten vammoja vältetään.
\- Vinkkejä Lipsaselle, vai? Ei minusta ole varmaan neuvomaan häntä sen kummemmin. Kyllä hän on hyvällä tiellä, Pousi sanoo.
\- Hän on aika maltillisesti edennyt voimaharjoittelussa. On pikku hiljaa kehittänyt ominaisuuksiaan ja hyppy on hallussa, tekniikassa ei ole ongelmia.
Lipsasen seuraavat arvokisat koittavat Lontoon MM-kisoissa elokuussa. Niiden kisojen aikaan ei Pousikaan jouda enää kalaan.
Säässä tapahtuu märkä käänne: "Vesitipat herkässä"
Viikko alkaa epävakaisena mutta loppuviikkoa kohden kuivahtaa.
Lämpimän kesäsään ystäville sunnuntai oli makoisa. Sää oli jopa harvinainen tätä kesää ajatellen, sillä koko maassa oli aurinkoista ja lämmintä. Lämpötilat nousivat yli 20 asteeseen Lappia myöten, ja Hämeenlinnassa lekoteltiin lähes hellelukemissa 24,8 asteessa.
– Viime yönä kuitenkin oli hallaa. Tässä on menty hallasta melkein helteeseen, ja alkuviikolla mennään sitten sateisiin. Sääkartoilla on ollut säpinää, kuvailee Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Säpinä jatkuu käänteen merkeissä – aurinkoisen sunnuntain jälkeen arki valkenee märkänä. Kaksi saderintamaa liikkuu tällä hetkellä kohti Suomea kahdesta suunnasta, Ruotsista ja Venäjältä. Maanantaiaamun sarastaessa kaksi sadealuetta on sijoittunut tukevasti Suomen ylle molemmin puolin itäiseen ja läntiseen osaan maata.
– Päivän mittaan sateet levittäytyvät laajemmin Suomen ylle. Monin paikoin maata tulee sateita, Huutonen toteaa.
Aivan maan keskellä kuitenkin luultavasti selvitään kuivin jaloin.
– Keski-Suomen kohdin on kapea poutainen suikale. Myös Lappi jää poutaiseksi.
Sateiden myötä viilenee
Maanantaina sateiden ohella lämpöasteetkin laskevat hieman, ja sateisilla alueilla liikutaan alle 20 asteen lukemissa. Kuivilla ja poutaisilla alueilla päästä yli 20 asteen. Sademäärien osalta liikutaan melko tavallisten kesäsateiden lukemissa, noin noin 5-10 millimetrissä.
Ja sama jatkuu. Alkuviikko eletään epävakaisen sään merkeissä.
– Yhtä kaikki, niin kyllä siinä sateita ja pilviä löytyy alkuviikolla ihan reippaasti.
Tiistaina kylläkin ennusteiden mukaan saattaa sataa vielä enemmän, ja olla viileämpää sekä tuulisempaa.
– Yhtenäiset sateet ovat pohjoisessa, ja etelämpänä tulee aika yleisesti sadekuuroja päivän aikana. Länsi-Lapissa vettä voi tulla 10-20 millimetriä. Tiistaina lämpötiloissa pohjoisessa jäädään 15 asteen tienoille ja etelässäkin alle 20 asteen, vaikka olisi poutaa. Tuuli voi olla merialueilla navakkaa.
Huutonen ei kutsuisi tiistaista kesäsäätä kuitenkaan kylmäksi.
– En ainakaan tämän kesän suhteen. Toki kun tiistaita vertaa sunnuntaihin, niin kyllähän se kuudesta seitsemään astetta kylmempi sää voi tuntua.
Keskiviikkona matalapaine pysyttelee Keski-Suomessa ja Pohjois-Suomessa.
– Siellä vesitipat ovat herkässä
Sateita kaihtavan ei kuitenkaan kannata heittää toivoaan kokonaan. Vaihtelevalla säällä on puolensa.
– Jos on vaihtelevaa, niin kyllä siihen mahtuu välillä niitä aurinkoisiakin hetkiä, Huutonen toteaa optimistisesti
Viikonloppua kohden kuivahtaa
Tällä hetkellä sääennusteet näyttävät siltä, että sadealueet vetäytyvät loppuviikkoa kohden kun korkeapaine valtaa maata.
– Päivä päivältä kun viikonloppu lähestyy niin sateet vähenevät. Kuivempaan suuntaan mennään loppuviikolla.
Merkittävää hellemassaa ei kuitenkaan ole näillä näkymin luvassa, päivälämpötilat näyttävät ennusteiden mukaan liikkuvan loppuviikosta 20 asteen tuntumassa.
**Lisää aiheesta voi lukea [Yle Sää -sivulta](https://yle.fi/saa).**
_Juttua päivitetty 21.30: Lisätty video._
Kontinen ja Watson hävisivät sekanelinpelin finaalin - "Tuntui, että ottelu olisi ollut voittettavissa"
Henri Kontinen ja britti Heather Watson ovat hävinneet Wimbledonin tennisturnauksen sekanelinpelin finaalin Jamie Murraylle ja Martina Hingisille. 
Britti Murray ja sveitsiläinen Hingis veivät finaalin nimiinsä erin 6-4, 6-4.
Pari Kontinen/Watson puolusti sekanelinpelin mestaruuttaan, mutta ykköseksi sijoitetut vastustajat kuittasivat voiton. 
\- Vastassa oli tänään kovin pari. He pelasivat hyvin meitä vastaan, mutta silti tuntui, että ottelu olisi ollut ihan voitettavissa, Kontinen kommentoi Tennisliiton tiedotteessa. 
\- Toivottavasti pelaamme Wimbledonissa ensi vuonna taas Heatherin kanssa. Muissa Grand Slam -turnauksissa päätän yleensä päivää ennen, osallistunko sekanelinpeliin vai en.
Kontinen ylsi Wimbledonissa miesten nelinpelissä John Peersin kanssa välierään.
\- Todennäköisesti emme pelaa tänä kesänä Johnin kanssa enää massalla, mutta emme ole vielä päättäneet mitään sen enempää, Kontinen sanoi.
Tätä on odotettu - Simo Lipsanen rikkoi yleisurheilun vanhimman Suomen ennätyksen!
Simo Lipsanen on rikkonut 49 vuotta vanhan kolmiloikan Suomen ennätyksen alle 23-vuotiaiden EM-kilpailussa Puolassa. 
Kolmiloikassa suosikkien joukkoon kuulunut, Suomen Lontoon MM-joukkueeseen aiemmin jo valittu Simo Lipsanen leiskautti nuorten EM-hopeaa komealla, uudella SE-tuloksella 17,14. Huippusuoritus syntyi viidennellä kierroksella lievään vastatuuleen. 
\- Siinä hypyssä kaikki losahti kohdalleen. En ole itse ottanut 17 metristä stressiä, mutta nyt loppui muiden hössötys siitä. Tämän jälkeen voin mennä rennosti MM-kisoihin, kun tuo raja on rikottu, Lipsanen totesi.   
Pertti Pousin nimissä ollut entinen kolmiloikkaennätys 17,00 nähtiin vuonna 1968 ja piti pintansa huikeat 49 vuotta.
Alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruuteen loikki Azerbaidzhanin Nazim Babayev, jonka voittohyppy 17,18 oli vain neljä senttiä pidempi kuin Simo Lipsasen SE-tulos.
Lipsanen nousi sunnuntain SE-lukemilla Euroopan tilastoissa kolmanneksi ja maailmantilastossa 14:nneksi. 
Pertunmaan kirkonkylälle vedenkeittokehoitus
Käyttöveden keittokehoitus koskee kirkonkylän aluetta.
Pertunmaan kirkonkylän vedenjakelualueen juomavetenä tai ruoanlaittovetenä käytettävä vesi pitää keittää maanantaiaamusta 17.7. kello 7. alkaen. Kehotus on voimassa toistaiseksi, kertovat [kunnan viranomaiset](http://www.pertunmaa.fi/).
Vettä pitää keittää ennen käyttöä viiden minuutin ajan.
Juomaveden jakelu aloitetaan maanantaina 17.7. kello 13-17 Palvelukeskus Rinnehovin pihalla.
Keittokehotus johtuu perjantaina katkenneen putkirikon korjaustöistä. Kuortista Pertunmaan kirkonkylälle tuleva putki on korjattu ja suljettuna ollut verkoston osa on nyt desinfioitu ja huuhdeltu. Vesinäytteistä ei ole löydetty indikaattoribakteereita.
Perjantainen putkirikko rikkoi lähekkäin olleet viemäri- ja juomavesiputket. Korjattu putki otetaan käyttöön huomenna maanantaina.
Lahti-Liukkonen ja Parkkinen turnausvoittoon Alanyan turkkilaisessa saunassa
Taru Lahti-Liukkonen ja Anniina Parkkinen väänsivät Masters-tason turnausvoiton 35 asteen helteessä.
Taru Lahti-Liukkonen ja Anniina Parkkinen juhlivat beach volleyn Masters-tason turnauksen voittoa Turkin Alanyassa sunnuntaina. Lahti-Liukkonen ja Parkkinen voittivat kilpailussa kaikki viisi otteluaan ja hävisivät vain kaksi erää.
Arviolta 35 asteen helteessä ja yli tunnin kestäneessä loppuottelussa kaatui saksalaispari Kim Behrens / Anni Schumacher 2-1 (20-22, 25-23, 15-12).
Turnausvoitto on sekä Lahti-Liukkoselle että Parkkiselle ensimmäinen Masters-tasolla. Vastaavan turnauksen ovat voittaneet suomalaisista vain Emilia Nyström ja Erika Nyström, jotka olivat parhaita Bulgarian Varnassa vuonna 2012.
Mollema polki komeaan etappivoittoon Ranskan keskiylängöllä
Hollantilainen voitti uransa ensimmäisen Tourin etapin. Ranskan ympäriajossa vietetään maanantaina välipäivää.
Hollantilainen Bauke Mollema voitti sunnuntaina uransa ensimmäisen etapin maantiepyöräilyn Tour de Francessa eli Ranskan ympäriajossa.
Mollema päätti irtiottonsa ykkössijaan 189,5 kilometrin mittaisella 15. etapilla, joka ajettiin jylhissä ja komeissa maisemissa Ranskan keskiylängöllä.
Etapilla toiseksi sijoittui italialainen Diego Ulissi hävittyään Mollemalle 19 sekuntia. Ranskalaispyöräilijä Tony Gallopin tuli etapin maaliin kolmantena samalla ajalla Ulissin kanssa.
Kokonaiskisan kärjessä on britti Chris Froome, joka johtaa toisena olevaa Fabio Arua 18 sekunnilla.
Kärkikaksikko hävisi sunnuntaina Mollemalle lähes kuusi ja puoli minuuttia. Froomen ajamista sotki pyörään tullut tekninen vika, ja hän joutui lainaamaan tallikaveriltaan Michal Kwiatkowskilta menopeliä.
Tourissa vietetään maanantaina välipäivää.
**15. etappi, Laissac-Severac l'Eglise-Le Puy-en-Velay, 189,5 km**
1) Bauke Mollema Hollanti 4.41,47  
2) Diego Ulissi Italia +19,0  
3) Tony Gallopin Ranska sama aika  
4) Primoz Roglic Slovenia sama aika   
5) Warren Barguil Ranska +23,0  
6) Nicolas Roche Irlanti +1.00,0
**Kokonaistilanne 15/21 **
1) Chris Froome Britannia 64.40,21  
2) Fabio Aru Italia +18,0  
3) Romain Bardet Ranska +23,0  
4) Rigoberto Uran Kolumbia +29,0  
5) Daniel Martin Irlanti +1.12,0  
6) Mikel Landa Espanja +1.17,0
Vettel suolasi "säikyn" Verstappenin Britannian osakilpailun jälkeen - "Hän rauhoittuu, kunhan saa lisää kisoja"
Sebastian Vettel kävi kovaa vääntöä Red Bullin Max Verstappenia vastaan Silverstonen radalla. Saksalaisen mielestä hollantilainen puolusti paikkaansa epäselvillä keinoilla.
Ferrarin Sebastian Vettel kävi [Britannian F1-osakilpailun](https://yle.fi/urheilu/3-9725640) alkupuolella kipakan kamppailun kisan kolmossijasta Red Bullin Max Verstappenin kanssa.
Nuori hollantilainen nousi lähdössä Vettelin edelle ja piti tämän takanaan aina varikkokäynneille saakka, vaikka Ferrari oli selvästi kahdesta autosta nopeampi. Verstappen puolusti asemiaan kaikin keinoin eikä antanut periksi, vaikka taistoa käytiin välillä rengas rengasta vasten.
Kisan aikana Vettel valitti talliradioon, että Verstappen peitti ajolinjaa jarrutuksissa sääntöjen vastaisesti. Maaliin tultuaan hän kuittasi nuoren miehen mänööverit "säikähtelynä".
\- Ei ole oikein sanoa, että odotin tuollaista, mutta hän on vähän säikky tuollaisissa tilanteissa, Vettel sanoi Autosportille.
\- Hän yrittää puolustaa asemiaan niin paljon kuin mahdollista, mutta jossain vaiheessa pitäisi valita oma linjansa. Olen varma, että hän rauhoittuu, kun saa lisää kisoja alle.
Nelinkertainen maailmanmestari ei suostunut kuitenkaan syyttämään Verstappenia varsinaisesta rikkeestä.
\- Ei oikeastaan, mutta voi tietysti kysyä, että mitä hän sillä saavutti. Oli selvää, että olimme nopeampia. Ohitimme hänet varikkopysähdyksessä, Vettel sanoi.
\- Hän on rauhoittunut jo paljon, mutta tämä on normaalia.
Vettel kävi myös kovan väännön Valtteri Bottasta vastaan, mutta tällä kertaa yritti itse puolustaa kolmossijaansa. Mercedes-kuski oli kuitenkin selvästi nopeampi ja ohitti Vettelin tyylikkäästi.
\- Stowe-mutkassa jouduin kahdesti samaan tilanteeseen. Ensin hyökkäsin Maxin ohi ja sitten yritin pidätellä Valtteria. Rata näyttää olevan kovin leveä siitä kohtaa!
\- Loppujen lopuksi kamppailu Bottaksen kanssa ei ratkaissut mitään meidän osaltamme. Minulla ei ollut onnea, mutta ei siinä ollut mitään ongelmaakaan.
Vangitun amerikkalaisen kohtalo kuumentaa Iranin ja Yhdysvaltojen välejä
Iran ilmoitti vanginneensa myös presidentti Hassan Rouhanin veljen.
Sunnuntaina Iran ilmoitti samassa tiedotustilaisuudessa kahdesta hätkähdyttävästä oikeustapauksesta: Yhdysvaltain kaksoiskansalainen tuomitaan 10 vuoden vankeuteen ja Iranin presidentin veli on vangittu.
Yhdysvaltain kansalainen sai tuomionsa Iranin oikeuslaitoksen mukaan soluttautumisesta. Iran on viime vuoden aikana tuominnut useita kaksoiskansalaisia muun muassa vakoilusta syytettyinä. Joukossa on Yhdysvaltojen lisäksi ainakin Britannian, Itävallan, Ranskan ja Kanadan kansalaisia.
Yhdysvallat vaatii ja neuvottelee
Yhdysvaltojen ulkoministeriö vaati sunnuntaina Irania vapauttamaan Yhdysvaltojen kansalaiset ja muut ulkomaalaiset, jotka Iran on pidättänyt sen mielestä väärennetyin syyttein.
Pidätyksiä kutsuttiin ulkoministeriön lausunnossa epäoikeudenmukaisiksi.
Samaan aikaan Yhdysvallat kuitenkin käy vaivihkaisia neuvotteluita joidenkin amerikkalaisten vapauttamiseksi, kertoo [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/josh-rogin/wp/2017/06/20/trump-administration-working-to-free-american-hostages-in-iran/?utm_term=.c645aad669d2). Iran ja presidentti Donald Trumpin hallinto käyvät keskusteluita muun muassa yhden iranilais-amerikkalaisen vakoilusta tuomitun liikemiehen kohtalosta.
Vuonna 2016 presidentti Barack Obaman hallinto onnistui sopimaan neljän amerikkalaisen vapautuksesta osana Iranin kanssa solmittua ydinsopimusta, jossa Iran rajoittaa ydinohjelmaansa ja ulkovallat luopuvat vastineeksi maata vastaan kohdistetuista pakotteista.
Presidentin veljen tulevaisuus tulenarka
Yhdysvaltojen ja Iranin tulehtuneita välejä liennyttänyt ydinsopimus on ollut vaakalaudalla Donald Trumpin kauden alusta alkaen. Trump kutsui vaalikampanjansa aikana sopimusta katastrofaaliseksi ja sanoi aikovansa neuvotella sen uudelleen.
Maiden välejä on kiristänyt lisäksi Trumpin kuudelle muslimimaalle asettama maahantulokielto, joka koskee myös niitä iranilaisia, joilla ei ole esimerkiksi perhesiteitä Yhdysvaltoihin.
Myös Iranin presidentin veljen Hossein Fereidonin pidätystä voinee pitää signaalina Yhdysvalloille. Fereidon osallistui neuvotteluihin, kun Yhdysvallat ja muut maat pääsivät sopuun Iranin kanssa.
Ydinsopimus on ollut epäsuosittu Iranin kovan linjan poliitikkojen joukossa. Nämä näkevät Iranin antaneen sopimuksessa liikaa periksi.
Fereidonia syytetään taloudellisista väärinkäytöksistä. Hän voi toistaiseksi vapautua takuita vastaan, mutta niitä ei ole Iranin oikeuslaitoksen mukaan vielä maksettu.
Pulli huipensi Lapinlahden Eliittikilpailut 8-metrisellään - "Ihan perushyppy"
Kristian Pulli järjesti kahdeksanmetrisen huipennuksen Lapinlahden Eliittikisojen pituuskilpailuun. 
Pullin ponnistus oli kilpailun alkukierroksilla pehmeä, mutta vire löytyi viime kierroksilla. Viidennellä kierroksella hän pääsi yliastutulla yli kahdeksan metrin ja viimeisellä hypyllään 802:een.
Pulli voitti kilpailun uransa kolmanneksi pisimmällä hypyllä.
\- Kehossa oli jonkinlaista löysyyttä aluksi. Lihakset eivät pelittäneet, mutta neljännellä kierroksella aloin syttyä, Pulli kertasi kilpailua.
Pulli pääsi neljännellä yrityksellään 787:ään, vaikka jalka petti edelleen ponnistuksessa. Seuraavan hän ponnisti vahan päältä 810:een, ja yritys hylättiin yliastuttuna.
Kuudennen kierroksen voittohyppy oli Pullin paras, muttei täysosuma.
\- Perushyppy, Pulli arvioi.
Tulos on Pullin paras Suomessa hyppäämä tulos. Hän ponnisti ennätyksensä 807 vajaat kaksi viikkoa sitten Sierra Nevadan vuoristossa Espanjassa. Silloin hän pääsi toiseksi parhaallaan 805:een.
Pulli hyppää seuraavan kerran Seinäjoen Kalevan kisoissa. Perjantain karsinta ja lauantaina loppukilpailu ovat viimeiset tilaisuudet yrittää Lontoon MM-kisojen tulosrajaa 815.
\- Viikolla teen vähän punttia ja lepäilen. Kilpailua ennen vielä kehoa herättelevä nopeustreeni, Pulli kertoi lähipäivien ohjelmastaan.
\- Kalevan kisat on sijoituskilpailu. Tulosta siellä tulee vain, jos se on tullakseen, mutta voisihan sitä MM-rajaa yrittää vaikka jo karsinnassa.
Pajulahti säikähti
Kauden kotimaisen kärkituloksen 810 Sierra Nevadassa hypännyt Arttu Pajulahti jäi Lapinlahdella Roni Ollikaisen jälkeen kolmanneksi. Ollikainen paransi kauden parhaansa lukemiin 771. Pajulahti jäi 767:ään.
Pajulahti sai parhaan tuloksensa ensimmäisellään. Hänen toinen yliastuttu hyppynsä epäonnistui pahasti, eikä hän rohjennut tehdä enää sen jälkeen totisia yrityksiä.
Alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa karsiutunut ja vasta Suomeen kotiutunut Kristian Bäck kärsi Lapinlahdella kilpailumatkan rasituksista. Hän vertyi silti kuudennella kierroksella kahdeksan metrin tuntumaan. Hyppy tuomittiin kuitenkin yliastutuksi.
Bäck oli kilpailussa seitsemäs tuloksella 757, mutta Kalevan kisoissa hän on yksi suosikeista.
\- Vauhdinjuoksu oli jälleen hakemista, Bäck harmitteli äärimmäisen niukkaa yliastumistaan.
\- Alussa olin aika väsynyt, mutta kroppa heräsi kilpailun lopussa. En ollut vielä palautunut EM-karsinnasta, mutta pakko oli yrittää MM-rajaa rikki.
Sandblom sivusi kauden kärkinoteerausta mutta pettyi silti tulokseen
Korkeushypyn Suomen ennätysnainen Linda Sandblom lämpeni Lapinlahden Eliittikisoissa kauden kotimaiseen kärkitulokseen 184. 
Sandblom sivusi tuloksella Turun Paavo Nurmen kisoissa hyppäämäänsä tulosta.
Sandblom odotti kuitenkin kilpailusta parempaa, sillä harjoitusten perusteella hänen pitäisi olla taas valmis 190 sentin ylityksiin.
\- Tahmeaa oli. Harjoitukset sujuvat hyvin, mutta tulokset odottavat jossain, Sandblom harmitteli alkukesän tulostasoaan.
Suomalaiset ovat kilpailleet koko alkukauden kalseissa oloissa, mutta Lapinlahdella sää oli parempi kuin kertaakaan tämän kauden Eliittikisoissa. Elohopea lekotteli kisojen ajan 21 asteessa.
\- Oloissa ei tänään tosiaan ollut mitään vikaa. Minulla ei vain vauhti kulje kunnolla loppuun asti, Sandblom totesi.
Sandblom, 27, hyppäsi viime kesänä Suomen ennätyksen 193. Talven hallikaudella hän paransi halli-SE:n 191:een.
Seinäjoen Kalevan kisoissa Sandblom puolustaa viimevuotista Suomen mestaruuttaan lauantaina.
Paidattoman Ovetshkinin hääjuhlavideot herättivät kohun - "Kesällä kaikki ovat ylipainoisia" 
Venäläishyökkääjä Aleksander Ovetshkin juhlisti häitään ilman paitaa heinäkuussa. Nyt joukkuetoveri Jevgeni Kuznetsov puolustaa laiturin kehonkoostumusta.
Aleksander Ovetshkin vietti heinäkuun alussa hääjuhliaan Moskovan liepeillä ja useampi video raamikkaan laiturin kemuista lähti kiertämään sosiaalisessa mediassa. Videoilla riemukas Ovetshkin muun muassa [tanssii letkassa ja laulaa Boney M:n Rasputinia ilman paitaa](https://www.russianmachineneverbreaks.com/2017/07/09/alex-ovechkin-sings-boney-ms-rasputin-shirtless-conga-line-performs-synchronized-dance-wedding/).
Suurin kritiikki lauluesityksessä tuntuu koskevan Washington Capitalsin talismaanin mahan kokoa.
Nyt toinen Washington-hyökkääjä Jevgeni Kuznetsov kommentoi joukkuetoverinsa saamaa arvostelua [Sport-Expressin haastattelussa](http://www.sport-express.ru/hockey/nhl/reviews/evgeniy-kuznecov-ya-ne-iz-teh-kto-uspokoitsya-poluchiv-bolshoy-kontrakt-1282616/). 
\- Jokainen on ylipainoinen. Nyt on kesä ja kauden alkuun on vielä matkaa. Hän pääsee kuntoon.
Ovetshkin on saanut läpi uransa kuraa siitä, ettei ole tarpeeksi kokonaisvaltainen pelaaja viemään Washingtonia pitkälle pudotuspeleissä. Lisäksi 31-vuotiaan hyökkääjän uskotaan olevan jo uransa ehtoolla.
Kuznetsov ei kuuntele kritiikkiä suosiolla.
\- Annan nyt ennustuksen, jonka muistatte ensi keväänä. Hän tekee 50 maalia, Kuznetsov kommentoi Sport-Expressille.
\- Puhumme nyt Ovetshkinistä, emme koko joukkueesta. Hän tekee 50 maalia. Voin hyvin kuvitella, ketkä pelaavat Ovetshkinin kanssa ensi kaudella. Jokainen joka väittää, että hän on nähnyt parhaat päivänsä, vaikenee.
Maanviljelijän pitää jo varautua ilmastonmuutokseen – Lämpö lisääntyy, mutta valo voi jopa vähetä
Ilmastonmuutos tekee viljelystä entistä epävarmempaa myös Suomessa. Keinoja parantaa maatalouden iskunkestävyyttä etsitään kasvinjalostuksesta ja kiertoviljelystä.
Tänä vuonna kevät oli ihmeellisen kylmä. Loimaalainen Tuomas Levomäki, 46, on viljellyt jo vuosia, ja toukokuun lumisateet olivat hänen viljelyurallaan poikkeuksellisia.
– Muistan, että toukokuussa 1995 satoi lunta kerran kylvöaikaan. Nyt lunta satoi yhtenä toukokuun viikkona melkein joka iltapäivä, hän kertoo.
Maanviljelijälle sää on hyvin tärkeä. Ensin pitää olla sopivan kuivaa, että traktori pystyy liikkumaan pellolla kylvökoneen kanssa. Sitten tarvitaan sateita, että vilja voi aloittaa kasvamisen. 
Koko ajan pitää olla tarpeeksi lämmin. Halla voi vaikka tuhota sadon.
Nyt heinäkuussa viljat Levomäen pelloilla kasvavat jo hyvin, mutta alku oli hidas, koska oli kuivaa ja kylmää. 
Etenkään monivuotinen kumina ei meinannut lähteä kasvuun millään. Sateita saatiin juhannuksen tienoilla, mutta silloin vettä satoi niin paljon, että siitä seurasi ongelmia.
Levomäestä keväisin on usein kuivaa, mutta näin suuret vaihtelut ovat uutta. Koko Suomessa kevät ei ollut kuiva. Osassa Keski-Suomea satoi niin paljon, että traktorit eivät meinanneet päässeet pelloille.
Sään ennustaminen yhä vaikeampaa
Maatalous ja muut luonnonvara-alat ovat äärimmäisen riippuvaisia säistä, ja ilmastonmuutos mullistaa niitä. Satovahinkoja on toki Suomessakin tullut aina ja sää on vaihdellut vuodesta toiseen, mutta ilmastonmuutos tuo vaihtelut uudelle tasolle.
Tänä keväänä Luonnonvarakeskus (Luke) julkaisi [Sopeutumisen tila 2017 -raportin](http://jukuri.luke.fi/handle/10024/538722) siitä, miten Suomen luonnonvara-alat voivat varautua muutokseen. Siis mitä maanviljelys, kalatalous, poronhoito, metsästys ja vastaavat alat voivat joutua kohtaamaan tulevaisuudessa. Tämä juttu keskittyy maanviljelyyn.
Raportin mukaan ilmastonmuutos lisää Suomessakin sään ääri-ilmiöitä, kuten rankkasateita. Talvisin on yhä lämpimämpää. 
Myös uudet tuhohyönteiset ja kasvitaudit liikkuvat tänne muualta. Kun samaan aikaan torjunta-aineiden käytön lisäys ei ole kuluttajien suosiossa, torjuntaan pitää löytää muita keinoja.
Osittain muutos näkyy jo. Suomessa Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi [rankkasateet ovat lisääntyneet](http://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/suomen-muuttuva-ilmasto/-/artikkeli/27922915-7ee5-4122-ae60-51f58e6aef9a/sademaarat-kasvavat.html) ja [talvet lämmenneet](http://ilmatieteenlaitos.fi/tilastoja-vuodesta-1961).
Toki Suomessa maatalouden tilanteen ennustetaan pysyvän hyvänä moniin muihin maailman maihin verrattuna. Esimerkiksi Itä-Afrikkaa on viime aikoina piinannut kova [kuivuus, joka tuhoaa sadot ja aiheuttaa nälänhätää](https://yle.fi/uutiset/3-9492338) esimerkiksi Somaliassa.
Suomeen vastaavanlaista kuivuutta ei odoteta, ja suomalaisen ruoan kysyntä muualla maailmassa voi jopa lisääntyä – kunhan muutoksen tuomiin riskeihin osataan varautua oikein.
Vettä ei sada tasaisesti
Maanviljelijöille vesitalous on tärkeä: kylvöjen jälkeen pitäisi sataa, mutta ei liikaa. Sadonkorjuuvaiheessa tarvitaan poutaa.
Satojen kokoa on vaikea ennustaa. Esimerkiksi Tuomas Levomäen tilalla juhannuksen tienoilla alkaneet voimakkaat sateet kutistivat ohrasatoa voimakkaasti, koska märässä savimaassa aran ohran juuret tukehtuivat monin paikoin.
Levomäen pelloista osa on suorakylvössä, jossa maata ei kynnetä sadonkorjuun jälkeen. Tämä viljelytyyli auttaa pitämään ravinteita maassa ja vähentää eroosiota, ja se on yleistynyt Suomessa. 
Rankkasateisiin varautuminen on kuitenkin vaikeaa.
Raportissaan Luke on listannut paljon keinoja, joilla maatalouden iskunkestävyyttä voidaan parantaa.
Yksi keino kuivuuden hallintaan on säätösalaojitus, jonka avulla vettä voidaan varastoida, kun sataa ja ohjata pelloille kuivina aikoina. Säätösalaojitus ei auta rankkasateiden aiheuttamiin tulviin, mutta kuivuuteen kyllä.
Rankkasateiden varalle tarvitaan kunnon avo-ojat sekä vettä ja ravinteita pidättävät kosteikot ja suojavyöhykkeet.
Helena Äijö Salaojayhdistyksestä kertoo, että Suomen peltomaista noin 70 000 hehtaaria on säätösalaojitettu. Osuus on melko pieni, koska Suomessa peltopinta-alaa on noin kaksi miljoonaa hehtaaria.
Vesitalouden hallinnassa ja ilmastonmuutokseen sopeutumisessa erityisen tärkeää on maan rakenteesta huolehtiminen.
Jalostus pyrkii parantamaan kasvien sopeutumista
Ilmastonmuutokseen varaudutaan Suomessa myös kasvinjalostuksen keinoin. 
Merja Veteläinen Boreal kasvinjalostus -yhtiöstä kertoo, että ilmastonmuutoksen ennustetaan lisäävän esimerkiksi äärimmäisiä sääilmiöitä. Siksi esimerkiksi viljan korsien pitää olla mahdollisimman lujia ja kestäviä, että rankkasateet eivät saa niitä lakoon.
Suomen olot ovat siksi erikoiset, että vaikka täällä lämpö lisääntyy, valoisuus ei kuitenkaan muutu. Siksi kasvukausi voisi lämmön puolesta pidetä, mutta syksyllä valo alkaa olla niin vähissä, että myöhään kypsyvät, eteläisimpiin oloihin jalostetut lajikkeet eivät täällä ehdi valmistua korjuukypsäksi. 
Ilmastonmuutos lisää myös pilvisyyttä, mikä vähentää valon määrää entisestään.
Uusi vaara ovat myös muualta tänne siirtyvät tuholaiset ja punahomeen kaltaiset kasvitaudit. Kasvien pitää sietää myös niitä, ja tähänkin yritetään vaikuttaa kasvinjalostuksen keinoin.
Erityisen hankala asia ovat myös Suomen uudenlaiset talvet. Ilmastonmuutoksen takia Suomen talvet ovat lämpimämpiä kuin ennen, ja tämä vaatii kasveilta paljon. 
Paksun hangen alla kasvit ovat voineet levätä talven rauhassa. Nyt lumi sulaa välillä, mutta kasvit eivät silti saa luulla, että on kevät ja lähteä kasvamaan. Välillä lunta voi olla paljonkin tai jää voi peittää maan.
– Hyvään talvenkestävyyteen on entistä tärkeämpi satsata, Veteläinen sanoo.
Ylipäätään on tärkeä varautua siihen, että viljelyn epävarmuus lisääntyy. Siksi tarvitaan viljoja, jotka tuleentuvat varhain ja ovat siksi mahdollisimman varmasatoisia. 
Toisaalta on myös mahdollista pidentää kasvukautta ja valita myöhemmin tuleentuvia eli kypsyviä lajikkeita. Pidemmän kasvukauden lajien sato voi olla parempi kuin ennen, mutta riski on samalla suurempi. 
Syksy tuo usein tullessaan hankalia sääoloja.
Kuka korvaa satovahingot?
Satovahinkojen määrää ilmastonmuutos joka tapauksessa lisää. Jos vaikka tulva tuhoaa koko sadon, mistä silloin viljelijälle löytyy elanto?
Aiemmin valtio maksoi satovahinkokorvauksia. Pari vuotta sitten tuo korvauskäytäntö kuitenkin loppui, ja vuoden 2015 vahingot olivat viimeisiä, joihin korvauksia sai.
Maatalousylitarkastaja Anne Vainio maa- ja metsätalousministeriöstä kertoo, että aiempaa korvauskäytäntöä pidettiin muun muassa hallinnollisesti raskaana eikä järjestelmän katsottu kannustavan riittävästi uusia vahinkoja ehkäiseviin toimiin.
Nyt viljelijöiden pitää ottaa vakuutus satovahinkojen varalle vakuutusyhtiöstä. 
Vakuutuspäällikkö Teppo Raininko OP-Pohjolasta sanoo, että erityisen innoissaan vakuutusyhtiöt eivät olleet ottamaan satovahinkoja huomiinsa. Maatalousasiakkaita hamuavat OP-Pohjola ja Lähi-Tapiola ottivat kuitenkin satovahingot palettiinsa, jotta ne voisivat tarjota mahdollisimman kattavan avun asiakkailleen.
Nämä vakuutukset eivät ole olleet suuri myyntimenestys. 
Raininko kertoo, että he ovat myyneet kolmisensataa satovahinkovakuutusta ja kilpailija arviolta saman verran. Suomessa on noin 50 000 maatilaa, eli ehdottomasti suurin osa on ilman vakuutusta.
Valtion korvausten piirissä olivat kaikki, ja korvauksia jotkut viljelijät saattoivat saada aika helpostikin, muun muassa koska korvattavien sääilmiöiden määritelmä ei ollut kovin tarkka. 
Toisaalta suurten tilojen oli lähes mahdoton saada korvauksia, koska sadosta kolmanneksen olisi pitänyt tuhoutua korvauksen saamiseksi. Isolla tilalla kolmannes sadosta on jo paljon.
Monimuotoisuus auttaa ottamaan iskuja vastaan
Tärkeintä on kuitenkin saada satoa. Ruokaa tarvitaan, ja yhä enemmän kun maailman väkiluku kasvaa. Luken raportti suosittaa lisäämään viljelyn monimuotoisuutta. Kaikkia munia ei saisi panna samaan koriin.
Ilmasto-olojen muuttuminen mahdollistaa uusien lajikkeiden tuonnin tänne. Esimerkiksi rypsiä pidemmän kasvukauden vaativa satoisa rapsi on jo syrjäyttämässä edeltäjäänsä. 
Viljelijä Tuomas Levomäkikin siirtyi rapsiin jo yli kymmenen vuotta sitten.
Levomäki kertoo, että hänellä viljelyssä on kahdeksan kasvia. Jos kato vie niistä yhden, jäljelle jää toivottavasti monta muuta. Hän pyrkii pitämään viljelyolot mahdollisimman hyvinä, vaikka olot vaihtelevatkin.
Monimuotoisuuden lisäksi maaperän kunto on tärkeää. Levomäki kiertoviljelee, ja kun yhdellä pellolla on jonakin vuonna hernettä, toisena vuonna maaperässä on typpeä, josta seuraava kasvi pitää. 
Kiertoviljely auttaa myös pitämään kasvitauteja ja tuholaisia kurissa.
– Kumina on ollut todella hyvä kasvi kasvitautien poissa pitämiseksi.
Myös suorakylvö on ollut monin tavoin hyvä viljelytapa. Maan eloperäisyyttä säästääkseen ja rakennetta parantaakseen Levomäki haluaa muokata maata mahdollisimman vähän, ja kuivana keväänä edellisen vuoden kasvijätteet estävät liikaa haihduntaa ja auttavat pitämään maata kosteana.
Viljelykasvien monimuotoisuuden lisäksi on tärkeä pitää huolta luonnon monimuotoisuudesta ylipäätään. Esimerkiksi viljelylle on tärkeää, että pölyttäjiä riittää.
Nyt heinäkuussa Levomäki odottaa, että ilmat lämpenisivät. Kasvukausi on ainakin viikon myöhässä tavallisesta, ja jos sadonkorjuu siirtyy myöhemmäksi, se lisää riskejä.
Syksy sateineen kun tulee aina, ja syksyllä valoa on yhä vähemmän. Jos aurinko ei paista, sato ei enää jaksa kypsyä.
_Taustatietoa antoivat myös ylitarkastaja Saara Lilja-Rothsten ja neuvotteleva virkamies Birgitta Vainio-Mattila maa- ja metsätalousministeriöstä, meteorologi Niina Niinimäki Ilmatieteen laitoksen ilmastopalvelusta._
[Lisätietoa Suomen luonnonvara-alan sopeutumisesta ilmastonmuutokseen ](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ilmastonmuutokseen-on-sopeuduttava-hyvan-saan-aikana-uusi-raportti-kokoaa-yhteen-suomelle-tarkeimpia-sopeutumisen-teemoja)
Ei voi olla totta! - Suomen ralliteinin kakkossija vaihtui dramaattiseen keskeytykseen 
Kalle Rovanperä lähti tyhjin käsin kotiin San Marinosta, kun hyppysissä ollut kakkossija vaihtui viimeisellä siirtymätaipaleella tylyyn keskeytykseen. 
Kymmenen erikoiskoetta käsittänyt San Marino -ralli päättyi lopulta Rovanperän, 16, osalta keskeytykseen. Koko kilpailun ajan auto toimi moitteetta, mutta ongelmat kasaantuivat viimeisellä siirtymätaipaleella kohti kisakeskusta.
Harmitus tiimissä oli valtava, kun Rovanperän Peugeot 208 R5 -auto hyytyi tien sivuun.
\- Kakkossijahan se olisi ollut, mutta viimeisellä siirtymällä ennen maalilavaa, autoon iski tekninen vika ja jouduimme keskeyttämään, Rovanperä murehti.
Kilpailullisesti ralli oli yksi Rovanperän parhaista Italiassa ajamista. Nuorukainen saalisti eilen ensimmäisen pohja-aikansa maan rallisarjassa, ja ahdisteli hienosti kokeneita, paikallisia haastajiaan.
Sunnuntai 16.07.2017 (radio)
Kaupan alalla menee hyvin. Poliisi on viikonlopun aikana ampunut 2 miestä. Antelias ihminen on onnellinen. Kahvi pienentää riskiä kuolla liian aikaisin.
Myynti kasvaa
Kaupan alalla menee hyvin. Suomen taloustilanne on parantunut, ja suomalaiset käyttävät nyt rahaa enemmän kuin huonoina aikoina. 
Esimerkiksi matkoja ja autoja myydään nyt enemmän. Lisäksi suomalaiset esimerkiksi syövät ravintolassa useammin kuin ennen.
Poliisin aseenkäyttö
Poliisi on viikonlopun aikana käyttänyt asetta 2 kertaa. 
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poliisi ampui miestä Vaasassa, Länsi-Suomessa. Poliisi kertoo, että miehellä oli ase ja hän tuli poliisia kohti. Mies ei totellut poliisia. Poliisi ampui miestä vatsaan, ja mies vietiin sairaalaan.
Lauantaiaamuna poliisi ampui miestä Herttoniemessä, Helsingissä. Miehellä oli veitsi, ja hän juoksi poliisia kohti. Mies ei totellut poliisia. Poliisi ampui miestä jalkaan.
Viranomaiset tutkivat molempia tapauksia.
Ei ole tavallista, että poliisin pitää käyttää asetta Suomessa. Poliisiammattikorkeakoulu kertoo, että poliisi ampui aseella 122 laukausta vuosina 2003-2013. Luvussa ovat mukana myös varoituslaukaukset, joita ei ammuta ihmistä kohti.
Antelias on onnellinen
Antelias ihminen on onnellinen. Uusi sveitsiläinen tutkimus kertoo, että on onnellisempaa antaa muille kuin kerätä itselle.
Tutkimuksessa oli 2 ryhmää. Tutkijat antoivat ryhmien jäsenille rahaa.
Toisen ryhmän piti olla itsekäs ja käyttää rahat omaksi hyväksi. Toisen ryhmän piti olla antelias ja käyttää rahat muiden hyväksi.
Tutkimuksen lopussa antelias ryhmä oli onnellisempi kuin itsekäs ryhmä. Ihmiset tulivat onnellisiksi, kun he auttoivat muita.
Tutkijat sanovat, että onnellisuus ei vaadi suuria tekoja. Ihminen tulee onnellisemmaksi jo siitä, että hän auttaa toisia vähän tai aikoo olla antelias.
Kahvi on terveellistä
Vielä hyvä uutinen kahvin ystäville. Riski kuolla liian aikaisin on pienempi, jos juo kahvia. 
Kahvista on tehty 2 uutta isoa tutkimusta. Toinen tehtiin USA:ssa ja toinen Euroopassa. Molemmissa tutkimuksissa huomattiin, että kahvinjuojilla on pienempi riski kuolla aikaisin kuin muilla. Sopiva määrä kahvia on 3 kuppia päivässä.
Tutkijat eivät kuitenkaan tiedä, mikä kahvissa on terveellistä. Vastaus ei ole kofeiini. Kofeiiniton kahvi vaikuttaa yhtä tehokkaasti kuin tavallinen kahvi.
Sunnuntai 16.7.2017
Rengasvalmistajan pika-analyysi: Räikkösen ja Vettelin rengasrikoilla eri syyt
Pirellin mukaan Kimi Räikkönen ei menettänyt renkaastaan ilmaa vaikka joutuikin vaihtamaan sen ennen maalia. Sebastian Vettel saattoi kärsiä taistelustaan Valtteri Bottaksen kanssa.
Formula ykkösten virallinen [rengasvalmistaja Pirelli ilmoittaa](http://www.autosport.com/news/report.php/id/130782/pirelli-says-ferrari-drivers-had-different-failures), että alustavien tutkimusten perusteella Ferrarin rengasrikot Britannian gp:n viimeisillä kierroksilla johtuivat kahdesta eri viasta.
Kimi Räikkönen ajoi toisella sijalla kolme kierrosta ennen maalia, kun hänen autonsa vasen eturengas rikkoutui ja suomalainen joutui ajamaan varikolle. Räikkönen palasi radalle neljännelle sijalle, tallitoverinsa Sebastian Vettelin taakse. 
Saksalaisen autosta puhkesi rengas kierros ennen maalia. Vettel joutui nilkuttamaan radalla pitkään ennen kuin pääsi varikolle ja jäi lopulta seitsemänneksi.
Pirellin mukaan Räikkösen rengas alkoi purkautua, mutta siitä ei vuotanut ilmaa. Vettelin rengas sen sijaan puhkesi.
Rengasvalmistajan mukaan Vettelin lukkojarrutus muutamaa kierrosta aiemmin saattoi johtaa puhkeamiseen. Saksalainen kävi kovaa kamppailua Valtteri Bottaksen kanssa kolmannesta sijasta.
Ongelmia oli myös muilla kuskeilla. Red Bullin Max Verstappen teki myös ylimääräisen varikkopysähdyksen ennen maalia nähtyään Räikkösen tilanteen. Mercedeksen tallipomo Toto Wolff paljasti kisan jälkeen, että ylivoimaiseen voittoon ajanut Lewis Hamilton oli myös valitanut renkaiden kulumista talliradiossa.
Bottas antoi Mercedekselle lisää huippunäyttöjä - "Uskon, että ratkaisut on jo tehty"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottaksen jatko on saattanut jo varmistua. Silverstonessa kuski teki todella kovaa jälkeä.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh ihasteli [vaiheikasta Britannian gp:tä ](https://yle.fi/urheilu/3-9725640)ja [Valtteri Bottaksen komeaa nousua](https://yle.fi/urheilu/3-9725682), joka toi Mercedekselle lopulta kaksoisvoiton.
Valtteri Bottas hyötyi kisan lopussa [Kimi Räikkösen rengasrikosta](https://yle.fi/urheilu/3-9725667), mutta nousu yhdeksännestä lähtöruudusta palkintokorokkeelle oli vähintäänkin ansaittua.
\- Hän ei kertaakaan antanut periksi. Ilmeistä näki kisan jälkeen ja rivien välistä pystyi lukemaan, että parempaan hän ei olisi pystynyt. Hän pani kaikkensa peliin, Mildh arvioi.
\- Valtterilta huippusuoritus. Jos pitäisi valita kilpailun kuljettaja, niin Hamilton oli huippuluokkaa, mutta Valtteri oli todella lähellä myös.
Kauden aikana on arvuuteltu, millaiset suoritukset takaisivat sen, että Bottas ajaa Mercedeksen riveissä myös ensi kaudella. Britannian gp oli jälleen vahva näyttö Itävallan voiton jälkeen.
\- Valtteri alkaa hallita vaikeat tilanteet. Hän on jollain tavalla koko kauden oppinut erilaisten vaikeuksien, epäonnistumisten ja virheiden kautta jopa kliinistä työtä tekeväksi.
\- Olisi mielestäni todella tyhmää Mersulta, etteivät he ottaisi Valtteria ensi vuonna. Uskon, että ratkaisut on jo tehty. Mutta milloin niistä puhutaan, niin sitä saadaan odottaa vielä pari kuukautta.
Mildh näkee myös, että Mercedes on saanut alkukauden hankaluuksien jälkeen pakettinsa jälleen kasaan.
\- Mersu oli todella ylivoimainen. Hamilton ajoi puolen sekunnin paalun eilen ja kontrolloi nyt kisaa alusta saakka, mikä oli odotettavissa. Tämä viittaa siihen, että Mercedes on saanut ratkaistua alkukauden rengasongelmat, Mildh sanoo.
\- Sitten on tehty varasuunnitelmia kuten vaihteistojen vaihtaminen varmempaan ja luotettavampaan versioon loppukautta ajatellen. 
Sen sijaan Ferrarin ja varsinkin Sebastian Vettelin vaisu esitys aiheuttaa pään raapimista Maranellossa.
\- Ferrarilla näyttää olevan jonkinlaisia ongelmia saada autoa taas nippuun, mutta se on myös siitä kiinni, miten autot on optimoitu millekin radalle. Valintoja joudutaan talleissa tekemään, mutta siinä suhteessa Ferrarilla alkaa tulla kiire.
Tuleeks musta ikinä mitään, miettii moni lastensuojelulapsi – kokemusasiantuntijat tunnistavat tabut ja leimat
Ongelmanuori ei ole ongelma, vaan nuori, jolla on ongelmia, muistuttavat kokemusasiantuntijat.
– Lasten suojelusta tulee yhteiskunnalle häpeällinen ja vaikea asia, kun sanat kirjoitetaan yhteen, sanoo itse sijoitusperheessä ja lastensuojelulaitoksessa asunut Niina Vaittinen.
Hän istuu Helena Inkisen kanssa lavalla mikrofonit kädessä. Nuoret naiset ovat valmistautuneet kertomaan alan ammattilaisille, mistä lastensuojelussa sijoitettujen lasten mielestä vaietaan.
Sijoitusperheessä kasvanut Inkinen kuuluu kokemusasiantuntijoiden maan kattavaan verkostoon, joka on koonnut sijoitettujen lasten ja nuorten ajatuksia siitä, mitä pitäisi nostaa päivänvaloon.
Sijoitetun lapsen leima
Kaksikon mukaan sijoitetut lapset kokevat monesti, että heistä puhutaan “niinä lastensuojelun asiakkaina” sen sijaan, että heidät kohdattaisiin tasa-arvoisesti “meinä”.
Kun lapsi tai nuori leimataan muita huonommaksi, muut alkavat käyttäytyä kuin hän olisi heitä huonompi.
– Se on ensimmäinen tabu, sanoo Inkinen.
– Niin kauan kuin puhumme ongelmanuorista, suhtaudumme nuoriin kuin he olisivat ongelmia. Vasta kun alamme puhua nuorista, joilla on ongelmia, voimme alkaa ratkoa niitä.
Menneet tapahtumat leimaavat ihmistä pitkään, kokemusasiantuntijat muistuttavat. Lapsiin ja nuoriin lyöty leima tulee useimmiten muiden kuin heidän omien tekojensa ansiosta. Leiman voi lyödä joku ulkopuolinen tai nuori voi rakentaa sen itse mielessään. 
Vaittinen ja Inkinen ovat päättäneet kääntää tabut nurin ja etsiä niille rakentavat vaihtoehdot. Leiman antama ennakkokäsitys ei ole totuus.
Naiset kehottavat aitoon kohtaamiseen, jossa tapaaminen lähtee puhtaalta pöydältä. Kun kohdatessa ajattelee, että sinä olet ok ja minä olen ok, tasa-arvoinen vuorovaikutus on mahdollista.
Kokemusasiantuntijat vyöryttävät ajatusta vuorovaikutuksesta eteenpäin ja rakentavat positiivisen kierteen: vuorovaikutus vahvistaa lasten ja nuorten osallisuutta.
Osallisuus taas luo turvallisuutta ja se puolestaan lisää rohkeutta osallisuuteen, siihen aivan tavalliseen kokemukseen kuulumisesta johonkin.
Luuseri-tabu
Helena Inkinen huokaa mikrofoniin.
– 'Tuleeks musta ikinä mitään?' Olen törmännyt tähän ajatukseen viime vuoden aikana niin monta kertaa. Helsingissä, Kuopiossa, Tampereella, Porissa…
Inkisen mielestä osa sijaishuollossa olevista nuorista kokee, että kukaan ei odota, että heistä tulee koskaan mitään. Ikään kuin riittäisi se, etteivät he hajoa. Kun kukaan ei odota, että nuori voisi saada aikaan jotakin mahtavaa, häntä ei kannusteta.
Nuori muistaa vielä aikuisena olivatko hänelle osoitetut sanat kannustavia vai lamaannuttavia, muistuttaa Niina Vaittinen.
– Nuori tarvitsee aikuisen kannustusta. Kukaan ei pysty uskomaan itseensä, ennen kuin joku muu uskoo häneen ensin, hän sanoo.
– Kun lastensuojelun piirissä olevilta kysyttiin, missä he ovat taitavia, he kertoivat sopeutuvansa muutokseen ja pystyvänsä jättämään vaikeita asioita menneisyyteen. He osasivat antaa anteeksi itselleen ja läheisilleen ja jaksoivat rakastaa hylkäämiskokemuksista huolimatta. Ja sitten ne vielä ihmettelevät, että menestyvät! tokaisee Inkinen.
Kuka saa unelmoida?
Vaittisen ja Inkisen mukaan moni lastensuojelun asiakas kokee ääneenlausumattomana totuutena sen, että ei ole kelvollinen unelmoimaan tai sitä ei sallita hänelle.
Arki voi olla niin hajalla, että koko energia menee tilanteesta toiseen selviämiseen. Usein nuorta myös muistutetaan ongelmista tyyliin, miten voisit unelmoida noin isosta, kun sinulla on koko ajan sitä ja tätä sekaisin. Kuitenkin ihminen kaipaa jotakin, mitä tavoitella. Välitavoitteiden kautta hän itse huomaa, että pääsee eteenpäin. Samalla kasvaa rohkeus ja itsetunto vahvistuu.
Osaavatko kokemusasiantuntijat sitten itse unelmoida?
Niina Vaittinen kiinnitti pari vuotta sitten jääkaapin oveen unelmakortin, johon hän oli liimannut tekstin: "Lasten tehtävänä on elää onnellista lapsuutta." Tällä hetkellä Vaittinen opiskelee yhteisöpedagogiksi, jotta voi tulevaisuudessa tehdä entistä vankemmin työtä lasten ja nuorten onnellisuuden puolesta.
Nuori tarvitsee aikuisen kannustusta. Kukaan ei pysty uskomaan itseensä, ennen kuin joku muu uskoo häneen ensin.
Helena Inkinen muistelee, että ihaili vuosi sitten juttua, jossa kerrottiin Yhdysvalloissa pidetystä sijoitettujen lasten valokuvanäyttelystä.
Hän katsoi työkaveriaan ja sanoi: "Voi vitsi, jos meillä olisi tällainen vielä jonakin päivänä Suomessa. Työkaveri sanoi, että kokeile, anna mennä." Nyt valokuvanäyttely kiertää kuudella paikkakunnalla ympäri Suomea.
Inkinen hymyilee ja katsoo lastensuojelualan ammattilaisista koostuvaa yleisöään: Kukaan ei pysty hulluihin unelmiin yksin.
– Tämänkin unelman takana on ollut kymmeniä ihmisiä kannustamassa ja uskomassa ja valvomassa, kun me ollaan jännitetty. Ensin pitää antaa lupa uskaltaa unelmoida ja sen jälkeen täytyy lähteä tukemaan niitä unelmia. Kaikilla lapsilla ja nuorilla on oltava mahdollisuus unelmoida isosti.
_Inkinen ja Vaittinen puhuivat Suomi 100 Yhdessä koettua: Kotona!? -seminaarissa Jyväskylässä. Yle Jyväskylän tallenteet tilaisuudesta ovat katsottavissa  Yle Areenassa:_
_[Lastensuojelun ammattilaiset pois siiloista!](http://areena.yle.fi/1-4184086)_
_[Mä teen mun kodin](http://areena.yle.fi/1-4184083)_
_[Ruoka vallankäytön välineenä](http://areena.yle.fi/1-4184082)_
_[Pitää olla oma avain!](http://areena.yle.fi/1-4184085)_
Teräsmies Federer jyräsi Wimbledonin voittoon ylivoimaisella ennätystykityksellä – itkettävä kipu pysäytti vastustajan
Roger Federer nappasi historiallisen kahdeksannen Wimbledon-voittonsa täysin ylivoimaiseen tyyliin.
Roger Federer voitti tenniksen kauden kolmannen Grand Slam –turnauksen Wimbledonin. Viidenneksi turnauksessa sijoitettu Federer voitti miesten kaksinpelin finaalissa Marian Cilicin erin 6–3, 6–1 ja 6-4.
Ottelu kesti yhteensä vain yhden tunnin ja 41 minuuttia.
Se oli lähes täysin sveitsiläisen Federerin hallintaa. Lopullista ratkaisun makua nähtiin jo toisessa erässä, kun 3–0 –tilanteessa kroatialainen Cilic joutui pyytämään huoltojoukkoja avuksi kentälle. Ilmeisesti jalkaansa loukannut Cilic pillahti jopa itkuun kesken hoitotoimenpiteiden, mutta hän jatkoi kuitenkin seisovien suosionosoituksien myötä vielä ottelua.
Kolmas erä olikin ottelun tasaisin, mutta Federer sai murrettua ratkaisevasti Cilicin syötön.
Voitto oli Federerille monin tavoin ennätyksellinen. 
**Viisi faktaa Federerin voitosta:**
**1.	**Federerillä on nyt kahdeksan voittoa yhteensä Wimbledonissa. Kukaan ei ole voittanut perinteikästä ruohokenttien Grand Slamia yhtä monta kertaa. Myös vain Rafael Nadal on voittanut jonkun Grand Slam –turnauksen useammin kuin Federer Wimbledonin. Nadalilla on kasassa kymmenen Ranskan avointen voittoa.
**2.	**Roger Federer voitti Wimbledonin nyt 35 vuoden ja  342 päivän iässä. Hänestä tuli vanhin Wimbledon-voittaja koskaan.
**3.	**Federer ei hävinnyt turnauksessa erääkään. Aiemmin Federer on voittanut Grand Slam –turnauksen ilman erätappioita Australiassa vuonna 2007. Hänestä tuleekin kolmas pelaaja avoimella aikakaudella, joka on voittanut useamman Grand Slam –turnauksen ilman erätappioita.
**4.**	Federer on noussut tänä vuonna ryminällä takaisin terävimpään kärkeen. Viimeksi Federer oli voittanut Wimbledonin vuonna 2012.  Federer voitti jo aiemmin tänä vuonna Australian avoimet.
**5.	**Turnaus oli siinä mielessä poikkeuksellinen, että kaikki maailmanlistan neljä kärkinimeä putosi ennen välierävaihetta. Ykkössijoitettu Andy Murray ja nelossijoitettu Novak Djokovic putosivat puolivälierissä. Toiseksi sijoitetun Rafael Nadalin tie päättyi neljännellä kierroksella ja kolmanneksi sijoitettu Stan Wawrinka hävisi jo ensimmäisen kierroksen ottelunsa. 
Toimettomuus pehmensi Lotta Haralan ennätysvireen
Aitajuoksija Lotta Harala matkasi Joensuun Eliittikisoista suoraan Lapinlahdelle latautumaan uuteen ennätysyritykseen.
Kovasti kehittynyt aituri arveli Lapinlahden juoksun jälkeen, että lataus meni yli.
\- Odotukset olivat kovat. Juoksuista jäi sellainen tunne, että kolmen päivän odottelu veti vähän löysäksi, Harala kertoi.
\- Olen aika aktiivinen tyyppi, mutta täällä ei ollut muuta tekemistä kuin odottaa ja syödä.
Harala juoksi Lapinlahden Eliittikisojen molemmissa juoksuissa ajan 13,34. Hän jäi keskiviikkona Joensuussa juoksemastaan ennätyksestä 0,09 sekuntia, vaikka Lapinlahdella urheiltiin ensi kerran tänä kesänä yli 20 asteen lämpötilassa.
\- Vähän olen pettynyt, kun odotin parempaa. Toisaalta olen saanut pudotettua perustasoani selvästi parempiin aikoihin, Harala maisteli tuloksiaan.
Harala, 25, juoksi viime kesänä ennätyksekseen 13,41. Hän paransi ennätyksensä ensin aikaan 13,36 aita- ja pikajuoksukarnevaaleilla. Joensuussa hän paransi sitä ensin 13,31:een ja toisessa juoksussa 13,25:een.
Nyt Haralalla on neljä perättäistä tulosta alle viimevuotisen ennätyksen, kauden kotimainen kärkiaika ja ennakkosuosikin asema Kalevan kisoissa.
\- Odotan innolla Kalevan kisoja, Harala totesi Lapinlahdella.
Naisten 100 metrin aitajuoksu on Seinäjoen Kalevan kisojen ohjelmassa lauantaina. Harala on kilpailun suosikki etenkin, kun Nooralotta Neziri on jättänyt kilpailukautensa kesken ylikuntotilan takia.
Lukemista viikonlopuksi: Nainen Macronin rinnalla, Prinsessa Victoria 40 vuotta ja suomalaiset yllätysvauvat
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**["Brigitte on nostanut monen naisen itsetuntoa"](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9724438.ece?token=-1726435312)**
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin vaimo Brigitte Trogneux, 64, ei aio jäädä seinäruusuksi, vaan hän on saamassa kohta lisää valtaa. Trogneux on Ranskassa jo jopa miestään suositumpi poliittinen vaikuttaja.
**[Grattis, Vickan! Ruotsin kruununprinsessa täytti 40 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9717699)**
"Haluan tehdä työni hyvin", syntymäpäiviään loppuviikosta juhlinut Ruotsin kruununprinsessa kertoo. Ruotsin television haastattelussa hän puhuu myös siitä, mitä vaatii itseltään ja odottaa lapsiltaan.
**[Katso, mistä hampurilaispihvisi on kotoisin – Selvitimme 8 pikaruokaketjun raaka-aineiden alkuperän](https://yle.fi/uutiset/3-9711219)**
Pikaruokapaikkojen suosion kasvu on ravintola-alan nopeinta. Yle kysyi kahdeksalta pikaruokaketjulta, mistä niiden naudanliha, broileri ja salaatti ovat peräisin. Ihmisten asenteet ovat kotimaisuuden puolella, mutta käytännön valintatilanteissa muut asiat vaikuttavat usein enemmän.
**[Tuomarit pillastuivat rikesakon korvaajaksi esitetystä liikennevirhemaksusta: todistustaakka siirtyisi rangaistulle](https://yle.fi/uutiset/3-9719651)**
Tuomarit ja lakimiehet ovat saaneet hepulin rikesakon korvaajaksi esitetyn liikennevirhemaksun mukana tulevista muutoksista virhemaksun oikeuskäytäntöön. Tuomariliitto ja Lakimiesliitto nostavat lakiluonnoksesta esiin muun muassa sen, että liikennerikkomuksissa luovuttaisiin oikeusturvan peruskiviin kuuluvasta syyttömyysolettamasta (jokainen on syytön, kunnes syyllisyys on laillisesti todennettu).
**[Lapset taidekriitikkoina: Helsingin katutaide saa tyttökolmikon arvion – "Väriä pitää olla paljon, eikä harmaata"](https://yle.fi/uutiset/3-9710914)**
Helsingissä on tänä kesänä enemmän katutaidetta kuin koskaan aikaisemmin. Miltä uudet teokset näyttävät lapsen silmin?
**[18-vuotias ei tiennyt olevansa raskaana, ennen kuin vauva syntyi sairaalan vessassa: "Mua ei otettu tosissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9699723)**
Vuosittain Suomessa syntyy joitakin kymmeniä yllätysvauvoja. Suvi Hakkaraisella ei ollut raskauden oireita, edes kuukautiset eivät jääneet pois.
**[Kirjastovaikuttajan unelma: Ei mitään lukutoukkaimagoa – kaikki saman katon alle](https://yle.fi/uutiset/3-9719683)**
Rauha Maarnolla on kirjastojen tulevaisuudesta monta unelmaa. Tässä jutussa hän kertoo, uhkaavatko kirjastosta lainattavat porakoneet ja sukset sen perustehtävää - ja antaa myös parhaat vinkkinsä kesälomalukemiseksi.
Kuvagalleria: Yleisöennätyksen tekevässä Ilosaarirockissa on juhlittu auringonpaisteessa
Ensimmäistä kertaa kolmipäiväisenä pidettävä Ilosaarirock on kerännyt Joensuun Laulurinteelle yli 60 000 festivaalivierasta.
18-vuotias ei tiennyt olevansa raskaana, ennen kuin vauva syntyi sairaalan vessassa: "Mua ei otettu tosissaan"
Suvi Hakkaraisella ei ollut raskauden oireita, edes kuukautiset eivät jääneet pois. Vuosittain Suomessa syntyy joitakin kymmeniä yllätysvauvoja. Juttu on julkaistu heinäkuussa 2017.
Elokuisena maanantaina Suvi Hakkaraisen selkää vihloi. Seuraavana päivänä kipu yltyi niin, että hän hakeutui terveyskeskukseen.
Aikaisin keskiviikkoaamuna Hakkarainen lähti pihasta ambulanssilla sairaalaan.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa hänet laitettiin ensiavun jonoon. Lääkärin piti tulla kivusta itkevän Hakkaraisen luokse puolen tunnin päästä, mutta aikataulu venyi.
Hakkarainen kertoo, että hänelle tuli tarve ponnistaa. Silloin hän itse ymmärsi olevansa raskaana.
Hoitajat pyörivät Hakkaraisen ympärillä, mutta apu tuntui olevan kiven alla.
– Jossakin vaiheessa tajusin, että nyt synnytän tai saan keskenmenon raskauden ollessa pitkällä. Tuntui, että kuolen niihin kipuihin.
Hakkarainen meni vessaan, josta hoitajat yrittivät maanitella häntä ulos.
Hakkarainen pyysi saada olla hetken yksin. Housut kintuissa alkoi nolottaakin, hän sanoo.
– Sanoin, että auttakaa. Hoitajat pyörittelivät silmiään. Mua ei otettu tosissaan. Ajattelin, että pakko selviytyä itse, kun apua ei näköjään tule.
Lopulta Hakkarainen synnytti yksin, vessassa.
– Se olisi vaatinut pari sekuntia, että joku olisi katsonut ja nähnyt, että siellä on vauva tulossa.
Ensiavussa ei osattu ajatella raskauden mahdollisuutta
Ensiavussa kukaan ei ymmärtänyt, että kyseessä voisi olla raskaus – ei edes siinä vaiheessa, kun Hakkarainen sanoi, että vauva on tulossa.
Sairaanhoitajat olivat yhtä ihmeissään kuin Hakkarainen itse.
– En voi kommentoida yksittäistapausta, mutta entisenä synnytys- ja naistentautien erikoislääkärinä voin kommentoida sen verran, ettei tuo ilmiö ole kovin harvinainen, kommentoi Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttinen sähköpostilla.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on huomattu, ettei ammattihenkilökuntakaan osaa aina diagnosoida naisen olevan raskaana, jos tämä tulee ensiapuun kivuissa.
Tästä syystä Pirkanmaan pelastuslaitosta muistutettiin viime talvena, että hedelmällisen ikäisiltä naisilta määritettäisiin raskaushormonit, mikäli heillä on epämääräisiä vatsaoireita, joihin ei löydy selitystä, sanoo Taysin synnytyssalin osastonhoitaja Taina Lampu.
– Se olisi hyvä olla varmuuden vuoksi tehty. Voi olla vaikkapa kohdun ulkoinen raskaus tai keskenmeno, vaikka oireet eivät viittaisikaan siihen. 
Olen ollut kätilönä 25 vuotta, ja on niitä ihmisiä, joista en pysty päälle päin sanomaan, ovatko he raskaana.
Vuosittain Päijät-Hämeessä syntyy muutamia vauvoja niin, ettei äiti ole tiennyt olevansa raskaana ennen synnytystä.
Jos tätä lukua vertaa alueen syntyvyyteen, voidaan laskea, että valtakunnallisesti yllättäviä synnytyksiä olisi vuosittain muutamia kymmeniä.
Raskautta ei välttämättä näe päälle päin
– Jälkikäteen ajatellen, minulla oli närästystä iltaisin. Muutama kilo tuli kesällä lisää, mutta ajattelin, että se johtui epäterveellisestä ruokavaliosta.
Hakkaraisen kuukautiset tulivat normaalisti. Muutamaa lisäkiloa ei huomannut kukaan. Hän söi ehkäisypillereitä koko raskauden ajan.
Hormonitoiminta voi olla raskauden aikana normaalia, eikä kehossa välttämättä näy selviä muutoksia, sanoo Taysin osastonhoitaja Taina Lampu.
– Olen ollut kätilönä 25 vuotta, ja on niitä ihmisiä, joista en pysty päälle päin sanomaan, ovatko he raskaana. Monilla raskaus ei haittaa elämää. Jos ei ole odottanut lasta, niin voi ajatella, että on vain syönyt paremmin, Lampu toteaa.
"Ei raskautta aina kuukautisistakaan näe"
– Jos ei ole tullut ajatelleeksi asiaa ja ehkäisy on kunnossa, niin ei tule ajatelleeksi, että vaivat ja oireet liittyvät raskauteen, selittää Lampu.
Toisenlaisiakin näkemyksiä asiasta löytyy.
– Yleensä näissä tapauksissa, kun äitiä on haastateltu, niin jokin aavistus on ollut taustalla, eli siellä on myös vahvaa kieltämistä mukana. Ihmisen psyyke tekee melkoisia temppuja, selittää Päijät-Hämeen keskussairaalan osastonylilääkäri Anu Nieminen sanoo.
Hakkarainen kirjoitti tarinansa Facebook-ryhmään, ja kommenttikenttä täyttyi onnitteluista, mutta myös huolesta. Voiko näin käydä myös minulle, kysyvät huolestuneet naiset.
– Ei raskautta aina kuukautisistakaan näe. Voi olla säännöllisesti kuukautiset ihan sinne synnytykseen asti. Se on ihan mahdollista, sanoo Lampu.
Päijät-Hämeen keskussairaalan osastonylilääkäri Anu Nieminen sanoo, että raskaus voisi kenties jäädä huomaamatta, mikäli äidillä olisi esimerkiksi ylipainoa jo ennestään.
Osastonhoitaja Lampu muistuttaa, että lantion malli vaikuttaa siihen, kuinka selvästi vauva mahassa näkyy.
– Vauva voi ikään kuin kadota sinne lantion sisään. Se ei välttämättä näy ulos päin. 
"Mä haluan tän lapsen" – ja sitten iski todellisuus
Vauva syntyi, ja Hakkarainen soitti kumppanilleen. Syntymäpäiväänsä viettänyt mies saapui sairaalaan onnellisena.
– Vähän ajan päästä tuli sellainen tunne, että mä haluan tän lapsen.
– Sitten todellisuus iski. Meillä ei ollut mitään hankittuna. Olimme aina puhuneet, että jos tulisin raskaaksi, me pitäisimme lapsen. Mutta ei meillä ollut yhtään aikaa valmistautua. Yleensä ihmisillä on ainakin se yhdeksän kuukautta, meillä nolla päivää.
Shokki onkin tyypillinen ensireaktio "yllätyssynnytyksen" jälkeen, sanoo Päijät-Hämeen keskussairaalan osastonylilääkäri Nieminen. Sen jälkeen alkaa uudelleenjärjestely.
Ei ole helppoa ryhtyä vuorokaudessa äidiksi, sanoo Nieminen. 
Vähän ajan päästä tuli sellainen tunne, että mä haluan tän lapsen.
– Sosiaalityöntekijältä saa apua käytännönjärjestelyihin, koska vanhemmilla ei ole mitään valmiina. Henkinen sopeutuminen tapahtuu yksilöllisesti. Toisilla saattaa mennä pidempäänkin äitiyden löytämisessä.
Läheiset olivat Hakkaraisen ja hänen perheensä tukena ja apuna alusta lähtien.
– Mietimme hetken adoptiotakin. Lapsi meni vajaaksi kuukaudeksi sijaisperheeseen. Mitä enemmän mietimme adoptiota, sitä vaikeammalta se tuntui.
Yllätyssynnyttäjät saavat raakaa palautetta
Hakkarainen julkaisi tarinansa Facebook-ryhmässä. Naistenhuone-ryhmässä oli jo aiemmin käyty keskustelua "yllätyssynnytyksistä" amerikkalaisen tv-sarjan innoittamana.
Keskusteluissa toistuu yksi kysymys.
Miten voi olla niin saavissa elänyt, ettei tiedä, että on raskaana?
Juuri näistä ennakkoluuloista Hakkarainen pyristelee eroon. Että ei tarvitse olla tyhmä, että käy näin.
– Mulle ei ole tullut kukaan suoraan sanomaan, että mä oon tyhmä. Muita äitejä on lynkattu tosi paljon.
– Se vähän hävettikin, mutta ei todellakaan hävetä enää. Suomessakin on äitejä, jotka ovat synnyttäneet yllättäen. Mitä enemmän siitä puhuu, sitä parempi olo tulee ja pystyy käsittelemään asiaa.
"Ei olisi paremmin voinut mennä"
Yllätysvauva pisti kymmenen kuukautta sitten nuoren pariskunnan suunnitelmat täysin uusiksi. Pariskunta oli jo suunnittellut hoitavansa opiskelut loppuun ja hankkivansa lapsia sitten myöhemmin.
Reilu kaksikiloinen Sara syntyi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa viime elokuussa. Sara oli lähes täysiaikainen, Hakkaraisen mukaan korkeintaan muutamia viikkoja ennenaikainen.
Sara on terve lapsi.
– Ei olisi paremmin voinut mennä.
[Lue myös: Tietämättään raskaana olleen naisen tarina ihmetyttää lääkäreitä: Kuukautisten jatkuminen käytännössä mahdotonta](https://yle.fi/uutiset/3-9728935)
Seitsemänneksi vajonnut Vettel hämmästeli rengasrikkoa: Tämä yllätti meidät
Ferrarin kuljettaja ajoi lähdöstä saakka vaikean kisan. Vettelin taistelu Max Verstappenin kanssa oli yksi kisan näyttävimpiä hetkiä.
Ferrarin Sebastian Vettelin kilpailu Silverstonen radalla päättyi todella epäonnisesti. Renkaan puhkeaminen kierrosta ennen maalia tarkoitti, että saksalainen ylitti viivan lopulta seitsemäntenä, vaikka tarjolla olisi ollut kolmas sija.
Vettelin kisa alkoi mennä pieleen jo lähdössä. Max Verstappen pääsi ohi nelosruudusta ja nuori hollantilainen aiheutti ongelmia koko alkukisan ajan. Vettel ei päässyt ohi hurjasta taistelusta huolimatta.
Saksalainen kävi jo edellä, mutta Verstappen ei luovuttanut ja miehet taistelivat rengas rengasta vasten. Kun vauhti radalla ei riittänyt, Ferrari onnistui varikkopysähdyksellään viemään Vettelin Verstappenin edelle.
Kisan aikana Vettel avautui talliradiossa Verstappenin peittäneen hänen ajolinjansa sääntöjen vastaisesti.
\- Taistelu Maxin kanssa ei auttanut minua mitenkään. Olen varma, että se näytti hyvältä, mutta halusin ohittaa. Yritin kaikkeni, Vettel kommentoi kisan jälkeen.
Loppupään epäonnesta Vettel ei halunnut syyttää ketään. Outoa oli, että rengas puhkesi lopulta kummaltakin kuskilta.
\- Sillä hetkellä auto tuntui hyvältä. Kimillä oli sama ongelma ja hänen renkaansa olivat kuitenkin viisi tai kuusi kierrosta tuoreemmat. Tämä yllätti meidät, Vettel myönsi.
Kaikesta huolimatta kuski näki viikonvaihteessa paljon hyvää, vaikka hänen johtonsa kuljettajien MM-sarjassa hupeni 20 pisteestä yhteen pisteeseen.
\- Olisimme voineet olla parempia, mutta ei tämä ole katastrofi. Meillä oli varsinkin mutkissa hyvä, tasapainoinen auto. Kisassa jarruni savuttivat lähdössä ja siitä eteenpäin oli vaikeaa, Vettel kertasi.
\- Pitkään näytti siltä, että sijoitun kolmanneksi tai neljänneksi, oli selvää, että Valtteri on minua nopeampi. Pienet asiat johtivat hankalaan viikonloppuun.
Raihnainen kuulan Suomen mestari vei Lapinlahden kiekkokilpailun 
Kuulantyönnön kaksinkertainen Suomen mestari Katri Hirvonen voitti Lapinlahden Eliittikisoissa kiekonheiton tuloksella 50,28. 
Kahden lajin taituri tähtää molemmissa lajeissaan menestykseen Seinäjoen Kalevan kisoissa, vaikka hän urheilee loukkaantuneella polvella.
\- Polvessa on kolmen sentin alueella rustovaurio. Se on vaikeuttanut aika lailla valmistautumista tähän kesään, Hirvonen kertoi maaliskuussa saamastaan vammasta, joka haittaa pahasti myös voimaharjoittelua.
\- Kalevan kisoissa tähtään molempiin lajeihin. Kuulantyönnössä olen pystynyt ennenkin 15 metrin tuloksiin huonolla valmistautumisella.
Hirvonen voitti viime vuonna Oulun Kalevan kisoissa kuulantyönnön ennätyksellään 15,35. Kiekonheitossa hän jäi pettymyksekseen kolmanneksi, eikä hänellä ole vielä päälajistaan Suomen mestaruutta.
Toistaiseksi Hirvosella on Kalevan kisojen kiekonheitosta kolme hopeaa ja kolme pronssia.
\- Kalevan kisoihin syttyy aina. Eiköhän siellä irtoa jo paremmin, Hirvonen ennusti perjantaina Seinäjoella alkavia kisoja.
\- Kehossa tuntuu jo hyvältä, mutta vielä en ole saanut kisoissa kunnon irtiottoa. Pitää ilmeisesti levätä vielä enemmän.
Hirvosen polven rustovaurio tarkistetaan syksyllä. Vaiva on sikäli hankala, ettei siihen ole välttämättä mitään hoitoa.
\- Kortisonia voi kokeilla. Syksyllä täytyy katsoa, miten uraa voi jatkaa, Hirvonen pohdiskeli.
Hirvonen, 27, on ollut Kalevan kisoissa mitaleilla sekä kuulassa että kiekossa neljä kertaa peräkkäin vuodesta 2013.
Afganistanin robotiikkajoukkueen tytöt voittivat jo: He saivat viimein viisumit Yhdysvaltoihin
Kuuden hengen joukkueen viisumit oli evätty kahteen otteeseen. Kun tapaus herätti mediahuomiota, presidentti Trump puuttui asiaan. 
Ensiksi vastaus oli ei ja ei: Afganistanin kuuden tytön robotiikkajoukkueen viisumit Yhdysvaltoihin evättiin kahdesti.
Tapaus alkoi kuitenkin herättää mediahuomiota Yhdysvalloissa, missä keskustelu presidentti Donald Trumpin ajamista maahantulorajoituksista käy kuumana. Lopulta Trump itse kehotti tekemään tyttöjen kohdalla poikkeuksen, ja niin myös tehtiin.
Kun robotiikkajoukkue kaitsijoineen vihdoin laskeutui lauantaina Washingtoniin, vastassa olivat sekä Afganistanin Yhdysvaltain-lähettiläs että Yhdysvaltain Afganistanista vastaava diplomaatti, toimittajia, seremonioita ja kukkakimppuja.
Myös presidentin tytär Ivanka Trump kirjoitti Facebookissa, miten hän odottaa pääsevänsä toivottamaan afgaanityttöjen joukkueen ja sen kanssakilpailijat Washingtonin.
– Nämä tytöt edustavat maailmamme tulevia tutkijoita, insinöörejä ja keksijöitä!
"Emme ole terroristeja"
Sitä ei ole kerrottu, miksi tytöille ei alun perin myönnetty viisumeita. Afganistanin Yhdysvaltain-lähettiläs Hamdullah Mohib kuitenkin sanoi uutistoimisto AP:lle, että syynä vaikuttaa olleen epäily siitä, että he jäisivät maahan eivätkä palaisi enää Afganistaniin.
– Emme me ole terroristiryhmä, joka haluaa Amerikkaan pelottelemaan ihmisiä, joukkueeseen kuuluva 14-vuotias Fatema Qaderyan sanoi uutistoimisto AFP:lle ennen viisumipäätöksen pyörtämistä.
Viisumit olivat tarpeen, jotta joukkue pääsee osallistumaan Yhdysvalloissa järjestettävään kansainväliseen nuorten tiedekilpailuun. 
Tapahtuman järjestäjien mukaan 163 kansainvälistä joukkuetta on saanut viisumit kilpailua varten. Joukossa on myös muita muslimienemmistöisiä maita, kuten Jemen, Libya ja Marokko.
Afganistan ei kuulu maihin, joita Trumpin hallinnon [uudet, tiukemmat viisumisäännöt](https://yle.fi/uutiset/3-9695736) koskevat. Jemen ja Libya sen sijaan ovat listalla.
– Afganistan on sodan repivä maa, jossa naisten on vaikea kehittyä, 15-vuotias Afganistanin joukkueen jäsen Lida Azizi sanoi Reutersille.
– Mutta tähän kilpailuun osallistuminen on iso mahdollisuus meille, ja myös hyväksi meidän maallemme.
Myös Suomi on mukana kilpailussa
Afganistanilaiset tytöt ovat kehitelleet lajittelurobotin, joka tunnistaa värejä ja osaa järjestää oranssit ja siniset pallot eri paikkoihin.
Kilpailussa eri maiden joukkueet mittelevät toisiaan vastaan siitä, kenen robotti kerää palloja parhaiten.
Kaiken kaikkiaan 158:n maan edustajia osallistuu kilpailuun. Myös Suomi on mukana. Suomea edustaa joukkue Olarin lukiosta: Laura Saarhelo, Simo Naatula ja Théo Friberg.
Kilpailun järjestäneen järjestön FIRST Globalin johtaja Joe Sestak sanoo, että kaikki joukkueet pääsivät lopulta Yhdysvaltoihin. Afganistanin joukkueen lisäksi parin muun maan edustajien viisumit vaativat vaivannäköä.
– Ihmisten kokoontuminen yhteen on vahvin voima maailmassa. Täällä he huomaavat, että heillä on paljon enemmän yhteistä kuin erottavaa, Sestak sanoo.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
**Lue myös:**
[Trumpin maahantulokielto astui voimaan – vastustajat arvostelevat lähisukulaisuuden ahdasta määritelmää](https://yle.fi/uutiset/trumpin_maahantulokielto_astui_voimaan__vastustajat_arvostelevat_lahisukulaisuuden_ahdasta_maaritelmaa/9698339)
[Osavaltion tuomari lievensi Yhdysvaltain matkustuskieltoa](https://yle.fi/uutiset/osavaltion_tuomari_lievensi_yhdysvaltain_matkustuskieltoa/9722987) 
Bottaksen hurja nousu palkittiin kakkossijalla - "Tämä oli täydellinen viikonloppu"
Valtteri Bottas lähti kisaan yhdeksännestä ruudusta, mutta onnistui täydentämään Mercedeksen kaksoisvoiton.
Mercedeksen Valtteri Bottas väläytti kisanopeuttaan sunnuntaina Silverstonessa, kun kuski nousi yhdeksännestä lähtöruudusta aina toiselle sijalle ja toi kaksoisvoiton tallilleen.
Bottas nappasi jo lähdössä kaksi sijoitusta ja napsi edellä menevien päänahkoja tasaiseen tahtiin matkalla kärkitaisteluun. Työn merkitystä nostaa, että toisin kuin muut kärkikuskit, Bottas lähti kisaan kovemmalla rengasseoksella.
Muun muassa Sebastian Vettelillä oli vaikeuksia pysyä suomalaisen tahdissa varikkopysähdyksensä jälkeen, vaikka alla olivat huomattavasti tuoreemmat pyörät.
Bottas vain lisäsi vauhtia, kun hänelle vaihdettiin 32. kierrokselle alle superpehmeän seoksen renkaat. Vettelin suomalainen ohitti todella tiukan kolmossijan kamppailun jälkeen ja hyötyi lopulta Kimi Räikkösen rengasrikosta.
\- Ei ollut missään tapauksessa helppoa lähteä yhdeksännestä ruudusta, mutta talli teki täydellisen strategian kisaan, Bottas hehkutti.
\- Pidin vain keskittymiseni kisassa ja lopussa olimme hieman onnekkaitakin, kun Kimin rengas puhkesi. Tämä oli täydellinen viikonloppu ja Lewis ajoi hienosti.
Räikkönen manasi Ferrarin huonoa onnea - "Onneksi auto pysyi koossa"
Kimi Räikkönen oli matkalla Britannian gp:n kakkoseksi ennen kuin rengas puhkesi aivan kilpailun lopussa. Kumpiki Ferrari-kuski joutui ylimääräiseen renkaan vaihtoon.
Epäonninen Kimi Räikkönen oli kiinni Britannian gp:n kakkossijassa viisi kierrosta ennen maalia, mutta sitten Ferrarin vasen eturengas puheksi.
Räikkönen joutui nilkuttamaan varikolle, mutta onnekseen pääsi takaisin radalle neljänneksi Sebastian Vettelin taakse.
Loppujen lopuksi suomalainen kuitenkin pääsi nousemaan palkintokorokkeelle, sillä myös Vettelin rengas puhkesi ja vain kierrosta ennen maalia.
\- Mercedes oli hieman meitä nopeampi tänään. Lisäksi tällä hetkellä epäonni näyttää seuraavan meitä mihin menemmekin, Räikkönen manasi palkintokorokehaastattelussa.
\- Renkaan puhkeaminen kisan lopussa oli valitettava tilanne, mutta onneksi auto pysyi koossa. En ole tyytyväinen, mutta teimme parhaamme vaikeassa tilanteessa. 
Räikkönen ajoi oivallisen kilpailun. Hän onnistui lähdössä pitämään kiinni kakkossijasta, vaikka Max Verstappen nousi terävästi nelosruudusta uhkaamaan. 
Vettel ei pystynyt Räikkösen vauhtiin sunnuntaina ja suomalainen oli Lewis Hamiltonin takana toisella sijalla valtaosan kilpailusta.
Pukija – tähtinäyttelijät Shakespearen tunnelmissa
TV1 keskiviikkona 26.12.2018 klo 22.00 - 23.45, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3537581)
Kiertävän Shakespeare-teatteriryhmän johtohahmo, ikääntyvä näyttelijä valmistautuu vaativaan rooliinsa Kuningas Learina. Henkilökohtainen avustaja Norman on omistautunut loistavalle, mutta tyrannimaiselle taiteilijalle, lempinimeltään Sir. Uskollinen Norman tekee kaikkensa, jotta tähti selviäisi vielä roolistaan.
Tilanne kulissien takana vetää vertoja seurueen esittämälle klassikkonäytelmälle ja sen hahmoille.
Toisen maailmansodan aikaan sijoittuvan _Pukija_-elokuvan päärooleissa loistavat **Anthony Hopkins**, **Ian McKellen**, **Emily Watson**, **Sarah Lancashire**, **Vanessa Kirby** ja **Edward Fox**.
Palkitun **Richard Eyren** ohjaama draama perustuu **Ronald Harwoodin** kirjoittamaan menestysnäytelmään.
The Dresser. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Teinisensaatio Kalle Rovanperä hurjassa vireessä – nappasi kakkossijan San Marinossa!
Kalle Rovanperä ajoi uransa parhaan sijoituksen Italian rallisarjassa.
16-vuotias rallisensaatio Kalle Rovanperä on ajanut Italian rallisarjan San Marinon osakilpailussa toiseksi. Hän jäi voittajasta Umberto Scandolasta reilun minuutin.
Rovanperän tallitoveri ja yhdeksänkertainen Italian rallimestari Paolo Andreucci taipui Rovanperälle peräti reilulla minuutilla ja jäi kolmanneksi.
Rovanperä ajoi päätöspäivänä rallia vielä kolmantena, mutta toisena ajanut Simo Campedelli keskeytti.
Kakkossija on Rovanperälle uran paras sijoitus Italian rallisarjassa. Aiemmin hän oli ollut parhaimmillaan seitsemäs. 
San Marinon rallissa Rovanperä ajoi kaiken kaikkiaan kaksi pohja-aikaa.
Hamilton ja Bottas toivat kaksoisvoiton Mercedekselle - Räikkösellä ja Vettelillä uskomatonta epäonnea
Lewis Hamilton otti viidennen voittonsa Britannian gp:ssä. Kimi Räikkönen ylsi rengasrikosta huolimatta palkintokorokkeelle.
Lewis Hamiton on ottanut uransa viidennen voiton Britannian gp:ssä ja Valtteri Bottas täydensi Mercedeksen päivän nappaamalla kakkossijan Silverstonen radalla.
Yhdeksännestä ruudusta kakkoseksi noussut suomalainen ajoi vakuuttavan kisan ja onnistui väläyttämään nopeuttaa varsinkin kilpailun loppuvaiheessa. 
Kimi Räikkösen kilpailu oli timanttinen: suomalainen onnistui lähdössä ja piti kakkospaikkansa. Räikkönen oli koko kilpailun nopeampi kuin Vettel, joka ei missään vaiheessa noussut taistelemaan voitosta. Kisan lopussa suomalaisen uskoa kuitenkin koeteltiin, kun tämän rengas puhkesi viisi kierrosta ennen maalia. 
Ferrari ehti kuitenkin vaihtaa Räikkösen renkaan ja tämä palasi neljäntenä radalle. Vettel oli vielä epäonnekkaampi. Saksalaisen rengas puhkesi viimeistä edellisellä kierroksella ja lopulta MM-sarjaa johtava kuski seitsemänneksi.
Hamiltonin voitto ja Vettelin seitsemäs sija tarkoittaa, että nelinkertaisen maailmanmestarin etu on enää yksi piste.
Max Verstappen kuittasi Vettelin virheen ja onnistui nousemaan viitospaikalta neljänneksi. Daniel Ricciardo puolestaan ajoi 19:nnestä ruudusta kisan viidenneksi.
**Tulokset**
1) Lewis Hamilton Mercedes  
2) Valtteri Bottas Mercedes   
3)  Kimi Räikkonen Ferrari  
4)  Max Verstappen Red Bull   
5)  Daniel Ricciardo Red Bull  
6)  Nico Hülkenberg Renault   
7)  Sebastian Vettel Ferrari   
8)  Esteban Ocon Force India  
9)  Sergio Perez Force India  
10) Felipe Massa Williams  
11) Stoffel Vandoorne McLaren  
12) Kevin Magnussen Haas  
13) Romain Grosjean Haas  
14) Marcus Ericsson Sauber  
15) Daniil Kviat Toro Rosso  
16) Lance Stroll Williams  
17) Pascal Wehrlein Sauber  
Keskeyttäneet:   
Fernando Alonso McLaren   
Carlos Sainz Jr Toro Rosso   
Jolyon Palmer Renault    
_Korjaus 16.7.2017 kello 17.10: Korjattu Daniel Ricciardon sijoitus._
Kokeile pumppausta, vaadi tietoja, ole rohkea – Asiantuntijoiden vinkit asuntokaupoille
Kiinteistönvälittäjä, asuntosijoittaja ja rakennusterveysasiantuntija kertovat, mitä myyjien ja ostajien on syytä pitää mielessä asuntomarkkinoilla. 
Asuntomarkkinoilla eletään vielä vuoden hiljaisimpia hetkiä, mutta syksyn lähestyessä tilanne muuttuu.
Suomen Kiinteistönvälittäjäliiton toimitusjohtaja Jussi Mannerberg, rakennusterveysasiantuntija Jani Kallio ja Asuntoturva Oy:n toimitusjohtaja Jaakko Sinnemaa jakavat neuvonsa asuntokaupoilla onnistumiseen ja arvioivat sen jälkeen kolme myynnissä olevaa asuntoa.
Myyjä, muista nämä asiat
Ostaja, ota nämä huomioon
Asiantuntijaraati arvioi myynti-ilmoitusten perusteella kolme kolmiota eri kaupungeista.
74 neliötä Salossa, rakennusvuosi 1971
Jussi Mannerberg, LKV:
– Kohteen sijainti on keskeinen. Taloyhtiön suunnitelluista remonteista pitää saada lisää tietoa, eli haluaisin nähdä yhtiön paperit. Käyttövesiputkisto on uusittu, mutta entä viemärit? Ja onko kylpyhuoneet uusittu muuten? Asunnon sisustus on hiukan ”persoonallinen”, monien ostajien mielestä se voi vaatia pintaremonttia. Kylpyhuoneen ratkaisut ovat vanhahtavat, ammeen poistaisin. Näkymä on avara, mutta tahtoisin tietää, mihin ilmansuuntiin ikkunat osoittavat.
Jani Kallio, rakennusterveysasiantuntija:
– Miinuksena tässä on asbestin tai muiden haitta-aineiden olemassaolo. Tämän aikakauden taloissa niitä todennäköisesti on, mutta se voidaan tietää vasta kartoituksella. Asunnon ilmanvaihto on todennäköisesti koneellinen poisto. En tiedä, miten korvausilman saanti on tässä asunnossa järjestetty.
Jaakko Sinnemaa, asuntosijoittaja:
– Ajattelen asiaa nyt pelkästään taloudellisesta näkökulmasta, sijoituksia voi toki tehdä muidenkin arvojen perusteella. Salossa ollut viime vuosina muuttotappiota joka vuosi, ja sen takia asuntojen hintojen oletetaan laskevan täällä jatkossa. Taloudellisesta näkökulmasta tätä kohdetta ei siksi kannata ostaa pyyntihinnalla, vaan alennusta tulee saada 15-20 prosenttia, jotta kaupat kannattaa tehdä. Asunto vaikuttaa ylihintaiselta myös tilastojen valossa, mutta toisaalta en tunne alueen markkinoita tarkkaan. Hinnalle saattaa olla jotain erityisiä, esimerkiksi mikrosijainnillisia perusteita.
73,5 neliötä Helsingin Aurinkolahdessa, rakennusvuosi 2009
Jussi Mannerberg, LKV:
– Taloyhtiö on hyvä: se on uusi ja arvostetulla alueella. Uutelan ulkoilualue, Aurinkolahden uimaranta ja venesatamat sekä golfkenttä ovat kävelyetäisyydellä. Lisäksi lähellä on metro ja kauppakeskus. Asunnon pohjaratkaisu sopii pariskunnalle tai pienelle perheelle, keittö ja kylpyhuone ovat siistiä perustasoa. Kohde on sisustettu trendikkäästi.Pieni miinus tulee pohjois-luoteeseen suuntaavista ikkunoista, mutta plussana parveke on kuitenkin länteen. Autotien äänet kuuluvat asuntoon hieman, mutta katu ei ole vilkasliikenteinen.
Jani Kallio, rakennusterveysasiantuntija:
– Täällä voi todennäköisesti asua huoleti aika pitkään ilman, että tarvitsee miettiä isoja remontteja. Ne asiat, jotka vanhemmissa kohteissa ovat miinuksia, kääntyvät tässä plussaksi, koska niitä ei ole. Hintavertailun kannalta olisi ollut kiinnostavaa nähdä tällä sijainnilla samanikäinen kohde kuin Forssassa ja Salossa, mutta kyllähän Helsingissä on joka tapauksessa kalliimpaa.
Jaakko Sinnemaa, asuntosijoittaja:
– Tämä on pitkällä aikavälillä sellainen asunto, jota suosittelen enemmän omaan käyttöön kuin sijoitukseksi. Syynä on se, että kun tästä haluaa luopua, ostajakin todennäköisesti hankkii sen omaan käyttöönsä. Kun samankaltaiset henkilöt kohtaavat markkinoilla, yhtälö toimii paremmin. On myös oleellista muistaa, että kaikki uusi muuttuu ajan myötä vanhaksi. Tästäkin asunnosta on jo tullut vähintään uudehko. Salon ja Forssan asunnot näyttäytyvät ikälogiikan osalta parempina sijoituksina, koska ne ovat jo vanhoja asuntoja, eivätkä siinä mielessä muutu enää miksikään.
72,5 neliötä Forssassa, rakennusvuosi 1982
Jussi Mannerberg, LKV:
– Tulevien remonttien kustannusarviot pitäisi saada tietää. Käyttövesiputkisto on uusittu tässäkin, mutta viemärien kunnosta ei kerrota. Asunto on perussiisti ja harmonisesti sisustettu. Siinä on tiettyjä vanhahtavia piirteitä, kuten käytävän kaari, mutta myös paljon modernia tyyliä. Kylpyhuone on hieno ja keittiö raikas, mutta julkisivu tyypillinen aikansa edustaja.
Jani Kallio, rakennusterveysasiantuntija:
– Annan tälle samat kommentit kuin Salon asunnolle. Täältä saattaa löytyä asbestia tai muita haitta-aineita, mutta ei niistä ole ongelmaa niin kauan kun rakenteita ei remontin takia avata.
Jaakko Sinnemaa, asuntosijoittaja:
– Salon kohdalla mainittu muuttotappio pätee täälläkin. Kun vähän tinkii, Aurinkolahden asunnon hinnalla saisi Forssasta neljä tai jopa viisi vastaavaa kolmiota. Niistä kertyisi kuukausittain merkittävästi enemmän vuokratuottoa, kuin Helsingin asunnosta. Jos tuoton ero kompensoisi sen, että asuntojen hintojen oletetaan laskevan Forssassa ja nousevan Helsingissä, tämä olisi taloudellisesti kiinnostavin sijoituskohde. Ammattimaisena sijoittajana en silti välttämättä laittaisi rahojani mihinkään näistä asunnoista. Tämän tyyppisille asunnoille paras sijoittaja on sellainen paikallinen henkilö, joka tuntee alueen kulmat ja palvelut.
**Lue myös:** [Mitä asuntojen myynti-ilmoitukset kertovat?](https://yle.fi/uutiset/3-9690037)
Rovaniemeläisyritys pyrkii Yhdysvaltain markkinoille ”lelulla” –  Kone saadaan lentoon maalta, jäältä ja vedestä
Suomalainen pienyritys pääsee laajoille markkinoille vain paikallisen kumppanin avulla. 
Suunnittelu ja testaus Suomessa, kokoomatyöt, huolto ja markkinointi Yhdysvaltoihin – siinä malli suomalais-yhdysvaltalaiselle yhteisyritykselle, joka alkaa valmistaa kevyitä pienkoneita Amerikan ilmatilaan. 
Suomalainen pienyritys pääsee laajoille markkinoille vain paikallisen kumppanin avulla.
Rovaniemeläisen Atol-yhtiön hanke 2-paikkaisten amfiobiolentokoneiden valmistamiseksi etenee kuin presidentti Donald Trumpin Amerikka ensin -malli. 
Trump haluaa palauttaa ja pitää työpaikat Yhdysvalloissa ja tähän saumaan osui Atolinkin bisnesidea. Sattumaa tai ei, mutta kaikki vaikuttavat toistaiseksi tyytyväisiltä.
Koneen suunnittelija Markku Koivurova testasi vuosikausien työnsä tulokset pari vuotta sitten ensilennolla Rovaniemellä. Koneen rungon kevyt rakenne, suomalainen puukomposiitti, oli oivallinen ratkaisu. 2-paikkainen amfiobiokone sopii lentämiseen maalta, jäältä ja vedestä.
– Tämä on myönteisessä mielessä lelu, juuri sellainen, jolle Yhdysvalloissa ja Kanadassa on kysyntää, vakuuttaa Atol USA:n paikallinen johtaja Paul  Richards Brunswickissa, Mainen osavaltiossa.
– Hinta ei ole tärkein kilpailuvaltti, vaan koneen ominaisuudet ja asiakkaan vaatimusten toteuttaminen. Siksi kokoaminen ja ennen kaikkea huolto oli saatava tänne, missä markkinatkin ovat, Richards selventää.
Mainessa on nähtävissä vasta koneen pienoismalli, jonka siirsimme kuvausten ajaksi ala-aulasta varsinaiseen tuotantotilaan. 
Tuotanto on tarkoitus aloittaa ensi vuoden loppupuolella Yhdysvaltain laivastolta tyhjäksi jääneissä lentokonehalleissa Portlandin kaupungin kupeessa Mainen osavaltiossa. Viimeinen tuotantohalli avautuu suoraan lentokentälle ja vieressä on myös vesistö, jos koneen ostaja haluaa nousta ilmaan sieltä. 
Paikallisjohdon mukaan maltillinen tuotantokapasiteetti olisi  50–100 konetta vuodessa. Mainessa se työllistäisi vajaat sata ihmistä. Ammattiväkeä on Brunswickin teollisuuskylässä saatavilla laivaston koneiden lähdettyä jokin aika sitten.  
Rovaniemellä työntekijöitä on toistakymmentä. 
Kilpailija keskitti Meksikoon
Atolin suuri kilpailija vei ison osan tuotannostaan vuosi sitten Meksikon puolelle.
– Juuri nyt en haluaisi olla hänen asemassaan, pohtii Richards.
Presidentti Trump aikoo neuvotella uusiksi Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen Naftan ja se tuo epävarmuutta etenkin Meksikon puoleiseen tuotantoon.  
– Nafta ja Meksiko -yhdistelmä on kuin antaisi yrityksensä tulevaisuuden ulkopuolisten käsiin, sanoo Richards.
Monen yhdysvaltalaisliikemiehen tapaan Paul Richards on hyvin varovainen puhuessaan presidentin taloussuunnitelmista. Kritiikkiä on hankala esittää, koska ikinä ei voi tietää, kenet presidentti poimii seuraavan twiittiryöpytyksen kohteeksi.
Richardsin mukaan presidentin talouspolitiikan muutosvauhti on kiitettävä ja etenkin politiikan sävy saa tunnustusta liikemaailmasta – mutta todellisia tuloksia ja muutoksia voi odottaa ehkä vuoden virassaolon jälkeen.
Mainen osavaltion kuvernööri, republikaani  Paul LePage vieraili kesäkuussa Helsingissä tapaamassa Suomen metsäteollisuuden, mutta myös Atolin johtoa.  Kiistelty ja värikäs LePage on presidentti Trumpin innokkaimpia tukijoita, toisin kuin Mainen 1,3 miljoonaa asukasta, jotka presidentinvaaleissa äänestivät demokraattien Hillary Clintonin valinnan puolesta.
Rauhoitetun hämeenkylmänkukan säilymiseksi on tehty töitä – kanta näyttäisi nyt elpymisen merkkejä
Erittäin uhanlalaiseksi luokitellut maakuntakasvin kukinta onnistui tänä keväänä hyvin Kanta-Hämeessä. 
Kanta-Hämeen maakuntakasvi, hämeenkylmänkukka (Pulsatilla patens ssp. patens) on kotiseuturakas kasvi. Sitä tavataan Suomessa lähes yksinomaan Kanta-Hämeessä. Takavuosina kasvi oli niin yleinen, että sitä riitti torimyyntiin saakka. Nykyään sitä tavataan entistä harvemmin.
Tänä vuonna on käynnistynyt tarkempi tutkimus hämeenkylmänkukan esiintymisestä, kukinnasta ja siitä, miten ympäristötekijät vaikuttavat kasviin.
Hämeenlinnan ympäristöasiantuntijan Heli Jutilan lisäksi tutkimuksessa on mukana Lammin biologinen asema, joka on yksi Helsingin yliopiston bio- ja ympäristötieteellisen tiedekunnan kolmesta kenttäasemasta. 
Heli Jutila on selvittänyt jo kauan hämeenkylmänkukan kukintaa ja esiintymistä. Kylmäkukan tilanne on hieman parantunut 1990-luvun tilanteesta.
– Tämä johtuu pitkälti niistä hoitotoimenpiteistä, joita on vuosien saatossa tehty monilla kylmänkukan esiintymisalueilla. Esimerkiksi Hämeen ELY-keskus on antanut yksityishenkilöille luvan poistaa kuusten taimia ja pensaita kylmänkukkien läheisyydestä, jolloin kasvin elinolot ovat parantuneet.
Erityisesti yhden kasviyksilön tilanne kiinnnostaa ja huolestuttaa. 
– Niukat, yksittäisten kukkien esiintymät ovat huonossa kunnossa ja osa niistä kuolee. Ehkä näiden kylmänkukkayksilöiden ikäkin saattaa olla niin korkea, että niiden elinvoima on heikentynyt, arvioi Heli Jutila. Murheellista on, että pienempiä esiintymiä häviää jatkuvasti.
Opinnäytetyö hämeenkylmänkukasta
Rauhoitettu hämeenkylmänkukka kiinnostaa myös hollantilaista Katinka Vloonia. Amsterdamin VU yliopistossa opiskeleva Katinka Vloon valmistelee opinnäytetyötä hämeenkylmänkukan ja risteymän elinkelpoisuudesta, sekä niihin vaikuttavista tekijöistä.
Heli Jutila kertoo, että tätä tutkimusta varten on valittu otos hämeenkylmänkukkia ja risteymiä kahdeksan kylmänkukkaesiintymän alueelta.
Tutkimuksiin kuuluu myös kylmänkukan esiintymisalueiden ympäristötekijöiden tutkimus. Valon määrä on lajin esiintymisen ja kukinnan kannalta olennainen tekijä.
– Valon määrää on mitattu paitsi maastoon sijoitetuilla mittareilla, myös käsikäyttöisillä mittareilla ja myös valokuvaamalla varjostavan lehvästön tiheyttä kalansilmälinssillä sekä prosessoimalla tästä saatua tietoa, kertoo ympäristöasiantuntija Heli Jutila. 
Tutkimuksiin on hankittu asianmukaiset luvat. 
Numeroinnit ovat tutkimuksen kannalta tärkeitä ja toivotaan, että ne saavat olla rauhassa.
Kylmänkukkien yksilöllisen seurannan tehostamiseksi kasvit on numeroitu tutkimuspopulaatioissa, joita ovat muun muassa Tuuloksessa Hevospierttämänmäen, Hauholla Ruskeanmullanharjun ja Janakkalassa Tunturivuoren esiintymät.
– Numeroinnit ovat tutkimuksen kannalta tärkeitä ja toivotaan, että ne saavat olla rauhassa. Tulevina vuosina voidaan varmuudella seurata, miten yhden yksiön tilanne kehittyy vuosien varrella.
Pitkä ja runsas kukinta
Kylmänkukan kukinta oli tänä kevään runsasta. Se jatkui pidempään kuin normaalisti. Esimerkiksi Janakkalan Tunturivuoren esiintymistä laskettiin 59 yksilöä ja 339 kukkaa. Hauhon Ruskeanmullanharjulla puolestaan laskettiin 149 yksilöä ja 207 kukkaa.
Runsas kukinta voi selittyä esimerkiksi sillä, että viime vuonna kasvit pystyivät yhteyttämään hyvin ja näin keräämään resursseja seuraavan kevään kukintaa varten. Kukkasilmuthan muodostuvat jo edellisenä syksynä, muistuttaa Heli Jutila.
– Tänä vuonna kevät oli pitkä ja viileä, eikä kylmänkukka siitä nimensä mukaisesti hätkähtänyt vaan taisi siitä jopa hyötyäkin.
Toisaalta viime vuonna kukinta oli joissakin paikoissa aika niukkaa, ja se saattaa myös osaltaan selittää tämän kevään runsaan kukinnan. Esimerkiksi Hämeenlinnassa Ahveniston harjulla kasvaa hämeenkylmänkukkia, mutta viime vuonna sieltä löydettiin vain yksi kukkiva yksilö.
–  Sen sijaan tänä vuonna Ahvenistolta löydettiin peräti 18 kukkivaa kasvia ja niissä oli yhteensä 44 kukkaa, kertoo Hämeenlinnan ympäristöasiantuntija Heli Jutila.
Ahvenisto on yksi Metsähallituksen Paahde-Life-hankkeen kohteista, johon on istutettu sopiviin kohteisiin lisää hämeenkylmänkukkia.
Nooralotta Nezirin kausi on ohi jo nyt: ”Hermosto on aika sekaisin tällä hetkellä”
Valmentaja Petteri Jousteen mukaan Nooralotta Nezirin täytyisi saisi viettää rauhallista elämää seuraavat kuukaudet.
Pika-aituri Nooralotta Neziri ei osallistu tänään Lapinlahden Eliittikisoihin ja hänen kautensa on myös samalla ohi. Viime vuonna naisten 100 metrin aitojen Suomen ennätyksen 12,81 tehneen Nezirin vauhti on ollut tällä kaudella hyvin vaisua.  Hän on parhaimmillaan aitonut tänä kesänä matkan aikaan 13,41.
Kolme viikkoa sitten Nezirin uudeksi valmentajaksi tullut Petteri Jouste kertoo, että Neziri on ylikuntotilassa, joka on syntynyt harjoituskauden aikana. Päätös kauden keskeyttämisestä tehtiin aika hiljattain tämän päivän aikana.
–	Tässä on käynyt niin, että harjoittelu on mennyt yli. Hermosto on aika sekaisin tällä hetkellä, Jouste kuvailee.
Jouste kertoo, että 24-vuotias Neziri on ollut ahdistunut alkukauden vaisusta menosta.
–	Nyt, kun sitä on päästy analysoimaan lääkärien, urheilupsykologin ja valmentajan kautta, niin ehkä vähän helpottaa. Kyse ei ole ollut asenteesta tai mistään muusta sellaisesta asiasta, Jouste kertoo.
Jousteen mukaan hermosto-ongelmista palautumisessa voidaan puhua jopa kahdesta kuukaudesta.
–	Tärkein asia on nyt downshiftaaminen. Kiireet pitää saada pois, että saisi viettää mahdollisimman rauhallista elämää seuraavat kuukaudet. Sen harjoittelun, mitä tehdään, täytyy olla matalatehoista ja jopa pitkäkestoista, Jouste painottaa.
Ennen kaikkea valmentaja korostaa nyt, että Nezirin täytyy harjoitella nyt enemmän mielihalujen mukaan, eikä saa olla pakonomaisuutta.
–	Ennen kaikkea nyt täytyy saada irtiotto urheilun oravanpyörästä. Sillä tavalla saadaan elimistö normalisoitumaan, että pääsisi toivottavasti uuteen kauteen normaalisti ihan lokakuun alusta, Jouste sanoo.
Jousteen mukaan valmennussuhde jatkuu.
– Nooralotta valmistelee nyt muuttoa Jyväskylään. Tarkoitus, että aloitamme normaalin harjoittelun lokakuussa, Jouste kertoi.
Piirakan syöminen johti jalkapallomaalivahdin potkuihin ja liiton tutkintaan: ”Olen selvittänyt masennuksen” 
Sutton Unitedin maalivahti Wayne Shaw, 45, vakuuttaa, että hän ei yrittänyt kesken FA Cupin ottelun hankkia rahaa piirakan syömisellä.  
Entisen Englannin alasarjaseuran Sutton Unitedin maalivahdin Wayne Shaw’n piirakansyöntiä tutkitaan Englannin jalkapalloliitossa. Shaw’n nähtiin helmikuussa Arsenalia vastaan pelatun FA Cupin ottelun tv-kuvissa syömässä piirakkaa.
Raskauttavaksi syömisen teki se,  että vedonlyöntiyhtiö oli avannut ennen ottelua kohteen, jossa veikattiin söisikö 45-vuotias Shaw kesken pelin piirakkaa.
Nyt aloitetun tutkinnan lisäksi Shaw joutui eroamaan Englannin konferenssitasolla pelaavasta Suttonista ottelun jälkeen.
Nykyään AFC Tottonin kaupallisena johtajana toimiva [Shaw totesi Daily Telegraphille](http://www.telegraph.co.uk/football/2017/07/14/former-sutton-united-goalkeeper-wayne-shaw-charged-fa-pie-gate/), että ei ole miettinyt, mitä aikoo tehdä jalkapalloliiton tutkintapyynnön suhteen.
Hän kuvaili piirakan syöntiä hauskaksi jutuksi, joka on irrotettu kontekstistaan.
–	Toivottavasti maalaisjärki voittaa, Shaw totesi.
Shaw sanoi antaneensa jo viranomaisille puhelin- ja pankkitietonsa vilppiepäilyjä varten. BBC:lle Shaw sanoi koko kohun johtaneen masennukseen.
–	Olen selvittänyt masennuksen. En nukkunut kunnolla. Tunsin itseni stressaantuneeksi. Minulla on vieläkin vatsanväänteitä, Shaw kuvaili.
Shaw sanoo, että kukaan ei ole kuunnellut hänen omaa näkemystään.
–	Minä tai minun ystäväni eivät ole saaneet yhtään rahaa tästä. Minut saatiin pois tolalta koko uran kestäneen naureskelun jälkeen. Tälle kaikelle oli tarkoitus, Shaw valitti.
Poliisi epäilee: Espoon koulupalo sytytettiin tahallaan
Espoolainen koulu roihusi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kirstin koululle Espooseen kello 23 jälkeen lauantai-iltana. Ohikulkija oli huomannut, että suuressa remontissa olevasta rakennuksesta nousi savua. Useat pelastusyksiköt sammuttivat palon. Nyt Länsi-Uudenmaan poliisi epäilee, että tulipalo sytytettiin tahallaan.
–  Rakennus oli tyhjillään, ja se oli tarkoitus saneerata kokonaisuudessaan. Palopesäkkeitä oli useita, mikä viittaa siihen, että palo oli tahallaan sytytetty. Tutkinta on alkuvaiheessa, eikä kiinniottoja ole tehty, rikoskomisario Lauri Hakkala kertoo STT:lle.
Tulipalosta ei aiheutunut sivullisille vaaraa. Palosta muodostui kuitenkin voimakkaasti savua ympäristöön, jossa on asutusta.
Näistä viidestä merkistä tunnistat, että suomalaiset kuluttajat käyttävät entistä rohkeammin rahaa
Suomen talouden kasvulukuja ruuvataan ylöspäin. Suomalaiset kuluttajat ovat myös avanneet kukkaronnyörejään entistä hanakammin. Tässä viisi asiaa, jotka kertovat kaupan piristymisestä.
[Tilastokeskus julkaisi torstaina Suomen talouden viime vuoden kasvuluvun: 1,9 prosenttia.](https://yle.fi/uutiset/3-9720735) Lukua oli hilattu peräti puoli prosenttiyksikköä ylöspäin maaliskuun arvioista. Tämänvuotiset kasvuennusteet ovat vielä komeampia.
Kasvua johtaa rakentaminen, mutta talouden kannalta erityisen piristävää on myös kotitalouksien kysynnän suotuisa kasvu. Se näkyy ulospäin monin tavoin.
1.	Ravintoloiden terasseilla on tunkua
Kampin ostoskeskuksen takana skeittaustapahtuman musiikki jyrisee täysinäisille terasseille, joilla kesästä nauttivat asiakkaat siemailevat olutta ja kuohuviiniä. 
Bierhuis Rotterdamin ravintolapäällikkö Markus Salomäki ei oikein ehtisi juttelemaan mukavia, koska janoiset asiakkaat vaativat palvelua. Lopulta kommentti kuitenkin irtoaa:
– Kyllä tässä jo vähän aikaa on ollut merkkejä siitä, että parempaan suuntaan ollaan menossa. Ympäri vuoden oikeastaan on ollut piristystä kaupankäynnissä. Tuntuu siltä, että ihmisillä on jo enemmän uskallusta käyttää rahaa ravintolapalveluihin.
2.	Kesälomamatkat on myyty loppuun
Kuluva kesä on säiltään monen mielestä sujunut kehnosti. Kylmä ja sateinen sää lisäävät lomalaisten halukkuutta matkustaa ulkomaille.
Matkustusintoon vaikuttaa olennaisesti myös taloustilanne. Kilpailu- ja kuluttajaviraston tutkimuspäällikkö Anu Raijas sanoo, että erityisesti "hemmottelukulutus” lisääntyy, kun talouden viisarit näyttävät ylöspäin:
– Ihmiset käyttävät rahaa sellaiseen, josta yleensä tingitään, kun talouden ajat ovat huonommat. Eli käydään ulkona syömässä ja matkustetaan.
Lontoossa asuva Teemu Laulainen sanoo matkustavansa hyvin paljon, ja vieläpä enemmän kuin vuosi–kaksi sitten.
– Suurimmat kulueräni menevät ehkä matkoihin ja vastaaviin elämyspalveluihin.
3.	Naapuri vaihtaa uuteen autoon
Kilpailu- ja kuluttajaviraston Anu Raijas kertoo, että lähes kaikilla vähittäiskaupan aloilla menee paremmin kuin pitkään aikaan. Poikkeuksena säännöstä ovat jotkut ylelliset tuotteet, kuten veneet, korut ja kellot.
– Niiden kohdalla kehitys on jo pitkää ollut kivuliasta, ja näyttäisi, että tämä tulee jatkumaan. Mutta nämä ovat tuotteita, jotka koskevat vain pientä ryhmää asiakkaista.
Myös vaatekaupalla sujuu kehnosti, mutta se johtuu vaatekaupan murroksesta: asiakkaat siirtyvät nopeasti verkkoon, ja myös vaatteiden kierrätys on yleistynyt.
Sen sijaan, jos naapurin pihaan ilmaantuu uusi auto, kyseessä voi hyvinkin olla merkki taloustilanteen kohenemisesta. Esimerkiksi Kesko ilmoitti tällä viikolla, että kesäkuun autokaupan myynti oli peräti 7,6 prosenttia parempi kuin vuotta aiemmin.
4.	Paljon rakennustelineitä tarkoittaa paljon kodinkonekauppaa
Rakentaminen on siis kovassa kasvussa. Myös asuntokauppaa siivittää asuntorahoitukseen erikoistuneen luottolaitoksen Hypon ennustama kolmen prosentin kasvutahti Suomen 100-vuotisjuhlavuonna.
Kun ihmiset muuttavat, myös kodinkonekauppa kukoistaa. Sen lisäksi Anu Raijaksen mukaan kesälomakausi tuo oman piristysruiskeensa kulutukseen:
– Kyllä kaikki nämä positiiviset uutiset, joita mediassa on, pitävät yllä hyvää ilmapiiriä ja luovat luottamusta kuluttajiin. Kyllä nyt todella näyttää hyvältä. Sitten kun on vielä lomakausi meneillään, niin silloin myös kukkaronnyörejä vähän höllätään.
5.	Kännykkäkaupassa hipelöidään lippulaivapuhelimia
Myymäläpäällikkö Topi Luukkola Helsingin Kampin DNA-kaupasta kertoo, että asiakkaat ovat entistä enemmän kiinnostuneita matkapuhelimen käyttämisestä ulkomailla.
Asiakkaita on hänen mukaansa jonkin verran enemmän kuin aiemmin, ja ostajat ovat kiinnostuneita entistä kalliimmista puhelimista:
– Ihmiset haluavat entistä enemmän lippulaivapuhelimia. Ja ehkä noita halvempia malleja tavarantoimittajilta alkaa olla vähemmän ja vähemmän. Eli kyllä parempia puhelimia haetaan koko ajan enemmän.
Red Bull pisti Ricciardon voimanlähteen uusiksi - kuski pysyy Alonson edellä lähtöruudukossa
Daniel Ricciardon voimanlähteeseen tehtiin isoja muutoksia pieleen menneen aika-ajon jälkeen.
Red Bull on vaihtanut Daniel Ricciardon auton voimanlähteeseen täysin uusia osia ennen Britannian gp:n kisaa. Australialaiskuskin auton turbo hajosi lauantain aika-ajon ensimmäisessä osiossa ja hän jäi ulos jatkosta. Lisäksi Ricciardolla oli jo ennestään viiden lähtöruudun rangaistus vaihdelaatikon vaihtamisesta.
Näin talli pystyi tekemään muutokset ilman vaikutuksia Ricciardon tilanteeseen. Australialainen lähtee viimeistä edellisestä ruudusta ja hänen takaansa McLarenin Fernando Alonso, joka sai yhteensä 30 lähtöruudun rangaistuksen ennen kisaa.
Voimanlähteestä on vaihdettu polttomoottori, turbo sekä energiaa varastoivat MGU-H-ja MGU-K-yksiköt. Ainoastaan MGU-H-yksikön vaihto tuo rangaistuksen, 10 lähtöruutua. Sekään ei pudota Ricciardoa Alonson taakse.
Britannian osakilpailu käynnistyy kello 15.
Mercedes juhlii kaksoisvoittoa - Räikkönen rengasrikosta huolimatta kolmas
Lewis Hamilton voitti Britannian gp:n. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Silverstonen radalla ajettavaa kisaa.
Suomalaiselle formulalupaukselle uran ensimmäinen palkintokorokesija GP3:ssa – sai tiukkaa kuittailua kivikasvoista
17-vuotias Niko Kari oli GP3-luokan Silverstonen viikonlopun toisessa kisassa kolmas.
Suomalainen formulalupaus Niko Kari nappasi uransa ensimmäisen palkintokorokesijoituksen GP3-sarjassa. Kari ajoi kolmanneksi Britannian osakilpailussa Silverstonen radalla.
Neljännestä ruudusta kisaan lähtenyt Arden International –tallin Kari ohitti kisan kolmannella kierroksella Arjun Mainin. 
Vielä lopussa britti George Russell yritti kotiradallaan päästä kaikin tavoin Karista ohi, mutta 17-vuotias suomalaislupaus piti pintansa. Kisan voittoon ajoi Giuliano Alesi, entisen F1-kuskin, Jean Alesin poika. Toiseksi sijoittui Jack Aitken.
Aiemmin Silverstonen kisaviikonloppuna Kari oli lauantain kisan viides.
Sunnuntain kisan jälkeen sarjan virallinen Twitter-tili julkaisi kuvan kisan kärkikolmikosta. Jäähdyttelyhuoneen kuvassa Alesi ja Aitken hymyilevät, mutta Karin ilme on totisempi.
–	Kuinkas hieno jäähdyttelyhuoneselfie tämä on. Giualiano Alesi, Jack Aitken ja Niko Kari. (Hän hymyilee aina kameroiden ulkopuolella. Vannomme, Twitter-kuvan tekstiksi oli kirjoitettu.
Kari kuuluu Red Bullin junioriohjelman kuljettajiiin. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh arvioi huhtikuussa Karin kuuluvan korkealle tallin tulevaisuuden F1-kuljettajien rankingissa.
– Niko on jonossa kolmantena, parhaimmassa tapauksessa jopa toisena. Jos hän pystyy suorittamaan, hänellä on kaikki mahdollisuudet ihmisenä ja muutenkin puitteet kohdallaan, [Mildh totesi.](https://yle.fi/urheilu/3-9572571)
Summer Up 2017: Pikku G:n paluu ei pettänyt – nostalgiaa herättänyt keikka sai toivomaan lisää
Tänä vuonna keikkalavoille comebackin tehnyt Pikku G veti Summer Upissa kotimaisista artisteista isoimman yleisön. Joukossa olivat myös viisivuotiaasta asti räppäriä fiilistelleet superfanit.
Aurinko on laskemaisillaan Mukkulan rannassa Lahdessa ja ilmapiiri Lahti Stagen edessä on odottava. Pienetkin lavalta kuuluvat äänet havahduttavat yleisön ja aiheuttavat kiljahduksia. Alkaa taputus ja huuto.
\- Pikku G! Pikku G! Pikku G!
**Pikku G** astelee lavalle _Räjähdysvaaran_ alun varoitusäänten saattelemana. Yleisö kiljuu, ja biisiin sopien lavan edessä nähdään heti tähtisadetehosteita.
Iso osa yleisöstä näyttää nuorelta. Niin nuorelta, että he tuskin ovat olleet keikkaiässä Pikku G:n suurimman haipin aikaan. Pikku G eli **Henri Vähäkainu** julkaisi _Räjähdysvaara_-albuminsa vuonna 2003, 15-vuotiaana. 14 vuotta sitten. Toinen levy, Suora lähetys, julkaistiin vuotta myöhemmin. Tämähän tarkoittaa sitä, että yleisön 15–18-vuotiaat ovat tällöin olleet 3–6-vuotiaita.
Hetkonen.
Annetaan muutaman nuoren superfanin selittää, miten tämän hetken nuori yleisö on artistin löytänyt. **Miira** **Korander**, **Diana** **Hemming**, **Johanna** **Rapo** ja **Marika** **Muona** ovat kaikki fanittaneet Pikku G:tä sanojensa mukaan alusta asti – eli noin viisivuotiaasta.
\- Tätini järkkäsi mut keikalle, ja siitä kaikki lähti. Pääsin myös mukaan lehdistötilaisuuteen, ja siellä sain Pikku G:n käyttämän juomapullon, nyt 18-vuotias Miira kertoo.
Pullo on edelleen tallessa, tietenkin.
Myös 17-vuotiaat Johanna, Marika ja Diana ovat olleet faneja kauan.
\- Äiti osallistui mun nimellä arvontaan ja voitti hienon Coca-Cola-radion. Koska ei ollut kuunneltavaa, mulle ja siskolle ostettiin yhteiseksi Pikku G:n levy. Siitä alkoi fanitus, Johanna selittää.
Marikalla vaikutus Pikku G:n kuuntelemiseen oli isoveli, jonka kanssa käytiin myös yhdessä keikalla, Dianalla taas isosisko.
Nelikosta vain Miira ja Marika ehtivät käydä Pikku G:n keikalla aiemminkin. Viisivuotiaina.
Kaikilla on paluukeikasta suuret odotukset. Me ollaan nuoriso, Romeo ja Julia ja Kylki kyljessä ovat biisejä, joita fanit erityisesti odottavat. Kylki kyljessä kuullaankin Mukkulan rannassa toisena.
Kaikki baunssaa
Shala-la-la, dum daa. Shala-la-la, dum daa.
_Shala-la-la_ (2003) on Pikku G:n ensimmäinen julkaisu. Biisi kertoo koulunkäynnistä ja ihastuksesta, 15-vuotiaalle tutuista aiheista. Pikku G spiikkaa biisin toteamalla, että koulun penkillä istumisesta hänellä onkin aikaa.
Lavalla nähtävä Pikku G on rauhallisen oloinen. Hän tuntuu tutkailevan yleisöä.
Stara omistetaan vuonna 2015 mehtyneelle räppäri **Ezkimolle**, joka oli Pikku G:n musiikissa paljon mukana. He olivat yhdessä myös **Royal Family** -ryhmässä.
_Hän mennyt on pois sanomatta sanaakaan_.
Sanoja kuuntelee haikein fiiliksin. Biisin jälkeen Ezkimolle pidetään hiljainen hetki.
Seuraavaksi lavalle saadaan vierailija. Alun perin **Jenni Vartiaisen** laulamat kohdat _Kuuntele itseäs_ -biisissä vetääkin nyt **Sanni**, joka tuo lavalle hyvää extraenergiaa.
\- Tajuuttekste mitä täällä tapahtuu? Sanni kysyy yleisöltä fiiliksissä.
Biisin jälkeen Sanni jää lavalle bailaamaan _Kaikki baunssaa_ -biisiä. Ja jengi muuten baunssaa. Kun Sanni biisin jälkeen poistuu lavalta, toteaa Pikku G hänelle perään “mä oon nykyään sun fani”.
Seuraava biisi on se biisi, jonka sanat kaikki Pikku G:tä kuunnelleet osaavat ulkoa: _Romeo ja Julia_. Heti kappaleen alettua alkaa kova kiljunta. Festarikävijät ryntäävät edemmäs, nappaavat kavereita kädestä kiinni ja laulavat biisiä mukana jo alkutahdeista. Sanat osataan alusta loppuun. Lopussa kertsi vedetään yhteislauluna useamman kerran.
_Sun odotan vielä palaavan, vielä kerran mua halaavan
Ja jossain taivaan takana taas sydäntemme tapaavan_
Aurinko on laskemassa ja linnut lentävät taivaalla. Laulu oikeasti raikaa Mukkulan rannassa.
Kun keikan viimeinen biisi alkaa, yleisö reagoi jälleen salamannopeasti huutamalla ja alusta asti pomppimalla. Biisi on tietysti _Me ollaan nuoriso_.
_Me ollaan nuoriso, me ollaan tulevaisuus
Kaikki kasvaa, lapset varttuu,
virheist oppii ja kokemust karttuu_
Sanat osataan taas ulkoa.
Pikku G oli uransa alussa 15-vuotias. On huimaa nähdä, kuinka nyt suunnilleen samanikäiset laulavat täysillä mukana.
_Ketkä meist ei ois ettiny ittee?
Jokainen meistä on V.I.P
Nuoret tuomitaan koulutuksen takii,
mut Pikku G tietää paremmin – Todellaki!_
Tunnelma on koko keikan ajan maaginen. Eikä se voi johtua siitä, että yleisö on nostalgiapäissään. Pikku G itsekin näyttäisi lavalla olevan ällistynyt keikan tunnelmasta ja yleisön antaumuksettomasta mukana olemisesta.
Keikka vetää superfanitkin sanattomiksi. Myös siksi, että heiltä kuuluu ääni lähteneen.
\- Niin nostalgista. Siisteintä, mitä oon kokenut, Johanna kertoo.
\- Kun _Romeo ja Juulia_ tuli, aloin itkeä ja mietin että mitä tää on, hän jatkaa ja kertoo keikan ylittäneen odotukset.
Myös Miira kertoo tirauttaneensa pari kyyneltä ja kuvailee keikan tunnelmaa hulluksi.
\- Täydellistä. 6/5. Oli myös siistiä huomata, että Pikku G oli vähän muokannut lyriikoita, ainakin Me ollaan nuorisossa, Marika huomauttaa.
Diana komppaa muita ja toteaa vielä jäävänsä odottamaan seuraavaa keikkaa.
Fanit odottavat artistilta myös uutta musiikkia – ja sitähän on tulossa, mahdollisesti jo tämän vuoden puolella. Mimmit kertovat, että he odottavat kuulevansa, mitä Pikku G:llä on nyt sanottavanaan, ja mitä uuttaa kokemus tuo musiikkiin. Heitä myös kiinnostaa, tuleeko musiikissa kuulumaan nykyhetkiset vaikutteet.
Onneksi Pikku G teki paluunsa nimenomaan Pikku G:nä. Nyt selvästi kaivataan nostalgiaa ja comebackeja.
**Lue myös:**
[Tulokasartisti Juulia on julkaissut kolme kappaletta, mutta on musapiireissä jo konkari – Pikku G:n taustalaulaja on esiintynyt myös Samu Haberin kanssa jäähallissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268761)
Mourinho ei haaveile enää Ronaldosta
ManU-manageri Jose Mourinho on haudannut toiveensa Cristiano Ronaldosta. 
Jalkapallon supertähti Cristiano Ronaldo on ollut siirtohuhujen kohteena sen jälkeen, kun portugalilainen joutui Espanjassa veronkiertosyytteiden kohteeksi. Ronaldo on pelannut kahdeksan kautta Real Madridissa, mutta hänen on esimerkiksi huhuttu palaavan aiempaan seuraansa Manchester Unitediin.
\- En tuhlaa aikaani ajattelemalla pelaajia, joiden hankkiminen on mahdoton tehtävä, ManU:n manageri Jose Mourinho sanoo.
ManU hankki juuri hyökkääjä Romelu Lukakun, mutta Los Angeles Galaxya vastaan pelatussa harjoitusottelussa belgialainen jäi maaleitta. 19-vuotias brittihyökkääjä Marcus Rashford viimeisteli kahdesti ManU:n voittaessa 5-2.
\- Hyvä asia oli se, että Lukaku osoitti olevansa joukkuepelaaja. Hän ei ole itsekäs, ja maalinteko ei ole hänelle pakkomielle, Mourinho tuumii.
Tuntematon vihollinen – sateenkaariaiheinen Emmy-voittaja
TV1 tiistaina 1.5.2018 klo 23.25 - 01.35
Emmy-palkittu elokuva Tuntematon vihollinen (16) kertoo hiv- ja aids-epidemian alkuvaiheista 1980-luvun New Yorkissa.
Yhdysvaltain seksuaalipoliittiseen ilmapiiriin pureutuvan draaman on ohjannut urallaan neljästi Emmy-palkittu **Ryan Murphy**.
Elokuvan on käsikirjoittanut **Larry Kramer** ja se perustuu hänen samannimiseen, omaelämänkerralliseen näytelmään. Näytelmä on saanut Tony-palkinnon, jota kutsutaan myös teatterialan Oscariksi.
Nimekkäät näyttelijät
Tarinan keskiössä on **Mark Ruffalon** esittämä suorapuheimen kirjailija ja aktivisti Ned Weeks, joka ryhtyy sinnikkäästi tekemään valistustyötä homoyhteisössä leviävästä sairaudesta.
Päärooleissa nähdään nimekäs näyttelijäkaarti **Matt Bomer**, **Julia Roberts**, **Taylor Kitsch**, **Jim Parsons**, **Alfred Molina**, **Joe Mantello** ja **Jonathan Groff**,
16 Emmy-ehdokkuutta
Tuntematon vihollinen -elokuva sai yhteensä 16 Emmy-ehdokkuutta ja se palkittiin parhaana televisioelokuvana.
Mark Ruffalo sai ehdokkuuden parhaasta miespääosasta ja Julia Roberts parhaasta naissivuosasta. Jim Parsons, Joe Mantello, Alfred Molina ja Matt Bomer saivat kaikki ehdokkuudet parhaasta miessivuosasta.
The Normal Heart. Ohjaus: **Ryan Murphy**. Tuotanto: HBO, Yhdysvallat, 2014. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
Vettel valittaa yhä Bottaksen superstartista – myös toiselta kilpakumppanilta ilkeä toive päivän kisaan
Britannian GP:ssä ei nähdä F1-kuljettajien kommenttien mukaan Valtteri Bottaksen huippulähdön kopiointia viime viikonlopun Itävallan kisasta.
Viime viikonlopun Itävallan GP:n puhuttavimmaksi tilanteeksi nousi paalupaikalta kisaan lähteneen Valtteri Bottaksen erittäin hyvä lähtö, jolla hän sai heti parhaimmat asetelmat myöhemmin voittoon päättyneeseen kisaan.
Tuolloin kakkoseksi päätynyt Ferrarin Sebastian Vettel piti Bottaksen lähtöä vilppilähtönä, vaikka FIA:n tiedot osoittivat reaktioajan sallituksi eli 0,201 sekuntia. Bottas ihmetteli kisan jälkeen Vettelin valitusta, sillä hänen mielestä riitti reaktioajan plussan puolella oleminen. Ennen tämän Britannian GP:tä Bottaksen lähtö on noussut taas pinnalle.
–	Mielestäni hän varasti lähdössä ja sen Valtteri myös teki. Tutkimme asiaa tarkasti. Bottas liikkui hieman valojen syttymistä. Vaikka liikkuisi samaan aikaan, kun valot syttyvät, niin ihmisen reaktioaika on enemmän kuin 0,0 sekuntia, Vettel [valitti vieläkin Itävallan tilanteesta Sky Sportsille.](http://www.skysports.com/f1/news/12433/10949988/sebastian-vettel-wants-a-review-of-rules-around-f1s-start-procedures)
–	Lähtöä ei voi odottaa. Sääntö on selvä, mutta sitä pitäisi tutkia tarkemmin, Vettel sanoi ja vaati täsmennystä sääntökirjaan.
Kolmannesta ruudusta päivän Britannian GP:hen lähtevä Vettel ei uskokaan, että tänään Silverstonen radalla kopioitaisiin Bottasta ja yritettäisiin yhtä rohkeita lähtöjä. Bottas itsekin myönsi Itävallan kisan jälkeen, että oli pelannut uhkapeliä ja ennakoinut valojen syttymistä.
–	Ei ole tietysti mitään järkeä ottaa samanlaista riskiä. Jos hänen annetaan tehdä samanlainen startti, niin hän ei tee sitä uudelleen, koska ei voida ennakoida. Silloin se on jonkun muun käsissä, Vettel pohti liikaa pelotetta varaslähdölle.
Force Indian Sergio Perez pohti samaa suhdetta kovan rangaistuksen ja hyvästä lähdöstä saatavan edun välillä.
–	Liikkeelle lähteminen on paljon tärkeämpää kuin itse reaktio, Perez painottaa ja heitti hurjan toiveen kisaan.
–	Toivottavasti muut kuskit nyt yrittävät sitä (kovaa lähtöä), se menee väärin ja he ottavat vilppilähdön.
Yhdeksännestä ruudusta kisaan lähtevä Bottas ei itsekään halua tällä kertaa pelata Itävallan kaltaista uhkapeliä.
–	Katsoin Formula 2 –sarjan lähdön. Valot olivat todella nopeat. Uskoisin, että he tekevät enemmän vaihteluita valoihin kuin aiemmin, Bottas sanoo.
**Lue myös:**
**["Valtteri pystyy nousemaan vielä" – tässä piilee Bottaksen etu nousta Britannian GP:n kärkikamppailuun](https://yle.fi/urheilu/3-9725447)**
**[Bottas tykitti huippuaikoja mutta jäi neljänteen ruutuun - "Pitoa ei vain löytynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9725166)**
**[Hamilton täräytti hurjalla ajalla kotikisan paalulle - Räikkönen yllätti Vettelin ja nousi eturiviin](https://yle.fi/urheilu/3-9725146)**
**[Asiantuntija suitsuttaa Bottaksen voiton ratkaissutta hetkeä: ”Hän meni aivan sääntöjen rajamailla”](https://yle.fi/urheilu/3-9714058)**
Kuinka moni saa palkkaa sadan ihmisen Suomessa? Testaa tunnetko suomalaisten työelämän
Minkälainen suomalaisten työelämä olisi, jos 5,5 miljoonan kansalaisen ominaisuudet tiivistettäisiin vain sataan ihmiseen?  Kuinka moni saisi palkkaa, olisi yrittäjä, tai saisi toimeentulotukea? Testaa tietosi!
_"Jos suomalaisia olisi vain sata" on neliosainen juttusarja, jossa on Suomi 100 -hengessä tiivistetty 5,5 miljoonaa suomalaista sadan ihmisen väestöksi._
Britanniassa teinipojalle luettiin syytteet happoiskuista – Viiden mopokuskin kasvoille suihkutettiin happoa, osalta ryöstettiin mopo
Yhden uhrin vammoja on kuvailtu "elämää muuttaviksi". Sisäministeri Rudd kutsuu happohyökkäysten yleistymistä huolestuttavaksi kehitykseksi. 
Britanniassa 16-vuotias poika on pantu syytteeseen viidestä happoiskusta. Pojalle luettiin lauantaina yhteensä 15 syytettä, muun muassa vakavan ruumiinvamman tuottamisesta ja ryöstöstä.
Poliisi pidätti perjantaina kaksi poikaa iskuista epäiltynä. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-40621915) toinen pidätetty on vapautettu takuita vastaan.
Iskut tehtiin torstai-iltana Itä-Lontoossa Hackneyn ja Islingtonin kaupunginosissa. Ne tapahtuivat saman kaavan mukaisesti: kaksi hyökkääjää ajoi mopolla toisen mopon rinnalle ja kuljettajan kasvoille suihkutettiin happoa. Kahdelta uhrilta ryöstettiin mopo, kertoo [sanomalehti The Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/jul/15/london-acid-attacks-teenager-charged). 
Kaikki hyökkäykset tapahtuivat noin puolentoista tunnin sisällä.
Poliisi on kuvaillut ainakin yhden uhrin, parikymppisen miehen, saaneen "elämää muuttavia" vammoja. Kaksi uhreista oli ruoankuljetusyritysten kuskeja. 
Happoiskujen määrä kasvanut
[BBC:n poliisilta saamien tietojen mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-40559973) happohyökkäysten määrä Britanniassa on yli kaksinkertaistunut vuoden 2012 jälkeen. Viime ja tänä vuonna iskuja on tehty yhteensä 504.
Britannian sisäministeri Amber Rudd ilmoitti sunnuntaina [The Sunday Timesissa](https://www.thetimes.co.uk/edition/news/attackers-must-share-victims-life-sentences-w880llq0k) julkaistussa mielipidekirjoituksessaan, että happohyökkäyksiin tulee suhtautua aiempaa vakavammin. Hän totesi happohyökkäysten yleistyneen, vaikka ne ovatkin yhä harvinaisia, ja kutsui kehitystä huolestuttavaksi. 
Rudd kertoi teettävänsä laajan selonteon, jossa tarkastellaan happohyökkäyksiin liittyviä lakeja, poliisien ja syyttäjien toimintaa, syövyttäviä aineita koskevaa sääntelyä ja uhreille tarjottavaa tukea.
– Elinkautiset tuomiot eivät kuulu vain happohyökkäysten uhreille, Rudd sanoi.
_Lähteet: AP, Reuters, STT_
**Lue myös:**
 [Happoiskut yleistyvät Euroopassa – uhriksi joutunut italialaismissi kampanjoi nyt väkivaltaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/happoiskut_yleistyvat_euroopassa__uhriksi_joutunut_italialaismissi_kampanjoi_nyt_vakivaltaa_vastaan/9589728) 
Tapio Suomisen tärpit: Lapinlahdella lennetään pitkälle
Suomen parhaat pituushyppääjät hyökkäävät Lontoon MM-rajan 815 kimppuun Lapinlahden Eliittikisoissa. 
**LAPINLAHTI.** Yleisurheilijoilla on tasan viikko aikaa rikkoa yleisurheilun Lontoon MM-kisojen tulosrajoja. Tänään rajoja yritetään rikkoa Lapinlahden Eliittikisoissa. MM-Lontoon näkökulmasta Lapinlahden mielenkiintoisimmaksi lajiksi nousee miesten pituushyppy.
Pituuden MM-raja on kova, 815. Arttu Pajulahti ja Kristian Pulli lensivät pitkälle reilu viikko sitten Sierra Nevadan ohuessa ilmassa. Pajulahden tulos 810 riittää tällä hetkellä sijalle 30 Lontoon rankingissa, kun kenttälajeissa vähintään 32 urheilijaa pääsee kisoihin, vaikka raja ei rikkoontuisi. Pulli hyppäsi Espanjan lämmössä myös komeasti, 807.
Kristian Bäck pettyi nuorten EM-kisojen karsinnassa, kun pitkälti yli kahdeksan metrin lentänyt karsintahyppy tuomittiin niukasti yliastutuksi. Nuorten EM-finaali vaihtuu nopeasti Lapinlahden Eliittiin. Myös Roni Ollikainen kannattaa nostaa esille. Mies omaa valtavan potentiaalin, mistä kertoo kesällä 2012 niukasti liian kovaa myötäiseen hypätty 832. Erilaiset vaivat ovat sen jälkeen vaatineet veronsa, mutta tähän kauteen mies on saanut valmistautua terveenä.
Teininä olympiakultaa heittänyt Walcott keihästaistossa
Trinidadin Keshorn Walcott voitti vuonna 2012 Lontoossa keihäänheiton olympiakultaa, vasta 19-vuotiaana. Tänä kesänä Suomessa MM-kuntoaan viimeistellyt lempeä jättiläinen palaa "rikospaikalle" kelpo iskussa. Mies on maailmantilaston kymmenen parhaan joukossa tuloksellaan 86,61. Kaksi vuotta sitten ennätyksensä 90,16 heittänyt Walcott haluaa Lapinlahdella antaa jykevän näytön kunnostaan.
Tero Pitkämäki jättää Lapinlahden suunnitellusti väliin, seuraavan kerran seitsemän arvokisamitalin mies heittää ensi viikolla Seinäjoen Kalevan kisoissa. Suomalaisittain Lapinlahden kisa, kuten koko kesä Pitkämäkeä lukuunottamatta, tarjoaa kovin vähän.
Argentiinan Brian Toledo on sijoittunut kaksissa edellisissä arvokisoissa keihäänheitossa sijalle 10. Nyt mies on oudossa tilanteessa. Vain viikko ennen oven sulkeutumista mieheltä puuttuu kisarajasta, 83 metriä, lähes kaksi metriä.
Miesten pitkissä aidoissa Oskari Mörö ja valmentajansa Atte Pettinen ovat ilmoittaneet, että Lontoon rajan 49,35 tavoittelu on unohdettu. Mörön kauden paras, 50,38, on hänelle vaatimaton tulos, mutta ilman turhia paineita aika saattaa Lapinlahdella painua alle 50 sekunnin.
Kirittäjiä aidatulla ratakierroksella riittää. Namibian Hardus Maritz on ajallaan 49,48 tällä hetkellä kiinni viimeisessä Lontoon paikassa. Viron Jaak Jagor ja Unkarin Tibor Koroknai ovat myös tänä kesänä alittaneet 50 sekuntia.
Richardssonille tarjolla vauhdikas ruuhkajuoksu
Naisten osalta huomio kiinnittyy erityisesti 3 000 metrin esteisiin. Kisarajan jo rikkonut Camilla Richardsson kotiutui viikko sitten korkean paikan leiriltä, juoksi viime keskiviikkona Joensuussa sileän 3 000 metrin ennätyksensä ja todennäköisesti alittaa Lapinlahdella uudelleen MM-rajan.
Naisten esteissä tavoitellaan alle 9.40:n painuvaa aikaa. Matkavauhdista huolehtivat Yhdysvaltain mestaruuskisoissa sijoille 5-8 sijoittuneet, 9.30-alkuiset ennätyksensä juosseet neljä urheilijaa. Lapinlahden kisa palvelee Richardssonia myös toista kautta. Ryhmässä juokseminen ja sitä kautta haastavampi esteiden lukeminen valmistaa häntä Lontoon todennäköisesti ruuhkaiseen ja kovavauhtiseen alkuerään.
Naisten pika-aidoissa nähdään myös maailmanluokan vauhtia. Nigerian Lindsey Lindley on alittanut ennätyksellään 12,90 Lontoon rajan selvästi. Joensuun kylmässä ja sateessa Lindley juoksi 13,09, joten tänään odotellaan lähelle ennätystä painuvaa aikaa.
Lotta Harala on tällä kaudella kohentanut ennätystään jo kaksi kymmenystä, viimeksi Joensuussa aikaan 13,25. Lontoon raja lienee vielä liian kaukana, mutta ennätysjahti jatkuu tänäänkin. Nooralotta Neziri keskittyy loppukauden kisoissaan normalisoimaan tilanteensa. Kehon ja mielen on annettu levätä, joten kauden paras syntynee Lapinlahdella.
**[Lapinlahden Eliittikisat TV2:ssa kello 16.30.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
**Lue lisää:**
[Richardsson noudatti Keskisalolta saamaansa vinkkiä](https://yle.fi/urheilu/richardsson_noudatti_keskisalolta_saamaansa_vinkkia/9725460)
[Harala ruoti ennätysjuoksuaan – "Lähtöni oli aika huono" ](https://yle.fi/urheilu/harala_ruoti_ennatysjuoksuaan__lahtoni_oli_aika_huono/9725485)
[Möröllä ei enää MM-rajapainetta – "Tulee jos on tullakseen"  ](https://yle.fi/urheilu/morolla_ei_enaa_mm-rajapainetta__tulee_jos_on_tullakseen/9725401)
Harala ruoti ennätysjuoksuaan – "Lähtöni oli aika huono" 
Pika-aituri Lotta Harala on kotimainen tilastoykkönen tuoreella ennätysajallaan 13,25. 
**LAPINLAHTI.** Pika-aituri Lotta Harala juoksi keskiviikon Joensuun Eliittikisoissa kahdesti oman ennätyksensä. Alkuerässä ennätys parani viidellä sadasosalla 13,31:een ja finaalissa vielä kuusi sadasosaa 13,25:een. Haralan ennätysaika on myös kauden kotimainen kärkitulos.
Lapinlahden Eliittikisojen kynnyksellä Harala arvioi, ettei tehnyt läheskään nappijuoksuja.
\- Katson Joensuun juoksujani aika kriittisesti. Olen jälkeen päin katsonut videoita ja kuvia ja lähtöni oli aika huono. Sehän kun on ollut vahvuuteni. Jos saisin sen paremmaksi, niin aikani voisi olla tosi hyvä, Harala sanoi Yle Urheilulle.
Vaikka sunnuntaina edessä ovat Eliittikisat, kutkuttavat aitajuoksijan mielessä jo Kalevan kisat Seinäjoella.
\- Nyt olen tosiaan katsonut videoita ja tehnyt enemmän henkistä työtä, mutta ennen Kalevan kisoja ehtii sitten jo harjoitellakin. Odotan kisoja ihan superinnolla ja tuli hyvä fiilis kysymyksestä. On mahtava päästä siellä kovaan kisaan. Jos kaikki onnistuu, voidaan kaikki juosta kovat ajat, Harala hymyilee.
**[Lapinlahden Eliittikisat TV2:ssa kello 16.30.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
**Lue lisää:**
 [Tapio Suomisen tärpit: Lapinlahdella lennetään pitkälle](https://yle.fi/urheilu/tapio_suomisen_tarpit_lapinlahdella_lennetaan_pitkalle/9725491) 
[Richardsson noudatti Keskisalolta saamaansa vinkkiä](https://yle.fi/urheilu/richardsson_noudatti_keskisalolta_saamaansa_vinkkia/9725460)
[Möröllä ei enää MM-rajapainetta – "Tulee jos on tullakseen"  ](https://yle.fi/urheilu/morolla_ei_enaa_mm-rajapainetta__tulee_jos_on_tullakseen/9725401)
Taas yksi ennätys romukoppaan – ottelijalupaus Savola johtaa taistoa Euroopan mestaruudesta!
Elmo Savolan ennätystahti jatkuu Puolassa alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa.
Kymmenottelijalupaus Elmo Savola jatkaa edelleen komeaa ennätystehtailua alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Puolan Bydgoszczissa. Toisen päivän avauslajin ja kuudennen lajin, 110 metrin aitojen, jälkeen Savola siirtyi kolmannelta sijalta kärkeen kymmenottelussa. 
Hän ohitti vain pisteen edellä olleet Valko-Venäjän Maksim Andraloitsin ja Sveitsin Andri Oberholzerin. Yhteispisteitä Savolalla on nyt 5077.
Eroa on toisena olevaan Andraloitsiin 32 pistettä. Kolmantena oleva Ruotsin Fredik Samuelsson on jäänyt Savolasta 35 pistettä.
Savola pysäytti pika-aidoissa kellot lukemiin 14,21.  Vain Tshekin Jiri Sykora oli kaikista ottelijoista nopeampi. Savolalle aika on jälleen hänen uusi ennätys. 
22-vuotias Savola teki jo eilen omat ennätyksensä pituudessa ja kuulassa. 100 metrillä Savola jäi omasta ennätyksestään vain sadasosan.
Ennen päivän lajeja tilastoennuste näytti, että Savola olisi päivän loputtua viides. Pika-aitojen lähes kolmen sekunninkymmenyksen ennätysparannus kohentanee kuitenkin asemia lopputuloksiakin ajatellen.
Kaljatölkki nokassa, siima räpylässä ja roskaruoan turmelema varis – näin roskaaminen vaikuttaa luonnoneläimiin
Katso kuvista, mitä roskat voivat eläimille tehdä.
Kuva joutsenesta oluttölkki suussa voi ensin naurattaa. Taustalla on kuitenkin suurempi, jopa surullinen ilmiö.
– Eihän se tietysti siihen heti kuole, vaan se voi olla pitkä prosessi. Se kituu viikkotolkulla ja sitten vain katoaa näkyvistä, eli vetäytyy heikossa kunnossa piiloon. Todennäköisesti sen elämä päättyi tuohon, kuvailee Lassi Kujala vuonna 2009 kuvaamaansa joutsenta.
Kokenut ja palkittu luontokuvaaja on nähnyt vuosien aikana konkreettisesti, miten roskaaminen vaikuttaa luonnoneläimiin. Kaljatölkkijoutsenen tapaus on yksi esimerkki, mutta vastaavaa hän ei ole muulloin nähnyt. Kujala näki ja [kuvasi](https://lassikujala.1g.fi/kuvat/Lintujen%2Btapaturmat/) joutsenen kahdesti lähes peräkkäisinä päivinä eri alueilla Kouvolassa – aina sama tölkki nokkaan juuttuneena.
– Se oli lyönyt nokkansa läpi ohuesta pellistä, eikä nokan vetäminen taaksepäin enää onnistunutkaan. Yksinkertainen asia, mutta luonnossa vaikea tilanne kun ei ole käsiä millä vetää tölkki pois.
Ensimmäisenä havaintopäivänä joutsen lensi vaivalloisesti kumarassa tölkki nokassaan, toisena päivänä se oleskeli pellolla. Sitten sitä ei enää näkynyt. Kujalan mukaan loukkaantuneet eläimet vetäytyvät yleensä piiloon, joten ihmiset eivät näe niitä niin usein.
– Ja kaikki mikä on poissa silmistä, niin sellaista ongelmaa ei ole. Ihmiset järjestävät erikoistilanteita eläimille omalla toiminnallaan, ja roskaaminen on yksi tällainen. Tavaraa on aika paljon. Myös köydet ja siimat ovat pirullisia, joista voi seurata pitkäkin taistelu. Eli hidas ja pitkä nääntyminen.
Kaljatölkkijoutsen on yksi muiden joukossa – roska voi olla eläimelle elämän ja kuoleman kysymys
Kesäpiknikin tai leppoisan kalareissun jälkeen luontoon voi jäädä jälkeen jos jonkinlaista roskaa. Ihmiselle harmittomalta näyttävä tölkki, siiman pätkä tai vaikka ruoan rippeet voivat muuttua tappaviksi eläimen törmätessä niihin.
Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY [toivoo ihmisten kiinnittävän huomiota asiaan](http://www.hesy.fi/ajankohtaista/) – luontoon ei tulisi jättää jälkeensä yhtäkään roskaa.
– Vaarallisia ovat kaikenlainen muovi, erilaiset narut, lasi ja pelti. Tupakan tumppi voi näyttää esimerkiksi linnulle kiinnostavalta toukalta. Eihän purukumikaan hyväksi ole, vapaaehtoisessa eläinsuojelutyössä 40 vuotta toiminut puheenjohtaja Hannele Luukkainen HESYstä kertoo ja toteaa vielä:
– Eläimet ovat uteliaita ja kiinnostuneita, ne haluavat kokeilla ja maistaa kaikkea.
Siimat, uistimet ja ongenkoukut ovat oma suuri riesansa, ja niiden aiheuttamat ongelmat nähdään joka kesä Helsingin eläinpelastusyksikössä ja Korkeasaaren villieläinsairaalassa.
– Ne joita siima ei heti tapa, saattaa selvitä tänne asti hoitoon, kun ne saadaan heikkokuntoisina kiinni. Siima voi mennä luuhun asti ja jalkaterät olla kuoliossa, eläintenhoitaja Hirvonen kuvailee villieläinsairaalan arkea.
Luontoon hylätyt kalastustarvikkeet ovat usein erityisesti vesilintujen kiusana. Joskus tarinoilla on onnellinen loppu.
– Viime kesänä joutsenen poikanen oli Töölönlahdella koukku ja koho suussa. En osaa sanoa kauanko koukku oli ollut sen suussa tai mahassa, mutta poikanen oli vielä ihan hyvässä kunnossa kun saimme sen vihdoin kiinni. Toimitimme poikasen Korkeasaareen, ja he saivat koukun pois. Poikanen palautettiin Töölönlahdelle, muistelee ylipalomies Pekka Lähdetniemi Helsingin eläinpelastusyksiköstä mieleen jäänyttä tapausta.
Roskaruokavariksia ja kieroon kasvaneita pullasorsia
Ruokaa ei välttämättä tule ajateltua roskana, mutta villieläimelle ihmisen ruoka voi olla sitä. Korkeasaaren villieläinsairaalaan on tänäkin kesänä tuotu kaupunkialueilta lintuja joilla on kehityshäiriöitä.
– Ihmisasutuksen läheltä tulee paljon tällaisia lintuja, joilla on ollut helposti saatavilla ihmisen ravintoa. Jos ihminen ei jaksa niitä makkaraperunoita syödä loppuun ja heittää ne luontoon tai kadulle, niin varis voi ne syödä ja viedä poikasilleen, Hirvonen sanoo.
Hän kutsuu näitä roskaruokalinnuiksi, ja niitä näkyy joka vuosi kymmenittäin villieläinsairaalassa potilaana. Yleensä linnut ovat variksia, naakkoja ja harakoita. Peruna ei esimerkiksi ole hyväksi kasvavalle linnunpoikaselle.
– Sulat eivät ole kehittyneet normaalisti, linnut voivat olla heikkorakenteisia ja niiden ruuansulatuselimistö voi olla vaurioitunut. Luusto ei ole kehittynyt kunnolla, ja jalat ovat kasvaneet käppyrään, Hirvonen luettelee näkemiään kehityshäiriöitä.
Ihmiselle pulla ja leipä ovat tavallisia ruoka-aineksia, mutta linnuille ne ovat pahimmillaan kohtalokasta roskaa. Varpuset vievät pullanmurusia poikasille, ja sorsille leipää suorastaan syötetään. Vesilinnuilla nähdään jopa käyristyneitä siipiä:
– Aikuiset linnut kestävät sen viljan, mutta poikaset eivät. Siinä on liikaa valkuaista, joten luut kasvavat liian nopeasti lihaksiin ja jänteisiin verrattuna. Tällöin siivet käyristyvät ja puhutaan "enkelinsiipi"-oireyhtymästä, hän sanoo.
Syksyisin, kun muut linnut lähtevät lentoon muuttaakseen etelään, kehityshäiriöiset eivät pysy perässä.
– Ei siitä voi palautua, jos luut ovat kasvaneet kieroon. Sellainen lintu ei sitten ikinä lennä.
Hän toivookin, että ihmiset eivät ruokkisi lintuja ollenkaan kesäisin.
HESYn puheenjohtaja listasi erilaiset roskat ja niiden vaarat luonnoneläimille:
Neljäkymmentä vuotta vapaaehtoisessa eläinsuojelutyössä ollut puheenjohtaja Hannele Luukkainen kertoo roskien vaaroista sen pohjalta, mitä on urallaan nähnyt ja kuullut.
Muovia syönyt eläin voi tukehtua tai saada suolitukoksen.
_Luukkainen: Esimerkiksi kolmioleivät, jotka ovat muovikääreessä, tuoksuvat ruualle. Ne houkuttelevat lihansyöjiä ja roskansyöjiä._
Nämä voivat takertua eläimen kaulan tai kehon ympärille ja hangata ihoa rikki tai jopa kuristaa eläimen.
_Luukkainen: On ollut tapauksia joissa siili on yrittänyt mennä tällaisesta läpi, mutta jäänytkin piikeistä kiinni. Näitä on myös nähty takertuneena vesilintujen kaulaan._
Voi päätyä luonnossa linnun nokkaan ja estää eläintä syömästä.
_Luukkainen: Esimerkiksi harakat ja varikset ovat hirveän uteliaita ja kiiltävien esineiden perään. Tällainen esine kiinnittää huomion._
Terävät, sahalaitaiset reunat voivat haavoittaa. Ruoalta tuoksuva metallipurkki voi jäädä myös kiinni ravintoa etsivän eläimen päähän.
_Luukkainen: Pääasiassa siilit ovat jääneet tällaisiin säilyketölkkeihin. Jos tölkin kansi on avattu, niin siili pystyy työntämään päänsä sisään, muttei saakaan itseään enää pois._
Sirpaleet voivat haavoittaa ja ruoalta tuoksuva lasipurkki voi jäädä myös kiinni ravintoa etsivän eläimen päähän.
_Luukkainen: Enemmän nähnyt näistä ongelmia lemmikkieläimillä, kun luonnossa lasinsirpaleista kissojen ja koirien tassut ovat halki._
Purukumi kulkeutuu helposti maastosta eläimeen, ja voi vaikeuttaa liikkumista. Karkkipaperit voivat päätyä ruoansulatuskanavaan.
_Luukkainen: Jos eläin syö näitä, vaarana voi olla esimerkiksi suolitukos._
Siimoja takertuu esimerkiksi lintujen kauloihin, nokkaan ja jalkoihin suosituilla kalastusalueilla. Siima voi amputoida jalan tai hangata ihon vereslihalle. Osa linnuista kuolee tämän seurauksena. Nokkaan takertunut koukku voi estää lintua syömästä ja aiheuttaa hitaan nälkäkuoleman
_Luukkainen: Nämä ovat kesäisin iso ongelma. Lintu sotkeentuu ja takertuu helposti siimaan, ja pahimmillaan siinä on koukku mukana. Lintu ei pysty liikkumaan_.
Mitä tehdä, jos havaitsee loukkaantuneen tai roskaan sotkeutuneen eläimen?
[Eläinsuojelulain mukaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960247) sairasta, vahingoittunutta tai muuten avuttomassa tilassa olevaa luonnonvaraista eläintä on pyrittävä auttamaan. Jokainen tilanne voi olla hieman erilainen, joten kannattaa katsoa tarkemmat ohjeet [Ympäristö.fi-osoitteesta](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Kansalaishavainnot/Loukkaantuneet_ja_kuolleet_elaimet__toimintaohjeita). Yleinen nyrkkisääntö kuitenkin on, että hätänumeroon soitetaan vain jos yleinen turvallisuus vaarantuu merkittävästi. Yleisesti [oman alueen pelastuslaitos](http://www.pelastustoimi.fi/pelastustoimi/pelastuslaitokset) on se paikka, josta voi kysyä neuvoja.
Järvi, sauna ja sana – Seurakuntien rippikoululeirit pitävät pintansa 
Rippikoululeireillä väkeä riittää, vaikka muutoin seurakuntien toiminta ei enää houkuttele entiseen malliin edes pikkuväkeä. Tilanne ei tule äkkiä muuttumaan, kirkossa uskotaan.
Rippikoulu ja rippikoululeirit pitävät pintansa, sitkeästi ja vankkumattomasti. Näin siitäkin huolimatta, että kirkon jäsenmäärä laskee ja lapsiakin kastetaan entistä harvemmin.
Kyse on lähes ihmeestä. Vuonna 2016 rippikoulun kävi Tilastokeskuksen mukaan lähes 86 prosenttia 15-vuotiaista. Joissakin seurakunnissa päästään jopa yli 100 prosentin.
Kovat luvut selittyvät muun muassa sillä, että rippikoulu saatetaan käydä eri seurakuntien leireillä.
Samaan aikaan kirkon jäsenmäärä on pudonnut jo lähelle 70:ää prosenttia eivätkä edes päiväkerhot vedä enää entistä määrää lapsia.
Lähestulkoon kaikkeen muuhun seurakuntatoimintaan osallistuu ihmisiä yhä laiskemmin. Messuissa, sanajumalanpalveluksissa, pyhäkouluissa, kuoroissa ja partioissa käy prosentuaalinen kato, miinusta miinuksien perään.
Rippikoulun kävijämäärissä oli kuitenkin jopa "hämmästyttävä muutos" ja kasvua oli lähes 2,5 prosenttia edellisvuodesta. Miten kauan tilanne voi jatkua näin hyvänä?
– En usko nopeaan muutokseen tai nuorisokulttuurin murentumiseen, sanoo vs. johtaja Jarmo Kokkonen Kirkkohallituksen kasvatus- ja perheasiain yksiköstä.
– Mutta on selvää, että jos mennään pidempiä jaksoja eteenpäin, on haasteellista ajatella, että rippikoulu tavoittaisi yli 80 prosenttia nuorista, jos lapsista kastetaan puolet.
Yhdessäolon liima pitää
Kirkko itse selittää rippikoulun kovaa suosiota muun muassa sillä, että se on Suomessa osa nuorisokulttuuria, jolla on hyvä maine.
– Rippikoulu tuntuu vastaavan nuorison tarpeisiin ja kysymyksiin. Se on tyyliltään ja otteeltaan sellainen, että nuoret kokevat sen omakseen – siis riittävän rennoksi, elämänläheiseksi ja sosiaalisesti tärkeäksi, Kokkonen sanoo.
Suurimmaksi osaksi rippikoulun suosio tuntuu perustuvan muuhun kuin kristinuskon sanomaan. 15-vuotiaita leireille vetää etenkin yhdessäolon liima.
Tämä on tullut myös esiin kyselytutkimuksissa, joita on tehty parin vuoden ajan. Vuosi sitten vastausten keskiarvo oli 8,9, tänä vuonna hieman huonompi. Huippupistemäärät tulivat juuri yhdessäolosta:
– Rippikoulussa on hyvä olla, turvallista ja hauskaa, listaa tilastoasiantuntija Tuomo Halmeenmäki Kirkkohallituksesta.
Suuri osa nuorista tulee leirille, koska he haluavat uusia ystäviä ja haluavat viiettää leirielämää yhdessä.
– Tämä sosiaalinen odotusarvo tuntuu täyttyvän, ja viesti menee eteenpäin toisille nuorille, Jarmo Kokkonen vakuuttaa.
Oulu ja Lapua kärjessä
Oulun ja Lapuan hiippakunnissa rippikoulun asema on Suomen vahvinta: Riparin käy keskimäärin yli 90 prosenttia 15-vuotiaista. Kaupungeissa rippikoulun kannatus on kuitenkin selvästi vähäisempää kuin maaseudulla.
Siksi esimerkiksi Seinäjoen kaupungin lähes 97 prosentin kävijämäärä on poikkeuksellisen vahvaa, samoin Oulun lähes 92 prosenttia. Vertailun vuoksi Helsingin seurakuntayhtymän riparin kävi vain noin 65 prosenttia ja Turussa ja Tampereella jäätiin molemmissa alle 80 prosentin.
Rippikoulun vetovoimaisuus ja hyväksi kokeminen ei ole kuitenkaan Jarmo Kokkosen mukaan pelkästään seurakuntien itsensä tai hyvien isosten ansiota.
– Se on kyllä myös nuorten itsensä ansiota. Nuoret tekevät rippikoulusta itsensä näköisen, hän kiittelee.
Nuoret muuttuneet vähän
Seinäjoen seurakunnan nuorisotyönohjaaja Sami Nortunen on ollut tähän asti mukana noin 60 rippileirillä. Mukaan on mahtunut etupäässä musiikkileirejä, mutta myös laskettelua Rukalla ja veneilyä Ahvenanmaalla. Ihan tavallinen rippileiri on kuitenkin suosituin, ja myös halvin.
Tänä kesänä Nortunen on leireillyt useampaankin kertaan Peräseinäjoen Ahonniemessä, perinteisellä rippileirillä järvimaisemassa. Leriikeskus sijaitsee kauana kaupungin melskeestä, mikä ei ole kuitenkaan yllyttänyt leiriläisiä koiruuksiin tai houkutellut alueelle ylimääräisiä vierailijoita.
– Rippikoulu on aika paljon siistiytynyt, kun on siirrytty 90-luvulta 2000-luvulle. – Mopon ääni kuuluu jo kolme kilometriä ennen kuin se ehtii tuohon tienpäähän, Nortunen vinoilee.
Hänen mielestään leireille tuleva nuoret eivät ole sinänsä aikojen kuluessa suuresti muuttuneet. Ääripäät ovat kuitenkin vahvistuneet:
– Enää nuoret eivät välttämättä ole olleet kotoa pois niin monta kertaa ennen riparia. Joillekin tämä saattaa olla eka kerta, kun on viikon pois kotoa. Sitten on taas nuoria, jotka harrastavat paljon ja ovat olleet kotoa pois tosi paljon.
Nykyisin nuoret ovat kuitenkin tietoisempia asioista kuin ennen. Kaiken näkee Youtubesta ja netistä.
– Ennen kaikki oli toisten kertomusten varassa, mitä siellä tehdään ja mitä siellä tapahtuu, Nortunen vertaa.
Rippileirille tullaan kuitenkin yhä hyvillä mielin, ei haastamaan eikä ränkkäämään vastaan.
–  Asenne on se, että tämä on ainutkertainen kokemus ja sinne saa lähteä yhdessä kavereiden kanssa.
Richardsson noudatti Keskisalolta saamaansa vinkkiä
Camilla Richardsson on testannut tällä kaudella ensimmäistä kertaa korkealla harjoittelua ja tulosta on tullut.
**LAPINLAHTI.** Lontoon MM-kisarajan 3 000 metrin estejuoksussa jo alkukesästä rikkonut Camilla Richardsson saapui Joensuun Eliittikisoihin suoraan korkeanpaikanleiriltä ja juoksi 3 000 metrin sileällä heti oman ennätyksensä.
Richardsson oli juuri laskeutunut Font Romeusta, jossa hän leireili noin kahden viikon ajan. Estejuoksija onkin tällä kaudella ensimmäistä kertaa urallaan sekä leireillyt korkealla että pyhittänyt pelkästään kovalle harjoittelulle muutaman viikon kesken kilpailukauden.
\- Jukka Keskisalo ehdotti huhtikuussa ennen Flagstaffin leiriä, että sinähän voisit tulla mukaan. Korkealla oleminen toimi sitten tosi hyvin ja nyt hän ehdotti jälleen, että korkealla leireily voisi toimia nytkin, Richardsson kertoi.
Korkeanpaikanleirely on myös osa ensi kauden suunnitelmia ja EM-kisoja.
\- Nyt kun tämä näyttää toimivan, teemme sitten samalla kaavalla ensi vuonna. Tuntuu tosi hyvältä. Tein tänään pienen vauhtikestävyyslenkin ja oli yllättävän hyvä olo.
Lapinlahdella Richardsson palaa jälleen esteiden pariin. Eliittikisat toimivat harjoituksena Lontoon MM-mittelöä varten.
\- 3.12 olisi täydellinen esimmäisen kilometrin aika. Toinen kierros on aina vähän hitaampi ja sitten yritän kiihdyttää. Täällä on iso porukka, joka on juossut melkein samat ajat. Tämä on tosi hyvä treeni ennen MM-kisoja, kun ajattelee, että siellä tulee ruuhkaa. Yritän kiihdyttää viimeisen kilometrin, koska se on juuri se mitä tarvitsen, Richardsson tuumi.
**[Lapinlahden Eliittikisat TV2:ssa kello 16.30.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
**Lue lisää:**
 [Tapio Suomisen tärpit: Lapinlahdella lennetään pitkälle](https://yle.fi/urheilu/tapio_suomisen_tarpit_lapinlahdella_lennetaan_pitkalle/9725491)
Suomalaiset yleisurheilunuoret onnistuivat ällistyttävästi – kaksi maailman kärkitulosta samana päivänä!
Kuulantyöntäjä Arttu Korkeasalo, 17, ja korkeushyppääjä Arttu Mattila, 16, tekivät maailmanluokan tulokset kotimaisissa kilpailuissa lauantaina.
Suomalaiset yleisurheilunuoret olivat hurjassa vireessä lauantaina kotimaisissa kisoissa. 17-vuotias Arttu Korkeasalo työnsi Sastamalassa nuorten Timanttikisoissa alle 18-vuotiaiden maailman kärkituloksen 20,81.
Saksalaisen Timo Northoffin aiemmin hallussa pitämä kärkitulos parantui yhdeksällä sentillä. Alle 18-vuotiaiden sarjassa työnnetään viiden kilon kuulalla, kun miesten sarjassa on käytössä 7,26-kiloinen kuula.
Tulos jää kuitenkin vielä Korkeasalon viime kesänä tehdystä ennätyksestä 21,23.
Lauantain hurja nuorten yleisurheilijoiden tulossaldoa täydensi vielä korkeushyppääjä Arttu Mattila. 16-vuotias Mattila hyppäsi Kalevan kisojen esikisoissa Seinäjoella oman ennätyksensä 212. Se on samalla alle 17-vuotiaiden maailman kärkitulos.
Samaan tulokseen Mattilan ikäisistä on pystynyt tänä vuonna vain Kiinan Zhen Wang. Vuotta vanhemmistakin koko maailmassa on tänä vuonna paremmin hypännyt vain seitsemän urheilijaa.
Suorituksen arvoa nostaa se, että kisa oli vasta Mattilan kauden ensimmäinen.
– Polvikierukkani leikattiin runsas kuukausi sitten, mutta toipuminen ja kuntoutuminen on tapahtunut nopeasti. Seuraavan kerran kilpailen runsaan viikon kuluttua Unkarissa Euroopan nuorten Olympiafestivaalissa, kertoi sinne mitaliodotuksin matkustava nuorukainen Suomen Urheiluliiton yleisurheilu.fi -sivustolla.
"Pienen piirin puuhastelusta koko kansan festivaaliksi" – Katso kuvat Summer Upin 15-vuotisen historian varrelta
Summer Up on olennainen osa lahtelaista musiikkikulttuuria, sanoo festivaalin lavalle 14 kertaa noussut lahtelaisräppäri Brädi. 
Urbaanin musiikin festivaali Summer Up järjestettiin tänä viikonloppuna 15:nnen kerran Lahden Mukkulan rannassa. Ensimmäiset vuodet tapahtuma järjestettiin pienellä porukalla, mutta vuoden 2010 jälkeen Summer Up on kerännyt joka vuosi parikymmentä tuhatta juhlijaa Lahteen.
Festari on iso osa lahtelaista musiikkikulttuuria, toteaa lahtelaisräppäri Brädi perjantaisen keikkansa jälkeen.
– Eikä ainoastaan hiphopkulttuuria. Se on ollut tärkeässä osassa tuomaan lahtelaisia artisteja esiin, itseni mukaan lukien. Kun on nähnyt koko Summer Upin kehityskaaren, niin onhan se ollut käsittämätön matka.
Joni Lumme on viettänyt kesäviikonloppua Summer Upin ensimmäisistä vuosista lähtien.
– Mukkulan ranta on ainutlaatuinen ja miljöö on huikea. Vettä joka puolella, vihreää. Olen kasvanut ja elänyt ja hengittänyt sitä, kaikki kaverit on siellä, perustelee Lumme.
Näin se kaikki alkoi
Ensimmäiset Summer Upit vietettiin vuonna 2003 Mukkulan rannassa. Festivaalialueelle kerääntyi tuolloin reilut parikymmentä juhlijaa.
– Kaverit halusivät esiintyä kavereilleen. Ne perustivat tapahtuman sitä varten, muistelee Lumme.
Hän muistaa ensimmäisestä vuodesta vain sen, että vettä tuli taivaan täydeltä.
Vuodelta 2004 on jo enemmän muistoja. Silloin lavalle nousi muun muassa myöhemmin täydelle stadionille esiintynyt Cheek, lahtelaisräppäri Brädi vierellään.
Brädi esiintyikin perjantaina Summer Upissa 14:nnen kerran. Tunnelma on vuosi vuodelta huikea, hän hehkuttaa keikan jälkeen.
– Olen niin Lahti-jätkä, että olen rakentanut sellaisen extra-latauksen kotikaupunkiin. Täällä ei haluaisi mokata.
Tapahtuman historiaan mahtuu myös ulkomaisia artisteja, ja tänäkin vuonna lavalla nähtiin esimerki G-Eazy ja Post Malone Yhdysvalloista. Tuottaja Erik Jääskeläisen mukaan festivaalin tulee nykyään erottua ulkomaalaisille esiintyjillään.
– Suomalaiset ovat kyllä osoittaneet, että suomalaisiakin tullaan katsomaan. Jenkit näyttää julisteessa hyvältä, mutta musta tuntuu, että Cheekit, JVG:t ja Antti Tuiskut on niitä, jota festarikansa odottaa eniten, miettii Brädi.
"Tämä uusi alue on erittäin haasteellinen"
Ensimmäisinä vuosina alue aidattiin kanaverkolla, paikalle saavuttiin kumiveneillä ja festivaaliyleisö bailasi Mukkulan laiturin nokassa.
Tapahtuma kasvoi kuitenkin nopeasti. Vuonna 2006 tapahtuma rikkoi tuhannen kävijän rajan. 2010 kävijämäärä oli jo yli kymmenen tuhannen. Vuoden 2011 jälkeen Mukkulaan on kerääntynyt joka vuosi yli 20 000 urbaanin musiikin ystävää.
Joni Lumme mainitsee omaksi kohokohdakseen koko Summer Upin historiassa Kapasiteettiyksikön keikan vuonna 2012.
Brädi muistaa vuoden 2015, kun [Nicki Minaj saatiin vuonna 2015 Mukkulan rantaan](https://yle.fi/ylex/uutiset/summer_up_kiinnitti_supertahden__ensimmaista_kertaa_suomeen/3-7905971).
– Pienen piirin puuhastelusta koko kansan festivaaliksi, joka sai kruununsa, kun yksi maailman ykköstähdistä saapui Mukkulaan. Se oli käsittämätön saavutus.
Vuoden 2015 jälkeen festivaali [siirtyi alkuperäisiltä järjestäjiltä isomman festivaaleja järjestävän yrityksen käsiin](https://yle.fi/uutiset/3-8186749).
Samalla vaihtui paikka. Kaupunki ilmoitti haluavansa suojella Mukkulan kartanon historiallista puistoa ja rinnettä, jossa parinkymmenen tuhannen festariyleisö oli tampannut nurmea jo muutaman vuoden.
Viime vuonna yleisöä kerääntyi noin parikymmentä tuhatta ja tälle vuodelle tavoite on samaa luokkaa.
– Tämä uusi alue on erittäin haasteellinen. Vanhaan, jengin romantisoimaan rinteeseen on turha haikailla. Muutos oli vaikea yleisölle. Nyt on haasteita saada porukka rakastumaan tähän alueeseen, miettii Brädi.
Hiphop ei katoa Lahdesta
Summer Up on tullut mopoikään, mutta suomalainen hiphop-kulttuuri on Brädin mukaan muutaman vuoden vanhempi.
Lahtelaisartisti Nikke Ankara kertoo Brädin vieressä naureskellen, että Brädi tovereineen teki räpistä tuttua, ja nuorempi sukupolvi pääsee nyt keräämään hedelmää. On siinä perääkin, sanoo Brädi.
– Maailma on suomiräpin kannalta hyvin erilainen. Mun ikäisillä ei ollut ketään, keltä ottaa mallia. Kaikki rämpimiset piti oppia kantapään kautta. Nyt junnut tulee erilaiseen tilanteeseen. On mentoreita ja auttajia. 
Jenkit näyttää julisteessa hyvältä, mutta musta tuntuu, että Cheekit, JVG:t ja Antti Tuiskut on niitä, jota festarikansa odottaa eniten.
Eikä hiphopilla ainakaan huonosti mene, vakuuttaa sekä lavoilla viihtyvät Nikke Ankara ja Brädi, mutta myös Joni Lumme yleisön puolelta.
Eikä ainakaan kotikaupungissa: Lahden maine Suomen rap-mekkana ei ole hiipumassa.
– Täällä on poikkeuksellinen yhteishenki tekijöiden kesken, mistä esimerkkinä Lahti United. Ei muilla ole tällaista yhteen hiileen puhaltamista. Autetaan toisiamme eteenpäin, ja se on mielestäni lahtelainen erityispiirre. Lahtelainen räppikoneisto pumppaa nuoria räppäreitä kentälle jatkossakin, sanoo Brädi.
– Kilpailu studioajasta on kovaa. Jokainen lahtelainen räppäri haluaa olla paras, se on mahtavaa Lahessa, lisää 26-vuotias Nikke Ankara.
– Lahdessa on vielä Suomen paras [tuottaja MGI](https://yle.fi/uutiset/3-7004465):kin, perustelee Lumme.
Mikko Oivasen tie vie Loimaalta Kreikkaan
Mikko Oivanen jättää kotimaiset lentopallokentät ja siirtyy ensi kaudeksi Kreikkaan. 
Hurrikaani-Loimaata viime kaudella edustanut lentopalloilija Mikko Oivanen siirtyy Kreikkaan. Hakkurina pelaavan Oivasen uusi seura on Kreikan pääsarjassa pelaava Olympiakos.
Olympiakos on perinteinen ja menestyksekäs suurseura, joka on voittanut Kreikan mestaruuden peräti 27 kertaa sekä kertaalleen CEV Cupin ja Top Teams Cupin.
\- Viimeiset kolme vuotta Olympiakos on hävinnyt finaaleissa, joten ainoa tavoite on voittaa mestaruus. Porukka on kova, joten siihen on hyvät mahdollisuudet, Oivanen tietää tulevan seuransa taustoista.
Suomalaisista Olympiakosin riveissä ovat pelanneet Janne Heikkinen ja Olli Kunnari. Joukkuetta luotsaa Espanjan maajoukkuevalmentaja Fernando Munoz Benitez.
Mikko Oivanen on pelannut yli 200 ottelua Suomen maajoukkueessa. Ennen Kreikkaa Oivanen on pelannut ammattilaisena Suomen lisäksi Turkissa, Puolassa, Ranskassa, Qatarissa, Kiinassa ja Iranissa.
"Valtteri pystyy nousemaan vielä" – tässä piilee Bottaksen etu nousta Britannian GP:n kärkikamppailuun
Yhdeksännestä ruudusta lähtevä Valtteri Bottas ei ole menettänyt vielä mitään, vaikkka lähteekin kisaan todella kaukaa.
Valtteri Bottaksella on tänään Britannian GP:ssä Silverstonen radalla paljon tekemistä, jos hän mielii nousta kärkikamppailuun.
Vaihdelaatikon vaihtamisen takia Bottas joutuu starttaamaan kisaan vasta yhdeksännestä ruudusta, vaikka hän oli aika-ajojen neljäs.
Aika-ajoissa Bottas tykitteli huippuaikoja ennen ratkaisunhetkiä, mutta taipui viimeisessä sessiossa muille kärkikuskeille. Lopulta eroa tuli paalupaikalle ajaneeseen Lewis Hamiltoniin kahdeksankymmenystä.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh kuitenkin vakuuttaa, että mitään ei ole menetetty Bottaksen kohdalla.
–	Auto on niin nopea, että Valtteri pystyy nousemaan vielä eteenpäin, Mildh nostaa esiin Bottaksen mahdollisuuden.
Mildhin mukaan Bottaksen olisi silti pitänyt onnistua paremmin aika-ajossa.
–	 Se on liian takaa. Uskon, että Valtterilla vaikutti tieto viiden lähtöruudun rangaistuksesta. Se on varmasti vaikuttanut koko tekemiseen auton tekemisestä ja säädöistä lähtien vaikuttanut eri tavalla kuin Lewisin kohdalla, Mildh sanoo.
Oman mausteen kisaan tuovat kuitenkin Silverstonen vaativa rata ja oikullinen sää. Ne antavat myös mahdollisuuden yllätyksille, kuten Bottaksen nousulle kärkikamppailuun.
–	 Silverstone on aina erikoinen kilpailu. Sää vaikuttaa aina todella paljon. Oikeastihan myös Silverstonessa ajetaan kaarteissa todella lujaa. Suunnanmuutokset tehdään myös todella nopeasti. Tämä on yksi niistä radoista, joissa ajetaan kuljettajia hivelevillä riskirajoilla, Mildh luonnehtii.
Toinen suomalaiskuljettaja Ferrarin Kimi Räikkönen starttaa kisaan toisesta lähtöruudusta.
**Yle Urheilu seuraa Britannian GP:tä hetki hetkeltä verkkosivuillaan. Kisa starttaa kello 15.**
**Lue myös:**
**[Onko Räikkösellä lupa kamppailla voitosta Silverstonessa? "Toivotaan että hän tulee ennen Vetteliä maaliin"](https://yle.fi/urheilu/3-9725207)**
**[Bottas tykitti huippuaikoja mutta jäi neljänteen ruutuun - "Pitoa ei vain löytynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9725166)**
**[Hamilton täräytti hurjalla ajalla kotikisan paalulle - Räikkönen yllätti Vettelin ja nousi eturiviin](https://yle.fi/urheilu/3-9725146)**
Seuraa heitä naisten EM-viheriöillä – Ylen asiantuntijan tärpit kisoihin
Yle Urheilun asiantuntija Marianne Miettinen vinkkaa, mitä kannattaa seurata jalkapallon naisten EM-kisoissa. Mitä on luvassa? Katso video kuvaa klikkaamalla!
Yle Urheilun asiantuntija Marianne Miettinen vieraili Urheiluruudussa ennakoimassa sunnuntaina alkavia jalkapallon naisten EM-kisoja. Vaikka Suomen naiset jäivätkin ulos EM-lopputurnauksesta, niin turnauksessa on vahvasti pohjoismaista väriä. Ruotsi, Norja, Tanska ja Islanti ovat raivanneet tiensä kisoihin.  
**Lue lisää:**
 [Saako Saksan huima mestaruusputki jatkoa?](https://yle.fi/urheilu/saako_saksan_huima_mestaruusputki_jatkoa/9725438)
 [Naisten EM-jalkapallo rynnistää Ylen kanaville – katso täältä otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/naisten_em-jalkapallo_rynnistaa_ylen_kanaville__katso_taalta_otteluohjelma/9725405)
Saako Saksan huima mestaruusputki jatkoa?
Saksa lähtee ehdottomana ykkössuosikkina Hollannissa pelattaviin jalkapallon naisten EM-kisoihin. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Saksa jahtaa seitsemättä peräkkäistä mestaruuttaan sunnuntaina Hollannissa alkavissa jalkapallon naisten EM-kisoissa. Saksan huima mestaruusputki alkoi vuonna 1995 pelatuista kisoista.
Saksa on juhlinut EM-kisojen historiassa kahdeksan kertaa mestaruutta, Norja on voittanut turnauksen kahdesti ja Ruotsi kerran. Norjan naiset veivät mestaruudet vuosina 1987 ja 1993. Ruotsi pääsi juhlimaan EM-kultaa vuonna 1984.
**Lue lisää:**
[Seuraa heitä naisten EM-viheriöillä – Ylen asiantuntija listasi tähdet](https://yle.fi/urheilu/3-9725439)
[Naisten EM-jalkapallo rynnistää Ylen kanaville – katso täältä otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-9725405)
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi auringonvalo aivastuttaa?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI AURINGONVALO AIVASTUTTAA? **
Ilmiötä kutsutaan foottiseksi eli valoon liittyväksi refleksiksi. Toinen, vekkulimpi nimitys on ACHOO (Autosomal Dominant Compelling Helio-ophthalmic Outburst). Taipumus on perinnöllinen, ja tutkimusten mukaan se on jopa 17-34 %:lla väestöstä. Reaktioon kelpaa mikä tahansa yhtäkkinen valonlähde, vaikkapa taskulamppu. Jo Aristoteles pisti ilmiön merkille, mutta varmaa selitystä ei ole löydetty vieläkään.
Yhtenä mahdollisuutena pidetään näköhermon ja sen lähellä olevan, muun muassa nenän tuntemuksista raportoivan kolmoishermon välistä signaalisählinkiä. Näköhermon kautta tulvivan valon aiheuttama impulssi, jonka tarkoitus on saada silmät reagoimaan, toimitetaankin jakeluvirheen vuoksi nenän limakalvolle.
Toisen teorian mukaan tahdosta riippumattomassa parasympaattisessa hermostossa yhden alueen stimulointi voisi aktivoida myös toista sen vaikutuspiirissä olevaa osaa. Tässä tapauksessa siis silmän saama ärsyke tuntuisi myös nenässä.
Epäiltyjen joukossa ovat myös parasympaattisen hermoston ylireagointi ja kolmoishermon erityisherkkyys silmäkuoppien seudulla. Kaikki nämä voisivat johtaa siihen, että äkkiä jo painellaankin aivastusnappulaa.
Senegalissa kahdeksan kuoli jalkapallostadionilla: Fanit kahinoivat, seinä romahti ja yleisö tungeksi paniikissa
Paikalliskamppailu US Ouakamin ja Stade de Mbourin välillä oli vetänyt stadionin tupaten täyteen. 
Senegalin pääkaupungissa Dakarissa ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut tungoksessa, joka syntyi jalkapallo-ottelun katsomossa pakokauhuisen väkijoukon pyrkiessä stadionilta pois.
Senegalin urheiluministeri Matar Ba kertoi uutistoimisto AFP:lle, että kuolleiden joukossa on nuori tyttö, ja noin 60 loukkaantunutta on kuljetettu hoitoon.
Jalkapallostadion oli ääriään myöten täynnä katsojia, sillä meneillään oli Senegalin liigacupin finaali dakarilaisen US Ouakamin ja naapurikaupungin joukkueen Stade de Mbourin välillä.
AFP:n mukaan tappiolla olevan US Ouakamin kannattajat alkoivat heitellä vastustajan faneja kivillä lisäajan aikana, mikä johti siihen, että katsojat alkoivat lähteä paikoiltaan nopeasti. Sitten poliisi suihkutti kyynelkaasua kahinoivia faneja päin ja osa katsomoa tukevasta seinästä romahti, mistä seurasi laajeneva paniikki ja rynnistys ulos stadionilta.
Silminnäkijätiedon mukaan ihmisiä jäi myös romahtavan seinän alle.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Laestadiuksesta kertova kirkko-ooppera kuohuttaa jo ennen kantaesitystään – "Niin monta kuin on katsojaa, herää myös ajatusta"
Laestadius saa oopperassa kuolemansa kynnyksellä kolme kirjettä uskonyhteisön sortamilta naisilta.
[Lohtajan Kirkkomusiikkijuhlilla](http://www.kirkkomusiikkijuhlat.fi/) heinäkuun lopulla kantaesityksensä saava _Kolme kirjettä Laestadiukselle_ kertoo nimensä mukaisesti Lars Levi Laestadiuksesta, 1800-luvulla eläneestä papista, jonka mukaan on nimetty evankelis-luterilaisen kirkon herätysliike lestadiolaisuus.
Vaikka hänet nykyään tunnetaan lähinnä synnyttämänsä uskonnollisen liikkeen kautta, ooppera katsoo hänen elämäänsä muiltakin osin. Juhlien taiteellinen johtaja Juhani Lamminmäki kuvaa Laestadiusta valtavaksi dynamoksi.
– Hän oli arvostettu kasvitieteilijä, muinaisuskon tutkija, teologi, kiistelty herätysjohtaja ja muun muassa Ranskan kunnialegioonan ritari.
Idea oopperasta on nivalalaissyntyisen Esa Ruuttusen, joka laulaa Laestadiuksen roolin. Kaikki naisroolit laulaa kalajokinen mezzosopraano Laura Mäkitalo: hän on enkeli ja viisas sananviejä Sofia, kolme naista kirjeiden takana sekä Laestadiuksen äiti ja vaimo.
Libretosta vastaavat Michael Baran ja Jyrki Linjama. Linjama on myös säveltänyt teoksen ja Baran ohjaa sen.
Oopperassa Laestadius saa hieman ennen kuolemaansa tulevaisuudesta kolme kirjettä, ja käy niiden kautta läpi omaa dramaattista elämäänsä. Näytösten aiheina ovat luonto ja kulttuuri, rakkaus ja lapsi. Laestadiuksen oma elämä sivuaa kirjeiden esiin nostamia aiheita, ja mies myös vastaa kirjeiden lähettäjille.
Kirjeiden lähettäjät ovat naisia, jotka ovat tulleet kaltoinkohdelluiksi lestadiolaisuudessa. Ailan yhteisö on hylännyt hänen valittuaan oopperalaulajan ammatin. Liisa suljettiin ulkopuolelle vääräuskoisen puolison valinnan takia. Maija taas joutui lapsena sukulaismiehensä raiskaamaksi yhteisön hyväksyessä asian hiljaa.
SOFIA: Sinua syytetään!
LAESTADIUS: Mistä minua syytetään?
SOFIA: Sinuun vedoten tehdään pahoja tekoja!
LAESTADIUS: Kuka... kuka niitä tekee?
SOFIA: Ihmiset jotka vetoavat nimeesi, Lars Levi Laestadius!
LAESTADIUS: Mutta Jeesuksen nimeen meidän täytyy vedota!
SOFIA: Niin täytyy! Mutta sen nimen he ovat muuttaneet loitsuksi, ihmisten vallankäytön välineeksi!
Juhani Lamminmäki sanoo, ettei Laestadiuksesta haluttu tehdä vain näköisoopperaa, jossa käydään läpi hänen elämäntarinansa. Tavoitteena oli luoda draama ja kommunikaatio nykyajan kanssa.
– Niin monta kuin on katsojaa, herää myös ajatusta, sanoo Lamminmäki.
Hänen mukaansa kyseessä on yleisinhimillinen draama, vaikka kontekstina on lestadiolaisuus. Lamminmäki heittää vertauksena, että _Viulunsoittaja katolla_ kertoo juutalaisyhteisöstä, mutta harva katsoo sitä yhteisön kuvauksena. _Kolme kirjettä Laestadiukselle_ on taideteos, jossa kuka tahansa pystyy asettumaan kaikkien ihmisten asemaan.
– Kaikilla asioilla on myös universaali, ihmisyyttä koskeva merkityssfääri, sanoo Lamminmäki.
Mezzosopraano Laura Mäkitalo laulaa oopperassa kaikki naisten roolit: kolmen kirjeen kirjoittajat, äidin, vaimon ja enkelin. Näin moneen hän ei ole aiemmin yhdessä teoksessa muuntunut.
Teos on laulajalle haastava, ja Mäkitalo on saanut panna itsensä likoon muun muassa rytmisesti. Rekisteri on laaja ja laulukieliä oopperassa on useita saamesta latinaan.
Mäkitalo käyttääkin rooleissaan ääntään monella tavalla, sävyjä tai soundeja vaihdellen.
–  Tietysti sitäkin pitää miettiä, kuka on milloinkin. Voi olla, että kaikissa kohdissa ääntäni ei ihan tunnistakaan, sanoo Mäkitalo, muttei halua paljastaa liikaa.
AILA:
Lars Levi Laestadius, ei kai olla voi tällä lailla: jos ei itse voi jotain käsittää niin ei kukaan saa sitä käsittää? Kauneudesta nauttiminen,esteettinen rikkaus, taiteellinen herkkyys on kiitollisuutta Jumalan luomistyöstä, eikä maineenkipeyttä... Lars Levi, voitko kertoa tuomitsijoilleni, että lopettaisivat ihmisten turhan satuttamisen, ja tekisivät parannuksen tästä tekopyhyyden synnistään.
_Kolme kirjettä Laestadiukselle_ on paitsi musiikkia myös ennakkoon kohua herättänyt kurkotus lestadiolaisuuteen. Mäkitalo on pohtinut esimerkiksi sitä, kuinka Laestadius itse suhtautuisi hänelle kirjoitettuihin vastauksiin naisten kirjeisiin. Pääasiassa hän ajattelee oopperaa kuitenkin musiikin kautta eikä halua laittaa paikalleen sen kummemmin teosta kuin sen kuulijaa.
– Tämä voi herättää monenlaisia tunteita, siinä tulee esiin monia puolia Laestadiuksesta.
Mäkitalo muistuttaa, että mukana on kaunistakin tekstuuria, vaikka naisten kirjeet Laestadiukselle kuvaavatkin kaltoinkohdeltujen kokemuksia. Toisaalta rujokin teksti on oopperakirjallisuudessa tuttua jo vuosisatojen takaa.
– Tässähän ei tuoda mitään salaisuuksia julki, vaan kaikki nämä asiat ovat jo tiedossa. Oopperakirjallisuudessa tällainen ei ole uutta, mutta tietysti teksti herättää monenlaisia ajatuksia. Onhan se myös järkyttävää.
MAIJA:
Katselin itseäni kuin ulkopuolelta, näin mitä minulle tapahtui. Hetki oli pitkä. Tunsin, että sieluni kuoli, Itseäni en tuntenut enää, vain sen,että sisimpääni revittiin palasiksi.
Annoitko näille miehille luvan laatia omat sääntönsä sinun ja Jumalan nimissä? Kenen korviin nyt kaikuu lasten ja naisten itku? Miksi rikottuja ei korjata? Miksi vääryydentekijät istuvat korkeimpana? Osaisitko sinä, Lars Levi, pysäyttää tämän hulluuden?
Tunteiden herättäminen onkin juuri se, mitä Mäkitalo toivoo oopperan tekevän: pahinta olisi, jos kokemus jättäisi kylmäksi. Ennakko-oletuksien nojalla kotiin ei kannata jäädä, hän sanoo:
– Ei kannata jäädä huhujen varjoon, vaan tulla katsomaan ja muodostaa oma mielipide.
Poliisi ampui miestä vatsaan Vaasassa – käsiaseella aseistautunut mies ei totellut käskytystä
Poliisiammattikorkeakoulun mukaan vuosina 2003–2013 poliisi ampui yhteensä 122 laukausta.
Pohjanmaan poliisilaitoksen konstaapeli on ampunut aseistautunutta miestä vatsaan Vaasassa yöllä kello yhden aikaan, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Poliisin mukaan aseistautunut mies tuli poliisia kohti eikä totellut poliisin käskytystä. Mies vietiin paikalta sairaalaan.
Rikoskomisario Jari Kinnunen Sisä-Suomen poliisilaitokselta sanoo STT:lle, että mies oli aseistautunut käsiaseella. Tutkintavastuu on Sisä-Suomen poliisilla.
Tapahtunutta tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Kinnusen mukaan ammutulle annettiin paikalla ensiapua ja hänet kuljetettiin Vaasan keskussairaalaan.
Eilen poliisi ampui miestä jalkaan Helsingissä
Eilisaamuna poliisi ampui uhkaavasti käyttäytynyttä miestä jalkaan Helsingin Herttoniemessä. 20-vuotias helsinkiläismies oli aseistautunut veitsellä.
Hän ei totellut poliisin käskytystä, vaan juoksi poliisia kohti veitsi kädessä. Mies oli uhkaillut myös sivullisia.
Tapahtunutta tutkitaan nimikkeellä virkamiehen väkivaltainen vastustaminen. Tapausta tutkii Itä-Uudenmaan poliisilaitos.
Kummassakin tapauksessa poliisin aseenkäytön arvioi valtakunnansyyttäjänvirasto.
Poliisi ampuu muutamia kymmeniä kertoja vuodessa
Poliisi saa käyttää asetta vain, kun kyseessä on välitöntä ja vakavaa vaaraa toisen hengelle tai terveydelle aiheuttavan henkilön toiminnan pysäyttäminen eikä lievempää keinoa ole käytettävissä, sanoo Poliisihallitus. STT kertoi viime marraskuussa, että poliisi käyttää ampuma-asetta keskimäärin muutamia kymmeniä kertoja vuodessa.
Poliisiammattikorkeakoulun (Polamk) mukaan vuosina 2003–2013 poliisilla oli yhteensä 385 aseenkäyttötilannetta, joissa ammuttiin yhteensä 122 laukausta.
Laukauksiin sisältyvät myös muun muassa varoituslaukaukset. Aseenkäyttötilanteeksi lasketaan, kun poliisi uhkaa aseella tai ampuu.
Poliisiylitarkastaja Mika Heinilä sanoi STT:lle viime marraskuussa, että aseenkäyttöön ei ole suoranaista kaavaa. Tilanne saattaa Heinilän mukaan tulla eteen vaikka välittömästi, kun poliisi saapuu paikalle tilanteeseen.
Polamkin seurannan mukaan poliisi käyttää voimakeinoja keskimäärin kahdessa kiinniotossa sadasta. Voimakeinoja ovat esimerkiksi fyysinen voimankäyttö sekä etälamauttimen tai poliisikoiran käyttö.
Joka neljännessä tapauksessa voimankäytön kohteena olleella ihmisellä on ollut ase, teräase tai muu väline.
NHL-ykkösvarauksen tulokassopimus julkistettiin
New Jersey Devils kiinnitti kolmen vuoden sopimuksella NHL:n ykkösvarauksen Nico Hischierin. 
NHL:n kesän ykkösvaraus Nico Hischier on tehnyt kolmen vuoden mittaisen tulokassopimuksen New Jersey Devilsin kanssa. 18-vuotias sveitsiläishyökkääjä kuittaa 925 000 dollarin vuosittaiset ansiot ja nauttii näin suurinta mahdollista tulokassopimukseen määriteltyä palkkaa.
Lisäksi Hischierin sopimukseen kuuluu erilaisia bonusrahoja. Hischier on NHL-historian ensimmäinen sveitsiläinen ykkösvaraus.    
Sveitsiläissentteri Hischier teki viime kaudella juniorisarja QMJHL:ssä 86 (38+48) tehopistettä ja pelasi mallikkaasti Sveitsin paidassa 18-vuotiaiden ja 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoissa.
Herätys: Turkin presidentti uhoaa kaulojen katkaisulla, kylmä sää kurittaa huvipuistoja eivätkä suomalaiset usko hallituksen toimintakykyyn
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Turkin presidentti uhosi kaulojen katkaisulla
[Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on uhonnut](https://yle.fi/uutiset/3-9725389) katkaista vuosi sitten tapahtuneeseen vallankaappausyritykseen osallistuneiden kaulat. Erdoğan esitti rehvakkaan uhkauksensa vallankaappauksessa menehtyneiden muistoksi järjestetyssä tilaisuudessa lauantai-iltana Istanbulissa. Vallankaappausyrityksessä kuoli 249 ihmistä.
Pilaako sää huvipuistojen kesän?
[Huvipuistojen kesäkausi](https://yle.fi/uutiset/3-9720758) on kärsinyt jo parina kesänä kylmästä ja sateisesta säästä. Isojen laitehankintojen sijaan huvipuistojen on ollut pakko pohtia myös sisätiloissa järjestettäviä elämyksiä. Helsingissä Linnanmäellä ei kuitenkaan olla masentuneita säästä, vaan uskotaan, että kaikki menee hyvin.
Järkyttynyt mieli saattaa jäädä ensiavun varaan
Suomalaisten voi olla vaikeata saada hoitoa traumaattisten tapahtumien aiheuttamiin psyyken häiriöihin. [Kriisipsykologi Salli Saaren mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9723406) terveydenhuollosta tarjotaan helposti pelkkää keskusteluseuraa, vaikka autettava olisi traumaterapian tarpeessa.
[Verityön, onnettomuuden tai luonnonmullistuksen järkyttämistä](https://yle.fi/uutiset/3-9718531) suuri osa pääsee takaisin jaloilleen läheistensä tuella, mutta toiset tarvitsevat apua jopa ihmisten ilmoilla liikkumiseen.
Usko hallituksen kykyyn hoitaa asioita on heikentynyt
Usko maan hallituksen pätevyyteen hoitaa maan asioita on vähentynyt viime vuosista. [Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9723752) lähes joka toinen epäili hallituksen kykyä hoitaa maan asioita. Suuri osa luottamuksensa menettäneistä, viikkoa ennen hallituskriisiä, oli perussuomalaisia. 
Kesäinen sää jatkuu 
Sunnuntai on suurelta osin aurinkoinen, lämpötila kohoaa etelässä selvästi yli 20 asteen ja pohjoisessakin noin 20 asteeseen. Yö on melko kolea ja hallaa voi olla etenkin lännessä ja pohjoisessa. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Vaihtelevat sääolot pakottavat huvipuistot ideoimaan elämyksiä sisätiloihin
Sääennusteet voivat olla sadesäitä pahempi huvipuistokävijöiden karkoittaja.
Huvipuistojen kesäkausi on kärsinyt jo parina kesänä kylmästä ja sateisesta säästä. Isojen laitehankintojen sijaan huvipuistojen on ollut pakko pohtia myös sisätiloissa järjestettäviä elämyksiä.
– Kilpailu ihmisten vapaa-ajasta on kovaa. Koko ajan on pakko tarjota monipuolisesti elämyksiä ja ihmiset sitten tekevät valinnan tarjonnan mukaan, kertoo Tykkimäen toimitusjohtaja Sakari Pasanen.
Ideat huvipuistojen elämyksiin tulee pääasiallisesti ulkomailta.
– Sisätiloissa olevat tilat ja laitteet ovat turva huonolle ja kostealle säälle. Toisaalta elämyksiä on pakko tuottaa, Pasanen pohtii.
Pasasen mukaan työpöydällä on aina viidestä kymmeneen uutta ideaa siitä, miten huvipuistoa ja sen ympärillä olevia palveluita kehitetään. Viimeisimpänä Tykkimäelle aukesi sisäliikuntahalli Activepark.
– Ihmisvirta jakaantuu yhä enemmän. Monelle huvipuiston yhä edelleen se ykköskohde. Jos on kurjempi keli niin ihmisiä on enemmän vesi- ja liikuntapuistoissa, sanoo Pasanen,
Tykkimäellä käy vierailijoita valtakunnallisesti. Venäläisten turistien määrä on kasvussa. Pääasiassa turisteja Kouvolaan saapuu ympäri Suomen.
Huvipuistossa käynti kuuluu lapsiperheen kesään
Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälän mukaan myös sääennusteet vaikuttavat huvipuistoihin. Ihmiset katsovat sääennusteita ja jättävät tulematta, jos sää ei suosi huvipuistossa vietettävää aikaa.
– Säät vaikuttavat, mutta myös sääennusteet. Ihmiset katsovat ennen huvipuistoon tuloa säätä ja päättävät sitten lähtevätkö vai ei. Huvipuistossa käynti kuuluu lapsiperheen kesään.
Särkänniemeen aiotaan lähivuosina rakentaa myös kylpylähotellikokonaisuus. Seppälän mukaan huvipuistoihin kehitetään uusia elämyskohteita, jotta ihmiset viihtyisivät niissä useamman päivän.
– Huvipuistossa tulee olla erityyppisiä kohteita. Yksittäisille päiville sää on riski, kokonaisuudelle ei kuitenkaan, toteaa Seppälä. 
Linnanmäellä asia nähdään toisin. Kylmä sää ei ole pilannut kesää tai pakottanut palveluja sisälle. Toimitusjohtaja Pia Adlivankinin mukaan sadeilma on pukeutumiskysymys. Osa Linnanmäen huvipuiston laitteista on katettu.
– Nuoret käyvät paljon huvipuiston laitteissa ja heitä sade ei haittaa. Uskon, että huvipuistolle on paikkansa, vaikka kaikki laitteet eivät olisikaan katettuja. Linnanmäellä ei kuitenkaan olla masentuneita säästä, vaan uskomme, että kaikki menee hyvin.
Miten verityön tai turman järkyttämä ihminen pääsee takaisin jaloilleen? – 6 kysymystä traumaterapiasta
Rauhan oloissa on varaa lamaantua kriisin iskiessä, mutta harva kantaa vain yhtä murhetta edes lintukodossa.
Äkillinen elämää ravisteleva tilanne herättää pelkoa ja avuttomuuden tunnetta. Myrsky vie rakkaan, kolari vammauttaa läheisen tai ystäväpiiriä repii ammuskelu. Traumaattinen kokemus voi olla myös hyväksikäyttö tai lähtö kotiseudulta pakon edessä.
Mitä tapahtuu, kun ihminen järkyttyy?
Aluksi iskee **shokki**. Mieli ottaa aikalisän ja etäisyyttä tapahtuneeseen, joka ei hetkeen tunnukaan todelta. Shokki kestää yleensä muutamasta tunnista muutamaan päivään.
**Reaktiovaiheessa** ihminen tulee tietoiseksi siitä, mitä hänelle on tapahtunut ja mitä se hänen elämälleen merkitsee. Voimakkaat, vaikeat tunteet myllertävät mielessä, ja juuri tässä vaiheessa viranomaiset pyrkivät kriisiapua antamaan.
**Työstämis- ja käsittelyvaihe** on mahdolliseen menetykseen sopeutumista ja järkyttävän kokemuksen läpikäymistä. Tämä voi kestää kuukausia.
Ihmisten sieto- ja toipumuskyky vaihtelee niin paljon, että sama tilanne on yhdelle kokijalle huomattavan traumaattinen mutta toiselle ei. Voimakas reagointi voi raskaimmillaan johtaa pitkäkestoiseen oireiluun kuten traumanjälkeiseen stressihäiriöön.
Miten reaktioon vaikuttaa se, onko kyseessä onnettomuus vai ihmisen julmuus?
Ihmisen tahalliset teot aiheuttavat syyttämisen ja vihan tunteita enemmän kuin muut traumaattiset tapahtumat. Ne vaikuttavat mielenterveyteen eniten.
Aavistuksen lievempiä järkytyksen syitä ovat niinsanotut tekniset onnettomuudet eli turmat, joissa on mukana ihmisen suunnittelema laite kuten auto.
Helpoiten hoidettavat reaktiot aiheuttaa traumaattinen tapahtuma, joka liittyy luontoon.
Onko mielen järkkyminen rauhan aikana erilaista kuin kriisialueilla?
Kyllä. Turvallisissa oloissa ihmisellä on tilaa reagoida. Hän voi romahtaa järkytyksestä toimintakyvyttömäksi ilman, että se haittaa muita.
Kriisialueella lamaantuminen saattaisi esimerkiksi jättää perheenjäsenet vaaraan. Niinpä ihminen sopeutuu julmuuksien näkemiseen.
Sodan jaloissa harva on kokenut vain yhtä traumatisoivaa asiaa, ja tästä syystä oireilu voi näyttää toisenlaiselta kuin rauhan oloissa.
Ei silti kannata pitää rauhallista lintukotoa paikkana, jossa kärsittäisiin vain yksi trauma kerrallaan: Esimerkiksi onnettomuusjunassa istuva henkilö saattaa olla juuri eroamassa puolisostaan, ja tämä ylimääräinen stressitekijä syventää matkustajan järkytystä turmasta.
Kuinka moni traumaattisen tilanteen kokeneista tarvitsee ammattiapua?
Suurin osa ihmisistä selviää stressireaktiostaan ensi vaiheen kriisiavun ja omien läheistensä avulla. Joka kolmannelle kehittyy pidempiaikaisia häiriöitä. Edes kidutetuista kaikki eivät tarvitse mielenterveyden hoitoa.
Normaalia toimintakykyä voivat heikentää esimerkiksi ajatuksiin tunkeutuvat ahdistavat mielikuvat. Ja traumaattisen tapahtuman toistuminen mielessä voi johtaa eristäytymisen muista ihmisistä, koska toisten kohtaaminen laukaisee takauman.
Pelkkä yksin oleminen ja asioiden miettiminen kuitenkin helposti heikentää vointia. Paluu tuttuihin päivärutiineihin – uni, syöminen, ulkoilut – auttaa. Jos stressioireet eivät helpotu, on syytä hankkia ammattiapua.
Millä keinoin traumaterapia auttaa?
**Rentoutusharjoitukset** pyrkivät purkamaan esimerkiksi fyysisen ylivireystilan. Mikäli nukkuminen ei onnistu, kenen tahansa maailma suistuu raiteiltaan. Kyky rentoutua luo psyykelle perustan.
Autettava voi terapeutin kanssa rakentaa mielikuvan turvallisesta paikasta. Mitä siellä näkyy, miltä siellä kuulostaa? Ketä luotettuja ihmisiä tuossa paikassa ehkä on? Hiljaa istuen syvennetty mielikuva turvallisesta paikasta toimii vastapainona potilaan päätä ja kehoa hallitsevalle kaaokselle. Potilas saa mahdollisuuden levätä ja itse toipuminen pääsee alkuun.
**EMDR eli [silmänliiketerapia](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus%3Bjsessionid=8305CFE8970BD20939A6AD173A35DAB9?id=nix01356)** antaa mahdollisuuden säädellä kipeän tunnetilan voimakkuutta. Potilas seuraa terapeutin liikuttamaa sormea ja [silmien edestakainen liike](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/kehoon-koteloitunut-trauma-on-mahdollista-purk-1) vähentää traumaattisten muistojen häiritsevyyttä ja ahdistavuutta.
Kun kehoon lukkiutunut hallitseva muisto saadaan "irrotettua", aivot pääsevät jäsentämään sen osaksi henkilön muita elämänkokemuksia.
**Traumafokusoidussa kognitiivisessa käyttäytymisterapiassa** harjoitellaan menemistä traumakokemusta kohti. Mieleltään järkkynyt ihminen on saattanut alkaa karttaa paikkoja ja asioita, jotka muistuttavat ikävästä tapahtumasta tai esimerkiksi välttää tietyllä kulkuneuvolla liikkumista. Liikkumistaan rajoittamalla hän välttelee päälle vyöryvää ahdistusreaktiota.
Käyttäytymisterapiassa lähestytään asteittain traumaattisia muistikuvia ja asioita – ensin potilaan mielikuvissa ja lopulta ehkä käymällä itse tapahtumapaikalla. Kun henkilö pysyy aloillaan hetken, lähellä järkytyksen alkusyytä, elimistö rauhoittuu ja oppii pois traumareaktiosta. Seuraavalla kerralla traumaattista tapahtumaa käydään läpi taas hieman lähempää.
Edellä mainitut keinot ovat poimintoja psykologien ja psykiatrien työtavoista. Traumaterapia jakautuu useisiin koulukuntiin, ja eri hoidot soveltuvat eri traumoihin. Nykyaikainen kriisityö on kehitetty noin 30 vuoden aikana.
Kenen mielen voi korjata?
Jokainen kokemus muuttaa ihmistä, vähän tai paljon. Traumaattisen kokemuksen jälkeen hän arvioi elämäänsä uudelleen eikä välttämättä palaa samanlaiseksi kuin oli ennen tapahtunutta. Muutosta ei silti tarvitse pitää vauriona.
Jopa kidutetuilla tapahtuu parantumista. Arki alkaa sujua paremmin ja nukkuminen onnistuu. Ihmissuhteet voivat palata ennalleen.
Kysymys siitä, pääseekö järkyttynyt takaisin kiinni normaalielämään, on hankala: Traumaattisen tapahtuman jälkeen elpynyt elämä voi olla tuolle ihmiselle uusi normaali.
_Juttua varten on haastateltu kriisikeskustoiminnan johtajaa Outi Ruishalmetta Suomen mielenterveysseurasta, psykologi [Ferdinand Garoffia](http://areena.yle.fi/1-1605322) sekä Suomen Punaisen Ristin psykologien valmiusryhmän vetäjää, kriisipsykologi [Salli Saarta](https://yle.fi/uutiset/3-9723406)._
**Lue myös**_:_
_[Kriisipsykologi Salli Saari: Psyykkisten traumojen hoito jää Suomessa usein puolitiehen](https://yle.fi/uutiset/kriisipsykologi_salli_saari_psyykkisten_traumojen_hoito_jaa_suomessa_usein_puolitiehen/9723406)_
Näin ulkomaalaisvahvistuksen saa pysymään joukkueessa  – Steven Morrisseylle on tarjottu rahaa ja menestystä, mutta rakkaus pitää Vaasassa
Steven Morrissey on ollut Veikkausliigan kovimman yllättäjän Vaasan Palloseuran kauden tehokkain pelaaja. Jamaikalainen on pelannut VPS:ssä lähes koko 2010-luvun, vaikka Morrisseyta on houkuteltu rahallisesti ja urheilullisesti paremmillakin tarjouksilla.
”Niin pysyvät nämä kolme: usko, toivo, rakkaus. Mutta suurin niistä on rakkaus.”
Suomen suurimman uskontokunnan, evankelis-luterilaisen kirkon pyhä kirja Raamattukin sen tietää. Ensimmäisen korinttilaiskirjeen mukaan itse Paavalikin olisi vain _kumiseva vaski tai helisevä symbaali_, mikäli häneltä puuttuisi rakkaus.
Rakkauden tärkeyden ajatus on inhimillinen ja globaali, uskontoon ja kulttuuriin katsomatta. Mutta mitä tekemistä rakkaudella on kilpailusta elävän huippu-urheilun kanssa?
Yllättävän paljonkin. Jopa jalkapalloammattilaiset ovat ihmisiä, joilla on tunteet. Korkeimmalla huipputasolla tunteille on toki kovin vähän sijaa, mutta parhaiten tienaavien ammattilaisten takana maailmaa kiertää tuhansia jalkapallokiertolaisia. Kun miljoonatili ei tee päätöstä ihmisen puolesta, pelaajien seuravalinnoissa voivat painaa inhimillisemmätkin seikat.
Vaasan Palloseurassa vuodesta 2011 lähtien pelannut jamaikalainen Steven Morrissey on tällainen pelaaja.
\- Se on hieno tunne, kun tiedät että ihmiset rakastavat sinua, Morrissey sanoo.
Syy, miksi Morrissey on yhä Vaasassa on rakkaus. Vaasa rakastaa Morrisseyta ja Steven Morrissey rakastaa Vaasaa takaisin.
\- Kyllä sen näinkin voi sanoa.
Periferian tsaarit
Suomi on kansainvälisen jalkapallon periferiaa. Euroopan perällä sijaitseva iso metsäalue, jonka lippulaiva miesten A-maajoukkue ei ole koskaan esiintynyt modernin jalkapallon arvoturnauksessa. Kansainvälisen jalkapallon tähtiä suomalaisseuroissa harvemmin nähdään, joskus pääkaungissa saattaa piipahtaa meritoitunut pelimies hakemassa uralleen nostetta.
Ulkomaisia pelaajia Suomessa toki riittää. 100-vuotias hyvinvointivaltio on rikas maa, jonka köyhillä jalkapalloseuroillakin on varaa tarjota eri puolilta maailmaa eurooppalaista ammattilaisunelmaa tavoittelemaan saapuville kilpailukykyiseltä tuntuvaa palkkaa. Ulkomaalaisen saa usein halvemmalla kuin samantasoisen suomalaisen.
Silloin tällöin myös haja-asutusalueiden Suomeen putkahtaa pelaajia, jotka voisivat pelata kirkkaammissakin valoissa. Jokin saa kuitenkin heidät jäämään. Venäläistaustainen Valeri Popovitš ihastui Valkeakoskeen ja nousi paikallisten rakastamaksi ”tsaariksi”. Pietarsaaressa kaikki tuntevat Neuvostoliitosta saapuneen Alexei Eremenkon ja hänen jälkikasvunsa. Brasilialainen Rafael on jalkapallokiertolainen, josta tuli Lahdessa seuralegenda. Rafaelin maanmies Piracaia puolestaan löysi paikkansa Porista.
Ulkomaisen jalkapalloammattilaisen arki Suomessa on varsin raadollista. Jalkapallon ulkopuolelta voi olla vaikea löytää elämää. Jos sitä kuitenkin löytää, siihen voi ihastua. Tai vaikka rakastua.
Karibialta Tero Pitkämäen maahan
Vaasan ja Steven Morrisseyn yhteinen tarina alkoi kuusi vuotta sitten. Jamaikan pääkaupungin Kingstonin kupeessa St. Catherinessa jalkapallon, kriketin ja yleisurheilun parissa kasvanut Morrissey oli pelannut pitkään Jamaikan pääsarjassa. Morrissey murtautui Portmore Unitedin edustusjoukkueeseen jo 17-vuotiaana ja edusti maataan nuorten ikäluokissa. Kesällä 2011 24-vuotias Morrissey kävi näytillä Yhdysvaltain MLS-sarjan Houston Dynamossa, mutta loukkaantuminen pilasi testileirin.
Se oli VPS:n onni, sillä Houstonista palattuaan Morrissey sai puhelun agentiltaan: Euroopassa olisi tällainen Vaasan Palloseura, joka tarvitsisi hyökkääjää. Saman agentin edustama pelaaja, Morrisseyn maanmies O’brian Woodbine pelasi jo VPS:ssä.
\- Olin että todellakin. Olin haaveillut ulkomailla pelaamisesta jo nuorena. Päätin tarttua mahdollisuuteen ja lähdin Vaasaan, Morrissey muistelee.
Suomesta Morrissey tiesi vain yhden ihmisen: Tero Pitkämäen.
\- Se on hullua, mutta olin katsonut yleisurheilukisoja, joissa Pitkämäki heitti keihästä ja osui sillä toiseen kilpailijaan. Hän oli siis ensimmäinen, jonka täältä tiesin!
Syksyn aikana Morrissey tutustui muihinkin suomalaisiin. Syntyi neljä Veikkausliiga-maalia sekä jatkosopimus VPS:n kanssa, vaikka ottajia olisi ollut muuallakin. Seuraava kausi oli vastaus VPS-kannattajien rukouksiin. Vaasassa oli odotettu ikuisuus maalintekijää, ja Morrissey paukutti kauden aikana peräti 15 täysosumaa. Silti jamaikalainen kuvaa kautta pettymykseksi.
\- Olin loukkaantumisen takia kuukauden sivussa keskellä kautta. Uskon, että ilman sitä olisin voittanut maalikuninkuuden, Morrissey manaa.
Maalikuninkuuden voitti FC Interin Irakli Sirbiladze 17 maalilla. Morrissey itse voitti kuitenkin maaleillaan ja välittömällä persoonallaan vaasalaisten sydämet puolelleen. Nopeasta ja sympaattisesta jamalaikalaisesta pitivät kaikki.
"Me rakastamme sinua"
Puolitoista vuotta on varsin tyypillinen piipahdus suomalaisseurassa loistavasti onnistuvalle ulkomaalaiselle. Kun pelaaja osoittaa olevansa huippu, härmän ulkopuolelta löytyy yleensä seura, jolla on varaa maksaa pelaajan taidoista parempaa korvausta.
Näin kävi myös Morrisseyn kohdalla. Jamaikalaista kosiskeltiin 15 maalin kauden jälkeen useammastakin keski- ja pohjoiseurooppalaisesta sarjasta. Tanskalainen Silkeborg tarjosi parasta sopimusta, joten jamaikalainen lähti Keski-Jyllantiin.
Kaikki ei mennyt putkeen Silkeborgissa. Morrissey loukkaantui ja jumittui toivuttuaan penkille. Näyttöpaikkaa ei tullut. Kun Silkeborg putosi Tanskan pääsarjasta, Morrisseylle avautui tilaisuus purkaa sopimuksensa seuran kanssa vain puolen vuoden jälkeen.
Suomessa kiinnostusta riittii. Varteenotettavimmat vaihtoehdot olivat Vaasan Palloseura ja Helsingin Jalkapalloklubi. Fanit vetosivat avoimella kirjeellä Morrisseyta palaamaan Vaasaan.
\- Olet sulattanut vaasalaisviikinkien sydämet paitsi huikeilla otteillasi vihreällä veralla, niin myös iloisella ja avoimella luonteellasi. - - Me rakastamme sinua Steven Morrissey, tule takaisin luoksemme, Geezers Hietalahti runoili kirjeessään.
VPS:n entinen toimitusjohtaja Eero Karhumäki kääri hihansa byroossaan. Hän keräsi budjetin ulkopuolelta yli 30 yrityksen ja yksityishenkilön avulla rahoituksen, joka oli Karhumäen mukaan Vepsun seurahistorian suurin pelaajalle tarjottu potti.
\- Tarjous [Morrisseylle] on jätetty ja tämän viikon aikana asia ratkeaa. HJK on tehnyt reilusti kovemman tarjouksen kuin me, VPS:n päävalmentajana tuolloin toiminut Olli Huttunen sanoi [HS:lle](http://www.hs.fi/urheilu/art-2000002659241.html).
Vaasassa tuolloin lomaansa viettänyt Morrissey ei tarttunut pääkaupungin rahakkaisiin kosiskeluihin. Hän valitsi Vaasan Palloseuran.
\- Ratkaisu oli helppo. Joukkue oli tutu ja minulla on tässä kaupungissa paljon ystäviä, Morrissey sanoo.
Monitahoista rakkautta
Vaasa tarjoaa Morrisseylle kahdenlaista rakkautta. Jamaikalaisella on vaasalainen tyttöystävä sekä monia vaasalaisia kavereita, niin joukkueessa kuin jalkapallon ulkopuolellakin. Henkilökohtaiset ihmissuhteet ovat tietysti tärkein asia tiettyyn paikkaan kiinnittymisessä.
\- Elämä Vaasassa on mukavaa. Olen kotiutunut tänne hyvin ja minulla on ystäviä myös futispiirien ulkopuolella. Se on hienoa, Morrissey sanoo.
Satunnaiseten vaasalaisten ja VPS-kannattajien osoittama rakkaus on erilaista, mutta jalkapalloilijan viihtyvyyden kannalta tärkeää sekin.
\- Tietysti VPS-kannattajilta ja -katsojilta saadut kunnianosoitukset merkitsevät minulle paljon. Kaikista parhaimmalta kuitenkin tuntuu, kun vanhemmat ihmiset näkevät minut jossain ja tulevat juttelemaan: Morrissey, good game yesterday! Etenkin samassa talossa asuvat naapurit tekevät minut iloiseksi, kun näen heidän hymyilevän ja he puhuvat minulle suomea, sanovat että hei, hyvä pelaaja, Morrissey!
Morrissey on asunut Suomessa niin pitkään, että tunnistaa suomalaisen kulttuurin piirteet. Senkin takia juttelemaan uskaltautuvat vaasalaiset ilahduttavat häntä suuresti.
\- Suomalaisessa kulttuurissa ei ole niin helppo lähestyä tuntematonta ihmistä. Monesti huomaan kaupungilla, kuinka ihmiset tunnistavat, mutta harva uskaltaa tulla juttelemaan. Se on kuitenkin hieno fiilis, kun ihmiset aloittavat keskustelun.
"Kaikkien aikojen vahvistus"
Vaasan Hietalahdessa oli kesällä 2016 hypätty kertarysäyksellä 1930-luvulta 2010-luvulle. Helsingin olympialaisia varten rakennettu Hietalahden entinen stadion oli vuosikymmenien väännön jälkeen saatu päivitettyä nykyaikaan. Uuden areenan komea lähes 6000 silmäparin yleisöennätys nähtiin jo ennen virallisia avajaisia elokuussa, kun Seinäjoen Jalkapallokerho saapui vierailulle Vaasaan.
Vepsun esitykset vuonna 2007 perustettua SJK:ta vastaan olivat olleet järjestään mollivoittoisia, mutta tällä kertaa kotijoukkue venyi jättiyleisön riemuksi 2—1-voitton. Molemmista vaasalaisten maaleista vastasi jamaikalainen Steven Morrissey.
Ottelun jälkeen VPS:n fanipäädyssä kajahtahi uljas chantti. Frederikin Tsingis Khanin tahtiin hoilattu kunnianosoitus hehkutti: ”Steven, Morrissey, kaikkien aikojen jamaikalaisvahvistus – Steven teki maalin, Huh-hah-huh-hah, Steven antoi syötön, Huh-hah-huh-hah”.
Viimeistään tässä vaiheessa oli selvää, että pari kautta loukkaantumisten kanssa paininut Steven Morrissey oli palannut entiselle huipputasolleen. Morrisseyn kaksi kautta VPS:n historian arvokkaimpana pelaajana olivat menneet penkin alle. Ensin hajosi olkapää, sitten polvi. Vammat olivat pilanneet Vaasaan palanneen jamaikalaisen paluuvuodet, mutta kesän 2016 aikana kelkka kääntyi.
Vaikeista kausista huolimatta VPS oli luottanut Morrissey'yn: syksyllä 2015 hyökkääjän kouraan lyötiin kahden vuoden jatkosopimus.
\- Sillä on todella iso merkitys, että sinuun luotetaan.
Kaiken lisäksi Morrissey oli kokenut pienen pelillisen metamorfoosin: ennen pääosin nopeutensa avulla pystyjuoksuilla maaleja nakuttanut hyökkääjä oli löytämässä paikkansa pallonhallintaan nojaavan Petri Vuorisen palapelistä. Kuten Geezers lauloi: Morrissey antoi nyt myös syöttöjä.
Fanit hehkuttaa
Heinäkuussa 2017 Vaasan Palloseura on Veikkausliiga-kauden suurin yllättäjä. Päävalmentaja Petri Vuorisen ja apuvalmentaja Jani Sarajäven Vaasassa puolitoista vuotta sitten aloittama prosessi on edennyt raiteillaan kuin juna. Pallonhallintaan nojaava peli-identiteetti on kaikille selvä. Pieniinkin yksityiskohtiin tartutaan tieteellisellä tarkkuudella. VPS laukoo vain hyvistä paikoista - ja tehokkastii laukookin. Tuloksena on Veikkausliigan toinen sija, kun kausi lähestyy puoliväliä.
Steven Morrissey on pelannut VPS:ssä huippukauden. Jamaikalainen on ollut vaasalaisten tehokkain pelaaja. Etenkin alkukaudesta Morrissey oli lähes jokaisessa Vepsun tekemässä maalissa mukana tilanteen rakentajana, syöttäjänä tai viimeistelijänä.
VPS:n kotipelissä ei ole vaikea saada hyökkääjää ylistäviä arvioita.
\- Steven Morrissey on Vepsulle todella tärkeä pelaaja. Voidaan mielestäni puhua kaikkien aikojen ulkomaalaisvahvistuksesta Vepsussa, seuraa kannatava Aapo Autio sanoo.
Etenkin yksi seikka näyttää pysyvän VPS-kannattajien mielessä.
\- Se oli todella iso asia, kun Morrissey valitsi VPS:n, vaikka ottajia olisi ollut muualla. On aika harvinaista, että esimerkiksi HJK:n tarjouksesta kieltäydytään.
Samaa sanovat kannatajapääty Geezers Hietalahden jäsenet Tomy Nåhls ja Juho Ketola. Tehojen ja uskollisuuden lisäksi vaasalaisyleisöä miellyttää jamaikalaisuuden luonne.
\- Hän tulee kaikkien kanssa toimeen ja on ystävällinen.  Morrissey on todellinen hengenluoja, kaikkea mitä pelaajalta voi toivoa, VPS:n kaikki kotipelit ja muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta kaikki vieraspelit kiertänyt 1980-luvun lopulta kiertänyt Esa Viitala kehuu tehohyökkääjän luonnetta.
Niin pysyvät nämä kolme...
Toki jalkapalloromantikonkin on myönnettävä, että vaikka rakkautta riittäisi paikalliselta yhteisöltä, ystäviltä ja kumppanilta, se ei välttämättä riitä. Mahdollisuus päästä eteenpäin urallaan, suurempiin ja rahakkaampiin ympyröihin on käytännössä jokaisen ammattilaisen tavoite. Tie vie voi viedä eteenpäin, vaikka paikkakunnalla viihtyisi loistavasti.
Morrisseyn sopimus päättyy kuluvan kauden lopussa. Kyselijöitä saattaa löytyä muualtakin kuin Palloseuran toimistolta.
\- Totta kai minä haluan jatkaa täällä. Vaasa on kiva kaupunki ja VPS hieno seura. Se riippuu heistä, vieläkö he haluavat että jään tänne, tai oikeastaan siitä, kuinka kovasti he haluavat minun jäävän, Morrissey hymyilee.
Vaikka Morrissey lähtisi, VPS:n ystävävillä pysyisivät varmasti jatkossakin nämä kolme: usko, toivo ja rakkaus. Rakkaus Steven Morriseyta kohtaan sekä usko ja toivo siihen, että Steven Morrissey palaa vielä kerran kotiinsa länsirannikolla.
Naisten EM-jalkapallo rynnistää Ylen kanaville – katso täältä otteluohjelma
Jalkapallon naisten EM-kisojen tunnelmiin päästään TV2:n suorissa lähetyksissä. 
Hollannissa pelattaviin jalkapallon naisten EM-kisoihin osallistuu ensimmäistä kertaa 16 joukkuetta. EM-turnauksen joukkueet on jaettu neljään alkulohkoon, joista kaksi parasta jatkavat pudotuspeleihin. Kolme viikkoa kestävä turnaus huipentuu Enscheden stadionilla pelattavaan loppuotteluun 6. elokuuta.
Yle näyttää naisten EM-kisojen otteluita kaikkina kisapäivinä. Yle TV2:ssa nähdään suorana yksi ottelu päivässä, yhteensä 17 ottelua. Otteluita selostavat suomeksi Matti Härkönen ja Lauri Kottonen. Ruotsinkielisistä selostuksista vastaavat Antti Koivukangas ja Christian Vuojärvi.
Naisten EM-jalkapallon lohkot
**A-lohko**
Belgia  
Hollanti  
Norja  
Tanska
**B-lohko**
Italia  
Ruotsi  
Saksa  
Venäjä
**C-lohko**
Islanti  
Itävalta  
Ranska  
Sveitsi
**D-lohko**
Englanti  
Espanja  
Portugali  
Skotlanti
Alkulohkojen ottelut ja Ylen lähetykset
**Sunnuntai 16.7. / A-lohko**
Hollanti - Norja klo 19.00 (TV2)  
Tanska - Belgia klo 21.45    
**Maanantai 17.7. / B-lohko**
Italia - Venäjä klo 19.00  
Saksa - Ruotsi klo 21.45 (TV2)
**Tiistai 18.7. / C-lohko**
Itävalta - Sveitsi klo 19.00  
Ranska - Islanti klo 21.45 (TV2)
**Keskiviikko 19.7. / D-lohko**
Espanja - Portugali klo 19.00  
Englanti - Skotlanti klo 21.45 (TV2)
**Torstai 20.7. / A-lohko**
Norja - Belgia klo 19.00  
Hollanti - Tanska klo 21.45 (TV2)
**Perjantai 21.7. / B-lohko**
Ruotsi - Venäjä klo 19.00  
Saksa - Italia klo 21.45 (TV2)                                        
**Lauantai 22.7. / C-lohko**
Islanti - Sveitsi klo 19.00  
Ranska - Itävalta klo 21.45 (TV2)
**Sunnuntai 23.7. / D-lohko**
Skotlanti - Portugali klo 19.00  
Englanti - Espanja klo 21.45 (TV2)
**Maanantai 24.7. / A-lohko**
Norja - Tanska klo 21.45 (TV2)  
Belgia - Hollanti klo 21.45
**Tiistai 25.7. / B-lohko**
Ruotsi - Italia klo 21.45 (TV2)   
Venäjä - Saksa klo 21.45
**Keskiviikko 26.7. / C-lohko**
Sveitsi - Ranska klo 21.45 (TV2)  
Islanti - Itävalta klo 21.45
**Torstai 27.7. / D-lohko**                              
Portugali - Englanti klo 21.45 (TV2)  
Skotlanti - Espanja klo 21.45
Pudotuspelit
**Lauantai 29.7. / Puolivälierät**
Puolivälierä 1 klo 19.00  
Puolivälierä 2 klo 21.45 (TV2)
**Sunnuntai 30.7. / Puolivälierät**
Puolivälierä 3 klo 19.00  
Puolivälierä 4 klo 21.45 (TV2)
**Torstai 3.8. / Välierät**
Välierä 1 klo 19.00 (TV2)  
Välierä 2 klo 21.45 (TV2)
**Sunnuntai 6.8. / Loppuottelu**
Välierien voittajat klo 18.00 (Yle Fem / TV2)
**Lue lisää:**
[Saako Saksan huima mestaruusputki jatkoa?](https://yle.fi/urheilu/saako_saksan_huima_mestaruusputki_jatkoa/9725438)
[Seuraa heitä naisten EM-viheriöillä – Ylen asiantuntijan tärpit kisoihin](https://yle.fi/urheilu/seuraa_heita_naisten_em-viherioilla__ylen_asiantuntijan_tarpit_kisoihin/9725439)
Yhdysvalloissa äänestys terveydenhuoltouudistuksesta siirtyy taas – syynä senaattori McCainin joutuminen leikkaukseen
Lakiesityksen tie katkeaa, jos kolme republikaanisenaattoria äänestää sitä vastaan tai on poissa. Kaksi on ilmoittanut vastustavansa esitystä.
Yhdysvalloissa senaatin republikaanien johtaja Mitch McConnell on ilmoittanut siirtävänsä terveydenhuoltouudistuksen käsittelyä ensi viikolta myöhemmäksi. 
Ilmoitus tuli pian sen jälkeen, kun republikaanisenaattori John McCainin toimisto kertoi McCainin joutuneen leikkaukseen verihyytymän poistamiseksi. 80-vuotiaan McCainin kerrotaan voivan hyvin, mutta hän toipuu leikkauksesta ensi viikon ajan kotonaan Arizonassa eikä osallistu senaatin istuntoihin. 
Senaatissa republikaaneilla on 52 edustajaa ja demokraateilla 48. Kaksi republikaanisenaattoria on jo kertonut julkisuudessa, että he vastustavat terveydenhuoltouudistusta koskevaa lakiesitystä. Näin lain läpimeno McCainin poissaollessa olisi hyvin epätodennäköistä.
– Vain harvat ihmiset ovat kovempia kuin ystäväni John McCain, ja tiedän, että hän palaa pian takaisin, McConnell sanoi. 
Republikaanit ovat keskenään erimielisiä siitä, miten edellisen presidentin Barack Obaman terveydenhuoltojärjestelmää pitäisi uudistaa. Lakiesityksen käsittelyä piti jo aiemmin siirtää ja esitystä muokata, koska McConnell ei saanut sen taakse riittävää enemmistöä.
Uusi lakiesitys antaisi vakuutusyhtiöille mahdollisuuden tarjota yhtenä vaihtoehtona nykyistä heikompaa vakuutusturvaa, jotta markkinoille saataisiin halvempia vakuutuksia. Lisäksi vähävaraisten amerikkalaisten sairausvakuutusjärjestelmään Medicaidiin tehtäisiin kovia leikkauksia. 
Asiantuntijat pelkäävät, että kattavaa turvaa tarvitsevien amerikkalaisten vakuutusmaksut nousisivat, kun terveet valitsisivat halvimman vaihtoehdon.
50 puoltavaa ääntä riittää lain hyväksyntään, sillä republikaanisen varapresidentti Mike Pencen kanta ratkaisisi tasatilanteessa.
_Lähteet: Reuters, STT, AP, AFP_
"Brigitte on nostanut monen naisen itsetuntoa" – Ranskan presidentin 64-vuotias vaimo ei suostu seinäruusuksi vaan saa kohta lisää valtaa
Ranskan ensimmäinen nainen Brigitte Trogneux on jopa miestään suositumpi poliittinen vaikuttaja. Juttu on julkaistu heinäkuussa 2017.
”Bibi, Bibi!”, huutavat pohjoisranskalaisen Touquet’n kaupungin keskusaukiolle kokoontuneet ranskalaiset. On Ranskan parlamenttivaalien ensimmäinen äänestyspäivä ja tuore presidenttipari on tullut tervehtimään kotikaupunkinsa asukkaita.
Uusi presidentti Emmanuel Macron kiinnostaa, mutta vielä ilmiömäisempää on hänen vaimonsa Brigitten suosio.
Sadat kaupunkilaiset haluavat ottaa Brigitten kanssa selfien tai vaihtaa hänen kanssaan sanasen. Muutama on sonnustautunut t-paitaan, johon on printattu Ranskan ensimmäinen naisen lempinimi.
64-vuotias Brigitte Trogneux on hurmannut ranskalaiset.
Häntä kuvataan huumorintajuiseksi ja rennoksi tahtonaiseksi, johon on helppo samastua. Trogneux’n rooli yhteiskunnallisena ja poliittisena vaikuttajana on myös edellisiä presidentinpuolisoita vahvempi. 
– Brigitte vaikuttaa tyypiltä, joka tietää mitä hän tahtoo. Hän on kuitenkin vilpittömän ja sympaattisen oloinen, pohtii Itä-Pariisin kaduilla kävelevä Claire. Hän työskentelee sairaalassa ja kertoo, että Ranskan uusi ensimmäinen nainen on suosittu puheenaihe työpaikan kahvitauoilla. 
**Trogneux’lla on presidentin virka-asunnossa** Élysée-palatsissa oma työhuoneensa, jonne saapuu päivittäin yli 200 ihailijakirjettä. Se on selvästi enemmän kuin edellisten presidentinpuolisoiden Carla Brunin ja Valérie Trierweilerin aikaan.
Myös Elysée-palatsin väen kerrotaan arvostavan uutta ensimmäistä naista, jota kuvataan rennoksi, innostuneeksi ja asiantuntevaksi. Trogneux ohjaa Elysée-palatsin 850-päistä henkilökuntaa, tapaa ministereitä ja omia kabinettipäälliköitään sekä kansainvälisiä vieraita. 
"Uskon, että rohkea ja räväkkä Brigitte on nostanut monen naisen itsetuntoa" 
Pian Brigitte Trogneux on saamassa aiempaakin kuuluvamman roolin, sillä Macron lupasi vaalikampanjansa aikana virallistaa Ranskan ensimmäisen naisen aseman.
– Puolisoani ei tulla häivyttämään twiittien taakse tai johonkin piilopaikkaan. Haluan, että hänellä on selvä asema minun rinnallani, Macron sanoi vaalikampanjansa aikana.
Macronin suunnitelma vaimonsa aseman virallistamisesta on poikkeuksellinen, sillä tällä hetkellä missään Euroopan maassa valtiojohtajan puolison rooli ei ole virallinen.
Virallistaminen tarkoittaisi esimerkiksi erillisen budjetin laatimisen puolison hankkeille ja tämän henkilökunnalle. Nykyään kulut maksetaan osana koko Élysée-palatsin rahaliikennettä.
Trogneux’n rooli tulee presidentin hallinnon mukaan selkiytymään viimeistään kesälomien jälkeen. Vielä on muun muassa päättämättä, kirjataanko virallistaminen esimerkiksi Ranskan perustuslakiin.
Trogneux ryhtyy ainakin edistämään valitsemiaan teemoja, tässä tapauksessa esimerkiksi koulutuksen tasa-arvoisuutta ja autististen lasten asiaa.
**Jo nykyasemassaan Brigitte Trogneux** on huomattava vallankäyttäjä.
Presidentti tiettävästi konsultoi vaimoaan kaikissa tärkeissä päätöksissä.
Jo vaalikampanjan aikana tiedettiin, että Macronin puheille pääsy onnistui parhaiten Brigitten välityksellä. Ensimmäinen nainen toimii yhä julkisuuden portinvartijana.
Hän keskustelee presidentin kanssa joka ilta tulevan päivän agendasta – tiukan ohjelman takia useimmiten vasta kahden aikaan yöllä. 
"Trogneux’n tyylillä on väliä, sillä se on muokannut nopeasti ranskalaisten käsitystä uskottavasta naisesta"
**Jos nuori Emmanuel Macron** oli kirjojen kanssa viihtyvä, rauhallinen älykkö, oli nuori Brigitte selvästi vauhdikkaampi tapaus. Viisilapsisen perheen nuorimmainen oli vilkas ja vähän kuriton nuori, joka joutui koulussa usein puhutteluun tai hinkkaamaan lattiakaakeleita rangaistuksena jostain päähänpistosta.
Brigitte syntyi vuonna 1953 pohjoisranskalaisessa Amiensin kaupungissa. Vakavarainen ja porvarillinen Trogneux’n perhe omisti suklaatehtaan ja herkkukauppoja, mutta kuopusta kiinnostivat muut asiat. Hän opiskeli yliopistossa kieliä ja kirjallisuutta ja valmistui myöhemmin latinan ja ranskan kielen opettajaksi.
Parikymppinen Brigitte oli lumoutunut taiteesta ja kirjallisuudesta mutta tykkäsi myös juhlia.
Ystävät ovat muistelleet, kuinka Brigitte rakasti tanssia 1960-luvun rock-hittien tahtiin pukeutuneena lyhyttäkin lyhyempään ruutuhameeseen.
**Minihameet ovat nykyäänkin olennainen os**a Brigitten imagoa.
Brigitte Trogneux nähdään lyhyessä hameessa niin vapaa-ajallaan, kampanjatilaisuuksissa, virallisilla valtiovierailuilla kuin vaikka omissa häissäänkin. Tyylin kruunaa blondattu tukka ja ympärivuotinen rusketus.
Trogneux’n tyylillä on väliä, sillä se on muokannut nopeasti ranskalaisten käsitystä uskottavasta naisesta.
Aiemmin presidentinpuolisot ovat pukeutuneet selvästi konservatiivisemmin: polvimittaisiin jakkupukuihin ja sukkahousuihin. Minihameita ja tiukkoja nahkahousuja on nähty lähinnä Rivieran rantakahviloissa, ei suinkaan Élysée-palatsissa.
Brigitte viestii, että naisellisuus on vakavasti otettavaa. Samalla hän todistaa, ettei yli 60-vuotiaan naisen tarvitse häivyttää itseään osaksi seinätapettia.
– Uskon, että rohkea ja räväkkä Brigitte on nostanut monen naisen itsetuntoa. Hän on laventanut kuvaa vallasta ja naisellisuudesta, pohtii nuori pariisilaisnainen Anne-Marine.
**Brigitten kiehtovuutta lisää** hänen ja presidentti Emmanuel Macronin epätyypillisesti alkanut rakkaustarina ja 25 vuoden ikäero. Pariskunta tutustui, kun Macron oli vasta lukioikäinen. Brigitte, tuolloin vielä sukunimeltään Auzière, toimi samassa arvostetussa, katolisessa yksityiskoulussa äidinkielenopettajana.
Kohtalokas tapaaminen sattui syksyllä 1993, kun Brigitte ryhtyi organisoimaan koulun oppilaiden kanssa näytelmää.
Porukkaan liittyi muuan 16-vuotias Emmanuel Macron, joka ehdotti opettajalleen lisäroolien kirjoittamista. Emmanuelia harmitti, että osa oppilaista oli jäänyt ilman roolia ja että näytelmässä ei ollut riittävästi naispäähenkilöitä.
39-vuotias lehtori Auzière ja nuori Emmanuel ryhtyivät siis kirjoittamaan näytelmää koulun jälkeen uusiksi. Nuoren lukiolaisen kirjallinen lahjakkuus ja karisma hurmasivat nopeasti Brigitten. 
– Tiesin heti, että Emmanuel oli elämäni mies. Tilanne oli kuitenkin aluksi mahdoton, on Brigitte muistellut ensikohtaamista Les Macron -kirjan kirjoittaneille toimittajille Caroline Derrienille ja Candice Nedelecille.
"25 vuoden ikäero ei ole ranskalaisen eliitin keskuudessa mitenkään tavaton juttu, mutta tähän asti se nuorempi osapuoli on ollut lähes aina nainen"
**Brigitte oli tuolloin naimisissa** ja kolmen lapsen äiti. Kunnioitetun opettajan läheinen suhde nuoreen oppilaaseen olisi ollut skandaali.
Pariskunta on myöhemmin korostanut, että suhde oli aluksi tiukan platoninen, mutta huhut levisivät Amiensin pikkukaupungissa yhtä kaikki nopeasti. Macronin vanhemmat tosin luulivat ensin, että heidän poikansa tapaili opettajansa tytärtä. Ihastuksen todellisen kohteen selviäminen oli heille ymmärrettävästi shokki.
Hieman ennen 17-vuotissyntymäpäiväänsä Emmanuel muutti Pariisiin jatkamaan opintojaan. Vanhemmat toivoivat, että välimatka auttaisi unohtamaan opettajan.
– Ette pääse minusta eroon. Tulen takaisin ja menen vielä kanssanne naimisiin, lupasi nuori Macron Brigittelle juuri ennen lähtöään.
Opettaja ei unohtunut, vaan Brigitten ja Emmanuelin yhteydenpito jatkui välimatkasta huolimatta. Vähitellen suhde syveni, ja nuori Macron piti lupauksensa: Brigitte haki avioeroa vuonna 2006 ja meni Emmanuelin kanssa naimisiin vuonna 2007.
**25 vuoden ikäero** ei ole ranskalaisen eliitin keskuudessa mitenkään tavaton juttu, mutta tähän asti se nuorempi osapuoli on ollut lähes aina nainen.
Brigitte Trogneux onkin saanut osansa seksistisistä ja mauttomista vitseistä. Häntä on kuvattu puumaksi, ylikypsäksi ja riettaaksi isoäidiksi. Satiirilehti Charlie Hebdo julkaisi presidentinvaalien alla kannessaan pilapiirroksen, johon oli kuvattu Macron ja raskaana oleva Brigitte sekä teksti ”presidentti tulee tekemään ihmeitä”.
Vaalikampanjan aikana huhuttiin innokkaasti Macronin homoseksuaalisuudesta. Huhujen taustalla oli oletus siitä, että nuoren miehen ja selvästi vanhemman naisen romanttisen suhteen on pakko olla jonkinlainen kulissi. Samaa mielikuvaa ovat ylläpitäneet vitsailut Brigitten äidillisestä suhtautumisesta presidenttimieheensä. 
Ikäero on tuonut presidenttiparille myös positiivista julkisuutta. Roolien rikkominen on luonut mielikuvan Macroneista moderneina ja rohkeina edelläkävijöinä.
Brigitte kuittaa tökeröt utelut huumorilla, ja presidentti poseeraa ylpeästi vaimonsa seitsemän lapsenlapsen kanssa. 
Brigitte Trogneaux’n kokemuksesta ja vaivattomasta karismasta arveltiin olleen suurta hyötyä myös Macronin vaalikampanjalle. Moni on kysellyt, olisiko Macron noussut presidentiksi ilman Brigitteä.
Myös Macron itse on korostanut vaimonsa merkitystä.
– Brigitte on osa minua ja minä olen osa häntä. Vaimoni on minulle elintärkeä, sanoi Macron taannoin Paris Match -lehden haastattelussa. 
**Ainakin sympaattisen ja mainion itseironian** omaava vaimo on tehnyt hieman teflonpintaisesta Macronista lähestyttävämmän.
– Macronin on parasta voittaa nämä vaalit. Kuvitelkaa, kuinka vanhalta minä näytän vuonna 2022? Trogneux kommentoi Les Macron -kirjan toimittajille.
Ranskassa naiset eivät ole vielä päässeet politiikan huipulle asti. Pääministerin ja presidentin tehtävät ovat olleet aina miesten hallussa, lukuun ottamatta Edith Cressonin lyhyttä pääministeriyttä 1990-luvulla. Presidentin puolison aseman virallistaminen tuo Brigitte Macronille kuitenkin todellista valtaa Élysée-palatsin ytimeen.
Ristiriitainen tuo rooli tulee joka tapauksessa olemaan.
Presidentin puoliso on mielipidevaikuttaja, mutta hänen ei tule ottaa mihinkään liian voimakkaasti kantaa. Ensimmäisen naisen kuuluu näkyä, mutta vain sopivissa yhteyksissä. Sekä hymyillä silloinkin, kun ei yhtään hymyilytä.
**Lue myös:**
**[Historian nuorin, mutta mitä muuta? Viisi faktaa Ranskan presidentiksi valitusta Emmanuel Macronista](https://yle.fi/uutiset/3-9599903)**
_Korjattu 17.8. klo 10.40 Kaikki Ranskan pääministerit eivät ole olleet miehiä. Ainoa nainen pääministerinä on ollut Edith Cresson._ 
Kriisipsykologi Salli Saari: Psyykkisten traumojen hoito jää Suomessa usein puolitiehen
Nykyaikaisen traumaterapian osaajiin suhtaudutaan Saaren mielestä epäluuloisesti.
Kun elämä täyttyy äkillisesti pelosta ja avuttomuudesta, useimpien järkytys menee ohi [ensi vaiheen kriisiavulla](https://yle.fi/uutiset/3-9378626) ja läheisten tuella. Noin joka kolmannen psyykeen jää kuitenkin pidempikestoisia häiriöitä.
Kriisipsykologi Salli Saaren mukaan huomattavassa osassa kuntia mieleltään järkkynyttä ei ohjata traumaterapian pariin vaan terveydenhuollosta tarjotaan pelkästään keskusteluapua. Tuolloin osa oireista jää päälle eivätkä ne häviä.
– Koulutettuja terapeutteja on kyllä saatavissa ympäri Suomen. Ongelma onkin se, että traumaterapiaa on vähän tarjolla julkisen sektorin palveluissa.
Saari arvelee nykyaikaista kriisiosaamista tarjottavan heikosti siksi, että terveydenhuollon päättäjät tuntevat kriisityön uusia muotoja huonosti ja suhtautuvat niihin epäluuloisesti.
– Sote-uudistuksen yhteydessä maakuntiin pitäisi perustaa valtion rahoittamat trauma- ja kriisiterapian osaamiskeskukset.
Huoli avun alueellisesti epätasaisesta jakautumisesta on tuttu myös Suomen mielenterveysseurassa. Kriisityönjohtajan Outi Ruishalmeen mukaan tilanne maakunnissa on hyvin kirjava.
Mielen oikea hoito voi säilyttää työkyvyn
Mielenterveysongelmien takaa löytyy usein traumaattisia kokemuksia. Esimerkiksi työkyvyttömyys voi johtua masennuksesta, joka on oire traumasta. Masennusta kyllä hoidetaan, mutta ei sen syytä.
Juuri tällaisilla tilanteilla kriisipsykologi Salli Saari perustelee tarvetta traumaterapian laajemmalle saatavuudelle.
– Jos päästään hoitamaan varsinaisia syitä eli käsitellään traumaattisia kokemuksia tehokkaasti, etu löytyy siitä, että ihmiset saadaan nopeammin työkykyisiksi tai he eivät menetä työkykyään missään vaiheessa. Se jos mikä on hyvä taloudellinen satsaus, Saari sanoo.
_Muokattu väliotsikkoa 18.7._
Möröllä ei enää MM-rajapainetta – "Tulee jos on tullakseen"  
Oskari Mörö on jäänyt kauas viime kesän tasostaan. Vieläkö vauhti kiihtyy loppukaudella?
**LAPINLAHTI.** Lapinlahden Eliittikisoissa juokseva 400 metrin aituri Oskari Mörö ei havittele Lontoon MM-rajaa väkisin, vaan hakee ehjää juoksua. Mörön edeltävä kilpailu Sveitsin Luzernissa tiistaina sai kellot pysähtymään aikaan 50,67. Kauden paras on Vaasassa juhannuksena juostu 50,38.
\- Vähän on ikävä sitä viime vuoden fiilistä, sitä lähdetään hakemaan. Tällä kaudella sitä ei olla vielä löydetty. Onneksi on kesää jäljellä, toivotaan, että se lähtisi, Mörö sanoi.
Viime kesänä Rion olympialaisten alkuerässä Suomen ennätyksen 49,04 juossut Mörö on siirtänyt tältä kesältä tavoitteet kohti ehjää tekemistä. Lontoon MM-kisoihin raja on 49,35, mutta aikatavoitteesta Mörö ei enää ota painetta.
\- En lähde aikaa tai rajaa vastaan juoksemaan. Tulee jos on tullakseen. Tarvitsen vain ehjiä juoksuja ja itseluottamuksen nostattamista. Sitten näyttää kellokin hyvää ja pitää pystyä nauttimaan niin paljon kuin mahdollista, Mörö kertoo Lapinlahden tavoitteistaan.
\- Tavoittelen ensisijaisesti voittoa, rytmillisesti ja taktisesti hyvää juoksua. Yleisö antaa varmasti energiaa loppusuoralle, Mörö lisää.
Kalevan kisojen jälkeen Mörön kilpailukalenteri on vielä auki.
\- Rikkonainen kevät ja alkukesä ovat aiheuttaneet sen, että laatutreenejä on jäänyt tekemättä. Se näkyy teknisessä puolessa ja aitomisessa. On vaikea pitää juoksu korkealla. Taikatemppuja ei voi tehdä. Pitää vain toivoa, että se lähtisi irtoamaan.
**[Lapinlahden Eliittikisat TV2:ssa kello 16.30.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
**Lue lisää:**
 [Tapio Suomisen tärpit: Lapinlahdella lennetään pitkälle](https://yle.fi/urheilu/tapio_suomisen_tarpit_lapinlahdella_lennetaan_pitkalle/9725491) 
[Richardsson noudatti Keskisalolta saamaansa vinkkiä](https://yle.fi/urheilu/richardsson_noudatti_keskisalolta_saamaansa_vinkkia/9725460) 
Lochtea vastaan nostettu oikeusjuttu hylätty
Yhdysvaltalaisuimari Ryan Lochte nousi näkyviin otsikoihin Rion olympialaisissa. 
Brasiliassa oikeus on hylännyt yhdysvaltalaisuimari Ryan Lochtea vastaan nostetun oikeusjutun, uutisoi USA Today -lehti. Lochte sepitti Rio de Janeiron olympialaisissa tarinan ryöstöstä sen jälkeen, kun hän ja kolme muuta uimaria olivat hajottaneet paikkoja brasilialaisella bensa-asemalla.
Oikeuden mukaan Lochte ei rikkonut Brasilian lakeja, koska oikeuden näkemyksen mukaan Lochten selittämiä tarinoita ei voida pitää virallisena valheellisena raporttina. USA Todayn mukaan syyttäjillä on edelleen mahdollisuus haastaa valitustuomioistuimen torstaina tekemä päätös.
Lochte vapautui kesäkuun lopussa kymmenen kuukauden kilpailukiellosta, jonka hän sai törttöilystään. Kilpailukielto koski kansainvälisiä ja Yhdysvaltain sisäisiä yleisen sarjan kisoja.
Turkin presidentti piti kovasanaisen puheen vallankaappausyrityksestä: "Ensinnäkin revimme pettureilta päät"
Recep Tayyip Erdogan puhui sadoilletuhansille kannattajilleen vallankaappausyrityksen vuosipäivänä.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan uhkasi lauantai-iltana puheessaan, että viime vuoden vallankaappausyritykseen osallistuneilta pettureilta katkaistaan kaulat. 
– Heinäkuun 15. päivän vallankaappausyritys ei ollut ensimmäinen hyökkäys maatamme kohtaan, eikä se jää viimeiseksi, Erdogan sanoi Turkissa tapahtuneisiin terrori-iskuihin viitaten. 
– Sen vuoksi ensinnäkin revimme näiltä pettureilta päät.
Erdogan esitti rehvakkaan uhkauksensa vallankaappauksessa menehtyneiden muistoksi järjestetyssä tilaisuudessa Istanbulissa.
Erdogan lupasi myös allekirjoittaa kuolemanrangaistusta puoltavan lain, jos sellainen menee Turkin parlamentissa läpi. Siitä huolimatta, että lain läpimeno parlamentissa tarkoittaisi Turkin EU-jäsenyysneuvottelujen katkeamista.
Tilaisuus järjestettiin myöhään lauantai-iltana silllalla, jonka katkaiseminen aloitti vallankaappausyrityksen vuosi sitten. Silta on sittemmin nimitetty uudelleen heinäkuun 15. päivän marttyyrien silllaksi.
Vallankaappausyrityksessä kuoli 249 ihmistä.
Puhdistukset jatkuvat edelleen
Vallankaappausyrityksen jälkeen alkaneet ja erityisesti Turkin armeijaan, virkamieskuntaan ja akateemikkoihin kohdistuneet puhdistukset ovat jatkuneet vielä tällä viikkolla. Perjantaina yli 7 000 ihmistä irtisanottiin tai syrjäytettiin tehtävistään.
Kaiken kaikkiaan yli vuoden kestäneissä puhdistuksissa on vangittu yli 50 000 ihmistä.
_Lähteet: AP, AFP, STT_
Maanjäristys ravisteli Kreetaa – ei aiheuttanut suuria tuhoja
Järistys tuntui koko saaren itäosissa.
Kreetan saarta on ravistellut myöhään lauantai-iltana maanjäristys, joka oli magnitudiltaan 5,3.
Sen keskus oli noin 10 kilometrin syvyydessä lähellä Ierapetran kaupunkia. Kaupunki sijaitsee noin 60 kilometrin päässä saaren suurimmasta kaupungista Heraklionista.
Vaikka järistys tuntui koko saaren itäosissa, se ei tiettävästi ole aiheuttanut uhreja tai suurta tuhoa. Järistyksen jälkeen saarta on ravistellut kolme jälkijäristystä, joiden kunkin voimakkuus oli 3,5. Jälkijäristykset sattuivat vain puolen tunnin sisällä isomman järistyksen jälkeen.
Kreeta sijaitsee maanjäristysherkällä alueella, jossa tämän kokoluokan järistykset eivät ole harvinaisia.
_Lähde: AP_
Poliisi räjäytti Espoon Bodomjärvestä löytyneen räjähteen
Tehtävään osallistui poliisin ja pelastuslaitoksen lisäksi puolustusvoimien henkilöstöä.
Länsi-Uudenmaan poliisi on tehnyt vaarattomaksi Espoon Bodomjärvestä lauantai-iltana löytyneen sodanaikaisen räjähteen.
Poliisin mukaan viranomaiset käyttivät tehtävässä raivausräjähdepanosta.
Tehtävään osallistui Länsi-Uudenmaan poliisin, Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen ja puolustusvoimien henkilöstöä.
Räjähteen löytäjänä magneettikalastaja. 
Räjähde löytyi järvestä magneettikalastuksen yhteydessä. Löydön teki espoolainen magnettikalastaja, joka epäili nostamaansa räjähdettä kranaatiksi. Löydöstä uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Kalastaja otti räjähteestä kuvia ja ilmoitti asiasta poliisille. Poliisin mukaan kalastaja toimi löytötilanteessa oikein. Maastosta tai rakennuksista löytyvistä räjähteistä, ammuksista tai patruunoista on aina ilmoitettava välittömästi hätäkeskukseen. Esineitä ei saa kuljettaa itse pois paikalta.
_Lähteet: STT, poliisin tiedote, Ilta-Sanomat_
Tutkimus: Viikko ennen hallituskriisiä neljännes ihmisistä arveli hallituksen hajoavan ennen aikojaan
Usko maan hallituksen pätevyyteen hoitaa maan asioita on vähentynyt viime vuosista. KAKSin tutkimuksessa lähes joka toinen epäili hallituksen kykyä hoitaa maan asioita - suuri osa luotttamuksensa menettäneistä oli perussuomalaisia. 
Vain neljännes suomalaisista on sitä mieltä, että hallituksella on kykyä hoitaa maamme asioita hyvin tai melko hyvin. KAKS:in eli Kunnallisalan kehittämissäätiön kansalaistutkimuksessa hallituksen kykyä hoitaa asioita epäilee lähes joka toinen (48%).  Noin viidennes (19%) ei osaa sanoa juuri juuta tai jaata, vaan suhtautui kykyyn neutraalisti. 
Luottamus hallituksen kykyihin on vähentynyt kesistä 2015 ja 2016, jolloin samainen kysely on tehty.  
Kysely tehtiin 2.–7.6. Perusuomalaisten puheenjohtajavaali hallituskriiseineen oli vasta puhkeamaisillaan. Pääministerin matka presidentin luo hallituksen eronpyyntöineen ja u-käännöksineen oli kyselyn aikaan tulossa vasta noin viikon kuluttua. 
Suurelta osalta perussuomalaisista luottamus kateissa
Puoluekanta heijastuu kyselyyn vastanneiden ihmisen arvioissa hallituksen pätevyydestä.  
Enemmistö hallituspuolueiden kannattajista (59%) arvioi hallituksen kyvyn hyväksi. Viidennes oli epäuskoinen. Oppositiosta enemmistö (70%) ilmoitti, että hallituksen kyky hoitaa maan asioita on erittäin tai melko huono. 
Luottamus maan hallituksen kykyihin oli hämmästyttävän heikko usealla - vielä hallituksessa istuneen -  perussuomalaisten kannattajalla.  Puoluekokouksessa purkautuneesta, perussuomalaisissa kuplivasta kapinasta kertoo se, että kyselyssä yli puolet PS-kannattajista arvioi hallituksen kyvyn hoitaa maan asioita heikoksi. 
Neljännes uskoo hallituksen kaatuvan 
Noin viikko ennen hallituskriisiä suomalaiset eivät olleet lainkaan vakuuttuneita siitä, että hallitus kestää toimintakykyisenä ja hajoamatta vuoden 2019 eduskuntavaaleihin saakka. Neljännes (26%) arvioi hallituksen hajoavan ennen aikojaan.  
Hallitustaipaleen kestävyyteen nelivuotiskauden mittaisena uskoi kaksi viidestä eli 42 prosenttia. Huomattavan suuri osa eli 31 prosenttia ei ottanut halllituksen jatkoon tai kaatumiseen kantaa lainkaan. 
Oppositiota pidettiin kyselyssä melko heikkona. Reilu viidennes uskoo opposition kykyyn haastaa hallitus. Sekä suurimman oppositiopuolue SDP:n että vihreiden kannattajista kaksi viidestä uskoi opposition kykyihin tarjota vaihtoehtoja maan hallitukselle. Vasemmistoliiton tukijoista enemmistöllä eli 55 prosentilla luottamusta kykyihin vielä riitti. 
Hallitukselle pisteet turposta - satikutia sotesta
KAKSin tutkimuksessa selvitettiin myös hallituksen onnistumisia. Neljännes kansalaisista on tyytyväinen maan hallituksen toimiin - kaksi viidestä tyytymättömiä. Reilu neljännes arvioi hallituksen onnistuneen jollain tavoin kompuroiden. 
Parhaimmin hallituksen katsotaan onnistuneen turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa - kaksi viidestä tarjosi jopa erittäin tai melko hyvää arvosanaa. Talouden hoidossa onnistumisesta kiitteli vajaa kolmannes. Tosin taloudenpito kirvoitti myös suuremmalta joukolta eli 38 prosentilta huonot arviot. 
Heikoimmin hallitukselta näyttää kansalaisten mielestä sujuvan sote-asiat ja koulutuspolitiikka: Heikko arvosana sosiaali- ja terveydenhuoltoasioissa 55 prosentilta - koulutukseen ja sivistykseen liittyvissä asioissa 54 prosentilta kansalaisista.  
Manni kelasi viidenneksi kovatasoisessa MM-finaalissa
Ratakelaaja Henry Manni on sijoittunut viidenneksi miesten T34-luokan sadan metrin finaalissa parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. 
Manni ei saanut haluamaansa hyvää alkua, sillä alkuerien neljänneksi nopein kelaaja jäi muusta kärkiporukasta selvästi ensimmäisellä 20 metrillä. 
Tiukan loppurutistuksen tehnyt suomalainen ylitti maalilinjan viidentenä kauden parhaalla ajallaan 15,88. Mitali jäi vain 13 sadasosan päähän.
T34-luokan lajilegenda, tunisialainen Walid Ktila otti omansa ja MM-kulta lohkesi tasan 15-ajalla. Hopeaa sai alkuerien nopein, Australian tämän kesän ME-mies Rheed McCracken. 
Pronssia vienyt Arabiemiraattien Mohamed Alhammadi ja neljänneksi venyttänyt Kanadan Austin Smeenk tekivät finaalissa maanosien ennätysajat 15,75 ja 15,85.  
\- Ei ollut mitään yhtä yksittäistä mokaa, mutta ehkä kokonaisuutena vähän joka asiaa olisi voinut tehdä hiukan paremmin, niin aika olisi ollut parempi. Ihan hyvä ajallinen parannus (0,11 sekuntia) kuitenkin alkuerästä, mutta ei vaan riittänyt. Tällä kertaa näin, kohti seuraavia matkoja, Manni sanoi.
Lauantain iltasessiossa ei ole muita suomalaisia. Rion paralympiapronssimies Henry Manni urakoi Lontoon MM-kisoissa vielä kolme matkaa.
Juha Sipilä: Poliitikoiden tavallisin synti on kahdeksannen käskyn rikkominen
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mielestä poliitikot syyllistyvät jatkuvasti tahalliseen väärinymmärrykseen ja sanovat näin väärän todistuksen lähimmäisestä, eli arkikielellä sanottuna valehtelevat.
Kesäisten uskonnollisten juhlien joukossa lestadiolaisen Rauhan sanan Suvijuhlat ovat pienimmästä päästä.
Kokkolan juhlaan oli heinäkuisena lauantaina saatu itse pääministeri Juha Sipilä ja kansanedustajat Jutta Urpilainen (sd.) ja Peter Östman (kd.) puhumaan kristityn vastuusta yhteiskunnassa.
Itsekin rauhansanalainen Sipilä kiitteli uskonveljiään saamastaan tuesta raskaassa pääministerin tehtävässään.
– En pysty pukemaan sanoiksi, kuinka tärkeitä nuo rohkaisevat viestit ja esirukoukset ovat. Ne antavat voimaa, tunnetta siitä, että Suomea rakennetaan yhdessä, Sipilä sanoi Kokkolan kirkon juhlaväelle.
Kristilliset arvot ja turvapaikanhakijat
Sipilä sanoi kristillisen arvopohjansa ohjanneen tasa-arvon ja ihmisarvon puolustamiseen.
Erityisesti hän otti esille turvapaikanhakijat. Hän muistutti, kuinka kunnon kristitty auttaa hädänalaisia. Näin olivat  rauhansanalaiset tehneetkin, Sipilä kiitteli.
Pääministeri sanoi, että jos  turvapaikkaan ei ole perusteita, esivaltaa ja lakia on noudatettava ja hakijat palautetaan.
Kymmenen käskyä
Sipilä tuntee Raamattunsa ja siteerasi sitä useampaan kertaan.
Kahdeksannen käskyn noudattaminen tuntui erityisesti vaivaavan pääministeriä. Sipilän mielestä kunnon kristityn pitäisi pistää poikki tahallisen väärinymmärryksen kierre, joka vaivaa varsinkin eduskunnassa.
Tahallinen väärinymmärtäminen rikkoo kahdeksatta käskyä. Poliitikko maallisella kielellä sanottuna valehtelee, kun ymmärtää tahallaan väärin kolleegansa puheet.
– Joudun itsekin tuota painia käymään aika usein eduskunnan kyselytuntien jälkeen ja mielelläni soisin, että edustajatoveritkin sitä kävisivät.
Usko on hankala asia poliitikolle
Suomalaispoliitikot Timo Soinia ja kristillisdemokraatteja lukuun ottamatta tuovat harvoin esille uskonnollisuuttaan.
Jutta Urpilainen on pitänyt ristiä kaulallaan ja kertonut uskovaisuudestaan.
Nuorena SDP:n puheenjohtajana ollessaan se herätti kummastusta, mutta pian toverit tottuivat kristillisyydestään kertovaan puheenjohtajaansa.
– Uskonto ja uskonnon merkitys ovat edelleenkin jonkinlainen tabu yhteiskunnassa, Urpilainen pohtii.
 Asenteet ovat muuttumassa
Rauhansanalainen pappi, rovasti Hannu Kuusniemi on huomannut, että Suomeen tullleiden islaminuskoisen myötä luterilaisenkin on helpompi tunnustaa uskontoaan. Islaminuskoiset näyttävät esimerkkiä.
– Jumalasta voi sanoa ihan arkisesti ja arkisissa yhteyksissä. Ja voi rukoilla hyvin julkisesti.
Pääministeri Juha Sipilä sanoo itse puhuvansa uskonasioista aivan luontevasti.
Rauhan Sanan Suvijuhlassa hän on puhunut usein. 
– Monenlaisia tilaisuuksia on ollut Kesärannassa ja on toki muuallakin. Minulla on satoja tilaisuuksia vuodessa niin niiden joukkoon mahtuu monenlaista.
Turkissa vietetty "demokratian ja yhtenäisyyden päivää" vallankaappausyrityksen vuosipäivänä
Päivän aikana sadattuhannet turkkilaiset ovat marssineet sillalle, jolla moni kuoli vuosi sitten vallankaappausyrityksen aikana.
Turkissa sadattuhannet ovat kokoontuneet muistamaan vallankaappausyrityksen vuosipäivää. Turkin hallinto on nimennyt vuosipäivän "demokratian ja yhtenäisyyden päiväksi", ja se on julistettu kansalliseksi vapaapäiväksi.
Vuosipäivää on muistettu lauantain aikana erilaisin seremoniamenoin ja puhein.
Sadattuhannet turkkilaiset ovat muun muassa marssineet sillalle, jonka katkaiseminen aloitti vallankaappausyrityksen. Sittemmin silta on nimetty uudelleen heinäkuun 15. päivän marttyyrien sillaksi.
Noin 260 ihmistä sai surmansa vallankaappausyrityksen aikana, moni heistä kyseisellä sillalla.
Ohjelmaa aamuun asti
Muistopäivän tilaisuudet alkoivat parlamentin ylimääräisellä istunnolla, jonka aikana Turkin pääministeri Binali Yildirimin piti puheen.
Pääministeri nimesi puheensa aikana heinäkuun 15. "toiseksi itsenäisyyssodaksi". 
– On kulunut vuosi siitä, kun Turkin pimein ja pitkin yö muuttui valoisaksi päiväksi, hän sanoi.
Lauantain ja sunnuntain välisen yön aikana istanbulilaisten on määrä muistaa vallankaappausyritystä kadulla vastustaneita presidentti Recep Tayyip Erdoganin kannattajia muodostamalla "demokratian turvajoukkoja", jotka kävelevät yöllä kaduilla.
Presidentti Erdoganin on myös määrä pitää puhe puolen yön jälkeen Suomen aikaa.
**Puhdistukset jatkuivat perjantaina**
Vallankaappausyrityksen jälkeen alkaneet, erityisesti Turkin armeijaan, virkamieskuntaan ja akateemikkoihin kohdistuneet puhdistukset jatkuivat vielä perjantaina, kun yli 7 000 ihmistä irtisanottiin tai syrjäytettiin tehtävistään.
Kaiken kaikkiaan vuoden kestäneissä puhdistuksissa on vangittu yli 50 000 ihmistä.
Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston tutkijatohtori Johanna Vuorelma arvioi hallinnon pitävän pelkoa yllä kansan keskuudessa.
– Siellä pidetään yllä pelon ilmapiiriä. Kuka tahansa voi joutua näille listoille. Se, että tällaiselle listalle joutuu, pidättämis- tai erotuslistalle, niin se tarkoittaa kyllä sitä, että tulevaisuus Turkissa on aika menetetty, Vuorelma sanoo.
_Lue lisää aiheesta:_
[Turkin vallankaappausyrityksestä vuosi – Kahdeksan asiaa, joita kaappauspäivä muutti](https://yle.fi/uutiset/3-9716659)
[Puhdistukset jatkuvat Turkissa: yli 7000 irtisanottu tehtävistään](https://yle.fi/uutiset/3-9724835)
Skeittiväki kokoontui Helsinkiin – olympiastatus jakaa rullalautailijoiden mielipiteet
Rullalautailu on yksi viidestä uudesta olympialajista. Yle Urheilu kysyi Suomen suurimman skeittitapahtuman kävijöiltä, kuuluuko laji olympialaisiin.
Tokion kesäolympialaisissa 2020 nähdään viisi uutta lajia, joista yksi on rullalautailu eli skeittaus. Kansainvälinen olympiakomitea hyväksyi skeittauksen mukaan viime elokuussa ja Tokiossa kisataan näillä näkymin X Gameseista tutuissa park- ja street-lajeissa.
Olympiastatus on kuitenkin jakanut sekä urheilu- että skeittiväen kahteen leiriin. Toisten mielestä lisänäkyvyys nostaa lajin arvostusta, toisten mielestä olympialaiset sotii skeittauksen ideologiaa vastaan. 
Yle Urheilu kävi lauantaina Suomen suurimmassa skeittitapahtumassa Helsingissä ja kysyi asiaa skeittaajilta itseltään. Klikkaa artikkelin kuvaa ja katso Urheiluruudussa lauantaina 15.7. nähty juttu.
**Lue myös:**
**[Tokion tasa-arvoisempi olympiaohjelma lupaa Suomelle hyvää](https://yle.fi/urheilu/3-9679199)**
John Terry "urakiidossa" uudessa seurassaan – konkari sai Aston Villan kapteeninnauhan
Aston Villan uusi kapteeni johdatti joukkueensa lauantaina kentälle harjoitusottelussa Shrewsbury Townia vastaan.
Konkaritoppari John Terry on Aston Villan uusi kapteeni. Englannin jalkapallon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Mestaruusliigassa pelaava seura tiedotti nimityksestä lauantaina verkkosivuillaan.
Nousu Aston Villan kapteeniksi kävi äkkiä, sillä Terry siirtyi birminghamilaisjoukkueen riveihin vasta pari viikkoa sitten. Sitä ennen romuluinen 36-vuotias puolustaja edusti Valioliigan Chelseaa peräti 22 vuotta.
Terry kantoi Aston Villan kapteeninnauhaa kädessään ensi kerran lauantain harjoitusottelussa Shrewsbury Townia vastaan. Vaihtoon mennessään Terry antoi nauhan viime kaudella kapteenina toimineelle James Chesterille. Aston Villa hävisi ottelun 1-2.
Chelseassa ja Englannin maajoukkueessa kapteenina pelannut Terry esiintyi viimeisen kerran Chelsean paidassa toukokuussa ja päätti kautensa lontoolaisseuran kanssa mestaruuteen. Terry solmi Valioliigasta viime kauden päätteeksi pudonneen Aston Villan kanssa vuoden mittaisen sopimuksen.
Koplalla kolmen pisteen keikka – Superpesiksen jumbo jatkaa tappioiden tiellä
Kouvolan Pallonlyöjät löi Oulun Lipon miesten Superpesiksessä lukemin 2-0.
Superpesiksen jumbo Oulun Lippo koki neljännen peräkkäisen kotitappion Kouvolan Pallonlyöjien vieraillessa Raksilassa. Lippo johti toista jaksoa kahdella juoksulla, mutta hävisi 0-2 (4-6, 2-3).
\- Tämä oli ihan jämäkkä peli meiltä, mutta karkumatkan paikat jäivät käyttämättä. Harhaheittomme kolmoselta käänsi valitettavasti toisen jakson kulun, kuittasi Lipon toiveikas pelinjohtaja Markku Hylkilä.
Avausjaksolla vieraiden ensimmäisen vuoroparin avaavan kuudesta kotiutusyrityksestä syntyi kolme juoksua Toni Laakson, Sasu Toikan ja Juha Korhosen lyöminä.
Toinen jakso huipentui kolmannen tasoittavalla kahteen KPL:n juoksuun ja viimeisen tasoittavalla Korhosen kotiuttaman Teemu Nurmion kahdella palolla tuomaan jakson voittojuoksuun.
Lipon palkitut olivat kolme juoksua lyönyt lukkari Matti Korhonen (7 kärkilyöntiä / 13 yritystä) ja kahta juoksua etenijänä tuulettanut sieppari Tapani Piri (4/5).
Koplasta esiin nousi Laakson (4/7) lisäksi koppari Juho Hacklin (6/6).
Ulkolinja: Isis syntyi Irakin tuhkasta
TV1 torstaina 17.8.2017 klo 21.50 - 22.40, uusinta keskiviikkona 23.8. klo 23.00
Katsottavissa Yle Areenassa
Ranskalainen toimittaja **Paul Moreira** on seurannut Irakin tapahtumia yli vuosikymmenen ajan. Uudessa dokumentissaan Moreira tapaa ihmisiä, joita hän kuvasi Yhdysvaltain liittouman aloittaman miehityksen alkuvaiheessa vuonna 2003.
Kun Yhdysvallat vetäytyi Irakista, maahan syntyi valtatyhjiö, johon syntyi terroristijärjestö Isis.
Dokumentissa irakilaiset kertovat oman selviytymistarinansa. Miten Irakista tuli murtunut kansakunta?  Moreira selvittää Isisin syntyvaheita.ja valaisee myös sitä, miten maan tapahtumat laukaisivat Eurooppaan levinneen terrorismin.
Birth of A Monster. Tuotanto: Java Films, Ranska, 2016.
Tšetšenian Ramzan Kadyrov: "Meillä ei ole homoja"
Kadyrov kommentoi amerikkalaiskanavan haastattelussa myös Venäjän ja Yhdysvaltojen suhdetta.
Venäjään kuuluvan Tšetšenian johtaja Ramzan Kadyrov on jälleen kiistänyt, että alueella kidutettaisiin tai tapettaisiin homoseksuaaleja. Kadyrov antoi haastattelun amerikkalaiselle kaapeliverkkokanavalle HBO:lle. 
Homojen asema Tšetšeniassa on herättänyt kansainvälistä huolta etenkin sen jälkeen, kun venäläislehti Novaja Gazeta raportoi alueen turvallisuusviranomaisten vainoavan homoseksuaaleja.
Kadyrov väittää HBO:n haastattelussa, ettei Tšetšeniassa asu lainkaan homoja.
– Se on potaskaa. Meillä ei ole sellaisia ihmisiä täällä. Meillä ei ole homoja. Jos sellaisia on, ottakaa ne Kanadaan, hän sanoo.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov on aiemmin todennut, ettei Kreml näe syytä olla uskomatta Kadyrovia, kun tämä sanoo, ettei vainoja tapahdu.
Yhdysvaltoja "ei voi nähdä vihollisena"
Kadyrov kommentoi haastattelun aikana myös Yhdysvaltoja sekä Venäjän asemaa ydinasevaltana. Hän sanoo Venäjän kykenevän tuhoamaan vastustajansa ydinaseilla, vaikka maata vastaan hyökättäisiin.
Kadyrovin mukaan Yhdysvallat harjoittaa Venäjän vastaista politiikkaa, muttei ole kuitenkaan varsinainen vihollinen.
– Yhdysvallat ei ole niin vahva valtio, että voisimme nähdä sen Venäjän vihollisena, hän sanoo.
Lue lisää aiheesta:
[Yle tapasi Tšetšenian vainoja paenneita homomiehiä – "Korviin kiinnitettiin johdot ja ystävääni kidutettiin sähköiskuin"](https://yle.fi/uutiset/3-9584628)
[Ylen kysymys homojen tilanteesta hermostutti Venäjän ulkoministeriön: "Lähdettekö Tšetšeniaan vai pelkäättekö?"](https://yle.fi/uutiset/3-9641781)
[Venäläislehti: Ainakin 27 teloitettu Tšetšeniassa ilman oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-9715945)
Kiinan kaatopaikat täynnä – Pekingin jätteestä jo puolet poltetaan energiaksi
Jätteenpolttoa pidetään Kiinassa suurena harppauksena, mutta sen tehokkuus jää kauas Suomen tasosta.
**PEKING **Roskapussi on kulkenut kiinalaisesta keittiöstä perinteisesti kaatopaikalle. Kun 1,3 miljardia ihmistä on tehnyt samoin, maasta ei enää tahdo löytyä tilaa kaatopaikoille.
Kansalaisten maanittelu kierrättäjiksi on tehonnut kehnosti, vaikka esimerkiksi pilottikohteessa Xichengin kaupunginosassa Pekingissä sitä on harjoitettu jo 20 vuoden ajan.
– Ihmisten vakuuttaminen ei todellakaan ole ollut helppoa. Joka vuosi järjestämme propagandatilaisuuksia ja kehotamme taloyhtiöitä hoitamaan vastuunsa, huokaa pekingiläinen virkamies Liu Shudong. Liu johtaa Xichengin kaupunginosassa virastoa, jonka vastuulla on rakennusvalvonta ja jätehuolto.
Laiskojen lajittelijoiden perusmoka on Liun mukaan edelleen se, etteivät he lajittele jätteitään mitenkään. Kaikki viedään samassa muovikassissa roskikseen, vaikka vieressä olisi liuta eri roskiksia kierrätystä varten.
– Kun ihmisillä ei ole käsitystä kierrätyksestä eikä siitä ole tullut tapaa, he eivät sitä tee. Se on työssämme vaikeinta, Liu sanoo.
Tavallisin roskismalli Pekingissä on kaksoisroskis, jossa toinen puoli on varattu sekajätteelle ja toinen kierrätettävälle – oli se sitten pulloja, lasia, muovia tai pahvia. Roskien erottelu alkoi vuonna 2000.
Liu antaa Ylelle haastattelun kerrostaloyhtiön pihalla, jossa orgaaniselle jätteelle on vielä erikseen kolmas roskis.
Roskisten yläpuolella kierrätyksestä valistetaan jättimäisillä tauluilla, ja taloyhtiössä on kierrätysneuvojia, jotka erottaa olkavarteen kiinnitetystä vihreästä merkkinauhasta. Koko Pekingissä heitä on koulutettu nyt 20 000.
Tavoitteena kolmannes kierrätykseen
Keväällä Kiinan hallitus patisti paikallishallintoja järjestämään kierrätyksen paremmin. Aluksi 46 suurkaupungista pitäisi tehdä malliesimerkkejä muulle maalle.
Tavoitteena on, että vuoteen 2020 mennessä kotitalouksien, yritysten ja virastojen tuottamasta jätteestä on erotettu kaikki vaarallinen jäte, orgaaninen jäte ja kierrätysmateriaalit.
Pekingissä jätteestä kierrätetään nykyisin lähes 40 prosenttia. Kansallisella tasolla tuoreimmat tiedot vuodelta 2015 kertovat, että vain kahdeksan prosenttia kotitalousjätteestä päätyi kierrätykseen. Kiinan hallitus yrittää päästä siihen, että vuoteen 2020 mennessä jätteestä kierrätettäisiin ainakin 35 prosenttia.
Jätteenkäsittelyn ja kierrätyksen kustannukset pitäisi Kiinan hallituksen mielestä hoitaa saastuttaja maksaa -periaatteella, eli jätemaksut pitäisi nostaa todellisten kustannusten tasolle. 
Pekingissä jätteestä kierrätetään nykyisin lähes 40 prosenttia. 
Jätteenpoltto OK muualla kuin kotinurkilla
Kun Pekingin jätteille löytyy yhä nihkeämmin tilaa kaupungin kaatopaikoilta, kaupunki yrittää polttaa jätteensä energiaksi. Siitä jätteestä, jota ei voida kierrättää, poltetaan nykyisin reilut 40 prosenttia.
Kaatopaikoille päätyy edelleen kolmannes, mutta osuus on tarkoitus painaa nollaan vuoteen 2020 mennessä, kertovat kaupungin jätehuollosta vastaavat viranomaiset.
Jätteenpolton suurimpia ongelmia on se, etteivät kaupunkilaiset halua sinänsä välttämättömiä polttolaitoksia omalle asuinalueelleen, kertoo Ylen haastattelema Feng Xiangpeng, Pekingin kaupunginhallinnon jätehuoltoviraston johtaja.
Vaikka Kiinassa kansalaiset eivät pääse vaikuttamaan asioihinsa äänestämällä, erilaiset viranomaisia vastustavat protestit ovat tavallisia, ja viranomaiset joutuvat siksi ottamaan kansalaismielipiteen huomioon.
Jätteenpolton tehokkuus jää kauas suomalaisesta
Asukkaiden vastustuksen takia Pekingin suurin Lujiashanin jätteenpolttolaitos on pystytetty vuoristoiseen solaan kaupungin länsipuolelle. Se nielee päivittäin 3 000 tonnia jätettä, mikä vastaa kahdeksasosaa Pekingin jätteistä.
Vuoden 2013 lopussa käyttöön otettu Lujiashan on yksi maailman suurimmista jätteenpolttolaitoksista. Jätettä palaa kolme kertaa enemmän kuin Vantaan jätevoimalassa, joka on Suomen suurin.
Lähes samaan aikaan rakennettu Vantaan jätevoimala on kuitenkin paljon tehokkaampi. Se tuottaa sähköä lähes kaksi kertaa enemmän ja kaukolämpöä lähes kymmenen kertaa enemmän kuin Lujiashan.
Kiinassa jätteenpoltto on ajatuksena vielä uusi. Pekingin ensimmäinen jätteenpolttolaitos valmistui vuonna 2008. Siihen asti kaikki jäte päätyi kaatopaikoille. Sen jälkeen kasvu on ollut nopeaa: Nyt Pekingissä on 26 jätteenpolttolaitosta ja lisää on suunnitteilla.
Viranomaisten mukaan jätteenpolttolaitosten päästönormit ovat osin jopa kireämmät kuin EU-maissa, mutta yksityiskohtia asiasta ei kerrota.
Fengin mukaan Pekingissä on omaksuttu periaate, että jokainen kaupunginosa vastaa omista jätteistään. Jos jätteet kuljetetaan käsiteltäväksi toiseen kaupunginosaan, siitä on maksettava korvaus. Pekingissä korvauksen määrä on nyt 23 euroa jätetonnilta. Korvauksilla jätehuollon laitosten sijoittaminen tehdään alueille houkuttelevammaksi.
Kierrätys työllistää Pekingissä noin 160 000
Käytännössä kierrätyksestä ovat Pekingissä vuosikausia huolehtineet yksityiset jätteidenkerääjät, jotka etsivät roskiksista kierrätyskelpoisen jätteen ja myyvät sen kaupungin laidalla tukkuostajille. Kierrättäjien polkupyörät metrien korkuisissa tavaralasteissa ovat Pekingin kaduilla tuttu näky.
Valtiollinen Global Times -sanomalehti on arvioinut, että Pekingissä on noin 160 000 ammattimaista kierrätysjätteen kerääjää.
Feng Xiangpengin mukaan heitä ei olla ajamassa työttömiksi, sillä he ovat huolehtineet taloudellisesti kannattavasta kierrätyksestä, joka voi jatkua edelleen vapaasti markkinoiden ehdoilla. Kierrätysjätteen arvo heittelee suhdanteiden mukaan – korkeasuhdanteessa esimerkiksi jätepaperin hinta nousee.
Useimmat jätteiden kerääjät ovat maalta muuttaneita siirtotyöläisiä. He kuuluvat kilpaileviin ryhmittymiin, jotka ovat jakaneet kaupungin omiin reviireihinsä ja toimittavat jätteet kymmenille eri lajitteluasemille kaupungin laidoilla.
Lauantai 15.7.2017
Lauantai 15.7.2017 (radio)
Paavo Väyrynen pyrkii presidenttiehdokkaaksi. Turkin vallankaappausyrityksestä on kulunut tasan vuosi. Leo-Pekka Tähti on voittanut MM-kultamitalin. Sää kylmenee ensi viikolla.
Paavo Väyrynen
Paavo Väyrynen pyrkii presidenttiehdokkaaksi. Väyrynen on ollut mukana Suomen politiikassa jo yli 40 vuotta. Hän on esimerkiksi ollut ministerinä monta kertaa.
Väyrynen on keskustapuolueen jäsen, ja viime vuonna hän perusti kansalaispuolueen. Kansalaispuolue haluaa, että Suomi eroaa euroalueesta.
Presidentinvaaleissa Väyrynen aikoo kuitenkin olla valitsijayhdistyksen ehdokas. Yhdistys voidaan perustaa, jos se saa 20.000 kannattajaa.
Turkki 
Turkin vallankaappausyrityksestä on kulunut tasan vuosi. 
Vuosi sitten joukko armeijan sotilaita yritti ottaa vallan Turkissa. He olivat sitä mieltä, että Recep Tayyip Erdoğan on huono presidentti. Erdoğan aikoo lopettaa demokratian, he sanoivat.
Vallankaappausyritys ei onnistunut. Erdoğanin vastustajat otettiin kiinni, ja Erdoğan jatkoi Turkin presidenttinä.
Sen jälkeen presidentti Erdoğan on etsinyt syyllisiä. Turkissa on otettu kiinni yli 50.000 ihmistä. Tuhansia sotilaita ja poliiseja on pidätetty. 
Lisäksi noin 140.000 ihmistä on saanut potkut työstä. Erdoğanin mielestä he kannattivat vallankaappausyritystä. Esimerkiksi monet opettajat, tuomarit ja toimittajat ovat nyt ilman työtä.
Monet turkkilaiset ovat sitä mieltä, että syyllisten etsiminen on mennyt liian pitkälle.
Leo-Pekka Tähti
Suomen Leo-Pekka Tähti on voittanut kultamitalin parayleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa. Kilpailuissa on mukana vammaisurheilijoita.
Tähti voitti kelaustuolien 100 metrin matkan. Tähden kelaustuoli meni rikki kesken kilpailun, mutta hän tuli maaliin ensimmäisenä.
Tämä oli kolmas kerta, kun Tähdestä tuli maailmanmestari. Hän on ollut monta kertaa myös Euroopan mestari. Tähti on voittanut kultamitaleja myös paralympialaisissa eli vammaisurheilijoiden olympialaisissa.
Viime talvena Leo-Pekka Tähti valittiin Vuoden Urheilijaksi 2016. Tähti on ensimmäinen vammaisurheilija, joka on valittu Vuoden Urheilijaksi Suomessa.
Lähiviikkojen sää
Viikonloppu on Suomessa lämmin, mutta ensi viikolla sää taas kylmenee.
Sääennusteet kertovat, että kesä on tavallista kylmempi myös lähiviikkoina. Vaikka Etelä-Euroopassa on tosi kuumaa, lämmintä ilmaa ei tule Suomeen asti.
Chelsealta täsmähankinta: Bakayoko siirtyy 45 miljoonalla Monacosta
Ranskan maajoukkuemies solmi lontoolaisseuran kanssa viisivuotisen sopimuksen.
Englannin jalkapallon Valioliigan hallitseva mestarin Chelsean keskikenttä vahvistuu ensi kaudeksi nuorella Tiemoue Bakayokolla. Lontoolaisseura tiedotti lauantaina hankkineensa 22-vuotiaan keskikenttäpelaajan Ranskan mestarista Monacosta.
Ranskan miesten maajoukkueessa yhden ottelun pelannut Bakayoko ei siirry halvalla, sillä Chelsea joutuu pulittamaan Monacolle tiettävästi yli 45 miljoonaa euroa. Bakayoko solmi Antonio Conten valmentaman Chelsean kanssa viiden vuoden mittaisen sopimuksen.
\- Olen erittäin iloinen päästessäni liittymään tähän upeaan joukkueeseen, Bakayoko iloitsi Chelsean tiedotteessa.
Kuljettaja räpläsi puhelinta ja auto ajautui vastaantulevien kaistalle – kolme sairaalaan
Valtatie seitsemällä tapahtui tänään liikenneonnettomuus, jossa kaksi autoa suistui osittain tieltä.
Kolme ihmistä loukkaantui lievästi kahden henkilöauton kolarissa lauantaina Porvoossa. Onnettomuus sattui ennen kello viittä Treksilän ja Emäsalon–Tolkkisen-liittymän välillä.
Pelastuslaitoksen ensitietojen mukaan Porvoosta länteen matkalla ollut kuljettaja oli käyttänyt matkapuhelinta ajon aikana ja ajautunut vastaantulevien kaistalle. Auto osui vastaan tulleen henkilöauton takaosaan ja molemmat autot suistuivat osittain tieltä.
Vauhtia vastaan tulleella autolla oli hieman yli sata kilometriä tunnissa, pelastuslaitos arvioi.
Onnettomuudessa oli osallisena kolme ihmistä. He kaikki loukkaantuivat lievästi, ja heidät kuljetettiin sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Onnettomuuspaikan raivaus haittasi liikennettä Porvoon suuntaan noin kaksikymmentä minuuttia.
Matthews nopein 14. etapilla – Froome nappasi keltapaidan
Ranskan ympäriajossa ajettiin lauantaina 181,5 kilometrin mittainen etappi Blagnacista Rodeziin.
Australilaispyöräilijä Michael Matthews polki voittoon Ranskan ympäriajon 14. etapilla. Toisena maaliviivan ylitti Belgian olympiavoittaja Greg van Avermaet ja kolmantena Norjan Edvald Boasson.
Hallitseva mestari Chris Froome oli 181,5 kilometrin mittaisella pätkällä seitsemänneksi nopein. Sijoituksensa myötä britti saa koko tourin johtoasemaa merkitsevän keltapaidan takaisin päälleen Fabio Arulta.
Ympäriajo jatkuu sunnuntaina 15. etapilla. 189,5 kilometrin mittainen reitti kulkee välillä Laissac-Sévérac-l'Église – Le Puy-en-Velay.
**14. etappi, Blagnac - Rodez, 181.5 km**
**Kokonaistilanne 14/21 etapin jälkeen**
Muguruza löi finaalissa lapsuutensa idolin: "Vartuin katsoen Venuksen pelejä"
Esikuvaansa Venus Williamsia vastaan ratkennut Wimbledonin mestaruus sai nuoren Garbine Muguruzan tunteikkaaksi.
Espanjan Garbine Muguruza löi Wimbledonin tennisturnauksen naisten kaksinpelin loppuottelussa lapsuutensa idolin Yhdysvaltain Venus Williamsin. Ikäeroa pelaajilla oli 14 vuotta.
\- Pelasin koko turnauksen vaikeimman ottelun tänään Venusta vastaan. Hän on uskomaton pelaaja, ja vartuin katsoen hänen pelejään... anteeksi, 23-vuotias Muguruza kertoi loppuottelun jälkeen täydelle keskuskentän yleisölle.
\- Tuntui uskomattomalta pelata täällä Venusta vastaan. Tietenkin olin hermostunut, sillä unelmoin aina Wimbledonin voitosta. Mutta olin myös keskittynyt.
Muguruza nappasi uransa toisen grand slam -voiton, kun 37-vuotias [Williams kaatui näytöstyyliin kahdessa erässä 7-5, 6-0](https://yle.fi/urheilu/3-9725182). Muguruza on pelannut kerran aiemminkin Wimbledonin finaalissa – vuonna 2015 voiton vei Venuksen sisko Serena Williams.
\- Kaksi vuotta sitten hävisin Serenalle, mutta hän sanoi minulle, että tulen vielä voittamaan.
Venus jahtasi Lontoossa uransa kuudetta Wimbledonin kaksinpelimestaruutta. Voitolla hänestä olisi tullut myös vanhin Wimbledonin voittaja klassikkoturnauksen vuonna 1968 alkaneella avoimella aikakaudella.
\- Onnittelut Garbinelle. Tiedän, kuinka kovasti teet töitä ja olen varma, että tämä voitto tarkoittaa hyvin paljon sinulle ja perheellesi, tyyni konkari totesi hymyillen.
Venus lähetti myös terveisiä viime vuonna mestaruuden vieneelle pikkusiskolleen. Urallaan peräti seitsemästi Wimbledonin valloittaneen Serena Williamsin esikoisen laskettu aika on ensi kuussa.
\- Ikävöin Serenaa. Yritin parhaani pelata niin kuin hän. Mutta vielä tulee mahdollisuuksia, maailmanlistan sijalla 11 keikkuva Venus lausui.
Samuelsson käärmeissään hylkäyksestä - Elmo Savola ottelun mitalivauhdissa 
Pikajuoksija Samuli Samuelssonin 200 metrin mitalihaave yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa meni murskaksi jo välierässä.
**Samuli Samuelsson** hylättiin vilppilähdön takia. Mittalaitteiden mukaan suomalaissprintterin reaktioaika oli kolme tuhannesosaa alle sallitun. Alkuerävaiheessa Samuelsson juoksi matkan aikaan 20,93 ollen eränsä toinen. 
\- Reagoin laukaukseen, en tehnyt mitään väärää. Tuo sääntö pitää saada muutetuksi. Se on iso vääryys tulla ajetuksi radalta, kun saa hyvän reaktion, pettynyt juoksija suomi hylkäystään.  
Samuelssonin kauden paras tulos 200 metrillä on 20,86. Perjantaina satasen finaalissa Samuelsson pinkoi hienosti neljänneksi.
**Oskari Lehtonen** oli myös mukana 200 metrin välierissä ja sijoittui yhteisajoissa kymmenenneksi, mutta aika 21,17 ei riittänyt finaaliin. Ajalla 20,95 pääsi vielä loppukilpailuun. 
Hurske aitoi 5:nneksi - Helanderille keihäspettymys
Hyvän lähdön ottanut **Reetta Hurske** aitoi satasen finaalissa viidenneksi ajalla 13,32. Mitaliin olisi vaadittu aika 13,06. Juoksun takana oli tuulta yli sallitun, + 2,3 metriä/sekunnissa.
\- Olen tosi tyytyväinen sijoituksen. Tulos ei ehkä ollut sitä mitä odotin, mutta ei sinne kolmen parhaan joukkoon olisi nyt ollut mahdollisuuksia. Ehkä sitten aikuisemmalla iällä tulevissa kisoissa, Hurske sanoi SUL:n tiedotteessa.

**Oliver Helander **oli seitsemäs keihään finaalissa tuloksella 74,46.
Unkarin Norbert Rivasz-Toth vei kullan Lontoon MM-kisarajan
ylittäneellä tuloksella 83,08 NR. Keihäspronssi lohkesi
tuloksella 78,76.
\- Tunsin, että heittäminen kovasta vauhdista oli todella epävarmaa, eikä kova vastatuuli auttanut, Helander kommentoi pettymystään. 
Kolmiloikassa suosikkien joukkoon kuuluva, Suomen Lontoon MM-joukkueeseen aiemmin valittu kolmiloikkaaja **Simo Lipsanen** leiskautti ensimmäisellään 16,42, joka oli karsinnnan kolmanneksi paras tulos. 
\- Se meni suunnitelmien mukaan. Vedin jonkun verran vauhtia rauhallisemmaksi, ettei hyppy mene yliastutuksi. Rata tuntui tosi nopealta. Siinä pystyy varmasti tekemään hyvää tulosta, Lipsanen tuumi.
Savola venyi 10-ottelussa, Tervon moukarikisa pieleen
**Elmo Savola** on hienosti kolmantena avauspäivän jälkeen 10-ottelussa pistein 4129. Valko-Venäjän Maksim Andraloits johtaa (4130) ennen Sveitsin Andri Oberholzeria, jolla on pisteitä myös 4130. Kärkikolmikko on vain pisteen sisällä.
Avauspäivän pistesaalis 4129 on kirkkaasti Savolan oma ennätys. Savolan tulossarja lauantaina oli 100 metriä 10,84, pituushyppy 729, kuula 13,97, korkeus 196 ja 400 metriä 49,14.

Naisten moukarifinaalissa **Suvi Koskinen** oli kahdeksas lukemilla 64,50. Karsinnassa pisimmälle heittänyt **Krista Tervo** karsiutui
yllättäen päätöskierroksilta ja hänen sijoituksekseen jäi 
 9:s tila lukemilla 
 63,97. 
\- Olin ennen kisoja tilastossa 16:s, joten tämä meni aivan mahtavasti, Koskinen iloitsi.  

Tervon karsintatuloksella 67,98 olisi lohjennut lauantaina moukarin EM-kulta puolen metrin marginaalilla! 

Valinnanvapauslain uusi valmistelu naisten käsissä – työryhmässä vain yksi mies
Hallituksen uutta esitystä valmistelevan virkamiestyöryhmän on tarkoitus aloittaa työnsä heti.
Uudelleen valmisteltavan valinnanvapauslain rakentaminen on jäämässä naisten tehtäväksi. Sosiaali- ja terveysministeriön asettaman 9-jäsenisen [virkamiestyöryhmän](http://stm.fi/documents/1271139/3949516/Valinnanvapauslain%2Bvalmisteluryhm%C3%A4n%2Basettamisp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s%2B14.7.2017.pdf/5bd2dbca-51d6-4af4-a062-0bc4f425d816) nimetyistä jäsenistä peräti seitsemän on naisia, yksi on mies ja yksi on vielä nimeämättä.
[Tasa-arvolain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1986/19860609) neljännen pykälän mukaan valtion komiteoissa, neuvottelukunnissa tai vastaavissa toimielimissä pitäisi olla sekä naisia että miehiä kumpiakin vähintään 40 prosenttia, "jollei erityisistä syistä muuta johdu".
Valmisteluryhmän puheenjohtaja on sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Kirsi Varhila. Hän vastaa jatkossa valinnanvapausmallin valmistelusta.
Valmisteluryhmän on tarkoitus aloittaa työnsä heti, jotta lain esitysluonnos voitaisiin lähettää lausunnolle marraskuussa 2017. Eduskunnalle hallituksen uusi esitys on tarkoitus antaa alkuvuonna 2018.
Valinnanvapausmalliin tehdään perustuslakivaliokunnan edellyttämät muutokset ja muut välttämättömät muutokset. Sote-uudistus tulee suunnitelmien mukaan voimaan vuonna 2020.
Tiedotustilaisuuksia, yhteydenottoja, twiittejä: ulkoministeriön keinot Venäjän mediaa vastaan 
Ulkoministeriö sanoo ryhtyvänsä toimiin venäläismedian väitteiden oikaisemiseksi vasta, kun väitteet ovat toistuvia ja erittäin vakavia.
Suomen ulkoministeriö voi puuttua tarvittaessa venäläisten tiedotusvälineiden uutisointiin, jos tietty kynnys ylitetään, kertoo ajankohtaisviestinnän yksikönpäällikkö Vesa Häkkinen.
Häkkinen arvioi, että venäläisten tiedotusvälineiden Izvestijan ja Ren-tv:n Suomen Pietarin konsuli [Virpi Hanhikosken toimintaa koskeva uutisointi](https://yle.fi/uutiset/3-9724881) sekä Venäjän Suomelle lähettämä nootti eivät kuitenkaan ylitä tätä kynnystä.
Ulkoministeriöllä on vastaavia tapauksia varten omat toimintatapansa. Häkkinen vastasi Ylelle viiteen kysymykseen siitä, miten ja milloin ulkoministeriö voi puuttua venäläisten tiedotusvälineiden uutisointiin.
**Ulkoministeriön ajankohtaisviestinnän yksikönpäällikkö Vesa Häkkinen, minkälaisia keinoja ulkoministeriö voi käyttää, kun venäläismedioissa leviää Suomea koskevaa väärää tietoa?**
– Jos Venäjällä lähtee laajamittaisesti jotain liikkeelle, niin on voitu pitää Moskovassa lehdistötilaisuuksia, on twiittailtu lähetystön tileiltä, on oltu yhteyksissä toimituksiin.
**Millaisissa tilanteissa ulkoministeriö on suoraan yhteyksissä venäläisiin toimituksiin?**
– Esimerkiksi näissä lapsiperheoikeudellisissa asioissa on oltu yhteydessä medioihin, joihin on keskusteluyhteys. He reagoivat sitten miten reagoivat. Toki kerromme omaa narratiiviamme siitä kuinka hyvä maa Suomi on äideille, lapsille ja perheille.
**Entä ovatko ulkoministeriön keinot riittävät?**
\- Eivät ole, sillä Venäjän media ei ole joitain poikkeuksia lukuun ottamatta vapaa kuten Suomessa tai muissa maissa. Ei ole Julkisen sanan neuvostoa tai muuta itsesääntelymekanismia. Se [Venäjän media] ohjautuu ihan muualta.
**Tällä hetkellä päällä olevan noottikeskustelun aloitti venäläislehti Izvestijan ja tv-kanava Ren-tv:n uutisointi. Onko ulkoministeriöllä tiettyjä venäläismedioita, joita erityisesti seurataan?**
\- Seuraamme kaikkia medioita, kaikki on merkkiä siitä, että journalismissa on jotain pielessä. Jotta ylitetään se kynnys, että me [ulkoministeriö] lähdetään mukaan, niin sen [syytösten] pitää olla toistuvaa ja riittävän vakavaa. Yksittäiset sotkut saa mennä kuin vesi hanhen selästä. Vähän ihmetellään ja todetaan, että näin on tullut taas kerrottua jossakin.
**Pidätkö kahden venäläismedian uutisointia tässä tapauksessa ylhäältä päin ohjattuna?**
\- Se tosiaan herättää aina kysymyksiä, kun medioilla on ei-julkisia dokumentteja käsillä [Yle: tässä tapauksessa Venäjän ulkoministeriön Suomelle lähettämä nootti], mutta jätän sen median arvioitavaksi, mikä tässä tällä kertaa oli takana. Se on jokaisen oma arvio.
_Lue lisää:_
Ylen Erkka Mikkosen analyysi noottikeskustelusta:
[Analyysi: Venäjän Suomelle lähettämää noottia ei pidä ylidramatisoida](https://yle.fi/uutiset/3-9724964)
Helsinki-Vantaalla helleraja ei vieläkään rikki – viimeksi sama tilanne 43 kesää sitten
Helteitä ei ole tänä kesänä pahemmin näkynyt. Syy löytyy Venäjän suunnalla olevasta kylmästä pisteestä.
Nyt eletään harvinaisen surkeaa kesää, jos mittarina pidetään hellepäivien määrää. Helle on ollut harvinaista herkkua, ja siitä on päästy nauttimaan tänä kesänä koko maassa vain 12 kertaa. Helleraja menee rikki, kun asteet kipuavat yli 25 asteen. 
– Helposti harvinainen, jopa poikkeuksellinen, luonnehtii meteorologi Paavo Korpela Ilmatieteen laitokselta kesän tähänastista säätä.
Mutta kuinka kylmäkiskoinen tilanne oikein on?
– Kyllä nyt ollaan kärkisijoilla tässä kesän ns. huonommuusjärjestyksessä, jos nyt näin voi sanoa, Korpela kuvailee. 
Korpelan mukaan harvinaisen viileää, vuodenajan keskilämpötilan poikkeamia katsoen, on ollut Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa. 
– Tällä alueella oli vähiten mitattuja hellepäiviä, eli kaksi kappaletta, vuonna 1962. Seuraavana on vuosi 1987 jolloin niitä oli 12, meteorologi luettelee Etelä-Suomen hellerajojen rikkoutumisia vaatimattomimmista määristä alkaen.
Kun koko maassa on tänä kesänä ollut 12 hellepäivää, näyttää tämä kesä olevan jossakin toisen sijan paikkeilla.
Hyvä esimerkki yleisesti tilanteesta on Helsinki-Vantaan sääasema jossa ei ole tänä kesänä, eli toukokuun alusta tähän päivään mennessä, rikkoutunut helleraja lainkaan.
– Edellisen kerran milloin ei olla mitattu [hellerajan rikkoutumista] on vuonna 1974.
Syy löytyy Venäjältä – sää on "lukkiutuneessa tilassa"
Länsi-Euroopassa on elelty jopa tukahduttavissa lukemissa, mutta Suomessa helteetön kesä se vain porskuttaa. Syypää on suursäätila.
– Tässä on nyt käynyt niin, että Venäjällä on ollut matalapaineen alue. Se on pitänyt meillä sään viileänä, ja estänyt lämpimiä ilmoja saapumasta tänne, Korpela tiivistää.
Suomessa huhtikuu oli tavanomaista kylmempi. Toukokuu oli tavanomaista kylmempi. Kesäkuu oli tavanomaista kylmempi... Ja sama tarina on jatkunut samaan tahtiin heinäkuun puoleen väliin.
– Joskus se lukkiutuu näköjään tällä tavalla pidemmäksikin aikaa. Jokseenkin pitkään on jatkunut, ja poikkeava tilanne kyllä, meteorologi pohtii.
Hän ei kuitenkaan ainakaan itse heitä pyyhettä kehään – vielä on kesää jäljellä.
– Toivoa pidetään yllä, vaikka välillä vähän masentaakin, Korpela kuvailee.
Eletään heinäkuun puolessa välissä ja ensi yöksi Etelä-Suomeen on ennustettu jopa hallaa. 
– Niin kauan kun on lomaa, on toivoa. Hyvä sää on ekstraa, meteorologi tuumaa.
Lukemista viikonlopuksi: Töissä Filippiineillä, tuntemattomat biologiset lapset ja Trumpin Venäjä-sotkut 
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Analyysi: Saanko toivottaa "suvakkihuoralle syöpäkuolemaa"? Poliisi ei tutki, koska veisi “useamman työpäivän”](https://yle.fi/uutiset/3-9721659)**
Kuolemalla hekumointia, raiskausfantasioita – mitä kaikkea verkossa saa julkisuudessa esiintyvistä naisista julkaista ilman, että poliisi puuttuu, kysyy toimittaja Anne Ali-Hokka analyysissaan.
**[Töitä ja sen päälle surffausta – Juho ja kaverit kertovat, miksi he eivät voisi kuvitellekaan tekevänsä uraa vain Suomessa](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9724424.ece?token=1409863575)**
Suomalainen kaverinelikko paiskii töitä Manilan metropolissa ja viettää vapaa-ajat Filippiinien rannoilla. Milleniaani-sukupolveen kuuluvat miehet tietävät, miten elää hetkessä.
**[Analyysi: Oliko Trump JR todella näin tyhmä?](https://yle.fi/uutiset/3-9718319)**
Trumpin kampanja on joka tapauksessa valehdellut, kun se on väittänyt, ettei sillä ole ollut yhteyksiä Venäjään. Kirjeenvaihtajamme Pirkko Pöntinen ruotii Trumpin perheen Venäjä-vyyhtiä.
**[Miialla voi olla jopa seitsemän biologista lasta, mutta hän tuntee niistä vain kaksi: "Ei pidä ajatella, että siellä jossain olisi minun lapsiani"](https://yle.fi/uutiset/3-9681138)**
Miia Raikko on lahjoittanut kaikkiaan viisi munasolua niitä kipeämmin tarvitseville. Niistä mahdollisesti syntyneiden lapsien yhteydenottoja hän ei pelkää.
**[Isä piteli poikaansa Osmoa ja kysyi, oliko halaus riittävän hyvä – kolmen viikon päästä hän teki itsemurhan](https://yle.fi/uutiset/3-9715164)**
Oululaisen Osmo Hyövältin 60-vuotias isä teki itsemurhan puolitoista vuotta sitten. Teko jätti jälkeensä valtavasti kysymyksiä, mutta myös halun puhua vaikeasta asiasta ääneen.
**[Merja etsi kadonnutta isäänsä kymmeniä vuosia ja aikoo jatkaa: "Jos isä on kuollut, saan vastauksen"](https://yle.fi/uutiset/3-9716331)**
Lastenkodeissa kasvanut Merja Lindahl kaipaa isäänsä, joka ei ole pitänyt yhteyttä. Psykologin mukaan oman taustan selvittäminen on yritys sietää hylkäämiskokemusta.
Onko Räikkösellä lupa kamppailla voitosta Silverstonessa? "Toivotaan että hän tulee ennen Vetteliä maaliin"
Kimi Räikkönen ylsi komeasti toiseksi Britannian osakilpailun aika-ajossa. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että vauhti on löytymässä.
Kimi Räikkönen oli loppujoukon nopein, kun [Lewis Hamilton piti omaa tahtiaan](https://yle.fi/urheilu/3-9725146) Britannian osakilpailun aika-ajossa ja nousi paalulle.
Ferrarin suomalaiskuski jäi britin parhaasta ajasta yli puoli sekuntia, mutta nappasi silti kakkosruudun ennen tallitoveriaan Sebastian Vetteliä ja Mercedeksen Valtteri Bottasta.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Räikkösen vauhti on löytymässä.
\- Nyt kaikki meni hyvin, vaikka olosuhteet olivat kaiken kaikkiaan vaikeat. Kimi hallitsi tilanteen hienosti. Mitään mahdollisuuksia ei Hamiltoniin ollut, mutta ei ollut kenelläkään muullakaan, Mildh toteaa.
Sebastian Vettel johtaa kuljettajien MM-sarjaa ja Räikkösen osa on ollut tyytyä kakkoskuljettajan rooliin. Mildh pohtii, mitä tämä tarkoittaa sunnuntain kilpailun osalta.
\- Kimi teki hienon suorituksen ja eturivistä on hyvä lähteä. Kisan jälkeen hän puhui mahdollisimman hyvästä tuloksesta tiimille. Toivotaan sen tarkoittavan, että hän tulee ennen Vetteliä maaliin.
Paavo Väyrynen neljättä kertaa presidenttiehdokkaana – jos löytyy riittävästi kannatusta
Paavo Väyrysen perustama kansalaispuolue junailee 20 000 kannattajakortin keräämistä itsenäisyyspäivään mennessä.
Paavo Väyrynen voi pian viettää 30-vuotistaiteilijajuhlia presidenttiehdokkaana. Ensimmäisen yrityksen hän teki vuonna 1988 keskustan riveistä. Nyt hän pyrkii kansanliikkeen presidenttiehdokkaaksi.
Jotta ehdokkuus toteutuisi, Väyrysen kannattajayhdistys aikoo kerätä 20 000 kannattajakorttia ennen itsenäisyyspäivää. Paavo Väyrynen sanoo edustavansa politiikassa pysyvyyttä:
– Ne asiat, joiden eteen olen kymmeniä vuosia tehnyt työtä, ovat Suomen itsenäisyys, Suomen puolueettomuus, järkevä aluepolitiikka, viime aikoina hallittu maahanmuuttopolitiikka. 
Väyrynen kritisoi suomalaisen poliittisen johdon halua hakeutua yhä tiiviimpään yhteistyöhön Naton kanssa ja entistä tiiviimpää EU-integraatiota.
Hänen mukaansa Suomen hallitus on toiminut liian hölläkätisesti pakolaiskriisin iskiessä Suomen ja Ruotsin rajalle Torniossa. Väyrysen mukaan Suomen olisi jo aiemmin pitänyt ottaa käyttöön rajatarkastukset, kuten esimerkiksi Itävalta teki. Hän sanoo myös, että Suomen pakolaiskiintiötä pitäisi pienentää.
Presidenttiehdokkaana hän haluaisi myös korostaa aluepolitiikan merkitystä, vaikka aluepolitiikka ei presidentin toimivaltaan kuulukaan. Väyrysen mielestä vallan keskittämistä pääkaupunkiseudulle tulee hillitä.
Kolme puoluetta taustalla, haluaa kuitenkin edustaa kansalaisliikettä
Paavo Väyrysen päätyö on tällä hetkellä Brysselissä, jossa hän istuu keskustan listoilta valittuna euroedustajana. Viime kunnallisvaaleissa hänet valittiin sitoutumattomana ehdokkaana Helsingin kaupunginvaltuustoon kristillisdemokraattien listoilta. Ja nyt, vaikka Väyrysen taakse kootaankin kansalaisliikettä, käytännön kannattajakorttien keräämisen junailee kansalaispuolue.
– Minun poliittinen linjani tunnetaan ja minä pyrin edistämään niitä tavoitteita, joita olen kymmenien vuosien aikana ajanut aina siten, kuin on parhaaksi osoittautunut. Kyllä tässä selvä logiikka on, vaikka monet eivät halua sitä myöntää.
Aikoi ensin tukea Niinistöä, mutta tuli katumapäälle
Paavo Väyrysen ajatus presidenttiehdokkuudesta kypsyi vasta istuvan presidentin Sauli Niinistön järjestämien Kultaranta-keskustelujen jälkeen. Siihen asti Väyrynen oli aikonut tukea Niinistön uudelleenvalintaa.
Kun Niinistökään ei enää kelvannut Väyryselle, ainoaksi vaihtoehdoksi jäi itse lähteä pyrkimään ehdokkaaksi. Edes oman puolueen keskustan Matti Vanhanen ei käy Väyryselle. Syytä tähän hän ei kuitenkaan kerro.
Väyrynen jättää samalla kansalaispuolueen puheenjohtajuuden. Uudeksi puheenjohtajaksi valittiin Sotkamosta kotoisin oleva valtiotieteilijä ja agronomi Sami Kilpeläinen.
– Nyt on sellainen aika maailmassa, että tapahtuu suuria muutoksia. Tarvitaan pitkää, vakaaksi tunnettua linjaa, ja Paavo Väyrynen pystyy sen Suomelle tarjoamaan. Se tarkoittaa sitä, että Suomi pysyy sotilaallisesti liittoutumattomana, pois suurvaltakonflikteista.
Kilpeläinen uskoo, että tarvittavat 20 000 kannattajakorttia saadaan kerättyä määräajassa. Paavo Väyrysellä on tunnetusti kannatusta keskustavetoisissa Pohjois- ja Itä-Suomessa, mutta Kilpeläinen sanoo, että kannatuskortteja kerätään tasaisesti koko maasta. Kansalaispuolueella on hänen mukaansa yhtä lailla kannatusjäseniä myös muissa osissa maata.
Jos Paavo Väyrynen ei pääse presidenttiehdokkaaksi tai häntä ei valita ensi vuonna presidentiksi, hän aikoo asettua käytettäväksi kansalaispuolueen pääministeriehdokkaaksi.
Suomalaismiesten siittiöistä on huutava pula klinikoilla – silti vain neljäsosan siemenneste kelpaa
Vuonna 2015 syntyi 132 lasta, joiden elämä sai alkunsa luovutetuista siittiöistä.
Suomalaisten miesten luovuttamien siittiöiden käyttö hedelmöityshoidoissa on yleistynyt tasaisesti sen jälkeen, kun hedelmöityshoitolaki astui voimaan vuonna 2007.
Laki karkotti aluksi luovuttajia, sillä lain mukaan luovutetuista sukusoluista alkunsa saaneella ihmisellä on oikeus saada tietoonsa biologisen vanhempansa henkilöllisyys. Tiedot voi tarkistaa rekisteristä, kun lapsi täyttää 18 vuotta. Aiemmin luovuttaminen tapahtui anonyymisti.
Sittemmin spermanluovuttajat ovat löytäneet takaisin hedelmöityshoitoklinikoille. Silti esimerkiksi viime vuonna vain vajaa puolet hedelmöityshoidoissa käytetyistä siittiöistä oli suomalaista alkuperää. Loput tulivat tanskalaisista spermapankeista.
Sekä Ovumia Hedelmöityshoitokliniikan erikoislääkäri Candido Tomás että Dextra Lapsettomuusklinikan erikoislääkäri Niklas Simberg kertovat, että suomalaisista spermanluovuttajista on jatkuva pula. Siksi spermaa ostetaan Tanskasta. Hedelmöityshoidot lahjasoluilla perustuvat lahjoittajien vapaaehtoisuuteen.
– Aika usein miesten kohdalla prosessi lähtee siitä, että vaimo tai tyttöystävä ehdottaa luovuttamista, kertoo Ovumian Candido Tomás.
Valviran tilastoista selviää, että vuonna 2016 reilut sata suomalaista miestä luovutti spermaansa. Vuonna 2015 luku oli noin 70. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan vuonna 2015 syntyi 132 lasta, joiden elämä sai alkunsa luovutetuista siittiöistä.
Kaiken kaikkiaan Suomessa syntyi Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna 52 814 lasta.
Luovuttajia olisi enemmänkin, mutta vain neljäsosa läpäisee testit
Niin munasolujen kuin siittiöiden lahjoittajat käyvät ennen luovutusta haastattelussa, laboratoriokokeissa, sekä gynekologisessa tutkimuksessa tai siemennesteanalyysissä. Testeillä varmistetaan luovuttajan motiivi sekä poissuljetaan muun muassa vakavat perinnölliset sairaudet ja sukupuolitaudit.
Väestöliiton klinikoille, Ovumia Hedelmöityshoitokliniikalle ja Dextra Lapsettomuusklinikan vastaanotoille viime vuonna luovuttamaan saapuneista miehistä vain noin neljäsosa läpäisi testit. Munasolunluovuttajien osalta testin läpäisseiden osuus on selvästi suurempi. Pienistä luovuttajamääristä johtuen vertailu vuosien välillä on vaikeaa.
Klinikoilta kerrotaan, että spermanlahjoittajien yleisin hylkäysperuste on se, että siittiöt eivät kestä pakastusta ja sulatusta.
– Siittiöt voivat olla täysin normaaleja liikkuvuudeltaan "tuoreeltaan", mutta niiden pakkasenkestävyys voi vaihdella. Toiset kestävät, toisten eivät. Syytä ei tiedetä, kertoo Niklas Simberg Dextra Lapsettomuusklinikalta.
– Se ei tarkoita sitä, että sperma olisi huonoa, Väestöliiton klinikoiden apulaisylilääkärin Viveca Söderström-Anttila sanoo.
Lääkäreiden mukaan siittiöiden laaduntarkkailu on tärkeää, jotta mahdollisimman moni luovutetuilla siittiöillä hoitoja saanut tulee raskaaksi.
Naisparit ja yksin elävät naiset hakeutuvat hoitoihin yhä useammin
Luovutetun sperman kysynnän kasvu selittyy apulaisylilääkäri Viveca Söderström-Anttilan mukaan naisparien ja itsellisten naisten aiempaa hanakammasta hakeutumisesta hedelmöityshoitoihin.
Dextra Lapsettomuusklinikan Niklas Simberg ja THL:n erikoissuunnittelija Anna Heino ovat samoilla linjoilla. Heino uskoo, että viime vuosien taantumassa heteroparit ovat saattaneet kokeilla lapsensaantia pidempään kotona, kun taas naispareilla ja itsellisillä naisilla tilanne on toinen.
– He tietävät, että siittiöitä ei ole käytettävissä, ja ainoa vaihtoehto on luovutetuilla siittiöillä tehtävä hoito, Heino pohtii.
Käytännössä kaikki lahjasukusoluhoidot, ja sitä kautta myös yksin eläville naisille ja naispareille annettavat hoidot, tehdään yksityisillä klinikoilla. Jonotusajat vaihtelevat muutamasta viikosta ylöspäin.
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta katsoi viime vuoden lopulla, että julkisen terveydenhuollon linjaus evätä naisten oikeus [lahjasukusoluilla tehtäviin hoitoihin on syrjivä](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005018018.html). Sairaanhoitopiirit valittivat asiasta hallinto-oikeuteen. Tapaus on edelleen kesken.
_Lue munasolujaan luovuttaneen Miian tarina [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9681138)._
Suomi on naku-uinnin maailmanennätysmaa – Australian ennätys ylitettiin täpärästi kolmella uimarilla
Alustavien laskelmien mukaan Suomella on nyt hallussaan naku-uinnin maailmanennätys.
Minä lähden Pohjois-Karjalaan, vaihdan vaatteet aatamin asuun, raikaa Joensuun Linnunlahden rannalla 789 alastoman uimarin suusta.
Muutamia viikkoja sitten[ Ilosaarirock festivaalin järjestäjät haastoivat rokkivieraat](https://yle.fi/uutiset/3-9692723) osallistumaan viralliseen Guinness World Records naku-uinnin maailmanennätysyritykseen. 
Tavoitteena oli saada yhteensä 1 000 ihmistä uimaan alasti samaan aikaan festivaalien toisena päivänä. 
Tavoitelukemiin ei Joensuussa ihan päästy, mutta ennätys Suomeen kuitenkin saatiin. 
Alustavien laskelmien mukaan entinen, vuonna 2015 Australiassa tehty ennätys rikottiin kolmella nakuilijalla, kertoo tempausta luotsannut Radio Rock Facebook-sivuillaan.
Helsingissä yritetty kahdesti
Joensuussa järjestetty naku-uinnin maailmanennätysyritys ei ollut ensimmäinen laatuaan Suomessa. 
Helsingissä ennätystä on yritetty rikkoa jo vuosien 2015 ja 2016 aikana, mutta kummallakin kerralla paikalle saapui vain noin 300 uimaria.
Aivan kokonaan ei joensuulaiset kuitenkaan voi ennätyksestä ottaa kunniaa itselleen, paikalla kun oli rokkikansaa ympäri Suomen.
Esimerkiksi Henri Heilala ja Ville Luntinen tulivat tekemään ennätystä Espoosta saakka.
– Emme olleet ensimmäistä kertaa naku-uinnilla. Kovaa olemme treenanneet tätä päivää varten kevään mittaan, Heilala paljastaa.
Muguruza valloitti Wimbledonin - Venus Williamsin historiatemppu ei toteutunut
Garbine Muguruza on voittanut naisten kaksinpelin tennismestaruuden Wimbledonissa. Turnauksessa 14:nneksi sijoitettu espanjalainen päihitti Venus Williamsin näytöstyyliin erin 7-5 ja 6-0. 

Venus Williamsilla oli 5-4-johtotilanteessa kaksi murto- ja eräpalloa, muttei
pystynyt käyttämään niitä. Tiukasta paikasta selvinnyt Garbine Muguruza sai itselleen välittömästi itseluottamuspiikin murtaen heti perään ensimmäistä kertaa 
ottelussa Williamsin syötön. Kun espanjalainen piti lopuksi oman syöttövuoronsa, niin Muguruza vei viihdyttävän erän lukemin 7-5.   
Kokeneen yhdysvaltalaisen paras pelivire tyssäsi totaalisesti ensimmäisen erän epäonnistuneisiin eräpalloihin, kun taas Muguruza otti henkisen yliotteen vastustajastaan. 
23-vuotias espanjalainen mursi heti toisen erän alkajaisiksi Williamsin syöttövuoron ja piti komentoa sen jälkeen. Hän siirtyi jo ratkaisevaan 3-0-johtoon, kun Venus Williams tuhri helposta paikasta pallon yli rajojen menettäen erässä toisen kerran syöttövuoronsa. Muguruza vei toisen erän lopulta murskaavasti 6-0 ja juhli ensimmäistä titteliään Wimbledonissa.   
Grand Slam -voitto on Muguruzan uran toinen. Viime vuonna hän valloitti Ranskan avoimet, mutta sen jälkeen espanjalainen ei ollut löytänyt huippuvirettään - ennen tämänvuotista Wimbledonin turnausta. 
Venus Williams tavoitteli lauantaina kuudetta Wimbledonin tennisturnauksen kaksinpelimestaruuttaan. Mikäli 37-vuotias Williams olisi voittanut finaalin, hänestä olisi tullut vanhin Wimbledonin voittaja klassikkoturnauksen vuonna 1968 alkaneella avoimella aikakaudella.
Grosjean katkerana: Hamilton blokkasi minut täysin 
Haas-kuski olisi halunnut enemmän aika-ajosta. Grosjeanin mukaan Lewis Hamilton vei häneltä kolme kymmenystä.
Haasin Romain Grosjean oli karvat pystyssä Britannian gp:n aika-ajon jälkeen. Ranskalaisen mukaan paalupaikan [ylivoimaisesti vallannut Mercedeksen Lewis Hamilton](https://yle.fi/urheilu/3-9725146) blokkasi häntä nopean kierroksen lopussa aika-ajon viimeisessä osiossa.
Hamilton oli itse lähdössä nopealle aikakierrokselle, kun Grosjean saapui maaliviivalle.
Tuomaristo ei lopulta nähnyt tilanteessa mitään rangaistuksen arvoista, mutta ranskalainen oli eri mieltä.
\- Ensimmäinen kierrokseni kolmannessa aika-ajossa oli todella hyvä, mutta sitten Hamilton blokkasi minut täysin viimeisessä mutkassa ja menetin kolme kymmenystä, Grosjean manasi Autosportille.
\- Se maksoi vähintään yhden sijoituksen, olisin ollut ainakin nopeampi kuin Vandoorne. Oli hienoa päästä kolmanteen osioon, mutta olisin voinut saada paljon enemmänkin. Olen hyvin pettynyt.
Grosjean sijoittui aika-ajon kymmenenneksi. 
Kiehtova maailma: Mies ja lastenrattaat – isä ja tytär patikoivat läpi brittiläisen yhteiskunnan
TV1 tiistaina 23.10.2018 klo 19.00 - 20.00, uusinta keskiviikkona 24.10. klo 23.35
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3857940)
Manchesterin Moss Siden kaupunginosa on ollut otsikoissa terrori-iskun takia. Alueella asuu paljon vähävaraisia perheitä ja maahanmuuttajia.
Näiltä kulmilta aloittaa ruotsalainen tutkimusmatkailija ja seikkailija **Mikael Strandberg** 750 kilometriä pitkän matkansa. Tutkimusmatka päättyy Lontoon loisteliaimmille kulmille, Buckinghamin palatsiin.
Strandberg lähtee patikoimaan kaksivuotiaan **Dana**-tyttärensä kanssa. Isällä ei ole varaa laittaa lastaan päivähoitoon, joten tytär pääsee reissuun rattaissa. Seurana on myös englantilainen avustaja **Georgia**.
Englannin köyhät ja rikkaat
Matkustaminen on aina ollut Mikaelille keino etsiä ja ymmärtää elämän tarkoitusta. Englannissa miestä kiinnostavat maan luokkaerot. Mitä niiden taustalta oikein löytyy?
Ruoka-apua tarvitsevien määrä on kasvanut nopeasti, sillä ihmisillä ei ole varaa päivittäiseen ateriaan. Matkansa aikana  Mikael pääsee tutustumaan myös yhteen kalleimmista yksityiskouluista, joissa lasten todellisuus on aivan jotain muuta kuin Moss Siden lähiöissä.
Man with a Pram. Tuotanto: Explorer Mikael Strandberg, Ruotsi, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Hamilton selvisi tutkinnasta säikähdyksellä - paalupaikka pysyy kotiyleisön suosikilla
Mercedeksen Lewis Hamilton joutui Britannian gp:n aika-ajojen jälkeen tutkintaan epäselvästi tilanteesta. 
Lewis Hamilton saa pitää paalupaikkansa vaikka joutui tutkintaan epäselvästä tilanteesta Britannian gp:n aika-ajon jälkeen.
Hamilton [piti ylivoimaista vauhtia kotiradallaan Silverstonessa](https://yle.fi/urheilu/3-9725146), mutta näytti lievästi häiritsevän Romain Grosjeania viimeisen aika-ajon alussa. Mercedes kaarsi nopealle kierrokselle Haasin edestä ja tuomaristo tutki, syyllistyikö Hamilton estämiseen.
Grosjean oli itse tulossa nopean kierroksen loppuun, kun Hamilton lähti omalle aikakierrokselleen. Haasin mukaan ranskalaiskuski menetti aikaa Hamiltonin toiminnan takia.
Tuomaristo kuitenkin katsoi, ettei Hamilton saa rangaistuksia tilanteesta. 
Suomen naiset neljänsiä nuorten MM-viestissä
Viestiä veivät Inka Nurminen, Alexandra Enlund ja Anu Tuomisto.
Suomen naisten kakkosjoukkue on sijoittunut neljänneksi suunnistuksen nuorten MM-kilpailujen viestissä Tampereella.
Joukkueen viestiä veivät Inka Nurminen, Alexandra Enlund ja Anu Tuomisto. Ruotsi vei mestaruuden lähdes kahdella minuutilla ennen Sveitsiä. Norja oli kolmas.
Suomen ykkösjoukkue suunnisti viidenneksi, mutta virallisiin tuloksiin merkitään vain yksi joukkue maata kohden.
Miehissä Suomi nappasi [aiemmin päivällä hopeaa](https://yle.fi/urheilu/3-9725139).
_Korjaus 15.7.2017 klo 17.15: Korjattu Suomen joukkueiden sijoitukset._
_Korjaus 17.7.2017 klo 9.16: Korjattu alaotsikkoon Suomen sijoitus._
Bottas tykitti huippuaikoja mutta jäi neljänteen ruutuun - "Pitoa ei vain löytynyt"
Valtteri Bottas oli lopulta neljäs Britannian osakilpailun aika-ajossa. Kuski putoaa viisi ruutua vaihdelaatikon vaihdosta saadun rangaistuksen takia.
Valtteri Bottas näytti toisessa aika-ajossa, että Mercedeksellä pääsee erittäin lujaa. Suomalainen haki aikoja viileällä radalla muita kovemmalla rengasseoksella, mutta onnistui silti tykittelemään huippuaikoja.
Ratkaisun taustalla oli Bottaksen saama viiden ruudun lähtörangaistus, joka vaikuttaa rengastaktiikkaan. F1:n sääntöjen mukaan toiseen aika-ajoon osallistuvat kuskit lähtevät kisaan renkailla, joita osiossa käyttävät.
Viimeisessä aika-ajossa Bottas joutui kuitenkin taipumaan neljänneksi ja jäi lähes kahdeksan kymmenyksen päähän Lewis Hamiltonista. 
\- Aika-ajo oli vaikea. Olosuhteet olivat kaikille hankalat, mutta kun rata kuivui, myös tilanne normalisoitui. Auto ei vain tuntunut kovin hyvältä, Bottas valitteli aika-ajon jälkeen.
Hamilton teki huiman ajan viimeisellä kierroksellaan ja jätti toiseen ruutuun yltäneen Kimi Räikkösen yli puolen sekunnin päähän. Sebastian Vettel kiilasi vielä kolmanteen ruutuun.
\- Auton balanssi ei ollut mitenkään kamala, mutta pitoa ei vain löytynyt. Minusta Lewis onnistui tekemään jotain paremmin lämmittelykierroksullä ja valmistelemaan renkaat aikakierroksille. Hän oli todella nopea tänään, Bottas myönsi.
\- Lukkojarrutus maksoi minulle kymmenyksiä ja vähän päälle, mutta ei se selitä kokonaan eroa kärkeen.
Tätä ei näe joka päivä: Arsenalilla 11 miestä muurissa – verkko heilui silti
Western Sydney Wanderers sai pallon maaliin epäsuorasta vapaapotkusta, mutta Arsenal voitti ystävyysottelun lopulta 3-1.
Englannin Valioliigassa pelaavan Arsenalin ja australialaisseura Western Sydney Wanderersin välisessä ystävyysottelussa nähtiin lauantaina erikoinen tilanne. Kotijoukkue WSW sai epäsuoran vapaapotkun vastustajan maalialueella, ja Australiassa pelireissulla oleva Arsenal asetti muuriin maaliviivalleen _kaikki yksitoista_ pelaajaansa.
Vapaapotku vihellettiin toisella jaksolla, kun Arsenalin puolustus pelasi pallon taaksepäin maalivahti Emiliano Martinezille, ja tämä otti pelivälineen epähuomiossa hyppysiinsä.
Kolmen maalin tappioaseamassa olleen WSW:n pelaajat juonivat pallon takana aikansa, kunnes syöttivät lyhyesti keskikenttämies Steven Lusticalle. Ensimmäinen veto pamahti maalin tilkinneeseen Gunners-muuriin, mutta toinen sujahti yli ja maaliin asti.
Maali jäi ottelun viimeiseksi ja kavensi luppunumerot 1-3:een. Arsenalin osumista ystävyysottelussa vastasivat avausjaksolla Olivier Giroud, Aaron Ramsey ja Mohamed Elneny.
Kakkosruutuun kiitänyt Räikkönen: Vauhti ei ihan riittänyt paalulle
Kimi Räikkönen onnistui voittamaan tallikaverinsa Sebastian Vettelin ja täräyttämään kakkosruutuun ylivoimaisen Lewis Hamiltonin vierelle.
Kimi Räikkönen onnistui oivallisesti Britannian gp:n aika-ajossa, vaikka oli hetken aikaa vaarassa jopa pudota ensimmäisessä osiossa. Ferrarin suomalaiskuski löysi vauhdin oikeaan aikaan: viimeinen kierros kiidätti miehen kakkosruutuun.
Aika-ajo aloitettiin sateisissa oloissa ja kärkiautot taiteilivat välikelin ja kuivan kelin renkaiden kanssa. Kun ensimmäinen sessio jouduttiin keskeyttämään Daniel Ricciardon Red Bullin hyydyttyä huonoon kohtaan radalla, Räikkönen oli vielä 14:nnellä sijalla.
Tämän jälkeen olosuhteet alkoivat parantua hiljalleen ja samoin Räikkösen tahti radalla.
\- Aika-ajo meni ok, olosuhteet eivät olleet helpot ja vaihtelivat paljon. Auto toimi paremmin kuin kertaakaan tänä viikonloppuna. En vain ollut tarpeeksi nopea paalulle, Räikkönen kommentoi aika-ajon jälkeen.
Sebastian Vettel on kauden ajan ollut toistuvasti nopeampi aika-ajossa kuin tallikaverinsa. Tällä kertaa saksalainen sai tyytyä kolmanteen ruutuun.
Vettel kiroili talliradioon aika-ajon lopulla siihen malliin, ettei ollut tyytyväinen rakoon, jossa joutui yrittämään viimeistä parannusta aikaansa.
\- Auto heräsi henkiin tänä aamuna, joten se tuntui todella hyvällä. Sääli, sillä minusta viimeisellä kierroksella olisi ollut varaa parempaan.
Hamilton täräytti hurjalla ajalla kotikisan paalulle - Räikkönen yllätti Vettelin ja nousi eturiviin
Mercedes-kuski otti jo viidennen paalupaikkansa Britannian gp:ssä. Valtteri Bottas jäi viimeisessä aika-ajossa neljänneksi.
Lewis Hamilton otti paalupaikan Britannian gp:ssä jo viidennen kerran urallaan. Hänen lisäkseen samaan on pystynyt vain Jim Clark.
Hamilton oli lopulta omaa luokkaansa Silverstonessa. Britti tykitti viimeisellä yrityksellään ajan 1.26,600 ja jätti Ferrarit taakseen. 
Kimi Räikkönen puolestaan yllätti Sebastian Vettelin kolmannen kerran tällä kaudella ja nousi kakkosruutuun. Huippukierroksesta huolimatta suomalainen jäi kärkiajasta yli puoli sekuntia. 
Vettel jäi kolmanneksi 0,776 sekuntia Hamiltonista ja loistavan toisen aika-ajon ajanut Valtteri Bottas neljänneksi 0,776 sekuntia kärjestä. Mercedeksen suomalaiskuljettaja lähtee huomisen kisaan pehmeällä rengasseoksella, toisin kuin muut kärkikuskit, jotka ajavat superpehmeällä renkaalla.
Bottaksen suoritus ei oikeuta neljänteen lähtöruutuun, sillä hän saa viiden lähtöruudun rangaistuksen vaihdelaatikon vaihtamisen takia.
**Britannian gp, aika-ajo**
1) Lewis Hamilton Mercedes 1.26,600  
2) Kimi Räikkönen Ferrari +0,547  
3) Sebastian Vettel Ferrari +0,756  
4) Valtteri Bottas Mercedes +0,776  
5) Max Verstappen Red Bull +1,530  
6) Nico Hülkenberg Renault +2,256  
7) Sergio Perez Force India +2,302  
8) Esteban Ocon Force India +2,474  
9) Stoffel Vandoorne McLaren +2,818  
10) Romain Grosjean Haas +2,949  
11) Jolyon Palmer Renault  
12) Daniil Kviat Toro Rosso  
13) Fernando Alonso McLaren  
14) Carlos Sainz Toro Rosso  
15) Felipe Massa Williams  
16) Lance Stroll Williams  
17) Kevin Magnussen Renault  
18) Pascal Wehrlein Sauber  
19) Marcus Ericsson Sauber  
20) Daniel Ricciardo Red Bull 
Superlupauksen mitaliputki jatkui nuorten MM-kisoissa – Ojanaho nosti Suomen MM-hopealle
Olli Ojanaho otti Tampereella nuorten MM-kilpailuissa kolmen kultamitalin jälkeen vielä hopeaa viestikisasta.
Suomi on sijoittunut toiseksi suunnistuksen nuorten MM-kilpailujen miesten viestissä Tampereella. Ankkuriosuudella suunnistanut Olli Ojanaho nosti Suomen MM-hopealle. Suomen joukkueeseen kuuluivat myös Akseli Ruohola ja Aleksi Sorsa.
MM-kultaa nappasi Norja, joka päihitti Suomen reilun puolentoista minuutin erolla. Venäjä oli kolmas häviten Suomelle 31 sekuntia.
Ensimmäisellä osuudella Akseli Ruohola toi Suomen vaihtoon toisena ihan Norjan perässä, mutta toisella osuudella Aleksi Sorsa teki huonon reitinvalinnan ensimmäiselle rastille.  Topi Syrjäläinen nosti Suomen kakkosjoukkueen toiseksi vaihtoon tullessaaan. Norja johti ennen ankkuriosuutta lähes kahdella minuutilla.
– Suoritus oli täysi katastrofi, sillä menin paniikkiin alun huonon reitinvalinnan jälkeen.  Oma suoritus harmittaa, mutta hopea tuntuu hyvältä. Tiesin, että Olliin voi luottaa, sillä hän on tämän hetken kovin juniori, kuudentena vaihtoon saapunut Aleksi Sorsa harmitteli Suunnistusliiton verkkosivuilla.
Sitten Ojanaho nosti Suomen toiseksi pienistä virheistä huolimatta.
– On hienoa päättää viimeiset nuorten MM-kilpailut viestimitaliin. Viestiin jaksaa aina tsempata ja kotiyleisön kannustus piristä ja antoi voimaa, kisaurakan väsyttämä Ojanaho iloitsi mitalistaan.
**Tulokset:**
Miehet (5,6+5,6+5,6 km): 
1) Norja (Kasper Fosser, Elias Jonsson, Audun Heimdal) 1.28.23
2) Suomi (Akseli Ruohola, Aleksi Sorsa, Olli Ojanaho) jäljessä 1.35
3) Venäjä (Daniil Kashin, Kirill Komarov, Mikhail Kuleshov) -2.06
4) Suomi 2 (Tuomas Heikkilä, Topi Syrjäläinen, Ollipekka Heikkilä) -2.21
5) Ruotsi (Isac von Krusenstierna, Simon Hector, Simon Imark) -3.32
6) Sveitsi (Nick Gebert, Pascal Buchs, Joey Hadorn) -3.36.
Kukin maa sai asettaa kilpailuun kaksi viestijoukkuetta, mutta virallisiin lopputuloksiin laskettiin vain yksi.
Legendaaristen kinojen tyhjentämisestä tyrmistyneet katsojat suuntaavat toiseen kaupunkiin leffaan – Finnkino ei enää kommentoi jupakkaa
Monet lappeerantalaiset uhkaavat käydä elokuvissa ainoastaan Imatralla.
Elokuvateatterijätti Finnkinon toiminta on ollut Lappeenrannan puhutuimpia aiheita tällä viikolla. Finnkinolle on tullut kritiikkiä sen Facebook-sivuille ja paikallislehden tekstiviestipalstalla. Monet ovat järkyttyneet [Finnkinon päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9716343) tyhjentää suojelumerkintää odottavat elokuvasalit vain kolme kuukautta oston jälkeen.
Lappeenrantalaisille tarkoitetussa Facebook-ryhmässä on käynyt kiihkeä puolesta-vastaan-väittely. Lappeenrantalainen Satu Suninmäki ilmoitti käyvänsä elokuvissa jatkossa vain 35 kilometrin päässä Imatralla. Päivitys kirvoitti yli 300 reaktiota ja kymmeniä kommentteja.
– En hyväksy Finnkinon toimintaa Lappeenrannassa. Tuen yksityisyrittäjää jatkossakin. Ystäväpiirissä on samanhenkisiä mielipisteitä, että nyt on menty liian pitkälle. Kulttuuriperintöä on tuhottu, Suninmäki kertoo Ylelle.
– Kaupungin olisi pitänyt puuttua asiaan kovemmin. Myös Osuuspankin olisi pitänyt nähdä, mitä tulee tapahtumaan.
Suninmäki ei usko, että irtaimistoa tullaan enää koskaan näkemään. [Kaupunki on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9723508) haluavansa neuvotella Finnkinon kanssa arvoirtaimiston palauttamisesta.
Finnkino on kommentoinut asiaa niukasti tähän mennessä. Perjantaina Finnkino ilmoitti, ettei aio kommentoida asiaa enää julkisuudessa.
Bio Vuoksessa uusia kasvoja
Naapurikaupunki Imatralla vuodesta 1954 toimineen elokuvateatteri Bio Vuoksen toimitusjohtaja Sanna Ilonen on huomannut, että ihmiset äänestävät jaloillaan. 
– Sähköpostiini on tullut kyselyitä, että onko meillä mitään tekemistä Finnkinon kanssa. Olen vastannut, että olemme yksityinen teatteri, Ilonen kertoo.
Hän on huomannut tällä viikolla, että Bio Vuoksessa on uusia kasvoja. Osa heistä on tosin kesälomalaisia, Ilonen tuumaa. Teatteriyrittäjä kertoo, että heille tullaan elokuviin usein myös yli 50 kilometrin päästä Puumalasta.
Finnkino avasi neljä saliaan Lappeenrannassa kaksi vuotta sitten. Ilonen näkee, että siitä on ollut hyötyä imatralaisteatterille.
– Finnkino ei ole vaikuttanut meihin miinusmerkkisesti. Sen markkinointi on lisännyt ihmisten huomiota elokuviin.
Finnkinon neljässä salissa kävi yhteensä 90 000 katsojaa [vuonna 2016](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/04/28/Uutisanalyysi%3A%20Lappeenranta%20on%20liian%20pieni%20Finnkinolle/2017122186516/4), kun sen tavoite oli yli 100 000 katsojaa. Elokuva Luotolan omistamissa Nuijamiehessä ja Kino-Aulassa kävi 60 000 katsojaa samana vuonna. Imatralaisessa Bio Vuoksessa kävi noin [35 000 katsojaa](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2016/12/28/Bio%20Vuoksi%20ei%20ole%20kaupan%20%E2%80%94%20Sanna%20Ilonen%20kokee%20velvollisuudekseen%20pit%C3%A4%C3%A4%20imatralaisille%20elokuvateatteria/2016521707601/16).
Yrittäjä ei uskonut Finnkinon puheita
Ilosesta on sääli, kuinka Lappeenrannan teattereille on käynyt. Salien lakkauttamisesta hän ei yllättynyt, korkeintaan tapahtumien nopeasta kulusta. 
Finnkinon puheita muuttaa vanhat teatterit art house -tyyppisiksi saleiksi Ilonen ei uskonut hetkeäkään.
– Jokainen yrittäjä osaa laskea yksi plus yksi, ettei se kannata. Uudet salit ja vanhat salithan olisivat syöneet toisiaan. Tiesin heti, ettei siitä tule mitään, Ilonen kertoo.
Ilonen näkee, että irtaimiston lähdettyä saleihin on vaikea saada elokuvateatteritoimintaa. Hän uskoo, että Osuuspankki ja kaupunki voisivat yhdessä jonkin toimijan kanssa saada jommankumman teatterin eloon.
Bio Vuoksen kiinteistön omistaa säätiö, jonka tarkoituksena on vaalia imatralaista elokuvateatteriperintöä.
Miialla voi olla jopa seitsemän biologista lasta, mutta hän tuntee niistä vain kaksi: "Ei pidä ajatella, että siellä jossain olisi minun lapsiani"
Muutaman vuoden kuluttua Miia Raikon ovelle saattaa saapua hänen sukusoluistaan alkunsa saanut lapsi. Kahden lapsen äitiä mahdollinen tapaaminen ei jännitä.
– Katso Ruu, tästä herneet kiipeävät keppiä pitkin ylös. Muistatko? Sitten ne kasvavat isoiksi, ja sinä voit poimia ja syödä herneet, turkulainen Miia Raikko näyttää kolmivuotiaalle Ruu-tyttärelleen.
Raikko istuu herneiden kasvatuslaatikon reunalla, Ruu sylissä. Jackrusselinterrierit Jekku ja Vili touhuavat apuna. Yhdeksän kuukauden ikäinen Remu-poika nukkuu vieressä vaunuissa. Raikon mies on töissä.
Lasten kanssa kotona viimeiset vuodet viihtynyt Raikko on päässyt seuraamaan herneiden kasvun lisäksi omien lastensa varttumista lähietäisyydeltä. Biologisesti hän saattaa kuitenkin olla saanut alulleen jopa seitsemän lasta.
"Ajattelin, että voisin olla avuksi"
Raikko luovutti kymmenisen vuotta sitten munasolujaan niitä häntä kipeämmin tarvitseville. Tuolloin 26-vuotiaan, työssäkäyvän naisen päätöksen taustalla oli kaksi vahinkoraskautta, joiden kohdalla hän oli päätynyt aborttiin.
– Raskaudet saivat alkunsa omasta huolimattomuudestani ja vastuuttomuudestani. Tuntui epäreilulta, että itse olin tullut vahingossa raskaaksi, ja ihmiset, jotka ovat halunneet kovasti lasta, eivät sitä välttämättä saa. Ajattelin, että jos minä voisin olla omilla munasoluillani avuksi.
Noihin aikoihin Raikko myös ajatteli, ettei hän halua omia lapsia. Mieli muuttui vasta, kun hän tapasi nykyisen miehensä.
– Siinäkin mielessä ajattelin, että voisin olla avuksi, kun minulla oli todistetusti toimivat munasolut, eikä itsellä niille käyttöä.
Esimerkiksi vuonna 2015 Suomessa syntyi Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen [tilastojen](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/seksuaali-ja-lisaantymisterveys/hedelmoityshoidot) mukaan 330 luovutetuilla sukusoluilla alkunsa saanutta lasta. Kaiken kaikkiaan samana vuonna syntyi Tilastokeskuksen tietojen mukaan 55 472 lasta.
Laki velvoittaa pitämään rekisteriä luovuttajista
Raikko luovutti munasolujaan noin vuoden ajanjakson aikana yhteensä viisi kertaa. Se on maksimimäärä luovutuksille, sillä lain mukaan saman ihmisen sukusoluista voi syntyä lapsi viiteen perheeseen.
Suomessa sukusolujen luovutusta säätelee [hedelmöityshoitolaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2006/20061237). Se astui voimaan kymmenen vuotta sitten, vuonna 2007. Lain mukaan lapsella on oikeus saada tietoonsa biologiset vanhempansa, kunhan hän tulee täysi-ikäiseksi.
[Vuonna 2010 tehdyssä tutkimuksessa](https://academic.oup.com/humrep/article/25/10/2535/2384782/Increasing-openness-in-oocyte-donation-families) 60 prosenttia lahjoitetuilla sukusoluilla alkunsa saaneista suomalaislapsista sai tietoonsa, että he olivat saaneet alkunsa lahjasoluista. Nykyään perheitä kannustetaan avoimuuteen asiassa, kerrotaan klinikoilta.
Luovuttajalla ei ole velvoitteita lasta kohtaan, eikä lapsella oikeuksia esimerkiksi biologisen vanhempansa perintöön. Siitä huolimatta lain voimaantulon jälkeen [etenkin spermanluovuttajat hävisivät](https://yle.fi/uutiset/3-9671570). Sittemmin lahjoittajamäärät ovat nousseet, ja viime vuonna luovuttajia oli eniten kymmeneen vuoteen: naisia noin 300 ja miehiä noin 100.
Miia Raikko ottaisi täysi-ikäistyneen lapsen mahdollisen yhteydenoton mielellään vastaan. Hän olisi myös valmis tapaamaan, mikäli lapsi sitä haluaisi.
– Onhan se lapselle kivempi, että hän saa selvittää omat sukujuurensa, ja mistä on saanut geenejä. En ymmärrä, mikä ihmisiä lapsen mahdollisessa yhteydenotossa pelottaa, Raikko sanoo.
Onko hän koskaan miettinyt, mitä sanoisi lapselle?
– En ole oikeastaan miettinyt. Se on vieläkin niin pitkän ajan päässä, jos olisi lapsia syntynyt. Eivät sellaiset asiat pyöri mielessä.
Tutkimusten kautta luovuttajaksi
Raikko kertoo, ettei hän ole päivääkään katunut munasolunluovutustaan edes sen jälkeen, kun tapasi aviomiehensä, ja sai kaksi omaa lasta.
– Eihän ne minun lapsiani ole. Vertaan munasolunluovutustani usein siihen, että luovuttaisi toiselle elimen. Olen voinut auttaa toiselle elämän, Miia pohtii.
Viime vuonna julkaistussa [tutkimuksessa](https://academic.oup.com/humrep/article/31/3/597/2384626/Short-and-long-term-health-consequences-and#.WT57Dr_Yvuk.email) lähes kaikki suomalaisista vastanneista olivat tyytyväisiä päätökseensä luovuttaa munasolujaan, vaikkakin osa heistä olisi kaivannut enemmän tukea ennen ja jälkeen luovutuksen.
Raikolle varsinainen luovutusprosessi oli melko kivuton, eikä hän kokenut että olisi kaivannut lisää tukea. Raikko otti sen ihmiskokeena, jossa sai lisätietoa omasta kehostaan.
Ennen munasolun luovuttamista jokainen kandidaatti testataan perusteellisesti. He käyvät haastattelussa, jossa selvitetään suvussa kulkevia vakavia perinnöllisiä sairauksia, sekä heidän syynsä sukusolujen luovuttamiselle. Käytännössä vain auttamisenhalu on hyväksyttävä syy luovuttamiselle.
Lisäksi laboratoriokokeissa tutkitaan muun muassa kromosomit sekä sukupuolitaudit. Gynekologisessa tutkimuksessa puolestaan varmistetaan, että luovuttajalle voidaan antaa tarvittavat hormonihoidot sekä tehdä munarakkulapunktio.
Testaamalla luovuttajakandidaatit klinikat varmistuvat siitä, että mahdollisimman moni lahjasoluilla tehty hedelmöityshoito etenee raskauteen ja terveen lapsen syntymään.
"Olen tehnyt oman osani"
Raikko kertoo, että prosessin jälkeen luovuttaminen ei ole enää pyörinyt hänen mielessään. Hän ei esimerkiksi pohdi, mitä mahdollisille lapsille kuuluu. Raikko uskoo, että luovuttaminen ei sovi ihmiselle, joka jäisi asiaan kiinni.
– Olen tehnyt oman osani, kliinisen luovutuksen, enkä ole luonut henkistä suhdetta asiaan. Eivät ne ole minun asioitani, turha vaivata niillä päätään.
– Luovuttajan on hyvä tiedostaa, että hän on vain luovuttaja. Ei pidä ajatella, että siellä jossain olisi minun lapsiani.
Eikö edes silloin, kun toisen lapsen saamista edelsi kaksi keskenmenoa?
– Ei sitä voi tietää, onko luovutuksella ollut vaikutusta myöhempiin raskauksiini. En minä ole sitäkään asiaa jossitellut.
Raikon tytär Ruu on jo rynnännyt poimimaan kukkasia. Remu-vauva nukkuu edelleen vaunuissa. Eilinen päiväristeily on väsyttänyt pojan pahemman kerran. Koirista Jekku on laittanut kuistille pitkäkseen, Vili touhuaa Ruun apuna.
– Tässä on muutakin ajateltavaa, päivät ovat niin täynnä, Raikko virnistää ja suuntaa Ruun seuraksi kukkapenkkiin.
Yllätyskäänne – jatkaako Zlatan sittenkin ManU-paidassa?
Manchester United -manageri Jose Mourinhon mukaan Zlatan Ibrahimovicin jatko seurassa on mahdollista, vaikka ruotsalaistähdelle ei tarjottukaan jatkosopimusta.
Manchester Unitedin manageri Jose Mourinho kertoo, että Zlatan Ibrahimovicin jatko Manchester Unitedin paidassa on mahdollista.
Ilmoitus oli yllättävä, sillä pahasti polveaan keväällä loukanneelle Ibrahimovicille ei tarjottu kauden päätteeksi uutta ManU-sopimusta.
35-vuotias ruotsalaishyökkääjä on kuntouttanut polveaan toistaiseksi Unitedin harjoituskeskuksessa. Mourinhon mukaan kuntoutuminen jatkuu myös samassa paikassa.
–	Tilanne on auki, [Mourinho sanoi  Ibrahimovicin jatkosta ESPN:n mukaan.](http://www.espnfc.com/manchester-united/story/3158028/jose-mourinho-says-its-still-possible-that-zlatan-ibrahimovic-plays-for-united)
ManU:n viime kauden paras maalintekijä Ibrahimovic on kuitenkin pelikunnossa vasta joulukuussa.
–	Tehdään päätös, joka tekee meidät kaikki onnelliseksi. Jos se tarkoittaa Zlatanille, että hän jää ja me odotamme joulukuuhun, niin ehkä. En pohdi asiaa ennen joulukuuta, Mourinho muotoili.
–	Mutta miksi emme voisi odottaa suurta ja niin paljon meille antanutta pelaajaa.
ESPN:n mukaan Ibrahimovic tunnistettiin yhdessä agenttinsa Mino Raiolan kanssa Manchesterissa aiemmin tällä viikolla. Ibrahimovic olisi ESPN:n mukaan sanonut valokuvaajille, että he voivat odottaa suurta ilmoitusta pian.
Huhuissa Ibrahimovic on aiemmin yhdistetty Yhdysvaltoihin ja MLS-liigaa pelaavaan Los Angeles Galaxyyn.
Analyysi: Ilosaarirockilla on hyvä maine, mutta riittääkö se?
Festivaalien kovassa kilpailussa hyvästä imagosta on tullut entistä tärkeämpi valttikortti, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
**Aina kun saavun** Ilosaarirockiin Joensuuhun, menen ensimmäisenä kauppaan ostamaan karjalanpiirakoita. Kassajonossa helsinkiläistyneen hermoja koetellaan, kun jono ei tunnu liikkuvan ollenkaan. Kassalla myyjällä ei ole kiire ja aikaa on rupatella jokaisen asiakkaan kanssa. Sympaattisuus saa kuitenkin kiireisen mielen leppymään. Viimeistään siinä vaiheessa, kun myyjä kysyy, että _ootko rokkiin tullu_.
Olen nyt Ilosaarirockissa 20. kertaa putkeen. Olen Pohjois-Karjalasta kotoisin, joten ei ole ihme, että festarista on tullut jokakesäinen traditio. Tuttu paikka, tutut ihmiset ja taattu hyvä festarimeno.
"Fiilis Ilosaarirockissa on ollut vuodesta toiseen rento ja iloinen ja tämä lienee muodostunut vuosien varrella Ilosaarirockin yhdeksi tavaramerkiksi." Näin kirjoitti perjantaina Itä-Suomen poliisi Facebook-sivullaan. Ilosaarirockin omaleimainen tunnelma on yleisesti tunnettu. Sen tietävät nekin, jotka eivät ole koskaan festarilla käyneet.
**Mitä** se sitten on? Haastattelin perjantaina festivaalilla ensimmäisenä esiintynyttä Jenni Vartiaista ja hän kuvaili sitä omasta näkökulmastaan niin, että yleisö on välitöntä ja heittäytyvää.
Ennen kaikkea Ilosaarirockin tunnelma on yhdistelmä karjalaista mutkattomuutta ja keskikesän rentoutta. Alkukesän tuomat paineet on purettu ja nyt voidaan vain nautiskella. Ihmiset nauttivat toistensa seurasta ja musiikki tiivistää yhteisen kokemuksen.
**Mutta riittääkö** festarille enää hyvä maine? Suomen lyhyt kesä on pakattu täyteen tapahtumia ja festivaaliyleisö etsii uusia kokemuksia myös ulkomailta. Kilpailu on kovaa. Viime vuosina paikkansa vakiinnuttaneista kotimaisista festareista Ruisrock on vetänyt pisimmän korren. Ruissalossa on aina aurinkoinen sää ja ihmiset ovat humaltuneita pelkästä festarifiiliksestä. Maine kiirii ja ei ole ihme, että Ruisrock on ollut monena vuotena loppuunmyyty. Imagomarkkinoinnissa Turun ihme on suorastaan astunut Ilosaarirockin varpaille.
Joensuu on myös kaukana. Pop- ja rockmusiikin grand old man Juhani Merimaa on sanonut, että festivaalien yleisöt ovat Helsingissä, mutta festivaalipellot muualla Suomessa. Mutta tarjontaa on nykyisin jo paljon pääkaupunkiseudun liepeillä. Riittääkö siis pelkkä kotiseuturakkaus ja jokakesäinen traditio tuomaan ihmiset susirajalle? Puhumattakaan ulkomaisista artisteista, joille kysyntää varmasti riittää muilla Euroopan festareilla, joiden välillä siirtymiset ovat lyhyitä.
**Ilosaarirock** on järjestetty vuodesta 1971 lähtien. Pienellä rekkalavalla esiintyvistä artisteista on tultu pitkä matka kymmenien tuhansien festariviikonloppuun. Vielä 20 vuotta sitten festarikansalle oli tarjolla koko päivän pannussa seissyttä paellaa, mutta nyt tarjonta on aivan toista. Järjestäjät panostavat alueen viihtyvyyteen ja palveluihin aivan toisella tavalla, että kävijät nauttisivat festivaalista. Tämä on erityisen tärkeää suomalaisfestareille, jotka eivät enää kykene kilpailemaan kaikista suurimmista artisteista. Festivaalin kokonaistunnelma on tärkeintä.
Jokin saa ihmiset kuitenkin tulemaan Ilosaarirockiin, sillä tänä vuonna kolmipäiväiseksi venynyt festivaali tekee kävijäennätyksensä. Edelleen Joensuuhun tullaan kokemaan se uniikki Ilosaaren festivaalifiilis, jollaista ei ole muualla.
Nappaan karjalanpiirakat kassiin ja kassan myyjä sanoo: _Hyvvee rokkia_!
Bonucci jättää Juventuksen – maajoukkuepuolustaja kiitti tyrmistyneitä kannattajia
Tähtipuolustaja Leonardo Bonucci solmi kilpailijaseura AC Milanin kanssa viisivuotisen sopimuksen.
Jalkapalloseura Juventuksen raudanluja puolustuslinja murenee, kun toppari Leonardo Bonucci siirtyy toiseen italialaisseuraan AC Milaniin. Seurat tiedottivat shokkisiirrosta perjantaina.
Italian maajoukkuemiehen lähtö oli shokki torinolaisseura Juventuksen kannattajille. Lauantaina Bonucci kiitti kannattajia paikallisessa sanomalehdessä.
\- Seitsemän kautta on mennyt. Seitsemän kautta voittoja, unelmien saavuttamista, ja nyt on aika kiittää tästä Juven kanssa kulkemastani poikkeuksellisesta matkasta. Olen antanut kaikkeni alusta loppuun asti. Olen saanut, antanut ja oppinut, Bonucci kirjoitti Gazzetta dello Sport -lehdessä.
Bonucci, 30, saavutti Juventuksen riveissä kuusi Italian mestaruutta ja pelasi kahdesti Mestarien liigan loppuottelussa. Tähtipuolustaja ajautui kuitenkin viime kaudella välirikkoon valmentaja Max Allegrin kanssa, eikä jatko Juventuksessa ollut enää mahdollista.
Bonucci solmi viime kaudella Serie A:ssa kuudenneksi sijoittuneen AC Milanin kanssa viiden vuoden mittaisen sopimuksen. Juventus tienaa kaupasta 40 miljoonan euron suuruisen siirtokorvauksen.
Hyvä flirtti sopii suveen ja työpaikallekin
Kun aurinko paistaa, suomalainenkin uskaltaa vähän irrotella ja flirttailla jopa ventovieraan kanssa. Flirttimestari Henri Mäen mukaan hyväntahtoinen flirtti koostuu hymystä, avoimuudesta ja huumorista.
Pohjalainen flirttimestari Henri Mäki, 34, astelee synnyinkaupunkinsa Kurikan katuja. Takana on vain muutama tunti yöunia. Mies vastaa romanttisen Haku päällä -festivaalin juonnoista ja tekniikasta. Henrin huuli on turvonnut ja pari sormeakin on paketissa. Sormet naksahtivat perjantai-illalla festarilavalla liukastuessa. Ylähuuli koki kolhun, kun festarijärjestäjä yritti mennä väliin ja saada tappelevat vieraat irti toisistaan.
Lauantaiaamun tunnelmat eivät kummoiselta kuulosta, mutta Henri Mäen kättely tuntuu miellyttävältä ja huomaan pilkkeen miehen väsyneistä silmistä. Puolta tuntia myöhemmin kysyn häneltä, miten ensitapaamisemme sujui flirttimestarin näkövinkkelistä katsottuna.
– Tapaamisemme oli iloinen, mukava ja välitön. Katsoin heti, että tyylikäs, kaunis nainen odottaa minua. Voiko lauantai lähteä paremmin käyntiin, flirttimestari muotoilee vastauksen.
– Huijaat, vastaan.
– Enhän mä huijaa. Mulla on rehelliset kasvot ja olen aina rehellinen, Henri Mäki yrittää sanoa.
Suomalaisten perusvika taitaa olla se, että myönteistä palautetta ei osata ottaa vastaan. 
Flirttailuhan on mukavaa arjen piristystä
– Ehkä me suomalaiset olemme juroa ja ujoa kansaa, mutta pikku hiljaa mekin alamme avautua. Flirttailuhan on mukavaa arjen piristystä, huumoria, joka vapauttaa tunnelmaa ja nostattaa päivää. Ei elämää pidä ottaa niin vakavasti. Kerran täällä vain eletään, Henri Mäki neuvoo.
Hymy, avoimuus ja huumori
Henri Mäen opit hyvään flirttiin ovat yksinkertaiset. Pääasiat ovat hymy, avoimuus ja huumorintaju.
– Elämä on loppujen lopuksi aika yksinkertaista, ellei siitä tee liian vaikeaa. Flirttailu eli keimailu on huumoripitoista, iloista ja nauravaista. Jos on joukko ihmisiä koolla ja kaikki vähän miettivät miten rikkoa hiljaisuuden, niin pieni flirttailu vapauttaa kyllä tunnelmaa.
– Kun tapaat oudon ihmisen, voit puhua hänelle säästä, politiikasta tai vaikka tapahtumista, mutta pienen flirttailun avulla pääset paremmin yhteyksiin sen uuden, kohtaamasi ihmisen kanssa. Flirttailu tapahtuu pilke silmäkulmassa.
Härskit jutut eivät kuulu flirttiin
Hyvä flirtti ei ole imelää, eikä siihen Henri Mäen mukaan missään nimessä kuulu härskit jutut.
– Flirtti menee överiksi, kun jutut menevät henkilökohtaisuuksiin ja jos vastapuoli kokee olonsa vaivautuneeksi. Härskit jutut eivät ole flirttailua. Flirtti on pientä, viatonta jutustelua.
– Pahin moka on se, jos heti ensimmäisellä tai toisella lauseella ryhdyt ehdottelemaan tai käyt kiinni navan alapuolisiin juttuihin.
Työpaikalla flirtti purkaa paineita
Flirttimestari Henri Mäki ei pistä pahakseen, vaikka flirttailusta tulisi ikään kuin jokamiestaito. Mäen mukaan flirtti sopii työpaikoillekin. 
 Flirttailu vapauttaa tunnelmaa ja auttaa purkamaan paineita
– Ehdottomasti työkavereiden kanssa voi flirttailla. Työkaverin kanssa tehdään yleensä vuosia yhdessä töitä ja koetaan välillä hirveää stressiä, kiirettä ja paineita. Kun sitten tavataan vaikka kokouksissa, flirttailu vapauttaa tunnelmaa ja auttaa purkamaan paineita.
Henri Mäen haastattelua kuuntelee hänen työkaverinsa, Haku päällä -festivaalin toiminnanjohtaja Jemina Ala-Harja. Jemina on hetki sitten saanut työkaveriltaan kehut olemuksestaan, vaikka meikit ovat kiireessä jääneet laittamatta.
– Onhan noita Henrin kohteliaisuuksia vaikea ottaa vastaan, mutta kyllä hän saa toiset todella hyvälle tuulelle. Hänen juttunsa lisäävät porukkahenkeä ja työmotivaatiota, Jemina Ala-Harja kiittää.
Parempi kasvokkain kuin somessa
Suomalaiset flirttaavat nykyään ehkä enemmän sosiaalisessa mediassa kuin vastakkain. Henri Mäki ei pidä some-flirttailua pahana, mutta hän kuuluu perinteisempään koulukuntaan. 
– Minä uskon kasvokkain kohtaamiseen. Puhe on minulle tärkeintä, mutta myös se elekieli, keimailut, hymyt, silmäniskut ja se avoimuus, joka välittyy kropan kautta, se luo viimeisen silauksen flirttailuun. 
– Näin siitäkin huolimatta, vaikka tekstiviestejä pidettiin aikanaan suomalaisen miehen kannalta parhaana mahdollisena keksintönä lähestyä toista ihmistä, Henri Mäki hymyilee.
Opit elämänkoulusta
Henri Mäki ei ole opiskellut ihmissuhdetaitoja. Taidot ovat karttuneet elämänkokemusten avulla ja erityisesti rakkausfestivaalin järjestelytöissä. Hän ei ole myöskään saanut miltään organisaatiolta virallista flirttimestarin titteliä. Se on ystävien, tuttavien ja lukuisten yhteistyötahojen hänelle antama "arvonimi".
– Kai tämä on luontaista, kun on tällainen pohjalainen perushullu. Toivon, että kaikilta ihmisiltä löytyisi hulluutta, eläytymistä, huumoria ja avoimuutta.
– Jos olet ujonpuoleinen ihminen, etkä tykkää puhua kovin paljon, niin ei tarvitsekaan. Kunhan sanot niitä oikeita asioita. Pieni flirtti ei tee pahaa, vaan se avaa keskustelun.
Henri Mäki on sitä mieltä, että flirttailuunkin voi harjaantua. Toisten flirttailusta voi ottaa jopa mallia.
– Jos et ole vielä oppinut flirttaamaan, niin lähde puistoihin, baareihin, terasseille, festivaaleille, kahviloihin ja kokeile varovasti. Mieti vaikka etukäteen, mitä haluat sanoa. Ryhdy vain jutustelemaan, niin pikku hiljaa opit, Henri Mäki kannustaa.
Suomalainen ottelijalupaus ennätysvireessä – paahtaa EM-kisojen kärjessä!
Elmo Savolan kymmenottelu alle 23-vuotiaiden EM-kilpailuissa Puolan Bydgoszczissa on alkanut lupaavasti.
22-vuotias Elmo Savola johtaa alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Puolan Bydgoszczissa kymmenottelua kolmen lajin jälkeen.
Savola juoksi päivän avauslajissa 100 metrillä ajan 10,84, joka jää vain sadasosan hänen ennätyksestään. 
Pituushypyssä Savola venytti parhaallaan uuden ennätyksensä 729. Aiempi ennätys, 727, oli kahden vuoden takaa Tallinnasta myös alle 23-vuotiaiden EM-kisoista.
Kuulantyönnössä ennätystahti jatkui, kun Savola työnsi parhaallaan 13,97. Viime vuonna Oulussa tehty kuulaennätys parantui peräti 40 senttimetrillä.
Kolmen lajin yhteistulos Savollalla on nyt 2507 pistettä. Toisena oleva Valko-Venäjän Maksim Andraloits on jäänyt 21 pistettä. Tänään on vielä kymmenottelijoilla luvassa korkeushyppy ja 400 metrin juoksu.
Savolan ennätyssarja on myös kahden vuoden takaa edellisistä alle 23-vuotiaiden EM-kisoista Tallinnasta. Tuolloin Savolan pistemääräksi muodostui 7743 ja hän oli kisan seitsemäs. Ennätysvertailuissa Savola on tämän vuoden kisaajista kahdeksanneksi paras.
**Miehet,10-ottelu, tilanne 3 lajin jälkeen (100 m, pituus, kuula):** 
1) Elmo Savola Suomi 2507 (10,84/0,7, 729/-0,6, 13,97), 2) Maksim Andraloits Valko-Venäjä 2486, 3) Andri Oberholzer Sveitsi 2482
4) Jirí Sýkora Tšekki 2466, 5) Fredrik Samuelsson Ruotsi 2456, 6) Dennis Hutterer Saksa 2452
7) Axel Hubert Ranska 2406, 8) Luca Bernaschina Sveitsi 2398, 9) Torben Blech Saksa 2371, 10) Taavi Tšernjavski Viro 2365.
Henry Manni kelasi kovatasoisesta välierästä illan finaaliin
Suomalaisratakelaaja piti 100 metrin T34-luokan erässä kolmanneksi kovinta vauhtia.
Ratakelaaja Henry Manni selvitti tiensä miesten T34-luokan sadan metrin finaaliin parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. Manni kelasi kovatasoisessa välierässä kolmanneksi ajalla 15,99.
– Perusveto. Alku lähti ihan hyvin, sitten oli tahmeampaa, lopussa meni taas ihan kivasti. Sitten lopetin kelaamisen vähän ennen maalia, säästelin finaaliin. Finaalissa on kova taso, mutta hyvällä lähden fiiliksellä siihen, Manni sanoi SUL:n tiedotteessa.
Nopeimman ajan 15,60 kirjasi Australian ME-mies Rheed McCracken. Kanadan Austin Smeenk oli toinen jääden 22 sadasosaa McCrackenista.
Mannin lähdön hurjasta yhteisvauhdista kertoo se, että erän kaikki viisi kelaajaa selvisivät finaaliin. Kolme nopeinta eteni suoraan, kaksi viimeistä aikavertailun perusteella.
T34-luokan satasen finaali kelataan lauantai-iltana kello 22.47 Suomen aikaa.
Hamilton tykitti hurjalla ajalla historiallisen paalupaikan - Räikkönen kiilasi komeasti kakkoseksi
Silverstonen radalla kamppaillaan Britannian gp:n aika-ajon voitosta. Paalupaikkaa Valtteri Bottas ei voi vallata lähtöruuturangaistuksen takia. Yle Urheilu seurasi aika-ajoa hetki hetkeltä.
”Olin järkyttynyt” – Suomen kärkivaraus ihastuttaa NHL-leirillä, mutta voi joutua takaisin SM-liigaan
Jääkiekon NHL-seura Dallas Starsin GM:n Jim Nillin mukaan Miro Heiskanen saattaa pelata ensi kaudella Suomessa.
Tämän kesän NHL:n varaustilaisuuden kolmosnimi Miro Heiskanen on ihastuttanut Dallas Starsin kehitysleirillä. 
Historiallisen korkealla varattua suomalaispuolustajaa on ehditty kehua jo runsaasti. Heiskanen on Dallasin suurin varaus sitten vuonna 1988 ykkösenä varatun Mike Modanon.
–	 Olemme innoissaan Mirosta, Dallasin GM Jim Nill kertoo [NHL:n verkkosivuilla.](https://www.nhl.com/news/stars-prospect-miro-heiskanen-off-to-strong-start-at-development-camp/c-290348376?tid=277729154)
–	Meidän kykyjenetsijät ovat katselleet häntä koko vuoden. Hän on sellainen nykypäivän puolustajan prototyyppi, jota halutaan. Hän osaa luistella, hän pystyy liikuttamaan kiekkoa. Hän ei stressaa lainkaan. Peli näyttää kauhean helpolta hänelle.
Tiistaina 18 vuotta täyttävä Heiskanen valittiin keväällä alle 18-vuotiaiden MM-kisojen parhaaksi puolustajaksi. Hän teki 7 ottelussa peräti 12 tehopistettä (2+10).
Seurajoukkuekaukaloissa Heiskanen pelasi HIFK:ssa Liigaa. Suomi voi olla myös Heiskasen osoite tulevalla kaudella. Nillin mukaan Stars haluaa olla kärsivällinen Heiskasen kanssa. Heiskanen voi hankkia itselleen paikan NHL:stä syyskuussa, kun hän osallistuu lupausten turnaukseen ja harjoitusleirille.
–	Jos hän ei pääse Dallas Starsiin, niin minun toiveeni on, että Miro menisi takaisin Suomeen vielä vuodeksi, Nill kommentoi.
–	Se olisi parasta hänelle. Katsotaan nyt, missä hän menee. En halua tehdä lupauksia suuntaan tai toiseen. Miro ymmärtää tämän.
Dallasissa pelaajat ovat ehtineet huomata Heiskasen kovuuden.
–	Hän on erittäin taitava kaveri. Ei vain puolustuksessa. Olin järkyttynyt, kuinka hyvin hän käsitteli kiekkoa ja luisteli, Dallasin kesän toisen kierroksen varaus Jason Robertson hämmästeli.
Heiskasella itsellään tavoitteet ovatkin selvät.
–	Minun täytyy nyt työskennellä niin kovaa kuin voin ja päästä pelaamaan NHL:ään niin pian kuin mahdollista, Heiskanen painotti.
–	Mielestäni pystyn siihen, jos kaikki menee hyvin.
Fernando Alonsolle massiiviset rangaistukset - McLaren-kuski takariviin
Espanjalainen on saanut peräti 30 lähtöruudun verran rangaistuksia autoon tehtyjen muutosten jälkeen.
Fernando Alonso on saanut Britannian gp:n aika-ajon alla 25 lähtöruudun rangaistuksen voimanlähteen osien uusimisesta. Lisäksi Alonso oli saanut jo aiemmin viiden lähtöruudun rangaistuksen samasta syystä.
Näin espanjalainen lähtee kisaan viimeisenä huolimatta aika-ajojen tuloksestaan.
Muutokset olivat käytännössä pakollisia: Näin McLaren varmisti, että Alonso selviäisi ilman lisärangaistuksia Unkarin osakilpailusta.
Myös Valtteri Bottas ja Daniel Ricciardo ovat saaneet rangaistuksia ennen kello 15 käynnistyvää aika-ajoa. Kumpikin saa viisi lähtöruutua lisää aika-ajon tulokseen vaihdelaatikon vaihtamisen takia.
Tutkimus: Monen suurpedon levinneisyysalue on kutistunut merkittävästi – Punasusi on menettänyt yli 99 prosenttia alueestaan
Tutkijat kävivät läpi 25 maalla elävän suurpedon nykyiset ja historialliset elinalueet. 
Punasusi: yli 99 prosenttia. Etiopiansusi: 99 prosenttia. Tiikeri: 95 prosenttia. Leijona: 94 prosenttia.
Näin paljon kyseisten eläinten elinalue on kutistunut, kun nykyisiä levinneisyyskarttoja verrataan arvioihin lajien levinneisyydestä 500 vuotta sitten, [kirjoittavat yhdysvaltalaisen Oregonin osavaltionyliopiston tutkijat](http://rsos.royalsocietypublishing.org/content/4/7/170052). 
– 25 tutkimastamme suurpedosta 60 prosenttia (15 lajia) on menettänyt yli puolet historiallisesta levinneisyysalueestaan, kertoo tutkimuksen toinen tekijä Christopher Wolf [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/science-environment-40596729). 
Tutkijat tarkastelivat maalla eläviä, ainakin 15 kiloa painavia petoja, joiden historiallisista elinalueista oli saatavilla riittävän luotettavia tietoja. Heidän mukaansa yleisesti ottaen suurimmat levinneisyysalueiden supistumiset ovat tapahtuneet Kaakkois-Aasiassa ja Afrikassa. 
Wolfin mukaan petojen istuttaminen takaisin luontoon alueille, joilta ne ovat kuolleet sukupuuttoon, olisi tärkeää paitsi lajien säilyttämisen, myös petojen ekologisen vaikutuksen tukemiseksi. 
Tällaisten suojeluohjelmien onnistuminen riippuu kuitenkin huomattavan paljon siitä, muuttuuko ihmisten suhtautuminen suurpetoihin suopeammaksi, hän arvioi BBC:llä. 
Tutkimuksen mukaan Suomessakin tavattavat ilves ja harmaasusi kuuluvat petoihin, joiden levinneisyysalue on pienentynyt vähiten. 
Tutkimusartikkeli on julkaistu [Royal Society Open Science -tiedelehdessä](http://rsos.royalsocietypublishing.org/content/royopensci/4/7/170052.full.pdf).
Punasusia luonnonvaraisina 50–75 
Äärimmäisen uhanalainen punasusi eli aiemmin laajalla alueella Pohjois-Amerikan itäosissa. Vuoteen 1970 mennessä kanta oli huvennut sukupuuton partaalle. 
[Amerikkalainen luonnonsuojelujärjestö NWF](https://www.nwf.org/Wildlife/Wildlife-Library/Mammals/Red-Wolf.aspx) kirjoittaa, että näihin aikoihin viimeiset luonnosta löydetyt 14 yksilöä otettiin kiinni ja tuotiin suojelukeskukseen siinä toivossa, että ne saataisiin lisääntymään vankeudessa. 
Suunnitelma onnistui, ja punasusia on sittemmin istutettu takaisin luontoon Pohjois-Carolinassa. [Vuonna 2015 viranomaiset arvioivat](https://www.fws.gov/redwolf/timeline.html) luonnonvaraisena elävän populaation kooksi 50–75 yksilöä. Lisäksi vajaat 200 punasutta eli suojelukeskuksissa.
Punasuden säilymistä uhkaavat paitsi ihmiset, myös kojootit. Kojootteja on levinnyt susien aiemmille elinalueille, ja lajit voivat risteytyä, minkä pelätään johtavan siihen, että punasusi häviäisi. Tätä on pyritty estämään muun muassa steriloimalla kojootteja. 
Tiedeyhteisössä ei ole yksimielisyyttä siitä, onko punasusi oma lajinsa vai suden alalaji.
Grace Jonesin ikonisen hahmon loi mies, jolla on pakkomielle mustiin naisiin
Kukapa ei tunnistaisi Grace Jonesin ylvästä hahmoa. Harva tietää, että se on ranskalaisen valokuvaajan luomus.
Pori Jazz huipentuu tänään lauantai-iltana poikkeuksellisen näyttävästi. Päälavan täyttää nainen, jonka ulkomuoto kiehtoo vähintään yhtä paljon kuin hänen musiikkinsa.
Grace Jones. Laulaja, näyttelijä, entinen supermalli. Maskuliininen, villi, androgyyni. Pelottavakin, ja siksi täydellinen valinta James Bondin vastustajaksi tai barbaariksi Conan-elokuvaan.
Harva kuitenkaan tietää, että Grace Jonesin poikkeuksellinen imago on taitavan ammattilaisen käsityötä. Taustalta löytyy ranskalainen valokuvaaja, graafikko ja mainosalan ammattilainen Jean-Paul Goude. 
"Grace Jonesista tuli minulle pakkomielle"
Grace Jones ja Jean-Paul Goude tapasivat 1970-luvun lopussa New Yorkissa. Jones oli menestynyt huippumalli, joka hengasi Andy Warholin kaltaisten hahmojen kanssa kaupungin suihkuseurapiireissä. 
Elettiin aikaa, jolloin disco oli juuri lyönyt läpi. New York oli tyylisuunnan mekka ja Grace Jones viihtyi Studio 54:n kaltaisissa ydinpaikoissa. Ei aikaakaan, kun Jones itse oli levyttävä discokuningatar.
Pariisilaissyntyinen Goude oli päätynyt New Yorkiin arvostetun Esquire-lehden taiteelliseksi johtajaksi. Hän on muistellut ensitapaamistaan Grace Jonesin kanssa:
_Elettiin vuotta 1977 tai -78. Meno oli aika kaoottista. Tein hirveästi töitä ja vastaavasti bailasin ankarasti. Törmäsin Grace Jonesiin ja hän opasti minut maailmaansa. Pian hänestä tuli minulle pakkomielle ja teimme kohta kaiken yhdessä. _
Jonesista ja Goudesta tuli pariskunta. Samalla Goude alkoi suunnitella Jonesin lavaesiintymisiä ja laajemminkin hänen visuaalista olemustaan.
Omalaatuinen suhde mustiin naisiin
Jean-Paul Gouden pakkomielteen omainen suhde Jonesiin juontaa lapsuuteen. Hänen äitinsä oli balettitanssija, joka ihaili intohimoisesti mustia kollegoitaan. Kiinnostus tarttui poikaan.
Goudelle kehittyi fetissin omainen suhtautuminen mustiin ihmisiin. Hän itse on käyttänyt termiä _jungle fever_.
Taiteessaan Goude kuvasi lähes pelkästään mustia malleja. Valkoihoisia kuvatessaan hän valikoi malleikseen henkilöitä, joilla oli mustille tyypillisiä piirteitä. Usein hän myös puki heidät afrikkalaiseen heimotyyliin.
Mustan huippumallin Grace Jonesin tapaaminen oli Goudelle toiveiden täyttymys. Jonesissa hän pääsisi toteuttamaan fantasioitaan.
Yhteistyön tuloksena syntyi musiikkivideoita, mainoskampanjoita, näyttäviä lavashow`ta. Syntyi myös joukko levynkansia, jotka paljolti määrittävät kuvaamme 1980-luvusta.
Jean-Paul Gouden kuvissa esiintyi lyhyttukkainen, voimakas, musta hahmo, jonka sukupuoli oli häilyvä. Seksuaalisuus oli sen sijaan vahvasti läsnä. Samoin musta ihonväri, joka oli suorastaan ylikorostunut. Syntyi siis se hahmo, jonka miellämme Grace Jonesiksi. 
Onko Goude rasisti?
Jean-Paul Gouden taidetta on ihailtu ja sitä on kopioitu. Goude on itsekin kopioinut teoksiaan. Muutama vuosi sitten kohua aiheutti[ kuva Kim Kardashianista](http://www.thefrisky.com/2014-11-13/more-thoughts-on-jean-paul-goude-the-black-jezebel-stereotype-that-racist-kim-kardashian-photoshoot/). Tositeevee-tähden takamuksen päälle on aseteltu shampanjalasi ja hänet on puettu afrikkalaisen heimotyylin mieleen tuovaan kaulakoruun ja hiuslaitteeseen. Kuva on toisinto Gouden 1970-luvun valokuvasta, jossa mallina oli alaston musta nainen.
Samalla Jean-Paul Gouden taidetta on myös alettu arvostella. Sitä on syytetty seksistiseksi, esineellistäväksi ja rasistiseksi.
Grace Jones kirjoitti omaelämäkerrassaan, kuinka Gouden odotukset häntä kohtaan kävivät epärealistisiksi. Jones ei ollut Goudelle elävä ihminen, vaan jotain lähes yliluonnollista: muusa, luomus, enemmän kuin ihminen tai puoliso. 
Pariskunnan suhde päättyi eroon. Goude on myöntänyt avoimesti, että suhde kariutui, kun perheeseen syntyi lapsi.
80-vuotta lähentelevä Jean-Paul Goude on yhä aktiivinen toimija. Hiljattain hän luotsasi muun muassa Kenzon ja H&M:n mainoskampanjaa. Välit Grace Jonesin kanssa ovat Goudin mukaan yhä lämpimät. 
Armi Kuuselalle itseoikeutetusti tähti Walk of Fameen Muhokselle
Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevan Muhoksen kuuluisuudet saivat oman tähtensä torille. Joukossa on muun muassa taitelijoita.
Muhoksen kunta on saanut oman Walk of Fame -muistomerkin. Mallia on otettu Hollywoodista, tosin puitteet ovat muhoslaiset. Torin esiintymislavan juurella on esillä nyt 10 tähteä.
Samalla Muhoksen tori julistettiin virallisesti Armin aukioksi.
Miss Universum vuodelta 1952 Armi Kuusela on tunnetuin muistomerkin saaja. Kuusela lähetti tervehdyksen tapahtumaan.
Oman Walk of Fame -tähden saivat seuravat tahot:
**Kristoffer Toppelius**, Sakari Topeliuksen Koivu ja tähti -sadun keskushenkilö. Muhoksella on Koivu ja tähti -kulttuurikeskus, Piilopirtin polku ja Toppeliuksen muistokivi. Kaikki juontaa juurensa 1700-luvulle Isonvihan aikaan.
**Pehr Gullsten**, tunnettiin myös nimillä Pehr Jacobsson Kuckoin ja Pekka Jaakonpoika Kukkonen. Kalevainen runonlaulaja ja lukkari Oulujokilaaksossa, joka syntyi Muhoksella 1770 ja kuoli Rovaniemellä 1825.
Paikallinen kirkonmies **Carl Jacob Frosterus**. Rovasti, Muhoksen seurakunnan pitkäaikaisin ja merkittävin kirkkoherra (1778–1854). Hänen yli 30-vuotinen toimikautensa sijoittui vuosiin 1821–1854.
**J. P. Valkola**, Valtiopäivämies Suomen säätyvaltiopäivillä. Valkoila oli aikansa valistuneimpia muhoslaisia talonpoikia. Hänen uransa huippukohtana pidetään valintaa valtiopäiväedustajaksi vuosille 1877–1878, varsinkin kun talonpoikien oli erittäin vaikea päästä edustamaan säätyään.
**Yrjö Kesti **puolestaan oli itsenäisen Suomen ensimmäinen muhoslainen kansanedustaja 1930-luvun alkuvuosina. Hän syntyi Oulussa vuonna 1885, mutta teki elämäntyönsä Muhoksella.
Mestaripainija** Kalle Anttila** syntyi Muhoksella 1887 ja kuoli Helsingissä 1975. Hän voitti kaksi olympiakultaa: vapaapainissa 1920 Antwerpenissa ja kreikkalais-roomalaisessa painissa 1924 Pariisissa.
**Hilda Musta, Muhoksen Mimmi **on Reino Helismaan vuonna 1951 kirjoittaman laulun hahmo, joka esiintyi myös Helismaan käsikirjoittamassa elokuvassa Muhoksen Mimmi, vuodelta 1952. Hilda Maria Mustaa (1912–1993) on pidetty vahvimmin Helismaan Mimmin esikuvana.
**Armi Kuusela** on kautta aikojen kuuluisin muhoslainen Suomessa ja maailmalla. Miss Universum vuodelta 1952. Kuuselan valinta Kaliforniassa Miss Universumiksi 1952 villitsi kansan ja nostatti muhoslaisten ohella kaikkien muidenkin suomalaisten itsetunnon korkealle.
Taitelija **Terttu Jurvakainen** taidemaalari, runoilija ja opettaja. Edelleen paikkakunnalla vaikuttava Jurvakainen perusti vuonna 1979 Muhokselle oman gallerian ja jäi päätoimiseksi taiteilijaksi.
**Sentenced**, metallimuusikin kuuluisuus, nyt jo uransa päättänyt yhtye. 1980-luvulla Suomeen saapuneen death metal -musiikin varhaisina edustajina heidät tunnisti kylän raitilla pitkistä tukista. Yhtye esiintyi ja sai suosiota aina Ameriikkaa myöten.
Jenna Laukkasella rikkonainen harjoituskausi – "Se on vaan elämää"
Jenna Laukkanen keskittyy heinä-elokuun vaihteessa Budapestissa uitaviin MM-kisoihin. 
Uimari Jenna Laukkanen saapuu sponsorinsa luovuttamalla autolla Vuokatin uimahallille, edessä on päivän toinen harjoitus. Sotkamossa asuva Laukkanen on nelinkertainen EM-mitalisti. Lyhyellä radalla hän on voittanut EM-kultaa 50 ja 100 metrin rintauinnissa 2015 ja 2016 hänen kaulaansa pujotettiin Lontoon pitkän radan EM-kisoissa pronssiset mitalit naisten sekauintiviestissä ja 50 metrin rintauinnissa.
Laukkasen kausi alkoi yskähdellen, sillä sotkamolaisurheilija sairasteli ja kärsi pienistä vammoista harjoituskaudella. Ne verottivat nuoren urheilijan harjoituspäiviä.
\- Kyllä varsinkin talvella ja keväällä vielä oli todella rikkonaista, sitten saatiin hyviä treenijaksoja. Kokonaisuudesta ei ihan hirveästi menetetty, muistelee Jenna Laukkanen Vuokatin uimahallin terassilla harjoituskauttaan.
Suomalaisuimareilla on edessään seuraavat arvokisat muutaman päivän päästä, kun ratauinti alkaa Budapestin MM-kisoissa. Jenna Laukkanen on herkistellyt kuntoaan jo viime päivät, harjoitusmääriä tai sairasteluja ei enää mietitä, vaan keskitytään kisastartteihin.
\- Se on vaan elämää, joskus tulee vaan enemmän vastoinkäymisiä, mutta niistä pitää selvitä ja jatkaa eteenpäin.
200 metriä jää sivulajiksi
Valmentaja Toni Piirainen ja Jenna Laukkanen ovat tehneet pitkään yhteistyötä. Asiat suunnitellaan yhdessä. Toni Piirainen on myös Jenna Laukkasen kummisetä. Kaksikon yhteinen päätös on, että alustavasti päämatkat MM-kisoissa ovat 50 ja 100 metrin rintauinnit, 200 metriä on sivulaji.
\- Syy siihen on, että sairastelujen vuoksi ei ole pystytty ihan niin hyvin treenaamaan kuin normaalisti. Totta kai minulla on hyvät pohjat myös 200 metrille. Sitä ei tiedä, vaikka viimeistelyjen jälkeen 200 on se, joka kulkee parhaiten. Toivotaan, että saadaan edes jotain irti itse kisoissa, mietti Laukkanen Budapestin MM-kisoista.
Valmentaja Toni Piiraisen ilme ei värähdä, kun puhutaan MM-kisoista ja matkavalinnoista. Hymyilevä mies ei vakavoidu, vaan kasvoilta heijastuu luottamus suojattiinsa.
\- Nyt kun ollaan MM-kisoissa, jossa 50 metriä on mukana uintimatkana, niin on selvä, että se on Jennalle vahva laji. Hän on nopea ja sitä kannattaa hyödyntää. Nopeudesta on hyötyä myös 100 ja 200 metrillä, laskee Toni Piirainen.
Täsmällisyydestä ei tingitä
Jenna Laukkanen pitää täsmällisyydestä, kellonajoista, joista ei lipsuta. Arvokisoissa oloa helpottaa, kun päiväohjelma on selkeästi aikataulutettu ja kaikki on suunniteltu valmiiksi. Muutoksia pyritään välttämään viimeiseen asti.
\- Olen erityisen tarkka mm., että mihin aikaan menen nukkumaan ja mihin aikaan syödään. Täsmällisyys on minulle erityisen tärkeää kisoissa.
Uinnin taso on maailmalla kova. Lajissa kuin lajissa on useita mitaliehdokkaita ja ennakkosuosikkeja. Laukkanen pitää hallussaan naisten rintauinnin Suomen ennätyksiä 50, 100 ja 200 metrin matkoilla. Finaalipaikkaan vauhdin pitää olla MM-kisoissa hurjaa.
\- Pienellä onnistumisella voidaan olla monta sijaa ylempänä ja hieman normaalia heikommalla ihan häntäpäässä. Se on niin pienestä kiinni, että epäonnistumiseen ei ole varaa, toteaa Toni Piirainen napakasti.
\- Se on parempi vaan, että mitä vähemmän miettii kisaa ja lajia, sitä paremmin se saattaa mennä. Kun saa rennon tunteen kisaan, niin se on minulle a ja o. Sitten lähtee kunnolla kulkemaan, toteaa Jenna Laukkanen valmistautumisesta MM-kisastarttiin.
**Budapestin MM-uinnit TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Hamilton, Vettel ja Bottas alle kymmenyksen sisällä - sade pilasi lauantain harjoitukset
Aika-ajosta on tulossa lauantain harjoitusten perusteella erittäin tiukka vääntö. Sade saattaa kuitenkin muuttaa koko paletin aika-ajossa.
Mercedeksen Lewis Hamilton, Ferrarin Sebastian Vettel ja toinen Mersu-kuski Valtteri Bottas olivat lähes tasatahdissa, kun Silvestonen radalla ajettiin viimeiset harjoitukset ennen Britannian gp:n aika-ajoa.
Viileät olosuhteet muuttuivat noin varttitunti ennen loppua sateiksiksi, joten harjoitusten lopussa välteltiin riskinottoa radalla. Viimeisillä minuuteilla kuljettajat hakivat vielä tuntumaa välikelin renkailla, mutta muuten radalla oli hiljaista.
Hamilton tykittin kuivalla radalla ajan 1.28,063, mutta kärkikolmikko oli todella lähellä toisiaan. Vettel jäi 32 tuhannesosan päähän ja Bottas 74 tuhannesosan verran.
Harjoitusten neljänneksi nopein oli Kimi Räikkönen, joka jäi Hamiltonin ajasta yli kuusi kymmenystä.
Sääennuste kello 15 käynnistyvän aika-ajon suhteen on vielä epäselvä eikä sateen mahdollisuutta ole missään tapauksessa suljettu pois. Jos aika-ajossa sataa, harjoitusten superpehmeillä renkailla tehdyt ajat voi heittää roskakoriin.
**Britannian gp, lauantain harjoitukset**
Tuloksia
1. Lewis Hamilton Mercedes 1.28,063  
2. Sebastian Vettel Ferrari +0,032  
3. Valtteri Bottas Mercedes +0,074  
4. Kimi Räikkönen Ferrari +0,669  
5. Nico Hülkenberg Renault +1,417  
6. Daniel Ricciardo Red Bull +1,549  
7. Romain Grosjean Haas +1,756  
8. Max Verstappen Red Bull +1,841  
9. Felipe Massa Williams +1,896  
10. Stoffel Vandoorne McLaren +2,025
Marco Bjurströmin, Osmo Rauhalan ja Waltteri Torikan yhteistyö: Maailman ensimmäinen Sillanpää-ooppera kesäteatterissa
Myllykolun kesäteatterissa Hämeenkyrössä tehdään historiaa monellakin tavalla: Kyseessä on teatterin ensimmäinen ooppera, maailman ensimmäinen F. E. Sillanpää-aiheinen ooppera ja kolmen tunnetun taiteilijan ainutlaatuiset roolit oopperamaailmassa.
Marco Bjurström on kokenut musikaaliohjaaja, mutta Hämeenkyrön oopperaohjaus on hänen ensimmäisensä. Olo on ”innostunut ja odottava”.
– On ollut äärettömän hienoa saada tehdä maailman ensi-illassa olevaa kantaesitystä yhdessä huikeiden taiteilijoiden kanssa.
– Aika harva varmaan pääsee tekemään teosta suurmiehestä hänen kotitalonsa viereen ja vielä sellaiseen paikkaan, joka on kuin luotu sitä varten. Hyvät henget leijuvat ympärillä! 
Sillanpää-oopperan äänimaailma toteutetaan myös poikkeuksellisella tavalla eli monikanavaäänenä.  Seppo Pohjolan säveltämä musiikki on nauhoitettu etukäteen; sen on soittanut TampereRaw kapellimestarinaan Petri Komulainen.
– On hienoa, että musiikki on etukäteen nauhoitettu. Silloin on voitu tallentaa kaikki soittimet ihanteellisissa olosuhteissa.  Musiikki on monisävyistä ja äänimaailma viimeisen päälle harkittu, Bjurström tuumii.
– Jos oltaisiin live-tilanteessa, niin jokainen tuulensuhina kuuluisi soittajien mikrofoneista ja siitä voisi tulla katastrofi. Nyt se voidaan optimoida.
Tummuneet hirret ja DNA
Kuvataiteilija Osmo Rauhalan ensimmäisessä oopperalavastuksessa keskeiseksi nousee Helsingissä sijainnut Kammion sairaala, jonne F.E. Sillanpää joutui pakkohoitoon syksyllä 1940. Visio mustaan kammioon syntyi riihestä.
– Kokonaismiljöö teatterissa kuvaa vuosisadan alun suomalaista maaseutua. Mietin, mikä silloin oli pelottava ja ahdistava paikka, ja sehän oli musta riihi ”menninkäisineen”, Rauhala kertoo.
– Näyttämöllä ei ole kuitenkaan savuriihtä, vaan mustuneesta savusaunasta saadut vanhat hirret. Ahtaaseen kammioon on tuotu sairaalakalusteet muistuttamaan siitä, että se kuitenkin oli sairaala.
Osmo Rauhalan mielestä oopperassa täytyy olla myös yksi abstrakti kohta, se ei voi olla pelkkää realismia.
– Mietin, mikä on kaikkein suurin kertomus, jonka ihmiskunta on oikeasti luonut. Kun teemana on kirjailija, se on luonnollisesti DNA.
– Se on meissä kaikissa miljoonia vuosia kulkenut viesti, joka toivottavasti jatkaa kulkuaan meidän jälkeemmekin. Tämä näkyy lavastuksessa tietyissä yksityiskohdissa.
Baritonin unelma toteutui
Sillanpää-ooppera on baritoni Waltteri Torikan idea, joka syntyi vuonna 2011. Hämeenkyrön maisemat ovat miehelle tuttuja, sillä hänen äidillään on ollut koti seudulla jo yli kymmenen vuoden ajan.
– Soitin Panu Rajalalle ja kysyin, että mitä ajattelisit asiasta: Myllykolussa on upea miljöö ja juuri kunnostettu teatteri – pitäisiköhän tänne tehdä jotain ennen näkemätöntä?
– Panu innostui ideasta, ja kun saatiin vielä Vilja Pylsy mukaan hakemaan rahoitusta, niin homma lähti kunnolla liikkeelle.
Waltteri Torikka esittää Hämeenkyrössä nuorta Sillanpäätä ja Pransua. Hän on myös ensimmäistä kertaa elämässään oopperan taiteellinen johtaja.  Oopperan kaikki esitykset on loppuunvarattu.
– Jos tämä on taiteellinen fiasko, niin kyllä se minun niskaani kaatuu, Torikka naurahtaa.
– Mutta en usko siihen, koska tätä on tekemässä niin upeita ihmisiä ja kaikki haluavat antaa parhaansa teoksen eteen. Uskon vahvasti, että tästä tulee hieno ja vaikuttava teos.
Lisävalaistusta Nobel-kirjailijan elämään saa [Ylen Elävässä arkistosta,](https://haku.yle.fi/?q=F.E.%20Sillanp%C3%A4%C3%A4&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&channel=&mediaLanguage=&mediaSubtitleLanguage=&mediaDownloadable=&mediaAvailableAbroad=) jossa on kuunneltavissa mm. Taatan joulupakinoita
Muisti: Koivulahden murhenäytelmä
TV1 torstaina 17.8.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta tiistaina 22.8. klo 16.15
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-1730444)
Suomalaisessa ilmailuhistoriassa 3. tammikuuta 1961 tunnetaan synkkänä päivänä. Kruunupyyn lentokentältä aamuseitsemältä noussut Aeron DC-3 -vuorokone Vaasaan syöksyi Koivulahden metsään.
Onnettomuudessa menehtyivät kaikki koneessa olleet 25 henkilöä: 22 matkustajaa, koneen kapteeni, perämies ja lentoemäntä. Valtaosa matkustajista oli palaamassa sukulaistensa luota joulun ja uudenvuoden vietosta.
"Muistan kuin eilisen päivän"
Koneessa olleet **Knut ** ja **Gullevi Sandberg**, vastavihitty nuori pariskunta Teerijärveltä, olivat palaamassa uuteen kotiinsa Tukholmaan. Heidän kuolemaansa jäivät suremaan muun muassa Knutin kahdeksan sisarusta ja vanhemmat.
Knutin nuorempi sisko **Rea** muistaa onnettomuuspäivän kuin eilisen. "Knut istui keittiön jakkaralla hitaasti sukkia jalkoihin vedellen, ihan niin kuin hän ei olisi halunnut lähteä. Muistan, että Kurt, toinen veljistäni vei heidät lentokentälle. Kuulimme äitini kanssa koneen lentävän läheltä ylitsemme."
Lentäjät juhlineet aamuun
Onnettomuustutkinnassa selvisi, että koneen kapteenin ja perämiehen ruumiista oli löytynyt suuri määrä alkoholia. Lentäjät olivat juhlineet reippaasti aamuyön tunteihin asti.
Koneen kapteeni oli arvostettu, kovia kokenut sotalentäjä, nuorin "lentäjä-ässä". Perämies puolestaan oli säntillinen, hyvillä arvosanoilla koulutuksen läpikäynyt lentäjä.
Håkan halusi tutkia tapausta
**Håkan Sandberg**, turmassa kuolleen Knutin veljenpoika, innostui ilmailusta jo pikkupoikana. Teini-ikäisenä Håkan löysi mummolastaan leikekirjan, johon mummo oli liimannut kaikki käsiinsä saamansa onnettomuudesta kertovat lehtileikkeet.
Mummo oli surrut poikansa menetystä raskaasti ja jaksoi aina puhua onnettomuudesta.
Håkan innostui leikekirjasta, alkoi tutkia tapausta ja pyrki selvittämään kaikki traagiseen lento-onnettomuuteen johtaneet seikat. Tarinoita riitti, mystisiäkin teorioita esitettiin, mutta mitä koneessa oikein viimeisinä minuutteina tapahtui?
Ohjaus: **Peter Wallenius**. Tuotanto: Yle, 2012. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2012.
Tähden erikoinen MM-kulta oli maailmanennätystasoa: ”Parasta Leo-Pekkaa ikinä”
Tavallista vaikeampi MM-kisoihin valmistautuminen ja tuolin hajoaminen kesken 100 metrin kisan nostavat Leo-Pekka Tähden tuoreen maailmanmestaruuden arvoa.
Yle Urheilun asiantuntijan Tuomas Törrösen mukaan Leo-Pekka Tähden Lontoossa perjantaina kelaama 100 metrin T54-luokan maailmanmestaruus oli todella kova suoritus kaikki lähtökohdat huomioon ottaen. Alkukesästä Tähti oli huippukunnossa, mutta valmistautuminen ei ollut kisoja lähempänä parasta mahdollista.
Kesäkuussa kyynärpäästä löytyi kolme irtokappaletta ja kylkiluussa havaittiin rasitusmurtuma, jotka vaikeuttivat kisoihin valmistautumista. Harjoittelu ei ole ollut optimaalista.
– Toisaalta, niin kuin hänen valmentajansa Juha Flinck sanoi, niin ei ollut ylikunnon vaaraa. Lepe on erittäin herkässä kunnossa sataselle, Törrönen sanoi.
Suorituksen kovuutta lisäsi myös se, että Tähden kelaustuolista hajosi selkäremmi finaalin ratkaisuhetkillä 20–30 metriä ennen maalia. Tähden piti höllätä lopussa, jotta ei 40 kilometrin tuntivauhdissa putoaisi tuolista. Siitä huolimatta Tähti kelasi erikoisen kisan voittoon ajalla 13,95. Kiinan Liu Yang jäi 0,12 sekunnin päähän.
Vuonna 2012 samaisella Lontoon olympiastadionilla Tähti teki edelleen voimassa olevan maailmanennätyksen 13,63. Törrösen mukaan maailmanennätys olisi nytkin ollut vaarassa, jos tuoli olisi kestänyt loppuun saakka.
– Maailmaennätys tehtiin silloin alkuerissä. Ja jos ottaa kaikki paralympialaisetkin huomioon, niin tämä oli Lepen paras finaalikelaus ikinä, Törrönen totesi viiden paralympiavoiton Tähdestä.
Erityisesti Törrönen piti Tähden suorituksessa kovimpana juttuna sitä, mitä tapahtui ennen tuolin hajoamista. Tähti tunnetaan kovana lähtijänä, mutta nyt hän ei päässyt muilta karkuun. Tähti tekikin ratkaisevan eron kahden kymmenen ja seitsemänkymmenen metrin välillä.
– Se kiihdystysvaihe oli parasta Leo-Pekkaa ikinä. Hän jatkoi vain koko ajan kiihdytystä. Se oli tosi terävä ja nopea. Ilman tuota välinerikkoa voittoaika olisi ollut noin 13,70. Eli ei ihan maailmanennätykseen, mutta todella lähelle, Törrönen muistutti.
Tullut aiemmin pää edelläkin maaliin
Henkisenä voittona voi myös pitää Tähden selviämistä tuolirikosta lopussa. Aiemminkin Tähdeltä on hajonnut tuoli kisassa ja silloin kävi ikävämmin.
– Lähes kymmenen vuotta sitten Eliittikisoissa Suomessa Tähden kelaustuolista katkesi runko vähän ennen maalia. Tähti tuli pää edellä lentäen maaliin. Tuolikaan ei tainnut päästä tuolloin maaliin. Kyllähän tuollainen on varmasti alitajunnassa, että aina jotakin voi hajota, Törrönen painotti.
Vaikka Tähti juhlikin nyt uransa kolmatta maailmanmestaruutta ja peräti 22. arvokisamitaliaan, niin Törrönen ei lähtisi odottamaan suuria tiistaina kisattavasta 200 metrin kisasta, vaikka 100 metrin kisa lupailee myös hyvää.
– Tähti on niin satasen mies. Kun matka tuplataan, niin hänen nopeuskestävyysominaisuudet eivät ole niin hyvät. En lähtisi odottamaan maailmanmestaruutta siinä.
Tähti saa myös sataseen verrattuna kovempia haastajia kahdellasadalla metrillä.
– Kahdellasadalla metrillä Liu, Hollannin Kenny van Weeghel ja Saksan Marc Shuc ovat huomattavasti kovempia kelaajia. Kuortaneella Shuc tuli 200 metrillä heittämällä Tähden ohi etusuoralla. Mitali ei ole ihan realistinen, Törrönen povaa.
**Lue myös:**
**[Näin Tähti kelasi MM-kultaa - katso video finaalista!](https://yle.fi/urheilu/3-9724900)**
**[Tähti vei dramaattisen MM-kultataistelun – "Täytyy viedä tuoli hitsaukseen"](https://yle.fi/urheilu/tahti_vei_dramaattisen_mm-kultataistelun__taytyy_vieda_tuoli_hitsaukseen/9724898)**
**[Huikeaa ylivoimaa! - edes pyörärikko ei vienyt Leo-Pekka Tähdeltä MM-kultaa ](https://yle.fi/urheilu/huikeaa_ylivoimaa_-_edes_pyorarikko_ei_vienyt_leo-pekka_tahdelta_mm-kultaa/9724865)**
**[MM-kultasankari Tähti hämmentyi loppuratkaisusta – "Onhan tämä käsittämätön juttu"](https://yle.fi/urheilu/mm-kultasankari_tahti_hammentyi_loppuratkaisusta__onhan_tama_kasittamaton_juttu/9724926)**
**[Suomalaiset jahtaavat MM-mitaleja Tähden johdolla - näin seuraat Lontoon kisoja](https://yle.fi/urheilu/suomalaiset_jahtaavat_mm-mitaleja_tahden_johdolla_-_nain_seuraat_lontoon_kisoja/9722999)**
Journalistiikan professori ei ole huolissaan nuorten median käytöstä
Hanna Nikkasen mielestä laatujournalismi on edelleen nuorille tärkeää, vaikka median käyttö onkin muuttunut rankasti.
Tutkiva toimittaja ja tietokirjailija Hanna Nikkanen ei pelkää tarttua suuriin aiheisiin. Hän on juuri lopettelemassa työvuottaan Tampereen yliopistossa. Sinne hänet valittiin viime vuonna vierailevaksi journalistiikan professoriksi kaikkien aikojen nuorimpana.
– Me käsittelimme sellaisia suuria aiheita, jotka ovat jättimäisiä, mutta hankalia käsiteltäviksi uutisjournalismissa.
Hän luettelee esimerkkejä. Ilmastonmuutos, terrorismi, sote-sotkut tai tiedustelulain uudistus ovat  aiheita, joita on hankala käsitellä tavanomaisessa päivittäisuutisoinnissa.
– Resurssit taustoittavaan, tutkivaan journalismiin vähenevät, vaikka tarpeet käsitellä näitä järjettömän kompleksisia aiheita ovat suuret.
Hanna Nikkanen on huolissaan siitä, kuinka mediat kykenevät täyttämään tehtävänsä yhä monimutkaisemmaksi käyvän maailman kuvaamisessa. Mutta hän ei kuitenkaan ole huolissaan nuorten aikuisten median käytöstä. 
Työskentely nuorten aikuisten keskuudessa nimittäin kertoo, että nuorilla on edelleen aito tarve jäsentää maailmaa ympärillään. Heillä on hyvän journalismin tarve siinä missä aikaisemmillakin sukupolvilla, Nikkanen miettii.
– Totta kai median käytön tavat ovat muuttuneet todella paljon. Monet aiemmin itsestään selvät tavat kuten aamulehden lukeminen ovat jäämässä pois. Tai idea jostain kansallisesti yhtenäisestä mediajulkisuudesta on haipumassa.
Nikkasen mielestä juuri nyt eletään tärkeää murroksen aikaa. Lähivuodet näyttävät, pystyykö media täyttämään syntyneet aukot. 
Nikkanen on havainnut, että monet sosiaalisessa mediassa ilmenevät ongelmat kuten polarisoituminen tai yleinen vihaisuus koskevat enemmän keski-ikäisiä kuin nuoria.
– Huomaan nuorissa tervettä häpeää, kun he tarkkailevat vanhempien sukupolvien Facebook-käyttäyttymistä. Monet nuoret eivät pidä Facebookia mitenkään olennaisena keskustelufoorumina itselleen.
Median kriisiä Nikkanen pitää erityisesti taloudellisena kriisinä, kun yt-neuvottelut ravistelevat mediataloja. Mutta taloudellinen kriisi muodostuu automaattisesti myös sisällölliseksi kriisiksi.
– Jos toimittajia potkitaan kasapäin pois, ja kaikkea supistetaan vuosikausia, on turha ihmetellä, miksi uutisointi vähenee. Looginen seuraus on, että myös laatu kärsii.
Niinpä Hanna Nikkanen pelkää, että edessä on todellinen yhteiskunnallinen ongelma. Näin käy, jos kotimainen uutistuotanto ei kata kaikkia niitä tärkeitä asioita, joita yhteiskunnassa tapahtuu.
– Demokratia kaipaa uutisia, se vaan on niin.
Kotkan superviikon huippuhetket kuvina – katso tunnelmat maalta ja mereltä
Maailman upeimmat purjelaivat täyttivät Kotkan sataman useaksi päiväksi.
Kotkassa on vietetty tapahtumien superviikkoa. Tässä Tall Ships Races -tapahtuman ja Meripäivien tunnelmat kuvina.
Ilosaarirock 2017: Kiistelty stadionrock-yhtye Imagine Dragons jätti ristiriitaisen olon – keikan huipentumaksi nousivat cover-biisi ja läpimurtohitti
Imagine Dragonsin musiikkia moititaan sieluttomaksi stadionrockiksi. Ilosaarirockissa kritiikki tuntui samaan aikaan sekä perustellulta että epäreilulta.
_Thunder_ kajahtaa Joensuun pimenevässä illassa. Kaikki eivät ole vielä ehtineet paikalle, ja innokkaat fanit juoksevat kohti tunnelmallisesti valaistua Ilosaarirockin päälavaa.
\- Tää on niin hyvä biisi, kaksi tyttöä kiljuu toisilleen kirmatessaan lähemmäs lavaa.
Tänä keväänä julkaistu _Thunder_-biisi on malliesimerkki **Imagine Dragonsin** musiikista. Yhdysvaltalaisbändin musiikkia pidetään yleisesti areenarockina, joskus jopa hieman tylsänä sellaisena. Yhtyeen biisit ovat täynnä mahtipontisia ja selkeitä melodioita sekä jylhiä kertosäkeitä. Imagine Dragons on kuitenkin aina ottanut vaikutteita musiikkinsa muualtakin kuin vain rockista. Bändin kappaleissa soi kaikuja edm:stä, popista ja folkistakin.
Materiaalin laajat vaikutteet kuuluivat myös bändin Ilosaarirockin keikalla. Siinä missä avausbiisi _Thunder_ oli taattua stadiontykitystä, hieman myöhemmin kuullussa _Shots_-kappaleessa kaikui paljon popimpi ja orgaanisempi tunnelma.
Imagine Dragonsin keikan alku olikin bändin lukuisten erilaisten hittien esiinmarssia: alussa kuultiin esimerkiksi _Demons_ yhtyeen ensimmäiseltä, läpimurtolevyltä sekä uuden albumin sinkkuihin lukeutuva _Whatever it takes_.
Kesäkuussa ilmestynyt _Evolve_-levy kertookin nimensä mukaisesta paljon bändin kehityksestä. Yhtye on vienyt musiikkiaan lähemmäs elektronisia soundeja.
\- Albumi on vaihteleva, ja sen soundi on puhtaampi kuin aikaisemmilla levyillä. Karsimme kerroksia ja tajusimme, että vähemmän on enemmän, sanovat bändin rumpali **Daniel** **Platzman** ja basisti **Ben** **McKee**.
Kitkerää palautetta kriitikoilta
Uutukainen _Evolve_-albumi kiteyttääkin hyvin Imagine Dragonsin asemaa kansainvälisellä rock-kentällä. Levy on kahden edellisen albumin tapaan kaupallinen menestys: se ylsi Suomessakin virallisen albumilistan kärkeen ilmestymisviikollaan. Kriitikoilta _Evolve_ sai sen sijaan varsin tasapaksuja, jopa[innottomia arvioita](https://www.theguardian.com/music/2017/jun/22/imagine-dragons-evolve-review-lifeless-electronic-tinged-arena-rock). Esimerkiksi [The Independent -lehti](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/reviews/album-reviews-bedouine-jeff-tweedy-big-boi-steve-earle-the-dukes-various-artists-imagine-dragons-a7801601.html)syyttää albumia rock-kliseiden toistamisesta ja kirjoittaa bändin raahustavan ilottomasti kohti kesän festareita.
Vaikka _Evolven_ arvioiden lukeminen lähinnä masentaa, Imagine Dragonsin keikka sai suomalaisyleisön viihtymään. Etenkin alussa yleisö oli hienosti mukana, kädet ilmassa. Taaempana keikkaa seuranneet tunnistivat kuitenkin lähinnä yhtyeen hitit, ja keskivaiheilla koko yleisön sai innostumaan vain lähinnä ekan levyn megahitti _On top of the world_.
Basisti McKee ja rumpali Platzman olivat kuitenkin ennen keikkaa innoissaan uusien biisien esittämisestä ja keikkailusta ylipäätään. Muusikoita kriitikkojen arviot lähinnä huvittavat.
\- Olemme todella ylpeitä uudesta levystämme. Esitämme sitä täysille yleisöille ympäri maailmaa ja fanit rakastavat musiikkiamme. En tiedä, ketä varten kriitikot työtään tekevät, McKee tokaisee.
Cover-biisi varasti show’n
_Evolve_-albumilla kuuluu vahvasti ruotsalaistuottajien **Mattman** &amp; **Robinin** kädenjälki. Duo on tuottanut suurin osan levyn biiseistä, kuten radiosoittoon nousseen _Believer_-hitin.
_Believer_ kuultiin myös Ilosaaren hämärässä illassa. Koviten suomalaisyleisöön upposivat juurikin hiti. Hämmentävää kyllä, yksi keikan villeimmistä hetkistä koettiin, kun Imagine Dragons coveroi **Blurin** superhitti _Song 2_:ta. Tuolloin yleisö intoutui tanssimaan ja pomppimaan villimmin kuin siihen asti oli nähty.
_Song 2_ osoittautui keikan viimeistä edeltäväksi kappaleeksi. Imagine Dragons oli säästänyt kirsikaksi kakun päälle läpimurtohittinsä _Radioactiven_, joka päättyi ilotulituksiin.
Vaikka basisti McKee ja rumpali Platzman suhtautuvat yhtyeeseen kohdistuvaan kritiikkiin lähinnä huvittuneesti, keikan päätteeksi tulee mieleen, pitäisikö kaavaa kuitenkin muuttaa. Ainakin suomalaisyleisölle Imagine Dragons vaikuttaa olevan hittibändi, joka ei muilla biiseillään saa aikaiseksi villiä liikehdintää yleisössä.
Toisaalta suomalainen yleisö on usein hitaasti lämpiävää, ja hitit selvästi saivat suomalaisyleisön vaikuttumaan. _Radioactiven_ mahtipontinen rock-tunnelma kipuaa helposti yhdeksi Ilosaarirock-perjantain parhaimmista hetkistä.
**Lue myös:**
[YleX tapasi Suomessa vierailleen Imagine Dragonsin – bändi paljastaa videolla pahimman epäonnen hetkensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261745) 
Korkeasaaren eläinlääkäri tarvitsee tiikerien kanssa sekuntikelloa ja gasellien kanssa kärsivällisyyttä
Sanna Sainmaa on Suomen ainoa täysipäiväinen eläintarhan eläinlääkäri. Ongelmatilanteissa konsultoidaan ulkomaalaisia kollegoita.
Korkeasaaren eläinlääkärin Sanna Sainmaan tehtävä on huolehtia noin 140 eri eläinlajista.
– Olihan se aluksi stressaavaa ja jännittävää, kun on kaikesta vastuussa. Joskus alussa saattoi mennä yöunet, enää ei mene.
Sainmaa on toiminut Korkeasaaren eläinlääkärinä vuodesta 2011. Sitä ennen hän teki keikkatöitä Korkeasaaren eläinlääkärin tuuraajana. Hän myöntää, että kaikkia Korkeasaaren eläinlajeja ei pysty ottamaan hetkessä haltuun.
– Pikkuhiljaa tuntuu siltä, että alkaa hallita tämän homman, hän nauraa.
– On saarella vieläkin eläimiä, joita en ole koskaan hoitanut. Esimerkiksi karhuilla ei ole ollut mitään, joka olisi vaatinut hoitoa.
Sainmaalla on apunaan joukko eläintenhoitajia, mutta eläinlääkärin vastuun hän kantaa yksin.
Sainmaa on yksin myös koko Suomen mittakaavassa, sillä täyspäiväisiä eläintarhan eläinlääkäreitä ei Sainmaan lisäksi ole. Ähtärin ja Ranuan eläintarhan eläimet hoitaa kunnallinen eläinlääkäri.
Myös eläinlääkäri kiintyy eläimiin
Tapaamme Sainmaan työtehtävien lomassa Korkeasaaressa.
Toisin kuin monessa muussa työpaikassa, Sainmaan työpäivät ovat kesällä kiireisiä villieläinsairaalan potilasmäärän vuoksi. Kiirettä pitää myös keväällä ja syksyllä muun muassa siksi, että silloin eläimiä siirretään muihin eläintarhoihin ja eläimiä tulee Korkeasaareen.
Päivän ensimmäinen potilas on kani, joka on laihtunut huomattavasti. Tarkoitus oli antaa kanille lääkkeet ja jättää se parantumaan, mutta eläimen kunto on mennyt entistä huonommaksi.
– Tämä lähtee kanien taivaaseen. Siinä vaiheessa, kun kaikki mahdollinen tutkittu, eikä mitään löydy ja kunto huononee edelleen, on eläimelle parhaaksi, että se lopetetaan.
Eläimen lopettaminen on eläinlääkärille rutiinitoimenpide. Sainmaa kuitenkin myöntää, että kyllä eläinlääkärillekin muodostuu Korkeasaaressa lempieläimet, joiden lopettaminen voi ottaa koville.
– Meidän vanha laiskiainen, jos sen joku päivä joutuu lopettamaan niin..., Sainmaa lopettaa lauseen kesken ja vetää suun viivaksi.
Kanin poismenoa ei ehditä sen suuremmin jäädä vetistelemään vaan seuraavan toimenpiteen valmistelu alkaa heti kun kanin sydän on lakannut sykkimästä.
Sekuntikello on tärkeä työväline
Lopettamisen lisäksi toinen rutiinitoimenpide on eläimen nukuttaminen. Pääsääntöisesti toimenpiteet tehdään Korkeasaaren eläimille nukutuksessa, koska käsittely stressaa eläintä.
Villieläinten nukuttaminen on tarkkaa puuhaa. Sainmaa on saanut koulutuksen villieläimen nukutukseen Ruotsissa Kolmårdenin eläintarhassa.
Eläimet nukutetaan niin, että niihin ammutaan nukutusnuoli. Nukutusnuolen päätä koristaa kirkuvan pinkki höyhenpuuhka, josta tulee väistämättä mieleen burleskikoriste. Huomiota herättävälle ulkonäölle on myös syynsä.
– Kun nuolen ampuu eläimeen, niin se voi tippua aitaukseen. Kirkkaanvärinen nuoli on helpompi löytää maastosta.
Sainmaan mukaan nukuttamisessa haastavaa on se, että eläimet helposti aistivat sen, että kohta tapahtuu.
– Eläimet oppivat eläintarhassa sen, milloin tulee ruoka, montako hoitajaa tulee, kuka hoitaja tulee. Jos on jostain rutiinista poikkeavaa, niin eläimet kyllä vaistoaa sen. Mutta se on selviytymiskeino, luonnossa kannattaa olla varovainen, jos haluaa pysyä hengissä. Jotkut eläimet myös tunnistaa nukutuspyssyn ja lähtee matkoihinsa heti, kun näkevät sen.
Sainmaan yksi tärkeimmistä työvälineistä on sekuntikello. Kun eläimeen on ammuttu nukutusnuoli, sekuntikello laitetaan käyntiin ja katsotaan, milloin nukutusaine on vaikuttanut tarpeeksi pitkään.
Eläinlääkärin avustaja seuraa sekuntikelloa tarkasti sillä aikaa, kun Sainmaa tekee hoitotoimenpiteitä, jottei eläin pääse virkoamaan kesken kaiken. Nukkuvan tiikerinkään hoito ei eläinlääkäriä pelota, koska kello kertoo, kuinka paljon peliaikaa on jäljellä.
– Kyllä me tiedämme, mitä me teemme. Totta kai mitä isompi ja vaarallisempi eläin on kyseessä sitä tarkempi pitää olla.
Huolellisuuden lisäksi tässä työssä tarvitaan kärsivällisyyttä. Esimerkiksi gasellit ovat haastavia nukuttaa, koska ne liikkuvat nopeasti ja ovat varautuneita.
– Joskus olen joutunut kolme päivää yrittämään, että olen saanut gasellin nukutettua. Kun vihdoin oikean gasellin lähelle pääsee, niin siinä on parasta osua ensimmäisellä, virnistää Sainmaa.
Kollegoilla sama ajatusmaailma
Jos Sainmaalla tulee vastaan pulma jonkin eläimen kanssa, on Suomessa vain harva kollega, joka osaa auttaa. Joitakin alan spesialisteja toki löytyy myös Suomesta, esimerkiksi eläinten silmäsairauksiin erikoistunut eläinlääkäri. Usein apua kaivataan myös Suomen rajojen ulkopuolelta.
– Aika paljon olen ulkomaille yhteyksissä. Tiedän, kuka eläinlääkäri on hyvä missäkin ja kysyn apua sen mukaan, mikä ongelma on.
Sainmaa tapaa ulkomaalaisia kollegoitaan kahdesti vuodessa. Pohjoismaisten eläintarhojen eläinlääkärit kokoontuvat seminaariin kerran vuodessa ja eurooppalaiset kollegat kerran vuodessa. Tapaamisissa Sainmaa tuntee olevansa omien joukossa.
– Kollegoiden tapaamisessa on vähän sukutapaamisen meininkiä, hän naurahtaa. 
Sainmaan mukaan villieläimien kanssa työskennellessä ajattelutapa on muovautunut tyystin erilaiseksi kuin lemmikkien kanssa työskentelevillä eläinlääkäreillä. Kollegoiden tapaamisessa ilahduttaa se, että ajatusmaailma on samankaltainen.
– Eurooppalaiset kollegat ymmärtävät sen, että eläintarhan eläimille ei anneta lääkettä tosta noin vaan, kun lemmikillä suu avataan ja laitetaan lääke sinne.
Lemmikeitä hoitavaksi eläinlääkäriksi Sainmaata ei enää saisi.
– Tässä pitää miettiä sitä, mikä on lajille tyypillistä käytöstä. Tämä työ on opettanut ajattelemaan eläimistä ihan eri tavalla. Enemmän pidän eläimiä oman lajinsa edustajana, en lemmikkinä.
Villieläin ei ole lemmikki
Korkeasaaren eläinlääkärin työtehtäviin kuuluu myös villieläinsairaalan potilaiden hoito. Villieläinsairaalaan tuodaan loukkaantuneita luonnonvaraisia eläimiä. Villieläinsairaala pitää eläinlääkärin kiireisenä erityisesti kesäaikaan.
Villieläinten sairaalahoito voi jonkun mielestä tuntua turhalta, koska luonto hoitaa loukkaantuneet pois päiväjärjestyksestä. Sainmaa on myös törmännyt tällaiseen ajatteluun. Hän ei kuitenkaan näe asiaa niin mustavalkoisena.
– Sanoisin näin, että onnettomuudet, jotka tapahtuu eläimille, ovat usein jollakin tavalla ihmisen aiheuttamia. Toisekseen kaupunkiympäristössä luonto ei aina pääse hoitamaan asiaa. Esimerkiksi, jos ei ole petoeläimiä syömässä siipirikkoa lintua.
Yksi asia on Sainmaan mukaan kuitenkin yksinkertainen: Villieläin ei ole lemmikki. Sainmaan mukaan tätä kuitenkin tapahtuu.
– Lakikin kieltää sen. Ihmisillä on vähän hämärtynyt se, että miten luonnonvaraista eläintä hoidetaan. Eläin ei saa kesyyntyä, koska silloin se ei pärjää luonnossa.
Sainmaa huokailee, jos näkee juttuja kesyyntyneistä villieläimistä.
– Kun mediassa tehdään juttua siitä, että on otettu villieläin lemmikiksi ja katsotaan, että "voi kun se on söpö", niin asiasta tehdään jollakin tavalla hyväksyttävää. Paheksun, sanoo Sainmaa topakasti ja kurtistaa kulmia.
Työpäivän päätteeksi Sainmaa käy katsomassa villieläinsairaalassa siiliä, jolla on paise päässä. Siilin pää röntgenkuvataan ja huomataan, että sen leukaluu on poikki.
– Ei jatkoon, toteaa Sainmaa ja hakee lopetusvälineet.
Siilin kärsimys on pian ohi.
Analyysi: Venäjän Suomelle lähettämää noottia ei pidä ylidramatisoida
Venäläismediassa esitetyt väitteet eivät ole levinneet Venäjällä laajasti. Asian taustalla ovat kaksoiskansalaisuuteen liittyvät ongelmat, kirjoittaa Ylen Moskovan-toimittaja Erkka Mikkonen.
Alkuviikosta Venäjän mediassa hyökättiin Suomen Pietarin-pääkonsulaatin konsulia Virpi Hanhikoskea vastaan. Kaksi venäläisviestintä julkaisi jutun, jossa suomalaisdiplomaattien kerrottiin joutuneen "skandaalin keskelle".
Saman mediakonsernin omistamat viestimet nostivat esiin vanhat väitteet. Niiden mukaan Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen olisi ollut mukana rikollisliigassa, joka on salakuljettanut aseiden osia Venäjältä Suomeen.
Yli puolen vuoden takaisiin väitteisiin on nyt lisätty syyte suomalaisten viranomaisten sekaantumisesta asiaan. Syylliseksi leimataan Hanhikoski, joka on ollut virkansa puolesta seuraamassa kaksoiskansalaisen oikeudenkäyntiä Venäjällä.
Konsulille Suomen kansalaisen oikeudenkäynnin seuraaminen ulkomailla pidettävässä oikeudenkäynnissä on arkinen asia. Venäläismedia kuitenkin vihjaa tahallisesti, että konsuli Hanhikosken läsnäolo oikeuskäsittelyssä tekee Suomen valtion osalliseksi väitettyyn asesalakuljetukseen.
Lisäksi samassa jutussa kerrottiin paheksuvasti Pietarin-pääkonsulaatin työntekijästä, joka oli osallisena katutappelussa.
Takana sensaatioista tunnettu tv-kanava
Kahden venäläisviestimen hyökkäys Suomen Pietarin-pääkonsulaattia kohtaan on rakennettu taitavasti vihjailujen ja vääristelyjen varaan.
Sensaatiohakuisista jutuistaan tunnettu Ren-tv lähestyy niin Hanhikoskea kuin tappeluun osallistunutta konsulaatin työntekijää kadulla kameran kanssa. Tapauksien kommentoimatta jättämistä pidetään todisteena siitä, että suomalaiset toimisivat väärin Venäjän maaperällä.
Venäläisviestimien mukaan Suomelle on myös lähetetty nootti eli diplomaattinen kirje. Siinä Venäjä katsoo konsulin rikkoneen Venäjän lakia, kun tämä on avustanut tutkintavankeudessa olevaa kaksoiskansalaista.
Suomen ulkoministeriö on vahvistanut saaneensa asiaa koskevan nootin ja on valmistelemassa siihen vastausta.
Asia pidettävä oikeassa mittakaavassa
Vaikka venäläismedian hyökkäys ja nootti kuulostavat järeiltä keinoilta, asiassa voi helposti tehdä mittakaavavirheen.
Ensinnäkin mitkään muut venäläisviestimet eivät ole tarttuneet asiaan, vaikka siitä uutisoitiin jo tiistaina. Toiseksi noottien vaihto on tavallista diplomaattista kanssakäymistä, eikä yksinään kohun aihe.
Asiaa sähköistää myös väitteiden ajankohta, sillä presidentti Vladimir Putin on saapumassa vierailulle Suomeen kahden viikon päästä.
Vaikka suomalaisen diplomaatin riepottelu Venäjän mediassa onkin poikkeuksellista, ainakin tällä erää kyse näyttäisi olevan ennen kaikkea sensaatiohakuisen viestimen toiminnasta, ei suuresta masinoidusta kampanjasta Suomen valtiota vastaan.
Toki Suomen on syytä olla hereillä. Venäjältä on nähty koepalloja aiemminkin presidenttien tapaamisen alla.
Taustalla erilainen tulkinta kaksoiskansalaisuudesta
Tapaus tuo ilmi vaikeudet, jotka koskevat suomalais-venäläistä kaksoiskansalaisuutta.
Perusongelma on se, että Venäjä ei tunnista kaksoiskansalaisuutta. Venäjän maaperällä Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaista pidetään yksiselitteisesti venäläisenä.
Siksi Venäjän kannalta se, että suomalainen konsuli käy seuraamassa Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisen oikeudenkäyntiä voi tuntua erikoiselta. Venäjälle kun syytetty mies on vain ja ainoastaan Venäjän kansalainen.
Tapaus nostattaakin Suomessa taas keskustelua kaksoiskansalaisuudesta ja siihen liittyvistä mahdollisista turvallisuusuhista.
_Artikkelia muutettu 15.7.2017 klo 19.00. Suomalaiskonsuli ei ole edustanut kaksoiskansalaista oikeudessa, vaan on käynyt seuraamassa oikeudenkäyntiä. _
**Lue myös:**
[Ulkoministeriö: Venäjän nootti Suomelle "arkista viestintää"](https://yle.fi/uutiset/ulkoministerio_venajan_nootti_suomelle_arkista_viestintaa/9724881)
[Näin Yle uutistoi 8.12.2016  venäläisten aseiden salakuljetuksesta Suomen kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9341147)
Mies, jolla on oma rautatie – juna on kottikärryä kätevämpi apu myös puutarhatöissä
Kruunupyyläinen Robert Sand hengittää rautatiestä. Hän on rakentanut kotipihalleen 350 metrin pituisen rautatien ja on veturinkuljettajana VR:llä.
Kun Ähtärin eläinpuiston rautatie tuli myyntiin 2000-luvun alussa, tiesi Robert Sand, että hänen tilaisuutensa oli tullut. Nyt hän voisi toteuttaa unelmansa omasta rautatiestä. Kesti kuitenkin vielä muutama vuosi ennen kuin Sand hankki vuonna 2005 Ähtärin radan kiskot ja vielä muutama vuosi myöhemmin hän osti Ähtärin radan kaluston. 
Aluksi Robert Sand ei meinannut rakentaa mitään näin massiivista, mutta ajatus kasvoi matkan varrella.
– Alunperin oli tarkoitus tehdä vain pienoisrautatie, mutta sitten heräsi ajatus, että olisihan se mukavaa, kun pystyisi ajamaan veturia päältä. Selvisi, että on mahdollista rakentaa kapearaiteinen rata. Kun kalustoja ja kiskoja Ähtäristä löytyi, niin tein sitten tällaisen, Sand nauraa.
Pihamaalla on nyt noin 350 metriä kapearaiteista rautatietä. 
Robert Sand käynnistää saksalaisen, vuoden 1969 Dieman valmistaman DL 6/3 -veturin. Se herää eloon ongelmitta, eikä ihme, sillä Sand on kunnostanut sen täysin alkuperäiseen kuntoon. Diema on yksi Robertin viidestä veturista. Matkustaja- ja tavaravaunuja on kertynyt hänelle noin 30.   
Jotkut pitävät minua ihan hulluna tietenkin, mutta se on heidän ongelmansa.
Robert Sand hyppää veturin kyytiin. Hän tuumaa, että ainakin paikalliset ovat jo tottuneet tähän erikoiseen näkyyn. 
– Jotkut pitävät tätä jopa ihan kivana harrastuksena, mutta jotkut pitävät minua ihan hulluna tietenkin. Se on heidän ongelmansa, Sand nauraa. – Suurin osa kommenteista on kuitenkin positiivisia. 
Junassa kulkevat kätevästi pihamaan kivet
Robert Sand kiinnittää Diema-veturiin kaksi tavaravaunua, jotka ovat täynnä kiviä. Juuri tähän hän muun muassa rautatietään käyttää: puutarhatöissä kivien kuljettaminen on junalla paljon leppoisampaa kuin niiden työntäminen miesvoimin kottikärryllä.
Alkuperäinen tarkoitus on ollut toki joku aivan muu:
– Huvin takia se on tietenkin tehty, mutta pitäähän sitä käyttää myöskin hyödyksi. Varmaan pärjäisin ilmankin rautatietä, mutta kun se on kerran tehty, niin totta kai sitä on kiva käyttää, Sand iloitsee.
Kun perheen lapsilla on syntymäpäivä, kiinnitetään veturin perään matkustajavaunuja ja syntymäpäivävieraat pääsevät junan kyytiin. Se on takuuvarma synttäreiden hittiohjelma.
Intohimona rautatiet
Robert Sandia on ajanut lapsesta asti rakkaus rautateihin. Yksi selitys saattaa olla se, että Sandin äidin isä asui Pännäisissä. Pieni Robert-poika vieraili siellä usein ja näki tai vähintään kuuli aina, kun junat kiitivät talon ohitse. Siksi hän todennäköisesti pyrki myös VR:lle veturinkuljettajaksi.
– Olen aina haaveillut siitä, että voisin tehdä töitä rautateillä. Täytyy sanoa, että onnellinen olen, kun pääsin koulutukseen. Hakijoita on tosi paljon varsinkin veturinkuljettajaksi. Se oli minulle niin kuin lottovoitto.  
Kun pääsee koeajamaan, niin onhan se mahtava tunne!
Sand vaalii harrastuksellaan myös historiaa, sillä kapearaiteisia rautateitä ei ole enää Suomessa ammattikäytössä. Niitä on käytetty aikoinaan varsinkin tehdasalueilla ja kaivoksilla. Viimeinen kaupallisessa käytössä ollut teollisuusrata, Kyröskosken rata Hämeenkyrössä, hiljeni vuonna -89. 
Robert Sand aikoo laajentaa rautatietään vielä 350 metristä 900 metriin, kunhan aikaa löytyy muilta kiireiltä. Mutta sitten saa riittää, Sand sanoo hymyillen. 
– Jos rata on 900 metriä pitkä, on se melkein jo liikaa yksityishenkilölle, hän tuumaa pilkettä sillmäkulmassa ja jatkaa:
– Onhan se kiva rakentaa rataa, ja nähdä, kun on taas seitsemän metriä saanut tehtyä. Saa niin kuin valloitettua uusia alueita. Ja on se hienoa peruskorjata ja kunnostaa kalustoa. Tai tietenkin joskus vastustaakin, mutta sitten kun pääsee koeajamaan, niin onhan se mahtava tunne!
73-vuotias nunna yhä kateissa Heinävedellä – viimeisin varma havainto tiistai-illalta
Lintulan luostarista kadonneen nunnan etsintöihin osallistuu kymmeniä vapaaehtosia.
Kadonneen nunnan etsinnät jatkuvat Heinävedellä Etelä-Savossa. Viime tiistaina kadonneen naisen etsintöihin osallistuu tällä hetkellä noin 40 vapaaehtoisen pelastuspalvelun jäsentä ja neljä poliisikoiraa.
Viimeisin varmistettu havainto 73-vuotiaasta nunnasta on tiistai-illalta, jolloin hänet oli nähty kävelemässä Honkaniementiellä Purnunmäki-Löytömäki -risteyksessä kohti Honkaniemeä. Nainen oli sanonut lähtevänsä katsomaan Lintuln luostarin lähellä ollutta tulipaloa.
Poliisi pitää todennäköisenä, että kadonnut on luostarin ja Honkaniemen välisellä alueella. Etsintäalue on erittäin peitteistä ja vaikeakulkuista maastoa, mikä on hidastanut etsintöjen etenemistä.
Lisää lähtöruuturangaistuksia Silverstonessa - Ricciardon vaihdelaatikko vaihtoon
Daniel Ricciardo jakaa Valtteri Bottaksen kanssa saman kohtalon. Red Bull kuski on kerännyt edellisissä kisoissa hyvin pisteitä.
Red Bullin Daniel Ricciardo joutuu lähtemään Britannian gp:hen viisi lähtöruutua kauempaa kuin mihin yltää lauantaina aika-ajoissa.
Ricciardon auton vaihdelaatikko on vaihdettu ennen kuin sillä on ajettu kuusi kilpailua peräkkäin. Tämä tarkoittaa automaattista lähtöruuturangaistusta.
Ricciardolle tämä on jo toinen samanlainen rangaistus: edellisen hän sai kotikisassaan, kauden avauksessa Australiassa.
Kuski on ollut huippuvireessä viidessä edellisessä kilpailussa, joista on kerännyt 85 MM-pistettä. Kuljettajien MM-sarjassa hän on neljäntenä Valtteri Bottaksen takana.
Myös Bottas on saanut [vastaavan lähtöruuturangaistuksen ](https://yle.fi/urheilu/3-9724765)vaihdelaatikon vaihtamisen takia.
Aika-ajo käynnistyy lauantaina kello 15.
Chicago päätti kesäliigan ilman Markkasta - suomalaistulokas antoi vaihtelevat näytöt
Lauri Markkanen jätti kaksijakoisen vaikutelman Bulls-faneille. Kesäliigasta ei kannata kuitenkaan vetää suuria johtopäätöksiä.
Chicago Bulls kohtasi voitti viimeisessä NBA:n kesäliigan ottelussaan Philadelphia 76ersin 99-82. Lauri Markkasen joukkue voitti vain kaksi pelaamastaan viidestä ottelusta.
Lisäksi Bulls putosi jatkosta jo pudotuspelivaiheen ensimmäisellä kierroksella. Varhain lauantaina pelattu ottelu oli varattu pudotuspelivaiheen häviäjille.
Viime kesänä Chicago voitti koko turnauksen.
Markkanen pelasi kolmessa ottelussa, joissa sai peliaikaa keskimäärin 32,7 minuuttia. Keskiarvoksi jäi 14 pistettä, yhdeksän levypalloa, yksi syöttö ja 1,7 blokkia ottelua kohden.
Otteet vaihtelivat. Avauspeli Dallas Mavericksiä vastaan toi 14 pistettä ja saman tien [komean donkkivideon fanien ihasteltavaksi](https://www.youtube.com/watch?v=sroQJeKadCc).
Seuraava ottelu olikin sitten pisteiden valossa heikko suoritus: kahdeksan pistettä ja yhdeksän levypalloa Atlanta Hawksia vastaan ei antanut aihetta hurraukseen. Markkanen upotti pelitilanteessa vain yhden korin, ensimmäisen donkkinsa. Kauempaa suomalainen ei osunut ollenkaan.
Turnauksen paras peli jäi myös tulokkaan viimeiseksi. Markkanen heitti 20 pistettä ja raapi 10 levypalloa, kun Washington taipui Chicagolle 73-82. Tämän jälkeen Markkanen joutui vetäytymään jäljellä olevista peleistä vasemman isovarpaan ruhjeen takia.
Kesäliigan merkitys tulevan NBA-kauden kannalta on pieni. Runkosarja käynnistyy 17. lokakuuta.
Vatsatauti vei voimat – Kotaja ei kelaa 200 metrillä eikä 400 metrillä
Vatsataudista kärsivä Amanda Kotaja ei pysty osallistumaan 200 metrin ja 400 metrin kelauksiin parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. Kotajan ainoaksi mahdolliseksi MM-startissa jää 100 metriä. 
Amanda Kotaja joutuu jäämään pois 200 metrin ja 400 metrin kelauksista parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. Vatsataudista kärsivä Kotaja on niin huonovointinen, ettei pysty osallistumaan kummallekaan matkalle.
T54-luokassa kilpailevan Kotajan ainoaksi mahdolliseksi MM-startiksi jää 100 metrin taisto, joka kelataan viikon kuluttua - sunnuntaina 23. heinäkuuta. Kotaja kelasi kaksi vuotta sitten 100 metrillä MM-hopealle. 200 metrillä Kotaja olisi puolustanut maailmanmestaruuttaan. 
Kotajan vetäytymisen jälkeen lauantain ainoa suomalaisurheilija MM-kisoissa on Henry Manni, joka kamppailee 100 metrin kelauksessa. Manni kilpailee T34-luokassa. Sunnuntaina suomalaiset eivät kilpaile missään lajeissa. 
**Lue lisää:**
[Amanda Kotaja haluaa pitää Suomen ratakelauksen Jamaikana – "Täytyy mahdollisimman pian korjata asia"](https://yle.fi/urheilu/amanda_kotaja_haluaa_pitaa_suomen_ratakelauksen_jamaikana__taytyy_mahdollisimman_pian_korjata_asia/9718149)
[Suomalaiset jahtaavat MM-mitaleja Tähden johdolla - näin seuraat Lontoon kisoja](https://yle.fi/urheilu/suomalaiset_jahtaavat_mm-mitaleja_tahden_johdolla_-_nain_seuraat_lontoon_kisoja/9722999) 
Väyrynen pyrkii presidenttiehdokkaaksi, luopuu Kansalaispuolueen puheenjohtajuudesta
Uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Sami Kilpeläinen. Väyrynen jatkaa yhä puoluehallituksen jäsenenä.
Paavo Väyrynen on luopunut perustamansa Kansalaispuolueen puheenjohtajuudesta ja pyrkii tasavallan presidentiksi. Väyrynen on antanut kannattajilleen suostumuksen ryhtyä keräämään kannattajakortteja valitsijayhdistyksen muodostamiseksi vuoden 2018 presidentinvaaleja varten.
Valitsijayhdistyksen on määrä muodostua 6.12., jos tarvittava määrä kortteja saadaan kerätyksi.
Jos Väyrynen ei tule valituksi tasavallan presidentin tehtävään, on hän Kansalaispuolueen ehdokkaana seuraavaksi pääministeriksi.
Virallisesti ehdokkaiksi vuoden 2018 presidentinvaaleihin on nyt asetettu vihreiden Pekka Haavisto, vasemmistoliiton Merja Kyllönen, ruotsalaisen kansanpuolueen Nils Torvalds ja keskustan Matti Vanhanen. Myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö tavoittelee jatkokautta valitsijayhdistyksen kautta.
SDP äänestää presidenttiehdokkaastaan elokuun jäsenäänestyksessä.
Kirjastovaikuttajan unelma: Ei mitään lukutoukkaimagoa – kaikki saman katon alle
Rauha Maarnolla on kirjastojen tulevaisuudesta monta unelmaa, mutta kesän kirjavinkit hän antaa jo nyt.
Suomen kirjastoseuran toiminnanjohtajalle Rauha Maarnolle, 38, kirjasto on aina ollut kaikille avoin paikka.
Se oli myös syy, miksi taidehistoriaa Helsingin yliopistossa opiskellut Maarno päätti vielä pätevöityä kirjastoalalle.
– Ajattelin ja ajattelen vieläkin, että kirjastolla on valtava potentiaali muuttaa ihmisten elämää, hän kertoo Ylen Kasvokkain-sarjan haastattelussa.
Niinpä ei ole yllätys, että vuodenvaihteessa voimaan tullut [uusi kirjastolaki](https://yle.fi/uutiset/3-9294054) miellyttää Maarnoa. 
Kirjastojen tehtävänä on edelleen edistää lukemista, kirjallisuutta ja tiedonhakua, mutta myös esimerkiksi edesauttaa yhteiskunnallisista ja kulttuurista vuoropuhelua.
– Tässä on nyt kirjastoilla tuhannen taalan paikka tuoda yhteen erilaisia näkemyksiä edustavia ihmisryhmiä, Maarno katsoo.
Hän on huolissaan siitä, että ihmisten todellisuudet näyttävät nyky-Suomessa eriytyvän toisistaan. 
Enemmän tarvittaisiin kuuntelemista ja avointa keskustelua. Neutraalina tilana kirjasto sopii tähän.
– Olen henkilökohtaisesti huolissani siitä, että ääriryhmiä ja ääriajatuksia nousee koko ajan esille. Enemmän tarvittaisiin kuuntelemista ja avointa keskustelua. Neutraalina tilana kirjasto sopii tähän.
Millainen on tulevaisuuden kirjasto?
Koska tässä jutussa puhutaan kirjastojen tulevaisuudesta, laitetaan Rauha Maarno visioimaan.
Millaiseen kirjastoon suomalaiset astelevat 20–30 vuoden päästä? Maarno innostuu tehtävänannosta. Onhan hänen työnsä ajaa yleisten kirjastojen asiaa ja siten osata nähdä myös kirjastojen tulevaisuuteen.
– Uskon, että kirjastotila on monikäyttöinen. Siellä on edelleen lukemisen ja oppimisen hiljaista tilaa, mutta myös tiloja tekemiselle, yhteenkokoontumisille ja tapahtumille. Samassa tilassa on myös muita toimijoita: onko se sitten esimerkiksi elokuvateatteri tai neuvola. Digitaalisuus on läsnä helpolla tavalla ja sisällöt edellä, hän ennustaa.
Ei siis riitä, että tarjolla on vain suuri valikoima kirjoja, vaan kirjastojen pitää myös löytää lisää tapoja innostaa ihmisiä lukemaan.
Monipuolinen tulevaisuudenkuva miellyttää Maarnoa.
Häntä kyllästyttää se, että kirjastoille yritetään asettaa pelkkää "lukutoukkaimagoa", vaikka kirjastojen tarkoituksena on palvella erilaisia lukijoita ja lukemista eri muodoissaan.
– Ei ole mitään järkeä asettaa vastakkain sitä, että lukeeko pitkän romaanin vai lyhyen jutun netistä, hän puuskahtaa.
Samalla logiikalla kirjastoissa voi Maarnon näkemyksen mukaan hyvin olla myös muuta tarjontaa.
– Kulttuurin muodot kietoutuvat yhteen. Esimerkiksi kirjastokonsertin esiintyjä voi antaa kirjavinkkejä. 
Ei ole mitään järkeä asettaa vastakkain sitä, lukeeko pitkän romaanin vai lyhyen jutun netistä.
Maarno näkisi Suomessa mielellään myös kattavan valtakunnallisen e-kirjaston, jonka rahoittamiseksi kortensa voisivat kantaa kekoon kunnat ja valtio yhdessä.
Tällä hetkellä kunnat ostavat oman e-kirjalisenssinsä ja tarjonta vaihtelee.
– Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla tarjonta on jo tosi hyvää, mutta joissain muissa kunnissa se voi olla huonompaa. Olisi mahdollista rakentaa esimerkiksi sellainen malli, jossa valtio ja kunnat yhdessä rahoittaisivat e-kirjat ja kirjasto voisi toimia yli kuntarajojen. Toki pitäisi löytää malli, johon kaikilla kunnilla olisi varaa osallistua. 
Sysätäänkö perinteiset lainaajat sivuun?
Maarno vaikuttaa kovin vakuuttuneelta siitä, että jos kirjastot elävät ajassa kiinni, niiden ei tarvitse olla tulevaisuudesta huolissaan, vaikka älylaitteet vetävät ihmisiä puoleensa.
– Kirjastot ovat Suomessa erittäin käytettyjä ja lainausluvut ovat maailman korkeimpia, vaikka ovatkin jonkin verran laskeneet. Uskon, että ihmiset ovat aina kiinnostuneita hyvistä tarinoista ja heillä on tarve kokonaisuuksiin. Ja kulkevathan e-kirjat kännykässä.
Kritiikkiä ja huolta on viime vuosina noussut esimerkiksi siitä, hukkaako kirjasto perustehtävänsä, kun lainata voi jo erilaisia esineitä porakoneista suksiin.
Unohdetaanko perinteisten kirjojen ja lehtien lainaajat muutoksissa tyystin?
– Esineiden lainaus nousee aina mediassa esille, mutta tilastollisesti se on tosi marginaalista. Suurin piirtein 99 prosenttia siitä, mitä kirjastot valikoimiinsa hankkivat, on perinteistä kirjastoaineistoa eli esimerkiksi kirjoja, lehtiä ja musiikkia, Maarno rauhoittelee.
Hän näkisi mielellään kirjastojen roolin jopa kasvavan vastaavanlaisen jakamistalouden keskuksena, vaikka tietää, etteivät kaikki ajatuksesta pidä.
– Se on ekologista ja järkevää eikä uhka kirjallisuudelle tai lukemisen edistämiselle.
Näyttelijän omaelämäkerta teki vaikutuksen
Ei liene yllätys, että kirjastoseuran toiminnanjohtaja on kirjojen ystävä. Maarno ahmii erityisesti romaaneja ja dekkareita, mutta toisinaan mukaan tarttuu myös muistelmia ja elämäkertoja.
– Viimeksi olen lukenut Elena Ferranten _Napoli_-sarjaa. Lisäksi pidän esimerkiksi John Irvingistä ja Paul Austerista. Luen paljon myös suomalaista kirjallisuutta: suomalaisista kirjailijoista ikisuosikkini on Arto Salminen, hän innostuu.
Myös Saksan historia kiinnostaa Maarnoa. Hän on syntynyt Itä-Berliinissä, jossa hänen vanhempansa opiskelivat: isä musiikkitiedettä, äiti sosiologiaa.
Vaikka perhe muutti takaisin Suomeen pian Maarnon syntymän jälkeen, erityisesti toisen maailmansodan sekä DDR:n aikainen Saksa kiinnostavat. 
Pitää löytää niitä asioita, jotka tekevät onnelliseksi – elää omaa elämää eikä kenenkään toisen.
Myös yksi hänen elämäänsä eniten vaikuttaneista teoksista kytkeytyy maahan: se on saksalaisen näyttelijän Klaus Kinskin omaelämäkerta _Tarvitsen rakkautta_.
– Se on hyvin kiihkeä ja omaperäinen tarina hänen elämästään. Se sai minut ajattelemaan, että jokaisella ihmisellä on itse asiassa velvollisuus olla oma itsensä. Pitää löytää niitä asioita, jotka tekevät onnelliseksi – elää omaa elämää eikä kenenkään toisen.
Lukuvinkkejä häneltä ei nykytyössä juuri kysellä. Vaikka mielellään antaisin, Maarno naurahtaa. Kysytään siis nyt! Mitkä ovat vinkkisi kesälomalukemiseksi?
– Yksi kesään sopiva hauska kirja, jonka itsekin juuri luin, on novellikokoelma Charles Bukowskin myöhäisimmistä kertomuksista. Myös Norjasta on tullut nyt hyviä dekkareita, esimerkiksi Jørn Lier Horstin _Luolamies_ ja Samuel Bjørkin _Yölintu_.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö._
Mies käveli veitsi kädessä kadulla Herttoniemessä – poliisi käytti asetta
Poliisi ampui sekavasti käyttäytynyttä miestä Itä-Helsingissä.
Poliisi joutui käyttämään ampuma-asetta lauantaiaamuna Herttoniemessä Itä-Helsingissä.
Poliisi sai ilmoituksen hieman kello 10 jälkeen sekavasti käyttäytyvästä miehestä, joka käveli Niittaajankadulla veitsi kädessään. Poliisipartion saapuessa paikalle mies lähti kävelemään partiota kohti eikä totellut poliisin käskyjä luopua veitsestä. Poliisi käytti ampuma-asetta miehen taltuttamiseen.
Mies on toimitettu sairaalahoitoon jalkaansa saaman vamman takia.
Mies oli käyttäytynyt uhkaavasti myös ulkopuolisia vastaan.
Poliisi on aloittanut tapauksen tutkinnan. Toistaiseksi motiivista ei ole mitään tietoa.
Mies on poliisin mukaan noin 20-vuotias paikkakuntalainen mies, jolla ei ole mainittavaa rikostaustaa.
Karmea onnettomuus senttien päässä – supertähden hurja kaari yllätti oudosti käyttäytyneen toimitsijan
Pawel Fajdekin moukarikaari oli Madridin yleisurheilukisassa osua jostain syystä selin heittäjään olleeseen toimitsijaan. Vakava onnettomuus oli erittäin lähellä.
Madridin IAAF World Challenge –kisassa nähtiin perjantai-iltana erittäin vaarallinen tilanne. Puolalaisen moukarinheittäjätähden Pawel Fajdekin heittämä moukari oli erittäin lähellä osua toimitsijaan.
Toimitsija oli jostain syystä heittosektorin sisäpuolella juuri 80 metrin rajan paremmalle puolelle. Fajdekin 80,82 lentänyt moukari jäi vain todella pienen etäisyyden päähän toimitsijasta, joka oli jostain syystä selin heittäjää ja moukarihäkkiä päin.
Ainekset pahempaan olivat olemassa, sillä toimitsija huomasi moukarin vasta juuri ennen kuin se putosi maahan.
Tuo Fajdekin viimeisen kierroksen heitto oli samalla hänen kisansa paras ja kisan voittoheitto.  Yli 80-metrisen heiton ei olisi pitänyt tulla yllätyksenä kenellekään, sillä hän on heittänyt urallaan useasti yhtä pitkälle.
Viime vuodet lajia hallinnut Fajdek on esimerkiksi tällä kaudella heittänyt kauden kärkitulokseksi 83,44. Viime vuoden Rion olympialaisten finaalikarsiutumista lukuun ottamatta ja vuoden 2014 EM-kisojen kakkossijaa lukuun ottamatta Fajdek on napsinut arvokisoissa voittoja vuodesta 2013 alkaen. Hänellä on tillillään esimerkiksi kaksi maailmanmestaruutta ja yksi Euroopan mestaruus.
Katso video Fajdekin heitosta [täältä](https://www.facebook.com/jorgelobodipalma/videos/1870088326338397/).
Turnajaisista halutaan vakavasti otettava kilpalaji ratsastukseen – "Jos sulla ei ole haarniskaa, sulta on henki pois" 
Hevosturnajaislajeja harrastaa Suomessa 100-200 henkeä. Suomen mestaruuksista kisataan Turun linnan edustalla.
Turun linnan puisto on muuttunut keskiaikaiseksi turnajaisareenaksi. Miekat kilisevät yhdessä kehässä, toisessa hevosten selässä olevat ritarit yrittävät voittaa vastustajiaan.
Käynnissä ovat Turun linnan turnajaiset ja turnajaisten SM-kilpailut. Suomen mestaruudesta mitellään nyt toista vuotta peräkkäin.
Kilpailuissa kilpaillaan kahdessa hevoslajissa. Skill at Arms -lajissa kilpailijat ratsastavat radalla, jossa muun muassa silvotaan päitä ja pistetään vihollisia kuoliaaksi keihäällä. Lajissa kilpaillaan kahdessa luokassa: kevyemmin varustettuna ja täydessä haarniskassa.
– Se on ratsastuksen taidonnäyte, jossa arvostellaan montaa asiaa yhtä aikaa. Ratsastuksen lisäksi pitää hallita aseiden käyttö ja tehtävien tekninen suorittaminen, kertoo Jaakko Nuotio Rohan talleilta.
Toinen ratsastuslajeista on Jousting, jossa raskaasti haarniskoidut ritarit ratsastavat toisiaan kohti ja yrittävät osua toisiinsa lähes viiden metrin mittaisilla peitsillä.
Turnajaiset aletaan vihdoin ottaa vakavasti
Turnajaisten ratsastuslajeja harrastaa Suomessa 100–200 henkeä. Laji saapui Suomeen noin 15 vuotta sitten, kun Rohan tallien Jaakko Nuotio alkoi raivata turnajaisille tilaa Suomessa.
– Yritämme tuoda tätä esille oikeana ratsastuksen lajina, samalla tavalla kuin esimerkiksi este- tai kouluratsastus, Jaakko Nuotio kertoo.
Suomessa toimii myös Suomen Ratsastajainliiton hyväksymä Historiallisen Ratsastuksen Seura, joka panostaa nimenomaan historialliseen ratsastukseen.
Jaakko Nuotion mukaan hevosturnajaisia luultiin aluksi hevospiireissä larppaukseksi, mutta nyt ne aletaan pikku hiljaa ottaa vakavasti.
Ratsastustaustasta apua
Turnajaisten hevoslajit ovat maailmalla suositumpia kuin Suomessa. Jaakko Nuotio kertoo, että erityisesti Ruotsissa, Saksassa ja Englannissa niitä harrastetaan paljon.
– On mahtava tehdä hevosen kanssa sellaista, mihin se on alkujaan ihmisen käyttöön otettu: sodankäyntiä ja työntekoa. Lisäksi tässä on historiaa mukana, Nuotio sanoo.
Lajeissa ratsastustaidosta on valtava hyöty. Lisäksi pitää hallita oma kehonsa. Ylemmissä luokissa hevosen hallinta ja yhteistyö korostuu entisestään. 
Peitsen murtovoima on 600–700 kiloa, joten jos sulla ei ole haarniskaa, sulta on henki pois.
– Portugalilainen kuningas aikanaan sanoi, että vaikka olisit hyvä miekkamies, kymmenen vuotta ei riitä siihen, että sinusta tulisi hyvä ratsastava ritari. Mutta jos olet hyvä ratsastaja, niin vuosikin riittää siihen, että susta tulee hyvä ritari.
Hevoselta lajit vaativat kokoamiskykyä. Ylemmissä luokissa hevoset ovat pitkälle koulutettuja ja osaavat korkean kouluratsastuksen liikkeitä. Turnajaisiin harjoittelu koostuu aseiden käytöstä ja perustyöstä hevosen kanssa.
Historialliset asut kuuluvat lajiin
Lajiin liittyvät kiinteänä osana myös historialliset varusteet. Esimerkiksi joustingissa ratsastetaan haarniskat päällä.
Jaakko Nuotio kertoo, että lajeissa, joissa haarniskaa käytetään, kilpailee Suomessa noin kymmenen ihmistä. Euroopassa kisaajia on 30 ja maailmalla vajaa sata.
– Kouluratsastuksessa isoissa luokissa ratsastajalla on silinteri ja frakki, ja myös tässä lajissa asut on kirjoitettu sääntöihin. Haarniskat ovat myös sen takia, että ne suojaavat. Peitsen murtovoima on 600–700 kiloa, joten jos sulla ei ole haarniskaa, sulta on henki pois, Nuotio sanoo.
_Turun linnan turnajaiset 14.-16.7.2017_
Perheyrityksen ikimuistoisin tilaus 100 vuoteen: Linnanmäen Vuoristoradan lankkuja urakoitiin vuoden ajan
Päijäthämäläinen puusepäntehdas toimitti huvipuistoon kuutiokaupalla määrämittaisia lankkuja, kun Linnanmäen 66-vuotiasta puista vuoristorataa rakennettiin. 
Korvenrannan Puusepäntehdas sai tilauksen Linnanmäen vuoristoradan puista 1940-luvun lopulla. Yrittäjä Kari Korvenrannan isän ja isoisän aikaan perheyrityksellä oli myös sahalaitos, joka sai tilauksen 1950 valmistuneen vuoristoradan puutavaran toimittamisesta.
Puutavara sahattiin Korvenrannan Puusepäntehtaalla Järvelässä.
– Se oli siihen aikaan tietysti tärkeä juttu heille. Linnanmäki oli iso asia tekijöille ja koko Suomelle, kertoo kolmannen polven puuseppä Kari Korvenranta. 
Vuoristoradan puutavara oli sen ajan oloissa poikkeuksellisen pitkää. Kaikki sahattiin tarkkojen piirustusten ja suunnitelmien mukaan valmiiksi oikeaan mittaan puusepäntehtaalla.
– Jokainen lankku, soiro ja piiru oli pätkitty ihan täsmälleen oikeaan mittaan. Se oli todella tarkkaan suunniteltu. Jokaiselle lankunpätkälle oli paikka varattuna siinä vaiheessa, kun se vietiin sinne.
Tavara toimitettiin rakennuspaikalle sitä mukaa, kun sitä tarvittiin. Kärkölästä ajettiin edellisenä yönä Helsinkiin seuraavan päivän tarpeet. 
– Isäni, joka ajoi tavaraa silloin 50-luvulla, kertoi paljon juttuja siitä, kuinka kuormia kuljetettiin huonoja teitä pitkin sen ajan kuorma-autoilla.
Vuoristoradan puiden toimittaminen oli perheyritykselle merkittävä ponnistus, joka vei aikaa yli vuoden. Korvenrannalla ei ole aivan tarkkaa tietoa siitä kuinka kauan urakka kesti, mutta hänen mukaansa se alkoi vähintään vuotta aiemmin. Kaikki lähti puiden valitsemisesta lähimetsissä. 
Jokainen lankku, soiro ja piiru oli pätkitty ihan täsmälleen oikeaan mittaan.
– Puutavara katkaistiin jo metsässä pidemmäksi kuin normaalit tukit. Homma lähti liikkeelle kannolta asti.
Tukit valikoitiin huolella lähimetsistä, joten vuoristoradan alkeperäiset lankut olivat Kärkölän ja osa ehkä myös Hollolan sekä Hämeenkosken metsistä. Siihen aikaan tukkikuormia ei kuljetettu useiden kymmenien kilometrien päästä.   
– Isoisäni Artturi kävi ostamassa puutavaran lähimetsistä. Meillä oli oma tukkiauto, jolla puut tuotiin sahalaitokselle.
Koko henkilökunta pääsi retkelle Linnanmäelle
Linnanmäen viestintäpäällikkö Heli Hemgård kertoo, että sään armoilla 66 vuotta olleen vuoristoradan tervatut lankut on vaihdettu vähän kerrallaan vuosien mittaan. Tällä hetkellä huvipuiston legendaarisimmassa laitteessa ei ole enää alkuperäisiä, kärköläläisiä puita.
Vuoristoradan rakentamisen aikaan elettiin sodan jälkeistä aikaa ja hinnat nousivat koko ajan. Korvenrannan Puusepäntehdas oli ainoa Linnanmäen rakentamiseen osallistunut tavarantoimittaja, joka ei urakan aikana kertaakaan nostanut hintoja. 
Edelleen puinen vuoristorata on ehdottomasti Linnanmäen huvipuiston suosituin laite.
– Siitä hyvästä saimme tehtaalle lahjoituksena koneen, joka meillä on yhä tallessa, Kari Korvenranta paljastaa.
Urakka on kruununjalokivi vuonna 1919 perustetun perheyrityksen historiassa, ja se oli aikanaan todella merkittävä taloudellisesti.
– Tämän mittaluokan urakka oli yritykselle myös riski, mutta se kestettiin ja putiikki on vielä pystyssä. 
Vuoristoradan valmistuttua 1950 koko puusepäntehtaan henkilökunta pääsi päiväksi Linnanmäelle. Sama toistui vielä muutamia vuosia sen jälkeenkin.
Työtä tehtiin 50-luvulla paljon ja viihdykettä oli sangen vähän, joten päiviä huvipuistossa muisteltiin pitkään.
– Oli iso juttu, kun koko tehtaan työväki lähti yhdessä viettämään kesäpäivää. Vieläkin vanhempi sukupolvi muistaa todella hyvin ne päivät, kun henkilökunta lähti Linnanmäelle.
Puinen vuoristorata on klassikko
– Edelleen puinen vuoristorata on ehdottomasti Linnanmäen huvipuiston suosituin laite. Vuodesta toiseen, kertoo viestintäpäällikkö Heli Hemgård.
Kesän aikana vuoristoradalla ajetaan noin 47 000 kierrosta. Kierroksen huippunopeus on 60 kilometriä tunnissa.
Hemgårdin mukaan Linnanmäen vuoristoradan tyyliset vanhat puuradat ovat maailmalla hyvin arvostettuja laitteita. Linnanmäen vuoristoradan erikoisuus on se, että jarrumiehet ajavat mukana radalla.
Vastikään Yhdysvaltalainen vuoristoratakerho American Coaster Enthusiasts antoi vuoristoradalle virallisen klassikon tittelin. 
Vieläkin vanhempi sukupolvi muistaa todella hyvin ne päivät, kun henkilökunta lähti Linnanmäelle.
Linnanmäen perinteisiin kuuluu, että huvikauden päättyessä, jarrumiehet ajavat ympäri vuoristoradalla, soittavat torvia ja vilkuttavat huvipuistosta poistuville asiakkaille.
– Se on aina haikea hetki myös huvipuiston työntekijöille. Se on merkki kauden päättymisesta, sanoo viestintäpällikkö Heli Hemgård.
Johtava F1-kuljettaja tyrmäsi uuden turvalllisuusjärjestelmän: ”Se ei kuulu tähän sarjaan”
GP-kuljettajien yhdistyksen puheenjohtaja Romain Grosjean ei ole vakuuttunut F1-sarjan yrityksistä parantaa kuljettajien päänsuojaa autojen ohjaamoissa.
Tänä viikonloppuna Formula 1 –sarjaan on tuotu uutta turvajärjestelmää, ”Shield” –nimellä kulkevaa suojalasia.
Ferrarin Sebastian Vettel testasi lasia perjantain ensimmäisistä harjoituksista. Hänen omat kokemukset eivät olleet kuitenkaan mairittelevia. Vettel sanoi, että häntä alkoi pyörryttää ja hän joutui keskeyttämään testauksen.
 GP-kuljettajien yhdistyksen puheenjohtaja Romain Grosjean tyrmäsikin Autosportille koko konseptin. Hänen mielestä että suojalasi ei ole yhtään sen parempi kuin viime vuonna testattu turvakaari.
–	Olen vastaan turvakaarta tai suojalasia tai mitä vaan. Se ei kuulu Formula 1 –sarjaan, Grosjena tylytti.
Kuljettajien kesken turvallisuusaiheista puhuminen on myös lopetettu tältä erää. Suojalasilla F1-päättäjät ovat halunneet, että kuskien pää suojautuisi nykyistä paremmin iskuilta ja kolareissa mahdollisesti irtoavilta osilta.
–	Emme tee sääntöjä. Olemme toki  turvallisuuden kannalla. Mutta meidän roolimme ei ole löytää ratkaisuja, Grosjean muotoilee.
Venus Williams tavoittelee historiallista saavutusta
Venus Williams ja Garbine Muguruza kamppailevat Wimbledonin tennisturnauksen naisten mestaruudesta. 
Yhdysvaltalainen Venus Williams tavoittelee tänään kuudetta Wimbledonin tennisturnauksen kaksinpelimestaruuttaan. Voittamalla loppuottelussa Espanjan Garbine Muguruzan 37-vuotiaasta Williamsista tulisi vanhin Wimbledonin voittaja klassikkoturnauksen vuonna 1968 alkaneella avoimella aikakaudella.
Hän on vanhin loppuotteluun edennyt pelaaja 23 vuoteen ja luottaa lauantain ottelussa mittavaan pelikokemukseensa.
\- On aikoja, jolloin et ole yhtä rento kuin toisina hetkinä, mutta ne täytyy vain käsitellä. Tiedän kuinka tämä hoidetaan paljon paremmin, Williams sanoo.
Williamsin ikäisistä pelaajista monet ovat lopettaneet jo vuosia sitten, ja kovista kilpakumppaneista vuoden nuorempi pikkusisko Serena odottaa juuri lasta. Venus Williams on kovassa vireessä, eikä ikä näy pelisuorituksissa ainakaan negatiivisesti.
\- Kokemus voi kääntyä sinua vastaan tai kääntyä puolellesi. Haluan ajatella sen kääntyvän puolelleni. Olen pelannut tänä vuonna mahtavaa tennistä, Williams tuumii.
Williamsin ja Muguruzan välinen loppuottelu käynnistyy Wimbledonin keskuskentällä kello 16 Suomen aikaa. Muguruza pelasi Wimbledonin loppuottelussa kaksi vuotta sitten, jolloin hän hävisi Serena Williamsille.
Egyptin veitsi-iskussa kuolleet turistit olivat saksalaisia
Perjantaina tapahtuneessa hyökkäyksessä kuoli kaksi ihmistä ja haavoittui neljä. Haavoittuneiden kansalaisuuksia ei ole kerrottu.
Egyptin Hurghadassa veitsi-iskussa kuolleet kaksi turistia olivat saksalaisia, vahvistaa Saksan ulkoministeriö.
[Eilen perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9724433) tapahtuneessa hyökkäyksessä haavoittui lisäksi neljä ihmistä. Egyptin sisäministeriön mukaan he ovat turisteja useista eri maista.
Hyökkääjä pidätettiin välittömästi lomahotelliin tehdyn iskun jälkeen. Alustavien tutkimusten mukaan vaikuttaa siltä, että hyökkääjä ui hotellin alueelle läheiseltä yleiseltä uimarannalta.
Iskun syystä ei ole toistaiseksi tietoa. Egyptin turvallisuusjoukot ovat taistelleet Siinain niemimaalla islamisteja vastaan vuodesta 2011 alkaen, ja islamistit ovat tehneet iskuja Egyptin turistikohteisiin.
_Lähde: AFP_
Analyysi: Saanko toivottaa "suvakkihuoralle syöpäkuolemaa"? Poliisi ei tutki, koska veisi "useamman työpäivän"
Kuolemalla hekumointia, raiskausfantasioita – mitä kaikkea verkossa saa julkisuudessa esiintyvistä naisista julkaista ilman, että poliisi puuttuu?
"Perusteellisen esitutkinnan suorittaminen veisi arviolta aikaa useamman työpäivän."
Hanna Huumonen luki kesäkuussa ärsyyntyneenä kihlakunnansyyttäjältä saamaansa kirjettä.
Siinä syyttäjä kertoi, että poliisin esitutkinta Huumosen tekemästä rikosilmoituksesta oli keskeytetty “kustannusperusteella”. Tutkinnan jatkaminen maksaisi syyttäjän mukaan liikaa suhteessa rikosepäilyn laatuun ja mahdolliseen rangaistukseen.
Täytyisikö hänen kimppuunsa hyökätä fyysisesti, ennen kuin tutkinnan kynnys ylittyisi?
Huumosta alettiin häiritä vuoden 2016 tammikuussa, jolloin hän sai nopeana ryöppynä satoja tekstiviestejä, puheluita, sähköposteja ja Facebook-viestejä. Hän oli tuolloin melko tuntemattoman järjestön, Sosialidemokraattisten Opiskelijoiden (SONK ry) puheenjohtaja.
SONK oli juuri käynnistänyt kampanjan valemediana tunnettua MV-lehti-verkkosivustoa vastaan.
SONK kehotti yrityksiä poistamaan mainoksensa “valheita, naisvihaa ja ulkomaalaisvihaa levittelevältä sivustolta”. Kampanjaan liittyi mukaan myös muiden puolueiden nuorisojärjestöjä sekä Facebook-yhteisö [Loppu MV:lle](https://www.facebook.com/loppumvlehdelle/?fref=ts).
**Tavoitteena oli vaikeuttaa** sivuston toimintaa iskemällä arkaan paikkaan, mainostuloihin. Ylen jutussa oli arvioitu [MV-lehden tienanneen mainoksilla](https://yle.fi/uutiset/3-8407726) jopa 35 000 euroa kuukaudessa.
_“Toivon hartaasti että sinä, lähipiirisi ja kaikki aatetoverisi saisitte kunnon joukkorikastuksen (lue raiskauksen) laittomilta maahantunkeutujilta niin alkais silmät aukeamaan. Toivon todella että näin tapahtuu.” – Pera, tekstiviesti Hanna Huumoselle 9.1.2016_
Huumonen oli luonnollisesti osannut odottaa jonkinlaista vastaiskua, mutta sen erittäin henkilökohtainen luonne oli yllätys. MV-lehden sivustolla julkaistiin Huumosen työpaikan yhteystiedot ja “kehotettiin toimenpiteisiin”. Kotiosoitteensa hän ehti piilottaa kuultuaan kavereiltaan, että sitä kysellään keskustelupalstalla.
Joku lähetti omasta numerostaankin tekstiviestin: “Suvakkihuora, häpeän sinua!”.
Kuinka moni todella yhtäkkiä vihasi häntä, itselleen tuntematonta ihmistä? Osa viesteistä vaikutti tulevan tekaistuilta Facebook-profiileilta osana häneen kohdistettua vihakampanjaa.
_“Kyllä aion tulla hautajaisiisi juhlimaan niin vitusti ”  – viesti Facebookissa 12.1.2016_
_“Kuole syöpään tai mieluummin sut raiskataan hengiltä.” – viesti Facebookissa 17.1.2016_
_“Olet todella vastenmielinen huora. En yhtään ihmettele jos joku puukottaa sinua.” – viesti Facebookissa tammikuussa 2016_
**MV-lehteä vastaan** suunnattu boikottikampanja tehosi ja yritykset vetivät mainoksensa sivustolta pois. Kampanjan kasvona esiintynyt Huumonen liikkui aluksi turvasumuttimen kanssa ja kärsi univaikeuksista.
Julkisuudessa hän pyrki esiintymään SONKin puheenjohtajan roolissa tyynenä ja pitämään omat tunteensa taka-alalla. Mutta hänen oli mahdotonta tietää, kuinka vakavasti väkivaltaa pursuavat viestit tuli ottaa. Oma ja läheisten arki kärsi, koska elämä muuttui yhtäkkiä turvattomaksi.
_“Toivottavasti tulee se puoliapina joukkio (pakoloiset) ja raiskaa sut ja sun läheises hengiltä. SAATANAN PASKA!!!” - viesti Facebookissa 3.5.2016_
Vappuna 2016 lehtien toimituksiin lähetettiin pornokuvia, joihin oli liitetty Huumosen pää. Kun hänen puhelimeensa alkoi tulla läähätyssoittoja, hän arvasi, että yhteystiedot oli laitettu seuranhakupalstalle.
Ajan kuluessa Huumonen oppi sietämään sitä, että viha- ja törkyviestejä voi tulla, jos esiintyy julkisuudessa. Hän ei kuitenkaan ole suostunut tukkimaan suutaan.
– Ne voittavat, jos mä hiljenen, Huumonen sanoo nyt.
Hänen kaverinsa keräävät parhaillaan talteen kaikkea sitä törkypostia, jota hän on saanut puolentoista vuoden aikana. Kesän jälkeen poliisille lähtee uusi rikosilmoitus.
**Vihapuhetta ei sellaisenaan** määritellä Suomen laissa. Siitä voi kuitenkin rangaista toisilla rikosnimikkeillä.
Yleisimmät rasistisen vihapuheen rikosnimikkeet ovat kiihottaminen kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkominen. Lisäksi vihapuheeseen syyllistynyt voidaan tuomita esimerkiksi kunnianloukkauksesta, laittomasta uhkauksesta tai viestintärauhan rikkomisesta. 
Puheet johtavat helposti fyysiseen väkivaltaan.
Viime syksynä poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoi toivovansa, että [vihapuhe kriminalisoitaisiin](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/204426-poliisiylijohtaja-vihapuhe-pitaisi-kieltaa-laissa) selkeästi omana kohtanaan rikoslaissa. Hän piti näyttökysymyksiä nykytilanteessa hankalina.
Kolehmaisen mukaan vihapuheen kriminalisointi antaisi mahdollisuuden puuttua vihapuheeseen laajemmin, koulukiusaamisesta alkaen.
– Puheet johtavat helposti fyysiseen väkivaltaan. Niillä on selvä jatkumo, Kolehmainen korosti.
Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on pitänyt tarpeellisena selvittää, onko [lainsäädäntö vihapuheeseen puuttumiseksi](https://www.juhasi.fi/blogi/2016/09/19/12641) ajan tasalla.
– Erityisesti internetissä ja sosiaalisessa mediassa keskustelu helposti karkaa käsistä. Puhekin on teko, Sipilä kirjoitti blogissaan viime syksynä.
Tähän mennessä tuomioita on annettu rasistisesta vihapuheesta, eivätkä ne ole olleet erityisen tuntuvia. Sakot ovat jääneet muutamasta sadasta noin tuhanteen euroon.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen on pitänyt esimerkiksi [kansanryhmää vastaan kiihottamista](https://yle.fi/uutiset/3-9422385) sellaisena ihmisarvon loukkaamisena, joka sietäisi tulla vakavammin rangaistuksi.
**Naisiin kohdistettu verkkoviha** poikkeaa yleensä miesten kohtaamasta: naisten saamissa [viesteissä korostuvat seksistiset ja väkivaltaiset uhkailut](http://www.hssaatio.fi/wp-content/uploads/2013/11/Vihapuhe-sananvapautta..versio_PAINOVERSIO_21.10.13.pdf). Tampereen yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa naispuoliset toimittajat ja asiantuntijat pitivät tätä yhdistelmää erityisen ahdistavana.
Tutkimuksen mukaan maahanmuutosta kirjoittavat naispuoliset toimittajat ja rasismin parissa työskentelevät asiantuntijat kertoivat, että heitä huoriteltiin ja heidän epäiltiin harrastavan seksiä maahanmuuttajien kanssa. Heidän saamansa yhteydenotot saattoivat sisältää viittauksia väkivaltaan, suoria uhkauksia sekä tappo- tai itsemurhakehotuksia.
Toimittajat sanoivat saavansa aggressiivista palautetta niin usein, että katsoivat sen jo kuuluvan osaksi työtään.
Äskettäin [naisten saamasta vihapuheesta](https://yle.fi/uutiset/3-9669703) avautui perussuomalaisista eronnut kansanedustaja Tiina Elovaara (uv). Hän sanoi havainneensa, että naispoliitikon saama palaute on erilaista kuin miesten.
– Se on ruumiillista, kehollista, ulkonäköön ja seksuaalisuuteen liittyvää. Se on hieman pelottavaa.
Myös Vihreiden nuorten toinen puheenjohtaja Iiris Suomela joutui verkkovihan kohteeksi, kun yliopisto-opiskelijoita edustava SYL julistautui liittokokouksessaan marraskuussa 2016 feministiseksi järjestöksi. Viha- ja törkyviestejä vyöryi asiaa julkisuudessa kannattaneille naisille.
SYL:n miespuolinen puheenjohtaja, Heikki Koponen, ihmetteli julkisesti, miksei hän saanut juuri lainkaan vihapostia.
**Hanna Huumonen on** tehnyt saamistaan vihaviesteistä tähän mennessä viisi rikosilmoitusta.
Tuoreimmasta rikosilmoituksesta Huumosen puoluetoveri, kansanedustaja Timo Harakka (sd) jätti äskettäin sisäministerille kirjallisen kysymyksen. 
Jos viranomaiset antavat näin helpolla periksi, uhkauksiin voi ryhtyä ilman pelkoa seurauksista.
 Siinä Harakka ihmettelee, onko [poliisin vastaperustetulla vihapuheryhmällä](https://yle.fi/uutiset/3-9708753) riittävät resurssit, kun se on jättänyt “erään toistuvan tappo- ja raiskausuhkauksen” esitutkinnan kesken muun muassa sen työläyden takia.
 – Jos viranomaiset antavat näin helpolla periksi, nimettömiin uhkauksiin ja kunnianloukkauksiin voidaan ryhtyä ilman pelkoa seuraamuksista, Harakka kummeksuu.
Hallitus on ilmoittanut, että sillä on nollatoleranssi vihapuheeseen. Se osoitti keväällä 2017 lisätalousarviossaan 1,26 miljoonaa euroa vihapuheen vastaisiin toimiin. Sillä rahalla perustettiin muun muassa valtakunnallinen vihapuhetta paljastava, tutkiva ja ennaltaehkäisevä ryhmä, joka toimii Helsingin poliisissa.
Poliisin vihapuheryhmästä on syntynyt julkisuudessa kuva, että se tutkisi kaikenlaista verkossa ilmenevää vihapuhetta. Näin ei ole. Esimerkiksi Huumosen tekemä rikosilmoitus mahdollisesta kunnianloukkauksesta ei koskaan päätynyt tämän ryhmän käsittelyyn. Se ohjattiin sen sijaan Helsingin poliisin rikostorjuntayksikköön, joka ottaa vastaan suurimman osan rikosilmoituksista.
[Poliisin uusi vihapuheryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-9708753) tutkii ennen muuta tapauksia, joissa epäillään kiihotusta kansanryhmää vastaan tai uskonrauhan rikkomista.
Verkossa tapahtuvia kunnianloukkauksia ja laittomia uhkauksia se tutkii vain, “jos teon vaikuttimena on ollut rotu, ihonväri, syntyperä, kansallinen tai etninen alkuperä, uskonto tai vakaumus, seksuaalinen suuntautuminen, vammaisuus tai muu vastaava”.
**Huumonen ei yleensä** käy keskustelupalstoilla. Hän oli keväällä kuitenkin saanut tietää, että hänestä levitetään virheellisiä ja loukkaavia tietoja rikosaiheisen murha.info-sivuston keskustelupalstalla.
Sieltä löytyi muun muassa yksityiskohtainen kertomus, jossa fantasioidaan tunnetun toimittajan seksuaalisella väkivallalla ja surmalla. Tarinassa tästä teloituksesta lähetetään video Huumoselle ja sen liitteenä teksti: “You Will Die Next” (Sinä Kuolet Seuraavaksi). 
Tärkeä yleinen tai yksityinen etu ei vaadi asiassa esitutkinnan jatkamista.
Kihlakunnansyyttäjä teki päätöksen esitutkinnan keskeyttämisestä poliisilta saamansa selvityksen jälkeen. Vaikka poliisi käräjäoikeuden päätöksellä ja lukuisten pyyntöjen jälkeen saisikin kirjoittajien henkilöllisyydet selville, syyllisyys olisi senkin jälkeen vaikea osoittaa, syyttäjä perusteli Huumoselle.
Edes perusteellinen esitutkinta ei syyttäjän mukaan todennäköisesti johtaisi siihen, että kukaan joutuisi rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Huumosesta oli karua lukea, että “myöskään tärkeä yleinen tai yksityinen etu ei vaadi asiassa esitutkinnan jatkamista”.
Mutta onko aggressiivinen vihapuhe jo niin laajaa, ettei sitä enää voi pitää vain yksilöiden, vaan koko yhteiskunnan ongelmana?
**Kun Tampereen yliopiston** sosiaalipsykologian apulaisprofessori Atte Oksanen aloitti [kansainvälistä verkkovihatutkimusta](http://www.nordicom.gu.se/sites/default/files/kapitel-pdf/nordicom-information_37_2015_3-4_29-37.pdf) vuonna 2013, hänellä oli käsitys, että ilmiö on melko marginaalinen.
Tutkimusta tehdessä se paljastuikin yleiseksi. Jopa puolet 15–30-vuotiaista kertoi nähneensä vihamielisiä tai halventavia kirjoituksia tai puhetta, joilla hyökätään epäasiallisesti ihmisryhmiä tai henkilöitä vastaan.
Kun laaja tutkimushanke päättyi vuonna 2016, verkon vihapuheen määrässä oli taas tapahtunut iso hyppäys. Suomeen oli tällä välillä tullut yli 30 000 turvapaikanhakijaa ja äärijärjestö Isis oli tehnyt iskuja Euroopassa.
Kolme neljästä 15–30-vuotiaasta suomalaisesta oli tutkimuksen mukaan vuoden 2015 lopussa törmännyt netissä vihapuheeseen. Vähäinen joukko, neljä prosenttia, tunnusti tuottaneensa itse verkkoon materiaalia, jonka muut ovat tulkinneet vihamieliseksi tai halventavaksi.
Pieni porukka käyttää megafonia. Yhteiskunnallisesti on ongelma, ettei siihen pystytä paremmin puuttumaan.
– Pieni porukka käyttää megafonia. Mutta yhteiskunnallisesti on ongelma, ettei siihen pystytä paremmin puuttumaan, Oksanen sanoo.
Oksasen mielestä vihapuheen uhrien suojaamisesta tulisi käydä vakavampaa yhteiskunnallista keskustelua. Tutkimuksista tiedetään, että vihapuhe luo pelkoja ja turvattomuutta, heikentää hyvinvointia ja luottamusta toisiin ihmisiin.
Oksanen ei usko siihen, että ihmisten pitäisi vain kasvattaa paksumpi nahka kestääkseen vihapuhetta paremmin.
– Synkeältä näyttää, jos yksilöitä ei suojata ja vihamielinen ilmapiiri jatkuu.
**Yhtenä keinona** **vihapuheen** hillitsemiseen esitetään sosiaalisen median alustojen tarkempaa moderointia. 
Saksa on lähtenyt siihen etunenässä. Se aikoo pakottaa ulkomaiset toimijat, kuten [Facebookin, Twitterin ja Youtuben noudattamaan Saksan lakia](https://yle.fi/uutiset/3-9699018) ja lisäämään valvontaa sakon uhalla.
Saksan liittopäivät hyväksyi kesäkuussa lain, joka määrää yhteisöpalveluja tarjoavat yritykset poistamaan laittoman aineiston 24 tunnin sisällä sen havaitsemisesta. Lain noudattamatta jättämisestä seuraa enimmillään 50 miljoonan euron sakot. Lievemmissä tapauksissa aineiston poistamiseen on viikko aikaa.
Saksassa vihapuheeseen suhtaudutaan jo historiallisista syistä hyvin tiukasti. Natsien tekemän juutalaisten joukkotuhon hyväksyminen, kieltäminen tai vähättely ovat Saksan rikoslaissa kiellettyä vihapuhetta. Samoin kielletään toisten ihmisarvoa vastaan hyökkäävä puhe, vaikka siihen ei liittyisi edes aikomusta väkivaltaan.
Toinen ääripää on Yhdysvallat, jossa yksilön sananvapauden takaaminen on tärkein perusoikeus. Sen seurauksena lainsäädäntö on vihapuhetta selvästi sallivampaa Yhdysvalloissa kuin Saksassa.
Saksan uutta vihapuhetta torjuvaa lakia on myös arvosteltu sananvapauden rajoittamisesta. Missä kulkevat hyväksyttävän viestinnän rajat ja kuka sen saa määritellä?
On kiinnostavaa nähdä, lähtevätkö muut Euroopan maat Saksan tiukalle linjalle. Sananvapautta uhkaa toisaalta myös, jos tilanteen annetaan jatkua, ja osa ihmisistä käyttää sananvapautta väärin: solvaamiseen, häirintään, uhkailuun ja muiden hiljentämiseen.
**Tulevana syksynä toinenkin** Huumosen tapauksen kaltainen häirintäjuttu on tulossa Helsingin käräjäoikeuden käsittelyyn. Myös tässä kihlakunnansyyttäjä arvioi ensin teot niin vähäisiksi, että keskeytti esitutkinnan. 
Toimittajien pitääkin sietää enemmän loukkaavia kommentteja.
Tapaus sai alkunsa jo vuoden 2015 lopulla, kun [Uudessa Suomessa työskennellyt toimittaja Linda Pelkonen](http://lindapelkonen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/207609-tama-kysymykseni-aiheutti-vihaa-ja-huorittelua) kirjoitti Kempeleessä tapahtuneesta raiskauksesta. Hän kysyi uutisjutussa, miksi poliisi kertoi tiedotteessaan epäiltyjen maahanmuuttajataustasta.
Pelkonen sai juttunsa vuoksi herjaavia ja uhkaavia puheluita ja viestejä, joista teki rikosilmoituksen.
Kihlakunnansyyttäjän mukaan niitä ei ollut tarpeen tutkia, koska toimittajien pitääkin sietää “enemmän loukkaavia kommentteja kuin jonkun julkisuudelta suojassa työtään tekevän henkilön”.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen palautti jutun esitutkintaan – hänestä yleinen etu vaatii toimittajaan kohdistuneiden uhkausten tutkimista. [Kolme Pelkoselle törkyviestejä lähettänyttä](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005234411.html) miestä joutuu pian vastaamaan syytteisiin laittomasta uhkauksesta ja kahdesta kunnianloukkauksesta.
**Myös Hanna Huumonen** pyrkii edelleen saamaan solvaajansa vastuuseen teoistaan. Hän on vaihtanut nyt taktiikkaa: yksittäisten rikosilmoitusten sijaan hän aikoo lähettää vuoden 2016 alusta lähtien saamansa vihaviestit yhtenä pakettina poliisille. Hän haluaa tietää, eikö se kokonaisuudessaan täytä vainoamisen kriteerejä.
– Tapaukset tulevat vain lisääntymään, ja olisi hyvä tehdä aiheesta yksi vahva ennakkotapaus, joka toimisi pelotteena. Poliisi ampuu omaan jalkaansa, kun rikosilmoituksia jätetään tutkimatta, Huumonen sanoo.
MM-kultasankari Tähti hämmentyi loppuratkaisusta – "Onhan tämä käsittämätön juttu"
MM-kultaa kelannut Leo-Pekka Tähti hämmentyi 100 metrin finaalin loppuratkaisusta. Katso Tähden kultatunnelmat kuvaa klikkaamalla!  
Leo-Pekka Tähti ratkaisi huimalla lähtökiihdytyksellään 100 metrin kelauksen kultataistelun parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. T54-luokan mestaruutta juhlinut Tähti säilytti kärkipaikkansa maaliin saakka, vaikka joutui sinnittelemään viimeiset metrit rikkinäisellä kelaustuolilla.
\- Selkäremmistäni petti hitsaus. Alaselästäni hävisi samantien kaikki tuki. Hyvä, että en lähtenyt lopussa lentoon. Mutta onnistuin jotenkin käsittämättömällä tavalla kelaamaan alle 14 sekunnin, Tähti kertoi hämmentyneenä.
Tähden alkuvaiheissa hankkima etumatka riitti maailmanmestaruuteen.  
\- Onhan tämä on aika käsittämätön juttu. Onneksi kiinalainen ei tullut takaa kovempaa, Tähti viittasi Liu Yangiin, jonka hän kukisti mestaruustaistelussa 0,12 sekunnilla (Tähti 13,95, Yang 14,07).
**Lue lisää:**
 [Tähti vei dramaattisen MM-kultataistelun – "Täytyy viedä tuoli hitsaukseen"](https://yle.fi/urheilu/tahti_vei_dramaattisen_mm-kultataistelun__taytyy_vieda_tuoli_hitsaukseen/9724898)
 [Näin Tähti kelasi MM-kultaa – katso video finaalista!](https://yle.fi/urheilu/nain_tahti_kelasi_mm-kultaa__katso_video_finaalista/9724900)
 [Huikeaa ylivoimaa! - edes pyörärikko ei vienyt Leo-Pekka Tähdeltä MM-kultaa ](https://yle.fi/urheilu/huikeaa_ylivoimaa_-_edes_pyorarikko_ei_vienyt_leo-pekka_tahdelta_mm-kultaa/9724865)
 [Maailman nopein kelaaja on täysin lyömätön – katso täältä Leo-Pekka Tähden kaikki arvokisamitalit  ](https://yle.fi/urheilu/maailman_nopein_kelaaja_on_taysin_lyomaton__katso_taalta_leo-pekka_tahden_kaikki_arvokisamitalit/9724913)
Neljä vinkkiä moottoriveneestä haaveilevalle ja vanhaa perämoottoria käyttävälle
Monen kesämökin puuliiterissä tai vajassa talvehtii pieni perämoottori. Kun kesä viimein lämpenee, mökkiläinen kiinnittää moottorin soutuveneen perään, käy hakemassa huoltoasemalta bensaa, kiskoo kätensä kipeäksi narusta – ja ihmettelee, miksi moottori ei käy.
Perämoottoreita työkseen korjaava Jonne Gleisner muistaa monta tapausta, joissa moottori ei ole käynnistynyt tai on syystä tai toisesta hyytynyt kesken matkan.
Kerran perhe soitti hänelle Porvoosta yhdeksän aikaan illalla saadakseen apua, kun veneen omistaja oli itse huoltanut perämoottorinsa, mutta oli unohtanut kiinnittää potkurin mutterin.
– Ne soittivat, että ovat uimarannalla ja on pieni hätä, kun ei uskalla lähteä, koska eteenpäin voi mennä, mutta jos laittaa pakin päälle, niin potkuri lähtee samantien irti. Siinä oli perheriita kyllä hyvin lähellä, Gleisner nauraa.
Syitä moottoriongelmiin  on monia: perämoottoria ei ole huollettu, siitä ei ole tarkistettu öljyjä, tankissa voi olla vanhaa polttoainetta, tulpat ovat kastuneet, Gleisner luettelee yleisimpiä syitä.
**Ukki innosti alalle**
Jonne Gleisner innostui itse veneistä ja niiden moottoreista seuratessaan ukkinsa työskentelyä. Ukilla on ollut Sipoossa 35 vuotta telakka ja siellä Jonne vietti nuorena kaikki kesät. Ukilta sai oppia kädestä pitäen ja nyt tuo oppi on kannatellut omaa yritystä jo kohta kymmenen vuotta
Eniten Gleisner innostuu silloin kun saa huollettavakseen oikein hankalan tapauksen.
– Kun on oikein haastava vika ja sen saa korjatuksi ja kuntoon. Tykkään myös paljon tehdä sähkötöitä. Jos saa viimeisen päälle nätisti tehtyä, niin kyllä ne on semmoisia asioita mistä nauttii. 
Haastattelupäivänä Gleisnerilla on työn alla monta eri asiaa.
– Käydään tekemässä maasähköt yhteen purjeveneeseen, tuulilasinpyyhkimet toiseen ja kolmanteen kiinnitetään uimataso, luettelee Gleisner päivän tehtäviä.
Myös karilleajot työllistävät. Uponneita veneitä Gleisnerin yritys ei hae, mutta välillä joudutaan hinaamaan vene rantaan ja nostamaan se maihin korjausta varten.
– Kevyet kivilleajot, joissa moottori tai vetolaite on osunut, niin semmoisia käydään hoitamassa. Meillä on oma vene rannassa, jolla käydään hinaamassa, jos on niin pahasti mennyt ettei pääse edes eteenpäin, Gleisner kertoo.
**Perämoottorit kannattaa huoltaa syksyllä**
Helpoimmalla perämoottoreiden kanssa Gleisnerin mukaan pääsee, jos huollattaa moottorin kesän veneilyjen jälkeen syksyllä. Näin se on keväällä valmiina otettavaksi käyttöön heti, kun tekee mieli veneilemään. Keväällä ja kesälläkin huollattaminen onnistuu, mutta silloin on sesonki ja työn valmistumista joutuu odottamaan pidempään.
Veneiden moottoreiden käyttöikä voi olla jopa kymmeniä vuosia, jos vain muistaa vaihtaa öljyt ja aika ajoin myös teettää huollon.
– Pieni huolto kannattaa tehdä vuosittain, isompi kolmen vuoden välein, on Gleisnerin nyrkkisääntö.
**Ensimmäisen veneen hankinnassa kannattaa olla tarkkana**
Veneestä haaveilevalle Gleisner antaa muutaman vinkin, joiden avulla voi välttyä moottoriongelmilta.
Ensimmäinen on se, että ei kannata ostaa ensimmäiseksi veneekseen halvinta huonokuntoista venettä, mikäli ei osaa itse huoltaa moottoreita. Moni veneilyharrastuksen aloittaja meneekin hänen mukaansa helposti ansaan.
– Yksikin tapaus oli, missä nuoripari oli halunnut vähän isomman veneen, joka osoittautui aika “pommiksi”. Talvisäilön aikana tehtyjen korjausten hinta oli lopulta toisen veneen verran. Saman verran jos olisi laittanut heti alussa kiinni, olisi saanut jo ihan pätevän, huomattavasti paremman ja varmatoimisen veneen, Gleisner vinkkaa.
Toinen vinkki on ostaa samaan hintaan mieluummin pienempi ja parempikuntoisempi kuin isompi ja huonompikuntoisempi vene. Isoissa veneissä kun käyttö, huolto, telakointi ja muut kulut nousevat helposti paljon pientä suuremmiksi.
Kolmas vinkki liittyy siihen, minkälaisen veneen ostaa. Moottoriveneissä on yleensä joko veneen lattian alla oleva sisämoottori tai veneen perälaudassa kiinni oleva perämoottori. Gleisnerin vinkki aloittelijalle on ostaa vene, jossa on perämoottori sisämoottorin sijaan, koska perämoottorit ovat sisämoottoreita helpompi huoltaa ja tarvittaessa irrottaa talvella. 
Viimeiseksi vinkiksi Gleisner sanoo, että mikäli ei ole aivan varma veneestä, kannattaa kaupoille ottaa mukaan kaveri, joka ymmärtää veneistä ja moottoreista enemmän. Jos sellaista ei ole, niin mieluummin vaikka maksaa parin tunnin palkan ammattilaiselle siitä, että tämä lähtee mukaan katsomaan venettä ennen ostamista.
Sen verran ”harrastajaa” Gleisnerissa itsessäänkin on, että oma vene on edelleen hallissa työn alla, vaikka veneilykausi on jo pitkällä.
– On ollut niin kiirettä asiakkaiden kanssa, että ei ole ehtinyt omaa oikein laittamaan. Saa nähdä ehdinkö milloinkaan, Gleisner nauraa ja katsoo venettään, jonka sai kuulemma halvalla ”varaosiksi”.
Samassa veneessä Tommi Kinnunen ja Niina Junttila: Jako tyttöihin ja poikiin merkitsee enemmän aikuisille kuin lapsille itselleen
Miksi kouluissa pitäisi samaistua sukupuoleen, kysyttiin Samassa veneessä -keskustelussa Porissa.
Koululaisten elämää ei juuri määritä jako tyttöihin ja poikiin. Eikä ainakaan siinä määrin, kuin aiheesta käydy julkinen vääntö antaisi ymmärtää, toteavat opettaja, kirjailija Tommi Kinnunen ja Turun Yliopiston kasvatuspsykologian apulaisprofessori, tietokirjailija Niina Junttila.
He puivat kysymystä perjantaina Ylen Samassa veneessä -keskustelussa Porin SuomiAreenassa.
Junttilan mukaan tyttö-poika -jakoa tuijotetaan liian helposti kaikenselittävänä tekijänä. Hän nostaa rinnalle ainakin myös jaon introvertteihin ja ekstrovertteihin. Ja tekijöitä on paljon muitakin.
– Niillä molemmilla on toki jotain merkitystä, mutta eivät nekään kaikkea selitä.
Koulun roolista sukupuoliroolien opettajana tai muokkaajana käytiin [kiihkeä keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-9237318) viime syksynä, kun opetushallitus julkaisi oppaan _Tasa-arvotyö on taitolaji_, jossa muistutettiin, että lasta määrittää moni muukin tekijä kuin sukupuoli, joka helposti ylikorostuu. Julkisuudessa tämä tulkittiin niin, että lapsia ei enää saisi kutsua tytöiksi ja pojiksi.
Kinnunen pitää keskustelupalstoilla esitettyjä väitteitä sukupuolten kieltämisestä opetuksessa lähinnä naurettavina. Kyse on sen sijaan siitä, että koulun ei pitäisi tuputtaa valmiita rooleja.
– En minä halua, että oppilaani kasvavat joihinkin tiettyhin rooleihin. Että opettamani tytöt oppisivat hiljaisiksi ja alistumaan ja antamaan vuoroa koko ajan toisille. Minä haluan, että he oppivat vaatimaan oman tilansa yhteiskunnassa, niinkuin kaikki muutkin.
Kinnunen kysyy yleisemmin miksi kouluissa pitäisi samaistua sukupuoleen?
– Minä olen mies, mutta en silti koe että minulla ja vaikkapa Teemu Selänteellä on mitään tekemistä keskenään.
– Olisi ihan yhtä keinotekoista, jos meidät jaettaisiin jonkin matemaattisen mallin mukaan vaikkapa hoikkiin ja ylipainoisiin. Ja sitten sun pitäisi kokea kuuluvasi jotenkin siihen porukkaan [...] Ja sitten se vielä vaikuttaisi ammatinvalintaan, että "pyöreät nyt hakeutuu tällaisille alueille".
Roolit ohjaavat myös koulumenestystä enemmän kuin varsinainen sukupuoli.
– Paljon puhutaan siitä, että pojat eivät lue, mutta ei tytötkään lue. Tai se ei siis ole sukupuolisidonnaista. Minulla on oppilaina poikia, jotka lukevat paljon ja tyttöjä, jotka eivät kirjaa avaakaan. En usko, että tästä voidaan geneettisellä tasolla sanoa oikeastaan yhtään mitään, vaan me ollaan yhteiskunnalisten roolien vankeja. Se vaikuttaa paljon siihen mitä meistä tulee ja mihin ammatteihin me hakeudutaan, Kinnunen sanoo
Pojatkin kaipaavat sydänystävää
Perinteinen oletus on, että pojat liikkuvat poikaporukassa, ja tytöillä taas on yksi sydänystävä, bestis.
Lasten ja nuorten yksinäisyyttä tutkinut Junttila kertoo, että oikeasti pojat kaipaavat porukan sijaan yhtä läheistä ystävää jopa enemmän kuin tytöt.
Viesti menee kuitenkin perille hitaasti. Junttila kertoo esimerkin jonkin ajan takaa.
– Kerroin tästä, ja minulle miesopettaja kommentoi, että ei voi pitää paikkansa. Ei ne pojat kaipaa läheisiä ystäviä, koska jos ne halailisi toisiaan koulun käytävällä, niin heti tulisi piipaa-auto hakemaan pehmustettuun huoneeseen.
Ei opettajakiintiöille, kyllä positiivisille esimerkeille
Asenteet ovat kuitenkin muuttumassa ja samalla mies- ja naisopettajien alat ovat katoamassa.
Kumpikaan keskustelijoista ei lämpene ajatukselle sukupuolikiintiöistä eri opettajatehtävissä. Sen sijaan opettajien sukupuoliroolien luonteva katoaminen heijastuu myös oppilaisiin. Kinnunen kertoo ystävänsä koulusta, jossa pitkän matematiikan opettajaksi tuli naisopettaja. Sen jälkeen tytöt valitsivat aineen aiempaa herkemmin.
Aiemmin "väärälle" alalle eksynyt oli outolintu. Molemmilla keskustelijoilla on omakohtaista kokemusta.
– Silloin kun minä sain dosentuurini, erikoisalana tilastomenetelmät, tuli kommenttia että voi kun kiva että joku nainenkin on tilastomenetelmistä kiinnostunut, kertoo Junttila.
Kinnunen puolestaan kertoo olleensa opiskeluaikanaan toinen kurssin kahdesta miehestä. Hän opiskeli äidinkielen opettajaksi.
Rooleja on vielä jäljellä.
– Kyllä näitä olisi hyvä saada pikkusen sekaisin. Minä en esimerkiksi ole koskaan tavannut miespuolista kotitalousopettajaa, Kinnunen pohtii.
Poliisin moduuliputkat lopultakin käyttöön 
Poliisille väliaikaiseksi tiloiksi suunnitellut moduuliputkat on saatu käyttöön Oulussa. Juopuneita ja kiinniotettuja on kuljetettu tilanpuutteen takia muun muassa Raaheen ja Ylivieskaan.
Pitkään jatkuneet ongelmat poliisin puuttuvien putkatilojen kanssa ovat helpottamassa Oulussa. Senaattikiinteistöt on nyt virallisesti luovuttanut poliisin käyttöön Haukiputaan poliisiaseman pihalle rakennetut ensimmäiset moduulisäilöönottotilat.
Väliaikaisiin moduulitilohin päädyttiin, koska Oulun pääpoliisiasema Raksilassa on remontissa sisäilmaongelmien takia. Moduuleissa on asiakaspaikkoja 24. Lisäksi pidätettyjä voi olla 7. 
Haukiputaan väliaikaiset moduuliputkat pitivät olla osin käytössä alkuperäisen aikataulun mukaan jo 1.5.2017. Tiloja ehdittiinkin jo käyttää, mutta ne jouduttiin sulkemaan. Alkuperäiset tekniset vaatimukset muuttuivat, joten rakentamisaikataulu venyi. Ilmastoinnin ja lämmityksen ohella korjausta ovat vaatineet muun muassa kameravalvonta. Oulun kaupungin rakennusvalvonta on hyväksynyt tehdyt korjaustyöt.
Oulusta on koko kesän ajan kuljetettu pääasiassa juopuneita henkilöitä poliisin pahnoille muun muassa Raaheen ja Ylivieskaan. Tämä on vienyt poliisin aikaa ja tuonut lisäkustannuksia. 
Tulevat todella tarpeeseen
Ylikomisario Arto Autio on helpottunut kun Haukiputaan väliaikaiseksi suunnitellut säilöönottotilat saatiin käyttöön.
– Tilanne on ollut katastrofaalinen. Automme ja henkilöstömme ovat olleet tien päällä koko kesän ajan, kun asiakkaita on viety muille paikkakunnille, kertoo Autio.
– Onhan tämä ollut myös koettelemus säilöönotetuille, kun aamulla herätessä on hieraistu silmää ja huomattu, että ollaan ihan väärässä kaupungissa, jatkaa Autio.
Moduulitilat ovat Haukiputaalla väliaikaisesti, mutta kuitenkin useamman vuoden ajan.
_Korjaus: Muutettu asiakaspaikkojen lukumäärää klo 13.07_
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miten hattara syntyy?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MITEN HATTARA SYNTYY? **
On lähes yhtä kiehtovaa seurata hattaran valmistumista, kuin etsiä sujuvaa tapaa ahtaa kitaansa pään kokoinen, ilman (n. 98 %) ja sokerin (n. 2 %) sommitelma.
Hattarakoneen perusidea ei ole muuttunut sitten 1900-luvun alun. Tärkeimmät tehtävät hoitaa keskellä oleva säiliö, jonne sokeri kaadetaan mahdollisine väri- ja makuaineineen. Sisältöä kuumennetaan, jolloin ruokosokeri eli sakkaroosi alkaa hajota yksinkertaisiksi sokerimolekyyleiksi, glukoosiksi ja fruktoosiksi. Tuloksena on sokerisiirappia.
Kun säiliö kieppuu akselinsa ympäri kovaa vauhtia, keskeisvoima painaa sulan sokerimassan sen reunaa vasten. Seinämän pienten reikien kohdalla ei ole sokeria pyörimisliikkeessä pitävää tukivoimaa, joten jatkavuuden lain mukaisesti kuuma liemi lentää liruina astiasta ulos.
Heti raittiimpaan ilmaan päästyään se jäähtyy ja kiteytyy ohuenohuiksi säikeiksi laitteen ulomman astian laidoille. Hattaramestari kerää rihmat paperikartion ympärille, tuhansin kappalein per annos. Muistoksi yhdestä, kahdesta ruokalusikallisesta sokeria jäävät tahmea nassu ja liimanäpit.
Kasvien tunnistus pelkän kirjan avulla ei riitä – "Sen pitäisi olla kansalaistaito"
Pari vuotta sitten Ruotsissa ravintola tarjoili asiakkailleen kielokeittoa ja moni sairastui. Näköislajit sekoittuvat tottumattomalta helposti, joten lajien opetteluun kannattaa panostaa ennen villiruoan keräämistä. 
Sormet hipaisevat vahamaista kasvinlehteä joka tuoksuu valkosipulille. Tervolainen keruutuotetarkastaja Anne Tuomivaara laittaa ohotanlaukan viereen kielon lehden. Lehdet muistuttavat toisiaan ja tunnistus pelkän lehden avulla on hankalaa.
Keruutuotetarkastaja on itse oppinut tunnistamaan satoja lajeja. Tuomivaara kulkee pihapiirissään ja osoittelee kasveja toistensa perään kertoen niiden käytöstä ja ominaisuuksista sekä näköislajeista. Niitä Suomessa riittää.
Kasvit on helppo sekoittaa keskenään. Näin kävi pari vuotta sitten Ruotsissa, jossa valkosipulilta tuoksuva karhunlaukka [sekoittui kieloon](http://m.iltalehti.fi/terveys/201706162200210810_tr.shtml). Sillä seurauksella, että asiakkaita kiidätettiin sairaalaan.
Luonnosta villiintymistä Tuomivaara pitää hienona asiana. Kaikilla buumeilla vain on se kuuluisa toinenkin puoli. Liika innokkuus voi johtaa myrkyllisten kasvien keräämiseen ja syömiseen.
– Olen mä sen verran siitä huolissani, että tämmöiset buumit tahtoo vähän ryöpsähtää. Onneksi nämä on yksittäistapauksia, mutta eihän niitä saisi olla yhtään, Tuomivaara sanoo.
Kasvien tunnistamisen taito kehittyy ajan kanssa. Villiyrttejä kerätään luonnosta yhä enemmän niin koti- kuin ravintolakeittiöihin.
Lapissa syödään puhdasta luontoa
Villi- ja lähiruokaa on syöty Lapissa jo pitkään. Viime vuosina ihmisten kiinnostus on kuitenkin kasvanut ja esimerkiksi ravintoloiden listoilta löytyy makuja suoraan luonnosta. Lappland hotelsin keittiömestari Tero Mäntykangas nimettiin yhdeksän muun keittiömestarin tavoin [villiruokamestariksi](http://www.elo-saatio.fi/villiruokamestareita-on-kymmenen).
– Meillä on älyttömän monipuolinen raaka-ainekartta pohjoisessa. Kaikki raaka-aineet ovat haluttuja, eksoottisia ja jopa mystisiä. Täällä on maailman puhtain luonto ja ilma, Mäntykangas sanoo.
Villiruokaa tarjotaan ison ketjun ravintoloissa, mutta keittiömestari toteaa, että erikoista raaka-ainetta on hankalampi saada heidän tarvitsemiaan suuria määriä. Listoilta löytyy helpompia ja runsaasti esiintyviä lajeja, kuten nokkosta, maitohorsmaa, koivua ja kuusenkerkkää.
– Tunnen muut villiruokamestarit ja heistä moni on aika lailla suunnannäyttäjä. Me ei voida ottaa esimerkiksi villiyrttisalaattia listalle, koska raaka-ainetta ei saada tarpeeksi, Mäntykangas sanoo.
Lappilaisen ruoan pitkäaikainen tekijä on tyytyväinen ruokaketjuun. Yksi suosituin raaka-aine on poro ja Mäntykangas sanoo, että lisukkeita suunnitellaan sen mukaan, mitä poro metsässä kohtaa. Pororuoissa käytetään esimerkiksi jäkälää.
– Ketju on hallinnassa hyvin ja meillä on tietyt kerääjät. Tunnemme niin kerääjät kuin poromiehet nimeltä, Mäntykangas sanoo.
Mäntykangas sanoo, että tuleville kokeille ei varmastikaan liikaa opeteta villiruoan tunnistamista. Hän sanoo lukeneensa Tanskan tapauksesta ja painottaa kerääjien ammattitaitoa ja tarkkuutta myös ravintoloissa.
– Me ei lähdetä semmoiseen, mistä emme tiedä. Koulussa voisi olla tätä päivää, että mennään luontoon ja kerätään itse raaka-aineita, Mäntykangas sanoo.
Keruutuotetarkastaja Anne Tuomivaara arvioi, että suomalaisten kasvintunnistustaito on heikentynyt. Myös hän korostaa, että jokaisen olisi hyvä tunnistaa edes muutama kasvi ja ainakin kaikista myrkyllisimmät.
– Kasvien tunnistusta ja kasvien keruuta pitäisi opettaa. Jokaisen ihmisen pitäisi tunnistaa peruskasvit. Sen pitäisi olla kansalaistaito.
Sarjakukkaiset sekoittuvat erityisen helposti
Suomen luonnossa on paljon syötäviä kasveja mutta myös [useita myrkyllisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9710702) ja haitallisia. Keruutuotetarkastaja Anne Tuomivaara sanoo, että Suomessa on jopa 200 myrkyllistä kasvia, joista muutama kymmenen on tappavasti myrkyllisiä.
Joskus samannäköiset kasvit eli näköislajit voivat mennä sekaisin.
– Pelkän kirjan kuvien varassa kasveja ei tulisi kerätä. Tietoa voi hakea joko kursseilta tai lähtemällä keruureissulla lajituntijan seurassa, Tuomivaara sanoo.
Puhutaan kasvisilmästä. Kun kerääjä oppii erottamaan yksityiskohtia. Täytyy tarkastella kasvin kokonaisuutta ja myös kasvupaikkaa.
Sarjakukkaisista teidenvarsille ja niityille valkoista loistoa tuo koiranputki. Koiranputkea käytetään villiruoassa paljon ja se on lautasella kauniin näköinen. Samaan sarjakukkaisiin kuuluu myös hyvin myrkyllinen myrkkykeiso.
– Näköislajeja on paljon ja on heimoja joissa on sekä syötäviä että tappavan myrkyllisiä kasveja, Tuomivaara sanoo.
_17.7.2017 klo 10:00 korjattu Tanska Ruotsiksi._
Maailman nopein kelaaja on täysin lyömätön – katso täältä Leo-Pekka Tähden kaikki arvokisamitalit  
Pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähti juhli perjantaina 100 metrin MM-kultaa Lontoossa. T54-luokassa kilpaileva 34-vuotias Tähti on rohmunnut komealla arvokisaurallaan nyt 22 mitalia. Listasimme Tähden kaikki mitalit! 
Leo-Pekka Tähden arvokisojen mitalit
Paralympialaiset (6)
**2016 Rio de Janeiro**
Kultaa 100 metriä
**2012 Lontoo**
Kultaa 100 metriä
**2008 Peking**
Kultaa 100 metriä  
Pronssia 200 metriä
**2004 Ateena**
Kultaa 100 metriä  
Kultaa 200 metriä
MM-kilpailut (8)
**2017 Lontoo**
Kultaa 100 metriä
**2015 Doha**
Hopeaa 100 metriä
**2013 Lyon**
Kultaa 100 metriä  
Hopeaa 200 metriä
**2011 Christchurch**
Kultaa 100 metriä  
Hopeaa 200 metriä
**2006 Assen**
Pronssia 100 metriä  
Pronssia 200 metriä
EM-kilpailut (8)
**2016 Grosseto**
Kultaa 100 metriä  
Pronssia 200 metriä
**2014 Swansea**
Kultaa 100 metriä  
Hopeaa 200 metriä
**2012 Stadskanaal**
Kultaa 100 metriä  
Hopeaa 400 metriä
**2005 Espoo**
Kultaa 100 metriä  
Kultaa 200 metriä
**Lue lisää:**
 [Tähti vei dramaattisen MM-kultataistelun – "Täytyy viedä tuoli hitsaukseen"](https://yle.fi/urheilu/tahti_vei_dramaattisen_mm-kultataistelun__taytyy_vieda_tuoli_hitsaukseen/9724898)
 [Näin Tähti kelasi MM-kultaa – katso video finaalista!](https://yle.fi/urheilu/nain_tahti_kelasi_mm-kultaa__katso_video_finaalista/9724900)
 [Huikeaa ylivoimaa! - edes pyörärikko ei vienyt Leo-Pekka Tähdeltä MM-kultaa ](https://yle.fi/urheilu/huikeaa_ylivoimaa_-_edes_pyorarikko_ei_vienyt_leo-pekka_tahdelta_mm-kultaa/9724865) 
Päältäajettavilla ruohonleikkureilla surmansa saavat keski-ikäiset ja iäkkäät – "nuori ja vetreä saattaa ehtiä hypätä pois"
Kattavaa tutkimusta päältäajettavien ruohonleikkureiden vapaa-ajan tapaturmista ei ole tehty.
Päältäajettavien ruohonleikkuteiden kuolemaan johtaneissa vapaa-ajan onnettomuuksissa on kuollut 2010-luvulla keski-ikäisiä ja iäkkäitä ihmisiä. Kuolintapauksia on tällä vuosikymmenellä neljä kappaletta.
Arvailujen varassa on, miksi kuolemaan johtaneet tapaturmat sattuvat iäkkäämmille ihmisille, tai miksi tällaisia onnettomuuksia yleensä tapahtuu. Tapauksia ei ole poliisin kuolemansyyntutkinnan lisäksi tutkittu eikä näin ollen tapausten yhtäläisyyksiä ole keskitetysti missään selvitetty.
– En muista, että tällaista olisi tutkittu, kertoo liikenneturvallisuustutkija Arja Holopainen Onnettomuustietoinstituutista (OTI).
OTI koordinoi ja tilastoi liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien työtä. Tutkijalautakunnat tutkivat yleensä liikenteessä tapahtuvia onnettomuuksia. Päältäajettavilla ruohonleikkureilla tapahtuvat onnettomuudet tapahtuvat yleensä kotien tai kesämökkien pihoilla.
Tutkijalautakunnat voisivat halutessaan tutkia myös päältäajettavien ruohonleikkurien onnettomuuksia. 
Perinteisempää työnneltävää mallia ei jaksettaisi enää käyttää.
– Viime kädessä näissä tapauksissa on tutkijalautakunnan pääpaikan kanssa neuvoteltu, että otetaanko tutkittavaksi, sanoo rikoskomisario Harri Pöysti Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Pöystin mukaan samankaltaisia tieliikenteessä sattuvia onnettomuuksia otetaan helpommin tutkittavaksi. Pöysti on tutkijalautakunnassa 20 vuoden aikana tutkinut muassa mönkijä-, moottorikelkka-, mopo- ja mopoauto-onnettomuuksia.
Eri puolilla Suomea toimii 20 tutkijalautakuntaa, joissa on yhteensä noin 300 jäsentä. Tutkijalautakunnissa on edustettuna asiantuntijoita poliisista, lääketieteen, ajoneuvotekniikan, tienpidon ja käyttäytymistieteen aloilta sekä tarpeen mukaan muita erityisasiantuntijoita.
Työssä tapahtuvia päältäajettavilla ruohonleikkureilla sattuneita kuolemantapauksia ja tapaturmia on tutkittu.
Johtuuko käyttäjäryhmästä?
Ei tiedetä, miksi päältäajettavien ruohonleikkureiden vapaa-ajalla tapahtuvissa onnettomuuksissa menehtyy nimenomaan keski-ikäisiä ja iäkkäitä ihmisiä.
– Onko se ihan puhdasta sattumaa, vai voiko johtua esimerkiksi siitäkin, että mikä tällaisten päältäajettavien ruohonleikkureiden käyttäjäryhmä on. Voisi ajatella, että ne ovat suositumpia sellaisten käyttäjäryhmien keskuudessa, joiden oma kunto alkaa olla jo vähän heikompi, eli perinteisempää työnneltävää mallia ei jaksettaisi enää käyttää, toteaa Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) ylitarkastaja Pipsa Korkolainen. 
Kun pyörät ottavat esimerkiksi ojan reunaan ja kaatuu, siinä ei ehdi hypätä kyydistä.
Korkolainen pohtii sitäkin, että vanhemmilla ihmisillä on varaa ostaa päältäajettavia ruohonleikkureita.
– Eivät ne ihan halvimpia malleja ole ruohonleikkureiksi.
Ylikonstaapeli Kalle Oksman Itä-Suomen poliisilaitoksen Varkauden poliisiasemalta miettii, että päältäajettavien ruohonleikkureiden turmissa on vähän samaa kuin traktorionnettomuuksissa.
– Kun pyörät ottavat esimerkiksi ojan reunaan ja kaatuu, siinä ei ehdi hypätä kyydistä. Nuori ja vetreä tosin saattaa ehtiä hypätä pois, Oksman pohdiskelee.
Ei sovi kaikille pihoille
Tukesin ylitarkastaja Korkolaisen mukaan yksi tapa ehkäistä päältäajettavien ruohonleikkureiden onnettomuuksia on miettiä ennakkoon laitteen sopivuutta. 
Jos maastonmuodot ovat hyvinkin vaihtelevia, voi olla, että sellaiselle ei tämmönen päältäajettava ruohonleikkuri sovellu.
– Onko se sinne soveltuva, missä aikoo käyttää. Jos maastonmuodot ovat hyvinkin vaihtelevia, voi olla, että sellaiselle ei tämmönen päältäajettava ruohonleikkuri sovellu. Se on vähän kiikkerämpi kuin nämä perinteiset mallit.
Korkolaisen mukaan laitteissa ei ole ollut vikaa.
– Lähtökohtaisesti valmistajat ovat tehneet vaatimuksenmukaisuusarvioinnit ja miettineet näiden laitteiden turvallisuusominaisuudet ja käyttöohjeet ja varoitukset sen mukaan.
Ajettu veteen ja liusuttu
Viimeisin päältäajettavien ruohonleikkureiden kuolemaan johtaneista onnettomuuksista sattui torstaina Pieksämäellä. Nainen menehtyi jäätyään ajamansa päältäajettavan ruohonleikkurin alle puristuksiin. Nainen oli kuollessaan 59-vuotias. Poliisi tekee asiassa kuolemansyyntutkinnan. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Vuonna 2016 Juvalla kuoli 78-vuotias mies jäätyään päältäajettavan ruohonleikkurinsa alle. Leikkuri oli suistunut alas jyrkkää rinnettä pitkin.
Vuonna 2014 iäkäs mies kuoli Haminassa ajettuaan päältäajettavalla ruohonleikkurillaan veteen. Mies jäi ruohonleikkurin alle ja hukkui.
Lahdessa kuoli 50-vuotias mies vuonna 2011 jäätyään päältäajettavan ruohonleikkurinsa alle. Leikkuri liukui alas rinnettä ja kaatui.
Herätys: Suomi kielsi vihreät miehet, Tähti kelasi jälleen kultaa ja miten tunnistaa hengenvaarallinen ampiaisenpisto
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tunnuksettomat "vihreät miehet" jatkossa kiellettyjä
[Aluevalvontalakia ja rikoslakia koskevat lainmuutokset](https://yle.fi/uutiset/3-9721619) tunnuksettomien sotilaallisten ryhmien osalta astuvat tänään voimaan. Muutoksella halutaan parantaa viranomaisten toimintavaltuuksia tilanteissa, joissa Suomea uhkaa tunnukseton sotilaallinen ryhmä. Tunnuksettomat sotilaalliset ryhmät ovat saaneet lempinimen "vihreät miehet". Termi tulee Venäjän armeijan varusteiden väristä. Tunnuksettomia, vihreisiin pukeutuneita joukkoja on käytetty Ukrainassa ja Krimin valtauksen aikana.
Tähti kelasi MM-kultaa, Kontinen ja Watson taas finaaliin Wimbledonissa
Leo-Pekka Tähti voitti myöhään perjantai-iltana kultaa T54-luokan 100 metrillä [parayleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa](https://yle.fi/urheilu/3-9724898). Tähden pyörätuoli hajosi finaalirykäisyssä noin 30 metriä ennen loppua, mutta tämä ei vienyt voittoa. Myös tenniskentiltä saatiin suomalaismenestystä, kun Wimbledonin sekanelinpelin tennismestaruutta puolustavat [Henri Kontinen ja Heather Watson raivasivat tiensä jälleen finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-9724854).
Ampiaisen pisto on hengenvaarallinen kahdelle sadasta
Ampiaisen tai mehiläisen piston hoidoksi riittävät tavallisesti kotikonstit. Pistiäisallergisille pisto on kuitenkin hengenvaarallinen. [Heitä on noin kaksi prosenttia suomalaisista](https://yle.fi/uutiset/3-9723799). Vaikka allergiaa ei olisi, päivystykseen on syytä lähteä myös esimerkiksi silloin, kun lapsi saa piston suun sisäpuolelle tai kaulaan.
Turkin vallankaappausyrityksestä tulee kuluneeksi vuosi
Vallankaappausyritystä seuranneet [puhdistukset jatkuvat yhä](https://yle.fi/uutiset/3-9716659). Kaiken kaikkiaan Turkissa on pidätetty noin 50 000 ihmistä, joiden joukossa muun muassa poliiseja, sotilaita ja akateemikkoja. Vallankaappausyrityksen yhteydessä kuoli yli 240 ihmistä.
Poutasäätä luvassa
Lauantai on poutainen suurimmassa osassa maata. Itäisimmässä Suomessa ja Länsi-Lapissa tulee jokunen sadekuuro. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Hevostilalta hiekkakasan valtiaaksi – Simo Lipsanen on huippulupaus, jonka odotetaan rikkovan Suomen vanhimman yleisurheiluennätyksen
Jos kolmiloikkaaja Simo Lipsanen saa päättää, niin Pertti Pousin Suomen ennätys ei täytä ensi vuonna 50 vuotta. Suomalainen pomppuihme ei turhia himmaile tavoitteissaan, kun osallistuu viimeistä kertaa alle 23-vuotiaiden EM-kisoihin.
Lappeenrannan Nuijamaalla, lähellä Venäjän rajaa sijaitsee noin 50 asukkaan Kansolan kylä. Kylä on tällä hetkellä parhaiten tunnettu sen läpi kulkevasta Saimaan kanavasta, mutta tilanne saattaa muuttua piakkoin.
Kansolassa sijaitsevalta hevostilalta ovat nimittäin kotoisin kaksi lupaavaa urheilijaa: 21-vuotias kolmiloikkaaja Simo Lipsanen ja hänen kaksoissisarensa, keihäänheittäjä Saara Lipsanen. 
Molempien urheilu-ura alkoi kotitalon pihalta. Tilan töiden teon ohella kaksoset hyppivät pihan hiekkakasaan ja ojien yli, heittivät kiviä ja juoksivat kilpaa. Simon mukaan mukana oli leikkimielistä huumoria, Saara kertoo molempien olleen jo pienestä pitäen kilpailuhenkisiä.
– Otimme mittaa toisistamme aina lajissa kuin lajissa. Eikä se ole mihinkään muuttunut, Saara naurahtaa.
Sekä Simo että Saara halusivat keihäänheittäjiksi, keppiä heitettiin tiuhaan kotitilan pelloilla ja merkkiä siirrettiin koko ajan kauemmaksi ja kauemmaksi. 13-vuotiaana vanhemmat veivät lahjakkaat sisarukset yleisurheilukouluun ja näin molemmat aloittivat oikean harjoittelun Lappeenrannan Urheilu-Miehissä.
Otimme mittaa toisistamme aina lajissa kuin lajissa. Eikä se ole mihinkään muuttunut.
Saara jatkoi keihäänheiton parissa, vaikka kilpaili myös monessa muussa lajissa ja muun muassa seitsenottelussa. Simon lahjakkuus sen sijaan vei takaisin hiekkakasaan.
“Siinäpä vasta kimmoisa urheilijanalku”, tuumi LUM:n hyppy- ja pikajuoksusta vastaava Petri Ruotsalainen, kun hän näki Simon harjoituksissa. Ja seuraavan vuoden aikana hänen mielikuvansa vain vahvistui.
Yleisurheilukoululaiset kokeilivat harjoituksissa kaikkia mahdollisia lajeja, ja Simo huomasi pian lajiharjoitusten kautta, että hänen luontainen tekniikkansa sopi mainiosti sekä pituuteen että kolmiloikkaan. 
Ruotsalaisen ei tarvinnut houkutella Simoa hiekkakasalle, sillä sen tekivät tuloksetkin. Kehitystä tapahtui nopeaan tahtiin noin metri per vuosi -tahtia. Myös Saaran tuloskehitys oli nopeaa. Hän rikkoi vuonna 2014 naisten keihäällä 50 metrin rajan alle 19-vuotiaiden SM-kisoissa ja on heittänyt nyt ennätyksekseen 55,48.
Kaksoset ovat tottuneet tekemään asioita yhdessä. Opiskelemaankin he päätyivät samalle paikkakunnalle, Joensuuhun. Simo opiskelee yliopistossa maa- ja metsätaloutta ja Saara suomen kieltä ja kirjallisuutta.
He ovat kirittäneet toisiaan niin kotioloissa kuin urheilukentillä, joten ei ole ihmekään, että molemmat haluavat menestyä myös urheilu-urallaan. [Lipsaset kertoivat nelisen vuotta sitten Imatralainen-lehdessä](http://www.imatralainen.fi/artikkeli/228603-lappeenrantalaiset-lipsasen-kaksoset-ovat-tehneet-hurjia-tuloksia) tavoittelevansa molemmat olympiavoittoa. “Tiedämme, että sinne on pitkä matka ja monta porrasta on vielä edettävä. Mutta emme ole luovuttajatyyppejä”, he kertoivat.
Vaikka Ruotsalainen ei Saaraa valmennakaan, on hän huomannut molemmissa sisaruksissa samoja piirteitä: rauhallisuutta, huolellisuutta ja vastuuntuntoa. Ja kuten niin usein kun kaksosista on kyse, Ruotsalaisen mielestä heillä on myös jonkinlainen näkymätön side, aivan kuin he lukisivat toisen ajatuksia.
– Jos toisella on hyvä päivä, niin on myös toisella, Ruotsalainen toteaa.
Mutta siinä missä kotimaan tilastossa tällä hetkellä seitsemäntenä oleva Saara tavoittelee Suomen naisten keihään kärkisijoja, on Simolla tähtäimessä muutamaa astetta kovempi tavoite: rikkoa Suomen vanhin yleisurheiluennätys.
Jos toisella on hyvä päivä, niin on myös toisella.
Kun Pertti Pousi loikki Kuortaneen juhannuskisoissa vuonna 1968 kolmiloikan Suomen ennätykseksi tasan 17 metriä, tuskin kukaan uskoi, että samaa haamurajaa metsästetään vielä 49 vuotta myöhemmin. 
Mutta jos se on Simosta kiinni, niin Pousin ennätys ei täytä 50 vuotta. Hän on päässyt jo hyvin lähelle tuota maagista 17 metrin rajaa. Maaliskuussa Belgian EM-hallikisoissa hän hyppäsi 16 sentin päähän ja kesäkuussa Kuortaneella hän hilasi itsensä jo 7 sentin päähän. 
Suomen kaikkien aikojen tilastossa Lipsasen edellä on ainoastaan Pousi sekä Johan Meriluoto, joka hyppäsi urallaan sallituissa oloissa ennätyksekseen 16,95, vain kaksi senttiä Lipsasta pidemmälle.
– 17 metriä ja samalla Suomen ennätys. Se on ollut haave ja unelma, mutta tällä hetkellä tavoitteenani on päästä kirjoittamaan tulos, joka alkaisi 17:llä.
Simo Lipsasen ja Petri Ruotsalaisen valmennussuhde on jatkunut LUM:n yleisurheilukoulusta asti ja parivaljakko on saanut nauttia Simon kehityksestä joka vuosi. Viime kaudellakin Simo teki uuden ennätyksensä 16,19, mutta se ei kuitenkaan parantanut hänen edelliskesän ennätystään kuin sentin. Simolta löytyi kuitenkin potentiaalia pidempäänkin leiskautukseen, sen kertoi toissakesän tuulitulos 16,62.
Ruotsalainen analysoi Lipsasen suurimmaksi ongelmaksi kakkosloikan, jossa hyppääjän reisi ei noussut tarpeeksi ja alakontakti oli liian laiska. Myös askelmerkin ja juoksun kanssa oli ongelmia, sillä Lipsanen lähti valmistelemaan ponnistusta välillä jopa puolivälistä askelmerkkiä.
Ruotsalainen panikin valmennettavansa harjoitusohjelman uusiksi ja jo talven hallikausi osoitti, että muutos oli onnistunut. 
Kovimmat voimat ovat siinä, kun ensimmäinen loikka tulee alas.
– Koko suoritus lähtee siitä, että lankulle tulo pitää onnistua. Jos se ei onnistu, ei siitä silloin saa nappihyppyä. Kakkosloikka lähtee ykkösloikan alastulosta, siitä aktiivisuudesta ja miten siitä pääsee kimmahtamaan ilmaan ja eteenpäin. Siinä on monta pientä ominaisuutta ja asiaa, jotka vaikuttavat siihen, miten keskivartalo ja lantio pitää ja miten iskutussietoa kestää, Ruotsalainen kertoo.
Lipsanen keskittyi talven harjoittelussaan paljon keskivartaloonsa ja vahvisti tukilihaksiaan. Hän piti hallikauden suorituksiaan jämäköinä ja oli tyytyväinen ennen kaikkea siihen, ettei tuloksissa ole tullut enää suurta vaihtelua.
– Kovimmat voimat ovat siinä, kun ensimmäinen loikka tulee alas. Jos ensimmäiseen loikkaan tempaisee pituudeltaan sen, minkä lähtee, niin kyllä aika paljon ratkeaa siihen, miten sen toisen [loikan] saa lähtemään. Se on lajin haastavin kohta, Simo pohtii.
Ruotsalaisen mukaan Simo on ihanteellinen valmennettava, niin sanotusti helppo tapaus, jonka kanssa on helppo tulla toimeen ja joka kuuntelee ohjeita ja toteuttaa valmentajan käskyjä. Kun tähän vielä lisätään lahjakkuus, pitkäjännitteisyys, vahva motivaatio ja hyvät kilpailuhermot, on yhtälö lähes täydellinen.
– Hän osaa myös katsoa pidemmälle eikä kaiken tarvitse tapahtua tässä ja nyt, Ruotsalainen lisää.
Liekö lapsuuden kisailut Saaran kanssa kasvattaneet Simosta kilpailijan, mutta valmentajan mielestä Simo saa itsestään eniten irti juuri kilpailuissa. Hän suorastaan kaipaa niitä ja syttyy niissä. Eikä kilpailu ole ohi, ennen kuin viimeisenkin kierroksen hyppy on hypätty, joten Lipsaselta voidaan odottaa huipputulosta aina kisan loppuun asti.
Tänä kesänä Lipsanen pääseekin näyttämään osaamistaan juuri sellaisiin koviin arvokisoihin, joihin hän on halunnut: nuorten alle 23-vuotiaiden EM-kisoihin ja aikuisten MM-kisoihin. Hän on asettanut itselleen kolme kovaa tavoitetta: 17 metrin ylitys, mitali Puolan EM-kisoista sekä finaalipaikka Lontoon MM-kilpailuista. Mutta jos Lipsanen mielii menestyä Bydgoszczin kisoissa ja ennen kaikkea Lontoon MM-kisoissa, täytyy hänen hypätä 17 metrin seutuville.
– Olen asettanut 17 metriä tavoitteeksi tälle kesälle ja luotto itseeni on kova. Arvokisat ovat kuitenkin minulle se tärkein tavoite, varsinkin nuo alle 23-vuotiaiden EM-kisat, kun viimeistä vuotta niihin karkeloihin pääsen mukaan, syyskuussa 22 vuotta täyttävä Simo toteaa. 
17 metriä ei ole mikään raja, siihen tulee vielä plussaa.
Bydgoszcziin Simo pääsee matkaamaan yhdessä siskonsa kanssa, sillä Saara rikkoi nuorten EM-rajan 53 metriä heti kauden toisessa kisassaan heittämällä toukokuun lopussa Lappeenrannassa 53,41. Hän paranteli ennätystään vielä Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla, jossa hän sijoittui viidenneksi tuloksellaan 55,48. Saara on asettanut päätavoitteensa Puolan EM-kisojen lisäksi Seinäjoen Kalevan kisoihin.
– Nuorten EM-kisoissa pyrin finaaliin ja katsotaan sitten miten siellä käy. Tälle kaudelle realistinen tulostavoitteeni on 56 metriä. Sitä lähden hakemaan.
Ruotsalaisen usko suojattiinsa on kova. Nuori hyppääjä pystyy hänen mukaansa parantamaan ennätyksiä jopa selkeästi kesänkin aikana ja kehittymisvaraa riittää. Ruotsalainen ei haluakaan panna minkäänlaista ylärajaa valmennettavalleen, jos vain tämä pysyy terveenä.
– 17 metriä ei ole mikään raja, siihen tulee vielä plussaa. Mitali EM-kisoista olisi superhieno saavutus, mutta siitä ei ole mitään pakkoa. Jos muut hyppäävät pidemmälle, ei siihen voi vaikuttaa. Siksi odotan häneltä vain hyviä suorituksia. Ennätys olisi tietenkin hienoa, mutta se riippuu paljon myös paikkakunnan olosuhteista, Ruotsalainen sanoo. 
– Lontoossa on realistista tavoitella finaalipaikkaa. Se olisi upea juttu, eikä todellakaan ole mitään utopiaa.
_Jutussa on käytetty pohjana Sportmagasinetin haastatteluja Lipsasista. [Katso Sportmagasinetin juttu tästä.](http://areena.yle.fi/1-3823349)_
Kontisen ja Watsonin upea viikko huipentuu – "Mahtavaa pelata taas sunnuntaina Wimbledonissa"
Juhlivatko Henri Kontinen ja britti Heather Watson jälleen Wimbledonin sekanelinpelin mestaruutta?  
Henri Kontinen ja britti Heather Watson juhlivat vuosi sitten sensaatiomaista sekanelinpelin voittoa Wimbledonin tennisturnauksessa. Kontinen ja Watson pääsevät sunnuntaina puolustamaan mestaruuttaan, kun Brasilian Bruno Soares ja Venäjän Jelena Vesnina kaatuivat perjantaina pelatussa välierätaistossa.
Kontinen ja Watson varmistivat finaalipaikkansa luvuin 6-4, 6-7(6-8), 6-3. Sunnuntain finaalissa vastaan tulevat sekanelinpelin ykköseksi sijoitetut britti Jamie Murray ja sveitsiläinen Martina Hingis.
\- On melko mahtavaa pelata taas sunnuntaina Wimbledonissa. Odotan innolla pääseväni jälleen sunnuntaina kentälle, Kontinen sanoi STT:lle.
Niin Murray kuin Hingis ovat Kontiselle jo tuttuja vastustajia.
\- Pelasimme Martinaa (Hingis) vastaan viime vuonna täällä, joten olemme pelanneet häntä vastaan yhdessä. Jamieta (Murray) vastaan olen pelannut monta kertaa, joten tiedämme heistä tarpeeksi, Kontinen kertoi.
Kontinen ja Watson eivät halua liikaa miettiä vastustajia, vaan keskittyvät siihen, että ovat sunnuntaina parhaimmillaan.
\- Kyse on enemmän meistä. Meidän pitää pitää hauskaa, nauttia ja pelata hyvin. Toivottavasti se riittää, Kontinen totesi.
**Lue lisää:**
[Kontinen ja Watson jatkoivat hurmosotteita - taas finaalipaikka Wimbledonissa!](https://yle.fi/urheilu/kontinen_ja_watson_jatkoivat_hurmosotteita_-_taas_finaalipaikka_wimbledonissa/9724854) 
Töitä ja sen päälle surffausta – Juho ja kaverit kertovat, miksi he eivät voisi kuvitellakaan tekevänsä uraa vain Suomessa
Suomalainen kaverinelikko paiskii töitä Manilan metropolissa ja viettää vapaa-ajat Filippiinien rannoilla. Millenniaali-sukupolveen kuuluvat miehet tietävät, miten elää hetkessä.
**MANILA** Italialaisessa kahvilassa on jo lounasaika, mutta Juho-Erik Kolehmainen siemailee vasta aamukahviaan.
Viime yönä tuli työskenneltyä aamuyöhön asti. Se ei ole Kolehmaiselle tavatonta vaan pikemminkin tapa: Aasiassa paiskitaan tarvittaessa pitkää päivää. Ja koska työpaikka on kansainvälisessä vakuutusyhtiössä ja asiakkaat ympäri maailmaa, on aikaerojen takia joustettava.
Elämä olisi voinut mennä toisinkin.
Vielä jokin aika sitten siilinjärveläinen Kolehmainen oli kauppatieteiden opiskelija, joka oli saanut kesätyön Kuopion torin laidalla sijaitsevasta pankista. Sieltäkin olisi saattanut avautua ura.
Mutta hän valitsi toisin. Kun Kolehmainen kuuli kaveriltaan työmahdollisuuksista kaukaisilla Filippiineillä, ei hän jäänyt miettimään.
"Nuoresta asti oli kipinä nähdä maailmaa, wanderlust takaraivossa"
– Vanhemmat kysyivät, että kauan meinasit olla siellä. Sanoin että vuoden. He sanoivat, että pidä huolta itsestäsi, 31-vuotias Juho-Erik, tuttavallisemmin vain Juho, sanoo.
Nyt vuosi on venynyt kuudeksi vuodeksi.
– Nuoresta asti oli kipinä nähdä maailmaa, wanderlust takaraivossa. En oikeastaan koskaan kuvitellut mahdollisuutta, että tekisin koko työurani pelkästään Suomessa. Kai sitä alitajuisesti on halunnut laajentaa omaa täkyään, Juho sanoo.
**Kolehmainen ei ole täällä **suinkaan ainoa suomalainen. Kaveripiiriin Manilassa kuuluu muita suomalaisnuoria, jotka ovat lähteneet kokeilemaan onneaan Aasiaan.
Ystäviä yhdistää kotimaan lisäksi ehkä vieläkin olennaisempi asia: palava seikkailunhalu.
Kaverukset edustavat millenniaaleja, vuosituhannen vaihteen jälkeen aikuistunutta sukupolvea. Heitä pidetään rutiineja kaihtavina, maailmaa pelkäämättöminä kolmikymppisinä, joiden kärsivällisyys ei riitä odottamaan etenemistä työelämässä.
– Millenniaalit, mun ikäluokka on valmis ottamaan riskiä, ottamaan tulevaisuutensa omaan haltuun, Juho miettii.
Suomalainen ystäväpiiri tapaa useasti Manilan kansainvälisissä ravintoloissa ja trendibaareissa.
Nyt onkin aika lähteä tapaamaan Juhon kavereita.
**Tällä kertaa porukka kokoontuu **Greenbeltin kauppakeskuksen thaimaalaiseen ravintolaan. Vehreällä terassilla pitkät rennot nuoret miehet syövät kevätrullia ja nuudeleita.
Hymy irtoaa filippiiniläisellä leveydellä.
Ja miksei hymyilyttäisi. Miehillä menee työelämässä lujaa.
– Suomessa mahdollisuuksien määrä on pienempi. Työelämässä kaikki ovat maistereita. Kestää 10–20 vuotta ennen kuin pääsee haluamaansa rooliin. Valmistuttuaan joutuu jonon hännille, startup-yrittäjä Antton Nordberg sanoo.
Täällä on toisin.
Diplomi-insinööriksi Aalto-yliopistossa opiskellut Nordberg tuli alun perin Manilaan töihin brittiläiselle kiinteistöalan Savills-yritykselle. Hän eteni nopeasti opastamaan kiinteistösijoittajia Manilan toimiston tutkimusjohtajana. Neljän vuoden jälkeen hän jättäytyi startup-yrittäjäksi. Nykyisin hän kehittää kansainvälisten ystäviensä kanssa kiinteistönvälityksen prosesseja automatisoivaa sovellusta.
Omasta taustasta on selvää hyötyä, hän uskoo.
– Suomalainen koulutus pönkittää itseluottamusta.
**Nordberg myöntää etsineensä maata**, jossa kaamos ei piinaa ja jossa pääsee surffaamaan.
Hän kuitenkin myöntää, että tietää hyvin olevansa osa Suomen aivovuotoa. Se tuntuu pistona sydämessä – mutta toisaalta, tilaisuuksiin on tartuttava.
Niin tekevät monet muutkin milleniaalit.
"En vanhaan jenkkitapaan odota eläkepäiviä, että sitten matkustan ja katson paikkoja"
Suomesta lähtee Tilastokeskuksen mukaan maailmalle joka vuosi noin kolmisen tuhatta 25–34-vuotiasta suomalaista. Näin on tapahtunut jo koko 2000-luvun ajan.
Enemmistö lähtijöistä ei juuri haikaile takaisin. Siirtolaisuusinstituutin tutkimuksessa paluumuuttajista vain noin 40 prosenttia lähtijöistä kertoi aikovansa vielä palata kotimaahan. Paluumuutto onkin tilastokeskuksen mukaan voittopuolista tällä hetkellä vain eläkeikäisten keskuudessa.
**Työn ohessa suomalaiskaverukset **nauttivat elämästä, milleniaalien tapaan.
Filippiineillä lystit ovat lähettyvillä. El Nido, Coron, Bohol ja muut lomasaaret sijaitsevat lyhyiden ja edullisten lentojen päässä.
Porukka käy saarilla snorklaamassa ja golfaamassa. Manilan valtavista ostoskeskuksista löytyy puolestaan kaukaloita, joissa voi harrastaa jääkiekkoa.
– En vanhaan jenkkitapaan odota eläkepäiviä, että sitten matkustan ja katson paikkoja. Haluan kokea nuorena ja tehdä siitä elämäntavan. Sukupolviero on siinä, mitkä koetaan tärkeimpinä asioina. Onko se oman asunnon hankkiminen ja vakaa ja varma duuni vai mitä, Juho Kolehmainen pohtii.
"Olen uratietoinen ja kunnianhimoinen, mutta en ole ihan loppupeleissä varma, minne elämä vie"
**Millenniaali-sukupolven sanotaan** elävän hetkessä ilman pitkää tulevaisuuden suunnittelua. Näin ikäryhmää on luonnehtinut muun muassa amerikkalainen PEW-tutkimuskeskus.
Juho ja kumppanit luovatkin nyt itse yrityksiään ja uraansa. He myöntävät, ettei heillä ole kovin tarkkaa strategiaa pitkälle tulevaisuuteen.
Samalla Manilan porukka sanoo tiedostavansa riskit heittäytymisestä Suomen tarjoaman turvaverkon ulkopuolelle. Mutta muuttuvassa maailmassa luottamus vain yhden pienen maan tarjoamiin mahdollisuuksiin voi olla riski. On hyvä olla uskallusta kokeilla uutta.
– Yksittäiset pienet markkinat voivat dipata. Mitä tahansa voi tapahtua politiikassa ja taloudessa, sanoo Juho.
Kellään heistä ei ole esimerkiksi isojen yhtiöiden takaamaa työsopimusta, joka turvaisi elämän ulkomaankomennuksen aikana ja sen jälkeen. Euroopan ulkopuolella työskentelevä putoaa myös Suomen sosiaaliturvasta. Eläkettä ei kerry ja sairausvakuutukset on hoidettava itse.
– Tunnen vastuuni. Teen valintoja ja tiedän, etten jää tyhjän päälle. Olen uratietoinen ja kunnianhimoinen, mutta en ihan loppupeleissä ole varma, minne se vie, Juho täsmentää.
**Eivät suomalaiset millenniaalitkaan **aivan silmänräpäyksessä solahtaneet Manilan sykkeeseen. Kiihkeää talouskasvua elävän maan rytmi tuntuu välillä loputtoman nopealta.
– Elämä on kaoottista, erilaista kotohärmään verrattuna. Tottuminen otti oman aikansa. Arki on täynnä impulsseja, Joona Selin sanoo. Hän perusti puolestaan Filippiineille Pohjoismaiden kauppakamarin, jota hän nyt johtaa.
Kaveriporukkaa tähyää myös Filippiineistä kauemmas. Ympärillä on joukko nopeasti kasvavia Aasian talousmaita.
– Ei ole vielä deadlinea palata, ryhmän neljäs jäsen, sarjayrittäjä Joni Koro sanoo. Hänen yrityksensä Nordik Concept tuo Filippiineille pohjoismaisia huonekaluja ja innovaatioita. Bisnestä voisi laajentaa myös muualle Aasiaan.
**Aivovienti voisi kääntyä myös Suomen hyväksi, **jos ulkomailta kokemusta hankkineet palaavat jonain päivänä kotiin.
Suomalaisnelikosta ainakin Juho sanoo olevansa ehkä jonakin päivänä valmis palaamaan koti-Suomeen. Silti mietityttää, onko hän ja muut millenniaalit kokemuksineen jo outolintuja Suomen työmarkkinoilla.
– Onko Suomen markkinoilla kysyntää esimerkiksi juuri sille, mitä teet toisella puolella maapalloa?
Sitten on muitakin syitä, joiden takia paluu voi jäädä pysyvämmin taka-alalle. 
Juho Kolehmainen tapasi työpaikallaan filippiiniläisen Catherinen. Nyt he asuvat yhdessä vauraiden filippiiniläisten ja ulkomaalaisten suosimassa lähiössä Manilassa.
Alueella kerrostalot kohoavat kymmeniin kerroksiin, ja viheralueet on manikyroitu tarkasti. Kadun varsilta löytyy ravintoloita kansainväliseen makuun.
Mutta kuplasta toiseen siirryttäessä kaupunkilaiset näkevät kolikon toisen puolen. Hökkelit, kerjäläiset ja rähjäiset tiet.
Eläminen yhdessä maailman eriarvoisimmista maista on avannut silmiä, Juho kertoo. Itsestäänselvyydet hapertuvat.
– Suomalaisuus lottovoittona on yhä fakta. Kun on saanut hyvän koulutuksen sekä turvallisen lapsuuden ja ympäristön, ei sitä välttämättä kuitenkaan tiedosta. Suomesta on helppo ponnistaa maailmalle, hän uskoo.
**Lue myös...**
**Muita juttuja maailmalle muuttaneista suomalaisista:**
**[Suomalainen Jarmo perusti Senegaliin kahvilan, jonne Helsingin hipsterit jonottaisivat](http://yle.fi/uutiset/3-9546263)**
**[“Mummu rakastaa sitä, että osaan suomea” – Cole sai tietää vasta hetki sitten, että hänessä on suomalaisverta](https://yle.fi/uutiset/3-9604284)**
**[“Mietin, hyppäänkö kannelta mereen” – Suomalaisyrittäjät Virossa ovat muuttuneet lama-ajan viheltäjistä menestyjiin](http://yle.fi/uutiset/3-9608302)**
**Ja juttuja Filippiinien tilanteesta:**
**[Invalidi poika ja kolmen lapsen yksinhuoltajaäiti – Filippiinien raa’an huumesodan uhreiksi voi joutua kuka tahansa](https://yle.fi/uutiset/3-9669599)**
**[Filippiineillä huumesodassa pidätetty nainen vahvistettu suomalaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9668694)**
Ampiaisen pisto on kahdelle sadasta hengenvaarallinen – tunnista nopeaa apua vaativat oireet
Päivystykseen on syytä lähteä myös esimerkiksi silloin, kun ampiainen tai mehiläinen pistää lasta suun sisälle tai kaulaan.
Kun ampiainen tai mehiläinen tuikkaa piikkinsä ihmisen ihoon, on useimmiten seurauksena kipeä ja punoittava, mutta vaaraton paukama. Paikallisen reaktion hoidoksi riittävät tavallisesti kotikonstit. Jos pistäjä on mehiläinen, aluksi on poistettava piikki, jonka se jättää ihoon. Piikki lähtee usein ihoa pyyhkäisemällä, ohjeistaa yleislääketieteen erikoislääkäri Henri Ärölä lääkärikeskus Mehiläisestä.
– Sen jälkeen on hyvä pitää pistoskohdassa jotain kylmää. Se helpottaa ja lievittää paikallisreaktiota. Olisi hyvä pitää pistoskohta-alue aika lailla paikallaan jonkin aikaa. Se estää myrkyn leviämistä laajemmalle.
Jos reaktio rajautuu pistoskohtaan, ei yleensä tarvita lääkkeitä.
Vakava allerginen reaktio vaatii soiton hätänumeroon
Joskus ampiaisen tai mehiläisen pisto kuitenkin aiheuttaa vakavia oireita. Pistoskohta ja sen ympäristö turpoavat kokonaan, laajalle alueelle voi tulla kutinaa ja piston saaneelle tulee yleisoireita. [Vakava allerginen reaktio](https://www.allergia.fi/allergiat/anafylaksia/) vaatii apua heti.
– Jos tulee nielun turvotusta, hengitysvaikeutta, kannattaa soittaa hätänumeroon. Mitä nopeammin oireet alkavat, sitä vakavammiksi ne yleensä tulevat. Siinä alkaa yleensä sydän hakata ja kurkku turvota. Usein tulee pahoinvointia, oksentelua ja hikoilua, Henri Ärölä kuvailee.
Allergia-, iho- ja astmaliiton mukaan noin kaksi prosenttia väestöstä on [pistiäisallergisia](https://www.allergia.fi/allergiat/hyonteisallergiat/). Heille ampiaisen tai mehiläisen pisto voi olla hengenvaarallinen. Vakava reaktio tulee aikaisintaan toisella pistokerralla ja piston aiheuttama reaktio voi samalla ihmisellä vaihdella.
Ampiaisten pistoihin on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan kuollut Suomessa 23 ihmistä vuosina 1998–2015, mehiläisen piston seurauksena puolestaan yksi ihminen, kertoo [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201707112200258505_u0.shtml)
Siedätyshoidosta apua pistiäisallergiaan
Jos tietää olevansa ampiaisen tai mehiläisen myrkylle allerginen, on syytä pitää mukana lääkärin määräämää adrenaliinikynää.
– Mikäli adrenaliinikynä on jo käytössä, pitää lähiomaisia ja kavereita ohjeistaa, jotta kaikki tietävät miten toimia hätätilanteessa, muistuttaa allergianeuvoja Tiina Hakasalo Satakunnan Allergia- ja Astmayhdistyksestä.
Antihistamiini ja kortisonitabletit täydentävät ensiapua. Vaikka omin keinoin saataisiin oireita joksikin aikaa lievitettyä, vakava allerginen reaktio vaatii silti aina hakeutumista ensiapuun. Pistiäisallergiaan on mahdollista saada siedätyshoitoa.
– Sitä jatketaan viiden vuoden ajan. Sen jälkeen teho säilyy vähintään seitsemän vuotta ainakin kahdeksallakymmenellä prosentilla potilaista, Tiina Hakasalo kertoo.
Pisto suuhun tai kaulaan voi vaikeuttaa hengitystä
Joskus ampiaisen tai mehiläisen pisto voi vaatia lääkärin apua, vaikka allergiaa ei olisikaan. Allergia-, iho- ja astmaliitto neuvoo hakeutumaan päivystykseen, jos piston saanut on alle 2-vuotias tai heikkokuntoinen, iäkäs ihminen.
Lääkäriä tarvitaan nopeasti myös esimerkiksi silloin, kun ampiainen pääsee pistämään lasta suun sisäpuolelle tai kaulaan niin, että nielu turpoaa.
– Vaikka ei olisi allerginen, lapsella myrkyn aiheuttama pienikin turvotus voi tehdä nielusta tosi ahtaan ja hankaloittaa hengitystä. Jos pisto tulee käteen tai jalkaan, seuraisin tilannetta, Henri Ärölä lääkärikeskus Mehiläisestä sanoo.
Ärölän mukaan ampiaisen tai mehiläisen piston saaneen lapsen vointia kannattaa aina seurata tarkasti.
Makeat ruuat, värikkäät vaatteet ja hajusteet houkuttelevat pörriäisiä
Allergianeuvoja Tiina Hakasalon mukaan varsinkin pistiäisallergisten kannattaa välttää kävelyä paljain jaloin ruohikossa ja jättää voimakkaat hajusteet pois. Myös kirkkaanväriset vaatteet voivat houkutella pistiäisiä.
– Vältä makeiden juomien ja ruokien jättämistä suojaamatta. Tarkista alusta mehiläisten varalta ennen istumista, makaamista tai nojaamista, Hakasalo neuvoo keinoja ampiaisten ja mehiläisten pistosten välttämiseksi.
Washington Post: Trumpin hallinto harkitsee pikakarkotusten lisäämistä
Kotimaan turvallisuudesta vastaava virasto saisi laajemmat oikeudet panna toimeen karkotuksia ilman oikeuden päätöstä.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin hallinto harkitsee kotimaan turvallisuudesta vastaavan viraston valtuuksien laajentamista vauhdittaakseen paperittomien siirtolaisten karkotuksia, kertoo sanomalehti [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/in-memo-trump-administration-weighs-expanding-the-expedited-deportation-powers-of-dhs/2017/07/14/ce5f16b4-68ba-11e7-9928-22d00a47778f_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_dhsmemo-810pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.f15804f362a7). 
Nykyisin kotimaan turvallisuudesta vastaava virasto pystyy ohittamaan karkotuspäätöksissä tuomioistuimet vain niissä tapauksissa, joissa maahantulija on asunut Yhdysvalloissa alle kaksi viikkoa ja hänet on otettu kiinni enintään 100 mailin eli noin 160 kilometrin päässä rajasta.
Ehdotetuilla lisävaltuuksilla virasto voisi karkottaa nopeutetun menettelyn mukaisesti kaikki paperittomat siirtolaiset, jotka eivät voi todistaa asuneensa Yhdysvalloissa yli 90 päivää. Muutos lisäisi merkittävästi kotimaan turvallisuudesta vastaavan viraston mahdollisuuksia karkottaa ihmisiä nopeasti. 
Washington Post kertoo saaneensa haltuunsa viraston sisäisen muistion aiheesta. Lehden mukaan kaksi viranomaislähdettä on vahvistanut, että uusi käytäntö on harkittavana. 
Viraston tiedottaja sanoi lehdelle, ettei ole nähnyt muistiota. Hän korosti, että kotimaan turvallisuudesta vastaava ministeri ei ole vielä tehnyt asiassa lopullisia päätöksiä.
Trumpille rajaturvallisuus on ollut poliittisesti tärkeä aihe. Hän lupasi presidentinvaalikampanjansa aikana muun muassa rakentaa muurin Yhdysvaltain ja Meksikon väliselle rajalle.
_Lähteet: Yle, STT_
Turkin vallankaappausyrityksestä vuosi – Kahdeksan asiaa, joita kaappauspäivä muutti
Turkin yli on pyyhkäissyt puhdistusten aalto. Mihin presidentti Recep Tayyip Erdoğan tällä pyrkii?
Maailma kauhisteli vielä Nizzassa edellisiltana yli 80 ihmishenkeä vaatinutta [terrori-iskua](https://yle.fi/uutiset/3-9027810), kun Turkin pääkaupungissa Ankarassa alkoi kuulua tulituksen ääniä. Pian ilmoitettiin, että sotilaat ovat kaapanneet vallan.
Kaappaajat [syyttivät presidentti Recep Tayyip Erdoğanin hallitusta](http://www.reuters.com/article/turkey-security-timeline-idUSL8N1A158X) demokratian murentamisesta ja [sanoivat haluavansa](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/turkey-coup-attempt-military-claims-to-have-taken-over-a7139621.html) palauttaa ihmisoikeudet ja oikeusturvan.
Toisin kuitenkin kävi. Hallitukselle uskolliset armeijan joukot kukistivat kapinan väkijoukkojen tuella.
Vuosi kaappausyrityksen jälkeen Erdoğanin ja hänen islamilaisen AKP-puolueensa ote vallasta on entistäkin tiukempi ja Turkin yli ovat pyyhkäisseet laajat puhdistukset, joissa kymmenet tuhannet ovat menettäneet työnsä ja vapautensa.
Listasimme pääkohdat siitä, mitä Erdoğanin tiukentunut linja on merkinnyt Turkille ja turkkilaisille.
1. Maallisen vallan puolustajalle suitset
Heti vallankaappausyrityksen jälkeen Turkin hallitus alkoi puhdistaa armeijaa vastustajikseen epäillyistä. Armeijasta alettiin erottaa väkeä ja tuhansia sotilaita pidätettiin.
[Pidätettyjen joukossa oli useita komentajia](https://yle.fi/uutiset/3-9031526), muun muassa [vallankumouksen suunnittelusta syytetty](https://yle.fi/uutiset/3-9034805) ilmavoimien entinen komentaja Akın Öztürk, toisen armeijakunnan komentaja kenraali Adem Huduti ja kolmannen armeijakunnan komentaja kenraali Erdal Öztürk.
Myös tuhansia poliiseja on pidätetty ja pantu viralta.
[Hallituksen mukaan](https://www.dailysabah.com/war-on-terror/2016/07/27/turkish-military-says-just-15-percent-of-armed-forces-involved-in-july-15-coup-attempt) kaappausyritykseen osallistui runsaat 8 600 sotilasta eli 1,5 prosenttia armeijan vahvuudesta.
Euroopan neuvosto [arvioi joulukuussa](http://www.reuters.com/article/us-turkey-security-rights-idUSKBN1481H2), että puhdistusten myötä Turkin armeija oli supistunut kolmanneksella eli noin 355 000 sotilaaseen. Kenraalien määrä oli samassa ajassa supistunut 358:sta 201:een.
[Lähtöpassit on annettu myös](http://www.reuters.com/article/us-turkey-nato-exclusive-idUSKCN12C16Q) sadoille sotilasliitto Naton päämajassa tai komentokeskuksisa ulkomailla työskenteleville turkkilaissotilaille. Monet heistä ovat hakeneet turvapaikkaa ulkomailta.
Puhdistukset olivat niin laajoja, että niiden arvioitiin heikentäneen armeijan toimintakykyä.
Kaappausyritys myös heikensi entisestään armeijan vaikutusvaltaa. Armeija on perinteisesti ollut Kemal Atatürkin johdolla luodun Turkin maallisen hallintomallin puolustaja ja puuttunut ajoittain hanakastikin politiikkaan.
Erdoğan on kuitenkin pannut armeijaa kuriin ja se on joutunut nielemään islamilaisuuden ja politiikan sekoittumisen.
Symbolisesti kuvaavaa on, että [helmikuussa hallitus kumosi määräyksen](http://www.bbc.com/news/world-europe-39053064), joka kielsi naissotilaita käyttämästä islamilaista päähuivia. Jo aiemmin huivin käyttökielto on kumottu AKP:n johdolla kouluissa, yliopistoissa, virastoissa ja poliisivoimissa.
2. Erdoğan syyttää entistä liittolaistaan
Turkin hallitus kiirehti heti tuoreeltaan ilmoittamaan, että kaappauksen takana oli Yhdysvalloissa nykyisin asuva turkkilainen muslimijohtaja Fethullah Gülen tukijoineen.
Turkin mukaan kappaus osoitti, että Gülen johtaa terroristijärjestöä. Maa vaatii Yhdysvaltoja luovuttamaan Gülenin oikeuden eteen.
Gülen on kiistänyt syytökset ja sanoo Erdoğanin käyttävän kaappausyritystä tekosyynä hyökätäkseen häntä ja hänen tukijoitaan vastaan.
[Hän on jopa esittänyt epäilyn](https://www.theguardian.com/world/2016/jul/16/fethullah-gulen-turkey-coup-erdogan), että Erdoğan itse olisi lavastanut kaappauksen.
Syytökset Güleniä vastaan eivät ole mitään uutta, sillä [jo pitkään ennen kaappausta Erdoğan syytti](https://yle.fi/uutiset/3-7214056) tätä vehkeilystä häntä vastaan.
Erdoğan ja Gülen kannattavat molemmat konservatiivista islamia ja he olivat vuosikymmenien ajan liittolaisia. Gülen ei itse pyrkinyt poliittiseen valtaan, vaan tuki AKP:tä. Vuonna 1999 hän muutti Yhdysvaltoihin välttääkseen syytteet maallisen hallinnon vastaisesta toiminnasta. Kolme vuotta myöhemmin AKP nousi valtaan.
Erdoğanin ja Gülenin välit kiristyivät, kun poliisivoimissa ja oikeuslaitoksessa työskentelevät gülenistit muuttuivat Erdoğanin makuun liian itsenäiseksi, toteaa kanadalainen historian professori Ariel Salzman [Middle East Eye -nettisivustolle](http://www.middleeasteye.net/news/analysis-dissecting-turkeys-gulen-erdogan-relationship-528239159). Kuorrutusta kiista sai, kun Gülen arvosteli Erdoğania tavasta reagoida Taksimin aukion vuoden 2013 mielenosoituksiin. [Turvallisuusjoukot tukahduttivat mielenosoitukset kovin ottein](https://yle.fi/uutiset/3-6688320).
3. Puhdistukset eivät rajoitu armeijaan
Erdoğan onkin kaappauksen jälkeen alkanut puhdistaa gülenistejä eli fethullahisteja yhteiskunnan eri tasoilta, armeijan lisäksi hallinnosta, mediasta, kouluista, yliopistoista, oikeuslaitoksesta ja jopa liike-elämästä. 
Kaikkiaan kaappausyritykseen liityen on pidätetty yli 50 000 ihmistä. Työstään on irtisanottu lähes 140 000 ihmistä. Tuhansia yrityksiä ja järjestöjä on suljettu.
Kaikille on yhteistä se, että hallitus väittää heidän olevan Gülenin tukijoita. Monet kuitenkin arvioivat, että pidätyksillä halutaan hiljentää hallituksen arvostelijat.
Puhdistukset ovat ulottuneet myös kurdimyönteisiin liikkeisiin. Lisäksi on pidätetty oppositiopoliitikkoja ja kriittisiä toimittajia. 
"Syytökset olisivat naurettavia, jos tilanne Turkissa ei olisi äärimmäisen vakava."
Vastikään pidätettiin myös kaksi ihmisoikeusjärjestö Amnestyn Turkin-johtajaa. Hallitus syyttää heitä yhteyksistä kaappausyritykseen ja aseistetun terroristijärjestön jäsenyydestä. [Amnestyn mukaan](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2017/07/turkey-must-free-jailed-human-rights-defenders/) syytökset olisivat naurettavia, jos tilanne Turkissa ei olisi äärimmäisen vakava jokaiselle, joka uskaltaa arvostella hallitusta.
4. Kaappausta puidaan oikeussaleissa ympäri maan
Oikeudenkäyntejä kaappausyrityksistä epäiltyjä vastaan on järjestetty eri puolilla Turkkia. [Toukokuussa alkoi oikeudenkäynti](https://yle.fi/uutiset/3-9626681) 221:tä kaappausjohtajaksi epäiltyä vastaan.
Heistä yksi on poissaolevana syytetty Gülen. Valtaosa syytetyistä on entisiä sotilaita. Entisiä kenraaleja on 26, muun muassa ilmavoimien entinen komentaja Akın Öztürk sekä presidentti Recep Tayyip Erdoğanin entinen turvallisuusavustaja eversti Ali Yazici.
Kesäkuussa pääkaupungissa [Ankarassa jaettiin ensimmäiset tuomiot](http://www.middleeasteye.net/news/turkey-jails-23-soldiers-life-first-coup-sentences-259693000). 23 sotilasta tuomittiin elinkautisvankeuteen osallisuudesta kaappaukseen.
5. Sananvapaus yhä ahtaammalla
Kaappausyrityksen jälkeen Erdoğan julisti Turkkiin poikkeustilan. [Toukokuussa hän ilmoitti,](https://www.theguardian.com/commentisfree/2017/jul/08/under-recep-tayyip-erdogan-turkey-deeply-polarised) että poikkeustilaa jatketaan, kunnes Turkissa vallitsee hyvinvointi ja rauha.
Vastustajat ovat syyttäneet Erdoğania vallankaappausyrityksen käyttämisestä oman valta-asemansa pönkittämiseen ja opposition tukahduttamiseen.
[Erdoğan itse kutsui vuosi sitten](http://www.reuters.com/article/us-turkey-security-primeminister-idUSKCN0ZV2HK) kaappausyritystä "lahjaksi Jumalalta", koska se antaa syyn puhdistaa armeija.
Jo ennen kaappausyritystä Erdoğan [oli alkanut muuttua yhä itsevaltaisemmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-8726167). Tuolloinkin kohteena olivat erityisesti [Gülenin tukijoina pidetyt](https://yle.fi/uutiset/3-8429758).
Tänä keväänä Erdoğan äänestytti turkkilaisilla perustuslakimuutoksista, jotka lisäävät merkittävästi presidentin valtaa.
Muutokset hyväksyttiin niukasti, joskin oppositio on kyseenalaistanut tuloksen ja ulkomaiset tarkkailijat ovat sanoneet, [ettei kansanäänestys täyttänyt kansainvälisiä standardeja](https://yle.fi/uutiset/3-9568823). Erdoğan ei kritiikistä piitannut.
Erdoğan on myös suitsinut tiedotusvälineitä. Toimittajia on pidätetty ja irtisanottu ja toista sataa tiedotusvälinettä suljettu. [Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan](https://turkeypurge.com/amnesty-intl-says-turkish-civil-society-under-massive-crackdown) tämä on rajoittanut vakavasti oppositiomedian toimintaa.
Myös Internet-sensuuri on lisääntynyt. Lisäksi on suljettu satoja kansalaisjärjestöjä, joukossa naisten oikeuksia ajavia sekä juristiyhdistyksiä ja humanitaarisia järjestöjä, Amnesty toteaa.
Toisinajattelijoita uhataan väkivallalla ja rikossyytteillä. Lisäksi tiedot pidätettyjen kiduttamisesta ja muusta kaltoinkohtelusta lisääntyivät kaappauksen jälkeen, järjestö sanoo.
Sananvapauden rajoittaminen ei tosin ole Turkissa mitään uutta. Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Turkkia vuosikymmeniä toimittajien vangitsemisesta. Nyt tilanne on vain aiempaakin pahempi, [toteaa uutiskanava ABC](http://abcnews.go.com/International/wireStory/media-crackdown-silencing-criticism-turkish-government-48583766).
Washingtonilaistutkija Soner Cağatpay [arvioi The Guardian -lehdessä](https://www.theguardian.com/commentisfree/2017/jul/08/under-recep-tayyip-erdogan-turkey-deeply-polarised), ettei Erdoğan voi jatkaa hallitsemista mielensä mukaan niin kauan kuin Turkki on demokratia.
– Siksi hän on ryhtynyt toimiin demokratian lopettamiseksi, Cağatpay jatkaa.
6. Moni saanut tarpeekseen
Eri arvioiden mukaan Turkki on Erdoğanin valtakaudella jakautunut entisestään.
– Oikeistokonservatiivit pitävät Turkkia paratiisina, kun taas vasemmistolaisten, maallisten, liberaalien, maltillisten muslimien ja kurdien löyhä ryhmä ajattelee elävänsä helvetissä, kuvaa kahtiajakoa [yhdysvaltalaislehti The Atlantic](https://www.theatlantic.com/international/archive/2017/03/turkey-erdogan-kurds-pkk-isis-syria-coup-gulen/521487/).
Viime viikonloppuna [Turkissa nähtiin tähän asti suurin osoitus](https://yle.fi/uutiset/3-9714048) siitä, että monet ovat saaneet puhdistusten kiristämästä ilmapiiristä tarpeekseen. Sadattuhannet ihmiset kokoontuivat Istanbulissa osoittamaan mieltä vangittujen ja irtisanottujen puolesta. Mielenosoitusta edelsi oppositiossa olevan CHP-puolueen johtajan Kemal Kılıçdaroğlun luotsaama 450 kilometrin mittainen protestimarssi Ankarasta Istanbuliin.
Kılıçdaroğlu vakuutti, että marssi oli vasta ensimmäinen askel taistelussa oikeuden puolesta.
Cumhuriyet-lehden mukaan presidentti ei ole kutsunut CHP:tä eikä myöskään kurdimyönteistä kansandemokraattista puoluetta kaappausyrityksen vuosipäivänä parlamentissa järjestettävään tilaisuuteen, kertoo [turkeypurge-sivusto](https://turkeypurge.com/main-opposition-and-pro-kurdish-parties-not-invited-to-coup-commemoration-event-in-parliament).
7. Etäämmäs lännestä ja lähemmäs Venäjää
Vallankaappausyritys lisäsi Turkin kansainvälistä eristyneisyyttä, vaikka Turkki oli toivonut sen tuovan sille kansainvälistä solidaarisuutta.
Turkki kuuluu sotilasliitto Natoon ja on vuosikaudet neuvotellut EU-jäsenyydestä. Suhteet sekä Washingtoniin että Brysseliin ovat kuitenkin kärsineet ja [EU-neuvottelut entisestään vaikeutuneet](https://yle.fi/uutiset/3-9588275).
Laajat puhdistukset ja presidentin vallan kasvattaminen ovat herättäneet lännessä pelkoja Turkin yksinvaltaistumisesta. Lisää ongelmia on tiedossa, jos Erdoğan etenee suunnitelmassaan [järjestää kansanäänestys kuolemanrangaistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9602713). EU-maissa kuolemanrangaistusta ei ole.
Erityisesti ovat kiristyneet suhteet Saksaan. Turkki suuttui, kun Saksa ja Hollanti kielsivät sitä käymästä maaperällään keväiseen kansanäänestykseen liittyvää kampanjaa. Turkki myös syyttää Saksaa turvapaikkojen myöntämisestä kaappausyritykseen sekaantuneille. Kiistely kärjistyi niin, että [Saksa päätti vetää Turkista joukot](https://yle.fi/uutiset/3-9654981), jotka osallistuvat terroristijärjestö Isisin vastaisiin operaatioihin.
Donald Trumpin valintaan Yhdysvaltain presidentiksi Turkki suhtautui toiveikkaasti, mutta ainakaan toistaiseksi odotukset suhteiden parantumisesta eivät ole täyttyneet, sanoo Özgür Ünlühisarcıklı transatlanttisia suhteita edistävästä [German Marshall Fund of the United States](http://www.gmfus.org/) -järjestöstä [The Daily Mail -lehdelle](http://www.dailymail.co.uk/wires/afp/article-4684054/Failed-coup-takes-toll-Turkeys-foreign-policy.html).
Edistystä ei ole tapahtunut Turkin toiveissa saada Gülen karkotetuksi Yhdysvalloista Turkkiin. Yhdysvallat myös tukee edelleen Syyrian kurdeja, joita Ankara vastustaa oman itsehallintohaluisen kurdivähemmistönsä vuoksi.
Turkin päänsärkyä lisää myös Qatarin kiista Saudi-Arabian ja muiden Persianlahden maiden kanssa. Se vaikeuttaa Turkin pyrkimyksiä pitää yllä läheistä liittolaissuhdetta Qatariin ärsyttämättä silti Saudi-Arabia.
Kaappausyrityksen jälkeen Turkki on sen sijaan [parantanut suhteitaan Venäjään](https://yle.fi/uutiset/3-9059660). The Daily Mailin haastattelema tutkimuslaitos [Brookings Institutionin](https://www.brookings.edu/) Kemal Kirişci kuitenkin uskoo, että Venäjä voi osoittautua hataraksi tueksi, sillä suhde ei perustu luottamukseen.
8. Talous notkahti ja nousi
Turkin talous supistui 1,8 prosenttia viime vuoden heinä-syyskuussa, eli kaappauskuukautena ja heti sen jälkeen. Loppuvuonna talous kuitenkin kääntyi jälleen 3,5 prosentin nousuun vuodentakaiseen verrattuna, [uutiskanava Deutsche Welle kertoo.](http://www.dw.com/en/turkeys-economy-rebounds-from-post-coup-weakness/a-38238107)
Turismitulot romahtivat viime vuonna peräti 30 prosenttia. Kaappausyrityksen, poliittisen epävakauden ja terrori-iskujen ohella keskeinen syy on se, että kiristyneet välit Venäjään tukahduttivat venäläisturistien virran.
Turistimäärä on kuitenkin kääntynyt taas nousuun, kun välit Venäjään ovat lämmenneet, kertoo muun muassa [The Financial Times -lehti.](https://www.ft.com/content/340b5762-5c0d-11e7-9bc8-8055f264aa8b)
_**Lähteinä käytetty:**_
_The Independent, The Guardian, BBC, CNN, Reuters, Daily Sabah, Hürriyet, Middle East Eye, Amnesty International, ABC News, The Financial Times, Deutsche Welle, The Atlantic, The Daily Mail, turkeypurge.com_
**Lue myös:**
[Puoluetoveri pidätettiin vakoilusta, turkkilaispoliitikko lähti 400 kilometrin marssille kohti vankilaa](https://yle.fi/uutiset/puoluetoveri_pidatettiin_vakoilusta_turkkilaispoliitikko_lahti_400_kilometrin_marssille_kohti_vankilaa/9676952)
[Köyhän lähiön pojasta presidentiksi – Turkin Erdoğan on voittanut monta ottelua, miten hänen käy nyt?](https://yle.fi/uutiset/koyhan_lahion_pojasta_presidentiksi__turkin_erdogan_on_voittanut_monta_ottelua_miten_hanen_kay_nyt/9565312) 
[Erdoğan haluaa luoda "uuden Turkin"](https://yle.fi/uutiset/erdogan_haluaa_luoda_uuden_turkin/7436615)
[Turkin erotetut tutkijat siirtyivät luennoimaan kaduille – "Yliopistoväki elää Turkissa kuin avovankilassa"](https://yle.fi/uutiset/turkin_erotetut_tutkijat_siirtyivat_luennoimaan_kaduille__yliopistovaki_elaa_turkissa_kuin_avovankilassa/9692221) 
Helsinki Cupin pelaajat kertovat, miten kannustetaan oikein: "Vanhempien tsemppaus on välillä noloa"
Junioriturnaus Helsinki Cupissa ääntä pitävät pelaajien ja valmentajien lisäksi myös kentän laidalta peliä seuraavat innokkaat vanhemmat. Yle Urheilu kysyi junioreilta, miten kannustetaan oikein.
**HELSINKI. **Suomen suurin juniorijalkapalloturnaus Helsinki Cup on viikon ajan vallannut pääkaupungin futisnurmet. Yli 22 000 nuorta palloilijaa on kamppaillut lukuisten ikäluokkien ja sarjojen mestaruuksista samalla, kun kentän laidalla katsojat ovat kannustaneet omiaan.
Ottelun tuoksinnassa intoutuvat usein nuorten pelaajien lisäksi myös kentän laidalta peliä seuraavat vanhemmat – sen tietävät myös Helsingin Töölössä tyttöjen G13-ikäluokan finaaliin selviytyneen HJK:n Chana, Jassu, Kiira, Dansku ja Sofia.
\- Meidän vanhemmat ainakin kannustavat kovaa. Se on kivaa, mutta onhan se aina välillä myös vähän noloa.
\- Eritoten ärsyttää, jos huudetaan koko ajan putkeen jotain samaa laulua.
Vastustajien vanhemmat saattavat joskus valittaa esimerkiksi erotuomarien linjasta, mutta muuten HJK:n otteluissa vanhempien kannustus on pysynyt turnauksessa tahdikkaana. Oikeanlaista tsemppaamista pelaajien mielestä on positiivisien asioiden huutaminen:
\- Kehutaan siitä, että tehdään jotain hyvää: hyvä veto, hieno syöttö, hyvä yritys...
Vuotta nuorempien tyttöjen loppuotteluun selviytyneen FC Honka/Akatemia -joukkueen pelaajat olivat samoilla linjoilla. Rangaistuspotkukisaan ratkenneessa välierässä kovinta mekkalaa pitivät – yllätys yllätys – vanhemmat.
\- Vanhemmat kannustivat ja tsemppasivat loppuu asti. Jos menettää pallon, ne tsemppaa, että saa takaisin sen. Ja kyllä valmentajatkin kannustavat kanssa aika paljon.
\- Ei pidä huutaa kentälle mitään negatiivista. Pitää huutaa, että ei se mitään. Ensi kerralla menee maaliin, jos on vaikka vetänyt ohi.
Vanhempi, älä ohjaa
Itä-Helsinki Unitedin pelaajat jaksoivat Yle Urheilun haastattelussa hymyillä, vaikka hetkeä aiemmin B12-tyttöjen välierässä tuli tappio rankkareilla. Vanhempien kannustuksessa jaksoi pelata läpi pitkän turnauksen, vaikka välillä kentälle kantautui ärsyttävääkin tsemppausta.
\- Ei ole kivaa, kun ne yrittävät ohjata meitä kentällä. Huutavat, että kuljeta tai vedä. Me itse päätetään, mitä me tehdään, pronssimitalit kaulaansa saavat pelaajat kertoivat.
Ilkeätä olisi esimerkiksi parjata pelisuorituksia kentällä.
\- Ei saa huutaa, että huono veto tai jotain sellaista. Pitää sanoa, että ei se mitään, ja hyvä tsemppi oli.
B13-poikien välierässä pettymään joutui puolestaan PPJ Helsinki. Atte, Eemeli, Otso ja Taavi joutuivat häviön hetkellä kuuntelemaan omien vanhempien "vääränlaista" kannustusta.
\- Vanhemmat huusivat, että "hyvä PPJ", vaikka me oltiin kaikki ihan pettyneitä, kun tiputtiin.
Siihen, minkälaiset huudot eivät missään tilanteessa jalkapallokentälle kuulu, oli pojilla selkeä kanta.
\- Rasistiset jutut. Aiemmin turnauksessa meidän jengiläistä haukuttiin, kun se on musta.
**Helsinki Cup päättyy lauantaina. Loppuotteluita pelataan Töölön Pallokentällä kello 9.30 alkaen.**
Näin Tähti kelasi MM-kultaa – katso video finaalista!
Parayleisurheilun MM-kisojen 100 metrin finaali päättyi Leo-Pekka Tähden kultajuhliin Lontoossa. Tähti taisteli T54-luokan maailmanmestariksi eikä lannistunut, vaikka hänen kelaustuolinsa hajosi finaalin loppumetreillä.
**Lue lisää:**
[Tähti vei dramaattisen MM-kultataistelun – "Täytyy viedä tuoli hitsaukseen"](https://yle.fi/urheilu/tahti_vei_dramaattisen_mm-kultataistelun__taytyy_vieda_tuoli_hitsaukseen/9724898)
[Huikeaa ylivoimaa! - edes pyörärikko ei vienyt Leo-Pekka Tähdeltä MM-kultaa ](https://yle.fi/urheilu/huikeaa_ylivoimaa_-_edes_pyorarikko_ei_vienyt_leo-pekka_tahdelta_mm-kultaa/9724865)
 [MM-kultasankari Tähti hämmentyi loppuratkaisusta – "Onhan tämä käsittämätön juttu"](https://yle.fi/urheilu/mm-kultasankari_tahti_hammentyi_loppuratkaisusta__onhan_tama_kasittamaton_juttu/9724926) 
[Suomalaiset jahtaavat MM-mitaleja Tähden johdolla - näin seuraat Lontoon kisoja](https://yle.fi/urheilu/suomalaiset_jahtaavat_mm-mitaleja_tahden_johdolla_-_nain_seuraat_lontoon_kisoja/9722999) 
Tähti vei dramaattisen MM-kultataistelun – "Täytyy viedä tuoli hitsaukseen"
Leo-Pekka Tähti kelasi 100 metrin maailmanmestariksi (T54-luokka), vaikka hänen kelaustuolinsa hajosi finaalin ratkaisuvaiheissa. 
Leo-Pekka Tähti kelasi T54-luokan 100 metrin maailmanmestariksi parayleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa. Tähti pyyhälsi loppukilpailussa ajan 13,95 ja kukisti hopealle kelanneen kiinalaisen Liu Yangin 0,12 sekunnilla.
Maailmanmestaruus on Tähdelle kolmas. Aiemmat tulivat vuosina 2011 ja 2013. Edellisissä MM-kilpailuissa Dohassa hän oli hopealla. Kaikkiaan mestaruus oli Tähdelle uran 22. mitali MM- ja EM-kilpailut sekä paralympialaiset huomioiden.
\- Tällä on iso merkitys. Kaikkien vaikeuksien jälkeen iso juttu voittaa maailmanmestaruus. Toki jäi hampaankoloon, olisi voinut vaikka maailmanennätyksen tuossa pyöräyttää tai ainakin lähelle.
Tähti oli matkalla ylivoimaiseen mestaruuteen ja vielä huomattavasti kovempaankin aikaan, mutta hänen kelaustuolinsa hajosi finaalin ratkaisuhetkillä.
\- Selkäremmistä katkesi hitsaus, remmi meni poikki ja lähti alta pois. Sieltä sitten hävisivät yhtäkkiä kaikki tuet. Olin vähän, että mitäs nyt tapahtuu. Onneksi tapahtui sen verran myöhään, pystyin tavallaan menemään pelkällä rullauksella maaliin ja riitti voittoon. 
\- Tuntui vaan, että yhtäkkiä lähtee tasapaino. Hyvä, etten kaatunut. Tajusin vaan, että pitää yrittää rullata maaliin asti. Onneksi kiinalainen oli sen verran kaukana eikä kerennyt saamaan minua kiinni. Aikamoinen juttu, Tähti kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
"Nyt täytyy viedä tuoli hitsaukseen"
Tähden lähtökiihdytys onnistui aivan loistavasti.
\- Alku oli aivan loistava, ensimmäiset 60 metriä. Satanen on aina kiinni kiihdyttämisestä. Taas nähtiin, että se on se vahvuus. Aika hurja juttu kyllä, Tähti hämmästeli mestarina.
Tähden seuraava MM-startti on 200 metriä, joka on vuorossa tiistaina.
\- Nyt täytyy viedä tuoli hitsaukseen, että saadaan selkäremmi takaisin kiinni. 200 metriä on vähän mysteeri. Tuntuu, että mies on ihan hyvässä kunnossa ja selkeässä nousuvireessä. Kysymysmerkki on se toinen satanen, miten se tulee. Elimistö tuntuu olevan hyvässä tilassa, hermotus tuntuu käsissä toimivan oikein hyvin. Se on yleensä tiennyt kakkosellekin hyvää. Muutama välipäivä tulee ihan tarpeeseen, Tähti tuumaili.
Tähti oli ennen Lontoon kisoja huolestunut tilanteestaan, koska on kärsinyt muun muassa kyynärpäävaivoista. Perjantain 100 metrin finaalissa kyynärpääkin kesti kovan höykytyksen.
\- Vähän harkkakentällä pisteli, mutta kisassa ei ollut mitään tuntemuksia. Täytyy olla siitäkin iloinen, Tähti sanoi.
**Lue lisää:**
[Näin Tähti kelasi MM-kultaa – katso video finaalista!](https://yle.fi/urheilu/nain_tahti_kelasi_mm-kultaa__katso_video_finaalista/9724900) 
[Huikeaa ylivoimaa! - edes pyörärikko ei vienyt Leo-Pekka Tähdeltä MM-kultaa ](https://yle.fi/urheilu/huikeaa_ylivoimaa_-_edes_pyorarikko_ei_vienyt_leo-pekka_tahdelta_mm-kultaa/9724865)
[MM-kultasankari Tähti hämmentyi loppuratkaisusta – "Onhan tämä käsittämätön juttu"](https://yle.fi/urheilu/mm-kultasankari_tahti_hammentyi_loppuratkaisusta__onhan_tama_kasittamaton_juttu/9724926) 
[Suomalaiset jahtaavat MM-mitaleja Tähden johdolla - näin seuraat Lontoon kisoja](https://yle.fi/urheilu/suomalaiset_jahtaavat_mm-mitaleja_tahden_johdolla_-_nain_seuraat_lontoon_kisoja/9722999) 
"Vihreät miehet" on kielletty Suomessa lailla tästä päivästä alkaen
Lakimuutoksella halutaan parantaa viranomaisten toimintavaltuuksia tilanteissa, joissa Suomea uhkaa tunnukseton sotilaallinen ryhmä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vahvisti maanantaina aluevalvontalakia ja rikoslakia koskevat lainmuutokset tunnuksettomien sotilaallisten ryhmien osalta. Lainmuutokset tulevat voimaan tästä päivästä alkaen.
Aluevalvontaviranomaisten toimivaltuuksia vahvistettiin kattamaan paremmin tilanteet, jossa Suomen alueellista koskemattomuutta loukkaa tunnukseton sotilaallinen ryhmä.
Laissa tunnuksettomalla sotilaallisella ryhmällä tarkoitetaan sotilasosastoon rinnastettavaa, vieraan valtion lukuun, puolesta tai suostumuksella toimivaa joukkoa, joka on sotilaallisesti järjestäytynyt, varustettu tai aseistettu, ja jonka valtiollista alkuperää ei voida tunnistaa.
Lakiin säädettiin tällaisille ryhmille ehdoton kielto saapua maahan ja olla maassa. Kiellon rikkominen on rikoslaissa kriminalisoitu.
Nämä tunnuksettomat sotilaalliset ryhmät ovat saaneet lempinimen "vihreät miehet". Termi tulee Venäjän armeijan varusteiden väristä. Tunnuksettomia, vihreisiin pukeutuneita joukkoja [on käytetty](https://yle.fi/uutiset/3-9433761) Ukrainassa ja Krimin valtauksen aikana.
Puolustusministeriön mukaan lakimuutoksen tavoitteena on saattaa Suomen alueellisen koskemattomuuden turvaamista ja valvontaa koskeva lainsäädäntö vastaamaan paremmin muuttunutta turvallisuustilannetta ja uudenlaisia uhkia.
Nobel-palkittu ihmisoikeusaktivisti Liu Xiaobo on tuhkattu – Vaimon vapautuksesta yhä epäselvyyttä
Virkamiesten mukaan Liu polttohaudattiin sukulaisten toiveiden ja paikallisten tapojen mukaisesti. Arvostelijoiden mukaan Liun tukijoilta haluttiin evätä hautapaikka, missä he olisivat voineet muistella toisinajattelijaa. 
Torstaina kuollut Nobelin rauhanpalkinnon saanut kiinalainen toisinajattelija Liu Xiaobo on tuhkattu ja tuhka on laskettu mereen.
Asiasta kertoi Shenyangin kaupungin hallitus tiedotustilaisuudessa. Myöhemmin kaupungin hallinto julkisti valokuvia molemmista tilaisuuksista.
Polttohautaaminen tapahtui lauantaiaamuna, vain kaksi päivää Liun kuoleman jälkeen. Tilaisuuteen osallistuivat Liun vaimo, vuosia kotiarestissa ollut Liu Xia, sekä muita sukulaisia ja ystäviä.
Liun vanhempi veli Liu Xiaoguang kiitti tiedotustilaisuudessa viranomaisia hautajaisten järjestämisestä. Liu Xiaobon ystävien mukaan veli ei tukenut Liu Xiaobon poliittista aktiivisuutta.
Hautajaisten ja tuhkauksen näyttävää uutisointia maailmalle voidaan ainakin osin pitää Kiinan hallituksen yrityksenä torjua kansainvälistä kritiikkiä, jota se on saanut Liun sairauden hoidosta.
Maksasyöpää sairastanut Liu Xiaobo kuoli tostaina Shenyangin kaupungin sairaalassa, minne hänet oli siirretty kesäkuussa vankilasta. Liu kärsi 11 vuoden vankeustuomiota niin sanotusta kumouksellisesta toiminnasta. Häntä ei kuitenkaan vapautettu kokonaan, eikä päästetty hoitoon ulkomaille.
"Tuhkaamisella yritetään tuhota Liu muisto"
Liun tukijat ovat sitä mieltä, että tuhkaamisen yksi tarkoitus on himmentää demokratia-aktivistin muisto.
– Viranomaiset olivat hyvin huolissaan siitä, että haudasta olisi ollut muistopaikka, jossa olisi voinut syntyä myös protesteja, sanoo toisinajattelija Hu Jia puhelimitse uutistoimisto AP:lle.
Liu Xian vapautus ei ole vieläkään varmaa
Kiinan viranomaisten mukaan niin ikään toisinajattelijana tunnettu Liu Xiaobon vaimo Liu Xia on vapautettu kotiarestista. Liu Xia on ollut tiukassa valvonnassa siitä asti, kun hänen miehensä sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2010.
Liu Xian vapautustietoa on epäilty, koska viranomaiset eivät ole kertoneet hänen tarkkaa olinpaikkaansa.
Shenyangin kaupungin viranomaisten mukaan Liu Xia tarvitsee aikaa miehensä suremiseen eikä siksi halua nyt olla yhteydessä ulkomaailmaan.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
_Jutun otsikkoa ja juttua on muutettu klo 16:20. Juttuun on lisätty muun muassa Liun tukijoiden kommentteja._
Munkit ryvettyvät skandaaleissa – Thaimaa alkaa seurata munkkien rikoshistoriaa älykorteilla
Sotilasjuntta haluaa puhdistaa kansallisuskonnon edustajien maineen.
Thaimaan buddhalaisilla munkeilla saattaa pian olla ”älyhenkilökortit”, joista selviävät kaikki munkkien rikosrekisteritiedot. Keino on Thaimaata hallitsevan sotilasjuntan uusin yritys palauttaa oranssivärisissä kaavuissa kulkevien munkkien maine.
Thaimaassa on noin 300 000 suuressa arvossa pidettyä munkkia. Munkkeja arvostetaan kansallisen uskonnon harjoittajina ja ylläpitäjinä.
Viime kuukausina munkkipapisto on kuitenkin kärsinyt suuren luokan skandaaleista, jotka ovat liittyneet jopa seksiin, huumeisiin tai temppeleissä tapahtuviin murhiin.
Pääministerin edustaja Ormsin Chivapruck kertoi toimittajille, että munkit kuljettavat mukanaan paperisia henkilökortteja, joiden tiedot ovat vanhentuneita. Taustan tarkistaminen on vaikeaa, jos tiedot eivät pidä paikkaansa.
Digitaaliset henkilökortit mahdollistaisivat ajankohtaisen seurannan munkkiluostareissa. Älyhenkilökortit estäisivät huijarimunkkeja hyväksikäyttämästä uskontoa. Epäillyt eivät enää voisi piiloutua laittomien tekojensa taakse oransseja kaapuja käyttämällä.
Älykorttien käyttöönotto voi olla kuitenkin monimutkaista. Asiaa käsitellään ensi viikolla korkeimman Sangha-neuvoston kokouksessa, joka hallitsee kansallista uskontoa. Kriitikkojen mukaan korkein buddhalaisten Sangha-neuvosto ei kykene torjumaan korruptiota tai omaksumaan muutosta.
Maan hallitus on jo pakottanut yli 46 000 temppeliä esittämään rahoittajansa.
Tunnetuin munkkiskandaali  nähtiin aiemmin tänä vuonna, kun sotilaat kolusivat läpi erittäin varakkaan Dhammakaya-lahkon temppelin Bankokin laitamilla. Sotilaat etsivät käsiinsä entisen apotin, jota syytetään rahanpesusta.
_Lähde: AFP_
YK: Kolumbian kokaviljelmät kasvoivat 50 prosenttia vuoden aikana
YK:n huumeiden ja rikollisuuden torjunnasta vastaavan toimisto toivoo tilanteen silti paranevan, sillä huumetuotantoa hallinneiden Farc-sissien kanssa on tehty rauhansopimus.
Kokapensaiden viljelykäytössä oleva alue kasvoi Etelä-Amerikan Kolumbiassa yli puolella viime vuonna, [kertoo tuore YK:n raportti](https://www.unodc.org/unodc/en/frontpage/2017/July/new-unodc-report_-coca-crops-in-colombia-increase-over-50-per-cent-in-one-year.html?ref=fs1).
Vuonna 2015 kokakasvin viljelyalue oli 96 000 hehtaaria. 2016 kokapensasta viljeltiin Kolumbiassa 146 000 hehtaarin alueella.
YK:n huumeiden ja rikollisuuden torjunnasta vastaavan toimiston (UNODC) päällikkö Bo Mathiasen mukaan kasvua on vuositasolla  52 prosentin verran.
Koka on kokaiinin tärkein ainesosa. Kokaiinin tuotanto kasvoi puolestaan 646 tonnista 866 tonniin, eli kasvua oli 34 prosenttia, kertoo Mathiasen.
Kokatuotanto nousi tasolle, jota ei ole nähty kahteen vuosikymmeneen. Viljelyn kasvu saattaa vaikeuttaa pyrkimyksiä tehdä valtavasta ja laeista piittaamattomasta maaseudusta turvallinen.
Kokakasvin viljelyn sekä kokaiinin tuotannon kasvusta huolimatta Mathiasen toivoo tilanteen paranevan, sillä [Kolumbia on allekirjoittanut rauhansopimuksen maan suurimman kapinallisryhmän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9314942). Farc-kapinalliset ovat hallinneet maan huumeiden tuotantoa.
Kolumbia on kertonut maksavansa[ kokapensaiden viljelijöille kuukausimaksuja,](https://yle.fi/uutiset/3-9429348) jos he tuhoavat satonsa vapaaehtoisesti.
YK:n mukaan tuotanto kasvoi perinteisillä kokakasvia tuottavilla alueilla, eikä se ”heijasta laajentumisia uusille alueille”, kertoo YK:n laittoman viljelyn valvontajärjestelmän koordinaattori Leonardo Correa.
_Lähteet: AFP, AP_
Linja-autohalli paloi käyttökelvottomaksi Raahessa
Pelastuslaitos arvioi, että aineelliset vahingot tulevat olemaan merkittävät. Tiedossa ei ole henkilövahinkoja.
Linja-autohalli palaa Raahessa. Pelastuslaitos sammuttaa paloa parhaillaan. Palo on hallinnassa, pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan.
Pelastuslaitoksen mukaan tiedossa ei ole henkilövahinkoja. Aineelliset vahingot tulevat sen sijaan olemaan merkittävät. Halli tuhoutui palossa käyttökelvottomaksi ja yksi linja-auto paloi. Hallin pihalla olleista linja-autoista yksi vahingoittui.
Linja-autohallissa oli sisällä useita linja-autoja. Alkuvaiheessa pelastuslaitos siirsi linja-autoja pois palavasta rakennuksesta. Myös pihalla olleita busseja siirrettiin kauemmas.
Poliisi eristi alueen palon alkuvaiheessa. Palosta on aiheutunut voimakkaasti savua, mutta siitä ei ole ollut vaaraa lähialueen asukkaille.
Pelastuslaitos arvioi, että jälkisammutus kestää useita tunteja.
Paloa on sammuttamassa yhteensä kuusi sammutusautoa, kolme säiliöautoa, kaksi puomitikasautoa sekä raivausauto.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman puolenyön jälkeen.
_Muokattu kello 03.03: pelastuslaitoksen päivitetyt tiedot_
Ulkoministeriö: Venäjän nootti Suomelle "arkista viestintää"
Helsingin Sanomat kertoo Venäjän lähettäneen Suomelle nootin Pietarin konsulin toiminnasta. Ulkoministeriön mukaan kyse on arkisesta viestinnästä.
Venäjä on lähettänyt Suomelle nootin Pietarin konsulin Virpi Hanhikosken toiminnasta, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005291850.html).
Kesäkuun puolivälissä [jätetyssä nootissa](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005289477.html) Venäjä katsoo, että Hanhikoski olisi toiminut Venäjän lainsäädännön vastaisesti, kun hän avusti Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaista Dmitri Bogatshevia epäillyssä aseiden salakuljetusjutussa Venäjältä Suomeen.
Suomen ulkoministeriön ajankohtaisviestinnän yksikönpäällikkö Vesa Häkkinen myöntää Yle Uutisille, että Venäjältä on tullut "kysymys, joka koskee asiaa".
– Se on tullut noottina, eli diplomaattisena kirjeenä, eikä siihen liity mitään kummallisempaa, Häkkinen sanoo.
Häkkisen mukaan nootti on osa diplomatian arkista viestintää. Häkkinen arvioi, että viimeisin Suomen lähettämä nootti on lähtenyt Venäjälle tällä viikolla.
– Nootteja tulee käytännössä jopa päivittäin Suomen ja Venäjän välillä.
– Nootti-nimellä tehty dramatiikka on käsittämätöntä, Häkkinen kommentoi.
Outoja videoita venäläismedioissa
Keskustelu Virpi Hanhikosken toiminnasta yltyi Venäjällä tällä viikolla, kun venäläislehti [Izvestija](https://iz.ru/618012/2017-07-11/finskie-diplomaty-v-rf-okazalis-zameshany-v-dele-o-voennoi-kontrabande) sekä [tv-kanava Ren-TV](http://ren.tv/novosti/2017-07-11/finskiy-diplomat-ustroil-debosh-v-restorane-sankt-peterburga) syyttivät suomalaisdiplomaattien toimineen asiattomasti. Venäläisissä tiedotusvälineissä leviävistä videoista ja nootista uutisoi ensimmäisenä Suomessa [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005289601.html).
Käytännössä venäläismediat syyttävät Hanhikoskea tietämättömyydestä, kun tämä ei ole kommentoinut medioille kahta erillistä tapausta, jotka kuuluvat Suomen Pietarin pääkonsulaatin konsuliasioiden alaisuuteen.
Sekä Izvestija että Ren-TV kertovat omissa uutisissaan, että Venäjän ulkoministeriö on lähettänyt nootin Suomelle.
_Juttua muokattu 15.7. klo 11.05: Nootista kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat, ei Helsingin Sanomat kuten jutusta saattoi aiemmin käsittää_
Huikeaa ylivoimaa! - edes pyörärikko ei vienyt Leo-Pekka Tähdeltä MM-kultaa 
Leo-Pekka Tähti on voittanut T54-luokan 100 metrillä kultaa parayleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa. 
Arvokisamitali oli pyörätuolikelauksen suomalaiselle supertähdelle jo uran 22:s.
Tähden pyörätuoli hajosi finaalirykäisyssä noin 30 metriä ennen loppua, mutta silti porilainen vei kolmannen 100 metrin ME-kullan oltuaan ennen epäonnekasta pyörärikkoa ylivoimaisessa johdossa.
**[Video: Näin Tähti kelasi MM-kultaa](https://yle.fi/urheilu/3-9724900)**
Tähti kellotti ajan 13,95 ja jätti taaksensa edellisten MM-kisojen voittajan Liu Yangin. Hopealle taipuneen kiinalaisen aika oli 14,07. Kaksikko oli nopein myös alkuerissä. 
Mahdollinen ME-aika saattoi kuitenkin romuttua Tähden harmilliseen pyörävaurioon. Tähden ME-aika 13,63 on vuodelta 2012.
Esa-Pekka Mattila jäi ensimmäisenä finaalin ulkopuolelle kelattuaan alkuerissä ajan 15,09.
**Lue lisää:**
[Tähti vei dramaattisen MM-kultataistelun – "Täytyy viedä tuoli hitsaukseen"](https://yle.fi/urheilu/3-9724898)
[Suomalaiset jahtaavat MM-mitaleja Tähden johdolla - näin seuraat Lontoon kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-9722999) 
Afganistanin Isis-johtaja kuoli Yhdysvaltojen iskussa
Isku tehtiin Kunarin maakunnassa sijaitsevaan Isiksen K-haaran päämajaan tiistaina.
Yhdysvaltain joukot ovat surmanneet äärijärjestö Isisin Afganistanin-johtajan, kertoo USA:n puolustusministeriö. Ministeriön mukaan Abu Sayed kuoli iskussa, joka tehtiin tiistaina.
Isku tehtiin Afganistanissa ja Pakistanissa toimivan Isiksen K-haaran päämajaan Kunarin maakunnan koillisosassa Afganistanissa.
Pentagonin tiedottaja Dana Whiten mukaan iskussa kuoli myös muita Isis-K:n jäseniä ja että isku häiritsee huomattavasti terroristiryhmän suunnitelmia laajentaa vaikutustaan Afganistanissa.
Yhdysvaltojen ja Afganistanin joukot ovat tappaneet Abu Sayedin kaksi edeltäjää aiemmin. Pentagonin mukaan Hafiz Saeed tapettiin heinäkuussa 2016 ja Abdul Hasib tämän vuoden huhtikuussa. Yhdysvaltain armeija sanoi tuolloin, että Hasibin kuolema auttaisi saavuttamaan tavoitteen, jonka tarkoitus on tuhota Isisin johtajat 2017.
[Aiemmin tällä viikolla syyrialainen ihmisoikeusjärjestö The Syrian Observatory for Human Rights kertoi Isis-johtajan kuolemasta Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-9717271).
_Lähteet: AFP, Reuters_
Kontinen ja Watson jatkoivat hurmosotteita - taas finaalipaikka Wimbledonissa!
Wimbledonin sekanelinpelin tennismestaruutta puolustavat Henri Kontinen ja Heather Watson voittivat perjantain välierässä parin Bruno Soares (BRA)/Elena Vesnina (RUS) erin 6-4, 6-7 ja 6-3.
Kontinen kohtaa parinsa Heather Watsonin kanssa Wimbledonin tennisturnauksen sekanelinpelin loppuottelussa sunnuntaina turnauksen ykkössijoitetun kaksikon Martina Hingis (SUI)/Jamie Murray (GBR). 
Suomalais-brittiläinen pari on melkoisessa voittoputkessa, sillä kaksikko voitti jo yhdeksännen perättäisen ottelunsa. Kontinen ja Watson olivat lähellä varmistaa välierävoittonsa jo toisessa erässä, mutta he eivät pystyneet hyödyntämään 10 murtopalloaan. 
Kaikkiaan energisesti pelanneet Kontinen ja Watson olivat ottelussa etenkin syöttöpelissä niskan päällä. Kaksikolla oli yhteensä 14 läpisyöttöä. 
Finaali pelataan Wimbledonin keskuskentällä ja se alkaa miesten kaksinpelin loppuottelun jälkeen. Miesten finaali, jossa kohtaavat Marin Cilic ja Roger Federer, alkaa kello 16.00. 
Kontinen oli lähellä finaalipaikkaa myös nelinpelissä, jossa hän eteni Australian John Peersin kanssa välieriin saakka. 
Analyysi: Mistä on kyse Donald Trump Juniorin tapauksessa ja keitä ovat tapaamiseen osallistuneet venäläiset?
Donald Trump Juniorin ja venäläisen asianajajan tapaaminen näyttää pyörineen venäläislasten adoptioiden ympärillä.
Julkisuuteen tipahtelee yhä uusia tiedonmuruja Donald Trump nuoremman ja venäläisasianajajan tapaamisesta viime kesänä.
Uusimpana käänteenä tapaamisen henkilömäärä kasvoi – joukkoon liittyi venäläis-yhdysvaltalainen lobbari Rinat Ahmetšin.
Donald Trumpin presidentinvaalikampanjaan liittyvissä eriasteisissa tutkinnoissa yritetään selvittää Venäjän sekaantumista Yhdysvaltain presidentinvaaleihin ja erityisesti sitä, tekikö kampanja jonkinlaista yhteistyötä venäläisten kanssa.
Miksi tapaamisesta nousi kohu?
Trumpin lähipiirin ja venäläisen asianajajan tapaaminen viime vuoden kesäkuussa osoittaa ainakin sen, että kampanjaväki oli kiinnostunut vastaanottamaan Venäjän viranomaisilta tulevia arkaluontoisia tietoja, jos tiedoista olisi haittaa Clintonin kampanjalle.
Tämä käy suoraan ilmi Donald Trump nuoremman julkaisemasta sähköpostikirjeenvaihdosta.
Tapaamiseen kytkeytyy vahvasti Yhdysvaltain kongressin säätämän Magnitski-lain vastainen venäläislobbaus.
Miten tapaaminen järjestettiin?
Vyyhti näyttää lähteneen liikkeelle sähköpostista, jonka brittiläissyntyinen Rob Goldstone lähetti Donald Trumpin vanhimmalle pojalle Donald Trump Juniorille 3. kesäkuuta 2016.
Entinen iltapäivälehtitoimittaja Goldstone työskentelee musiikkialalla PR-edustajana. Hän kertoi venäläisen pop-laulajan Emin Agalarovin lähestyneen häntä tiedoilla, jotka voisivat kiinnostaa Trumpin kampanjaa.
Agalarovin isä on kiinteistömagnaatti Aras Agalarov, jonka kanssa Donald Trump teki yhteistyötä, kun hän toi Miss Universum -kisat Moskovaan 2013.
Goldstonen sähköpostin mukaan Venäjän ”kruununsyyttäjä” [Venäjällä ylin syyttäjänviranomainen on valtionsyyttäjä Juri Tšaika] olisi tapaamisessa Aras Agalarovin kanssa tarjonnut virallisia asiakirjoja ja informaatiota, jotka olisivat raskauttavia demokraattien presidentinttiehdokkaalle Hillary Clintonille.
Goldstonen mukaan Venäjän viranomaiset haluaisivat auttaa Trumpin kampanjaa näillä tiedoilla. Goldstone järjesti Trumpin lähipiirille tapaamisen venäläisen "valtion asianajajan" (government attorney) kanssa.
Tämä oli siis asianajaja Natalia Veselnitskaja.
Tapaaminen järjestyi 9. kesäkuuta Trump Towerissa New Yorkissa.
Tapaamisessa olivat Trumpin lähipiiristä läsnä Donald Trumpin vanhin poika Donald Trump Jr, Trumpin vävy Jared Kushner, Trumpin tuolloinen kampanjapäällikkö Paul Manafort.
Heitä saapuivat tapaamaan venäläinen asianajaja Natalia Veselnitskaja ja uusimman tiedon mukaan myös lobbari Rinat Ahmetšin. Myös Rob Goldstone oli mukana tapaamisessa.
Donald Trump nuoremman mukaan Veselnitskajalla ei ollutkaan tarjolla kiinnostavaa tietoa vaan tämä halusi puhua venäläislapsien adoptoinneista Yhdysvaltoihin – teema, joka kytkeytyy Venäjän johtoa ärsyttävään Magnitski-lakiin.
Trumpin mukaan tapaaminen ei johtanut mihinkään.
Mistä on kyse Magnitski-laissa ja miten se liittyy tapaamiseen?
Magnitski-laki on Yhdysvaltain vuosina 2012–2013 toimeenpanema laki, jonka tarkoituksena on rangaista venäläisen asianajaja Sergei Magnitskin kuolemaan yhdistettyjä henkilöitä.
Magnitski oli asianajaja, joka paljasti 230 miljoonan dollarin arvoisen verohuijauksen, johon osallistui venäläisiä virkamiehiä. Tutkinnan jälkeen hän istui 11 kuukautta moskovalaisessa vankilassa ilman oikeudenkäyntiä, ja lopulta kuoli vankeudessa vuonna 2009.
Magnitskin nimeä kantavan lain nojalla kaiken kaikkiaan 18 venäläiseltä on kielletty maahantulo Yhdysvaltoihin, eivätkä he voi käyttää Yhdysvaltain pankkijärjestelmää.
Laki suututti Venäjän hallinnon, joka vastatoimena kielsi venäläislasten adoptiot Yhdysvaltoihin. Lisäksi 18:n Yhdysvaltain viranomaisen maahantulo Venäjälle kiellettiin.
Magnitskin paljastusten perusteella Yhdysvallat myös jäädytti Prevezon-nimisen yrityksen varoja, ja yhtiön omaisuudesta käynnistyi oikeuskiista.
Trump Junioria tavannut asianajaja Natalia Veselnitskaja on toiminut juuri Prevezonin asianajajana ja lobannut Magnitski-lakia vastaan Yhdysvalloissa.
Kuka on Natalia Veselnitskaja?
Prevezonin omistaa venäläinen liikemies Denis Katsyv. Veselnitskaja on toiminut Katsyvin perheen asianajajana.
Natalia Veselnitskajaa on kuvailtu sekä Kremlin sisäpiiriläiseksi että pikkutekijäksi.
The New York Timesille Veselnitskaja on [”pelkoa herättävä Moskovan sisäpiiriläinen”](https://www.nytimes.com/2017/07/11/world/europe/natalia-veselnitskaya-donald-trump-jr-russian-lawyer.html). [Bloomberg View -kolumnissa journalisti Leonid Bershidsky](https://www.bloomberg.com/view/articles/2017-07-11/trump-s-low-level-russian-connection) puolestaan kuvaa häntä alemman tason kontaktiksi, jonka kytkökset ovat ennen kaikkea pääkaupunkia ympäröivän Moskovan alueen syvästi korruptoituneissa maanomistuskuvioissa.
PR-mies Rob Goldstone nimitti sähköpostissaan Veselnitskajaa valtion lakimieheksi (government attorney), mutta Veselnitskaja itse kiistää kytkökset Venäjän valtioon. Kreml sanoo, ettei sillä ole ollut tietoa Veselnitskajan tapaamisesta Trumpin tiimin kanssa.
[Brittiläisen The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/us-news/2017/jul/12/who-is-natalia-veselnitskaya-low-level-lawyer-or-kremlin-power-broker) lähde kertoo, että Veselnitskaja tuntisi entisen aviomiehensä kautta henkilökohtaisesti Venäjän valtionsyyttäjän Juri Tšaikan.
Tämä voisi siis olla Rob Goldstonen sähköpostiviestissä mainittu ”kruununsyyttäjä”.
Asianajajana Veselnitskajan tiedetään hoitaneen maanomistukseen kytkeytyviä riitajuttuja pääkaupunkia ympäröivän Moskovan alueen oikeusistuimissa. Moskovan alueella on ilmeisesti syntynyt Veselnitskajan kytkös Katsyvin liikemiesperheeseen.
Perheen patriarkka Pjotr Katsyv toimi aikoinaan Moskovan alueen liikenneministerinä. Nykyään hän on Venäjän valtionrautateiden varajohtaja.
Yhdysvalloissa Veselnitskaja siis työskenteli Pjotr Katsyvin pojan Denis Katsyvin omistamalle Prevezonille, jota epäiltiin sekaantumisesta Magnitski-tapauksen rahanpesuun.
Veselnitskajalle ei myönnetty viisumia vuonna 2015, mutta hän saapui maahan oikeusjuttuun osallistumista varten Yhdysvaltoihin ilmeisesti oikeusministeriön myöntämällä poikkeusluvalla.
Jopa Prevezon-oikeusjuttua enemmän Veselnitskajaa näyttää työllistäneen lobbaus Magnitski-lakia vastaan. Veselnitskaja oli mukana perustamassa Yhdysvaltoihin organisaatiota lobbaamaan Maginitski-lakia vastaan.
[The Human Rights Accountability Global Initiative (HRAGI)](http://hragi.org/) kertoo tavoitteekseen saada aloitettua uudelleen venäläislasten adoptoinnit Yhdysvaltoihin. Venäjä jäädytti adoptiot nimenomaan vastavetona Magnitski-laille.
Ylen tutkiessa HRAGI:n sivuja 14. heinäkuuta ainoastaan järjestön etusivu toimii, ja valikkojen alta löytyy tyhjiä sivuja.
Veselnitskaja itse kertoo, että tapaamisessa Trumpin lähipiirin 9. kesäkuuta 2016 kanssa oli kyse puhtaasti Magnitski-laista ja adoptoinneista. Hän kiistää tarjonneensa tietoa Hillary Clintonin kampanjasta.
Pian kesäkuun 9. tapaamisen jälkeen Veselnitskaja osallistui Washingtonissa tilaisuuteen, jossa esitettiin [Andrei Nekrasovin ohjaama elokuva ](https://www.theguardian.com/world/2016/jun/10/controversial-film-russia-lawyers-sergei-magnitsky-death-screening)[Magnitskin tapauksesta](https://www.nytimes.com/2016/06/10/world/europe/sergei-magnitsky-russia-vladimir-putin.html). Elokuva kyseenalaistaa Magnitskin kuoleman olleen Venäjän viranomaisten syytä.
Veselnitskaja nähtiin myös Yhdysvaltain kongressin istunnossa Venäjä-suhteista yhdessä lobbari Rinat Ahmetšinin kanssa.
Kuka on Rinat Akhmetšin?
Perjantaina selvisi, että tapaamiseen Trump Towerissa 9. kesäkuuta osallistui myös venäläis-amerikkalainen lobbaaja Rinat Ahmetšin.
Yhdysvaltalainen toimittaja Steve Levin on kirjassaan "Öljy ja kunnia" kirjoittanut Ahmetšinin olevan entinen sotilastiedustelija. Tv-kanava NBC:n mukaan Yhdysvaltain viranomaiset uskovat Ahmetšinin olevan yhä yhteyksissä venäläisiin tiedustelupalveluihin.
[The Guardian -lehti puolestaan kertoo](https://www.theguardian.com/us-news/2017/jul/14/rinat-akhmetshin-russia-intelligence-donald-trump-jr), että Ahmetsin käytti tiedusteluyhteyksiään jopa myyntivalttina kaupatessaan palveluksiaan lobbarina.
Yhdysvalloissa asuva venäläinen toimittaja Karina Orlova on todennut, että Yhdysvaltain tiedustelupalvelu pitää Ahmetšinia "pseudoasianajajana", joka ajaa joko Kremlin tai suurten venäläisten yritysten asioita.
Vuosien varrella Ahmetšinin nimi on yhdistetty moniin erilaisiin Venäjän ja entisten Neuvostoliiton alueella tapahtuneisiin poliittisiin valtakamppailuihin, kuten entistä venäläistä kansanedustajaa kohtaan [kohdistuneeseen likakampanjaan](https://www.nytimes.com/2015/02/12/nyregion/russia-time-warner-center-andrey-vavilov.html?_r=1).
Washington DC:n tuomioistuin [on myös kerran syyttänyt Ahmetšinia](http://www.leagle.com/decision/In%20FDCO%2020150729B50/In%20re%20Application%20of%20International%20Mineral%20Resources%20B.V) laajan hakkerihyökkäyksen ideoinnista venäläiseen kalium-kaivokseen liittyneen riidan yhteydessä. Samassa yhteydessä myös tuomioistuin syytti Ahmetšinin olevan entinen agentti.
Ahmetšin itse kiistää väitteet yhteyksistään tiedustelupalveluihin. Virallisesti hän on lobbaaja. Lisäksi Ahmetšin johtaa Yhdysvalloissa toimivaa [Kansainvälistä euraasialaista instituuttia](http://www.iicas.org/), joka on Radio Svobodan mukaan yhden miehen ajatushautomo.
Myös Ahmetšin on lobannut Magnitski-lakia vastaan. Hän muun muassa osallistui Veselnitskajan vanavedessä Magnitski-elokuvan näytöksen järjestämiseen.
Yhdysvaltain senaatin julkisten tilastojen mukaan Ahmetšin työskenteli lobbaajana vuonna 2016 ainoastaan yhdelle järjestölle.
Tämä on Natalia Veselnitskajaankin liittyvä [The Human rights accountability global initiative foundation (HRAGI)](http://hragi.org/#), joka kertoo pyrkivänsä aloittamaan uudestaan venäläislasten adoptiot.
Järjestö sijaitsee Washingtonissa, sattumoisin samassa rakennuksessa kuin asianajoyritys Baker Hostetler, joka sattumoisin on puolustanut Prevezonia Magnitski-lakiin liittyvän kiistan käänteissä.
_Artikkelia muutettu klo 22.41: Rinat Ahmetšinia syytti hakkeroinnin järjestämisestä Washington DC:n tuomioistuin._
_Korjattu  15.7. klo 13.50: asianajaja Magnitskin paljastaman verohuijauksen suuruus. Kyse oli  230 miljoonan dollarin, ei 230 000 dollarin huijauksesta._
Puhdistukset jatkuvat Turkissa: yli 7000 irtisanottu tehtävistään
Joukkoirtisanomiset ovat jatkoa vuosi sitten alkaneille puhdistuksille, jotka alkoivat Turkin vallankaappausyrityksen jälkeen.
Turkin hallinto on irtisanonut jälleen tuhansittain poliiseja, akateemikkoja ja virkamiehiä. Kaiken kaikkiaan yli 7 000 ihmistä sai potkut tehtävistään perjantaina. Lisäksi sadat jo eläköityneet sotilaat ja poliisit menettivät sotilasarvonsa.
Joukkopotkut ovat jatkoa puhdistuksille, jotka alkoivat Turkin vallankaappausyrityksen jälkeen. Epäonnistuneesta yrityksestä tulee huomenna kuluneeksi vuosi.
Turkin hallinto syyttää vallankaappauksen organisoinnista Yhdysvalloissa asuvaa muslimisaarnaja Fethullah Gülenia, joka on kiistänyt osallisuutensa. Kaappausyrityksen aikana kuoli yli 240 ihmistä.
Kaiken kaikkiaan 150 000 ihmistä on syrjäytetty tai irtisanottu tehtävistään vallankaappausyrityksen jälkeen. Lisäksi noin 50 000 on pidätetty. Puhdistukset ovat kohdistuneet erityisesti Turkin armeijaan.
Leo-Pekka Tähti rennosti ja vauhdikkaasti MM-finaaliin - Mattila karsiutui
Leo-Pekka Tähti kelasi ylivoimaisesti alkueränsä voittoon T54-luokan 100 metrillä parayleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa.
Tähti kelasi 1,4 metriä sekunnissa puhaltaneessa myötätuulessa 13,92.
– Aika oli yllättävän kova. Aika leppoisa veto. Toki tuuliolosuhde oli aika hyvä. Finaalia kohden, kiinalainenkin veti aika leppoisanoloisesti (Liu Yang 14,09). Tulee varmasti kova kisa. Finaalissa sitten kaikki peliin, Tähti sanoi.
Esa-Pekka Mattila kelasi alkuerässään 15,09 ja oli eränsä viides. Mattila oli ensimmäinen loppukilpailusta karsiutuja eli yhdeksäs.
– Rutiiniveto. Kouluarvosana kahdeksan 20–100 metriä, mutta ekat 20 metriä oli sellainen kutonen–kuusipuoli. Ekat kaksi, kolme lyöntiä olivat tosi tukkoisia. Ei vaan irronnut. Olin yhdeksäs, rehellisyyden nimissä ottaa aika paljon päähän. Turhauttavaa, Mattila harmitteli.
Tähden loppukilpailu alkaa klo 23.20 Suomen aikaa. TV2 näyttää finaalin suorana.
_Lähde: SUL:n tiedote_
Ankkurit nousi pois pohjalta: "Yksi hyvä sisävuoro riitti"
Miesten Superpesiksessä voittoja juhlivat perjantaina Alajärven Ankkurit ja Vimpelin Veto.
Koskenkorvan Urheilijat koki toisen tylyn kotitappion peräkkäin, kun miesten Superpesiksen jumbojoukkueena ollut Alajärven Ankkurit haki pisteet Ilmajoelta. Isännät nöyrtyivät tappioon lukemin 0-2 (0-1, 3-4).
\- Ulkopelimme on mennyt eteenpäin, kun etupelaajat Kari Kellokoski ja Aki Orava ovat molemmat pelikunnossa. Onneksi yksi hyvä sisävuoro toisella jaksolla riitti, totesi Ankkurien pelinjohtaja Matti Iivarinen.
Avausjaksolla nähtiin vain yksi juoksu, kun AA:n Mikael Penninkangas kotiutti Nestori Yli-Sissalan ensimmäisen vuoroparin tasoittavalla. KoU vei silti avausjakson kolmostilanteet nimiinsä 8-7.
Toisella jaksolla ilmajokisille ei riittänyt edes kolmen juoksun johto. Juha Katajisto, kaksi juoksua lyönyt Sami Mikkolanaho ja Orava varmistivat kotiutuksillaan Ankkureille kauden kolmannen täyden pistepotin.
Kotijoukkueen palkitut olivat lukkari Juho Hakomäki (0 kärkilyöntiä/2 yritystä) ja kakkoskärki Petrus Puputti (6/6). Ankkureista erottuivat lukkari Ville Väliaho (0/2) ja yhden juoksun tuonut sieppari Kellokoski (5/7).
Vedolta lipsui piste Saarikentällä
Vimpelin Veto joutui tyytymään kahden pisteen kotivoittoon Pattijoen Urheilijoista lukemilla 1-0 (2-0, 4-4). Raahelaisille pisteetön matkapeli oli ensimmäinen yli kuukauteen.
Avausjakson pelastivat isännille kolmannen vuoroparin kotiutuksillaan Janne Mäkelä ja Arttu Ruuska.
Toisella jaksolla tarvittiin Mäkelän illan kolmas kotiutus neljännen vuoroparin avaavalla, jotta Veto nousi voittoon ilman ylitöitä.
Isäntien luottomiehet olivat kaksi juoksua tuonut polttaja Sami Haapakoski (6/6) ja seitsemällä kotiutusyrityksellä kolme juoksuaan lyönyt Mäkelä (5/11).
PattUn pirteimmät olivat kertaalleen kotiuttanut polttaja Markus Lehtiniemi (4/5) ja kaksi juoksua tuonut lukkari Topi Kosonen (4/7).
Kun Vickan 40 täytti – Yle seurasi päivää
Ruotsalaisille kruununprinsessa Victorian syntymäpäivä oli suuri juhla. 
Kruununprinsessa paistoi kilpaa auringon kanssa, kirjoittivat ruotsalaiset iltapäivälehdet. Niille Victorian 40-vuotispäivä oli suurtapahtuma: lehtien nettiversiot täyttyivät hetki hetkeltä -seurannoista, live-lähetyksistä, kuvareportaaseista ja muotianalyyseista.
Kuninkaanlinnan ulkopuolella oli aamulla kuitenkin rauhallista. Kun ensimmäiset kutsuvieraat alkoivat saapua kiitosjumalanpalvelukseen, linnan pihalla oli satakunta ihmistä. Heistäkin suurin osa oli turisteja, amerikkalaisia Itämeren-risteilyllä.
Se ei estänyt kameroita räpsymästä, kun vierasjoukko käveli yleisön edestä Kuninkaanlinnaan.
– Kerrothan meille, jos joukossa on joku kuninkaallinen? pyysi joku risteilymatkustajista.
Yhdessä tunnistimme yhden kukkahattutädin kuninkaan sisareksi.  Muu kuningasperhe saapui juhliin mustilla autoilla, eri reittiä.
Syntymäpäivien vieraslistalla olivat Victorian lähimmät sukulaiset ja hovin henkilökuntaa. Lehdet raportoivat, että kutsumalla juhliinsa suuren joukon työntekijöitä, Victoria halusi kiittää heitä hyvästä työstä.
Linnanmäellä oli vielä yhdeltätoista hiljaista. Toimittaja ja poliiseja liikkui mäellä suhteessa enemmän kuin paikalle saapuneita uteliaita.
Tukholmassa ei yleensä näe rynnäkkökiväärejä kantavia poliiseja. Tänään näkyi. Poliisi partioi katuja kävellen, hevosilla, moottoripyörillä ja autoilla. Joukosta erottui myös turvallisuuspoliiseja mustissa hupuissaan.
Kukaan ei pitänyt meteliä terrori-iskun mahdollisuudesta, mutta aika moni taisi ajatella, että niinkin voisi käydä.
Kari ja Auli Ängelholmista olivat Tukholmassa sattumalta. Oulun seudulta kotoisin oleva pariskunta on asunut Ruotsissa pitkälti yli 20 vuotta.
He odottivat kuninkaanlinnan itäisellä reunalla, rannan puolella pitkään, josko kuningasperhe tulisi parvekkeelle vilkuttamaan. Parveke oli verhottu siniseen kankaaseen, jota koristivat Ruotsin keltaiset kolmikruunut. Viralliseen ohjelmaan vilkutusta ei ollut merkitty, mutta toki kuningasperhe näyttäytyisi kansalle?
Kellon lähestyessä yhtä pariskunta kuitenkin luovutti. Oli pakko lähteä hakemaan matkatavaroita hotellista ja ottaa bussi lentokentälle.
Länge leve Vickan
Hetkeä myöhemmin kuningasperhe näyttäytyi parvekkeella, tietenkin. Kruununprinsessa Victoriaa, prinssi Danielia, prinsessa Estelleä tai prinssi Oscaria ei joukossa näkynyt. He olivat jo lähteneet kohti odottavia vaunuja. Pian ne ajaisivat tästä ohi ja kiertäisivät reilun kolmen kilometrin matkan keskustassa.
Lapsenlastaan rattaissa työntänyt Anne ei edes odottanut näkevänsä Vickania. Hän halusi nimenomaan nähdä päivän parvekeosuuden.
– Tulivathan he sieltä. Mutta ei Vickan. Pitää laittaa televisio illalla päälle. Sieltä tapahtumat näkee kuitenkin parhaiten, hän totesi juhlasta lähtiessään.
Mutta eturivistä Vickanin pystyi näkemään hyvin. Kun hän kaartoi linnan länsisivulle, kutsuvierasjoukko kerääntyi linnan terassille ja viritti kruununprinsessalle komean syntymäpäivälaulun. Ruotsissa se kuuluu: Ja må hon leva, ja må hon leva, ja må hon leva ut i hundrade år.
Skånelainen Susanne oli vaunuajelun jälkeen innoissaan. Hän sai kännykällään muutaman täysosuman ohiajaneensa kruununprinsessaperheestä. Ne hän jakoi saman tien Twitteriin ja Snapchatiin. Susanne oli odottanut h-hetkeä yli kolme tuntia, ja hänen mielestään se oli odotuksen väärti.
– Saan kokea tämän vain kerran elämässäni. Meidän pitäisi vaalia kuningasperhettämme. He tekevät meidän hyväksemme paljon, hän sanoi.
_Länge leve Vickan._
_Lue lisää aiheesta:_
[Kruununprinsessa Victoria sädehtii juhlapäivänään](https://yle.fi/uutiset/3-9723065)
[Grattis, Victoria 40 år! – Kruununprinsessan elämää kuvina](https://yle.fi/uutiset/3-9707738)
Muisti: Kylmä sota Helsingissä
TV1 maanantaina 7.8.2017 klo 6.25 - 6.55, uusinta tiistaina 8.8. klo 16.20 
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2075697)
Helsinki oli kesällä1962 kymmenen päivän ajan sekaisin. Kaupunkiin tulvi väkeä enemmän kuin vuoden 1952 olympialaisiin. Elettiin kylmän sodan kuuminta aikaa.
Muisti-sarjan dokumentissa toimittajaveteraani **Reijo Nikkilä** tekee aikamatkan Helsingin nuorisofestivaalille, jossa hän oli itse mukana järjestäjänä. Festivaaleista tulee kuluneeksi 55 vuotta.
Sambaa ja kyynelkaasua
Nuorisofestivaalin avajaiskulkueen latinalaiset rytmit ja sambatanssijat löivat ihmiset ällikällä. Bio-Bion aukiolla mellakoita tyynnyteltiin kyynelkaasulla. Läheisessä Hansa-hotellissa lemusi hajupommi. Tapahtumien taustalla politikoitiin.
”Nuorisofestivaali oli kommunistien näyteikkuna, jossa näkyi myös kapitalisteja”, Nikkilä tiivistää.
Kansainvälisiä vieraita
Entinen Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Nikkilä tapaa dokumentissa ikätovereitaan. Kansainvälisesti ehkä kireintä poliittista vuotta toisen maailmansodan päättymisen jälkeen muistellaan pilke silmäkulmassa.
Sen aikaiset ylioppilasaktivistit ehdottivat Helsinkiin suruliputusta, vastalauseena kommunistipropagandalle. Toisaalta festivaali toi Suomeen ennen näkemättömän kansainvälisen vieraiden joukon.
 
Dokumentti rakentuu pääosin kahden festivaalifilmin kuvista. Suomalaisen filmin ohjasi ohjaajalegenda **Erik Blomberg** ja venäläisen filmin tekivät **Jekaterina Vermisheva** ja **Leonid Mahnats**.
Ohjaus: **Tom Östling**. Tuotanto: Yle, 2013. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2013.
Kuortin ja Pertunmaan välillä putkirikko – kunta pyytää säännöstelemään veden käyttöä
Vettä voi juoda, mutta kaikkea verkostoveden turhaa käyttöä on syytä välttää.
Kuortin ja Pertunmaan kirkonkylän välillä vesijohto on jouduttu sulkemaan perjantaina sattuneen putkirikon takia, [Pertunmaan kunnasta kerrotaan](http://www.pertunmaa.fi/).
Pertunmaan kirkonkylän ja Lihavanpään vesiosuuskunnan alueen vedenjakelu on putkirikon seurauksena toistaiseksi Pertunmaan vesitornin varassa.
Pertunmaan kunta tiedottaa, että vettä voi juoda, mutta veden käyttöä pyydetään säännöstelemään, jotta se ei loppuisi alueelta. Kaikkea verkostoveden turhaa käyttöä on syytä välttää.
Toistaiseksi tilanteen kestosta ei ole tietoa.
Rautainen Roger Federer raivasi tiensä Wimbledonin loppuotteluun
Roger Federer voitti välierässä Thomas Berdychin suoraan kolmessa erässä.
Wimbledonin tennisturnauksen miesten loppuottelussa pelaavat sunnuntaina Sveitsin Roger Federer ja Kroatian Marin Cilic. Kolmossijoitettu Federer eteni finaaliin kaatamalla perjantai-iltana Tshekin Thomas Berdychin suoraan kolmessa tiukassa erässä 7-6, 7-6, 6-4.
Yhdettätoista kertaa Lontoossa finaaliin selvinnyt Federer on voittanut turnauken urallaan seitsemästi. 35-vuotiaalla Federerillä on myös mahdollisuus nousta historian vanhimmaksi Wimbledonin miesten mestariksi.
Historian vanhin Wimbledonin finaaleissa nähty pelaaja on Ken Rosewall, joka vuonna 1974 eteni loppuotteluun 39 vuoden iässä.
Federerin loppuotteluvastus Cilic päihitti aiemmin päivällä Yhdysvaltain Sam Querreyn erin 6-7 (6-8), 6-4, 7-6 (7-3), 7-5. Turnauksessa seitsemänneksi sijoitettu kroaatti ei ole pelannut aiemmin urallaan Wimbledonin finaalissa.
**Lue myös:**
**[Venus Williams Wimbledonin finaaliin 37-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-9722576)**
Oikeustieteen professori yksityistämisestä: "Siitä on tullut mantra, jota ajetaan väkisin läpi"
Pakkoyhtiöittäminen ja nykyilmapiiri saa professorilta kylmää rättiä.
Oikeushistorian ja roomalaisen oikeuden professori Jukka Kekkosen mielestä sote-uudistuksen yhteydessä ei olla keskusteltu tarpeeksi miten käy tavoitteiden, laadun, vallan ja vastuun kokonaisuudessaan.
Kekkosen mielestä esimerkiksi paljon puhutussa soten kaatuneessa yhtiöittämisessä oli kärjistäen sanottuna kyse erittäin suuresta yksityistämisprojektista. Hänen mukaansa tässä pitäisi yrittää nähdä asioiden kokonaisuus.
– Vyörytetään julkiselta vallalta tehtäviä, resursseja ja valtaa pois yksityiselle sektorille. Aina pitäisi kysyä kuka tässä voittaa, kuka hyötyy ja kuka häviää, hän sanoi [Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa perjantaina](http://areena.yle.fi/1-4184443).
– Ei ole sellaisia yhteiskunnallisia uudistuksia jotka yhtä lailla edistävät kaikkien asemaa, hän jatkoi.
Hoetaan mantraa ja hallitus on jääräpäinen
Hänen mielestään tällä hetkellä vallalla oleva ajatus yksityistämisestä ja kilpailuttamisesta on muotoutunut mantraksi.
– Yksityistämisen taustalla on näkemys, että kilpailu ja palvelun tuottaminen yritysmallilla, jossa kuitenkin voiton tavoittelu on keskeinen motiivi, on tehokkaampaa ja johtaa jotenkin laadukkaampiin tuloksiin kuin jotain muuta kautta. Tämä on erittäin problemaattinen asia, hän sanoi ja jatkoi:
– Voi olla niin ja voi olla että ei. Mielestäni juuri tällainen yksityistäminen oikeissa rajoissa sovellettuna voi hyvinkin tulla kysymykseen, mutta nyt siitä on tehty tällainen ideologinen mantra tavallaan, jota yritetään ajaa ikään kuin väkisin läpi vastaväitteistä ja vasta-argumenteista riippumatta.
Professorin mukaan yksityistämisessä sinällään ei ole mitään pahaa.
– Yksityistäminen on hyvä renki, mutta erittäin huono isäntä.
Eli yksityistäminen on keino, mutta seuraukset pitäisi punnita erittäin tarkkaan. Kekkosen mukaan tietynlainen ajattelumalli on saanut liian vahvan aseman:
– Jossain tulee se raja. Emme me voi kuitenkaan kaikkea yksityistää ja kilpailuttaa.
Hallituksen toimia hän kuvailee jääräpäisiksi.
– Kun törmätään asiantuntijoiden tai poliittiseen vastustukseen, ja on selvästi hyviä vasta-argumentteja, niin niitä ei kuunnella. Härkäpäisesti ajetaan uudistuksia eteenpäin.
_Jukka Kekkosen koko kahdeksan minuutin haastattelu Päivän kasvo -ohjelmassa on katsottavissa jutun alussa olevalta videolta._
Lue myös:
[Miksi yhtiöittämisestä riidellään? 6 selitystä sille, miksi se kuumentaa tunteita](https://yle.fi/uutiset/3-9446425)
[Perustuslakivaliokunta: Sote-uudistuksen valinnanvapausmallissa suuria ongelmia – yhtiöittäminen ristiriidassa perustuslain kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9696396)
Ikäviä uutisia! Valtteri Bottas saa viiden lähtöruudun rangaistuksen
Valtteri Bottaksen auton vaihdelaatikko joudutaan vaihtamaan ennen Silverstonen F1-kilpailua.
Mercedeksen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas saa lähtöruuturangaistuksen ennen viikonlopun Britannian F1-kisaa. Saksalaisen [Auto Motor und Sport -lehden mukaan](http://www.auto-motor-und-sport.de/formel-1/bottas-strafe-getriebeschaden-12290900.html) Bottaksen vaihtolaatikko joudutaan vaihtamaan, mikä johtaa sanktioon.
27-vuotiaan Bottaksen lähtönumero tulee putoamaan viisi ruutua sunnuntaina Silverstonen radalla ajettavaan kilpailuun. Vaikka Bottas saavuttaisi lauantain aika-ajoissa paalupaikan, joutuisi hän siis starttaamaan itse kisaan sijalta kuusi.
Mercedes teki päätöksen vaihdelaatikon vaihtamisesta perjantain harjoitusten jälkeen. [Bottas oli päivän molemmissa harjoituksissa nopein](https://yle.fi/urheilu/3-9724352). Tallin mukaan laatikolla olisi kuitenkin ollut viikonloppuna vain "yhden prosentin selviytymismahdollisuus".
Auto Motor und Sportin mukaan Mercedes myös taktikoi päätöksellään: viiden sijan menetys on parempi ottaa nyt kuin viikon päästä Unkarin Hungaroringilla.
Viime viikolla vaihdelaatikko vaihdettiin Bottaksen tallitoverilta Lewis Hamiltonilta, joka sai Itävallan kisaan saman rangaistuksen. Silloin voittoa juhli Bottas.
"Toimitusjohtajahuijaukset" yrityksissä lisääntyneet – äkilliset rahansiirtopyynnöt tavallisia  
Suomalaisiin yrityksiin kohdistuneet rikolliset rahansiirtoyritykset ovat lisääntyneet. Viestit lähtevät Viestintäviraston mukaan saastuneista, rikollisten hallussa olevista järjestelmistä.
Yrityksiin kohdistuvat huijausyritykset ovat lisääntyneet Suomessa selvästi viimeisen parin vuoden aikana. Yle kysyi asiaa joiltakin pankeilta ja alan valvojalta Viestintävirastolta.
Tyypillisesti kyse on Viestintäviraston mukaan niin sanotusta toimitusjohtajahuijauksesta.
Toimitusjohtajan nimissä pyydetään kiireellistä rahansiirtoa
– Esimerkiksi yrityksen hallinnossa maksuliikenteestä vastaaville henkilöille lähetetään viestejä, joissa tekeydytään toimitusjohtajaksi tai talousjohtajaksi ja painotetaan, että on erittäin tärkeätä tehdä rahansiirto jostakin tarpeesta johtuen nopeasti, ja toivotaan, että se menee yrityksessä läpi, Viestintäviraston johtava asiantuntija Juhani Eronen sanoo.
Rahan jälkiä seuraamalla voidaan ehkä päästä selville, kuka huijauksista hyötyy. Huijausviestit lähtevät tyypillisesti saastuneista, rikollisten hallussa olevista järjestelmistä. Voi olla erittäin pitkä tie selvittää, mistä rikolliset ovat tulleet saastuneisiin järjestelmiin.
Kyse on Viestintäviraston mukaan kansainvälisestä toiminnasta, vaikka Suomea suojaa pieni kielialue. 
– Osa näistä on tökeröitä käännöksiä ja osa englanninkielisiä, joten niihin on vähän hankalampi haksahtaa, Juhani Eronen sanoo.
Eronen arvioi, että yrityksillä on keinonsa suojautua huijauksilta. Esimerkiksi varmistussoitto voi olla yksinkertainen tapa selvittää helposti, onko kyse oikeasta rahansiirtotarpeesta.   
S-ryhmä: asiakkaille suunnatut huijausviestit kasvussa
Kauppaketju S-ryhmästä kerrotaan, että erilaiset sähköpostilla välitetyt huijausviestit ovat olleet kasvussa. Myös S-pankin nimissä on liikkunut erilaisia huijausviestejä keväällä. 
– Varsinkin asiakkaille suunnatut kampanjaviestit ovat olleet kasvussa viime aikoina, sanoo SOK:n riskienhallintayksikön päällikkö Mikko Koskinen.
Kyse on ollut sekä haittaohjelmista että tietojen kalastelusta. Asiakkailta kalastellaan esimerkiksi pankkitunnuksia tai luottokorttitietoja. 
Niin sanotut toimitusjohtajahuijaukset ovat lisääntyneet myös S-ryhmässä. Huijauksia lähetetään toisille työntekijöille, jotta jotain vahingollista saadaan aikaan, kuten vaikka maksutapahtuma.
– Nämä ovat kehittyneet viime aikoina. Tosin kieliasu on parantunut ja niistä on tullut uskottavampia koko ajan. Omissa prosesseissa niitä on kuitenkin pystytty tunnistamaan, Koskinen sanoo.
Huijausyritysten torjumisesta ja jo aiheutuneista haitoista aiheutuu tietysti kustannuksia. Koskisen mukaan S-ryhmälle on kuitenkin aiheutunut vielä melko vähän taloudellisia vahinkoja.
Koskinen arvelee, että asiakkaille suunnatuissa viesteissä on taustalla ainakin jonkinlainen kytkös Suomeen, sillä suomen kielen laatu on parantunut. Toimitusjohtajaviesteissä kieli on ollut huonompaa, mikä viittaisi siihen että lähettäjätaho on ulkomailla.
Nordea: pystymme estämään huijausmaksuja miljoonan arvosta
Pankkikonserni Nordea kertoo myös huijausyritysten lisääntyneen. Itseensä kohdistuneita uhkia tai mahdollisia vahinkoja Nordea ei kommentoi. 
Pohjoismaiden suurin pankki kertoo sähköpostilla pystyvänsä järjestelmiensä avulla estämään tänä vuonna asiakkaidensa huijausmaksuja noin miljoonan euron arvosta. Kaikkiaan pankki pystyy estämään 180 maksua. Nordean mukaan sen valvontajärjestelmiä kehitetään koko ajan. Nordea painottaa myös viranomaisyhteistyön merkitystä erityyppisen talousrikollisuuden torjumisessa. 
Nordeasta huomautetaan, että mikään järjestelmä ei voi kuitenkaan olla aukoton, joten kuluttajien tietoisuuden lisääminen on erittäin tärkeää. 
OP: valepoliisit aktiivisia tällä hetkellä 
OP-ryhmän käsitys on myös, että internetrikollisuus on lisääntynyt muutamana viime vuonna. Erityisesti kiristysohjelmien käyttö on kasvanut merkittävästi. Yritykset ja yksityishenkilöt, jotka eivät ole suojautuneet, ovat kärsineet merkittäviä vahinkoja. OP arvioi, että Suomessa kiristyshaittaohjelmien vaikutukset ovat jääneet melko vähäisiksi, eikä OP sano kärsineensä niiden takia vahinkoa. 
Myönteisenä OP-ryhmä pitää verkkopankkihaittaohjelmien radikaalia vähentymistä viime vuosina.  
OP ei ole arvioinut yksittäisten haittaohjelmien tai huijausviestikampanjoiden aiheuttamia kustannuksia tai menetetyn liikevaihdon määrää. Pankkiryhmään kohdistuneisiin kyberhyökkäysten takia se sanoo esittäneensä vahingonkorvausvaatimuksia rikosasian käsittelyn yhteydessä, mutta pankki ei kommentoi vaatimusta oikeudenkäynnin ollessa kesken.  
Pankki huomauttaa, että asiakkaisiin kohdistuvissa huijauksissa puhelimitse esiintyvät valepoliisit on tällä hetkellä aktiivisin huijausmuoto. 
Aaltomaista huijausliikettä
Yritysten asiakkaisiin kohdistuvat huijausyritykset tulevat ja menevät aaltoina, arvioidaan Viestintävirastosta. Ne ovat kuitenkin tulleet jäädäkseen.
Parin viime vuoden aikana on yritetty kalastella tunnuksia ja salasanoja. On ollut myös pankkihuijauskampanjoita ja niin sanottuja tilausansoja.
– Esimerkiksi tarjous "Voita eurolla Iphone" on tyypillinen tapaus. Pienellä präntillä sitten lukee, että onkin sitoutunut tilaamaan jonkin kuukausittaisen paketin, joka maksaa vaikka 50 euroa kuukaudessa ja sinne pitää laittaa luottokorttitiedot, Viestintäviraston johtava asiantuntija Eronen kuvaa.
Kulujen ja vahinkojen arvioiminen on hankalaa. Asiakkaisiin kohdistuvat huijausyritykset aiheuttavat yrityksille brändi- tai mainevahinkoa. Viestintävirastosta arvioidaan, että pelkkä selvityksen käynnistäminen toimitusjohtajahuijauksissa ja haittaohjelmatapauksissa aiheuttaa tapausta kohden tuhansien eurojen kustannukset. Kyse voi olla vieläkin suuremmista summista.
Yritysten ilmoitukset viranomaiselle johtavat usein rikosilmoituksiin, jolloin tekijät yritetään saada kiinni. 
Haittaohjelmissa uusi kyberhyökkäysaalto toukokuun jälkeen
Myös maailmanlaajuisissa haittaohjelmissa on ollut toukokuun jälkeen meneillään uusi kyberhyökkäysaalto Wana Crypt0rin myötä.
Se on kiristyshaittaohjelma, joka saastuttaa käyttäjän tietokoneen ja muuttaa tiedostot salaamalla lukukelvottomiksi. Sen jälkeen se esittää lunnasvaatimuksen, jotta uhri saa salauksen purkuavaimen itselleen. Wana Crypt0rilla on ns. mato-ominaisuus, jonka avulla se leviää itsekseen tietokoneelta toiselle hyödyntämällä käyttöjärjestelmän haavoittuvuutta.  
Wana Crypt0r saastutti Viestintäviraston mukaan maailmanlaajuisesti yli 200 000 työasemaa. Mistä kyberhyökkäys alkoi, on vielä epäselvää.   
Viestintäviraston mukaan edellisestä isosta maailmanlaajuisesta haittaohjelmasta on aikaa vuosia.
Haittaohjelmia on suuri määrä, ja ne aiheuttavat huomattavaa haittaa yrityksissä. Kuinka suurta haittaa erilaisten kustannusten muodossa, sitä on lähes mahdoton arvioida. Viime aikoina liikkeellä ovat olleet Petya, Wana Crypt0r ja hieman kohdennetumpi SamSam-haittaohjelma.  
SamSam on myös kiristyshaittaohjelma, joka salaa tietokoneiden tiedostot, joihin se on päässyt. SamSamia levitetään tekemällä tietomurto yritykseen ja levittäytymällä yrityksen järjestelmissä. Kun rikolliset ovat päässeet riittävään määrään jonkin yrityksen tiedostoja käynnistetään salaaminen ja pyydetään lunnaita.  
Suomessa SamSamin kohteeksi on joutunut kourallinen yrityksiä, mutta maailmanlaajuisesti kyse on suuremmasta määrästä. Haittaohjelmia kohdistuu Viestintäviraston mukaan kaikkiin toimialoihin, mutta tiedonhankinnan kannalta muutama ala on erityisen kiinnostava.
– Jos puhutaan haittaohjelmista, joita käytetään tiedon saamiseen yrityksistä, tyypillisesti puhutaan korkean teknologian yrityksistä. Uhreiksi joutuvat maailmanlaajuisesti yritykset tietopainotteisilta aloilta, mukaan lukien öljyala, missä valtaustiedot ovat kullanarvoisia, sanoo johtava asiantuntija Juhani Eronen Viestintävirastosta. 
Kansainvälisille suuryrityksille suuria tappioita 
Kaksi kansainvälistä kulutustavarajättiä on varoittanut, että viime kuun maailmanlaajuinen Petya-haittaohjelmahyökkäys aiheuttaa menetyksiä liikevaihdossa. Viikko sitten Reckitt Benckiser ja Mondelez molemmat varoittivat, että maailmanlaajuinen kyberhyökkäys Petya, aiheuttaa menetyksiä niiden liikevaihtoon. Talouslehti[ Financial Times (FT)](https://www.ft.com/content/56b38dc0-6239-11e7-91a7-502f7ee26895?accessToken=zwAAAV1ALi-4kc9Ws43AYjkR59ORp1AvfuJolQ.MEUCIQCNl6qdJFoYQRrMiIa) kertoo, että Mondelezin, joka valmistaa muun muassa Oreo- ja Ritz-keksejä, ensimmäisen puolen vuoden liikevaihto kutistuu kolmella prosentilla Petyan takia. Tosin se odottaa pääsevänsä korjaamaan loppuvuonna liikevaihdon menetyksiään.
Toinen kulutustavarajätti, joka tunnetaan muun muassa Nurofen-kipulääkkeistä ja Durex-kondomeista, ennakoi FT:n mukaan jopa yhden prosentin liikevaihdon pudotusta tälle vuodelle, mikä tarkoittaisi noin 124 miljoonan euron menetystä.
Päivitykset ja varovaisuus paras suoja
Viestintäviraston mukaan parhaat suojauskeinot yrityksissä ovat hyvin päivitetyt tietosuojajärjestelmät ja tarkkaavaisuus kaiken epäilyttävän viestiliikenteen suhteen.
Kuluttaja voi taas reklamoida esimerkiksi tilausansatapauksesta Kilpailu- ja kuluttajavirastoon, jolloin mahdollisesti aiheutuneista taloudellisista menetyksistä voi saada korvauksen. 
Yrityksellä ei ole vastuuta, jos sen asiakkaisiin kohdistuu haittaohjelma tai vaikka tekstiviestihuijaus. S-ryhmä on auttanut omia asiakkaitaan selvittämään asioita, mutta Koskinen huomauttaa, että rikosilmoituksen tekeminen on oleellista. 
Suomalaisväriä Valioliigassa: Niki Mäenpää jatkoi sopimustaan Brightonin kanssa
Brighton nousi Englannin korkeimmalle sarjatasolle ensi kertaa vuoden 1983 jälkeen.
Maalivahti Niki Mäenpää on tehnyt jatkosopimuksen Brightonin kanssa, englantilaisseura kertoo kotisivuillaan. Vuoden mittainen jatkosopimus pitää Suomen maajoukkuetorjujan Brightonissa kesään 2019.
Brighton nähdään tulevalla kaudella jalkapallon Englannin Valioliigassa ensimmäistä kertaa vuoden 1983 jälkeen.
Mäenpää siirtyi Brightoniin kesällä 2015, mutta torjuntavastuu on jäänyt vähäiseksi. Hän on saanut tililleen yhdeksän cupin ottelua ja yhden sarjakamppailun Englannin toiseksi korkeimmalla tasolla.
Päävalmentaja Chris Hughton kehuu Mäenpää asennetta.
\- Hän on ollut hyvä, kun on pelannut, Hughton sanoo Brightonin kotisivuilla.
Kilpailu peliajasta on myös jatkossa kovaa. Brighton hankki Australian maajoukkuetorjujan Mathew Ryanin kesäkuussa.
Mäenpään jatkosopimuksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä [MTV](https://www.mtv.fi/sport/jalkapallo/valioliiga/artikkeli/suomalaismaalivahti-jatkosopimukseen-valioliigaseuran-kanssa/6504642#gs.BzHm3vU).
Osuuskunta odotteli viskiään kahdeksan vuotta, nyt toiveissa on oma tislaamo – alkoholin valmistuslupia haettiin viime vuonna ennätysmäärä
Ohran poltto lämpökattiloissa suivaannutti viskiharrastajat runsaan 4000 asukkaan Karstulassa. Syntyi osuuskunta, joka tähtää oman viskin kaupalliseen tuotantoon.
Lahti, Helsinki, Pori, Kyrö ja Fiskars – viedäänkö seuraavana viskin maailmankartalle keskisuomalaista Karstulaa?
Näin on ainakin, jos Karstula Viski -osuuskunnan jäseniä on uskominen. Parin sadan jäsenen osuuskunta sai kuluneella viikolla haltuunsa ensimmäisen, alihankintana tilaamansa viskierän, runsaat 300 pulloa.
– Salpausselän lähdevettä ja kotimaista ohraa. Kypsytys on tehty espanjalaiselta sherrytehtaalta tuoduissa tammitynnyreissä, luonnehtii Karstula Viskin perustajajäsen, jyväskyläläinen rehtori Jussi Halttunen.
– Tässä on hedelmäinen, sherryyn vivahtava aromi, hyvin aromaattinen ja pehmeä, hän kuvailee.
Ajatus oman viskin teettämisestä syttyi Karstulassa jo vuosituhannen alussa.
– Meillä oli paikallisen rotary-klubin seminaari biotaloudesta, jossa nousi esiin sellainen outous, että siihen aikaan ohraa poltettiin lämpökattiloissa. Meistä se oli väärin. Todella eettisesti ja moraalisesti väärin, sanoo toinen osuuskunnan jäsen karstulalainen matkailuyrittäjä Jari Niskanen.
– Sitten mietittiin, että kun suomalaista ohraa käytetään jopa skottiviskiin, niin miksei tehtäisi omaa?
Tislaaminen vaatii viranomaisen luvan
Tuumasta toimeen, tosin ei aivan muitta mutkitta. 
[Alkoholilain](http://www.valvira.fi/alkoholi/alkoholin_valmistus) (Valvira) mukaan yksityishenkilöllä on oikeus valmistaa kotitaloudessa yksinomaan käymisen avulla mietoja alkoholijuomia. Alkoholin kaupalliseen valmistukseen ja tislaamiseen tarvitaan Valviran lupa.
Viskiaikeiden ympärille perustettiin Karstulassa osuuskunta, johon kuluu parisensataa jäsentä eri puolilta maata. Oman viskin tislaamisen sijaan ensierä ostettiin alihankintana Lahdesta Teerenpelin panimolta.
– Prosessin edetessä kävi kyllä hyvin selväksi, että alaan liittyvän yritystoiminnan aloittaminen on hankalaa, Niskanen sanoo.
Viskin teko tietää myös odottelua. Jotta tislettä saa kutsua viskiksi sen pitää kypsyä tynnyrissä vähintään kolmen vuoden ajan. Karstula Viskin tynnyri kypsyi kahdeksan vuotta. 
Harrastajien mukaan pidempi kypsytys vain parantaa makua, mutta asialla on myös kääntöpuoli.
– Puhutaan enkelten osuudesta, eli tynnyrin läpi haihtuu tuotetta sitä enemmän, mitä pidempään kypsytetään. Mutta maku on sitä parempi, Jussi Halttunen kertoo.
Koko viskierä tuli osuuskunnan omaan käyttöön, ja pienestä erästä johtuen yhden pullon hinta nousee satoihin euroihin.
– Ei tätä juopottelumielessä juoda, tämä on herkku, Jari Niskanen sanoo.
Suomi-viskille olisi näkymää
Suomalainen panimoala on elänyt nousubuumia viime vuodet ja odotuksia on ladattu myös [tislaamotoiminnalle](https://yle.fi/uutiset/3-8639659). Viime vuonna alkoholin valmistuslupia haettiin Valviran mukaan poikkeuksellisen monta, lähes 30. Luvat tulivat kuitenkin pääasiassa pienpanimotoimintaan.
Alkoholin valmistusluvan haltijoita on Suomessa [Valviran rekistereissä yhteensä 130](http://www.valvira.fi/documents/14444/189219/Luvanhaltijat_valmistus.pdf/7681632d-ce3f-4e0d-add0-87e3181ff161). Pientislaamoja on Valviran mukaan nyt toiminnassa kuusi.
Karstulassa kypsymässä on liiketoimintasuunnitelma, ja kannattavuuslaskelmiakin on tehty. Kannattavaan toimintaan voitaisiin osuuskunnan laskelmissa päästä 50 000 litran vuosituotannolla.
– Osuuskunnan säännöissäkin on tavoitteena, että jonakin päivänä tislauspannut toimivat täällä laillisesti ja kaupallisessa käytössä, Jari Niskanen toteaa.
Hanke kuitenkin odottaa alkoholilain uudistuksia.
– Toive on, että pientuotannon aloittamista helpotettaisiin. Limuviinoista käyty keskustelu on aivan eri sarjaa, tislaamotuotteissahan on kyse laadukkaista tuotteista, joita ei missään kadunkulmissa juoda, Niskanen sanoo.
– Meillä on ohraa, joka kelpaa skotlantilaisille, osaamista tankkien valmistuksessa ja sopiva ilmastokin. Näkymät Suomi-viskille olisivat hyvät.
Professori: Edes yksinkertaiset asiat eivät nyt toimi – Aikuisten ripari palauttamaan luottamus ”haisevassa Suomessa”
Luottamuspulan ja välinpitämöttömyyden ehkäisyyn on haettu ratkaisuja kokkisodan resepteillä SuomiAreenassa Porissa.
Helsingin Diakonissalaitos on saanut SuomiAreena -viikon aikana satoja ehdotuksia kadullakulkijoilta siitä, miten suomalaisten luottamus toisiinsa voisi palautua.
Yksi vastauksista on 6 -vuotiaalta tytöltä, jonka mukaan meidän pitää pitää kiinni lupauksistamme.
Vastaavat ehdotukset kuulostavat yksinkertaisilta, mutta sosiaalitieteen professori Juho Saaren mukaan Suomessa on niin syviä valuvikoja, että niiden korjauksen pitää lähteä perusteista.
SuomiAreena on ollut täynnä puhetta siitä, miten luottamusta luodaan politiikassa ja taloudessa myydään uskottavuutta ja luottamusta henkilöiden sekä tarinoiden kautta.
Olemme edelleen yksi parhaista maista, mutta kuplinta ei tuoksu hyvälle
Saaren mukaan Suomen yhteiskunnan pinta on kunnossa, mutta pinnan alla kuplii haisevasti.
– Olemme edelleen yksi parhaista maista, mutta kuplinta ei tuoksu hyvälle. Siksi on tärkeätä etsiä ratkaisuja, joilla luottamusta voidaan lisätä, Saari tiivistää.
Koko kansan riparit
Näihin ongelmiin haettiin reseptejä Diakonissalaitoksen kokkisodassa, jossa oli mukana politiikan, yhteiskunnan, kulttuurin ja entisten ongelmanuorten edustajia. Saari toimi leikkimielisessä kisassa ylituomarina.
Kisan voitti ehdotus Vihreästä kokkiryhmästä. Idea lähtee siitä, että poliitikot ja myös muut yhteiskunnan vaikuttajat yrityksistä lähtien kohtaavat kansan aikuisten ripareilla. Ajatuksena on, että kuuntelemalla ja keskustelemalla löytyy ainakin ymmärrystä ja sitä kautta luottamusta.
Miksi emme osaa kohdata toisiamme ja katsomaan toisiamme silmiin
Idealla voitaisiin korjata jopa useita sosiaalipolitiikan professori Saaren esillä pitämiä Suomen valuvikoja. Monet niistä liittyvät kohtaamisen ja puhumisen ongelmiin. Saaren mukaan Suomessa on muun muassa empatiakuilu: ymmärretään, mutta ei auteta.
– Miksi emme osaa kohdata toisiamme ja katsomaan toisiamme silmiin, Saari havainnollistaa tilannetta yksinkertaisilla kysymyksillä.
Aikaa kohdata ja kiinnostua
Kokkisodassa saatiin esille hyvään arkeen kuuluvia asioita, kuten aito kohtaaminen, erilaisuuden ja eri näkemysten hyväksyminen. Aikuisten riparin lisäksi esille nousi väittelytaitojen opetteleminen jo kouluissa, yritysten kannustaminen yhteiskuntavastuuseen ja erilaiset kohtaamiset.
Myös kiinnostus kysyä toisen tilanteesta, hymyä unohtamatta oli yksi ehdotus. Ihmisillä pitäisi olla aikaa toisille.
 Ihmisiä ei pitäisi nähdä vain osina, vaan hänet pitää nähdä kokonaisuutena
– Ihmiset pitää saada kohtamaan, jotta ennakkoluulot ja huhupuheet häviävät ja syntyy mahdollisesti jotain yhteistä, Helsingin kaupunginvaltuutettu Suldaan Said Ahmed kertoo myös omakohtaisiin kokemuksiin viitaten.
– Ihmisiä ei pitäisi nähdä vain osina, vaan hänet pitää nähdä kokonaisuutena, Diakonissalaitoksen nuoria auttavassa Vamos-ryhmässä mukana oleva Jere kertoo oman kokkiryhmänsä keskusteluista.
Poliitikoille puhekoulutusta
Jeren kanssa keskustellut Ateneumin taidemuseon museojohtaja Susanna Pettersson lupaa viedä ryhmänsä keskusteluista omalle työpaikalle ajatuksen yrityksen ja sen työntekijöiden kannustamisesta yhteiskuntavastuuseen.
Myös kansanedustaja Antero Vartia (vihr.) kertoo aloittavansa jo syksyllä eduskunnassa keskustelukoulutuksen. Hän on törmännyt ensimmäisen kauden kansanedustajana siihen, että asiat eivät etene ilman vastapuolen ymmärtämistä muun muassa ympäristökysymyksissä, joista hän on kiinnostunut.
Perjantai 14.7.2017 
Tornionlaaksolaiset saavat luettavakseen uudet meänkieliset evankeliumit
Uudet Ruotsin Raamattuun perustuvat neljän evankeliumin meänkieliset käännökset julkaistaan lauantaina Meänmaan päivänä  Matarengissa Tornionlaaksossa.
Pohjois-Ruotsissa Norrbottenissa on tehty uutta Raamatun käännöstyötä. Luulajan hiippakunnan aloitteesta meänkielelle on nyt käännetty kaikki neljä evankeliumia: Markus, Matteus, Luukas ja Johannes.
Käännöstyön on tehnyt kirjailija ja kielitieteilijä Bengt Pohjanen, joka käänsi ensimmäiset Raamatun tekstit meänkielelle jo kolmekymmentä vuotta sitten. Pohjanen on kääntänyt evankeliumitkin jo kertaalleen, mutta ne ovat perustuneet alkuperäisiin kreikankielisiin teksteihin. Uudet käännökset on tehty Ruotsin Raamatun Bibel 2000:n mukaan.
– Sehän on, että kieli kehittyy nopeata vauhtia. Mie olen tehny kieliopit ja sanakirjat, siittäki syystä se eroaa paljon. Mie olen täsä uuesa käännöksesä käyttäny paljon alkuperäisnimiä ja seuraan aika paljon Suomen ja Ruottin raamatuntekstien nimien käytäntöä, Pohjanen kertoo.
Miksi Luulajan hiippakunta sitten halusi uuden käännöksen?
– No siittä syystä, että sitä saattaa käyttää kirkollisessa työssä. Mie olen kääntäny esimerkiksi rippikoulun kaavan, kastekaavan ja hautauskaavan. Niihin tarvithan evankeeliumitekstiä, ja sen takia net halusivat uuen käännöksen, joka seuraa Ruottin kirkon käytössä olevaa Raamattua, kirjailija täsmentää.
"Mahottoman iso työ"
Bengt Pohjanen aloitti evankeliumien kääntämisen tammikuussa 2016. Hän kertoo, että mukana työssä on toki ollut hyviä menkielen osaavia apulaisia ja teknisiä osaajia. Käännöksessä on silti ollut "mahottoman iso työ", Pohjanen sanoo.
– Se on harva, joka sen käsittää, kuinka iso työ se on. Esimerkiksi se, että meänkielen ohjelmistoa ei ole tietokonheissa. Joskus jos unohtaa esimerkiksi sulkea tämmösen kielen korjaamisohjelmiston, niin sehän saattaa punoa sanat suomen kieleksi. 
Luulisin, että ei se koko raamattu minun elinaikana ole valmis, mutta kukapa uskaltaa profetoija.
Pohjanen on tunnustettu meänkielen kirjallisen säilyttämisen uranuurtaja. Myös Raamatun kääntämisessä hänen on täytynyt uudistaa kokonaista kieltä.
– Se mitä mie häyn tehä nytten, mie häyn lua uuen kirjakielen, ei siinä ole pienemmästä työstä kysymys.
Tavoitteena kääntää koko Raamattu
Ruotsin kirkon ja Luulajan hiippakunnan tavoitteena on saada koko Raamattu käännettyä meänkielelle. Sitä, milloin tuo työ voisi olla valmis, ei Bengt Pohjanen uskalla arvioida. Hän muistelee, että "Lutherus", jonka juhlavuotta nyt vietetään käänsi Raamatun yksin parissa vuodessa.
– Jos yks mies sen tekkee, se varmasti valmistuu aika äkkiä. Tässä on varmastikin kysymys ryhmätyöstä ja se hiastuttaa tietenki. Joku viisas on sanonu, että jos Mooses olis ryhmätyössä tuonu Israelin lapset Egyptistä, net tulisit vieläki sieltä, Pohjanen veistelee.
Uuteen käännöstyöhön Pohjanen on kuitenkin kohta taas alkamassa.
– Kyllä mie jatkan nyt, mie käännän Apostolin teot ja Uuen Testamentin Paavalin kirjeet ja Ilmestyskirjat ja muut. Kattoma sitten, että kuinka pitkäle kerithän, mutta kyllähän se ottaa aikaa. Se on selvä. Luulisin, että ei se koko Raamattu minun elinaikana ole valmis, mutta kukapa uskaltaa profetoija.
Ranskan kansallispäivän tunnelma nousi kattoon  
Ranskan kansallispäivää juhlistettiin isäntämaata edustavalla etappivoittajalla. 
Kotiyleisö sai haluamansa maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajossa, kun isäntämaan Warren Barguil voitti 13. etapin perjantaina.
Ranskan kansallispäivänä ykköseksi ajanut Barguil sai saman ajan toiseksi sijoittuneen Nairo Quintanan ja kolmanneksi yltäneen Alberto Contadorin kanssa. Mikel Landa oli raskaan, mutta poikkeuksellisen lyhyen etapin neljäs jäätyään kärjestä kaksi sekuntia.
Kokonaiskilpailun ykkösenä jatkava Italian Fabio Aru tuli Foix'ssa sijainneeseen maaliin 1.48 minuuttia kärjen perässä.
Hän säilytti etumatkansa toisena olevaan Chris Froomeen. Voittoaan puolustava Froome saapui etapin maaliin samalla ajalla Arun kanssa ja on jäänyt kärjestä kuusi sekuntia.
Tähän saakka vaisuhkosti ajaneet Quintana ja Contador paransivat kokonaisasemiaan, ja saman tempun teki Landa. Hän loikkasi kokonaiskisassa viidennelle sijalle.
Seksi-Suomen historia – Miten siveellisiä oikeasti oltiin? 
TV1 keskiviikkoisin 23.5. - 13.6.2018 klo 20.00 - 20.30
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4202848)
Seksi-Suomen historia on dokumenttisarja, joka kertoo minkälaisten yhteiskunnallisten kamppailujen kohteena seksuaalisuus on ollut. Miten seksiä ja seksuaalisuutta on pyritty kontrolloimaan ja säätelemään?
Neliosainen sarja paljastaa myös, mitä ihmiset ovat todella tehneet sekä miten sääntöjä on kierretty ja normeja rikottu.
Alan ammattilaiset kertovat
Seksi-Suomen historia antaa äänen ihmisille, jotka ovat itse olleet muovaamassa seksin historiaa. Haastateltavina on näkijöitä ja kokijoita sekä bisneksen tekijöitä. Ääneen pääsevät muun muassa lääkärit, papit, poliisit, prostituoidut ja pornon ammattilaiset.
Sarja nostaa esiin yllättäviä tosiasioita lähihistoriastamme. Siviiliavioliitto, abortit ja prostituutio puhuttivat jo sata vuotta sitten. Mielipiteet ja rintamalinjat ovat hämmästyttävän samankaltaisia ajasta riippumatta.
Sukupuolielämää – vasta avioliitossa
Runsas sata vuotta sitten ei käytetty sanaa seksi, vaan puhuttiin sukupuolielämästä. Virallisesti ajateltiin, että sukupuolielämää sopi harjoittaa vain avioliitossa ja silloinkin vain lisääntymistarkoituksessa.
Kaksinaismoralismi kukoisti. Avioliiton ulkopuoliset suhteet oli kriminalisoitu, mutta miehet kävivät tyydyttämässä tarpeitaan prostituoitujen luona.
1900-luvun aikana seksi irtosi avioliittoinstituutiosta. Epäsiveettömyyttä vastaan kamppailtiin monella rintamalla. Irtolaislaki pyrki suojaamaan yhteiskuntaa paheilta. Naisten moraalia vartioitiin tiukemmin kuin miesten.
Paljasta pintaa kaikelle kansalle
Vielä 1950 - 70 -luvuilla puhuttiin "laivatytöistä", jotka liikkuivat siveellisesti epäilyttävillä alueilla. Ennen ehkäisyn yleistymistä seksielämää varjostivat myös sukupuolitautien ja ei-toivotun raskauden pelko. Laittomat abortit eli sikiönlähdetykset olivat vakava ongelma 1970-luvun alkuun asti.
1960-luvun seksivallankumous vapautti ihmiset nauttimaan seksistä muidenkin kuin aviopuolisonsa kanssa. Vapautuminen johti seksin kaupallistumiseen, ja pornolehdet sekä -elokuvat lävähtivät kaikkien silmille.
Ohjaus: **Riikka Kaihovaara**. Tuottaja: ****Nina Stenros****. Tuotanto: Yle, 2017. Dokumenttisarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
23.5. Osa 1: Naimaluvan kiertäjät
Sukupuolielämä oli pitkään sallittua vain avioituneille. Esim. itsetyydytystä pidettiin syntinä. Kaikki eivät kuitenkaan virallista moraalia noudattaneet.
30.5. Osa 2: Haureuden harjoittajat
Noin sata vuotta sitten Helsingissä toimi kymmeniä laillisia bordelleja. Huoltopoliisi kontrolloi irtolaisina pidettyjä naisia 1980-luvulle asti. Entinen prostituoitu kertoo oman tarinansa.
8.6. Osa 3: Vahinkojen ehkäisijät
Viime vuosisadan alusta aina 1950-luvulle asti laittomiin abortteihin kuoli tuhansia naisia. Myös sukupuolitaudit vaanivat "moraalittomia naisia", joiden terveyttä valvottiin kovakätisesti.
13.6. Osa 4: Riettaudella rahastajat
Lähes koko viime vuosisadan epäsiveelliseksi katsottu materiaali oli kiellettyä. Alan ammattilaiset keksivät keinonsa kiertää lakia - tietenkin. Porno vapautui sensuurista 1980-luvulla.
Ilonen tuskaili tuulen kanssa - suomalainen golfaa kärjen tuntumassa
Suomen golftähti Mikko Ilosen toisen päivän tulos Skotlannin avoimissa oli 74 - kaksi yli parin.
Torstaina Ilonen iski tauluun vielä huippukierroksen 65, jolla hän johti kahden lyönnin marginaalilla. Avauspäivänä Ilonen teki huimat seitsemän birkkua, perjantaina ainoa birdie tuli kentän viimeisellä.
Ilosen sijoitus on jaettu 11. sija yhteistuloksella viisi alle parin (65 74). Padraig Harrington johtaa loppuun asti pelanneista neljä lyöntiä paremmalla tuloksella (-9).
\- Päivän kierros vaati kärsivällisyyttä. Paikkoja birkkujen tekoon oli mutta kaikkinensa kenttä oli tuulen suunnan vaihduttua hankalampi kuin torstaina. Vasemmalta oikealle myötäisenä painanut tuuli olikin tänään samoilla väylillä vastainen vasemmalta oikealle, selitti Ilonen. 
Lähes 6,45 miljoonan euron palkintopotin lisäksi kilpailussa on tarjolla kolmelle parhaalle pelaajalle paikka ensi viikolla kilpailtavaan Open Championshipiin. 
Mikko Korhosen (+3) kohtaloksi tuli karsiutuminen. Hänen 36 reiän tuloksessa oli jatkoa ajatellen kolme lyöntiä liikaa.
\- Ei kovin hyvä maku jäänyt tästä viikosta. Harmittaa, kun ei ollut mitään annettavaa. Taisteluvaihde puuttui täysin, ihmetteli Korhonen.
_Lähde: Golfpiste.com_
Kaustisella järjestetään harvinaiset kruunuhäät: Juho ja Marika sanovat "tahdon" festivaalikansan edessä
Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla nähdään lauantaina vanhan ajan kruunuhäät. Kolme paria menee naimisiin koko festivaalikansan edessä.
Helsinkiläiset Juho Laasanen ja Marika Schaupp menevät lauantaina naimisiin poikkeuksellisen suuren yleisön edessä. Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla Keski-Pohjanmaalla järjestetään perinteitä mukailevat mahtipontiset kruunuhäät, joihin kutsu on kaikilla. Laasanen ja Schaupp ovat yksi kolmesta festivaalin hääparista.
Tilaisuus mennä naimisiin nimenomaan Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla oli heille kuin käsikirjoitettu. Laasanen on veteliläislähtöinen ja käynyt festivaaleilla lapsesta asti. Tulevan vaimonsa hän vei sinne vain muutaman kuukauden seurustelun jälkeen.  
Ehkä nykyisen tyyppisiä häitä kimpunheittoineen en välttämättä itselleni olisi edes halunnut.
– Itse asiassa samalla perustimme bändin, ja tulimme esiintymään festivaaleille. Marika lauloi ja minä soitin perkussioita yhtyeessä, Juho Laasanen muistelee vuotta 2013.
– Kun Juho kysyi minua mukaansa festivaaleille, mietin hetken, että kun tapaan Juhon koko suvun näin tuoreessa suhteessa, miten esittäydyn, mutta lähdin mukaan enkä ole katunut, Marika Schaupp sanoo hymyillen ja katsoo Juhoon. 
Kun Kaustisen kansanmusiikkijuhlat ilmoitti ystävänpäivänä etsivänsä hääpareja, ehdotti Marika naimisiinmenoa festivaaleilla puolittain vitsillä.
– Mutta siitä se aika nopeasti alkoi muuttua todeksi. Ajateltiin, että miksi ei, sehän voisi olla tosi siisti juttu, Laasanen sanoo. Schaupp jatkaa:
– Me oltiin mietitty, että tässä joskus mennään naimisiin, mutta ei tarkoitus ollut mennä vielä tänä kesänä. Lisäksi me haluttiin häihin jotain ekstraa, ja tämähän oli sitten ihan loistava mahdollisuus siihen. Ehkä nykyisen tyyppisiä häitä kimpunheittoineen en välttämättä itselleni olisi edes halunnut.
Kruunuhäitä juhlittiin 1800-luvulla kolme päivää
Yleensä kolmipäiväisiksi venyneitä kruunuhäitä vietettiin läntisessä Suomessa vielä 1900-luvun alkupuolelle asti. Sen jälkeen perinne kuitenkin katkesi, koska kirkko paheksui railakasta juhlintaa.
Kruunuhäissä tanssittiin, soitettiin, syötiin ja juotiin – ja ne kuokkavieraat, niitä oikein odotettiin.   
Helsingistä on tulossa todella innokasta porukkaa – kansallispukujakin on vuokrattu!
Kuokkavieraita on varmasti tulossa myös lauantaina Kaustisen festivaalien kruunuhäihin.
– Meidänkin häävieraista yli 90 prosenttia on varmasti kuokkavieraita, Laasanen ja Schaupp nauravat.
– Sukua ja ystäviä on tulossa vihkipaikalle noin 140. Helsingistä on tulossa todella innokasta porukkaa – kansallispukujakin on vuokrattu, joten sieltä saapuu hauskan näköinen seurue!  
Aikoinaan kruunuhäihin kuului tärkeänä osana tuntikausia kestänyt purppuritanssi. Pelimannien näyttäessä taitojaan satapäinen juhlakansa seurusteli ja tanssi monivaiheista tanssia.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla lauantaina vihittävät hääparit heittäytyvät myös purppuritanssin pyörteisiin, tosin tällä kertaa tanssista on valittu vain parhaat palat, koska ohjelmanumerolle on varattu aikaa 17 minuuttia.
Hääparit ovat ehtineet harjoitella tanssiaskeleita vain muutaman kerran, mutta se ei tunnu haittaavan.
– Se sujuu jo oikein mainiosti, sanoo Marika Schaupp pilkettä silmäkulmassaan. – Me ollaan itse asiassa tanssittu täällä joskus yökatrillia, ja se on vähän samanhenkinen. Katsotaan nyt, miten tanssi menee sitten lauantaina. Kun jännittää, saattaa pääkin tyhjentyä. Onneksi siellä muut ovat purppurissa ammattilaisia, niin he osaavat vetää meitä mukana.
– Minä luulen, että yleisö on meidän puolella, vaikka jotain kommellusta tapahtuisikin, Laasanen sanoo nauraen.
Toimittajalta: 5 porilaista pointtia – SuomiAreenan sähköisimmät sitsit viikon varrelta
Viikon mittaiset seminaarisulkeiset ja Porin iltojen jättikokkarit on nyt suoritettu. Politiikan toimittaja Pirjo Auvinen kertaa viikon mieleenpainuvimmat hetket.
Olin Porin SuomiAreenassa maanantai-aamusta torstain puoleen päivään. Istuin ja kuuntelin, haastattelin ja kirjoitin ja iltaisin seurustelin tai "verkostoiduin" niin kuin kaunistellen sanotaan. Tämmöisenä SuomiAreena2017 minulle näyttäytyi.
1. Perussuomalaiset vastaan Sininen tulevaisuus
Maanantaina oli kaksituntinen, jonka aikana selvisi mitä Halla-ahon johtamat perussuomalaiset ovat ja miten puolueesta lohjennut Uusi vaihtoehto/Sininen tulevaisuus aikoo profiloitua.
Puheenjohtaja Jussi Halla-aho, puolueen poliittinen suunnittelija Riikka Purra ja Suomen uutisten päätoimittaja Matias Turkkila selittivät vuolassanaisesti  näkemystään, jonka mukaan laki vihapuheesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan on täysi susi. Laki on juuri se , jonka perusteella sekä Halla-aho että PS:n nykyinen toinen varapuheenjohtaja Teuvo Hakkarainen on tuomittu.
Selväksi tuli myös se, että Halla-ahon mukaan siirtolaisvyöry ajaa Euroopan poliittiseen, sosiaaliseen ja taloudelliseen kaaokseen. Ja että on olemassa maahanmuuttajaryhmiä, joilla ei ole minkäänlaista omaa halua kotoutua eli integroitua meikäläisiin oloihin.
Samalle lavalle nousseet Sinisen tulevaisuuden miehet antoivat esimakua perusteilla olevan puolueen linjasta. Ulkoministeri Timo Soini korosti jokaisen ihmisen samanarvoisuutta. Simon Elon mukaan jokaisesta voi tulla hyvä suomalainen.
Eli jos Soinin Perussuomalaiset olivat työväenpuolue ilman sosialismia, niin Sininen tulevaisuus näyttäisi pyrkivän olemaan perussuomalaiset ilman rasismia.
2. Pressanvaalikuumeilua
Jos ehtii ihan oikeasti kuuntelemaan seminaareja, niin osa niistä on todella hyviä. Sellainen oli esimerkiksi tiistainen _Trump, Putin, Brexit – Suomi tarvitsee vahvan presidentin_, jonka kokoomuksen äänenkannattaja Nykypäivä järjesti. Lavalla olivat keskustan presidentinvaaliehdokas Matti Vanhanen, vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson ja kokoomuksen entinen ulkoministeri, nykyinen puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva.
Runsas tunti pohdintaa presidentin nykyisistä valtaoikeuksista, presidentin ja hallituksen vallan tasapainosta ja mahdollisten muutosten tarpeesta. Mitä vallanjaon kannalta merkitsee se, jos EU alkaa tehdä yhä enemmän myös puolustusyhteistyötä? Onko osa nykyisistä EU-asioista itseasiassa niin puhdasta ulkopolitiikkaa, että kuuluisi vallanjaon mukaan palauttaa takaisin presidentille?  Hyvää pohdintaa.
Mutta tuli siellä tietysti sitten herkkupalojakin. Vanhaselta kysyttiin, mikä erottaisi hänet presidenttinä Niinistöstä. Vastaus oli seuraava: "En pitäisi taukoa, ei olisi pilkkua eikä ajatusviivaa ennen sanoja _yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa_.
Mutta Porin torilla Vanhaselta ja muiltakin jo presidentiksi ehdolla olevilta petti aika lailla harkintakyky. Tori- ja myöhemmin illalla tv-yleisö sai seurata marinamyrskyä siitä, ettei nykyinen presidentti osallistu SuomiAreenan presidenttitenttiin, vaan esiintyy yksin ja erikseen seuraavana päivänä. Ymmärrän Vanhasta, joka on treenannut tentteihin jo toista vuotta: olisi kivaa päästä paukuttamaan. Mutta vilkaisu kalenteriin voisi hillitä metelöintiä.  Presidentinvaalin ensimmäiseen kierrokseen on aikaa vielä puoli vuotta, kaikki puolueet eivät ole vielä valinneet ehdokastaan eikä riviin kaivattu Niinistökään tarkkaan ottaen ole vielä ehdokas, vaan vasta ehdolla ehdokkaaksi. 
Voi, että tuntui turhalta vinkumiselta!
3. Uutta valaistusta u-käännöksestä
Mutta vaikka Sauli Niinistö kuinka on nykyinen presidentti, niin ilmoitus jatkohalusta särki häntä suojanneen kohteliaisuuden kuoren. Kaikki tekemiset näyttävät nyt ehdokkaalta: Porissa melominen, puun istutus ja kävelykadun läpijuoksu.
Ja keskustaehdokas Vanhasen moitteet jälkiviisastelusta saivat presidentin myös paljastamaan uusia tietoja kesäkuisesta hallituskriisistä. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) tähänastinen kertomus siitä, ettei tapaamiselle presidentin kanssa ollut tarvetta, koska hallitus ei eronnut ja presidentti olisi sanonut pääministerillä varmasti olevan muutakin tekemistä kuin kahvitella Kultarannassa.
Niinistön versio oli toinen. Pääministeri ja presidentti eivät tavanneet, koska heillä oli eri näkemys siitä, pitääkö hallituksen perussuomalaisten hajottua erota vai ei. Sipilän mukaan ei. Niinistöllä oli oma, erilainen näkemys ja siksi he eivät tulleet median eteen.
Porissa sai siis sen käsityksen, että näin perustavanlaatuisessa perustuslaillisessa asiassa presidentti ja pääministeri olivat olleet eri mieltä ja pääministeri oli pitänyt päänsä.
Erittäin mielenkiintoista.
4. Perustuslaki kuumensi tunteita
Jo vuosia mutta varsinkin tänä talvena kokoomuslaiset kansanedustaja Ben Zyskowicz etunenässä ovat haukkua räyskyttäneet perustuslakiprofessoreita fundamentalisteiksi eli kireän tulkinnan miehiksi.  Soteen liittyvän pakkoyhtiöittämisen kieltämisen jälkeen perustuslakivaliokunnan mollaaminen yltyi entisestään. Pisimmälle meni monien kokoomusministerien entinen avustaja, nykyinen työnantajakeskusjärjestö EK:n johtaja Ilkka Oksala, joka syytti osan perustuslakiprofessoreista ihailevan kaatuneen DDR:n perustuslakia. 
Torstaina samalla Porin lavalla nähtiin eläkkeelle jäänyt oikeuskansleri Jaakko Jonkka, kokoomuksen kriitikkoleiriin kuuluva entinen perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja ja entinen kansanedustaja Kimmo Sasi ja perustuslakiprofessorien kärkikaartiin kuuluva Kaarlo Tuori.
Tuori vastasi pitkin matkaa esitettyihin syytöksiin. Tuorin mukaan valiokunta ei kuule pientä joukkoa professoreita, vaan itse asiassa nyt kuultavana käy laajempi asiantuntijajoukko kuin koskaan aiemmin. Historiassa oli pitkään aika, jolloin asiantuntijoita oli vain kaksi ja vielä 80-luvullakin vain kolme, joita kutsuttiin Tupuksi, Hupuksi ja Lupuksi.
Tuori ei maininnut nimiä, mutta sanoi, että professoreja haukkuvat entiset perustuslakivaliokunnan puheenjohtajat eivät tunnu ymmärtävän, että räksytyksellään he murentavat eniten itse perustuslakivaliokunnan arvovaltaa.
Eturivissä istunut Zyskowicz pomppasi ylös vaatimaan puheenvuoroa, jota ei kuitenkaan saanut. Yleisön joukkoon näytti siltä, että jos olisi saanut, niin Tuori olisi lähtenyt sen siliän tien.
Tunnelma oli tiheä. Jälkeenpäin Zyskowicz sanoi lopettavansa professorien nimittelyn fundamentalisteiksi.
5. Eliitin jättiterassi
Iltaisin Porin keskusta muuttuu kuin jättiläismäiseksi näyttäytymislavaksi. Erityisen paljon lobbareita ja poliitikko-, yritysjohtaja- ja toimittajajulkkiksia saattoi bongata keskiviikkoiltana Porin kaupungin vastaanoton jälkeen. Monen ilta jatkui pitkään eikä baarissa tarvitse notkua kuivin suin. Sääkin suosi ja mielet olivat korkealla.
SuomiAreenan esikuvana on Ruotsin Gotlannissa jo kymmeniä vuosia järjestetty Almedalenin politiikkaviikko. Olen ollut siellä muutamia kertoja. Porissa ehdin pohtia erojakin. Ehkä päällimmäinen on se, että en muista että siellä toimittajat ja poliitikot olisivat nojailleet yön tunteina samoihin terassinkaiteisiin.
Jotenkin kaikkien talven vaiheiden jälkeen tuntui erityisen tarpeelliselta muistaa, etteivät ne vahdin ja vahdittavan roolit saisi kadota kauniina porilaisena kesäyönäkään.
Laki ohjaa pyöräilijän polkemaan pientareelle – käytännössä se on usein liian vaarallista
Huonokuntoinen päällyste, kapeat pientareet ja tien laitaan vedetty täristävä viiva kiusaavat maanteillä pyöräileviä.
Pyöräilyä harrastava Janne Laulainen polkee kaudessa lähes 10 000 kilometriä maantienlaitaa. Monin paikoin heikkokuntoisen alemman tieverkon sudenkuopat ovat miehelle tuttuja.
– Aika harvassa ovat sellaiset hyvät pientareet, joilla pystyy maantiepyörällä ajamaan. Yleensä piennar on liian kapea. Jos sellaiselta tippuu kapearenkaisella pyörällä, uppoaa rengas hiekkaan ja seurauksena on horjahduksia ja vaaratilanteita, Laulainen sanoo.
[Tieliikennelaki ](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1981/19810267)(Finlex) opastaa pyöräilijää käyttämään piennarta. Laulaisen kokemus on, että se on hyvin harvoin mahdollista.
Myös laissa mainitaan, että erityisten syiden pakottaessa, ajoneuvoa saa tilapäisesti kuljettaa muullakin kuin sille tarkoitetulla tien osalla.
– Monesti, kun tietä päällystetään uudestaan, tehdään uusi pinta vain ajoradan kohdalle. Pientareelle jää vanha asvaltti, joka on urainen ja huono. Uuden ja vanhan asvaltin reunaan saattaa jäädä myös hankala kynnys, Laulainen antaa toisen esimerkin.
Pientareiden turvattomuutta on pohtinut myös työkseen rekkaa ajava Leena Hakkarainen. Hän huomauttaa, että asutuskeskusten ulkopuolella piennar on kulkureitti myös ulkoilijoille, sunnuntaipyöräilijöille ja koulukyytejään odottaville lapsille ja nuorille.
Maltti on valttia, jota kaikilla ei ole
– Hyväksyn sen, että ne kuuluvat tänne – eihän maaseudulla varsinkaan edes ole kevyen liikenteen väyliä. Kehtaan kyllä hiljentää vauhtini niin, etten ole samalla kohtaa pyöräilijän kanssa, 30 vuotta raskaan liikenteen kuljetuksia ajanut nainen sanoo.
Kaikilla ei samaa mielenmalttia ole.
– Torvi soi ja keskari nousee pystyyn, että jaaha, siellä se on täti ratissa. Itse mieluummin olen varovainen, kuin otan omalletunnolle yhdenkään pyöräilijän tai jalankulkijan hengen.
Maantiepyöräilijän toiveena on metrin levyinen päällystetty piennar. Se on kuitenkin todellisuutta vain harvoin.
Tavallisimmin asfalttipiennar on 25 senttimetriä leveä, kertoo Keski-Suomen ely-keskuksen tienpidon suunnitteluyksikön päällikkö Jari Mikkonen.
– Yleensä pientareella on päällystettä 25 senttiä ja sen vieressä sorapintaa saman verran. Vanhaa perua löytyy kapeampiakin, Mikkonen kertoo.
Pääsääntö on, että piennar levenee tien vilkkauden mukaan.
– Etenkin taajamien tietämillä yritetään helpottaa kevyen liikenteen kulkemista, jolloin päällystetyn pientareen leveys alkaa olla puolessa metrissä.
Mikkonen sanoo, että toisinaan tienkäyttäjiltä tuleva palaute johtaa piennartenkin parantamiseen, etenkin taajamien tuntumassa. Sitä varten tien rakenteen ja leveyden pitää kuitenkin olla riittäviä, joten korjaaminen ei ole läpihuutojuttu.
Levittämistä rajoittaa myös raha.
– Joka metri tietysti maksaa, Jari Mikkonen muistuttaa.
Hän arvioi karkeasti, että päällysteen hintalappu neliötä kohti on parikymmentä euroa, lisäksi maksaa rakenteiden tekeminen.
– Muutama kymmenen euroa menee helposti neliömetrille. Kun pannaan kilometrejä peräkkäin tien molemmin puolin, niin kyllähän siitä kertyy. Täytyy olla selvä tarve, että pientareita lähdettäisiin säännönmukaisesti levittämään.
Ohittamisohje on yksinkertainen
Vilkkaimmilla teillä ajokaistojen oikeaan laitaan ja niiden väliin vedetään jo säännönmukaisesti täristävää huomioraitaa. Varsinkin vauhdikkaalle polkijalle myös reunaraita on riski, joka ajaa pyöräilijän ajokaistalle.
– Meilläkin on tiedostettu, että se ilman muuta haittaa pyöräilyä. Se on kuitenkin selvä liikenneturvallisuuskysymys, sellainen köyhän miehen kaistavahti, kun kaikissa autoissa ei sitä vielä ole. Siitä on vahvaa näyttöä, että täristysviiva vähentää suistumisonnettomuuksia, Mikkonen sanoo.
Maantiepyöräilijästä turvallisuus on paljon myös liikennekulttuurikysymys. Janne Laulaisen kilometreillä on sattunut monenlaista, joskin vakavammilta haavereilta mies itse on välttynyt.
Ohituskulttuuri on Suomen maanteillä kokeneen pyöräilijän mukaan vaihtelevaa. Nyrkkisääntö on kuitenkin yksinkertainen.
– Ohittaa pitäisi aina mahdollisimman kaukaa. Väliä pitäisi jättää vähintään 1,5 metriä, hän sanoo.
– Ja jos pyöräilijä ajaa ajoradalla, niin pitäisi muistaa, että ajoradalle ei mahdu kahta ajoneuvoa rinnakkain. Silloin pitää ohittaa toista kaistaa, Laulainen summaa.
Yleisurheilun Rion kultamitalistin uskomaton selitys dopingin käytölle - suuteli kiihkeästi tyttöystävää
Rion olympialaisissa kultaa miesten 4x400 metrin viestissä voittanut Gil Roberts on saanut vapautuksen dopingtuomiosta selityksellä, joka pomppaa TOP-10-joukkoon sarjassa mitä uskomattomimmat dopingselitykset. 
Gil Roberts antoi positiivisen dopingnäyteen maaliskuussa, kun hänen A- ja B-näytteensä sisälsivät urheilussa kiellettyä probenecid-ainetta, jolla voidaan muun muassa peittää steroidien käytön näkyminen testeissä. 
Ennätyskunnossa oleva Roberts vapautettiin kesäkuun lopussa, kun välimiesmenettely uskoi hänen selitykseensä. Roberts oli väittänyt, että kielletty aine tuli hänen elimistöönsä 24. päivä maaliskuuta sen jälkeen, kun hän oli suudellut samana päivänä tyttöystäväänsä "useasti ja kiihkeästi". 
Huippujuoksijan naisystävä sai maaliskuussa lääkitystä (Moxylong) poskiontelotulehdukseensa, jonka hän sai Intian-matkalla. Saavuttuaan kotimaahansa Yhdysvaltoihin, oli naisystävä jatkanut lääkkeenottoa ja selvityksen mukaan ottanut sitä kolme tuntia ennen Gil Robertsin testiä.
Välimieskäsittelyn vapauttavassa päätöslausumassa todettiin, että "Roberts ei pystynyt sanomaan tarkasti, kuinka monta kertaa hän oli suudellut iltapäivä klo 13:n ja testiajan klo 16.07 välisenä aikana. Juoksijalla ei ollut mitään aavistusta siitä, että suutelu tyttöystävän kanssa voi johtaa kielletyn näytteen antamiseen. Suuteluhetkellä Roberts ei maistanut lääkkeen makua suussaan." 
28-vuotias ratakierroksen juoksija Gil Roberts oli Riossa Yhdysvaltain viestikvartetin yksi lenkki kultasuorituksessa. Maansa tämän kesän mestaruuskisoissa hän juoksi 400 metrillä hopealle huippuajalla 44,22 ja sinetöi samalla paikan Lontoon MM-kilpailuihin.  
Tennispelaaja Richard Gasquet sai kokaiinin käytöstä maaliskuussa vuonna 2009 kahden vuoden kilpailukiellon, jonka Kansainvälinen vetoomustuomioistuin myöhemmin perui. CAS vapautti Gasquetin, koska se uskoi, että tennispelaaja oli saanut ainetta kroppaansa yökerhossa, jossa hän oli suudellut naista.   
_Lähde: NBC Sports  _
Selvää kasvua raiskausrikoksissa: Huolestuttavaa, että määrät kasvavat, sanovat tutkijat
Rikosoikeuden professorin mukaan raiskauksien tutkintaa olisi kehitettävä, jotta niistä voitaisiin yhä useammin antaa tuomio. 
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen tietoon tuli vuoden 2017 tammi-kesäkuun aikana kaikkiaan 623 raiskausrikosta, joka oli 22,6 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Tilasto ei suoraan kerro tehtyjen raiskausten määrästä vaan siitä, kuinka monta tapausta poliisille ilmoitetaan. Ilmoitettujen raiskausten määrä on ollut viime vuosina kasvussa. Aiheesta uutisoi eilen muun muassa [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005289240.html?ref=rss).
Helsingin yliopiston filosofian, historian, kulttuurin ja taiteiden tutkimuksen laitoksen yliopistolehtori Elina Penttistä luvut eivät yllätä.
– Sanoisin, että luvut ovat suuria. Myönteistä on se, että raiskauksista ilmoitetaan yhä enemmän. Toisaalta on huolestuttavaa, että määrä kasvaa enkä usko, että lukua voi tulkita ainoastaan, että rikoksista ilmoitetaan herkemmin.
"Rajat hämärtyvät, mikä on normaalia pari- ja seurustelusuhteessa"
Penttisen mukaan ilmoittamiskynnys seksuaalirikoksesta on iso.
– Täytyy muistaa se, että kun on kyse seksuaalirikoksesta, suuressa osassa tapauksista raiskauksen tekijä on uhrille tuttu.
Hänen mukaansa raiskausten määrä on kasvava ongelma. Penttinen kertoo, että seksuaalinen väkivalta on usein parisuhteessa osa väkivaltaisten tapahtumasarjojen ketjuja.
– Rajat hämärtyvät, mikä on normaalia parisuhteessa tai seurustelusuhteessa. Ilmoitettujen raiskausten kasvava määrä kertoo kuitenkin sen, että oikeutta ja rajoja haetaan. 
Ilmoitettujen raiskausten kasvava määrä kertoo kuitenkin sen, että oikeutta ja rajoja haetaan.
Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professorin Matti Tolvasen mukaan on vaikea sanoa luotettavasti, mistä ilmoitusten määrän kasvu johtuu. Kaikista raiskauksista tilastoihin päätyy vain osa.
– Yleensä tätä selitetään sillä, että tekoja ilmoitetaan enemmän, mutta koska kasvu on ollut nyt näin suurta, niin tämä ei ehkä riitä enää selitykseksi. Luotettavaa tietoa ei kuitenkaan saada mitenkään.
"Rikosasteikkoa tulisi käyttää riittävästi"
Tolvasen mukaan seksuaalirikosten lainsäädäntö on ajan tasalla ja asteikkoa on riittävästi, kunhan sitä vain käytettäisiin enemmän. Törkeästä raiskauksesta tuomio vaihtelee 2 ja 10 vuoden välillä.
– Minun mielestäni olisi arvioinnin paikka siinä, että koko asteikko 2–10 vuoteen tulisi käyttöön. Enemmän olen sitä mieltä, että tutkintaa pitäisi tehostaa, että mahdollisimman paljon rikoksia menisi tuomioon saakka. Hävikki matkalla on liian suuri. Aiheettomia ilmoituksia ei voi olla niin paljon kuin niitä oikeuteen jää menemättä. 
Ilmoitusaktiivisuuteen vaikuttaa myös se, että ihmisellä on tunne, ettei kannata edes ilmoittaa viranomaiselle, kun tätä ei saada kuitenkaan tutkittua. 
Tolvasen mukaan maahanmuuttajat tekevät enemmän raiskauksia, joissa tekijä ja uhri eivät tunne toisiaan.
– Tietyt ulkomaalaisryhmät ovat näissä raiskauksissa enemmän edustettuina. Tätä asiaa ei kuitenkaan tule olla ottamatta huomioon.
Erittäin suurena ongelmana Tolvanen pitää sitä, että osa tapausilmoituksista karsiutuu matkalle, koska näyttöä ei ole riittävästi. Raiskaukset ovat Tolvasen mukaan harvoin suunnittelemattomia.
– On kahdenlaista ongelmaa eli tapauksia jää erityisesti lähisuhteissa ilmoittamatta ja toinen ongelma on, että aiheettomia ilmoituksia tehdään raiskauksista enemmän kuin esimerkiksi pahoinpitelytapauksista. En kuitenkaan vähättele perättömiä ilmoituksia vaan kehotan ilmoituksen tekemään ja ottamaan yhteyttä tukijärjestelmiin, koska sitä kautta myös näyttöä saadaan enemmän.
Ongelman ratkaisussa auttaisi myös se, että yhä useammasta raiskauksesta annettaisiin tuomio.
– Ilmoitusaktiivisuuteen vaikuttaa myös se, että ihmisellä on tunne, ettei kannata edes ilmoittaa viranomaiselle, kun tätä ei saada kuitenkaan tutkittua.
Ennaltaehkäisynä valistus ja sukupuolten välisen tasa-arvon edistäminen
Asiantuntijan mukaan ennaltaehkäisyä voi tehdä monella tavalla.
– Ennaltaehkäisyä on valistus ja sukupuolten tasa-arvon edistäminen. Ymmärrys siitä, että jokaisella on seksuaalinen ja ruumiillinen koskemattomuus ja ihmisarvo, ovat tärkeitä, kertoo professori Päivi Honkatukia Tampereen yliopistosta.
Hänen mukaansa myös raiskauksen uhrien tukijärjestelmiä olisi kehitettävä. 
– On järjestelmiä, joissa uhri voi saada apua. On tärkeää, että raiskaus ei jää vaietuksi kokemukseksi, josta uhri joutuu kärsimään.
Honkatukian mukaan palveluiden tarjonta kuitenkin vaihtelee paikkakunnittain.
– Uhrien tulisi saada trauma käsiteltyä, koska usein jos trauma jää käsittelemättä niin se altistaa uusille uhrikokemuksille.
Raiskauksesta on sitä korkeampi kynnys ilmoittaa viranomaiselle, mitä läheisempi tekijän ja uhrin välinen suhde on.
– Raiskaus aiheuttaa uhrissa syyllisyyttä, häpeää ja pohdintoja siitä, mitä olisi pitänyt tehdä toisin, ettei näin olisi käynyt. Kyselytutkimuksen mukaan vain noin 10–20 prosenttia tapauksista tulee viranomaisten tietoon, mutta lukuja on todella vaikeaa arvioida.
Perjantai 14.7.2017 (radio)
Opiskelijoiden asumistuki muuttuu. Ruotsissa on juhlittu kruununprinsessan syntymäpäivää. Irakilainen mies karkotetaan Suomesta takaisin Irakiin, koska hän on pahoinpidellyt oman siskon. Linnanmäen laitekummi vie lapsen laitteeseen, jos lapsen vanhempi ei uskalla. Etelä-Euroopassa on kuuma sää. 
Opiskelijoiden asumistuki
Opiskelijoiden asumistuki muuttuu. 
Nyt opiskelijat saavat asumislisää. Se on osa opintotukea. Opintotuen asumislisä loppuu elokuussa. 
Sen jälkeen opiskelijat saavat tavallista asumistukea. Asumistukea haetaan Kelasta.
Muutos tarkoittaa, että suurin osa opiskelijoista saa enemmän tukea kuin nyt. Yleensä tuki kasvaa noin 700 euroa vuodessa.
Opiskelijat voivat kuitenkin saada vähemmän tukea kuin nyt, jos he elävät avoliitossa. Avopuolison tulot vaikuttavat asumistuen määrään.
Victorian juhlat
Suomen naapurimaassa Ruotsissa on juhlat.
Kruununprinsessa Victoria on täyttänyt perjantaina 40 vuotta. Victoriasta tulee Ruotsin hallitsija kuningas Kaarle Kustaan jälkeen.
Juhlapäivä alkoi Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa. Kruununprinsessa ajoi vaunuissa Tukholman keskustassa ja tervehti ruotsalaisia. 
Perjantai-iltana juhlat jatkuvat Öölannin saarella. Siellä on Ruotsin kuningasperheen kesälinna.
Naapurimaan kuningasperhe kiinnostaa myös monia suomalaisia. Suomi oli osa Ruotsia yli 600 vuotta, vuoteen 1809 asti.
Rikos ja karkotus
Irakilainen mies karkotetaan Suomesta takaisin Irakiin, koska hän on pahoinpidellyt oman siskon. Oikeus päätti asiasta perjantaina.
Miehen mielestä väkivaltaan oli kulttuuriset syyt. Oikeus kuitenkin sanoo, että väkivaltaa ei voi perustella kulttuurilla. Suomen laki ja kansainväliset sopimukset kieltävät sen.
Ulkomaalainen voidaan karkottaa pois Suomesta, jos hän tekee Suomessa rikoksen.
Linnanmäen laitekummit
Retki Linnanmäelle on lapselle ehkä kesän paras päivä.
Aikuiselle voi tulla laitteissa paha olo. Silloin apua saa Linnanmäen laitekummeilta.
Laitekummi voi mennä laitteeseen lapsen kanssa, jos lapsen vanhempi ei uskalla.
Laitekummi Tea Laine sanoo, että laitekummin työ on kivaa. Päivät laitteissa lasten kanssa ovat kesän parhaita työpäiviä, hän sanoo.
Kuuma Etelä-Eurooppa
Etelä-Euroopassa on kuumaa. 
Sää on niin kuumaa, että joitakin turistikohteita on suljettu. Esimerkiksi Kreikassa suljettiin joksikin aikaa Ateenan Akropolis-kukkula.
Monissa Espanjan kaupungeissa on ollut kuumempaa kuin koskaan ennen heinäkuussa. Esimerkiksi pääkaupunki Madridissa lämpötila on ollut yli 40 astetta.
Onki olalle ja kalaan! Näillä viidellä vinkillä kasvatat kalaonneasi
Mato-ongelle lähtijän kannattaa näiden kalastusvinkkien lisäksi ottaa mukaan leppoisa mieli ja hyvät eväät.
Sisko Siiankoski pääsi kalaan ensimmäisen kerran nelivuotiaana äidin kanssa. Siitä lähtien kalastus on ollut tärkeä osa elämää, ja kalastamassa hän käy usein. Tärkeintä ei kuitenkaan ole runsas saalis.
– Linnut, auringonlaskut ja yhteys luonnon kanssa on oikeastaan kalansaalista tärkeämpää, vaikkei näin varmaan saisi ääneen sanoa.
Siiankoski on hämeenlinnalaisen kalastusseura Kuhaveljien kunniapuheenjohtaja. Hämeen vedet ovat hänelle tuttuja. Samoin kalojen metkut. Kalastaja on vähän kalojen ja tuurin armoilla.
– Siinä se viehätys ehkä vähän onkin, sanoo Sisko Siiankoski.
Kalastustyylejä on yhtä monta kuin on kalastajaakin. Mutta on joitakin ohjeita, jotka kannattaa konkarikalastajankin pitää mielessä kun lähtee kalaan:
1. Sateella kala syö paremmin
Sateella ilma on viileämpää ja kalat uivat lähempänä pintaa. Kalamiehen kannattaa muistaa kunnon pukeutuminen, niin pieni kesäsade ei edes haittaa. Kuumalla ilmalla kala hakeutuu lähemmäs pohjaa, ja kauemmas mato-ongen koukusta.
2. Perinteinen koho on liian iso
Perinteinen punavalkoinen koho saattaa olla liian iso. Jos kala on pieni, se tuntee kohon vastuksen ja luovuttaa. Pienempi kynän mallinen koho on pienille kaloille parempi.
3. Katso kalapaikka kasvuston mukaan
Kalamiehen kannattaa pysytellä lähellä rantaa. Suosi kaislikkoja ja muuta rantakasvustoa. Kasvien lehdillä on pieneliöitä, jotka houkuttelevat kaloja. Lisäksi kasvusto tarjoaa kaloille suojaa. Varo kuitenkin, ettei koukku jää kaislikkoon kiinni. Tarkasta myös, ettei koukku makaa pohjassa.
4. Kalaonni katsoo kelloa
Kalalle lähtijän kannattaa laittaa kello soittamaan aikaisin, ja ottaa aamukahvi ja eväät mukaansa. Parhaiten kala nimittäin syö aikaisin aamulla. Toinen hyvä aika on illansuussa, lähellä auringonlaskun aikaa. Huonoiten kala syö keskipäivällä.
5. Tuuri ja onni on korvattavissa
Vaikka kalamiehellä olisi markkinoiden parhaat välineet, olosuhteet kohdillaan ja seudun paras kalapaikka, ei mikään voi taata hyvää kalaonnea. Silloin kannattaa keskittyä nauttimaan luonnosta, ja korvata tuurin puutteen kunnon kalajutulla.
Perjantai 14.07.2017 (tv)
Opiskelijoiden asumistuki muuttuu. Helsingin uuden keskustakirjaston runko on valmis. Ruotsin kruununprinsessa Victoria on täyttänyt 40 vuotta. Linnanmäen laitekummi vie lapsen laitteeseen, jos lapsen vanhempi ei uskalla. Pyhtäällä on lintujen turvakoti. Viikonlopun sää on lämmin ja aurinkoinen.
Opiskelijoiden asumistuki muuttuu. Helsingin uuden keskustakirjaston runko on valmis. Ruotsin kruununprinsessa Victoria on täyttänyt 40 vuotta. Linnanmäen laitekummi vie lapsen laitteeseen, jos lapsen vanhempi ei uskalla. Pyhtäällä on lintujen turvakoti. Viikonlopun sää on lämmin ja aurinkoinen.
Anteeksi, että uutisissa ei ole tekstitystä. Meillä oli teknisiä ongelmia.
Viikonlopun sää täynnä yllätyksiä: Etelään lämpöä, itään sateita, länteen hallaöitä 
Yöllinen halla voi järjestää marjatilallisille lisätöitä. Festariteltassa yöpyvälle vähäinen vaatetus voi kostautua. 
Viikonlopusta on tulossa lämpöisä ja aurinkoinen. Lauantai ja sunnuntai ovat poutaisia kesäpäiviä pitkälti koko maassa, mutta lämpöennätyksiä ei tulla rikkomaan. 
Meteorologi Matti Huutonen ennustaa lämpömittarin kohoavan viikonloppuna yli 20 asteen. Sunnuntai on selvästi lauantaita lämpimämpi. 
– Sunnuntaina voidaan päästä jopa hellelukemiin Etelä- ja Keski-Suomessa, Huutonen ennustaa. 
Hyvä sää miellyttää varmasti festivaaleilla, kuten Ilosaarirockissa tai Porin Jazzeilla, vierailevia. 
Koko maassa sateita nähdään niukalti, mutta Lapissa ja Pohjois-Karjalassa voi lauantaina sataa rapsakastikin. Jos ei halua olla kuin uitettu koira, Joensuun Ilosaarirockissa festaroivan kannattaakin lauantaina varautua sateisiin asianmukaisella varustuksella. 
Päivällä tarkenee, mutta yöllä paleltaa
Jos päivät ovat lämpimiä, niin yölle luvataan harvinaisen koleaa. Lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä hallaa voi esiintyä monin paikoin Länsi-Suomesta Lappiin yltävällä vyöhykkeellä.  Pohjanmaa on erityisen potentiaalista vaaravyöhykettä hallalle. 
Halla tietää töitä marjatilallisille marjojen suojaamiseksi. Festariteltassa yöpyvien kannattaa myös varautua lämpimin varustein, mikäli ei halua vilustua. 
Nurmikkopihat ovat vähemmistössä asuntomessuilla – villi varvikko koristaa nyt puutarhoja 
Piha on nyt pienempi, eikä nurmi ole enää välttämätön. Mikkelin asuntomessuilla nurmikkoja on korvattu esimerkiksi kiveyksillä ja niityillä. 
Suuri, tontin laidasta toiseen ulottuva nurmikenttä ei ole enää jokaisen pihanomistajan haave. Ilmiö näkyy myös tämänvuotisilla Mikkelin Asuntomessuilla. Ruoho kasvaa vain hyvin harvassa Asuntomessupihassa.
Katteet, sora, kiveykset ja laudoitetut terassialueet korvaavat nurmikkoa, sanoo puutarha-agronomi Timo Taulavuori Puutarhaliitosta. 
– Terassirakenteet ja kiveykset ovat korvaamassa nurmea. Pihaa ei enää välttämättä peitetä nurmikolla vaan rakennetulla alustalla. 
Nykyään pihat ovat yhä pienempiä, rakentaminen muuttuu intensiivisemmäksi.
Taulavuoren mukaan nurmipinnan vähentyminen pihoissa on näkynyt jo useita vuosia.
– Nykyään pihat ovat yhä pienempiä, rakentaminen muuttuu intensiivisemmäksi. Pienen nurmikentän pitäminen siistinä saattaa olla hankalaa, miettii Taulavuori.
Sammal ei ole enää vihollinen
Taulavuori kertoo havainnneensa, että eniten Mikkelin asuntomessujen piha-alueilla on kunttaa eli siirtovarvikkoa, jossa on kanervaa, varpuja sekä sammalta, josta ei enää halutakaan päästä eroon. Puutarhanhoidossakin pyritään yhä luonnonmukaisempiin ratkaisuihin. 
– Sammaleen torjunta on vähentynyt. Muutenkin luonnonmukainen puutarhanhoito on lisääntynyt, sillä nurmen annetaan vapaasti muuntua sammalikoksi. Varjoisassa paikassa nurmen on vaikea kasvaa ja siellä sammal viihtyy hyvin, selittää Taulavuori.
Sammaleen suosion on huomannut työssään myös lahtelainen puistopuutarhuri Kirsi Haapala. 
Meitä on yhä enemmän, jotka haluavat hävittää nurmikon.
– Sammaleesta pääsee aika helposti eroon hoidolla eli maaperän kunnostuksella, ilmastuksella, kalkitsemisella ja torjumalla rautaoksidipitoisilla sammaleenpoistoaineilla. Mutta luulen, että on yhä enemmän meitä, jotka haluavat hävittää nurmikon ja saada sammalikon nurmikon tilalle.
Oma keto ja perennat ovat vaihtoehto ruoholle
Timo Taulavuori ihastelee Mikkelin Asuntomessujen pihoilla kukkivia niittyjä ja ketoja, jotka ovat jo pitkään olleet suosiossa mm. Saksassa ja Ruotsissa.
– Kylvetään niittysiemeniä. Kaupoista saa jo erilaisia sekoituksia. Pari kertaa kesässä niitetään viikatteella, neuvoo Taulavuori oman niityn tai kedon perustamisesta haaveilevalle.
Puistopuutarhuri Kirsi Haapalan mukaan erilaiset perennat ovat hyvä vaihtoehto nurmikolle. 
Suomessa yli tuhat eri sammallajia.
– Perennamattoja saa nykyään rullatavarana. Sitten on maksaruohomatot, meillä on Suomessa yli tuhat eri sammallajia se on helppo kylvää itsekin. Esimerkiksi japanailaistyyppisissä puutarhoissa on aivan upeita maksaruoho- ja sammalmattoja, pohtii Kirsi Haapala.
Haapala muistuttaa, että sammaleen kerääminen metsästä ei ole jokamiehenoikeuksien piirissä. Jos maaomistajalta saa luvan kerätä sammalta metsästä, sitä voi myös itse kasvattaa omaan puutarhaan.
Puistopuutrahuri Haapalalla on niksi sammaleen kasvatukseen esimerkiksi pystysuorille seinille ja vanhoille laatoituksille. 
– Tekee liemen, jossa on saman verran vettä, piimää, sammalsilppua ja pari teelusikallista sokeria. Ne laittaa tehosekoittimeen ja maalaa sammaloitavan pinnan parin viikon välein, niin sammal kasvaa kesän aikana.
Pihan pinta määräytyy käytön mukaan
Mikä pihan pinta sitten onkin, puistopuutarhuri Kirsi Haapala muistuttaa, että pihaa suunnitellesssa on syytä miettiä tarkkaan, mihin käyttöön piha tulee.
– Onko koiria? Pitääkö pystyä juoksemaan pihalla? Jokainen piha rakentuu aina siinä asunnossa ja kiinteistössä elävien ihmisten ja heidän yksilöllisten tarpeittensa mukaan.
Jos pihan perustaja kuitenkin päättää kasvattaa pihalleen myös nurmikkoa, se saattaa kattaa vain osan maa-alasta. Puita ja pensaita ei liioin enää välttämättä istuteta nurmikentän keskelle, kuten perinteisesti on ollut tapana. Nurmikon leikkaajan on hankala kierrellä puskia ja puiden rungot saattavat vahingoittua leikkuukoneen teristä.
– Nykyään suositaan rajattuja istutusalueita. Käytetään erilaisia katteita, puuhaketta tai kiviaineksesta tehdään alusta istutuksille, kertoo puutarha-agronomi Timo Taulavuori Puutarhaliitosta.
Puistopuutarhuri Kirsi Haapalalla on napakka neuvo, jos nurmikon leikkaaminen ei innosta.
– Mä suosittelisin lämpimästi robottiruohonleikkaajaa. Kyllä nurmikko vaatii vähintään kaksi kertaa viikossa leikkuun.
Nurmella on muisti
Pähkinänkuoressa hyväkuntoisen nurmikon resepti on puistopuutarhuri Haapalan mukaan seuraavanlainen:
Kalkitse, leikkaa ja kastele. Jo pelkkä leikkuujäte riittää vuodessa nurmikon ylläpitoon, jos ei niitä haravoida pois.
Haapala muistuttaa myös, että nurmikko pitää leikata joka toinen kerta toiseen suuntaan. Lopputuloksesta tulee tasaisempi.
– Se tottuu, hänellä on muisti, nauraa Haapala.
– Ja sitten sitä ilmausta. Yksi hyvä keino on talikolla pistellä reikiä nurmikkoon ja heitellä hiekkaa.
Haapalan mukaan nurmikolle voi heitellä vaikkapa talvelta ylimääräiseksi jäänyttä hiekoitushiekkaa, jonka seassa on kiviä.
–Kiven oma paino on sen  verran raskas verrattuna siihen hiekkaan, että se kesän aikana uppoaa maaperään ja tekee mennessään reiän. Silloin se kosteustasapaino ja ravinnetasapaino nurmikossa säilyy.
Espanja yrittää puhdistaa härkäjuoksufestivaalia seksuaalisesta väkivallasta – Poliisi takavarikoi törkeät pinssit
Seksuaaliset häirintä- ja väkivaltatapaukset ovat lianneet yli sata vuotta vanhan Pamplonan härkäjuoksufestivaalin mainetta. Tänä vuonna nähtiin muutos parempaan.
Miehisen macho-kulttuurin leimaama espanjalainen San Fermínin härkäjuoksufestivaali on siistiytymässä. 
Pohjois-Espanjan Pamplonassa järjestettävällä festivaalilla tapahtui [viime vuonna joukkoraiskaus](https://yle.fi/uutiset/3-9015275), jossa viisi miestä raiskasi nuoren naisen. Seksuaaliset häirintä- ja väkivaltatapaukset ovat muutenkin leimanneet alkoholinhuuruista juhlaa.
Pamplonan alueen naisjärjestöt, asukkaat ja viranomaiset ovat puuttuneet ongelmiin yhteistoimin kampanjoimalla seksuaalista väkivaltaa vastaan. [El Mundo -lehti kertoo,](http://www.elmundo.es/sociedad/2017/07/12/5965f70e22601d230e8b4572.html) että tavoitteena on ollut suojella väkivallan uhreja, lisätä tietoisuutta seksuaalisesta väkivallasta ja madaltaa kynnystä rikosilmoituksen tekoon.
_Seksuaalisen väkivallan vastaisen kampanjan mainos kehottaa ilmoittamaan seksistisistä teoista hätänumeroon._
Kampanjaan liittyen on muun muassa laadittu opas seksuaalisen häirinnän tunnistamisesta. Lisäksi erityinen toimielin tiedottaa seksuaalisesta häirinnästä päivittäin, jotta huhujen leviämiseltä vältyttäisiin.
Pamplonalaiset ovat myös järjestäneet tällä viikolla [mielenosoituksia](http://www.diariodenavarra.es/noticias/san-fermin/2017/07/13/las-penas-manifiestan-contra-las-agresiones-sexistas-541566-2101.html) seksuaalista väkivaltaa vastaan.
Seksistisiä pinssejä ja paitoja
[Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/jul/12/dramatic-fall-in-sexual-assaults-at-pamplona-bull-run-after-campaign) kertoo, että Pamplonassa on onnistuttu suitsimaan seksuaalista häirintää ja väkivaltaa.
Kaupunginhallinnon mukaan poliisi on tutkinut tämän vuoden festivaalilla 11 kähmintätapausta, joista yhteen liittyy pakottamista. Yhtään raiskausta tai raiskauksen yritystä ei ole sen sijaan tullut poliisin tietoon.
_Paikallinen naisjärjestö kehottaa twiitissä jakamaan kuvaa seksistisistä pinsseistä, joita on myyty yhdellä festivaalikojulla._
Kampanjasta huolimatta festivaalilla näkyy edelleen paljon machotyylisiä t-paitoja ja merkkejä.
[El País -lehti kertoo](https://elpais.com/elpais/2017/07/13/mujeres/1499902268_590382.html), että viime tiistaina kunnallinen poliisi takavarikoi katumyyjältä yli 200 naisia loukkaavaa pinssiä. Niissä luki esimerkiksi "Ollaksesi tyhmä et ole kovin kaunis", "Se, että olet neitsyt, ei tee sinusta pyhimystä" ja "Perseesi on minun".
Härkäjuoksussa loukkaantunut yli kymmenen
Itse härkäjuoksut ovat sujuneet Pamplonassa [edellisten vuosien tapaan](https://yle.fi/uutiset/3-9713436). Festivaalin viimeisenä päivänä eli tänään perjantaina härkäjuoksussa loukkaantui uutistoimisto AP:n mukaan 13 ihmistä. Kukaan ei joutunut härän sarvien lävistämäksi.
Härkäjuoksuja oli viime viikon torstaina alkaneella festivaalilla kahdeksan. Tänä vuonna neljä yhdysvaltalaista ja kolme espanjalaista joutui härän sarvien lävistämäksi, mutta yhtä lukuun ottamatta kaikki ovat pääseet pois sairaalahoidosta.
San Fermínin festivaali on perinnetapahtuma, jonka ohjelmaan kuuluu härkäjuoksujen lisäksi esimerkiksi Fermínin pyhimykselle omistettu tanssiesitys.
Ernest Hemingway teki härkäjuoksut tunnetuksi teoksessaan "Ja aurinko nousee". Härkäjuoksuissa loukkaantuu vuosittain parisataa ihmistä.
Eläinten oikeuksia puolustavat aktivistit ovat toistuvasti kritisoineet juoksuja julmina ja tarpeettomina.
_Lähteet: AP, Reuters, Yle Uutiset_
_Lue myös:_
[Veren ja hurmoksen fiesta Pamplonassa](https://yle.fi/uutiset/3-9009954)
Haikeus täytti itäautoharrastajan mielen Sallan huutokaupassa: "Ei näitä pääse Suomessa joka päivä näkemään"
Tulli huutokauppasi kolmatta kertaa itärajalle jääneitä, turvapaikanhakijoita Suomeen kuljettaneita ajoneuvoja. Autojen hinta vaihteli eurosta 1350 euroon.
Tulli on tänään huutokaupannut turvapaikanhakijoiden toissa talvena itärajalle jättämiä autoja. Sallassa oli perjantaina kaupan kaikkiaan 22 Ladaa, Volgaa ja muuta itäautoa. 
Huutokaupatut autot on toissa talvena luovutettu valtiolle tai hylätty Sallan ja Raja-Joosepin raja-asemille.
Itäautojen huutokauppa oli jatkoa [viime kesänä toteutetulle tapahtumalle](https://yle.fi/uutiset/3-9029857). Entisen kansantalon pihaan oli kerääntynyt huutokaupan alkaessa noin 400 ihmistä.
Itäautoharrastaja Jussi Kuloselle huutokauppapäivä oli erityinen, jopa haikea.
–	Tavallaan haikea fiilis, että pääsee itse viimeistä kertaa näitä koskettelemaan ennen kuin ne siirtyvät seuraaville omistajilleen. Ei näitä pääse Suomessa joka päivä näkemään.
Lada-ritariksikin kutsuttu Jani Tilsala oli saapunut Sallaan Jyväskylästä.  Parikymppisen Tilsalan omistuksessa on jo 65 Ladaa. Huutokaupan ensimmäisen tunnin jälkeen Lada-saldo oli noussut 66:een.
–	Minä en osaa tehdä juuri mitään muuta kuin korjata autoja. Siksi niitä on varmaan kertynyt piha täyteen. Kyllähän sitä pitää harrastuksia olla, Tilsala kommentoi autoharrastustaan.
Miehen pihassa on parikymmentä muun merkkistä autoa. Lada on kuitenkin ykkönen.
– Lada on tosi simppeli. Siihen on helppo tehdä kaikkea ja osat ovat halpoja, Tilsala sanoo.
Viime vuoden huutokaupat Sallassa ja Raja-Joosepissa tuottivat valtion kassaan noin 30 000 euroa. Näissä huutokaupoissa myytiin 164 ajoneuvoa, joiden myyntihinnat vaihtelivat eurosta 1200 euroon. Tullin mukaan autot päätyivät pääasiassa autoharrastajille ja romuttamoille.
Tilsalan mukaan autot olivat perjantaina kalliimpia kuin vuotta aikaisemmin. Auton sai huudettua halvimmillaan eurolla. Halutuin auto oli farmari-Volga, jonka lopulliseksi myyntihinnaksi muodostui 1350 euroa.
– Viime vuonna autoja oli paljon enemmän. Sekin varmaan vaikuttaa.
Samuelsson jäi sadasosien päähän EM-mitalista
Samuli Samuelsson taipui niukasti neljänneksi yleisurheilun 22-vuotiaiden EM-kisojen 100 metrin finaalissa. 
Samuli Samuelsson jäi niukasti ulos 100 metrin mitaleilta yleisurheilun 22-vuotiaiden EM-kisoissa Puolan Bydgoszczissa. Samuelsson porhalsi finaalissa ajan 10,36 ja sijoittui neljänneksi. Mitali jäi vain seitsemän sadasosan päähän.
Samuelssonin ennätysaika on 10,32. Hän oli juossut alkuerissä ajan 10,34 ja välierissä kellot pysähtyivät aikaan 10,39.
\- Oli ihan huikea juoksu noin tyyneen. Mitali oli vähän liian kova pala minulle. Pronssi olisi vaatinut aivan täydellisen juoksun, Samuelsson sanoi.
\- Finaalipaikka oli minulle tavoite. Pystyin juoksemaan rennosti, kun muut painoivat mitalinkiilto silmissä. Olen todella tyytyväinen, 22-vuotias Samuelsson mietti.
Britti Ojie Edoburun vei Euroopan mestaruuden ajalla 10,14. Slovakialainen Jan Volko juoksi kakkoseksi - aika 10,18 ja norjalainen Jonathan Quarcoo otti pronssia - 10,29.
Topi Raitanen hallitusti estefinaaliin
Topi Raitanen puolestaan juoksi taktisesti vahvan ja lupaavan 3 000 metrin esteiden alkuerän ja eteni suoraan sunnuntain loppukilpailuun. Tilastosuosikki, Italian Yohanes Chiappinelli piti vauhtia Raitasen alkuerässä. Raitanen pysyi kannassa ja tuli maaliin toisena uransa toiseksi parhaalla ajalla 8.43,80. Chiappinelli vei erävoiton ajalla 8.43,68.
\- Puhuttiin valmentaja Janne Ukonmaanahon kanssa, että juoksen hallitusti ja pysyn koko ajan erän viiden parhaan, eli jatkoon menijöiden joukossa, kertasi Raitanen, jonka ennätysaika on 8.39,89.
\- Finaalia ajatellen kunto on hyvä. Olisin nytkin pystynyt tekemään oman ennätyksen, jos olisin tuupannut kaksi viimeistä kierrosta lujaa, Raitanen kommentoi.
**Lue lisää:**
[Suomalainen moukarilupaus säväytti EM-kisojen karsinnan ykkösenä: "Olen aika kova sohlaamaan"](https://yle.fi/urheilu/suomalainen_moukarilupaus_savaytti_em-kisojen_karsinnan_ykkosena_olen_aika_kova_sohlaamaan/9723784) 
[Taasko suomalaisnuoria sorsittiin EM-kisoissa? ”Kauan odotettu matka tuhoutuu tuomarifarssiin”](https://yle.fi/urheilu/taasko_suomalaisnuoria_sorsittiin_em-kisoissa_kauan_odotettu_matka_tuhoutuu_tuomarifarssiin/9723654)
SaiPalle ja Ilvekselle ilouutiset - Boston Bruins lähetti kaksi suomalaista Suomeen kehittymään 
Bostonin lähitulevaisuudet potentiaaliset NHL-pelaajat Urho Vaakanainen ja Joona Koppanen palaavat alkuperäissuunnitelmien pohjalta takaisin Suomeen, tiedotti Bruins perjantaina.  
Puolustaja Urho Vaakanainen, 18, sai kehuja niskaansa juuri päättyneellä Boston Bruinsin nuorten pelaajien kehitysleirillä. Seurajohto oli tyytyväinen näkemäänsä, ja Bruinsin vara-GM Scott Bradley vertasi Vaakanaista liikkeen osalta jopa NHL-legenda Scott Niedermayeriin. 
Vaakanaisen ensi kausi sujuu vierähtää silti SaiPassa. Hän vetää fysiikkaluotsinsa johdolla omatoimisen treenikauden loppuun ja liittyy elokuun 1. päivä lappeenrantalaisseuran yhteisharjoituksiin. 
\- Suomessa minulle on tarjolla iso rooli ja isot peliminuutit. Tarvitsen kroppaani lisävoimaa ja minun pitää parantaa laukaustani sekä ylipäätään hyökkäysalueen siniviivapelaamista, kertoi Vaakanainen NHL.com-sivustolle.
Joona Koppanen teki keväällä kolmen vuoden tulokaspestin Bostonin kanssa. Bruins varasi Koppasen vuoden 2016 NHL:n varaustilaisuuden viidennellä kierroksella. Hänen siirtymisensä takaisin Suomeen oli isomman harkinnan alla. 
\- Joonan oli tarkoitus alun perin pelata täällä Pohjois-Amerikassa, mutta hän muutti mielensä ja halusi pelasta vielä yhden vuoden Euroopassa, Bruins-pelaajien kehitysjohtaja Jamie Langenbrunner totesi.  
Ilveksässä 195-senttinen ja 87-kiloinen hyökkääjä yrittää pelata tulevalla kaudella suoraviivaisesti, pohjoisamerikkalaisella pelitavalla. 
Koppanen pelasi päättyneen kauden Ilveksen nuorten SM-liigajoukkueessa ja sijoittui runkosarjan pistepörssissä kolmanneksi. 38 ottelussa syntyi 54 (23+31) tehopistettä. 
Kaksi turistia kuoli hyökkäyksessä Egyptin lomahotelliin
Ainakin neljä ihmistä loukkaantui. Heidän kansalaisuuksistaan ei ole tietoa.
Kaksi turistia on kuollut ja ainakin neljä loukkaantunut lomahotelliin tehdyssä iskussa Egyptin Hurghadassa. Uusimman tiedon mukaan kuolleet turistit ovat ilmeisesti saksalaisia.
Aluksi Egyptin viranomaiset kertoivat, että kuolleet turistit olivat ukrainalaisia. Myöhemmin Egyptin armeijan edustaja kumosi tämän tiedon.
Sisäministeriön mukaan loukkaantuneet turistit ovat useista maista. Loukkaantuneiden kansalaisuuksista ei ole kerrottu enempää julkisesti.
Hyökkääjä pidätettiin välittömästi puukkohyökkäyksen jälkeen.
Alustavien tutkimusten mukaan vaikuttaa siltä, että hyökkääjä ui hotellin alueelle läheiseltä yleiseltä uimarannalta.
Iskun syystä ei ole vielä tietoa. Egyptin turvallisuusjoukot ovat taistelleet Siinain niemimaalla islamisteja vastaan vuodesta 2011 alkaen, jolloin Egyptin keskushallinnon ote reuna-alueista lipesi presidentti Hosni Mubarakin vallastasyöksyn jälkeen.
Islamistit ovat tehneet iskuja Egyptin turistikohteisiin.
Suofutiksessa kuulutetaan kumisia naisia ja menetettyä neitsyyttä – mutta kenen kihlasormus katosi 13 vuotta sitten? 
Suopotkupallon MM-turnauksen löytötavaroista yli puolet jää noutamatta joka vuosi. Tämän kesän pelit alkoivat perjantaina.
Hyrynsalmen S-marketin takahuoneessa on erityinen muisto aivan kaupan ensimmäisiltä vuosilta 2000-luvun alusta. Ilmoitustaululla roikkuu kultainen sormus kaiverruksineen, joiden perusteella sormusta on käytetty kihlaukseen tai jopa vihkimiseen.
Miehen sormeen mahtuva sormus löytyi vuoden 2004 suojalkapallon jälkimainingeissa S-marketin vessasta siivouksen yhteydessä. Löytösormus nostettiin henkilökunnan ilmoitustaululle ja siihen se jäi.
Heinäkuussa 2017 S-marketin henkilökunta päätti laittaa sormuksesta ilmoituksen kaupan omalle Facebook-sivulle. Vajaassa viikossa [sormuspäivitys](https://www.facebook.com/791712254305050/photos/a.793578264118449.1073741828.791712254305050/950166348459639) on kerännyt yli 300 jakoa. Omistajaa ei kuitenkaan vielä ole löytynyt.
– Pari kyselyä on tullut nyt Facebookiin laittamisen jälkeen, mutta sitä ennen ei ole kukaan kysellyt. Ajattelimme, että jos vaikka samat henkilöt tulisivat pelaamaan suolle jalkapalloa, niin omistaja löytyisi, kertoo Hyrynsalmen S-marketin kassavastaava Satu Kinnunen. 
Ainahan sitä toivoisi, että tämä tarina saisi onnellisen lopun.
Tarinaa sormuksen häviämisen takana ei ole sen kummemmin kaupassa pohdittu.
– Joku arveli, että lusikatkin ovat jo saattaneet mennä jakoon. Mistäpä sitä koskaan tietää. Porukkaa tulee tänne niin paljon ympäri Suomea, että se voi olla mistä vaan. Ainahan sitä toivoisi, että tämä tarina saisi onnellisen lopun, Kinnunen toteaa.
Marketissa vuosikausia ollut löytösormus ei suinkaan ole ainoa suopotkupallon MM-kisoissa kadotettu sormus.
– Jotkut ovat kyselleet hävittämiensä sormuksien perään, mutta tuntomerkit eivät ole passanneet, Kinnunen sanoo.
Etsintäkuulutuksia kuminaisesta ja kadonneesta motivaatiosta
Hyrynsalmella kisaavat suopotkupalloilijat jättävät kasoittain löytötavaroita jälkeensä. Omistajaa vailla oleva sormus on mahdollisesti arvokkain tiedossa oleva suopotkupallon löytötavara, sillä löydöt eivät ole yleensä kovin erikoisia.
– Sukkia, kenkiä, juomapulloja ja vaatteita, luettelee tapahtuman projektikoordinaattori Eeva-Liisa Kemppainen.
Tapahtuman järjestämisessä alueen siisteydestä pidetään huolta erillisen partion voimin. Kun pelit loppuvat, alue siivotaan kokonaisuudessaan. 
Löytynyt omaisuus kulkee yleensä kuuluttamon kautta ennen päätymistään tapahtuma-alueen löytötavaratoimistoon. Kuuluttajien pöydällä käy paljon tavanomaisia esineitä ja he myös kuuluttavat katoamisilmoituksia. Kuuluttaja Matti Schadren muistaa erityisesti yhden löytötavaratapauksen vuosien takaa.
– Pumpattava kuminainen oli kerran kadoksissa ja se löytyikin, Schadren naurahtaa.  
Suolle jäänyttä neitsyyttäkin on kuuluteltu kadonneeksi.
Kuuluttajat tiedottavat kuitenkin useammin kadonneista henkilöistä ja aineettomien asioiden katoamistapauksista.
– Kadonnutta motivaatiota kuulutellaan ja kaikkea muuta vähän epämääräisempää. Suolle jäänyttä neitsyyttäkin on kuuluteltu kadonneeksi, jatkaa Schadrenin kuuluttajapari Matias Myllymäki.
– Myös suopotkupalloheilaa ja punapäistä naista on vuosien varrella etsitty, Schadren täydentää.
Myllymäki kertoo, että erikoisetkin kuulutuspyynnöt päätyvät kovaäänisiin asti.
– Ollaan kuuluttajakollegan kanssa pohdittu, että yleisöä varten täällä ollaan. Vaikka vettä sataa, tai jopa räntääkin joskus, meidän on pidettävä pelaajien fiilistä yllä. Lähdemme siitä, että kaikki saavat toiveensa kuuluviin.
Kadonneiden kenkien 2017
Kaikkia kadonneita kenkiä ei sentään lähdetä kuuluttamaan vaan kuuluttamokopin viereiselle seinälle on perinteisesti hakattu vuosiluku kadonneista kengistä. Talkoohengessä nakuteltuja kenkiä tullaan usein myös repimään seinästä varapariksi suolla kadonneiden kenkien tilalle.
– Nämä kengät vaihtavat omistajaa ja seuraavana vuonna naulataan taas uudet kengät tilalle, Myllymäki kertoo.
Yleisimmät suosta löytyvät kenkämallit ovat jalkapallokenkiä ja lenkkareita. Suon imuvoima saattaa yllättää.
– Ensimmäistä kertaa tulevat eivät tiedä kaikkia niksejä. Kokeneet pelaajat osaavat jo teipata ilmastointiteipillä kenkänsä jalkoihin kiinni, mutta amatöörit jättävät teippaamatta, ja kengät jäävät sitten suohon.
Samoilla linjoilla jatkaa tapahtuman turnauspalvelun ylläpitäjä Päivi Kemppainen. 
– Yleensä viimeisten pelien aikaan ihmiset luovuttavat ja ajattelevat, että "ihan sama, pelataan ilman". Ihmiset saattavat jopa haudata kenkiään suohon.
Yli puolet löytötavaroista jää noutamatta.
– Pääasiassa kaikki menee roskiin, ellei sitten ole jotakin tosi arvokasta. Pahvilaatikollisen verran kertyy säilytettävää löytötavaraa vuodessa. Juomapullojen tai reppujen perään ei kysellä, Kemppainen jatkaa.
Kengistä ei pidetä katoamistilastoja ja kadonneiden kenkien lukumäärää voi vain arvailla.
– Eivät ihmiset varmaan tiedä itsekään, paljonko ovat hukanneet kenkiä suohon, Myllymäki kiteyttää.
Pelikentän catering
Mysteerisormuksen löytö- ja säilytyspaikka Hyrynsalmen S-market on Vuorisuon pelihetteikköä lähin juoman ja ravinnon hakupaikka. Kauppa elää muun ajan vuodesta suhteellista hiljaiseloa verrattuna MM-turnausviikkoon, jolloin vilinää riittää.
– Olemme jo viime viikolla ajaneet raportteja ja koettaneet edellisten vuosien menekistä päätellä, paljonko mitäkin pitää tilata enemmän normaaliin verrattuna, kertoo Hyrynsalmen S-marketin kassavastaava Satu Kinnunen.
Tunnelma suolla on hilpeä ja osalla joskus jopa humalainen. Tunnistaako suojalkapalloporukan siis pelkästään jo ostoskärryn sisällöstä?
– Ihan menee kaikkea laidasta laitaan, että ei se ole pelkästään kalja mitä suolle menee. Palloiluporukat tunnistaa tietenkin varustuksesta, mutta myös tunnelmasta. Tänäänkin torstaina tässä jo pyöri naisjoukkueita kaupassa ja se tuo tietenkin vilskettä melko paljonkin.
Suopotkupallon 18. MM-kisat käydään 14.–15. heinäkuuta. 
NBC: Venäläinen ex-vakooja mukana Trump Juniorin ja venäläisasianajajan tapaamisessa
Amerikkalais-venäläinen lobbaaja on vahvistanut uutistoimisto AP:lle olleensa läsnä kokouksessa.
[Amerikkalaisen tv-asema NBC:n mukaan](http://www.nbcnews.com/news/us-news/russian-lawyer-brought-ex-soviet-counter-intelligence-officer-trump-team-n782851?cid=par-nbc_20170714) Donald Trump Juniorin ja venäläisen asianajaja Natalia Veselnitskajan tapaamisessa oli mukana myös amerikkalais-venäläinen lobbaaja, joka on tv-kanavan mukaan entinen Neuvostoliiton vakooja. NBC kertoo, että Yhdysvaltain viranomaiset uskovat henkilön pitävän yhä yhteyttä Venäjän tiedustelupalveluihin.
Uutistoimisto AP:n tavoittama lobbaaja on nimeltään Rinat Akhmetshin, ja hän on vahvistanut olleensa läsnä kokouksessa.
NBC kertoo lobbaajan itse kieltävän kaikki siteet Venäjän tiedustelupalveluihin. Hän on tv-kanavan mukaan nykyään Yhdysvaltain ja Venäjän kaksoiskansalainen.
Myös Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov on kiistänyt Kremlin tietävän Akhmetshinista mitään.
– Emme tiedä mitään [tästä henkilöstä], Peskov kommentoi toimittajille perjantaina.
Lobbaajan osallistuminen kokoukseen tuli ilmi, kun Natalia Veselnitskaja kertoi asiasta NBC:n haastattelussa. Kokouksessa on siis tämän hetkisten tietojen mukaan ollut läsnä kaiken kaikkiaan viisi henkilöä: Donald Trump Junior, ex-kampanjapäällikkö Paul Manafort, Donald Trumpin vävy Jared Kushner, Natalia Veselnitskaja sekä Rinat Akhmetsin.
Kushner ja Manafort eivät ole kommentoineet uusimpia tietoja NBC:lle. Trump Juniorin asianajaja on vahvistanut lobbaajan läsnäolon kokouksessa.
_Lue lisää aiheesta: _
[Analyysi: Oliko Trump JR todella näin tyhmä?](https://yle.fi/uutiset/3-9718319)
Jyrki Katainen: Islamin vastaisuus estää pakolaistaakan jakamista
Euroopan komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen (epp) mukaan komissio voisi periaatteessa määrätä kymmenien miljoonien päiväsakkoja pakolaistaakan jakamisesta kieltäytyville maille.
EU-maat sopivat jo kaksi vuotta sitten jakavansa Italian ja Kreikan taakkaa turvapaikanhakijoiden sijoittamisessa. Vain Suomi ja Malta ovat hoitaneet velvollisuutensa.
Suurinta vastusta on Unkarissa, Tšekissä, Slovakiassa ja Puolassa. Nämä maat ovat itse hyötyneet unionin yhteisvastuusta saamalla miljardeja euroja EU-tukia.
Alde-ryhmän parlamentaarikko Hannu Takkula selittää tilannetta EU:n säännöillä.
– Jokainen maa voi päättää itse asiasta. Tätä itsemääräämisoikeutta ei haluta kaventaa.
"On maita, joissa pääministeritasollakaan ei hyväksytä islamin uskoa"
Komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen (epp) mukaan EU:n itäisten jäsenmaiden asenne johtuu islamin vastaisuudesta.
– EU:ssa on edelleen poliittisia johtajia jopa pääministeritasolla, jotka eivät hyväksy islamin uskoa. Se on heille riittävä syy, etteivät halua jakaa pakolaistaakkaa esimerkiksi Italian kansan kanssa pakolaisten kouluttamisessa.
EU:n valikoimissa on rikkomismenettely, joka voidaan aloittaa, jos maa ei noudata lakia.
– Silloin puhutaan päiväkohtaisista sakoista, jotka voivat nousta kymmeniin miljooniin euroihin eli ne ovat oikeasti merkittäviä. Niiden tarkoitus on aikaansaada muutos. Tietysti olisi toivottavaa että tämä sujuisi ilman sakkomenettelyä, Katainen sanoo.
Miksi EU ei jäädytä vapaamatkustajien tukirahoja
Taakanjako kiristää jäsenmaiden välejä.
– Monet maat, jotka ovat hoitaneet velvollisuutensa humaaneista syistä tai EU:n yhtenäisyyden vuoksi kokevat, että EU:ssa on vapaamatkustajia, jotka eivät noudata pelisääntöjä, Katainen sanoo.
Vapaamatkustajien EU-tuet ovat joutuneet silmätikuksi.
– Katsotaan vaikka EU-budjettia, onko pakko jakaa rahaa sellaisiin maihin, jotka eivät noudata sääntöjä. Tällainen arvostelu tulee lisääntymään, Katainen ennustaa.
EU-tukien jäädyttäminen ei ole mahdollista EU:n oman laillisuusperiaatteen vuoksi, sanoo parlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (epp).
– EU toimii lakeja kunnioittaen. Siksi emme voi itse tehdä laittomia toimenpiteitä. Meillä ei ole toimivaltaa maataloustukien pidättämiseksi. Toivon, että jatkossa tuet voitaisiin pidättää, jos jäsenmaa rikkoo pitkäaikaisesti ja vastoin ihmisoikeuksia EU:n perussopimuksia.
EU:n toivo kansalaisten painostuksessa
Jyrki Katainen toivoo, että esimerkiksi Puolan johtajien päät saataisiin kääntymään puhumalla.
– Toivoisin, että vaikkapa ruotsalaiset tai suomalaiset poliitikot keskustelisivat puolalaisten kanssa. Ei pidä jättää tätä yksin komission ja Puolan väliseksi.
Sirpa Pietikäinen pistää toivonsa kansalaisvaikuttamiseen.
– Kansallinen ja kansalaisten painostus kaikkia jäsenmaita ja päättäjiä kohtaan. Kyllä tämä on inhimillinen kriisi, mutta myös keskeinen syy, joka ruokkii pakolaisista koettuja ongelmia eri maissa silloin, kun tulee suuria määriä pakolaisia ja siihen sopeutuminen on hankalampaa.
Bottas latasi taululle jälleen kovimman ajan
Mercedeksen Valtteri Bottas hallitsi Britannian F1-osakilpailun perjantain harjoituksia. 
Mercedeksen Valtteri Bottas oli nopein formula ykkösten Britannian GP:n perjantain molemmissa harjoituksissa. Aamupäivällä ykköseksi Silverstonen radalla yltänyt Bottas ajoi toisissa harjoituksissa päivän nopeimman ajan ja samalla rataennätyksen 1.28,496. Hän oli tallitoveriaan Lewis Hamiltonia 0,047 sekuntia nopeampi.
\- Aloitimme viikonlopun todella hyvin. Töitä on kuitenkin vielä tehtävänä, jotta autosta tulee ajettavampi ja luotettavampi kovavauhtisissa käännöksissä, Bottas selvitti tallin tiedotteessa.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli kolmas ennen tallitoveriaan Sebastian Vetteliä, joka oli harjoitusten neljänneksi parhaassa vauhdissa. Radalta soralle session aikana spinnannut Räikkönen jäi Bottaksen ajasta 0,332 sekuntia ja Vettel taipui 0,460 sekunnilla Bottakselle.
\- Ihan kelvollinen päivä, vaikka olisimme totta kai voineet olla vähän parempia. Mutta aika mutkatonta, ei ihmeellisyyksiä, Räikkönen pohdiskeli.
Britannian GP / 2. vapaat harjoitukset:
** 1) Valtteri Bottas (Mercedes) 1.28,496 **  
 2) Lewis Hamilton (Mercedes) + 0,047   
** 3) Kimi Räikkönen (Ferrari) + 0,332 **  
 4) Sebastian Vettel (Ferrari) + 0,460   
 5) Max Verstappen (Red Bull) + 0,602   
 6) Daniel Ricciardo (Red Bull) + 1,090   
 7) Nico Hülkenberg (Renault) + 1,440   
 8) Felipe Massa (Williams) + 1,510   
 9) Fernando Alonso (McLaren) + 1,742   
10) Esteban Ocon (Force India) + 1,887
**Lue lisää:**
[Bottas piti Hamiltonin takanaan perjantain harjoituksissa - Ferrari kaukana kärkivauhdista](https://yle.fi/urheilu/bottas_piti_hamiltonin_takanaan_perjantain_harjoituksissa_-_ferrari_kaukana_karkivauhdista/9723572) 
Kahdelle oululaiselle uimarannalle valahti 10 miljoonaa litraa viemärijätevettä
Onnettomuuden aiheutti inhimillinen virhe sekä automaatiohäiriö. Jätevettä valui ohi puhdistamon tuntikausia. Oulun Nallikarin ja Pateniemen uimarantojen vesi voi olla haitallista terveydelle.
Oulun Nallikarin ja Pateniemen uimarantojen vedenlaatu saattaa olla heikentynyt, sillä Taskilan jätevesipuhdistamolta on päässyt valumaan alueille sadeveden laimentamaa viemärijätevettä. 
Jätevettä ehti valua viime keskiviikon ja torstain välisenä yönä ohi puhdistamon yli viiden tunnin ajan yhteensä noin 10 000 kuutiometriä eli 10 miljoonaa litraa.
Oulun seudun  ympäristötoimesta neuvotaan uimareita käymään ainakin suihkussa uinnin jälkeen. Uimaveden laadusta saattaa olla haittaa uimareiden terveydelle.
Jätevesionnettomuus sattui Oulun Veden käyttöpäällikkö Jarmo Lahtisen mukaan automaation toimintahäiriön sekä inhimillisen erehdyksen vuoksi.
– Jätevesipuhdistamolla ei ollut onnettomuuden sattuessa henkilökuntaa, vaan toimintaa valvottiin etätyönä, Lahtinen toteaa.
Uimavesinäytteitä otetaan alueella seuraavan kerran maanantaina.
Kesä jatkuu vielä, mutta koleaksi povattuun palkkasyksyyn on enää pari viikkoa  
Metsäteollisuuden ja Paperiliiton toimistoissa lomat loppuvat jo parin viikon kuluttua. Työlääksi veikattu veivaus palkankorotuksista alkaa heti elokuun alkupäivinä.
Tällä viikolla osa syksyn palkkakierroksen pääpelaajista on saanut nauttia toistensa seurasta Porin SuomiAreenalla. Ainakin uuden Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto ja työnantajien Teknologiateollisuus ry:n työmarkkina-asioista vastaava varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen ovat istuneet samassakin paneelipöydässä.
Kesäinen tunnelma on pian kuitenkin tipotiessään, kun alkaa totinen viilaus palkankorotusprosentista. Siitä on povailtu vaikeampaa kuin aikoihin, kun talous on kääntynyt kasvuun ja osassa yrityksistä tilauskirjat pullistelevat. Nollalinja ei enää vetele, kuuluu ammattiyhdistysliikkeestä nyt useammallakin suulla.
Metsäteollisuus ja Paperiliitto avaavat pelin
Ensimmäisinä neuvottelupöytään pääsevät tai joutuvat Metsäteollisuus ry:n ja Paperiliiton neuvottelijat. Syy on yksinkertainen: paperiteollisuuden työehtosopimus päättyy nykysopimuksista ensimmäisenä syyskuun loppuun.
Itse asiassa osapuolten työehtosopimusneuvottelukunnat ovat tavanneet jo kertaalleen toukokuun loppupuolella. Tapaamisessa tarkasteltiin alan yleisnäkymiä ja rakenneltiin askelmerkkejä syksyyn. Työehtosopimustavoitteista ei vielä puhuttu.
Sen jälkeenkin yhteyttä on pidetty järjestöjen toimistojen välillä ja toimistojen voimin hihat myös kääritään heti elokuun alkupäivinä. Tes-neuvottelukuntien tapaaminen on sovittu elokuun loppupuolelle.
Metsäteollisuuden EK-ero ja Paperin jääminen Teollisuusliitosta kysymysmerkkeinä
Metsäalalla on joskus otettu yhteen rajustikin ja moni muistaa vielä vuoden 2005 "Tähtisen sodan". Kiista alkoi Paperiliiton parin päivän lakolla, mutta kääntyi pian viikkoja kestäneeksi työnantajan julistamaksi työsuluksi. Metsäteollisuuden pitkäaikaisen työmarkkinajohtajan Arto Tähtisen arveltiin työuransa päätteeksi hakevan vihdoin voittoa vanhasta kiistakumppanista.
Ihan niin kovilla panoksilla ei nyt pelata, mutta pari uutta epävarmuustekijää neuvottelupöydässä on. Metsäteollisuus ry jättäytyi ensin Elinkeinoelämän keskusliitosta EK:sta ja sitten vielä kaavaillun vientialojen vetämän Suomen mallin valmistelusta. Irtautuminen lienee omiaan luomaan paineita näyttää, että omin voimin neuvottelupöydästä saadaan parempi tulos kuin mitä yhdessä muiden työnantajaliittojen kanssa olisi syntynyt.
Paperiliitto puolestaan jäi, tai ehkä liiton sosiaalidemokraattisen johdon mielestä joutui jäämään, uuden Teollisuusliiton ulkopuolelle, kun liitossa vähemmistönä oleva vasemmistoryhmä vastusti fuusiota. Teollisuusliiton osana Paperiliiton ei olisi tarvinnut erikseen pyydellä kumppaniensa tukea mahdollisissa kiistoissa.
Paperin jälkeen katkolla metallin ja kemian perussopimukset
Vaikka Metsäteollisuus ja Paperiliitto ehtivät neuvottelupöytään ensin, ei se vielä tietysti tarkoita, että ne päätyisivät syksyn työmarkkinakierroksen päänavaajiksi. Teknologiateollisuuden työehtosopimusneuvottelutkin saavat vauhtia pian lomakauden jälkeen, sillä sopimus umpeutuu kuukautta paperiteollisuutta myöhemmin, lokakuun loppuun. Ja heti marraskuun lopussa on katkolla kemian perussopimus.
Vaikka vielä keväällä haviteltu vientialojen yhteinen Suomen malli on virallisesti kuopattu, ei mikään estä palkkaneuvottelujen koordinaatiota sen paremmin työnantajien kuin työntekijöidenkään leirissä. Jonkinlainen yleinen palkankorotuslinja lieneekin selvillä viimeistään marraskuussa.
Uimakoulussa syttyy uimisen into – hallien kesäsulku patistaa näyttämään taidot luonnonvesissä
Pariviikkoinen uimakoulu kartuttaa lasten uimataitoja selvästi. Uimahallien kesäsulut siirtävät isot ja pienet uimarit lämmitetyistä altaista luonnonvesiin.
Laihian uimahallissa on alkamassa pariviikkoisen uimakoulun viimeinen päivä. Tänään esitellään vanhemmille, mitä uimakoulussa on opittu. Vuoroaan odottavat sekä Vesikirput että Delfiinit.
– Vesikirput on yli 6-vuotiaiden uimataidottomien ryhmä. Päätavoite on saada rohkeutta vedessä liikkumiseen. Delfiineissä mennään enemmän tekniikoita, kertoo uimaopettaja Sonja Pöyry.
Ensimmäisenä opetellaan alkeisselkäuintia ja sitten myyrää.
– Alkeisselkä on rennompaa ja siinä pysyy hyvässä uintiasennossa. Kun mennään myyräuintiin eli mahalleen, se on huomattavasti raskaampaa, Sonja Pöyry sanoo.
Samalla innolla luonnonvesiin
Uimaopettajien mukaan suurin osa lapsista oppii uimakoulussa alkeisuimataidon eli uimaan noin 10 metriä. Kokeneemmat uivat 25-metristä allasta jo vauhdilla päästä päähän.
Parin viikon aikana uimakoululaisten taidoissa näkyy selvää kehitystä.
– Erityisesti toisella viikolla meinaa olla jo vaikea pitää [lapsia] aisoissa, koska intoa piisaa ja uimataito näkyy, Pöyry naurahtaa.
Laihian uimahallissa altaiden vedet ovat lähes 30-asteisia. Uimaopettajat toivovat uimakoulussa syttyneen innostuksen säilyvän, kun lapset siirtyvät sisäaltaista huomattavasti viileämpiin luonnonvesiin uimaan.
– Uskotaan, että intoa on löytynyt nyt niin paljon, että se menee tällä samalla innokkuudella ja rohkeudella. Mutta ehkä vedessä ei [tarkene] olla niin pitkää aikaa, kuin me olemme täällä uimakoulussa, Sonja Pöyry sanoo.  
Kesäsulun aikaan huolletaan ja korjataan
Uimahallien kunnostus- ja huoltotyöt keskitetään monesti kesäaikaan. Moni uimahalli sulkeekin ovensa kesäkuukausina useammaksi viikoksi. Esimerkiksi Laihian uimahallin kesäsulku alkaa nyt uimakoulujen päätyttyä.
Seinäjoen uimahalli puolestaan on ollut viime viikot kiinni ja aukeaa jälleen yleisölle ensi viikolla. Jokakesäiseen sulkuaikaan keskitetään hallin huoltotyöt.
– Korjaustöitä ja hallin siivousta on tehty. On tehty ilmastointiremontti ja valaisinremontti, myös henkilökunnan vuosilomat ajoitetaan näihin aikoihin, sanoo liikuntatoimen johtaja Anne Kotila Seinäjoelta.
Kesäaikaan Seinäjoella toteutetaan myös ns. osittaista aukioloaikaa, jolloin uimahalli aukeaa tavallista myöhemmin aamupäivällä.  Kotilan mukaan palautetta tulee hallin vakiokäyttäjiltä jonkin verran.
– He haluaisivat käydä harrastamassa kuntouintia ympäri vuoden.
Seinäjoen uimahalli käyttöasteen ylärajoilla
Kesäsulun pituutta ja tarvetta mietitään Seinäjoella tämän tästä. Kesästä sulkua on vaikea siirtää muualle, sillä koululaisuinnit alkavat heti elokuussa koulujen alettua ja pyörivät ympäri vuoden.
Kesäsulkuun saattavat vaikuttaa tulevaisuudessa myös uimahallin laajennustarpeet sekä aika ajoin esille nousevat haaveet hallin yhteyteen rakennettavista ulkoaltaista.
Seinäjoen uimahallin käyttöaste on erittäin korkea, sillä parhaimpina päivinä hallissa ui yli tuhat asiakasta. Anne Kotilan mukaan kaupungissa on jouduttu rajaamaan jo peruskoululaistenkin uintimääriä. Laajentamisesta on käyty keskustelua, mutta uimahalli ei ole nykyisellä liikuntapaikkojen investointilistalla. Kotila arvioi, että uimahalli voisi päätyä investointilistalle aikaisintaan vuoden 2020 tienoilla.
KYSin päivystysruuhkista kantelusuma aluehallintovirastoon – Lääkäriliitto ja Tehy: "Poikkeuksellista"
Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksen ruuhkat ovat poikineet runsaasti kanteluita aluehallintovirastoon. Suurin osa on henkilökunnan tekemiä. 
Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystysruuhkat ovat aiheuttaneet kantelusuman aluehallintovirastoon. Touko-kesäkuussa kanteluita ja valituksia on tehty yhteensä parikymmentä. 
Suurin osa valituksista on Kuopion yliopistollisen sairaalan, KYSin, oman henkilökunnan tekemiä. 
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen sanoo, että tilannetta on seurattu toukokuusta lähtien ja se otetaan hyvin vakavasti.
– Olemme juuri käyneet läpi jokaisen valituksen alaisista tapauksista ja lähetämme asiasta selvityksen aluehallintovirastolle, Miettunen toteaa.
Miettunen kertoo, että suurin syy ruuhkiin on henkilöstön äkilliset sairastumiset, joihin ei kaikkiin ole nopealla aikataululla saatu sijaisia. 
KYSin selvitysten mukaan yhtään potilasturvallisuutta vaarantanutta tapausta ei ruuhkien takia ole tullut esiin.
– Olemme lisänneet päivystyksen pysyvää henkilöstöresurssia toukokuussa kolmella sairaanhoitajalla ja seuraamme tilannetta edelleen. Kesä on haasteellista aikaa. On paljon tapahtumia, väkeä on liikkeellä ja päivystyksen kuormitus ei ole tasaista. Tulee huippuja ja vaikeita tilanteita ja äkillisesti voi tulla paljon potilaita, Miettunen toteaa.
Poikkeuksellinen kantelusuma
Sekä Lääkäriliitto että hoitajien ammattijärjestö Tehy pitävät poikkeuksellisena, että henkilökunta hakee viranomaisen kautta apua päivystyksen ruuhkautumiseen. 
Tehyn toimialajohtaja Kirsi Sillanpää kertoo, että vastaavanlaista kantelusumaa ei ole ollut aiemmin.
– Yleensä mitoituskysymykset ovat koskeneet vuodeosastoja ja erityisesti sosiaalipalvelujen puolella, Sillanpää valottaa. 
Sillanpään mukaan kesäaika kuormittaa erityisesti juuri päivystystä, mutta yleensä ongelmat on hoidettu organisaatioiden sisällä lisäämällä ihmisiä päivystykseen.
– Keskeisin viesti Tehyltä on se, että henkilöstöä tulisi kuulla ja ottaa vakavasti viesti siitä, onko mitoitus riittävää etenkin siellä, missä vastataan kriittisesti sairaiden potilaiden hoidosta. 
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve vahvistaa Sillanpään luonnehdinnan kantelusuman poikkeuksellisuudesta ja avun hakemisesta viranomaiselta.   
Yleensä mitoituskysymykset ovat koskeneet vuodeosastoja ja erityisesti sosiaalipalvelujen puolella.
– Yleisemmällä tasolla ei ole ollenkaan tavatonta, että kun päivystyksiä aluesairaaloissa ja terveyskeskuksissa lopetetaan, niin vanhaa päivystyspistettä ei lisäresurssoida. Todetaan, että päivystysrasitus on sen verran pieni, että se mahtuu keskitettävään päivystyspisteeseen vallan mainiosti, Pälve kertoo. 
– Ajatellaan, että ne menevät satunnaisvaihtelun piiriin, mutta selvästikään se ei aina näin mene, Pälve jatkaa. 
Pälve huomauttaa, että sairaanhoitopiirit ja kuntayhtymät ovat hitaita reagoimaan siihen, että jokin asia kumuloituu raskaaksi työvelvoitteeksi. Taloudelliset seikat tulevat nopeasti vastaan. 
Päivystystarve kasvaa koko ajan 
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettusen mukaan KYSin päivystykseen kertyy tänä vuonna 60 000 käyntiä. Päivystys sisältää myös tarkkailu- ja teho-osaston toiminnat. Päivystyskäyntien määrä KYSissä on noin kuuden prosentin nousussa. 
– Lopullista arvioita siitä, miten päivystysuudistus vaikuttaa, on vaikea sanoa. Meille tulevat päivystystarpeet ovat syystä tai toisesta merkittävästi lisääntymässä, Miettunen sanoo.
Asteittain voimaan tulevan päivystysuudistuksen mukaan Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin on järjestettävä laajan ympärivuorokautisen päivystyksen yksikkö keskussairaalan yhteyteen. 
Iisalmen ja Varkauden aluesairaaloille on myönnetty perusterveydenhuollon ympärivuorokautinen päivystys ministeriön poikkeusluvalla vuoden 2019 loppuun asti.
Aluehallintovirastoon tehdyistä kanteluista ja valituksista kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/)
Suomen suunnistustoivolle jo kolmas maailmanmestaruus
Olli Ojanahon kultajuhlat ovat jatkuneet suunnistuksen nuorten MM-kisoissa Tampereella. 
Olli Ojanaho juhli jo kolmatta mestaruuttaan suunnistuksen nuorten MM-kisoissa Tampereella. Ojanaho nappasi kultaa pitkällä matkalla ja peittosi 43 sekunnilla hopeaa ottaneen ruotsalaisen Simon Imarkin. 
\- Ainahan on kiva voittaa, mutta päivä oli kokonaisuutena vaikea. Alkumatkasta tuli kaksi virhettä ja muutenkaan suoritukseni ei ollut fyysisesti parasta menoa. Rata oli tosi hyvä ja vaativa, Ojanaho arvioi Suunnistusliiton verkkosivuilla. 
Ojanaho vei jo aikaisemmin maailmanmestaruudet keskimatkalla ja sprintissä. 
Ruotsalainen Simon Hector sijoittui 10,7 km:n matkalla kolmanneksi ja Aleksi Sorsa ylsi neljännelle sijalle. Suomalaisten hyviä sijoituksia täydensi kahdeksanneksi suunnistanut Akseli Ruohola.
Veera Klemettinen taisteli hopealle naisten 7,6 km:n taistossa. Klemettinen jäi reilut kolme minuuttia MM-kultaa valloittaneesta sveitsiläisestä Simona Aebersoldista.
Klemettinen onnistui tekemään puhtaan suorituksen ja saavutti MM-kisaviikon toisen mitalinsa. Keskimatkan pronssi kirkastui nyt hopeaksi.
\- Suunnistus tuntui helpolta ja pystyin valitsemaan itselleni sopivat reitit. Juoksu ei ollut ihan parasta, mutta jaksoin keskittyä hyvin läpi koko matkan. Sijoitus oli iso yllätys, Klemettinen iloitsi. 
EK:n Oksala: Työmarkkinajärjestöt mukaan valmistelemaan perhevapaauudistusta
Oksalan mielestä perhevapaauudistus on lainsäädäntökysymys, jossa työmarkkinajärjestöillä on keskeinen rooli.
Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Ilkka Oksala ehdottaa, että työmarkkinajärjestot voisivat olla mukana valmistelemassa perhevapaauudistusta. Oksalan mukaan hallitus voisi käynnistää perhevapaauudistuksen valmistelun yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa.
Oksalan mielestä perhevapaauudistus on lainsäädäntökysymys, jossa työmarkkinajärjestöillä on keskeinen rooli. Myöskään työmarkkinajärjestöjen omat perhevapaamallit eivät ole hänen mukaansa niin erilaisia, jotta se aiheuttaisi valmistelussa erityistä kitkaa.
– Kun katsoo eri työmarkkinajärjestöjen malleja perhevapaauudistuksesta, niin me työmarkkinajärjestöthän olemme omien mallien kanssa paljon lähempänä toisiamme verrattuna siihen, kuinka lähellä poliittiset puolueet ovat lähellä toisiansa, Oksala sanoi perjantaina Porissa Ylen järjestämässä Samassa veneessä -keskustelutilaisuudessa.
Osallistumalla uudistuksen valmisteluun työmarkkinajärjestöt voisivat Oksalan mukaan itse vaikuttaa suoraan siihen, miten esimerkiksi nostetaan työssäkäyntiastetta ja parannetaan naisten asemaa työmarkkinoilla.
– Jos meillä olisi samankaltainen naisten työllisyysaste kuin Ruotsissa, meillä olisi 50 000 työllistä enemmän. Sillä olisi iso merkitys siihen, miten hyvinvointivaltion tulonsiirtoja ja palveluita rahoitetaan, Oksala vertasi naapurimaahan.
SAK: "Ilman muuta samaa mieltä"
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta sanoi olevansa Oksalan kanssa "ilman muuta samaa mieltä" ja arvioi, että työmarkkinajärjestöt ovat valmiita osallistumaan uudistuksen valmisteluun.
– Se on selvää, että jos työmarkkinajärjestöille toimeksianto tehdään, niin aika usea niistä on myös viety maaliin, Eloranta totesi.
Hallitus [ei ole onnistunut](https://yle.fi/uutiset/3-9579838) uudistamaan perhevapaita pääosin perussuomalaisten vastustuksen vuoksi. Perhevapaauudistuksen odotetaan jo siirtyvän seuraavan hallituksen asiaksi.
Pantasuden ampumisesta sakkoja eikä syyttäjän vaatimaa vankeutta – sutta olikin haavoitettu etukäteen?
Mies tuomittiin metsästysrikoksesta, koska oli hävittänyt todisteita. Käräjäoikeuden mukaan mies ampui Nurmeksessa sutta, joka oli haavakko. 
Pantasuden ampuminen on johtanut syyttäjän vaatimusta huomattavasti lievempään tuomioon Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Mies ampui [Luonnonvarakeskuksen pannoittaman Mio-suden](https://yle.fi/uutiset/3-9680479) Nurmeksessa viime vuonna marraskuussa.
Käräjäoikeuden perjantaina antaman tuomion mukaan sutta oli jo valmiiksi ammuttu haulikolla. Mies oli näin ollen lopettanut haavakon.
Hänet tuomittiin metsästysrikoksesta kuuteenkymmeneen päiväsakkoon, josta maksettavaa jää 1 300 euroa. Syynä tuomioon on muun muassa todisteiden hävittäminen.
Mies menettää haulikon valtiolle. Luonnonvarakeskukselle tuli korvattavaa 100 euroa.
Syyttäjä vaati miehelle vuoden ehdollista vankeutta ja jopa 9 000 euron korvauksia valtiolle. Kahden muun miehen osalta syytteet hylättiin ja kolmas tuomittiin kymmeneen päiväsakkoon.
Poliisi varoittaa tietoja kalastelevasta "tukipalvelusta"
Palvelun sijainti tai sen takana olevien huijareiden henkilöllisyys ei ole poliisin tiedossa.
Itä-Uudenmaan poliisin tietoon on huhtikuun loppupuolelta lähtien tullut tapauksia, jossa tietokoneen käyttäjiltä on yritetty kalastella tietoja tekaistulla tukipalvelulla.
Tapauksissa käyttäjän tietokoneen näytölle on tullut ilmoitus, jossa kerrotaan koneella olevan haittaohjelma, joka on parhaillaan viemässä tietoja. Ilmoituksen väitetään olevan Microsoftin tukipalvelusta, mitä se ei poliisin selvityksen mukaan kuitenkaan ole.
Ilmoituksessa näkyy 09-alkuinen puhelinnumero, johon kehoitetaan soittamaan viiden minuutin sisällä. Käyttäjän soittaessa numeroon englanninkielinen palvelu on tarjonnut maksullista apua väitetyn haittaohjelman poistamiseksi. Joissain tapauksissa on kaupattu myös erilaisia tuotteita.
Pyritään luomaan etäyhteys
Käyttäjän suostuessa maksulliseen apuun tätä on kehoitettu tekemään tietokoneella toimintoja, jotka ovat mahdollistaneet etäyhteyden luomisen. Kun etäyhteys on luotu, on palvelu pyytänyt käyttäjää avaamaan sähköpostin ja sähköpostitilillä on luotu lasku toimenpiteistä.
Laskua varten on pyydetty henkilötunnus, osoite ja puhelinnumero sekä luottokortin tiedot. Tietoon on tullut myös tapauksia, jossa on pyydetty näyttämään ajokorttia web-kameran edessä, jotta siitä on saatu kuva.
Seuraavaksi uhria on pyydetty maksamaan lasku joko verkkopankin kautta tai luottokortilla. Maksun jälkeen uhrin koneelle on mahdollisesti tehty toimenpiteitä etäyhteyden avulla. Joissain tapauksissa huijatulle on jopa soitettu, kun toimenpide on tehty.
Tekaistun palvelun sijainti tai sen takana olevien huijareiden henkilöllisyys ei ole poliisin tiedossa.
Poliisi varoittaa antamasta henkilökohtaisia tietoja ulkopuolisille. Erittäin riskialtista on myös antaa tuntemattoman palvelun päästä etäyhteydellä tietokoneelle, koska silloin tämä pääsee käyttämään tietokonetta vapaasti. Tällöin vaarana on, että tietokoneelle asennetaan haittaohjelmia, kopioidaan tiedostoja tai käytetään tietokonetta suoraan rikolliseen toimintaan.
Terveyskeskuksen potilashuoneessa paloi Jyväskylässä
Henkilökunnan alkusammutus esti isommat palovahingot, yksi ihminen kuitenkin loukkaantui lievästi.
Henkilökunnan sammutustoimet estivät isommat palovahingot Kyllön terveyskeskuksessa Jyväskylässä iltapäivällä. Potilashuoneessa syttyneessä palossa loukkaantui lievästi yksi ihminen. Hän sai lieviä palovammoja.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen suurpalo-vasteella perjantaina alkuiltapäivästä.
Palokunnan tehtäväksi jäi lopulta potilashuoneen tuulettaminen savuvahinkojen jäljiltä. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Analyysi: ”Pena sen siinä keksi” – Kilpailuviranomainenkin kiistää ajaneensa pakkoyhtiöitystä soteen
Kukaan ei tunnusta esittäneensä perustuslain vastaiseksi osoittautunutta yhtiöittämispakkoa hallituksen sote-esitykseen. Nyt kiistää kilpailuviranomainenkin ajaneensa yhtiöittämispakkoa ja uhanneensa EU-oikeudella. 
Sosiaali- ja terveyspalvelujen pakkoyhtiöittämiseltä mureni pohja jo hiukan ennen kuin perustuslakivaliokunta totesi pakon sotessa perustuslain vastaiseksi ja palautti valinnanvapauslain laadittavaksi uuteen uskoon.
Sekä pääministeri [Juha Sipilä ](https://yle.fi/uutiset/3-9663365)(kesk.) että valtiovarainministeri [Petteri Orpo](https://yle.fi/uutiset/3-9692759) (kok.) käänsivät selkänsä pakkoyhtiöittämiselle. Täysi suunnanmuutos siihen, että aiemmin hallitus julisti "EU:n valtiontukisäädösten" tiukkaakin tiukempaa tulkintaa.
Suunnanmuutoksen jälkeen kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo pyrki sälyttämään [vastuun pakkoyhtiöittämisestä virkamiehille](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/orpo-niin-sanottu-pakkoyhtioittaminen-ei-ole-perustuslain-mukainen/763801/). Hänen mukaansa hallituksen esityksessä ollut yhtiöittäminen kumpuaa kilpailuviranomaisten näkemyksistä.
Samaa toisti sote-uudistusta valmistellut alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti perustuslakivaliokunnan lausunnon jälkeen.[ Pöysti](https://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/poysti_pev-67281) sanoi yhtiöittämisvelvoitteen olleen "hallituksen kokonaisarvio", mutta yhtiöittämiseen pakottavien EU-oikeudellisten velvoitteiden olleen peräisin virkamiehiltä. 
Myös sote-vastuuministeri [Juha Rehula ](https://yle.fi/uutiset/3-8793418)(kesk.) puolusti aiemmin yhtiöittämispakkoa ja sanoi pakon olevan peräisin EU-säännöistä: kilpailulaeista ja EU:n potilaiden liikkuvuusdirektiivistä. Hallitus oli antanut myös ymmärtää, että jollei palveluja yhtiöitetä, EU saattaa rangaista Suomea.
Hallituksen koepalloja:  "Selvittäminen onnettomalla tasolla"
Valtiosääntöoikeuden professoreiden lausunnot olivat murskaavia jo vuonna 2016: Oikeusoppineet sanoivat, että [sote-palveluja oltiin siirtämässä markkinavoimien armoille EU-korttia käyttämällä.](https://yle.fi/uutiset/3-8813146)
Kesän alussa EU- ja valtiosääntöoikeuden asiantuntijat löylyttivät hallituksen esitystä lausunnoissaan perustuslakivaliokunnalle. [(Katso tästä asiantuntijalausunnot)](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KasittelytiedotValtiopaivaasia/Sivut/HE_15%2B2017_asiantuntijalausunnot.aspx)
_– Oikeudenkäynnit ja niillä uhkaaminen, mikäli maakuntien suoran valinnan piiriin kuuluvia palveluja ei yhtiöitetä, on osa yksityisten terveydenhuollon toimijoiden käynnistämää oloissamme harvinaisen laajamittaista vaikuttamiskampanjaa. – professori Kaarlo Tuori_
_– Kaikella kunnioituksella: Mikäli EU-oikeuden vaatimukset ovat keskeisiä hallituksen esitysten kannalta, on niiden selvittäminen jäänyt perin onnettomalle tasolle. – professori Jukka Snell_
_– Totesin lausunnossani 24.5.2017, että hallituksen esityksessä yhtiöittämisvelvollisuudelle esitetyt EU-oikeudellliset perustelut olivat puutteelliset - viittauksineen Destia- ja Palmia-tapauksiin ja kuntalain yhtiöittämisvelvollisuuden valikoivine selostamisineen jopa suorastaan harhaanjohtavat. – professori Kaarlo Tuori_
Perustuslakivaliokunta katsoi, että [sote-palvelujen yhtiöittäminen pakolla](https://yle.fi/uutiset/3-9696396) on perustuslain vastaista. Mutta touhulla viedyn idean isää tuntuu enää olevan mahdotonta löytää.
Syytettyjen penkille istutettu kilpailuviranomainenkaan ei tunnusta
Kun ministerit eivät halua enää olla missään tekemisissä soten yhtiöittämisvelvotteen kanssa, hallituksen esityksen promoottoriksi on koetettu leipoa Kilpailu- ja kuluttajavirastoa.
Pääjohtaja Juhani Jokinen kieltäytyy karille karahtaneen hankkeen ruorimiehen roolista. Jokinen sanoo, ettei yhtiöittämisvelvoite löytänyt tietään hallituksen esitykseen viraston näkemyksen vuoksi.
– Ei. Me emme ota syyllisen viittaa harteille.  Emme ole osallistuneet valinnanvapauslainsäädännön valmisteluun millään tavoin. 
Virastossa on toki tehty selvitys vuonna 2016 siitä, millaisia mahdollisuuksia kilpailun hyödyntämiselle voisi tässä sosiaali- ja terveyspalveluissa olla. Juhani Jokinen sanoo puhutun sote-palvelujen tuottajien tasavertaisuudesta. Virasto on myös antanut [lausunnon](http://stm.fi/hanke?selectedProjectId=25001) sote-uudistuksesta, jossa yhtiöitystä kannatetaan.
Yhtiöittämispakosta voidaan kuitenkin pääjohtaja Jokisen mukaan puhua vain silloin, kun on kyse normaalista elinkeinotoiminnasta. 
Kysytäänpä Kilpailu- ja kuluttajaviraston pääjohtaja Juhani Jokiselta suoraan, ajettiinko pakkoyhtiöitystä Kilpailu- ja kuluttajaviraston katon alta:
– Esimerkiksi kokoomuksen puheenjohtaja[ Petteri Orpo on sanonut, että idea yhtiöittämiseen tuli sieltä teiltäpäin](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/orpo-niin-sanottu-pakkoyhtioittaminen-ei-ole-perustuslain-mukainen/763801/). Mutta tämä ei siis pidä paikkaansa?
– Niin, ei. Olemme ottaneet yhtiöittämisen yhtenä vaihtoehtona esille. Jotta voitaisiin varmistaa kilpailun tasapuoliset edellytykset kaikille toimijoille. Mutta ei tämä ole meidän vaatimus. Ei keskusvirastot esitä vaatimuksia lainsäätäjille ja valmistelijoille! Jokinen vastaa.
– Eli yhtiöittäminen ei ollut pakollista? Ja oliko siitä näissä sosiaali- ja terveyspalveluissa mitään hyötyäkään?
– (taukoa) On siitä se hyöty, että ne toimintaedellytykset olisi kaikilla tämän suoran valinnan tuottajilla samanlaiset.
– Ette ole ajanut pakkoyhtiöittämistä?
– Emme.
Kun kysyy pääjohtaja Juhani Jokiselta, mistä aloittaa kadonneen pakkoyhtiöittäjän metsästys, viittaa Jokinen sosiaali- ja terveysministeriön suuntaan.
– STM on varmasti paras osoite kysyä, mikä tämän yhtiöittämisen idea ja tausta on ollut, sanoo pääjohtaja Juhani Jokinen.
Lainvalmistelun [vahvasta poliittisesta ohjauksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9705639)on kertonut aiemmin valtiosihteeri, tuleva oikeuskansleri Tuomas Pöysti.
**Lue myös:**
[Perustuslakiasiantuntijat: Historian suurin yksityistämishanke piilotettiin sote-valinnanvapauden kaapuun](https://yle.fi/uutiset/3-9697740)
[Hallituksen U-käännös – Vuosi sitten soten yhtiömalli oli ainoa vaihtoehto, nyt ministerit irtisanoutuvat siitä](https://yle.fi/uutiset/3-9694219)
Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi irtisanoutunut Yleltä
Vuodesta 2012 Yle Sápmia luotsannut Näkkäläjärvi aloittaa syksyllä uudessa toimessa PwC Strategy& -yhtiössä.
Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi on tänään perjantaina irtisanoutunut Ylen palveluksesta. 
– Kiitän teitä näistä vuosista! Tunnen suurta ylpeyttä siitä, mitä olemme saavuttaneet yhdessä ja miten saamenkielinen julkinen palvelu on kehittynyt kaikilla kolmella saamen kielellä. Eniten tulen ikävöimään meidän yhteishenkeämme ja hyviä työkavereita, teitä! Minulle jää pelkästään lämpimiä muistoja toimituksemme arjesta, Näkkäläjärvi sanoo Yle Sápmin toimitukselle lähettämässään viestissä. 
Näkkäläjärvi on ollut viime syksystä lähtien opintovapaalla Lontoossa ja suorittanut opintoja London School of Economicsissa. Hänen sijaisenaan on opintovapaan ajan toiminut Maria Saijets.
Ensi syksystä alkaen Pirita Näkkäläjärvi siirtyy PwC Strategy& -yhtiöön töihin.
– Nyt keskityn maisterilopputyöhöni, joka käsittelee saamelaisten sananvapautta Suomessa. Syksyllä palaan yritysmaailmaan ja siirryn PwC Strategy& -yhtiön palvelukseen, Näkkäläjärvi kertoo.
Päällikkönä vuodesta 2012
Pirita Näkkäläjärvi aloitti Yle Sápmin päällikkönä vuonna 2012. 
Hänen olleessaan päällikkönä Yle Sápmi aloitti muun muassa omat saamenkieliset tv-uutisensa Yle Ođđasat, nuorten radio-ohjelman Sohkaršohkkan kolmella saamen kielellä, koltan- ja inarinsaamenkielisten verkkoartikkeleiden tuottamisen ja saamenkielisen Elävän arkiston, sekä kuvasi Saamen vaaligallerian saamelaiskäräjävaalien aikaan vuonna 2015. 
Näkkäläjärvi siirtyi Ylelle Metso Oyj:n strategiapäällikön tehtävästä. Aikaisemmin Näkkäläjärvi on työskennellyt muun muassa yrityskauppapäällikkönä Nokialla ja analyytikkona Merrill Lynch -investointipankissa Lontoossa.
15-vuotias suomalaislupaus lähtee tanskalaisakatemiaan – iso askel kohti kansainvälistä jalkapallouraa
Rovaniemeläinen Pyry Hannola lähtee tanskalaisen superliigajoukkueen FC Midjyllandin jalkapalloakatemiaan kolmen vuoden sopimuksella. Parhaat pelaajat myydään kehitystyön jälkeen eteenpäin isoilla siirtosummilla.
Tanskalaisjoukkueen akatemiasta on lähtenyt monia pelaajia Euroopan ammattilaisjoukkueisiin, jopa aivan huippukokoonpanoihin. Pelaajia on mennyt esimerkiksi Celtic FC:n, Celta Vigon, Palermon ja West Ham Unitedin riveihin. 
Akatemian kautta FC Midjyllandin edustusjoukkueeseen on noussut yksi suomalainenkin, Turusta lähtöisin oleva 18-vuotias Kaan Kairinen.
FC Midjyllandin akatemian ideana on ottaa nuoria lupaavia jalkapallon pelaajia koulutettavaksi ammattivalmentajien johdolla. Parhaat pelaajat myydään kehitystyön jälkeen eteenpäin isoilla siirtosummilla.
Valinnat tehdään huolella
Pyry Hannolalla on aluksi kolmen vuoden sopimus akatemian kanssa. Asumisen ja ylläpidon maksaa akatemia ja Pyry saa myös palkkaa. 
FC Midjyllandin akatemiaan ei pääse kevyillä eväillä. Pelaajista tehdään perusteellinen profiili, jossa arvioidaan henkisiä vahvuuksia ja heikkouksia pelaajana ja ihmisenä. Päämääränä on kokonaisvaltainen henkinen ja fyysinen kehittyminen.
Ja tietenkin esiintyminen peleissä on avainkysymys. Kentällä Pyry on selvästi vakuuttanut akatemian rekrytoijat. 
– Olen ollut niiden kanssa turnauksessa yhden kerran ja siitä se on lähtenyt. Ne on halunneet minut uudestaan sinne. Ja nyt se on tullut siihen pisteeseen, että ne on tarjonnut sopimusta ja minä olen sen sopimuksen tehnyt. Sinne minä nyt lähden sitten, Pyry Hannola sanoo.
\- Se on lämminhenkinen joukkue. Ainakin itsestä tuntuu siltä, että ne pitävät minua tärkeänä ja haluavat minut sinne. Ja minulle on tärkeää, että ne oikeasti välittävät.
Koulunkäyntiä ja jalkapalloa
Pyry Hannola aloittaa opinnot Tanskassa kansainvälisessä IB-lukiossa Ikastissa, joka on joukkueen kotipaikka. Koulunkäynti on ”työtä”, akatemia valvoo, että opintoja ei lyödä laimin.
Jalkapalloharjoituksia on enimmillään yhdeksän kertaa viikossa, pelien lisäksi. Päivät ovat pitkiä, mutta myös lepoaikaa on riittävästi.
– Perusarkipäivä on, että aamulla herätään joskus vähän ennen seitsemää ja 7.45 on aamutreenit. Sitten kouluun ja illalla on vielä toiset harjoitukset, Pyry Hannolla sanoo.
Haastetta riittää varsinkin alussa. Päivät ovat täynnä ohjelmaa, kieli on vierasta, ympyrät ja kaverit ovat kokonaan uudet. Mutta toisaalta, ani harva saa eteensä tällaisen tilaisuuden.
– Muutto eri maahan, onhan se iso juttu. Että vähän jännittää, mutta innolla odotan kuitenkin. Tämä on hieno mahdollisuus päästä ammattilaiseksi futiksessa. Se on ollut unelmani pitkään, Pyry Hannola sanoo. 
Porin superviikko pysyy, vaikka majoitustilanne on kinkkinen: "Tapahtumien erottaminen ei ole vaihtoehto"
Porin majapaikkojen rajallisuus on Pori Jazzille ja SuomiAreenalle haastava pulma. Tapahtumien erottaminen ei järjestäjien mukaan silti tule kysymykseen.
Pula majapaikoista on haaste sekä SuomiAreenalle että Pori Jazzille. Porin hotellit myydään yleensä täyteen jo ennen kuin jazzit alkavat ilmoittaa ensimmäisiä esiintyjäkiinnityksiä kevättalvella. Heinäkuun superviikolla luotetaan vahvasti muun muassa kotimajoitukseen.
– Jos saisimme kaupungin hotellihuoneista käyttöön suuremman osan, se helpottaisi festivaalin taloudellista rakennetta, sanoo Pori Jazzin taiteellinen johtaja Mikkomatti Aro. 
Huoneiden niukkuuden lisäksi tilannetta hankaloittaa hinta: jazzien pääkonserttipäivinä hotellihuoneesta Porissa saa pulittaa [satoja euroja](https://yle.fi/uutiset/3-9707581). 
– Monet asiakkaistamme tulisivat varmasti kahdeksi tai kolmeksi päiväksi, nyt esimerkiksi monen Helsingistä tulevan on pakko valita yksi päivä, Aro miettii. 
Pori Jazz ja SuomiAreena eri viikoille?
Porin majoitustilanne on haastava, koska Porissa vietetään samaan aikaan jazzeja ja SuomiAreenaa. Kaupunkiin tulee samalla viikolla yli 100 000 kävijää. Järjestäjät eivät silti innostu ideasta, että tapahtumat järjestettäisiin jatkossa eri aikaan. 
– Molemmat hyödymme tästä yhtälöstä ja haluamme tehdä jatkossakin yhteistyötä, Mikkomatti Aro sanoo.
Myös SuomiAreenan vastaava tuottaja Mari Haavisto torppaa idean tapahtumien erottamisesta.
– Kun SuomiAreenaa yli kymmenen vuotta sitten alettiin järjestää, lähtökohta nimenomaan oli, että se laitetaan jazzien kanssa samaan aikaan. Emme missään nimessä halua, että tapahtumat erotettaisiin.
Aro on törmännyt epäilyihin, ettei Pori Jazz edes pärjäisi ilman SuomiAreenaa.
– Siitä en olisi lainkaan varma. Molemmilla on tilanteesta hyötyä ja haasteita, jotka liittyvät ennen kaikkea majoitukseen. 
Pop up -hotelli tai kotimajoitus 
Hotellihuoneiden lisäksi Porissa voi majoittua muun muassa leirintäalueilla, pop up -hotellissa tai kotimajoituksessa. Mari Haavisto sanoo, että SuomiAreenaan tuleva MTV:n poppoo on aina majoitettu porilaisten vuokraamissa kodeissa. Hän toivoo jatkossa vuokra-asuntoja tulevan tarjolle vielä enemmän. 
– SuomiAreenan kannalta olisi tietysti parempi, että yksityisasunnot tulisivat tarjolle aikaisemmin, jo esimerkiksi vuoden alussa. Porilaisten on kuitenkin vielä siinä vaiheessa hankala tietää, millä tavalla he ovat heinäkuussa kotona, Haavisto pohtii. 
Itäpuistoon avattiin tapahtumaviikon ajaksi pop up -hotelli, jossa oli reilut 120 majoituspaikkaa.
– Ideahan on hieno, mutta sekä jazzien että SuomiAreenan kävijämäärä on niin valtava, ettei se korjaa tilannetta. Kaikki vaihtoehtoiset ideat ovat tietysti kotiinpäin, Mikkomatti Aro sanoo.
Mynämäen kuolonkolarin taustalla kuljettajan ennätysyritys
Nuorukainen kaahasi 170 kilometrin tuntivauhtia ennen ulosajoa. Käräjäoikeus tuomitsi hänet ehdolliseen vankeuteen törkeästä kuolemantuottamuksesta. 
Mynämäellä yhden nuoren kuolemaan [viime heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9045525) johtanut liikenneonnettomuus aiheutui hurjasta ylinopeudesta. Oikeudessa kävi ilmi, että tavoitteena oli kellottaa tieosuudella uusi ennätysaika.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi kuljettajana toimineen, tuolloin 18-vuotiaan miehen, ehdolliseen vankeuteen törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä vammantuottamuksesta. Rangaistuksen pituus on vuosi ja kahdeksan kuukautta. Lisäksi oikeus velvoitti tuomitun 80 tunnin yhdyskuntapalveluun.
Onnettomuus tapahtui yöllä Mynämäen keskustassa. Henkilöauton nopeus oli noussut Yläneentiellä noin 170 kilometriin tunnissa. Kuljettaja ajoi pysähtymättä valtatie kahdeksan risteyksen yli ja menetti autonsa hallinnan. Ajoneuvo törmäsi kylki edellä puuhun.
Autossa oli neljä matkustajaa, joista vuonna 1999 syntynyt nainen menehtyi. Muut selvisivät lievemmin vammoin. Kuljettaja oli saanut ajokortin vain yhdeksän päivää aikaisemmin.
Itäeurooppalaisia vastustajia luvassa suomalaisseuroille – jos pääsevät jatkoon
Jalkapallon Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan tulevien karsintakierrosten otteluparit on arvottu. 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on arponut Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan karsintojen jatkopelit. Mukana oleville suomalaisseuroille luvassa on pitkälti itäeurooppalaista vastusta, mikäli avausosien jälkeen tappiolla olevat suomalaisjoukkueet selviävät jatkoon.
Mestarien liigan karsinnoissa pelaava IFK Mariehamn kohtaa karsintojen 3. kierroksella Latvian Spartaks Jurmalan tai Kazakstanin Astanan, mikäli IFK selviää jatkoon 2. kierroksen otteluparistaan puolalaista Legia Varsovaa vastaan. Helppoa se ei ole, sillä IFK hävisi avausosan kotonaan 0-3. Astana on kiinni jatkopaikassa, sillä se voitti Jurmalan vieraissa 1-0.
Eurooppa-liigassa jatkoon yrittävät HJK ja VPS. Jos HJK nousee kotonaan 1-3-tappiolta jatkoon makedonialaista Shkendijaa vastaan, saavat helsinkiläiset vastaansa ruotsalaisen Norrköpingin tai liettualaisen Trakain. Norrköping voitti 1. osaottelun kotonaan 2-1.
VPS puolestaan hävisi avausosan vieraissa tanskalaiselle Bröndbylle 0-2. Otteluparin voittaja kohtaa 3. kierroksella kroatialaisen Hajduk Splitin tai bulgarialaisen Levski Sofian. Hajduk voitti otteluparin avauosan kotonaan 1-0.
Mestarien liigan karsintojen 2. kierroksen 2. osaottelu Legia-IFK Mariehamn pelataan Varsovassa keskiviikkona 19. heinäkuuta. Eurooppa-liigan karsintojen 3. kierrokselle jatkajat selviävät otteluissa HJK-Shkendija ja VPS-Bröndby torstaina 20. heinäkuuta.
Joensuun opettajankoulutuksen virhe poiki runsaasti valituksia – 31 hakijaa vaatii opiskelupaikkaa takaisin
Yliopiston muutoksenhakulautakunta käsittelee asiaa elokuun lopussa.
Joensuun opettajankoulutuksen virhe opiskelijavalinnoissa on poikinut runsaasti valituksia. Määräaikaan eli perjantai-iltapäivään mennessä Itä-Suomen yliopiston kirjaamoon saapui 31 valitusta. 
Joensuun kampukselle hyväksyttiin teknisen virheen vuoksi 71 ylimääräistä hakijaa. Yliopisto ehti ilmoittaa hyväksytystä opiskelupaikasta näille hakijoille, mutta perui tiedon virheelllisenä. 
Yliopiston muutoksenhakulautakunta käsittelee asiaa 30. elokuuta. Kuulemismenettelyssä kuullaan sekä hakijoita että yliopistoa. 
Mikäli yliopisto ei korjaa päätöstään, muutosta voi vielä hakea Itä-Suomen hallinto-oikeudesta.
SuomiAreena teki jälleen kävijäennätyksen – ensi vuoden pääyhteistyökumppanina puolustusvoimat
SuomiAreenan kasvulle ei näy loppua. Kuluneella viikolla tapahtumassa vieraili 74 000 kävijää. 
SuomiAreena on ollut jälleen menestys. Tapahtuma teki uuden kävijäennätyksen, kun Porissa vieraili viikon aikana 74 000 kävijää. Viime vuoden luku, 63 000 vierailijaa, täyttyi jo torstaina.
SuomiAreenan vastaava tuottaja Mari Haavisto on kuluneesta viikosta haltioissaan.
– Ajattelin, ettemme enää pysty kasvattamaan kävijämääriä, joten tämä on ihan uskomatonta.
Viikko on ollut Haaviston mukaan muutenkin onnistunut.
– Olemme saaneet hyvää palautetta. Keskustelutilaisuuksista suosituin oli tasavallan presidentin haastattelutunti. Porin torille kerääntyi tuolloin 5000 ihmistä. Keskiviikon ilmaiskonserttiin Raatihuoneenpuistoon tuli 8700 ihmistä.
Puolustusvoimat ja Veikkaus ensi vuoden yhteistyökumppanit
Ensi vuoden SuomiAreenan teemana on turvallisuus, vastuullisuus ja suvaitsevaisuus. Pääyhteistyökumppaneina ovat puolustusvoimat ja Veikkaus.
– Odotamme mielenkiinnolla, minkälaisia tilaisuuksia heidän kanssaan saadaan aikaiseksi.
SuomiAreena syntyi vuonna 2006 hiljaiseen kesäaikaan. Osittain Haaviston mukaan oli kyse tarpeesta saada uutisia hiljaiseen heinäkuuhun.
– Enää heinäkuu ei ole hiljainen. Mahtavaa, että keskustelu jatkuu. Etenkin näinä aikoina, kun puhutaan valeuutisista, on tärkeää, että todelliset mediat pitävät pintansa.
Porilaiset halaavat kadulla
Mari Haaviston mielestä hienointa SuomiAreenassa on se, miten lähelle tavallista ihmistä tapahtuma tulee.
– Ihmiset pääsevät tapaamaan päättäjiä, jotka hekin ovat heittäneet kravatit nurkkaan.
Jopa yleensä niin jäyhät porilaiset ovat tapahtumaviikosta innoissaan.
– Minua on tultu jopa halaamaan kadulla ja kiittämään, että olemme tuoneet SuomiAreenan Poriin. Se on paras palaute, Haavisto iloitsee.
Kyltti paavin Vatikaanin-kodin ovessa: Valittaminen kielletty!
Humoristinen kyltti kertoo valittamisen rampauttavista seurauksista. 
Paavi Franciscus ripustanut Vatikaanissa sijaitsevan asuntonsa oveen huomiota herättävän kyltin, joka kieltää valittamisen.
Punavalkoinen, kieltomerkillä varustettu italiaksi kirjoitettu kyltti sisältää tarkennuksen: "Säännön rikkojat on tuomittu tuntemaan itsensä uhreiksi, kärsimään huumorintajun vähenemisestä ja ongelmanratkaisukyvyn heikkenemisestä”.
Paavi Francisus sai kyltin lahjaksi italialaiselta kirjailijalta Salvo Noelta. Paavi lupasi ripustaa kyltin omaan toimistoonsa ihmisiä piristämään,mutta nyt kyltti roikkuu hänen asuntonsa ovessa. Kuva kyltistä nähtiin ensin [Vatican Insider -verkkosivuilla](http://www.lastampa.it/vaticaninsider/eng).
Kyltti muistuttaa, että rangaistus valittamisesta on kaksinkertainen, jos sen tekee lasten kuullen.
Lukijaa kehotetaan keskittymään omiin vahvuuksiin, ei puutteisiin: ”Lopeta valitus ja ota askelia elämäsi parantamiseksi."
Uudistusmielistä paavi Franciscusta on arvosteltu hänen yrittäessään johtaa katolista kirkkoa avoimempaan ja armollisempaan suuntaan. Paavin ajatukset ovat hämmentäneet kirkon konservatiivisia jäseniä.
Viimeisin kiista käytiin saksalaisen kardinaalin Gerhard Müllerin kanssa. Müller on paavin kanssa monesta asiakysymyksestä eri linjoilla, ja kun kardinaalin viisivuotiskausi uskonopin kongregaatiossa vastikään päättyi, paavi ei – vastoin saksalaisen odotuksia – automaattisesti uusinut sitä. Müller kuvaili Paavin kohdelleen häntä tavalla, jota ”ei voi hyväksyä”.
Uskonopin kongregaation tehtävä on vaalia kirkon opin puhtautta.
_Lähde: Reuters_
Juha Tapio palkittiin sanoituksistaan – kuittasi heti Trumpille
Rakkauslauluistaan tunnettu Juha Tapio on palkittu vuoden 2017 Juha Vainio -palkinnolla. Hän haluaisi tehdä myös protestilaulun.
_Ohikiitävää, Kaksi puuta, Sinun vuorosi loistaa._ Juha Tapio tunnetaan koskettavista, elämän syvissä vesissä uivista sanoituksistaan, jotka on nyt palkittu Juha Vainio -palkinnolla. Tapio on tunnustuksesta liikuttunut.
– Muut musiikkialan palkinnot tulevat aina jonkun vuoden tietystä levytyksestä tai muusta pinnallaolosta. Tämä tuntuu arvokkaalta, koska se ei peilaa vain aallonharjoja vaan pidempää jatkumoa, Tapio sanoo.
Juha Tapio on perfektionisti, rima on korkealla. Parhaat biisit syntyvät puoli kahden aikaan yöllä, kun itsekritiikin ääni on väsytetty. Silloin on rauhallista ja hiljaista, kukaan ei soita tai lähetä sähköpostia.
– Kun päivällä puurran työhuoneessa ja mitään ei tapahdu, se ääni alkaa nalkuttaa takaraivossa. Se sanoo, että et ole tarpeeksi hyvä ja että tämä ei riitä. Yöllä uskaltaa viedä maaliin ne ajatukset, joita ei päivällä ole uskaltanut.
Kollegat ihmeissään
Biisit syntyvät hyräilemällä ja soittamalla melodianpätkää tai jotakin lausetta, josta ehkä muodostuu myöhemmin kappaleen kertosäe. Melodia ja sanat vain tulevat jostakin. 
– Joskus ne tulevat yhtä aikaa. Se on ihannetapaus, että on heti melodia ja on ajatus, joka soi melodian kanssa yhteen. Joskus laulu saa alkunsa joko tosi tarttuvasta melodianpätkästä tai selvästä johtolauseesta, kertosäkeen aloituksesta tai lopetuksesta. Sitä alan sitten säveltää.  
On käynyt niinkin, että laulu on ensimmäistä kertaa kirjoitettu paperille vasta kun se on painettu levyn kansivihkoseen.
Juha Tapio sanoo, että hänen tekniikkansa tehdä kappaleita on omintakeinen. 
– Kollegat aina ihmettelevät, kun en kirjoita mitään ylös enkä nauhoita mitään. On käynyt niinkin, että laulu on ensimmäistä kertaa kirjoitettu paperille vasta kun se on painettu levyn kansivihkoseen. Luotan siihen, että jos joku juttu on tarpeeksi hyvä, muistan sen.
Laulajan mielestä on hienoa, että perinteistä runoutta, kirjallisuutta ja laulujen tekstejä arvostetaan yhä sosiaalisen median aikakaudella.
– Nythän jokainen meistä on kirjailija ja jopa valtion päämiesten twiiteissä pääsevät esiin tunteen paloa puhkuvat möläytykset, Juha Tapio sanoo viitaten Yhdysvaltojen presidenttiin Donald Trumpiin. 
– Toivottavasti tällainen punnittu, mietitty ja hallittu sanominen ei katoa muodista. Sille on ehkä nyt kovempi tilaus kuin koskaan.
Oho, se olikin tosi hyvä
Juha Tapio pyrkii siihen, ettei kukaan kuulisi hänen keskeneräisiä kappaleitaan. Usein se ei onnistu, koska hän jammailee ja rämpyttelee kitaraansa kotona. 
– On käynyt niinkin, että olen hyräillyt kappaleen pätkää ihan sen alkuvaiheessa enkä ole pitänyt sitä kummoisena. Sitten joku on ohi kulkiessaan sanonut, että tuo on tosi hyvä.  
Kun laulu etenee pidemmälle kohti levytyskuntoa, se joutuu tuottajien ja levy-yhtiön pomon Pekka Ruuskan syyniin. 
– Siinä vaiheessa annan näiden luottoihmisten kuulla, mitä olen tekemässä. Annan heidän myös kommentoida ja otan kommenteista opikseni.
Pienet tarinat systeemissä
Mistä sitten tietää, että biisi on valmis? Juha Tapio sanoo, että ei välttämättä milloinkaan – ainakaan mitään kriteerejä ei ole.
– Se on tunne, intuitio. Välillä tunnen, että jotain puuttuu, vaikka kappale olisikin päällisin puolin valmis. Ja vaikka se joskus tuntuisikin valmiilta, se silti aina ole. Kun biisin kuulee radiosta vuosien päästä, tulee mieleen että sitä olisi silti pitänyt vielä hioa.
Rakkauslaulujen taitajan suuri unelma on kirjoittaa aito protestilaulu – sellainen, joka päätyisi levylle asti. Tähän asti Juha Tapion yhteiskunnalliset kannanotot ovat tapahtuneet niin, että hän on kirjoittanut lauluun tarinan yksittäisestä ihmisestä tässä "systeemissä".
– Yhteiskunnallisten ja kantaaottavien tekstien kirjoittaminen aiheuttaa minulle todella paljon ongelmia. Haluaisin niitä tehdä ja olen yrittänytkin joka levylle, mutta jostain syystä ne eivät taitu luontevasti. Protestilaulua en ole osannut kirjoittaa. Huomaan, että se vaivaa minua.
Uutta musiikkia alkuvuodesta
Juha Tapio tekee parhaillaan uutta levyä, joka on tarkoitus julkaista ensi vuoden alussa. Hän sanoo, että Juha Vainio -palkinto sattui juuri oikeaan hetkeen. 
– Painin nyt juuri näiden puolivalmiiden ajatusten kanssa. Siihen sisältyy paljon onnea ja pieniä löytämisen hetkiä, mutta myös paljon epätoivoa. Palkinto innostaa tekemään, mutta samalla myös velvoittaa tekemään parhaansa. 
Kun biisin kuulee radiosta vuosien päästä, tulee mieleen että sitä olisi silti pitänyt vielä hioa.
Junnun biisejä Juha Tapio pitää valtavana aarteistona, josta löytyy paljon kultaa. Yksi on kuitenkin yli muiden.
– Kun _Albatrossin_ on päässyt laulamaan, se on ollut aina juhlahetki.
Kotkan Meripäivillä annettava Juha Vainio -palkinto on 6 000 euroa. Se on myönnetty vuosittain vuodesta 1991 lähtien. Juha Tapio saapui hakemaan tunnustuksen Kotkasta, mutta hän ei tänä vuonna esiinny Meripäivillä.
– Parin vuoden välein olen siellä ollut ja pidän peukkua, että tulevina kesinä olen taas.
Finnkino putsasi perinteikkäät elokuvateatterit – kaupunki maanittelee palauttamaan irtaimiston
Rakennuksille jäi kaupunginarkkitehdin mukaan suojeluarvoa, vaikka penkit ja lamput lähtivät.
Lappeenrannan kaupunki aikoo keskustella elokuvayhtiö Finnkinon kanssa irtaimiston palauttamisesta lakkautettuihin elokuvateattereihin. 
Kaupunki istuu yhteiseen neuvottelupöytään rakennukset omistavan Etelä-Karjalan Osuuspankin ja rakennuksissa vuokralla olleen Finnkinon kanssa elokuussa.
– Käymme keskusteluja, että mitä vaihtoehtoja Finnkino asiassa näkee. Toki irtaimisto on ollut heidän omaisuuttaan, mutta haluamme käydä koko prosessin yhdessä läpi, kaupunginarkkitehti Maarit Pimiä sanoo.
Finnkino lakkautti perinteikkäät elokuvateatterit Nuijamiehen ja Kino-Aulan alkukesällä ja [tyhjensi teatterit](https://yle.fi/uutiset/3-9716343). Irtaimiston poisvienti aiheutti laajaa tyrmistystä.
Rakennusten suojeluarvo ei hävinnyt
Elokuvateattereiden tyhjentäminen yllätti kaupungin virkamiehetkin, sillä voimassa olevassa osayleiskaavassa elokuvateattereilla on suojelumerkintä. Tällä hetkellä kaupunki valmistelee alueelle asemakaavaa, jossa rakennusten suojelu määritellään tarkemmin.
Kaupunginarkkitehti Maarit Pimiän mukaan irtaimiston poistaminen ei poistanut rakennusten suojeluarvoa.
– Toki sisustusten poistaminen hiukan vähensi rakennusten arvoa, mutta ovathan nämä rakennukset muutenkin vuosikymmenten aikana kokeneet muutoksia. Ei voi sanoa, että suojeluarvo olisi kokonaan tällä toimenpiteellä poistunut, Pimiä sanoo.
Kaksi kaavaluonnosta kommentoitavaksi
Kaavoituksessa tutkitaan rakennusten mahdollisia käyttötarkoituksia. Pimiän mukaan suunnittelussa on huomioitu sekin, että rakennuksissa ei välttämättä ole tulevaisuudessa elokuvateattereita.
– Meillä ei ole vielä valmiita vastauksia siihen, että mitä se voisi olla. Rakennuksella pitää kuitenkin olla järkevää käyttöä, että se säilyy.
Keskustelu elokuvateattereiden ympärillä on käynyt kuumana sen jälkeen, kun tieto rakennusten tyhjentämisestä tuli julkisuuteen. Pimiä kertoo seuranneensa viestittelyä keskustelupalstoilla. Suoriakin yhteydenottoja kaupunkisuunnittelun henkilökunnalle on tullut.
– Ymmärrän sen hyvin. Tapahtuma oli yllättävä ja se herätti keskustelua, Pimiä sanoo.
Pimiä haluaa keskustelun jatkuvan. Kaupunki laittaa elo-syyskuussa nähtäville kaksi Pormestarinkorttelia koskevaa vaihtoehtoista asemakaavaluonnosta viranomaisille ja kaupunkilaisille kommentoitavaksi. 
Asemakaavassa määritellään, suojellaanko molemmat vai vain toinen elokuvateatterirakennus. Vaihtoehtona on myös molempien rakennusten purkaminen. 
Kaikki vaikuttaa kaikkeen
Useamman kaavaluonnosvaihtoehdon esittely ei ole kovin yleistä, mutta mahdollista.
– Tiedossa oli, että elokuvateatterit herättävät voimakkaita tunteita puolesta ja vastaan. Haluamme laittaa kaksi hieman eri lähtökohdista katsovaa suunnitelmaa nähtäville ja saada keskustelua sitä kautta, Pimiä sanoo.
Luonnoksista näkee, miten erilaiset vaihtoehdot vaikuttavat koko korttelin suunnitteluun.
– Mistä otetaan ajoristeydet, miten järjestetään pysäköinti ja mihin voidaan laittaa uudis- ja täydennysrakentamista, Pimiä havainnollistaa.
Netanjahu ja Abbas harvinaisessa puhelinkeskustelussa Jerusalemin ammuskelun jälkeen
Abbas tuomitsi palestiinalaisten hyökkäyksen poikkeuksellisen kovasanaisesti.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ja palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas ovat käyneet harvinaisen keskustelun [Jerusalemin vanhassa kaupungissa aamulla tehdyn hyökkäyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9722996).
Palestiinalaishallinnon virallisen uutistoimiston [Wafan mukaan](http://english.wafa.ps/page.aspx?id=QVDRVha91330217880aQVDRVh) Abbas soitti hyökkäyksen jälkeen Netanjahulle. On harvinaista, että Netanjahu ja Abbas puhuvat toisilleen, sillä yleensä päämiehet hoitavat keskinäistä yhteydenpitoaan epäsuorasti esimerkiksi virkamiesten välityksellä.
Puhelun aikana Abbas tuomitsi kaikenlaisen väkivallan ja erityisesti pyhillä paikoilla. Abbasin valitsema sanamuoto vaikuttaa aikaisempaa jyrkemmältä.
Aikaisemmin Abbas on vältellyt tuomitsemasta palestiinalaisten hyökkäyksiä ja korostanut, että palestiinalaisten pitäisi ryhtyä väkivallattomaan vastarintaan Israelia vastaan.
Sekä Abbas että Netanjahu ovat huolissaan siitä, että perjantain tapahtumat voivat kiihdyttää väkivaltaisuuksia. Palestiinalaiset ja israelilaiset ottavat säännöllisesti yhteen Temppelivuoren läheisyydessä, mutta ammuskelu on poikkeuksellista.
Alue herättää vahvoja tunteita juutalaisissa ja muslimeissa. Temppelivuori on juutalaisten pyhin paikka. Alueella sijaitsee muslimien kolmanneksi pyhin paikka, eli al-Aksan moskeija.
Video: Liikennevirhemaksu kuumentaa tunteita tien päällä – "Tämä on entisen Itä-Saksan stasilaisuutta, ei mitään muuta"
Tuomarit saavat autoilijoilta ja Autoliitolta tukea kritiikkiin liikennevirhemaksun heikennyksistä kansalaisten oikeusturvaan.
Eivät vain oikeusoppineet ole pillastuneet rikesakon korvaajaksi esitetyn liikennevirhemaksun mukana tulevista muutoksista virhemaksun oikeuskäytäntöön. Suomen tuomariliton ja Suomen Lakimiesliiton havaitsemat heikennykset kuumentavat tunteita myös tien päällä.
– Mielestäni pitäisi ampua alas koko Bernerin hanke. Se tuntuu aivan vieraalta oikeusvaltiolle, sanoo helsinkiläinen Eero Huttunen, jonka Yle Uutiset haastatteli kesken auton tankkauksen Mannerheimintien huoltamolla.
– Eihän tämä ole oikeusvaltion periaate. Tämähän on entisen Itä-Saksan DDR:n stasilaisuutta, ei mitään muuta. Unohtakaa koko lakihanke, puuskahtaa puolestaan helsinkiläinen taksinkuljettaja Lasse Punta, joka odotteli kyyditettäviä taksitolpalla Helsingissä.
Autoliitto ärähtää
Huttusta ja Puntaa ärsyttävät samat seikat kuin tuomariliittoa ja Lakimiesliittoakin: liikennerikkomusta koskeva todistustaakka olisi jatkossa syyttäjän sijasta liikennevirhemaksun saajalla. Asianosaisen olisi esitettävä muutoksenhaussa perusteita sille, että ei ole syyllistynyt tekoon.
– Yleensä oikeusvaltiossa syyttäjän pitää todistaa syytetyn syyllisyys, eikä suinkaan minun itse pidä todistaa syyttömyyttäni, Punta latelee länsimaisen oikeuskäytännön pääperiaatteisiin kuuluvaa ns. syyttömyysolettamaa ulkomuistista.
Myös Autoliitto huomauttaa lausunnossaan liikenne- ja viestintäministeriölle, että esitetty haltijavastuu todistustaakan kääntämisineen ei kuulu oikeusvaltion periaatteisiin.
– Syyttömyyttä on melko mahdotonta todistaa ja se tuntuu epäoikeudenmukaiselta, Huttunen sanoo.
– Ainut keino on periaatteessa se, että minulla on passissa Ugandan leima todistamassa, että olen ollut rikkomushetkellä siellä, enkä suinkaan Suomessa, Punta puuskahtaa.
Puntan ja Huttusen mielestä rekoista tuttu ajopiirturi olisi yksi mahdollisuus, mutta kukas sen sitten maksaisi.
– Ajopiirturi on teoriaa henkilöautossa, Huttunen arvelee.
Berner ei peräänny
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) puolustaa voimakkaasti lakiehdotusta liikennevirhemaksusta. Bernerin mukaan syyttömyysolettama on rikosoikeusjärjestelmän ominaisuus ja uudistuksessa osa rikoksistä siirretään pois rikosoikeuden piiristä.
– Tällöin liikennevirhemaksun saajaa ei siis epäillä rikoksesta, eikä siihen sovelleta rikosoikeudellista syyttömyysolettamaa, Berner toteaa.
Bernerin mukaan esitetyssä uudistuksessa asioiden käsittely yksinkertaistuu ja nopeutuu ja kansalaisten oikeusturva paranee.
– Olemme tätä tosi laajasti harkinneet ja käyneet läpi. Henkilökohtaisesti uskon, että tämäntyyppinen muutos on lähempänä kansalaisten oikeustajua kuin nykyinen järjestelmä on, Berner sanoo.
Liikennevirhemaksu on osa tieliikennelain uudistusta, jota koskeva lakiesitys on tarkoitus saada eduskunnan käsiteltäväksi ensi syksyn aikana.
**Lue myös:**
 [Berner vastaa tuomariliiton paheksuntaan ehdotetusta liikennevirhemaksusta – vyöryttää pitkän listan hyväksyjiä](https://yle.fi/uutiset/berner_vastaa_tuomariliiton_paheksuntaan_ehdotetusta_liikennevirhemaksusta__vyoryttaa_pitkan_listan_hyvaksyjia/9722172) 
 [Tuomarit pillastuivat rikesakon korvaajaksi esitetystä liikennevirhemaksusta: todistustaakka siirtyisi rangaistulle](https://yle.fi/uutiset/tuomarit_pillastuivat_rikesakon_korvaajaksi_esitetysta_liikennevirhemaksusta_todistustaakka_siirtyisi_rangaistulle/9719651) 
 [Turvavyöstä 70 euroa, punaisia päin 100 eurolla – Katso esitykset uusiksi liikennevirhemaksuiksi](https://yle.fi/uutiset/turvavyosta_70_euroa_punaisia_pain_100_eurolla__katso_esitykset_uusiksi_liikennevirhemaksuiksi/9490921) 
Mies tappoi nuorukaisen joukkotappelussa terveysaseman pihalla – joutuu 9 vuodeksi vankilaan
Mies puukotti tappelun aikana toista miestä yläselkään. Puukonisku ulottui keuhkoihin asti.
36-vuotias kotkalainen mies on tuomittu yhdeksäksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen Kotkan Karhuvuoressa joukkotappelussa tehdystä taposta.
Tappo tapahtui terveysaseman pihalla ja herätti Kotkassa paljon huomiota, koska poliisi eristi terveysaseman pihan joksikin aikaa. Joukkotappelu sai alkunsa ravintolan pihassa ja siirtyi siitä ravintolaa lähellä olleen terveysaseman pihaan.
Suomalainen mies puukotti tappelun aikana virolaissyntyistä, Helsingissä asunutta miestä yläselkään. Puukonisku ulottui keuhkoihin asti ja aiheutti voimakkaan verenvuodon rintaonteloon. Uhri kuoli vammoihinsa.
Tekijä tunnusti teon poliisille.
Poliisin mukaan tappeluun osallistui 12 miestä. Puukottajan lisäksi kaksi muutakin tappeluun osallistunutta joutuu Kymenlaakson käräjäoikeuteen vastaamaan teoistaan. Heidän osaltaan oikeuskäsittely on vasta myöhemmin.
Suomalainen moukarilupaus säväytti EM-kisojen karsinnan ykkösenä: "Olen aika kova sohlaamaan"
Moukarinheittäjä Krista Tervo säväytti alle 23-vuotiaiden EM-kisojen karsinnoissa. Hän oli koko karsinnan ykkönen, mutta vain naureskeli mitalipuheille.
Moukarilupaus Krista Tervo tärytti alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa karsintakilpailun ykköseksi Puolan Bydgoszczissa. Hän heitti toisella yrityksellään 67,98. Se jää 29 senttiä Tervon tällä kaudella heittämästä ennätyksestä (68,27).
–	Ensimmäinen heitto jännitti. Mutta toinen oli rento ja sain siihen hyvät vauhdit, 19-vuotias Tervo kuvaili karsintasuoritusta.
Lauantai-iltana kisattavaan finaaliin Tervo lähtee omien sanojensa mukaan tavoittelemaan pistesijaa. Tämän kauden tilastojen perusteella Tervo on finaalin päässeistä heittäjistä viidenneksi paras.
–	Tulkoon, mitä tulee. Aina saa toivoa, että menisi hyvin, Tervo toteaa finaaliodotuksista.
**Kuinka paljon mitaliin vaaditaan?**
–	Kyllä varmaan 67-68 –metriä. Voi olla enemmänkin. Riippuu, mitä muut heittää, Tervo miettii.
**Senhän lähes 68-metrisen sinä heititkin jo karsinnassa. Miten näet mitalimahdollisuutesi?**
–	Hmm… Eihän sitä ikinä tiedä. Olen aika kova sohlaamaan. Saa nähdä, Tervo naureskeli haastattelun päätteeksi.
Moukarifinaaliin heitti Tervon lisäksi suomalaisista Suvi Koskinen. Koskinen pääsi finaaliin viimeisenä eli sijalta 12 heittämällä parhaallaan 63,60. Inga Linna jäi sijalle 21 tuloksella 60,57.
_Tervoa haastatteli Janne Isaksson._
**Lue myös:**
**[Taasko suomalaisnuoria sorsittiin EM-kisoissa? ”Kauan odotettu matka tuhoutuu tuomarifarssiin”](https://yle.fi/urheilu/3-9723654)**
Kruununprinsessa Victoria sädehtii juhlapäivänään 
Juhlat jatkuvat illalla Öölannin Borgholmissa, jossa prinsessan syntymäpäivää on perinteisesti vietetty.
Ruotsin kruununprinsessa Victoria juhlii tänään 40-vuotispäiväänsä. 
Perhosmekkoisen kruununprinsessa Victorian juhlat alkoivat Te Deum -kiitosjumalanpalveluksella Tukholman kuninkaanlinnan linnankirkossa perjantaina kello kymmenen Ruotsin aikaa. Kirkkoon oli kutsuttu perhe, sukulaiset ja ystäviä sekä virallisen Ruotsin edustajia.
Kirkosta vieraat siirtyivät kuninkaanlinnaan, jossa he antoivat lahjansa Victorialle. Kruununprinsessa nousi kuninkaanlinnan edessä hevosvaunuihin ja ajeli hevosvaunussa Tukholman ydinkeskustassa. 
I
llaksi Victoria matkustaa Borgholmiin Öölantiin. Siellä on järjestetty syntymäpäiväohjelmaa Victorialle taaperoiästä lähtien.
Tänä vuonna Victoriadagenin juhlissa esiintyvät muun muassa Magnus Uggla, Jill Johnson ja Malena Ernman.
Nuoret saavat pian valtaa, mutta kiinnostaako vaikuttaminen? Pulmana hiljaiset: "Heidän äänensä on yhtä tärkeä"
Maakuntauudistuksen myötä nuorten vaikutusmahdollisuuksia ollaan lisäämässä.
Nykypäivän nuoret ovat monella tapaa kypsempiä kuin 20 vuotta sitten, mutta vallan valtikka on edelleen tiukasti yksissä käsissä, eikä sitä hevillä haluta luovuttaa seuraavalle sukupolvelle. Tätä mieltä on rap-artisti Palefacena tunnettu Karri Miettinen.
– Tämä systeemi on kuitenkin vielä "keski-ikäisten valkoisten heteromiesten" hallussa.
Kärkevistä kannanotoistaan tunnettu räppäri sanookin, että nuorten asemaa tulisi vahvistaa päätöksenteossa entisestään. Hänen mukaansa ollaan tultu pisteeseen, jossa kaikki valtarakenteet tulisi kyseenalaistaa ja maailman pitäisi muuttua nopeammin.
Miettisen mukaan nuorilla on tänä päivänä sähköisten välineiden ja sosiaalisen median ansiosta keinoja saada äänensä kuuluviin. Artisti kävi Kajaanin Runoviikolla opastamassa nuorille rap-lyriikoiden [tekemistä](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kulttuuri/jokainen-osaa-rapata-jos-haluaa/) (Kainuun Sanomat).
Omalla aktiivisuudellaan voi siis vaikuttaa, mutta muutos ei tapahdu äkkiä. Miettinen arvelee, että kaivataan laajempaa asenneilmapiirin ja ajattelutapojen muokkaamista.
– Hyvä kysymys on myös, millainen se ilmapiiri on? Rohkaiseeko ilmapiiri todella nuoria ottamaan kantaa vai onko se jälleen kerran tämä juttu, että valtaa pitävät aikuiset kokevat asemansa uhatuksi osittain silloin, kun nuoret rupeavat vaatimaan asioita?
Vaikutusmahdollisuudet lisääntymässä
Asiat ovat nytkähtämässä eteenpäin, sillä nuorten ääni on vahvistumassa alueiden päätöksenteossa.
Vireillä olevassa sote- ja maakuntauudistuksen [lainsäädännössä](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/3223876/tiivistelma-sote-ja-maakuntauudistuksen-lainsaadannosta-2.3.2017.pdf/ea7f35db-c837-4baf-b267-363c0b17d1e2) (Alueuudistus) on esitetty jokaiseen maakuntaan perustettavaksi nuorisovaltuusto tai nuorten vaikuttajaryhmä, jonka tarkoituksena on saattaa nuorten ääni maakunnan asioista päättävien aikuisten ja palveluita kehittävien ammattilaisten tietoon.
Parhaillaan on käynnissä kaksi eri pilottia, missä nuorison vaikuttamisen mahdollisuuksia halutaan vahvistaa.
Nuorten Keski-Suomi ry:n [hankkeessa](http://www.nuortenkeskisuomi.fi/nuksu/toiminta-2/nuorten-aani-maakunnissa/) on mukana viisi maakuntaa, jotka pilotoivat nuorten äänen vahvistamista uudessa maakuntahallinnossa. Osana hanketta kyseisiin maakuntiin luodaan nuorisovaltuustot ja edistetään nuorten vaikuttamista heille tärkeiden palveluiden kehittämiseen.
Mukana olevat maakunnat ovat Kainuu, Etelä-Savo, Keski-Suomi, Pirkanmaa ja Satakunta. Näistä Kainuussa nuorten äänen kuulemisesta on jo kokemusta. Maakuntahallituksen päätöksellä perustettu [Kainuun maakunnallinen nuorisovaltuusto](https://www.kainuunliitto.fi/maakunnallinen-nuorisovaltuusto) (Kainuun liitto) on toiminut jo useita vuosia. Muissa pilottimaakunnissa ei ole virallista maakunnallista nuorisovaltuustoa.
Virallisena nuorisovaltuustona toimivaa Kainuuta hyödynnetään pilotoinnissa, jotta saadaan opit kaikkien käyttöön. 
Nuorten Keski-Suomi ry:n puheenjohtaja Marja Kaisa Aula arvelee nuorisovaltuustoa epämuodollisemman keskustelun olevan enemmän nuorten mieleen. Mikäli nuorille ei kerrota päätöksenteon asioista ymmärrettävästi, voi kokoustaminen tuntua tylsältä.
Kainuun liiton aluekehitysasiantuntijan Paula Karppisen mukaan hankkeen kautta halutaan muun muassa vahvistusta nuorisovaltuustolle ja vaikuttamisen tapoja nuorisovaltuuston rinnalle.
Kainuussa nuorisovaltuusto toiminta on koettu hyödylliseksi. Karppisen mukaan sitä kautta on saatu nostettua nuorille tärkeitä asioita esiin, saatu niille näkyvyyttä ja kuuluvuutta. Kainuun maakunnallinen nuorisovaltuusto on järjestänyt tapahtumia ja tehnyt kannanottoja sekä aloitteita maakuntavaltuustolle. Valtuusto on saanut esimerkiksi kesätyösetelin käyttöön Kainuun kuntiin.
Toinen pilottihanke on Suomen Nuorisovaltuustojen Liitto ry:llä, sillä Kanta-Hämeessä, Pohjois-Karjalassa ja Uudellamaalla on meneillään [hanke](http://www.nuva.fi/maakunnalliset-nuorisovaltuustot/). Siinä edistetään nuorten äänen kuulumista.
Nuorten Keski-Suomi ry:n toiminnanjohtaja ja pilottihankkeen vetäjä Eeva-Liisa Tilkanen toivoo, että hankkeista saadut kokemukset voidaan yhdistää ja rakentaa niistä mahdollisimman hyvät mallit kaikkiin maakuntiin levitettäväksi.
Nuvalaisen ei tarvitse olla ekstrovertti
Nuoret päätyvät kuntien nuorisovaltuustoihin esimerkiksi vaalien, hakemusten tai koulujen oppilaskuntien kautta. Nuorten ei tarvitse olla poliittisesti sitoutuneita voidakseen toimia nuorisovaltuustossa.
Kaikkia nuoria nuorisovaltuustotoiminta ei innosta. Kainuun liiton aluekehitysasiantuntijan Paula Karppisen mukaan Kainuussa on ollut osittain pulaa aktiivisista nuorista, jotka tahtovat olla mukana nuorisovaltuustotoiminnassa.
Kajaanilainen Sini Kortelainen ei ole mukana nuorisovaltuustotoiminnassa, sillä vaikka hän on miettinyt asiaa monta kertaa, ei se ole tuntunut omalta tavalta vaikuttaa. Hänellä on paljon muita menoja, eikä aika riitä.
– Tuntuu, että itseltä ei ehkä löydy sellaisia ajatuksia, mitä voisi tuoda esiin ja edistää asioita. Jotenkin tuntuu, että toiset ihmiset on ehkä siinä mielessä vähän parempia.
Kortelainen vaikuttaa mieluummin kulissien takana. Jos hän saa ideoita tai ajatuksia hän kertoo ne ihmiselle, joka voi viedä niitä eteenpäin. Se tuntuu paremmalta vaikuttamisen tavalta, koska hän ei tykkää olla päällimmäisenä esillä.
– Se, että saan antaa ajatukset eteenpäin jollekin, on helpompaa.
Kortelaisen mukaan jokaiselle nuorelle, joka ei toiminnassa mukana ole, syntyy jonkinlainen ennakkokuva siitä, millaisia ihmisiä nuorisovaltuustossa on. Kaikki ennakkoluulot eivät ole huonoja. Hänen mukaansa ennakkokäsitys on esimerkiksi, että nuorisovaltuustossa on fiksuja, aktiivisia ja reippaita ihmisiä. Jotkut saattavat myös ajatella, että on noloa istua valtuustossa. 
Kainuun nuorisovaltuuston jäsen ja Kajaanin nuorisovaltuuston puheenjohtaja Silja Inkamo ei ole kuullut juurikaan negatiivisia ennakkoluuloja nuorista, jotka ovat nuorisovaltuustossa. Hänen mukaansa ajatellaan, että he ovat aktiivisia nuoria, joilla on mielipiteitä asioista. Vallitseva ennakkoluulo on myös siitä, että valtuustossa olisi todella ekstrovertteja ihmisiä.
– Ei tarvitse olla ekstrovertti, että voi tulla nuorisovaltuustoon. Kunhan on sanottavaa ja pystyt sen jotakin kautta ilmaisemaan se riittää.
Miten saada hiljaistenkin ääni kuuluviin?
Karri "Paleface" Miettinen oli vaikuttaja jo nuorena. Kouluaikana hän oli mukana aktiivisessa oppilaskunnassa, jonka avulla käyttöön saatiin esimerkiksi treenikämppätiloja.
Hän kannustaa nuoria vaikuttamaan. Miettisen mukaan nuoret voivat etenkin tietyssä iässä olla allergisia keskusjohtoiselle, ylhäältä alaspäin tapahtuvalle toiminnalle. Miettisen mielestä yhteiskunta pystyy monin tavoin luomaan ilmapiiriä, jossa vaikuttaminen tuntuu paremmalta.
Nuorten äänen vahvistaminen maakunnissa ja nuorisovaltuustotoiminta ovat Miettisen mukaan erinomaisen hyvä juttu.
Miettinen toivoo, että valtuustoihin pääsisivät mukaan myös nuoret, jotka eivät ole luonnostaan huomion keskipisteenä.
– Miten saamme ne hiljaisemmat ja vetäytyvämmät nuoret mukaan, koska heidän äänensä on yhtä tärkeä.
Nuorille Miettisellä on selkeä viesti: Yhteiskuntaan voi vaikuttaa äänestämisen, järjestötoiminnan ja aktivismin lisäksi monella tavalla, kuten taiteella.
Hänen mukaansa oma-aloitteisuus on tärkeä arvo, jota vanhemmat ja sisarukset pystyvät vahvistamaan ja rohkaisemaan nuoria tarttumaan puhelimeen tai hakeutumaan ihmisten juttusille. Lisäksi voitaisiin vakavasti miettiä, olisivatko 16-vuotiaat kypsiä äänestämään yhteiskunnassa.
Räppäri muistuttaa, että päättäjiin voi ottaa yhteyttä myös suoraan, eikä ujostelu ole tarpeen.
– Kansanedustajien sähköpostiosoitteet ovat edelleen etunimi.sukunimi@eduskunta.fi ja he vastaavat puhelimeen. Heidät on palkattu tehtäviin, jotta he kuuntelevat mitä meillä on asiaa ja minkälaisia tarpeita meillä on.
Vaakakapinan kesäjatkis, osa 6
Vaakakapina julkaisee kahdeksanosaisen kesäjatkiksen, jonka kirjoittamiseen voi kuka tahansa osallistua [Jenny ja Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/permalink/382864048777013/) -yhteisössä tai lähettämällä juonenkäänteitä osoitteeseen vaakakapina@yle.fi
__[Aiemmin tapahtunutta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/09/vaakakapinan-kesajatkis-osa-5): 
Seri viettää viimeistä työviikkoaan ennen kesälomaa, kun hänen pomonsa sukulainen Utu tulee työpaikalle lomittajaksi. Seri viehättyy Utun olemuksesta ja haluaisi tutustua tähän paremmin. Selviää, että Seri on viime kesänä tavannut Utun hääjuhlissa, joissa Seri nautti liikaa kuohuviiniä ja avautui Utulle surkeasta parisuhteestaan. Serin kollega Amia näyttää Utulle työpaikkaa tarkemmin, ja Amia menettää tajuntansa kahvihuoneessa. Serille paljastuu, että hänen exänsä on pelannut heidän yhteisiä vuokrarahojaan kolmen tuhannen euron edestä ja rahat olisi toimitettava vuokranantajalle ensi viikon tiistaihin mennessä. Seri palkataan uuteen työprojektiin, josta hän saa ainakin puolet vuokrarästeistä ennakkopalkkana. Utulla on idea loppurahojen keräämiseksi, mutta hänen ideassaan pitäisi kuulemma olla alasti. __
OSA 6
Katson Utua suu loksahtaneena auki. Vai että pitäisi olla oikein alasti, jotta tienaisin loput vuokrarästeistä? Mielessäni alkaa pyöriä hahmotelma itsestäni erittäin pervon aikuisviihde-elokuvan roolissa. Suutun ajatuksesta niin, että silmissäni alkaa pimetä.
"Alastomuushan on hyvin luonnollista, kaikki me synnymme tähän maailmaan vailla rihman kiertämää", Utu virnahtaa ja katsoo minua selvästi tutkaillen, mitä mielessäni liikkuu. Alan olla niin vihainen ja hämmästynyt, että kyyneleet nousevat silmiini. Olen lapsesta saakka reagoinut outoihin ja yllättäviin tilanteisiin itkemällä, mikä on aina niin järisyttävän noloa. En halua, että Utu näkee tätäkin heikkoa puolta itsestäni.
"Painu helvettiin!" itkukarjaisen, minkä jälkeen kyyneleet alkavat valua vielä suurempana virtana silmäkulmistani. Huomaan Utun kasvoilla kysyvän ilmeen, mutten pysty katsomaan häntä enää. Juoksen toimiston käytävän päässä oleville rappusille, koska en halua joutua odottamaan hissiä Utun edessä. Ajatuskin pornoleffan tekemisestä ahdistaa ja oksettaa minua.
Päästyäni ulos toimistorakennuksesta, päätän lähteä kotiin. Jos pomoni soittelee perääni valehtelen saaneeni vatsataudin – en kestäisi enää yhtä ainoaa vastoinkäymistä, exän puhelinsoittoa tai pyörtyvää kollegaa tämän päivän aikana. Hyppään hieman ruosteisen mummopyöräni selkään ja poljen kotiin. Laitan puhelimeni pois päältä, vedän pimennysverhot kiinni ja päätän nukkua loppupäivän.
En tiedä kuinka kauan olen nukkunut, kun säpsähdän hereille hiestä märkänä. Näin painajaista, jossa selvisi exäni pelanneen vuokrarahojen lisäksi kaikki minun säästöni ja tulevat perintöni. Uneen sekoittui myös entistä paremman näköinen Utu, joka odotteli minua ohjaajan tuolilla pornoleffastudiossa. Yritän muistella untani tarkemmin, kun kuulen jonkun ulko-ovelta jyskytystä.
"Seri! Tuu nyt jumalauta avaamaan! Tää on tärkeetä!" ovelta huudetaan. Olen vielä niin unenpöpperössä, etten tiedä näenkö edelleen unta. Vetäisen silkkisen mintunvihreän aamutakin ylleni ja yritän etsiä puhelintani tarkistaakseni kellonajan, kunnes muistan sammuttaneeni puhelimeni virrat ennen nukkumaan menoa. Jyskytys ovella jatkuu entistä määrätietoisempana.
Kiedon aamutakkini vyötä entistä kireämmälle ja laahustan eteiseen. Koska en ole vieläkään varma kuka oven takana on, laitan ulko-oveni turvaketjun kiinni ennen kuin avaan oven.
"Niin?" kuiskaan oven raosta ja yritän tihrustaa, kuka oven takana oikein on.
"Seri! Sori kun mä tulin tänne sun oven taakse, mutten tiennyt kenen muunkaan luokse menisin. Mulla on hätä ja mun pitäisi lainata puhelinta!"
Oven takana on lapsuudenystäväni Ruu. Meillä on Ruun kanssa tapana käydä ihan ilmoittamatta toistemme luona, koska asumme naapurirapuissa. Meillä on myös toistemme kotiavaimet, mutta olemme sopineet, että käytämme niitä ainoastaan rappukäytävän oven avaamiseen – toistemme asuntoihin emme mene suoraan, vaan aina koputuksen kautta.
"Tottakai Ruu, ei mitään hätää", totean ja avaan ulko-oven turvaketjusta. Ruu halaa minua välittömästi päästyään sisään ja katsoo sitten pitkään kasvojani. "Seri, ootko sä itkenyt? Sun silmät on niin turvoksissa!" hän toteaa. Pyyhkäisen kasvojani ja valehtelen saaneeni allergisen reaktion, koska en jaksa kertoa välittömästi kaikkea, mitä olen päivän aikana kokenut.
"Tää kuulostaa tyhmältä kysymykseltä, mutta paljonko kello oikein on?" kysyn Ruulta kun alan etsiä puhelintani. Ruu naurahtaa ja katsoo minua kuin pähkähullua. "Se on iltaseitsemän. Ootko sä ollut taju kankaalla koko päivän?" hän naurahtaa.
Laskeskelen mielessäni, että olen nukkunut kevyet kuuden tunnin päiväunet. Mieleni ja kroppani selkeästi kaipasivat lepoa rankan päivän jälkeen. Olisin tosin voinut nukkua vielä kellon ympäri ja oikeastaan loppuviikonkin, niin ei tarvitsisi alkaa selvitellä raha-asioita tai kommunikoida ulkomaailman kanssa.
Löydän puhelimeni farkkujeni taskusta makuuhuoneen lattialta. Kun alan laittaa puhelimeeni virtaa päälle, päätän avautua Ruulle kaikesta siitä pyörityksestä, mitä olen päivän aikana kokenut. En malta odottaa, että pääsen kertoaan Utusta jollekin ulkopuoliselle – haluan näkökulman siihen, onko typerää olla ihastunut uuteen kollegaan vain parin tunnin tuntemisen jälkeen. Mutta raha-asioista en kehtaa puhua, en ainakaan vielä.
"Ruu, et ikinä arvaa mitä kaikkea tänään on tapahtunut..", totean kovalla äänellä kun kävelen makuuhuoneesta takaisin olohuoneeseen. Kun nostan katseeni kännykästäni sohvalle, en näekään Ruuta missään. Pääni pyörii kuin huuhkajalla yrittäessäni hämärässä huoneistossa nähdä, mihin ystäväni katosi. Yhtäkkiä kuulen rasahduksen ja sydämeni pompsahtaa kurkkuun.
"YLLÄTYS!"
Keittokomeron työtason takaa hypähtää Ruun lisäksi kaksi lähintä ystävääni ja kuohuviinipullon korkki lentää kaaressa juuri ja juuri ohimoni ohi. "Hyvää syntymäpäivää, Seri!" kolmikko kiljuu yhteen ääneen ja ryntää halaamaan minua.
"Mutta syntymäpäiväni ovat vasta ensi viikolla", totean hämmästyneenä.
"Joojoo, mutta tää oli ainoat kolme päivää, jotka sopivat meille kaikille juhlimiseen!" Ruu toteaa ja hörppää kuohuviiniä suoraan pullosta. "Soitettiin sun pomolle pari viikkoa sitten ja sovittiin, että saat olla vapaalla – nyt lähdetään Tallinnaan!" Ruu kiljahtaa ja hymyilee leveästi.
En saa sanaa suustani, kun juuri käynnistämäni puhelin alkaa soida. Jo soittoäänestä tiedän soittajan olevan pomoni, ja pyydän ystäviäni olemaan hieman hiljempaa, jotta voin vastata hänelle. Saan lasillisen kuohuviiniä käteeni, kun vastaan pomolleni ja laitan puhelun kaiuttimelle.
"Seri", pomo toteaa langan toisessa päässä. "Se uusi projekti, johon siirryt. Sua tarvitaan siinä jo tänään. Jos aiot olla mukana, tulet toimistolle nyt."
__Pääsevätkö ystävykset juhlimaan Serin tulevia syntymäpäiviä? Mitä neuvoja Seri saa Utun suhteen? Kehtaako Seri kertoa ystävilleen tukalasta vuokrarästitilanteestaan? Osallistu Vaakakapinan kesäjatkiksen luomiseen **[Jenny ja Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/permalink/382864048777013/)** -yhteisössä tai lähettämällä juonenkäänteitä sähköpostitse osoitteeseen vaakakapina@yle.fi!  __
Ilosaarirock jytää suurempana kuin koskaan – tavoitteena muun muassa 1 000 nakuilijaa
Olimme vastassa, kun rokkijuna puksutti Joensuuhun. Festivaalijärjestäjät arvioivat Ilosaarirockiin saapuvan yli 70 000 kävijää.
Ensimmäistä kertaa kolmipäiväisenä pidettävä Ilosaarirock tuo Joensuuhun viikonlopuksi värikästä festarikansaa.
Perjantain rokkijunan kyydissä matkustaneet Saara Anttila, Emilia Kotipelto, Miika Malinen ja Atte Karm paljastavat, että kolmipäiväisestä juhlinnasta selviää appelsiinimehun voimin.
– Olen aina käynyt Provinssirockissa, mutta tänä vuonna Ilosaarirockissa on paremmat bändit, Saara Anttila kertoo.
– Eniten odotan festarivapautta. Millään ei ole mitään väliä: kellolla tai päivällä. Kaikki on rentoa, Emilia Kotipelto hekumoi.
Helsinkiläinen nelikko ei totisesti ole ainoa rokkaamaan saapuva porukka.
Festivaalin vastaava tuottaja Petri Varis kertoo, että tänä vuonna Ilosaarirockissa tehdään kaikkien aikojen kävijäennätys. 
Kellolla ei ole väliä, päivällä ei ole väliä ja kaikki on rentoa.
– Perjantaille on myyty huomattavasti enemmän lippuja kuin aikaisempina vuosina pidetyille klubeille. Suosituimmat festivaalipäivät ovat edelleen lauantai ja sunnuntai.
Kaikkiaan Ilosaarirockiin on myynnissä jokaiselle päivälle 24 000 lippua. Käytännössä se tarkoittaa yli 70 000 kävijää.
Variksen mukaan jonkun verran lippuja näyttäisi jäävän kuitenkin myös portilta myytäväksi, mutta varmaksi sitä ei voi luvata. Myös majoituspaikat alkavat täyttyä.
Popmuusikoilla on noin 5 000 majoituspaikkaa leirintäalueilla, paikoista valtaosa on jo myyty. Lisäksi koulumajoitukseen on tulossa satoja yöpyjiä.
Pelastusväki varautuu jättimäiseen naku-uintiin
Ilosaarirock on haastanut 1 000 festarikävijää uimaan lauantaina yhtäaikaa alasti Linnunlahden uimarannalla. Tavoitteena on saada Suomi Guinness World Records -kirjan kansiin.
Tämän hetkinen [naku-uinnin maailmanennätys](https://yle.fi/uutiset/3-9692723) on Australialla, jossa vuonna 2015 liki 800 ihmistä ui alasti samanaikaisesti.
Linnunlahdella yritettävää ennätystä on valvomassa Joensuun Järvipelastajat, joka seuraa tilannetta sekä maalta että vesiltä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari Tiia-Mari Turunen kertoo, että Guinness World Recordsin turvallisuusmääräykset ovat tiukat.
– Uimaan ei tietenkään päästetä heikossa kunnossa olevia ihmisiä, kertoo Turunen.
Jalasjärven kunnan tilintarkastajaa koskeva syyte hylättiin JAKK-jupakassa
Jalasjärven kunnan entistä tilintarkastajaa syytettiin virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyte koski Jalasjärven kunnan vuoden 2008 tilintarkastusta. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on hylännyt tilintarkastajaa koskevat syytteet JAKK-vyyhdissä. Syyte koski Jalasjärven kunnan vuoden 2008 tilintarkastusta. Syyttäjän mukaan tilintarkastajan olisi pitänyt huomioida Opetushallituksen tarkastuskertomusluonnos JAKKin oppisopimustoiminnasta vuosilta 2005 ja 2006, eikä tilivelvollisille olisi saanut myöntää vastuuvapautta.
Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, ettei voitu varmuudella näyttää toteen tilintarkastajan rikkoneen virkavelvollisuuksiaan. Kärjäoikeus velvoitti valtion korvaamaan tilintarkastajalle runsaat 84 000 euroa oikeudenkäyntikuluja. Myös tilintarkastajaa ja hänen edustamaansa yritystä koskevat vakuustakavarikot kumotaan, kun tuomio on saanut lainvoiman.
Jo aiemmin kesällä käräjäoikeus tuomitsi JAKK-jutun pääsyytetyt ehdollisiin vankeustuomioihin. Näiden tuomioiden valitusaika päättyy elokuun lopulla.
Pikkuruiset tupakointikarsinat herättävät hilpeyttä Pori Jazzeilla – kuva
Sauhuttelu on päätetty keskittää metallisilla aidoilla rajatuille alueille, joita on käytännössä mahdotonta valvoa. 
Tupakointi on Pori Jazzeilla rajattua, kuten lainsäädäntö on syksystä 2010 alkaen edellyttänyt. Tupakointi on festivaaleilla kielletty tupakkalakiin perustuen muun muassa lavojen edustoilla ja teltoissa.
Jazzeilla tupakoinnin rajoittaminen on anniskelualueilla viety joitain muita tapahtumia astetta pitemmälle, kun sauhuttelu on keskitetty metallisilla aidoilla merkityille, eristetyille alueille. Anniskelualueen tupakointikarsina ihmetytti paikalla käyneitä Ylen toimittajia ja toimittajan Facebook-päivityksen kommentoijia.
Järjestäjä: Aidat antavat selkeän signaalin
Tuotantopäällikkö Petteri Karri Pori Jazzista kertoo Ylelle, että anniskelualueiden eristettyjä tupakointialueita on vaatinut Porin kaupungin terveysvalvonta. 
– Porissa on tällainen käytäntö, että he ovat halunneet tupakointialueet merkittävän sinne. Järjestyksenvalvojat valvovat tupakointia, mutta heillä on paljon muutakin tekemistä, Karri kertoo. 
Karri puhuu karsinoiden sijaan mieluummin aidoilla eristetyistä alueista. 
– Niillä on tarkoitus antaa selkeä signaali, että juuri tällä merkityllä paikalla saa tupakoida. Asian valvominen on toisaalta käytännössä mahdotonta, varsinkin silloin kun ihmiset ovat nauttineet alkoholia. 
Hän kertoo olleensa tekemässä vastaavantyyppisiä tapahtumia eri puolilla Suomea, mutta ei ole muualla törmännyt tällaiseen käytäntöön, jossa tupakointialueet olisi ulkotiloissa eristetty. Karri muistuttaa, että lavojen edustoilla ja teltoissa tupakointi on täysin kielletty.
Valvira: Järjestäjä paras arvioimaan
Kaupungin terveysvalvonnasta sanotaan, että he eivät ole vaatineet karsinoita tai aitoja vaan ainoastaan tupakointialueiden merkitsemistä: esimerkiksi tumppiastiat ja kyltit ovat hyvä keino osoittaa vieraille, missä voi tupakoida.
[Valviran ulkoalueilla järjestettäviä yleisötilaisuuksia koskeva ohje](http://www.valvira.fi/documents/14444/238478/Tupakkalaki_ulkoalueilla_jarjestettavissa_yleisotilaisuuksissa.pdf/) kertoo, että tupakointi on tupakkalain mukaan kielletty ulkoalueilla järjestettävien yleisten tilaisuuksien katoksissa ja katsomoissa sekä muissa tilaisuuden seuraamiseen välittömästi tarkoitetuissa tiloissa, joissa osallistujat oleskelevat paikoillaan. 
Ohjeen mukaan tupakointikiellon edellytyksenä ei ole, että tilaisuuden seuraamiseen välittömästi tarkoitettu tila olisi esimerkiksi osittain katettu, vaan tupakointikielto koskee myös täysin avoimia tiloja, mikäli osallistujat oleskelevat niissä paikoillaan. Tilaisuuden seuraamiseen välittömästi tarkoitettu tila voi olla esimerkiksi esiintymislavan edusta ja sen välitön läheisyys, johon yleisöllä on pääsy.
Valviran ohjeen mukaan tilaisuuden järjestäjällä on parhaat mahdollisuudet arvioida, mitkä ulkoalueet on välittömästi tarkoitettu tilaisuuden seuraamiseen. 
Taidekritiikin uusi aalto: Lapset arvostelevat Helsingin katutaidetta – "Väriä pitää olla paljon, eikä harmaata"
Helsingissä on tänä kesänä enemmän katutaidetta kuin koskaan aikaisemmin. Miltä uudet teokset näyttävät lapsen silmin?
– Juustonaksuja vai avaruusolentoja?
Siinäpä vasta kysymys. Tyttökolmikko tutkailee mietteliäänä pyöräily- ja jalankulkuväylä Baanan ylikulun alla sijaitsevaa valtavaa _Space Cowboy_ -graffititeosta.
Ai miksikö?
Siksi koska syksyllä ensimmäisen luokan aloittavat Helmi Laitinen, Inka Linkola ja Nenne Siren ovat lupautuneet arvioimaan Helsingin tuoretta katutaidetarjontaa. Tytöt kokevat olevansa pätevöityneitä tehtävään, sillä he osallistuvat Helsingin taiteilijaseuran kesäkurssille Suomenlinnassa.
Tuttua hommaa siis.
Ensimmäisenä arvioitavaksi on päässyt katutaidemaailman supertähdiksi tituleerattujen taiteilijanimellä Os Gemeos työskentelevien brasilialaisveljesten Gustavo ja Otavio Pandolfon ja suomalaisen EGSin yhteistyönä kesäkuussa syntynyt 40 metriä pitkä ja 4 metriä korkea [muraali](https://yle.fi/uutiset/3-9675447). 
Ihmiset saattavat vähän hämmentyä. Onhan tämä tavallaan hieno, mutta samalla hassu.
– Miten ne ovat ylettyneet tuonne? Onkohan niillä ollut joku hissi, Helmi pohtii.
– Tai tikapuut! Ihan jokainen kohta on täytetty, jopa ylimmät nurkat, Inka huomaa.
Teoksessa on hämmentävien juustonaksunkeltaisten Space Cowboy -ukkeleiden lisäksi raatilaisten mukaan hyviäkin elementtejä kuten hevonen ja revontulia, mutta kokonaisuutena teos ei kriitikkojamme vakuuta.
– En oikein edes osaa sanoa, millainen tämä on, Inka tuumaa.
Baanalla liikkuu päivittäin tuhansia jalankulkijoita ja pyöräilijöitä. Mitenköhän he suhtautuvat teokseen?
– Musta tuntuu, että ihmiset saattavat vähän hämmentyä. Onhan tämä tavallaan hieno, mutta samalla hassu. Se on mun mielipide, Inka arvioi.
No, minkä arvosanan antaisitte teokselle, jos kymppi on paras ja ykkönen huonoin?
– Kakkosen, tytöt vastaavat yksimielisinä ja piirtävät numerot katuliiduilla maahan muistuttamaan ohikulkijoita visiitistään.
Helsinki haluaa itsestään värikkäämmän
Tänä kesänä Helsingissä on enemmän katutaidetta kuin koskaan. Kuluneen vuoden aikana ollaan puhuttu jopa [muraalibuumista](https://yle.fi/uutiset/3-9207068).
Helsingin kaupunki on sujuvoittanut lupaprosesseja ja sitä kautta värien saapumista betoniviidakkoon. Kesän aikana maalataan arviolta kymmeniä alikulkuja ja katutaidevaunu kiertää tapahtumissa.
Kaupunki kannustaa tutustumaan väripilkkuihin myös omatoimisesti [katutaidehelsinki](http://katutaidehelsinki.fi/)-verkkosivustolla esiteltyjen reittien avustuksella.
Katutaiteen ihastelemisen lisäksi kaupunki kannustaa myös sen tekemiseen, sillä vapaita kaikille avoimia laillisia maalauspintoja on tarjolla peräti kuusitoista.
Todennäköisesti näyttävin Katutaidekesä 2017:n teos sijaitsee Kulosaaren 300-metrisessä melumuurissa, jota koristaa 25 eri taiteilijan teokset.
Syksyllä maalausvuoroon pääsee todennäköisesti Malminkartanon juna-asema.
Talot, kadut, puistot ja kulkuneuvot. Ei ole paikkaa, johon katutaide ei kriitikkojemme mielestä sopisi. Katutaidetta tarvitaan heidän mielestään siksi, että sellaisesta tulee hyvä mieli.
Ja parhaimmillaan katutaide on silloin, kun siinä on mahdollisimman paljon väriä.
– Väriä pitää olla paljon, eikä harmaata kuten vanhanaikaisissa videoissa, Inka summaa.
Kriitikkojemme linja ei ole täysin yhtenäinen:
– Kyllä vähän saa olla harmaatakin, Helmi kommentoi.
Piritori täyttyi ilmapalloista ja serpentiinistä
Sörnäisissä sijaitseva Vaasanpuistikko tai tuttavallisemmin Piritori tunnetaan maineestaan, jota voisi kuvailla vähintään elämänmakuiseksi. Meininki on ollut maineensa mukaan värikästä, mutta alueen yleisilme kovin harmaa.
Tai siis vielä jokunen viikko sitten oli.
Nyt aukion täyttää Laura Lehtisen leikkisä [teos](http://www.helsinkiurbanart.com/kallion-katutaidetori/) _Kemut meren äärellä_. Aallot, ilmapallot ja serpentiinit maalattiin kesäkuussa lähes kahdensadan kaupunkilaisen yhteisvoimin elävöittämään harmaata aukiota.
– Nyt on hyvää taidetta! Inka ilmoittaa riemuissaan heti aukiolle päästessään.
– Joo, aika ihana. Tässä on niin paljon eri värejä ja kaikkea, komppaa Nenne.
Katuun maalattu teos innostaa heti leikkiin, jossa saa koskea vaan värikkäisiin osiin.
Kun kriitikkokolmikko leikiltään malttaa, katuun piirretään arvosanat, jotka ovat edellistä teosta mairittelevammat.
– Jos antaa kympin, niin kumpi laitetaan ensin: ykkönen vai se toinen numero? Inka kysyy.
Helmi antaa teokselle arvosanaksi seitsemän. Nenne sen sijaan pitää tiukan linjansa ja piirtää vaaleanpunaisella katuliidullaan asvalttiin numeron 3.
Suvilahdessa kuka vaan voi jättää jäljen
Suvilahden graffitiaita on alati muuttuva katutaideteos, jonne kuka tahansa voi käydä jättämässä jälkensä. Kriitikkokolmikon saapuessa Suvilahteen, paikalla seinällä on kaksi nuorta miestä. Käy ilmi, että tottunut graffitintekijä isoveli siinä opettaa pikkuveljelleen _bommauksen_ eli graffitinteon perusteita. 
Pointtina on levittää omaa nimeä, mutta älkää sitten levittäkö mihinkään laittomaan paikkaan.
Ensin spraymaalipurkkia ravistetaan ja sitten maali suihkuaa suhisten purkin suuttimesta. Lumoavaa.
Helmi, Inka ja Nenne pysähtyvät seuraamaan ja saavat itsekin lyhyen oppimäärän aiheesta.
_Tägi_ on taiteilijan nimimerkki, joka toteutetaan simppelistä ja _piissi_ puolestaan isompi teos. Tässä on nyt syntymässä kaksi piissiä. Kummallekin veljekselle oma.
– Pointtina on levittää omaa nimeä, mutta älkää sitten levittäkö mihinkään laittomaan paikkaan, nimettömänä pysyttelevä graffitintekijä sanoo aurinkolasiensa takaa.
Ennen seuraavaa sadetta Suvilahteen saapuvalle tuskin jää epäselväksi, ketkä kolme kriitikkoa tekivät katuliidulla täginsä betoniporsaan kylkeen.
Taasko suomalaisnuoria sorsittiin EM-kisoissa? ”Kauan odotettu matka tuhoutuu tuomarifarssiin”
Eilisen Kristian Bäckin tuomariprotestiepisodin jatkoksi tänään myös Viktor Kantelen suoritus hylättiin kyseenalaisesti pika-aidoissa alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Puolan Bydgoszczissa.
Viktor Kantele hylättiin alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Puolassa miesten pika-aitojen alkuerissä. Hänelle tuomittiin vilppilähtö. Urheilijan oli sitä vaikea ymmärtää.
–	Reagoin laukaukseen. Se ei ollut mielestäni vilppilähtö, Kantele kertoi lähtönsä jälkeen.
Kantelen reaktioaika näytti 0,087, kun sallittu on  0,100. Turhautumista aiheutti, kun kotiyleisön edessä puolalaisaituri David Zebrowski sai alle 0,100 sekunnin reaktioajasta vain keltaisen kortin. Myös espanjalaisaituri Antonio Garcia pääsi pälkähästä samalla tavalla.
–	Se oli täysin sama homma heillä. Mielestäni minullekin olisi pitänyt antaa keltainen kortti, Kantele sanoo.
Huippu-aitajuoksuvalmentaja Jussi Ihamäki antoi sympatiansa Kantelelle.
–	Harmittaa taas todella paljon urheilijan puolesta, kun kauan odotettu EM-matka tuhoutuu tuomarifarssiin. Koska näistä opitaan, Ihamäki kyseli Twitterissä.
Jo eilen pituushyppääjä Kristian Bäck joutui mielenkiintoisen tuomariepisodin kohteeksi Bydgoszczissa. Bäck sai valmistautua liian vähän aikaa toiseen hyppyynsä karsinnoissa, joten Suomi teki aiheesta protestin. Se meni läpi, mutta Bäck ei saanut uusintahypyllä venytettyä finaaliin vaadittavaa hyppyä.
Suomen joukkue jätti myös Kanteleen tilanteesta protestin. Kantelen valmentaja Lars Fagerholm kertoi, että he aikovat kääntää kaikki kivet.
–	Tässä on muutama juttu. Yksi on se, mitä silmä näkee ja Kantele itse sanoo, Fagerholm toteaa.
–	Toinen syy on se, että miksi eivät muut alhaisen reaktioajan kellottaneet saaneet punaista korttia. Tarkistamme tämän, jotta saame selvyyden asiaan.
Välieriin päästäkseen Kantelen olisi parantaa seitsemän sadasosaa omaa ennätystään, 14,18, jonka hän aitoi muutama viikko sitten Jämsänkoskella.
_Kanteletta ja Fagerholmia haastatteli Janne Isaksson._
Järjestö: 200 ympäristönsuojelijaa murhattiin viime vuonna
Luonnon puolesta toimivat joutuvat kohtaamaan yhä enemmän erilaisia uhkauksia, kertoo YK:n erityisraportoija.
Viime vuoden aikana surmattiin eri puolilla maailmaa 200 henkilöä siksi, että he puolustivat luontoarvoja kaupallista hyödyntämistä vastaan. Asiasta kertoo Global Witness -järjestö.
[Global Witness](https://www.globalwitness.org/en/) on ihmisoikeusjärjestö, joka haluaa nostaa esiin varsinkin taloudellisen toiminnan, korruption ja konfliktien aiheuttaman haitan luonnonsuojelulle. Järjestön raportista uutisoi brittiläinen [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/environment/2017/jul/13/environmental-defenders-being-killed-in-record-numbers-globally-new-research-reveals).
Järjestön kokoamien tietojen mukaan ympäristöaktiivien murhat ovat kasvava ilmiö maailmalla. Viisi vuotta sitten murhia oli alle sata. Tämän vuoden viiden ensimmäisen kuukauden aikana on tietoon tullut jo 97 kuolemantapausta.
Surmattujen joukossa on luonnonsuojelujärjestöjen aktiiveja, luonnonpuistojen hoitajia ja maitaan puolustaneiden alkuperäiskansojen johtajia.
– Maailmalla on valtavasti kannustimia tuhota ympäristö taloudellisista syistä.[...] Valtiot eivät kunnioita lakia ja oikeutta. Joka puolella [luonnon]puolustajat saavat vastaansa uhkauksia, sanoo YK:n ihmisoikeuksien ja ympäristön erikoisraportoija John Knox The Guardian -lehdessä.
Eniten surmia tapahtui Etelä- ja Keski-Amerikassa, mutta luonnonsuojelu oli erittäin vaarallista myös mm. Intiassa ja Kambodzhassa.
Murhia tehtiin mm. kaivostoiminnan, padonrakennuksen, laittomien hakkuiden ja maatalouden edistämiseksi. Joskus yritysten tiedetään hankkineen palkkamurhaajia, joskus "likaisen työn" tekivät valtiovallan edustajat, Global Witness kertoo.
Ympäristökiistat eivät ole vähenemässä. EU:n rahoittamassa hankkeessa on listattu eri maista yli 2 000 väkivaltaista konfliktia, jotka liittyivät maaperän tai veden hyödyntämiseen, saastumiseen, kaivostoimintaan tai asukkaiden karkottamiseen suunniteltujen hankkeiden tieltä.
Kylmän sodan aikaisen tukikohdan saasteet muhivat Grönlannin jään alla – geologit alkoivat kartoittaa riskejä
Ilmastonmuutos uhkaa paljastaa muun muassa radioaktiiviset jätteet, jotka Yhdysvallat oletti jättäneensä iäksi jään alle.
Kylmän sodan aikana rakennetun Yhdysvaltain jäänalaisen sotilastukikohdan kartoitus on alkanut Grönlannissa. Tanskan ja Grönlannin geologian tutkimuskeskukset pyrkivät selvittämään, missä tilassa puoli vuosisataa sitten hylätty tukikohta on, kun jään ja lumen ei voida enää olettaa peittävän sitä ikuisesti. 
Tanskan ja Grönlannin hallitukset sopivat aiemmin tänä vuonna ohjelmasta, jossa alueelle asennetaan ilmastoa tarkkailevia sensoreita, kerätään tietoa jään läpi tutkan avulla ja tehdään ennusteita tulevasta. 
Kun tutkimuslaitteisto on paikoillaan, sen antamaa tietoa voi alkaa seurata [Camp Century Climate -verkkosivulta](http://www.campcenturyclimate.dk/ccc/). 
Ydinohjukset olivat salaisuus
Vuonna 1959 rakennetun Camp Centuryn tukikohdan virallinen tarkoitus oli kokeilla hyisiin olosuhteisiin sopivia rakennustapoja. Jään alla sijaitsivat majoitustilat enimmillään 200 sotilaalle sekä muun muassa sairaala, elokuvateatteri ja kappeli.  Voimansa tukikohta sai ydinreaktorista.
YouTubessa on katsottavissa Yhdysvaltain armeijan [puolen tunnin mittainen aikalaisfilmi](https://www.youtube.com/watch?v=1Ujx_pND9wg) Camp Centurysta, "kaupungista jään alla".
Camp Century oli kuitenkin muutakin kuin sen sanottiin olevan. Se oli huippusalainen testipaikka siltä varalta, että Grönlannista joskus laukaistaisiin ydinohjuksia Neuvostoliittoon. 
Tätä tietoa ei kerrottu edes Grönlannin emämaalle Tanskalle, jonka kanssa Yhdysvallat oli 1950-luvun alussa sopinut Grönlannin puolustamisesta. 
Yhdysvaltain suunnitelmissa oli tuhansien kilometrien mittainen jäänalainen tunneliverkostosta, johon olisi mahtunut 600 ydinohjusta. Tuo "Projekti Jäämato" jäi kuitenkin toteuttamatta.  
 Alueelle jäi arviolta 200 000 litraa dieselöljyä.
Yhdysvallat luopui Camp Centurysta vuonna 1967, mutta jätti rakennukset purkamatta ja jätteet siivoamatta, koska jääpeitteen uskottiin vain paksuuntuvan, kun sen päälle satoi yhä enemmän lunta. 
Ydinreaktori pakattiin mukaan, mutta alueelle jäi muun muassa arviolta 200 000 litraa dieselöljyä, tuntematon määrä ydinreaktorin lauhdevesiä sekä muita saasteita. 
Vapautuva PCB olisi merelle iso uhka
Viime vuoden elokuussa Geophysical Research Letters -lehdessä julkaistu [kansainvälinen tutkimus](https://news.agu.org/press-release/melting-ice-sheet-could-release-frozen-cold-war-era-waste/) varoitti, että ilmastonmuutoksen aiheuttama lämpeneminen uhkaa vapauttaa Camp Centuryn jätteet.
Tutkimuksen mukaan lumi alkaa ohentua jään päältä mahdollisesti jo noin vuonna 2090. Sen jälkeen jään sulamista ei voida enää estää, tutkijat sanovat. Jos jätteet päätyvät mereen, ne – etenkin PCB-yhdisteet – ovat suuri ympäristöriski, tutkijat varoittivat.  
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa julkaisi tämän vuoden alussa [kaksi karttaa](https://earthobservatory.nasa.gov/IOTD/view.php?id=89515&eocn=home&eoci=iotd_readmore) siitä, miten jää voi alkaa vetäytyä Camp Centuryn ympäriltä ja päältä. 
Grönlanti hermostui vetkutteluun
Camp Centuryn siivoaminen on sekä teknisesti että hinnaltaan valtava urakka.  Viimevuotinen tutkimus ei suositellut sen aloittamista, ennen kun sulaminen on edennyt niin, että jätteet ovat lähes näkyvillä. 
Grönlanti on vaatinut Yhdysvaltoja ja Tanskaa maksamaan kustannukset ja sanonut, että Tanskan vaihtuvien hallitusten ympäripyöreät vastaukset saavat jo riittää.
Kirsi Kunnaksen Tiitiäinen on hullunkurinen ja rakastettu kuusikymppinen
Vaikea kuvitella, että **Kirsi Kunnaksen** __Tiitiäis-__kirjat ovat jo kuusikymppisiä. Vaikka kirjat ovat eläneet vuosikymmenestä toiseen, ei kirjailija itse vieläkään ymmärrä kaikkia runojensa ja satujensa salaisuuksia. Kirjoittaessa kantava ajatus olikin, että lukija saisi itse löytää ja oivaltaa asioita.
Useiden sukupolvien rakastama kirjailija **Kirsi Kunnas** on Ylen Kirjojen Suomen haastattelussa. Aiheena on Kunnaksen vuonna 1957 ilmestynyt __[Tiitiäisen tarinoita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/kirsi-kunnas-tiitiaisen-tarinoita-useita-sukupolvia-kasvattanut-hullunkurinen)__, mutta puhe polveilee elämään, kirjoihin ja __Tiitiäis-__saagasta tuttuihin tarinoihin ja runoihin.
– Kirjoittaessani ajattelin, että sinne on kätkettävä arvoitus, koska se aktivoi lukijaa keksimään itse. Lapset löytävät sieltä paljon kaikenlaista. Minä en edes itse tiedä, mitä kaikkea olen sinne kätkenyt.
1950-luvulle saakka lastenkirjoissa oli ollut opettava ote. Piti tehdä näin, välttää tuota, muistaa tämä.
Kunnas siirsi vastuuta lukijalle itselleen. Tarinoissa saattaa tapahtua mitä vain, ja merkitykset muuttuvat lukukertojen myötä.
– Ihminen on etsijä, me etsimme uutta. Vaikka olisi vanhaa, mutta uudella tavalla. Kirjoittajan ei tarvitse löytää lopullista ratkaisua.
Tarvitsimme satuja, jotta voisimme kasvaa aikuisiksi, leikkiviksi aikuisiksi, sillä sota oli armottoman totta, liian totta.
Ensimmäinen Tiitiäis-kirja, __Tiitiäisen satupuu__, ilmestyi vuonna 1956. Hahmo löytyi, kun Kirsi Kunnaksen siskolle syntyi pieni peikonnäköinen tyttö, jolle Kunnas kirjoitti tuutulaulun.
1950-luvulla sota oli vielä tuoreessa muistissa, ja sen vaikutus näkyi kirjoissa edelleen. Kaikki ennen sotaa kirjoitettu tuntui vanhanaikaiselta, ja sodanaikainen kieli oli massoille suunnattua kieltä, Kunnas miettii.
– Meidän piti ottaa suomen kieli ja kaikki sen vivahteet uudestaan haltuun sodan jälkeen. Huomasin, että lapset tarvitsivat runoja ja satuja.
Ja jos totta puhutaan, satuja ja runoja tarvitsivat Kunnaksen mielestä aikuisetkin:
– Tarvitsimme satuja, jotta voisimme kasvaa aikuisiksi, leikkiviksi aikuisiksi, sillä sota oli armottoman totta, liian totta.
Sukupolvi toisensa jälkeen on lukenut Kunnaksen __Tiitiäisen tarinoita__ ja __Tiitiäisen satupuuta__. Niissä voi tapahtua mitä vain, kieli on rikasta ja tarinat imevät mukaansa. Kunnaksen oma mottoruno on __Tunteellinen siili__.
– Sitä tunnistaa niin monessa ihmisessä itsensä: ensin toisessa ja sitten itsessään. Olen jossain vaiheessa kokenut piikkikuoren alla aran olennon, ja kasvanut vähän piikkiseksi itsekin, Kunnas sanoo, ja jatkaa:
– Ei se ole aina lempeätä naurua, mitä viljelen. Kyllä siellä joku piikkikin on joukossa.
Kuuntele keskustelu Tiitiäisen tarinoista
[link:http://areena.yle.fi/1-3482203;Katso 101 kirjaa -sarjan jakso, jossa keskustellaan Tiitiäisen tarinoista;standard;]  
[link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/kirsi-kunnas-tiitiaisen-tarinoita-useita-sukupolvia-kasvattanut-hullunkurinen;Lue Kirsi Kunnaksen Tiitiäisen tarinoita e-kirjana!;standard;]
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miten korvamadosta pääsee eroon?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MITEN KORVAMADOSTA PÄÄSEE EROON?**
Päässä pyörivä musiikkiluuppi ei lupia kysele. Tämän sesongin uhkia ovat kesähitit ja loma-ajan mainosrenkutukset, sillä taajaan soivat, tarttuvat kappaleet ovat tyypillisiä korvamatoja.
Kognitiiviseksi kutinaksikin kutsutulle ilmiölle ei ole löydetty selitystä, vaikka se on tuttu lähes jokaiselle. Vaivan voi laukaista melkein mikä tahansa, esimerkiksi tietty tuoksu, ja erityisen alttiina tiloina pidetään stressiä, väsymystä ja joutilaisuutta.
Korvamatojen nitistämiseen löytyy monenlaisia vinkkejä. Aivoille voi antaa uutta tekemistä esimerkiksi ratkomalla sopivan haastavia sudokuja. Myös purukumin jauhaminen vie resursseja luupin pyörittämiseltä. Rytmikäs voi yrittää kävellä eri tahdissa kuin rikkinäinen levy, ja jotkut vannovat kanelin maistelun tehoon.
Jos jumitat yhdessä pätkässä, koska et muista jatkoa tai kappaleen kuuntelu jäi kesken, apu voi löytyä soittamalla se alusta loppuun. Mielellä on nimittäin tapana takertua keskeneräisiin asioihin. Kaksiteräinen miekka on Unhearit-sivusto, joka lupaa korvata nykyisen korvamadon toisella tarttuvalla kipaleella. Sydämettömimmät voivat kokeilla, pääseekö rallatuksesta eroon tartuttamalla sen eteenpäin.
Suomalaisturisteja eivät Etelä-Euroopan hirmuhelteet pelästytä – "Ihanaa, kun ei tarvitse palella"
Lomalaiset eivät ole peruneet reissujaan paahtavan kuumuuden vuoksi. Helpotusta tukalaan oloon tuo ilmastointi.
Etelä-Eurooppaa piinaa tällä hetkellä [kova helleaalto](https://yle.fi/uutiset/3-9722904). Espanjassa lämpötilat ovat nousseet reippaasti yli 40 asteeseen, ja monessa kaupungissa on rikottu heinäkuun lämpöennätyksiä. Italian Sisiliassa kuivuus on saanut aikaan [suuria metsäpaloja](https://yle.fi/uutiset/3-9720417), ja Kreikassa [turistinähtävyyksiäkin on suljettu](https://www.theguardian.com/world/2017/jul/13/southern-europe-swelters-heatwave-sparks-wildfires-spain-greece-italy) kuumina päivinä.
Suomalaiset turistit eivät ole säikähtäneet kovaa kuumuutta. Sen sijaan kotimaan viileä kesä on saanut suomalaiset lähtemään innolla lämpöön.
– Lähes kaikki heinäkuun matkat ovat loppuunmyytyjä. Monet odottavat, että he saavat olla lämmössä, Tui-matkatoimistosta kerrotaan.
"Saarilla puhaltaa onneksi merituuli"
Kovat helteet eivät ole tietäneet ongelmia Välimeren turistikohteissa.
– Helleaalto ei ole ollut sellainen, johon olisi tarvinnut erityisesti varautua. Kohteissa on paikan päällä henkilökuntaa, joka auttaa mahdollisuuksien mukaan, Tjäreborgin viestintäpäällikkö Joonas Halla sanoo.
Matkatoimistot Tui, Aurinkomatkat ja Tjäreborg vahvistavat, että asiakkaat eivät ole ottaneet yhteyttä kovan helteen takia eivätkä lämpöasteet ole huolestuttaneet suomalaisia turisteja.
– Ihanaa, kun ei tarvitse enää palella, Turkissa lomaileva suomalainen oli kommentoinut Aurinkomatkojen matkaoppaalle.
– Lämmintä on, mutta se on mahtavaa, Espanjan Barcelonasta taas kerrottiin.
Etelä-Euroopan matkoja ei ole lähdetty perumaan kuumuuden vuoksi.
Italiassa suomalaiset viihtyvät helteillä rannalla, uima-altaalla ja kylpylöissä. Kuumuus on vaikuttanut siten, että aktiivinen tekeminen jää vähemmälle.
– Saarilla puhaltaa onneksi merituuli, joten kuumuus ei ole niin julmaa kuin vaikkapa Napolissa, Annina Metsola kertoo Aurinkomatkojen viestinnästä.
Vältä keskipäivän aurinkoa
Monet turistit ottavat etukäteen selvää tulevan matkakohteen lämpötiloista. Turistikohteissa matkatoimistojen oppaat ohjeistavat suomalaisia pärjäämään kovissa helteissä.
– Koko loman ajan pitää huolehtia nesteytyksestä. Myös UV-säteiltä täytyy muistaa suojautua, ja on hyvä käyttää aurinkovoidetta. Kaikista kuumimmat ajankohdat keskellä päivää kannattaa viettää sisätiloissa, esimerkiksi ilmastoidussa hotellissa, Tuin PR- ja viestintäpäällikkö Pauliina Pajunen sanoo.
Aurinkomatkojen Annina Metsola taas vinkkaa, että hellepäivänä kannattaa esimerkiksi vierailla ilmastoiduissa museoissa tai kierrellä lomakohdetta autossa, joka on ilmastoitu.
– Sillä tavoin helteillä voi tehdä asioita, mutta ei tarvitse kuitenkaan olla paahtavassa kuumuudessa, Metsola sanoo.
Hänen mukaansa hellepäivinä kannattaa muistaa kostuttaa ihoa kylmällä vedellä pyyhkeen avulla.
Yhä useammin suomalaisturistilla näkee myös viuhkan.
– Viuhka ei ole vain koriste, vaan siitä on oikeasti apua, Metsola sanoo.
Helle ei oikeuta matkan perumiseen
Tuista kerrotaan, että lomakohteen kova helle tai hellevaroitus eivät oikeuta matkan veloituksettomaan perumiseen, ellei ulkoministeriö tai Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ohjeista välttämään kyseiseen kohteeseen matkustamista.
– Muussa tapauksessa matkan perumiseen ovat voimassa normaalit peruutusehdot, matkatoimistosta vahvistetaan.
Myös Aurinkomatkoilla ja Tjäreborgilla on vastaava käytäntö: matkan peruutus edellyttää ulkoministeriöstä kohdemaan ohjeistuksen muutosta.
Joonas Halla muistuttaa, että kuumuuden kanssa on käytettävä maalaisjärkeä.
– Yli 40 asteen lämpöön täytyy suhtautua kunnioittavasti. Keskipäivällä yli 40 asteen helteet eivät ole kävelykelejä, hän sanoo.
Liian vähän liikkuvia työikäisiä yritetään saada liikkeelle Kemissä
Koko Kemi Liikkuu -hankkeen palvelut tähtäävät kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin. Kohteena ovat erityisesti terveytensä kannalta liian vähän liikkuvat työikäiset.
Kemissä pyritään parantamaan työikäisten elämänlaatua maksuttomilla hyvinvointipalveluilla. Koko Kemi Liikkuu -hankkeen palvelut ovat tarkoitettu työikäisille. 
– Kohderyhmänä on terveytensä kannalta liian vähän liikkuvat työikäiset. Toki on ihmisiä, jotka liikkuvat jonkin verran ja sitten tulevat jonkun muun syyn takia asiakkaaksi, esimerkiksi on ravitsemuksen kanssa ongelmaa tai paino ei putoa vaikka liikkuu, kertoo hankkeen liikuntaneuvoja Oona Tervo.
Koko Kemi Liikkuu -hankkeen pilottivaiheeseen on osallistunut kymmenen testihenkilöä. Viime keväästä lähtien mukaan on tullut lisää asiakkaita muun muassa terveydenhoitajan ohjaamana.
– Esimerkiksi diabeteshoitajan kautta ja työttömien terveydenhoitajan kautta on tullut paljon ihmisiä. Eli yhteistyön kautta mennään, että löydettäisiin ihmisiä, jotka voisivat sopia meidän asiakkaiksi. Lisäksi mukaan on tullut ihmisiä myös [Facebook-ryhmän](https://www.facebook.com/kokokemiliikkuu/?fref=ts) ja Kemin kaupungin nettisivujen kautta, kertoo Koko Kemi liikkuu-hankkeen liikuntaneuvoja Oona Tervo.
– Ja jos vain tuntuu siltä, että tarvitsisi jotain tsemppiä tai neuvoa niin saahan sitä aina soittaa, Tervo muistuttaa.
Jatkossa hanke järjestää muun muassa erilaisia liikuntatempauksia, joiden yhteydessä jaetaan tietoa työikäisten käytössä olevista mahdollisuuksista. Tervon mukaan ryhmätapahtumat ovat tärkeä osa prosessia, sillä terveiden elämäntapojen opettelussa yhtä tärkeää kuin liikunta, lepo ja oikea ravinto on myös sosiaalinen puoli ja toisten tarjoama tuki. 
Bottas piti Hamiltonin takanaan perjantain harjoituksissa - Ferrari kaukana kärkivauhdista
Valtteri Bottas ja Lewis Hamilton ajoivat lähes samaa vauhtia Silverstonen avausharjoituksissa. Red Bullit pitivät toiseksi kovinta kyytiä.
Valtteri Bottas väläytti vauhtiaan Silverstonen radalla, kun Britannian gp avattiin ensimmäisillä harjoituksissa. Suomalaisen aika 1.29,106 oli 78 tuhannesosaa nopeampi kuin tallitoveri Lewis Hamiltonin.
Kaksikko paranteli aikojaan toinen toisensa perään, mutta lopulta Hamilton ei pystynyt vastaamaan Bottaksen parhaaseen kierroksen. Suomalainen sai näin hyvää jatkoa Itävallan kisaan, jossa valtasi paalupaikan ja vei kisan voiton.
Ferrarin aamupäivä oli nihkeä. Sebastian Vettel testasi turvalasia, jonka suunnitellaan tulevan autoihin ensi kaudella. Saksalainen kuitenkin pyörähti heti harjoitusten alussa ja jäi lopulta Bottaksesta lähes puolentoista sekunnin päähän. 
Kimi Räikkönen olikin Vetteliä parempi, tosin vajaan neljän kymmenyksen turvin. Italialaisten kyyti oli heikkoa, sillä talli testasi autojensa vauhtia myös superpehmeällä rengasseoksella.
Mercedeksen ja Ferrarien väliin tunkivat Red Bullit: Max Verstappen jäi Bottaksesta puoli sekuntia ja Daniel Riccardo yli kahdeksan kymmenystä.
Päivän toiset harjoitukset käynnistyvät kello 15 SUOmen aikaa.
**Britannian gp, perjantain ensimmäiset harjoitukset**
Tuloksia
1. Valtteri Bottas Mercedes 1.29,106  
2. Lewis Hamilton Mercedes 1.29,184  
3. Max Verstappen Red Bull 1.29,604  
4. Daniel Ricciardo Red Bull 1.29,942  
5. Kimi Räikkönen Ferrari 1.30,137  
6. Sebastian Vettel Ferrari 1.30,517  
7. Daniil Kviat Toro Rosso 1.30,895  
8. Fernando Alonso McLaren 1.30,993  
9. Felipe Massa Williams 1.30,999  
10. Stoffel Vandoorne McLaren 1.31,041
Mies putosi pää edellä huoltokaivoon ja jäi jumiin – soitti apua kaivosta päällään seisten 
Keski-ikäinen mies oli päällään kaivossa eikä pystynyt liikkumaan.
Vesikaivon pumppua huoltamassa ollut mies putosi perjantaiaamuna pää edellä huoltokaivoon Kouvolan Jaalassa.
Mies kurotteli vesikaivon vieressä sijaitsevassa kaivossa ollutta pumppulaitetta kohti, kun hän tipahti huoltokaivoon. Huoltokaivo oli syvyydeltään noin 1,5 metriä. Mies jäi monttuun jumiin ylösalaisin niin, että vain nilkat näkyivät maanpinnalle.
Mies ei pystynyt liikkumaan, mutta pyrki kannattelemaan itseään käsillään.
Mäntyharjuntien varrella vapaa-ajan asunnolla pumppuhuoltoa tehneellä miehellä oli onnea mukana. Huoltokaivon pohjalla ei ollut vettä, ja miehen onneksi hänellä oli puhelin mukanaan.
Mies soitti pää alaspäin puhelun sisarelleen ja ilmoitti, mitä oli tapahtunut. Sisko katsoi parhaaksi hälyttää pelastuslaitoksen miehet paikalle.
Pelastuslaitoksen miehistö nosti keski-ikäisen miehen nilkoista ylös kaivosta. Mies ei loukkaantunut. Hän kuitenkin valitteli niskaansa, koska ei koko ajan pystynyt kannattelemaan itseään käsillään.
Manchester City haluaa tilkitä puolustuksen – valmis maksamamaan kaikkien aikojen siirtosumman
City-manageri Pep Guardiola on tekemässä Tottenhamin Kyle Walkerista kaikkien aikojen kalleinta puolustajaa. 
Englannin Valioliigassa Manchester City on tekemässä kaikkien aikojen kalleinta puolustajahankintaa. Brittimedian tietojen mukaan City on ostamassa Tottenhamin puolustajan Kyle Walkerin 54 miljoonan punnan eli noin 61 miljoonan euron siirtosummalla.
Siirtosumma rikkoisi puolustajien maailmanennätyssumman. Entinen ennätys kuuluu David Luizille, josta Paris Saint-Germain maksoi vuonna 2014 Chelsealle 50 miljoonaa puntaa. 
Walkerista tulisi myös samalla kaikkien aikojen kallein englantilaispelaaja. City maksoi vuonna 2015 Raheem Sterlingistä Liverpoolille 49 miljoonaa puntaa.
27 maaottelua Englannin paidassa pelannut Walker ansaitsee mediatietojen mukaan jatkossa 150 000 puntaa viikossa.
Hän oli Tottenhamin managerin Mauricio Pocchettinon ykkösvalinta joukkueen oikeaksi laitapuolustajaksi päättyneellä kaudella, mutta heidän suhteensa kylmeni kauden mittaan.
Manchester Cityn manageri Pep Guardiola on mediatietojen mukaan yrittänyt kesän aikana hankkia kiivaasti vahvistusta puolustukseensa. Dani Alvesin huhuttiin pitkään siirtyvän Manchester Cityyn, mutta brasilialaispuolustaja siirtyikin PSG:hen.
Merisää koukuttaa – kuuntele Matti Vanhasen tyylinäyte merisääkaraokesta
Ylen teltalla SuomiAreenassa Porissa pääsi kokeilemaan, miltä legendaarisen merisään lukeminen tuntuu.
Ylen teltalla SuomiAreenassa Porissa pääsi perjantaina testaamaan, miten sujuu radioklassikon eli Ylen merisään lukeminen.
Oman tyylinäytteensä merisääkaraokessa antoi presidenttiehdokas Matti Vanhanen (kesk.). Vanhasen lukeman merisään voi kuunnella [tästä](http://areena.yle.fi/1-4184097).
Merisää on yksi radion tunnetuimmista ja seuratuimmista tiedotteista. Viisi kertaa päivässä lähetettävä[ säätiedotus merenkulkijoille ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/08/merisaa-radiotiedotteiden-klassikko)on samalla yksi pisimpään ohjelmistossa ollut tiedotus.
Ensimmäisen kerran säätiedotus merenkulkijoille lähetettiin 15. maaliskuuta 1926 eli yli 91 vuotta sitten.
Suomalaiset jahtaavat MM-mitaleja Tähden johdolla - näin seuraat Lontoon kisoja
Parayleisurheilun MM-kisat käynnistyvät perjantaina Lontoossa. Suomalaisten otteita voi seurata niin Yle TV2:ssa kuin Areenassakin.
Parayleisurheilun MM-kisat käydään Lontoossa 14.-23. heinäkuuta. Voit seurata suomalaisten otteita Yle TV2:ssa ja Areenassa.
Heti avauspäivänä perjantaina päästään jännittämään Leo-Pekka Tähden kamppailua 100 metrin kelauksen maailmanmestaruudesta.
Suomen seitsemän hengen joukkueeseen kuuluvat Tähden lisäksi Amanda Kotaja, Henry Manni, Toni Piispanen, Esa-Pekka Mattila, Marjaana Heikkinen ja Ronja Oja.
Tapahtuman selostavat Jari Haapala ja Tuomas Törrönen.
**Perjantai 14. heinäkuuta**
100 metrin kelaus, T54  
Leo-Pekka Tähti ja Esa-Pekka Mattila
[Yle Areena kello 20.55-00.00, TV2 kello 21.20-21.48 ja 23.10-23.40](http://areena.yle.fi/1-4162478)
**Lauantai 15. heinäkuuta**
100 metrin kelaus, T34  
Henry Manni
200 metrin kelaus, T54  
Amanda Kotaja (ei ole mukana)
[Yle Areena kello 21.30-00.00, TV2 kello 23.25-23.55](http://areena.yle.fi/1-4162493)
**Maanantai 17. heinäkuuta**
800 metrin kelaus, T34  
Henry Manni
400 metrin kelaus, T54  
Amanda Kotaja (ei ole mukana)
[Yle Areena kello 21.30-00.00, TV2 kello 23.45-00.15](http://areena.yle.fi/1-4162491)
**Tiistai 18. heinäkuuta**
100 metriä, T11  
Ronja Oja
200 metriä, T54  
Leo-Pekka Tähti
[Yle Areena 21.30-00.00, TV2 kello 01.20-01.48](http://areena.yle.fi/1-4162481)
**Torstai 20. heinäkuuta**
Pituushyppy, T11  
Ronja Oja
800 metriä, T34  
Henry Manni
400 metriä, T54  
Leo-Pekka Tähti
[Yle Areena kello 21.30-00.00, TV2 kello 00.25-00.45](http://areena.yle.fi/1-4162485)
**Perjantai 21. heinäkuuta**
200 metriä, T34  
Henry Manni
100 metriä, T51  
Toni Piispanen
[Yle Areena kello 21.30-00.00, TV2 kello 23.45-23.58](http://areena.yle.fi/1-4162490)
**Sunnuntai 23. heinäkuuta**
Keihäs, F34  
Marjaana Heikkinen
100 metriä, T54  
Amanda Kotaja
[Yle Areena kello 20.55-24.00](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4175115)
Vanhanen: Niinistön presidentinvaalikampanja on käynnissä, mutta itse ehdokas ei alistu yhteisiin keskusteluihin
Presidentti Sauli Niinistö on vastannut, että hänen edeltäjänsäkin osallistui väittelyihin vasta lokakuussa.
Keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhanen jatkaa presidentti Sauli Niinistön arvostelua.
Presidentivaalit ovat ensi vuoden tammikuussa, ja Vanhanen on vaatinut, että myös Niinistö osallistuisi jo nyt väittelyihin.
Niinistö on vastannut, että hänen edeltäjänsä Tarja Halonenkin osallistui aikoinaan väittelyihin vasta lokakuussa. Niinistö on myös antanut ymmärtää, että pidempi kampanjointi ei ehkä myöskään jaksaisi kiinnostaa kansaa.
Niinistö on myös aiemmin antanut ymmärtää lähtevänsä kampanjoimaan vasta itsenäisyyspäivän jälkeen.
– Eli olisi tullut vain kuukauden mittainen kampanja. Nyt tämän kritiikin jälkeen hän ilmoitti, että hän on valmis kuitenkin lokakussa lähtemään, Vanhanen kommentoi asiaa Ylen radion Ykkösaamussa tänään perjantaina.
Vanhasen mukaan ero kahdentoista vuoden takaiseen tilanteeseen on myös se, että Niinistön kampanjaorganisaatio on jo liikkeellä.
– He tekevät kampanjaa, mutta itse ehdokas ei alistu yhteisiin keskusteluihin.
[Vanhanen ihmetteli taannoin](https://yle.fi/uutiset/3-9660240) Niinistön perusteita lähteä valitsijayhdistyksen kautta ehdokkaaksi. Vanhanen on kritisoinut Niinistöä myös perussuomalaisten puheenjohtajavalintaan liittyvästä kannanotosta.
Verkkokauppa.comilta vahva tulos, liikevaihto kasvoi jo "ysiysiin" miljoonaan euroon per kvartaali
Yhtiö arvioi, että kivijalkakaupoista siirtyy vuosittain 400 miljoonan euron edestä myyntiä verkkoon.
Kodineletroniikkaa myyvä suomalainen Verkkokauppa.com on parantanut selvästi liikevaihtoaan, yhtiön tänään julkistama osavuosikatsaus kertoo.
Luvut ovat kuin suoraan kauppaiden katalogeista: _ysiysi_ ja _sataysiysi_.
Huhti–kesäkuun liikevaihto oli 99 miljoonaa euroa ja vuoden koko ensimmäisen puoliskon 199 miljoonaa euroa. Vuoden 2016 alkupuoliskon liikevaihto oli runsaat 160 miljoonaa, eli kasvua on lähes neljännes.
Yhtiön toisen neljänneksen vertailukelpoinen liikevoitto oli 2,3 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli miljoona euroa.
Yhtiön osake on ollut tulosjulkistuksen jälkeen selvässä nousussa.
Yhtiö ei aio avata uusia myymälöitä
Toimitusjohtaja Samuli Seppälän mukaan yhtiö on hakenut kasvua erityisesti kovalla hintakilpailulla ja ankaralla markkinoinnilla.
– Markkinaosuus kasvoi melkein kaikissa tuotealueissa ja eniten niissä, joissa hinnoittelu ja markkinointitoimet olivat aggressiivisimmat. Koska meillä on vain pieni valikoima kausituotteita, huono sää tai muu vuodenajan vaihtelu ei ole juurikaan vaikuttanut liikevaihtoon, Seppälä sanoo tiedotteessa.
Verkkokauppa.com arvioi, että 400 miljoonan euron edestä kivijalkakaupan myyntiä siirtyy vuosittain verkkoon. Toimitusjohtaja Seppälä uskoo, että tämä siivittää myös Verkkokauppa.comin kasvun jatkumista.
Yhtiö ei aio avata uusia myymälöitä ainakaan tämän vuoden aikana. Se kuitenkin jatkaa uusien tilojen kauppa- ja logistiikkatilojen etsintää Helsingin ja Turun alueilta.
Analyytikko: vahva tulos – vaikka kate pieneni
Evli-pankin analyytikko Joonas Häyhä pitää yhtiön osavuosikatsausta "kaikin puolin vahvana".
– Yhtiö on ottanut markkinaosuutta tasaisesti. Se tekee myös tukkukauppaa muille yrityksille, ja tätä kauppaa oli nyt enemmän kuin viime vuonna vastaavalla kvartaalilla, Häyhä sanoo.
Kuluttajakauppa seuraa nopeasti taloustilanteen yleisnäkymiä.
– Koko kodinelektroniikan markkina on jatkanut vahvassa kasvussa, ja sitä tukee taloustilanteen paraneminen, Häyhä sanoo.
Kilpailu ja nimenomaan hintakilpailu on kuitenkin erittäin kireää. Harva erottuu tuotteilla, koska kaikki myyvät enemmän ja vähemmän samaa.
Tämä näkyi myös Verkkokauppa.comin tuloksessa. Toisen neljänneksen myyntikate kasvoi viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna, mutta sen osuus liikevaihdosta pieneni.
Ferrari testasi "tuulilasia" Silverstonessa - katso miltä turvalasi näyttää
Sebastian Vettel ajoi perjantain harjoituksissa turvalasi autossaan. F1 pyrkii parantamaan kuskien turvallisuutta.
F1-sarjaan tuodaan pikavauhdilla Shield-nimellä kulkevaa suojalasia. Autojen turvallisuutta ja kuskien haavoittuvaa asemaa on haluttu parantaa jo jonkin aikaa.
Ferrari testasi lasia Sebastian Vettelin autossa perjantain ensimmäisissä harjoituksissa. Uuditus on saanut myös osansa kritiikistä, sillä osa tallipomoista pitää ajatusta turvalasin tuomisesta autoihin jo ensi kaudella liian hätiköitynä.
Aiemmin suunnitelmissa oli turvakaari, jota sitäkin testattiin käytännössä. Nyt turvalasi näyttää kuitenkin olevan F1-sarjan johdon valinta turvallisuuden takaamiseksi.
Ajatuksena on, että kuskien pää suojattaisiin paremmin iskuilta ja kolareissa mahdollisesti irtoavilta osilta.
Liu Xiaobon kuolema kuohuttaa – Kiina arvostelee Yhdysvalloilta saamaansa kritiikkiä
Kiina ei päästänyt vangittua ihmisoikeustaistelijaa syöpähoitoon ulkomaille kansainvälisen yhteisön vetoomuksista huolimatta. Nyt lesken tilanne on noussut esiin tiedotusvälineissä. 
Kiina arvostelee ihmisoikeusnobelisti Liu Xiaobon kuolemasta saamaansa kritiikkiä. Kiinan vangitsema ihmisoikeusaktivisti Liu Xiaobo kuoli torstaina maksasyöpään, eikä Kiina päästänyt häntä saamaan hoitoa ulkomaille useista vetoomuksista huolimatta.
Nyt katse on kääntynyt Xiaobon leskeen Liu Xiaan.
Ihmisoikeusjärjestöt ja länsimaiden hallitukset, Yhdysvallat etunenässä, ovat vedonneet Kiinaan, jotta leski ja muut perheenjäsenet saisivat takaisin liikkumisvapautensa ja halutessaan lähteä maasta.
Kotiarestissa oleva leski kärsii masennuksesta. Kiina määräsi Liu Xian kotiarestiin hänen puolisonsa voitettua Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2010. Hän sai käydä tapaamassa vuonna 2009 vangittua puolisoaan vankilassa kerran kuussa.
Tänään perjantaina pariskunnan ystävät kertoivat huolensa leskestä lehdistölle.
– Xiaobon leskeen ei saada yhteyttä, perheen ystävät sanoivat.
Kiina viestitti, ettei se aio tehdä nyt päätöksiä liittyen kotiarestissa olevan lesken liikkumavapauteen.
– Olemme lähettäneet vastalauseita maille, jotka ovat antaneet aiheesta asiattomia lausuntoja, lausui Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Geng Shuang.
Myös Kiinan hallituksen virallinen äänitorvi Global Times on paheksunut länsimaiden reaktioita, ja se kirjoitti tänään "[länsimaiden johtaneen Liu Xiaoboa harhaan](http://www.globaltimes.cn/content/1056318.shtml)".
Liu Xiaobo siirrettiin vankilasta sairaalahoitoon kesäkuun lopussa. Kaksi länsimaista lääkäriä pääsi käymään hänen luonaan viimein viime sunnuntaina. Heidän mukaansa potilas oli sairaudesta huolimatta siinä kunnossa, että hänet olisi voitu siirtää ulkomaille saamaan hoitoa. Kiina ei ole antanut siirtoon lupaa. 
Maailmalla tunnetuimpiin Kiinan ihmisoikeusaktivistieihin lukeutuva Xiaobo menehtyi sairauteen 61-vuotiaana.
_Lähteet: AFP,  Reuters, AP_
KHO: Siskoaan pahoinpidellyt irakilaismies karkotetaan kotimaahansa – mies perusteli väkivaltaa kulttuurisyillä
Syytteet siskon kunniamurhan valmistelusta kaatuivat korkeimmassa oikeudessa.
Siskonsa pahoinpitelystä tuomittu 22-vuotias irakilaismies karkotetaan kotimaahansa, linjaa korkein hallinto-oikeus (KHO) tuoreessa ratkaisussaan. Tuomion mukaan mies oli pahoinpidellyt siskoaan useita kertoja.
–  Valittaja on lyönyt sisartaan avokämmenellä kasvoihin, potkinut jalkoihin, lyönyt tätä vesipiipun varrella sekä repinyt hiuksista, KHO:n tiedotteessa todetaan.
Mies oli vedonnut pahoinpitelyssä kulttuurisiin syihin.
–  Valittaja on rikosasian käsittelyssä kertonut, että heidän kulttuurissaan tyttären on elettävä tiettyjen sääntöjen mukaan, ja koska sisar ei ole totellut valittajaa, on valittaja tehnyt sisarelleen mainittua ruumiillista väkivaltaa.
Korkein hallinto-oikeus katsoi, että perheen sisäinen, kulttuurisilla syillä perusteltu väkivalta osoittaa piittaamattomuutta Suomen perustuslain ja kansainvälisten sopimusten arvoja kohtaan.
Ulkomaalaislain mukaan oleskeluluvalla Suomessa oleva ulkomaalainen voidaan karkottaa, jos hän syyllistyy rikokseen, josta enimmäisrangaistus on vähintään vuosi vankeutta.
Mies oli saapunut Suomeen äitinsä ja siskonsa kanssa vuonna 2010. Hän oli tällöin 16-vuotias.
KKO: Uhkaillut siskoa toistuvasti tappamisella
KHO:n ratkaisusta ilmenee, että kyseessä on sama mies, jonka osalta korkein oikeus (KKO) [hylkäsi heinäkuun alussa syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-9706061) kunniamurhan valmistelusta. Miehen epäiltiin sopineen Irakissa asuvan isänsä kanssa pikkusiskonsa surmaamisesta perheen kunnian palauttamiseksi. Todistajana olleen poliisin mukaan syytetty oli kertonut, että hänen siskonsa olisi pilannut suvun kunnian toimimalla kulttuuriin sopimattomalla tavalla.
Syyttäjän mukaan mies lähetti eri henkilöille huhtikuussa 2015 chat-viestejä, joissa hän puhui esimerkiksi siskonsa puukottamisesta, nälkään näännyttämisestä, syömisestä ja hautaamisesta.
KKO totesi, että mies oli uhkaillut toistuvasti tuolloin 16-vuotiasta siskoaan tappamisella ja väkivallalla. Oikeuden mukaan mies oli kuitenkin uhkaillut lukuisia muitakin ihmisiä ja uhkausten laatu oli vaihteleva. Tämän vuoksi KKO:n mukaan ei voitu riittävän luotettavasti päätellä, että mies oli päättänyt yksityiskohtaisen suunnitelman turvin tappaa sisarensa.
KKO:n mukaan ei voitu myöskään osoittaa, että surmaa olisi suunniteltu isän kanssa.
Kyseessä oli ensimmäinen KKO:n ennakkopäätös törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelua koskevassa asiassa.
[Myös hovioikeus](https://yle.fi/uutiset/3-8634177) oli hylännyt syytteen. [Käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-8128394) aiemmin miehen reiluksi kahdeksi vuodeksi vankeuteen törkeän henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta ja pahoinpitelystä.
Pahoinpitelyasiaa ei käsitelty enää KKO:ssa. Siten miehen kuuden kuukauden ehdollinen hovituomio siskon pahoinpitelystä jäi voimaan.
Miten tehdään kuunnelma suorana radioon?
Lauantaina 1.7. Radio Suomi lähetti suorana Toivon yö -pienoiskuunnelmat, jotka äänitettiin Helsingissä Arabianrannassa, Hermannin rantatiellä ja Vallilan siirtolapuutarhalla. Pienoiskuunnelmien suorassa lähetyksessä oli useita eläinvieraita ja tieto sattumanvaraisuudesta. Miten edessä olevaa yötä odotettiin, ja miten kaikki lopulta sujui?
Sään ollessa kylmä ja tuulinen, viisi työryhmää ja kaksi ulkolähetysautoa kokoontuivat jo aiemmin päivällä harjoituksiin, ja työt aloitettiin äänityslaitteiston purkamisella, maastoon tutustumisella ja kohtausten läpimenolla. Harjoitusten lomassa joitakin äänitehosteita otettiin talteen itse suoraa lähetystä varten. Suoraa lähetystä kohden sääkin lämpeni ja tunnelma alkoi tiivistyä.
**Maria K. Monosen** ohjaamiin kuunnelmiin varustauduttiin eläinten voimin. __Meijän Milla tuntee just usein iltasin niinku suruu__ -kuunnelmassa esiintyvä koirien kuoro äänitettiin talteen etukäteen, ja yhteensä kolme koiranäyttelijää Taika, Rosina ja Niki sekä heidän kouluttajansa antoivat kaikkensa harjoituksissa ja Taika jäi vielä illan suoraan lähetykseen **Åsa Nybon** vastanäyttelijäksi. Eläinten kanssa työskentely oli lähes koko työryhmälle uusi tilanne, mutta ammattilaiseläinnäyttelijät osoittivat työskentelyn mutkattomaksi ja antoisaksi.
Eläinten kanssa työskentely jatkui myös __Aarre__-kuunnelmassa, jota varten Hermannin rantatielle tuotiin peräti kaksi hevosta, ruuna Feija ja suomentamma Villipiika. Feija lunasti pääroolin itselleen, ja alkuun näyttelijät totuttelivat juttelemaan ja ottamaan kontaktia hevoseen. Kuunnelman käsikirjoituksessa hevosta juoksutetaan, joka osoittautui yllättävänkin vaativaksi ja fyysiseksi työksi. Hevosen ääniä otettiin talteen mahdollisimman paljon jo harjoituksissa ja livessä hevosen kanssa touhuaminen äänitettiin mikrofonipuomi viemällä se mahdollisimman lähelle hevosen hengitystä, kavioiden kopinaa ja vatsan taputtelua.
Lokaatioihin tuotiin autollinen rekvisiittaa moottorisahasta metallisankoihin, esineitä joilla saatiin aikaan mahdollisimman kuuluvia ääniä. Pyrkimyksenä, suoran lähetyksen autenttisuutta kunnioittaen, oli luoda mahdollisimman paljon äänitehosteita lokaatioissa tai vasta lähetyksen aikana. Osassa kuunnelmista näyttelijöillä oli myös korvakuulokkeet, jotta he pystyisivät kuulemaan miltä lähetys kuulostaa ja mitä vastanäyttelijät puhuivat välimatkan päästä.
Vallilan siirtolapuutarhalla äänitettiin __Bona Dea, skenaario mökissä__, jonka suoraa lähetystä seuraamaan saapui mökkien asukkaita. Kommelluksia koettiin muun muassa, kun rekvisiittana käytetyn auton oikeaa avainta ei tahtonut löytyä ennen kuin vasta minuutteja ennen suoraa lähetystä. Ohjaaja **Toni Kamula** tiimeineen sai huokaista helpotuksesta, kun avaimet lopulta löytyivät.
Illan hämärtyessä, ja suoraan lähetykseen siirryttäessä näyttelijöiden tärkeimpänä työvälineenä toimi otsalamput, joiden avulla saattoi seurata käsikirjoitusta. Julkisessa tilassa -kuunnelmassa muun muassa kuohuviinipullon poksahdus, pensaiden kahina, sipsien syöminen ja sytyttimen naksahdukset tehtiin näyttelijöiden toimesta lähetyksen aikana.
“__Olin ensimmäistä kertaa mukana tekemässä kuunnelmaa, ja kaikkiaan kokemus oli todella kiinnostava ja hieno. Harjoituksista liveen asti työskentely oli rentoa, ja vasta puolessa välissä suoraa lähetystä tajusin, että ollaan oikeasti suorana radiossa! Kaikki äänet tehtiin lokaatioissa paljon äänekkäämmin ja liioitellummin kuin harjoituksissa, ja maasto nokkosten ja piikkipensaiden kera piti ottaa haltuun__”, kuvailee näyttelijä **Anssi Niemi**.
Tunnelman ollessa suorastaan harras, viimeisen kuunnelman __Hautajaiset__ alkaessa sunnuntain vastaisena yönä klo 1.15 ammattilaistekijät osoittivat osaamisensa vaativissakin olosuhteissa. Jännittävä lähetys sai hienon päätöksensä Oi kuusipuun tahdissa. __Toivon yö__ osoitti tekijöilleen toivon tärkeyden, tekemisen riemun ja mahdollisuudet, joita öisessä kaupungissa piilee.
**Sari-Anne Nahkuri**, tuottaja
[Toivon yö](http://areena.yle.fi/1-4154392) -kooste esitetään **Yle Radio 1**:llä 31.7. klo 19.03. 
Kooste [kokonaisuudessaan](http://areena.yle.fi/1-4154392) ja yksittäisinä kuunnelmina kuunneltavissa Areenassa 31.7. asti. Yksittäisiin kuunnelmiin pääset tästä: [Bona Dea, skenaario mökissä](http://areena.yle.fi/1-4184058), [Aarre](http://areena.yle.fi/1-4184057), [Julkisessa tilassa](http://areena.yle.fi/1-4184062), [Meijän Milla tuntee just iltasin usein niinku suruu](http://areena.yle.fi/1-4184062), [Hautajaiset](http://areena.yle.fi/1-4184066).
Lue aikaisemmasta [artikkelista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/30/toivon-yo-suorana-yllatysten-kera), ketkä kuunnelmia olivat tekemässä ja mistä ne kertovat.
Kaustisen 12 muusikkoa kertoo rakkaasta soittimestaan: "Piti myydä Saab, että sai mandoliinin"
Valitseeko soittaja soittimen vai soitin soittajansa? Onko soitin enemmän kuin esine, sielukas kaveri, joka tarvitsee jopa ihmisnimen? Kaustisen Kansanmusiikkifestareiden 50-vuotisjuhlaviikolta löytyy mielenkiintoisia parivaljakoita.
Moni syö, harvempi soittaa – lusikoilla. Tuore mestaripelimanni Kuivalan Veikko rakentelee kaikukopallisia lusikoita ja vaihtoi aikoinaan metalliset puisiin, kun soittokaverit toivoivat pehmeämpää sointia.
Missä AlakotilanTimo, siellä harmoni. Eikä mikä tahansa soittopeli, vaan aito 1800-luvun kaunotar, joka matkaa uskollisesti keikalta toiselle auton perällä. Ulkomaille vanhusta ei enää rahdata, vaan keikat hoidetaan paikan päällä odottavalla pelillä.
Se on THE, se on SE, Gibsonin mandoliini. Rahat loppuivat kortilta kesken, kun Lahden Heikki hieroi mandoliinikauppoja rapakon takana. Gibson oli saatava, joten ei auttanut kuin soittaa kotiin vaimolle: Myy Saab
Hinkkasen Anjalla on taskussaan Director musices-arvonimi. Leipä on irronnut pianon ääressä, mutta nelikymppisenä Anja ostaa täräytti Leningradista ensimmäisen haitarinsa. Ei kuulemma ollut hääppönen, mutta Anja ihastui ja opetteli sisulla soittamaan. Sittemmin leningradilainen on vaihtunut uuteen kurttuun.
Kalevon Pasi on käyrätorvisti, joka haluaa välillä pistää rytmeiksi afrikkalaisella perinnerummulla. Käsityönä tehtyä djembeä kiertää karvareunus, joka voi olla vuohta tai lehmää. Ääni on kumeankomea.
Malisen Teijan mielestä musisoinnin täytyy olla hauskaa. Ei siis ihme, että laulavan ja useita soittimia soittavan musiikkiterapeutin varastoista löytyy possu-guiro, jota rapsuttamalla syntyy rapsakka ääni.
Airolan Nooralle kantele on se juttu. Soitin on kulkenut mukana  jo 11 vuotta. Kotikonnuilla Hirvenkylällä on vahva kanteleperinne.
Kari Blomster ja kitara -yhdistelmä on pelittänyt 7-vuotiaasta asti ja toimii edelleen!
Koskelon Vilho kuunteli nelivuotiaana levyä, jossa soi hieno soitin. Äiti sanoi, että se on sello. 9-vuotiaalla Vilholla ja sellolla on nyt yhteistä taivalta takana jo viitisen vuotta.
Kaks komiaa. Eihän eteläpohojalaasella pienempi soitin voisi ollakaan. Ketomäen Pentin ja kontrabasson voi bongata esimerkiksi Pömpeli-yhtyeestä. Soitanta on konstailematonta pohojalaasta elämänfilosofiaa.
Viulun tietävät kaikki. Soittajiakin löytyy pilvin pimein, mutta harva osaa tehdä soittopelinsä itse! Kortesjärveläinen Kielisen Timo osaa. Onhan se hieno soitella itse rakentamaansa viulua Kortesjärven pelimanneissa.
Risojen veneiden keräys on alkanut suotuisasti Saaristomerellä
Jo 23 turhaa venettä odottaa kuljetusta pois Saaristomeren rannoilta.
Risojen veneiden keräys on saavuttanut hyvän suosion Saaristomerellä. Pidä Saaristo Siistinä -yhdistys on saanut ilmoituksen jo 23 veneestä, jotka voi hakea pois.
Huoltoalus M/S Roope kerää alukset elo-syyskuussa. Veneitä voi ilmoittaa keräykseen vielä 19.7.2017 saakka. Aluevastaava Katriina Murto on tyytyväinen keräyksen suosioon.
– Veneiden kuljetuksesta on tullut paljon kyselyjä. Asiakkaat toivovat, että he pääsevät eroon veneistä, jotka sijaitsevat sellaisissa kohteissa, joista niitä ei helpolla pysty tuomaan. 
Hajotessaan ne aiheuttavat roskaantumista meressä.
Vanhat, risaiset veneet voivat olla vaaraksi ympäristölle. Ne pitää toimittaa jätteiden lajitteluasemalle kuten Topinojalle.
– Ne rumentavat maisemaa. Itämeren ja saariston kannalta on tärkeää tuoda ne pois sieltä. Hajotessaan ne aiheuttavat roskaantumista meressä, niistä irtoaa muovia ja kemikaaleja, jotka ovat haitallisia merieliöstölle, kertoo Murto.
Uusi M/S Roope hakee paatit
Keräysalue rajoittuu idässä Kemiönsaaren Storöhön, lännessä Kihtiin ja pohjoisessa Naantalin ja Maskun saariston alueelle.  Noutamisen ajankohtaa ei voida ilmoittaa ennakkoon. Veneet haetaan silloin, kun Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksen uusi huoltoalus M/S Roope on liikkeellä alueella.
Veneiden keräyksestä peritään nouto- ja jätteenkäsittelymaksu.
– Toteutamme keräyksen yhteistyössä Lounais-Suomen Jätehuollon kanssa. M/S Roope noutaa veneet ja Lounais-Suomen Jätehuolto kuljettaa ne asianmukaisesti hävitettäväksi, kertoo Katriina Murto Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksestä.
Beyoncé esitteli kaksosensa maailmalle – Instagram-kuva kerää miljoonia tykkäyksiä
Pop-artisti Beyoncé julkaisi kuvan kuukauden ikäisistä kaksosistaan. Helmikuussa julkaistu kuva odottavasta Beyoncésta on Instagramin tykätyin.
Poptähti Beyoncé jakoi Instagram-tilillään kuvan, jossa hän esittelee kaksosensa ensimmäistä kertaa julkisesti. 
Kuvateksti "Sir Carter and Rumi 1 month today." paljastaa, että kaksoset syntyivät tasan kuukausi sitten. Poikavauva on nimeltään Sir Carter ja tyttö Rumi. 
[BBC:n](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-40604732) mukaan nimet olivat jo tiedossa, koska Beyoncé Knowles-Carter ja hänen miehensä räppäri Jay-Z lanseerasivat kesäkuun alussa tavaramerkit nimille Rumi Carter sekä Sir Carter.
35-vuotias poptähti julkaisi ensimmäisen kuvan kaksosistaan yli 100 miljoonalle Instagram-seuraajalleen Suomen aikaan perjantaiaamuna. Parissa tunnissa kuva on kerännyt jo yli kolme miljoonaa tykkäystä. 
Beyoncélla ja Jay-Z:lla on entuudestaan jo yksi lapsi, viisivuotias Blue Ivy. Beyoncén julkaisema kuva kaksosista on tyyliltään hyvin samanlainen kuin artistin helmikuun alussa lisäämä kuva, [jossa hän ilmoitti olevansa raskaana](https://yle.fi/uutiset/3-9437328). 
Kuvassa hän on myös puutarhassa kukkaseinän edessä, paljain jaloin, huntu päässään – kuin pyhimys. Odotuskuva on tällä hetkellä yli 11 miljoonalla tykkäyksellään Instagram-kuvapalvelun tykätyin. 
Maailmalla on innokkaasti odotettu tietoa vastasyntyneistä kaksosista. 
Amerikkalaiset mediat raportoivat jo lähes kuukausi sitten Beyoncén ja Jay-Z:n perheenlisäyksestä, kertoo BBC. Artistipariskunta ei kuitenkaan varmistanut tietoa ennen kuin vasta nyt Beyoncén Instagram-tilillä.
Kaupunkikeskustojen menetettyjä taloja kaivataan – asiantuntija varoittaa, että purkamishuuma voi toistua: "Me olemme sille sokeita"
Hämeenlinnan keskustan valtasi kolmeksi vuosikymmeneksi purkamisvimma, joka hävitti useita vanhoja rakennuksia. Purkamisen sijasta pitäisi miettiä enemmän rakennusten uusiokäyttöä.
Sotavuodet söivät rankalla kädellä Suomen taloutta. Se näkyi myös rakennuksissa. Niitä ei ollut varaa kunnostaa. 
Samalla uusien asuntojen tarve oli suuri. Se oli otollista aikaa purkaa parhailla paikoilla sijainneet vanhat talot, ja rakentaa tilalle betonisia kerrostaloja.
– Sotavuosina tuli paljon rakennusvelkaa. Taloja ei pystytty korjaamaan yksityisin varoin, joten tontin omistajilla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin myydä tontit halvalla pois rakennusyhtiöille. Ne rakensivat sitten kerrostaloja vanhojen talojen paikalle, toteaa museolehtori Jyrki Nissi.
Ihmisiä kiinnostavat vanhat, puretut puukorttelit ja kaupunkinäkymä ennen betonirakentamista.
Kaupunginmuseo järjestääkin heinäkuun aikana useita [Tuhotut talot, kadonneet kodit -kierroksia](http://hmlmuseo.fi/2017/06/02/tuhotut-talot-kadonneet-kodit-19-7-2017/), joissa tutustutaan kaupungin merkittävimpiin purettuihin rakennuksiin oppaan avustuksella.
Kiinnostuksesta kertoo sekin, että "Kuvia menneiden vuosikymmenten Hämeenlinnasta" -Facebook-ryhmässä on reilusti yli 7 400 jäsentä. Samoin "Kaupunki kuvissa" -kirjat ovat olleet suosittuja.
Moderneilla rakennuksilla sama uhka
1960-luvun purkamishuuma voi toistua myös tänä päivänä.
– Nyt on samanlainen tilanne modernien rakennusten kohdalla. Puukaupunki oli 1960-luvulla samanikäinen kuin meillä on nyt tämä moderni rakennuskanta. Ihan samaan tapaan kuin silloin, ihmisten on vaikea tunnistaa näissä rakennuksissa olevia arvoja, sanoo tutkimustohtori ja arkkitehti Satu Huuhka.
Satu Huuhka analysoi väitöstyössään purettuja ja vajaakäyttöisiä rakennuksia. Hän työskentelee tällä hetkellä TTY:n arkkitehtuurin laitoksella rakennuskannan tutkimuksen ja korjausrakentamisen opetuksen parissa.
Huuhka pitää mahdollisena, että 50 vuoden päästä ihmiset haikailevat ajattelemattomuutta purettujen betonilähiöiden perään.
– Uusimman rakennuskannan kanssa pitäisi olla melko varovainen sen takia, että me olemme sille sokeita. Ettei me nyt purettaisi vahingossa sellaista, mikä osoittautuu arvokkaaksi myöhemmin.
Vanhat valokuvat kertovat
Hämeenlinnan kaupunginmuseolla on hyvät valokuvakokoelmat vanhoista rakennuksista. Niiden katselu saa Jyrki Nissin haikealle mielelle.
– Tavallaan olin myös vihainen siitä, miksei meidän sukupolvellamme ole sellaista Hämeenlinnaa. Mutta kun asiaan alkoi perehtyä, havaitsi sen olevan monisyinen asia. Siitä on ihan turha ketään syyttää. Asuntopula oli niin suuri, eikä valtiolla tai kaupungilla ollut varaa lunastaa huonossa kunnossa olevia rakennuksia. Rakennukset olivat jo siinä vaiheessa menetettyjä.
Torin laidalla Raatihuoneen naapurissa sijaitsi aikanaan H.R. Helinin suunnittelema 1900-luvun alun jugendtyylinen Kämärin talo. Sen vieressä oli 1780-luvulta hirsinen empiretyylinen Vainikaisen kahvila ja leipomo, Linnankadun toisella puolella oli samoin empiretyylinen 1770-luvun lopun Willgrenin talo.
– Jos vanhoja rakennuksia ei olisi purettu, Hämeenlinna olisi paljon monipuolisempi ja historiallisia kerroksia olisi enemmän. Rakennukset olisivat paljon yksityiskohtaisempia. Ne olisivat värikkäämpiä ja niissä olisi monia huomaamattomia yksityiskohtia.
Purkulupa heltisi helposti
Vanhoja rakennuksia on toki säilynyt torin ympärillä, samoin kuin nykyisen Kumppanuustalon eli aiemman ortodoksikirkon tienoilla. Pystyssä ovat edelleen myös Skogsterin talo ja Piparkakkutalo, joka oli lähellä tulla puretuksi.
– Vuonna 1978 paikalle suunniteltiin tavaratalon laajentamista ja Piparkakkutalo oltiin purkamassa. 3 000 ihmistä allekirjoitti vetoomuksen talon säästämiseksi ja näin sitten kävi, ettei sitä purettukaan. Se oli viimeisiä hetkiä, kun merkittäviä rakennuksia oli purku-uhan alla.
Rakennuksia suojelevia lakeja on kiristetty vuosikymmenten saatossa.
– Tänä päivänä rakennussuojelulait ovat paremmat kuin 1960-luvulla, jolloin oli aika helppoa purkaa vanha merkityksellinenkin rakennus pois. Hämeenlinna ei suinkaan ollut ainoa kaupunki, jossa vanhoja rakennuksia purettiin.
Uusiokäyttöön enemmän huomiota
Satu Huuhkan mukaan Suomessa puretaan rakennuksia Euroopan mittakaavassa innokkaasti, vaikka määrällisesti puretaankin vielä melko vähän. Purkamisen määrä korreloi suoraan uudisrakentamisen määrän kanssa. Puretut rakennukset ehtivät hänen mukaansa hädin tuskin keski-ikään. Huomiota pitäisi kiinnittää enemmän rakennusten uusiokäyttöön.
– Vähimmillään niitä tulisi käyttää rakennusmateriaalien lähteenä. Esimerkiksi vajaakäyttöisyydestä kärsivien lähiökerrostalojen elementeillä voisi teoriassa kattaa pientalotuotannon koko maassa neljän vuoden ajan. Rakennuskanta voisikin toimia raaka-aineen lähteenä uudenlaisiin kierrätysteknologioihin perustuvalle liiketoiminnalle, Huuhka sanoo [väitöskirjassaan](http://www.tut.fi/fi/tietoa-yliopistosta/uutiset-ja-tapahtumat/vaitostiedotteet/rakennuksia-tyhjillaan-keskuksissa-ja-syrjaseudulla-kannattaako-uutta-rakentaa-x170096c2). 
Arkkitehti Satu Huuhka vaatii kaupunkeja arvioimaan realistisesti uudisrakentamisen tarvetta ja sitä, kuinka vanhaa rakennuskantaa voitaisiin hyödyntää. Hämeenlinnassakin pitäisi suhtautua olemassa oleviin rakennuksiin nykyistä arvostavammin.
– Jos puu-Hämeenlinna tunnin ajomatkan päässä Helsingistä olisi säilytetty, meillä olisi aikamoinen matkailuvaltti käsissämme. Sinne ei kuitenkaan päästä takaisin.
Nykyistäkään toimintaa Huuhka ei pidä riittävän varovaisena.
– Turhan helposti puretaan rakennuksia, joilla voi olla ja on arvoa. Toivoisinkin hieman hienovaraisempaa suhtautumista vanhaan rakennuskantaan täällä Hämeenlinnassa.
Pitkäikäisempää rakennuskulttuuria enemmän
Arkkitehti Satu Huuhka sanoo, että rakennusten purkamisessa ei useinkaan ole kyse niiden kunnosta. Asuntomarkkinoille tehdään niin paljon tarjontaa, etteivät vanhat asunnot enää houkuttele.
– Kaupunkien pitäisi huolehtia siitä, ettei ylitarjontaa synny. Ylitarjonta vanhentaa vanhempaa rakennuskantaa ja johtaa sen purkamiseen turhaan, vaikka se olisi korjauskelpoista.
Nykyistä rakentamista Huuhka pitää ympäristön kannalta kestämättömänä ja tuhlaavana kertakäyttökulttuurina.
– Rakennuksiin laitettujen luonnonvarojen pitäisi pysyä käytössä pidempään kuin muutamia vuosikymmeniä. Uusia rakennuksia suunniteltaessa arkkitehtien on kiinnitettävä huomiota siihen, että ne tehdään kestävistä materiaaleista ja korjattaviksi.
_Lauantaina 22.7. kello 15 "Kuvia menneiden vuosikymmenten Hämeenlinnasta" -Facebook-ryhmä järjestää kokoontumisen Hämeenlinnan torilla. Tavoitteena on elävöittää keskustaa ja samalla tavata ryhmän jäseniä. _
Tenolle nousi toinen moratorio kalastussääntöjä vastaan – "Sopimuksen myötä voi olla, että kalastuskulttuuri lopulta kuolee"
Dalvadaksen Korkeasaareen ja sitä ympäröivään vesialueeseen on torstaina 13. heinäkuuta julistettu moratorio, jolla liitytään Ellos Deatnu! -liikkeeseen. Toiminnalla vastustetaan Tenojoen uutta kalastussopimusta. 
Dalvadaksen Korkeasaareen ja sitä ympäröivään vesialueeseen on torstaina 13. heinäkuuta julistettu moratorio, jolla liitytään Ellos Deatnu! -liikkeeseen. Korkeasaari sijaitsee Suomen puolella valtakunnan rajaa Tenojokilaaksossa. 
Tiirasaari, johon Ellos Deatnu! -ryhmä kesäkuussa julisti moratorion sijaitsee puolestaan Norjan puolella rajaa. Näin ollen Korkeasaaren moratorio nostaa asian kansainväliselle tasolle.
Ellos Deatnu! (su. Eläköön Teno!) edistää saamelaisten itsemääräämistä Tenojoen vesistöillä ja [ylläpitää moratoriota koko kalastuskauden.](https://yle.fi/uutiset/3-9684801)
Moratorio tarkoittaa yleisesti lain täytäntöönpanon hidastusta tai määräaikaista lykkäystä.
– Moratorio tarkoittaa tässä yhteydessä sitä, että uudet kalastussäännöt mitätöidään Tiirasaaren ympäröimällä vesialueella, Ellos Deatnu -ryhmä julistaa.
Ellos Deatnu! -ryhmän yksilöt vastustavat uutta Tenon sopimusta ja edistävät saamelaista itsemäärämistä ja paikallishallintoa Tenonlaaksossa. Ryhmään kuuluu paikallisia saamelaisia molemmin puolin Tenoa sekä muita aktiiveja.
"Toivon Ellos Deatnu! -liikkeen kasvavan vielä suuremmaksi virraksi"
Taiteilija Outi Pieski on yksi Dalvadaksen uuden moratorion aloittajista. Hän kertoo käyneensä Tiirasaaressa ja kuulleensa, että hyvä tapa liikkeen tukemiseen olisi julistaa itsekin moratorio.
Niinpä he ovat yhdessä joidenkin Dalvadaksen asukkaiden kanssa julistaneet moratorion Korkeasaareen, Tiirasaaren moratorion jatkeeksi.
– Tenon asia kuuluu meille kaikille paikallisille ihmisille, toteaa Pieski.
Pieski toivoo, että myös muuta näyttäisivät asenteensa ja julistaisivat alueillensa moratorioita.
– On tärkeää, että näytämme, ettemme hyväksy nykyistä sopimusta. Toivon Ellos Deatnu! -liikkeen kasvavan vielä suuremmaksi virraksi. Näin ihmiset muuallakin ovat saaneet aikaan muutoksia.
Ryhmä edistää saamelaisten itsemääräämistä Tenojoen vesistöillä.
Huoli kalastuskulttuurin kuolemisesta
Dalvadaksen ihmisten mielestä ei ole sopivaa, että mökkiläisille annetaan enemmän oikeuksia Tenon vesistön alueelle. Heidän näkemyksensä mukaan maata ostamalla ei perinteisiä pyyntioikeuksia voi ostaa, vaan niiden tulee siirtyä perintönä 
Minunkaan poikani ei pääse avukseni lohipatoa pitämään. Se sotii kaikkea ihmisyyttä vastaan.
.
Dalvadaksessa ollaankin huolissaan paikallisen perinnön ja oikeuksien siirtymisestä tuleville sukupolville.
– Tenon sopimuksen myötä voi olla, että kalastuskulttuuri lopulta kuolee ja samalla kuolee saamelaisuus, kieli ja kulttuuri. Etelä-Suomessa lapset auttavat maatilan töissä, mutta meidän lapsemme eivät edes pääse joelle. Minunkaan poikani ei pääse avukseni lohipatoa pitämään. Se sotii kaikkea ihmisyyttä vastaan, toteaa Outakosken kalastuskunnan puheenjohtaja ja yksi Korkeasaaren moratorion julistajista Antti Katekeetta.
"Sääntö estää vuosittaisen perinteisen kalastuksen opettamisen"
Myös Sylvi Rasmus, paikallisen suvun edustaja hänkin, esittää huolensa kulttuurin säilymisen puolesta.
– Ei ole oikein, että ihmiset, jotka eivät tunne paikallista kulttuuria eivätkä perinteitä, päättävät alueen asioista.
Rasmus harmittelee, että verkkopyynti Tenolla on muutenkin vähentynyt paljon viimeisen 30-vuoden aikana, eivätkä uudet sukupolvet hallitse tarpeeksi laajasti taitoja, joita sen jatkamiseen tarvitaan.
– Sääntö estää myös vuosittain toteutettua perinteisen kalastuksen opettamista saamelaisissa kouluissa, jatkaa Sylvi Rasmus.
Tukikonsertti moratorioille tulossa
Ellos Deatnu -ryhmä perusti moratorionsa juhannusviikolla. Toiminnan rahoittamiseksi he ovat[ järjestämässä myös tukikonserttia](https://yle.fi/uutiset/3-9716275), jossa esiintyy [esimerkiksi Paleface](https://yle.fi/uutiset/3-9717037) sekä useita nimekkäitä saamelaisartisteja.
Paikalliset Norjan ja Suomen puolella ovat jo pitkään vastustaneet rajajoki Tenon uutta kalastussopimusta, sillä se rajoittaa paikallisten saamelaisten perinteisiä kalastusmuotoja, ja laventaa ulkopaikkakuntalaisten oikeuksia Tenolle.
Oikeuskansleri totesi maaliskuussa, että saamelaisia kuultiin liian myöhään Tenon sopimuksen neuvotteluissa, vaikka saamelaiskäräjälaki velvoittaa neuvottelemaan saamelaisia koskevista asioista saamelaiskäräjien kanssa.
Arvokkaasta koivukujasta kumoon kymmeniä puita Eurassa
Vaaniintien 1,6-kilometrisen kujan varrella kasvavat kaadettavat koivut ovat huonokuntoisia.
Euran Vaaniintien varrella kasvavasta 1,6-kilometrisestä koivurivistä kaadetaan kymmeniä huonokuntoisia koivuja. Maisemallisesti arvokas koivukuja muodostaa ely-keskuksen mukaan tiellä kulkijoille nykymuodossaan turvallisuusriskin.
Peltoaukean laidalla sijaitsevalla alueella on 241 puuta, joista kaadetaan noin 75 huonokuntoisinta. Edellisen kerran sortumisvaarassa olevia puita on kaadettu vuonna 2014 noin 30 kappaletta.
Satavuotias puurivi
Puut on istutettu pääosin sata vuotta sitten peltoaukean suojaksi. Ely-keskus arvioi, että istuttaja on ollut Vaaniin kartano.
– Vaikka koivurivi ei ole perustelutekijä kulttuuriympäristöstatuksen muodostamisessa, koivurivi on silti paikallisesti merkittävä maisemallinen tekijä ja mahdollisesti mielenkiintoinen muisto ajalta, jolloin peltotyöntekijöiden suojaksi istutettiin puita varjoa tuomaan, ely-keskus toteaa.
Valtion omistamalla tiealueella sijaitsevat puut poistetaan 31.7. alkaen, ja työ kestää elokuun puoliväliin asti. Työ saattaa viivästyttää liikennettä.
Ely-keskus istuttaa kaadettujen koivujen tilalle uusia koivuntaimia ensi keväänä. Koko koivuriviä ei ole mahdollista uudistaa. Hyvät runkopuut ja pensasmaiset kotipihlajat säilytetään.
Elisan liikevaihto pullistui Anvia-kaupalla, myös liikevoitto kasvoi
Elisan toisen neljänneksen liikevaihto kasvoi 445 miljoonaan euroon.
Teleoperaattori Elisa paransi tulostaan alkuvuonna.
Vertailukelpoinen liikevoitto oli tämän vuoden toisella neljänneksellä 92 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 81 miljoonaa euroa. Yhtiön liikevaihto kasvoi 445 miljoonaan. Viime vuonna vastaavaan aikaan liikevaihto oli noin 390 miljoonaa.
Yhtiön toimitusjohtaja Veli-Matti Mattilan mukaan hyviä talouslukuja selittävät mobiilin palveluliikevaihdon kasvu, operatiivisen toiminnan tuottavuuden parantuminen ja viimeaikaiset yrityskaupat.
– Nopeiden mobiililaajakaistaliittymien suosio kasvaa älypuhelinten vakiintuessa kiinteämmäksi osaksi arkea. Mobiililiittymäkanta kasvoi neljänneksen aikana 29 000 liittymällä, Mattila sanoo tiedotteessa.
Mattila uskoo, että Elisan liikevaihto on tänä vuonna viime vuotta parempi. Hän kuitenkin sanoo, että alan kilpailu Suomessa on kovaa.
Anvia-kauppa lihottajana
Elisa on markkinajohtaja kiinteässä verkossa eli lankapuhelinliittymissä ja laajakaistaliittymissä.
Liikevaihtoa lihottaa viime vuoden kevääseen verrattuna muun muassa Anvia-kauppa. Anvia oli Pohjanmaan maakunnallinen teleoperaattori, jonka puhelin- ja verkkotoiminnot Elisa osti viime kesäkuussa.
Eeva Tikkanen osallistui Suomen ensimmäiseen triathloniin vaihteettomalla polkupyörällä –  tempaisi kisat navettatöiden välissä
Tikkanen ui kesällä 1983 pelkissä bikineissä 2,2 kilometriä kylmässä järvivedessä ja polki 85 kilometriä vaihteettomalla mummopyörällä. Polvetkin vihoittelivat Teräsmieskisojen juoksuosuudella. 9 tunnin suorituksen päälle Eeva Tikkanen kävi navetalla iltatöissä ja lähti kisatansseihin. 
Eeva Tikkanen osallistui triathlonkisoihin, ennen kuin niistä edes puhuttiin tuolla nimellä. Oli kesä 1983 ja 29-vuotias nainen oli juuri siirtynyt hoitamaan sukunsa maatilaa Joroisten Huutokoskelle. Karjaa oli ja metsätöitä riitti.
Heinäkuussa 1983 järjestettiin maamme ensimmäiset Teräsmieskisat Joroisissa, Eevan kotipitäjässä. Teräsmieskisoista tai nykytermein triathlonista, oli Suomessa siihen mennessä puhuttu hyvin vähän. Lajin fyysisyys oli kuitenkin Eevan tiedossa, ja kun nainen kuuli Joroisissa järjestettävistä kisoista, oli hän ennakkoluulottomasti ilmoittautumassa mukaan.
– Halusin kokeilla omia voimiani, sillä olin ruumiillisesti hyvässä kunnossa. Halusin myös nähdä, kuinka tällainen raakile pärjää harjoitelleille ihmisille. Tai pikemminkin, kuinka paljon häviää voittajille, huumorintajuinen nainen nauraa.
Ensimmäisissä Teräsmieskisoissa oli mukana yhteensä 111 osallistujaa, joista 6 oli naisia. Eeva Tikkanen muistelee, että 5 muuta naisosallistujaa olivat enempi tai vähempi urheilijoita. Oli Eevallakin urheilutaustaa lentopallosta ja kirkkovenesoudusta, mutta aktiivisista vuosista oli jo aikaa. 
Ei minulla ollut märkäpukua käytössäni, hyvä kun vanhat bikinit yllä pysyivät.
Fyysinen kunto oli naisella silti hyvä, siitä piti huolen mottimetsä ja karjatilan työt. Kylmiltään triathlonin puolikkaille matkoille lähteminen on silti semmoinen suoritus, ettei se jokaiselta onnistu. Eeva muistaa edelleen hyvin miltä ensimmäinen kisa tuntui.
– Järvivesi oli 17-asteista. Olin edellisenä iltana uinut kotirannassa 10 metriä, että sai talviturkin edes heitettyä, sen enempää en treenannut.
2,2 kilometriä uintia viileässä vedessä ilman märkäpukua on suoritus, mutta naisen kunnosta kertoo jotain se, että kramppeja ei tullut vaan pikemminkin hiki.
– Ei minulla ollut märkäpukua käytössäni, hyvä kun vanhat bikinit yllä pysyivät, nyt 63-vuotias Eeva hihittelee. 
Mietin, että voi juku kun minulla olisi edes 3-vaihdetta! Voisi heittää pienemmälle vaihteelle ylämäessä ja isommalle alamäessä ja tasaisella. 
Uinti Tikkaselta sujui kisassa hyvin. Samoin pyöräily, vaikka alla oli vaihteeton naistenpyörä.
– Kummallakaan osuudella ei väsyttänyt, vaan meno tuntui melko helpolle, nainen kertaa 34 vuoden takaista suoritustaan.
Voimat riittivät hyvin juoksuosuuden alkuun saakka, mutta sitten alkoivat ongelmat.
– Viisi kilometriä kun olin juossut, alkoi polvia pistää kovasti. Jokaisella askeleella koski niin kovaa, että piti välillä ihan huilata. Juokseminen oli tuskien taivalta.    
Eeva Tikkanen saapui maaliin liki yhdeksän tuntia startin jälkeen, viimeisenä kisaajana. Juoksuaika vei kokonaissuorituksesta yli puolet. Vihoittelevien polvien lisäksi tasoitusta antoivat välineet. 
– Kyllä kun minä näin ne muiden kisaajien polkupyörät, niin mietin että voi juku kun minulla olisi edes 3-vaihdetta! Voisi heittää pienemmälle vaihteelle ylämäessä ja isommalle alamäessa ja tasaisella.
Osa kannusti, osa pyysi keskeyttämään
Tikkanen muistaa ihmisten kommentoineen reitin varrella hänen suoritustaan värikkäinkin sanankääntein. Muun muassa kuuluttajalegenda Anssi Kukkonen oli veistellyt Eevan juoksuvauhdista. Kommentit eivät naista hetkauttaneet suuntaan eikä toiseen.
– Huusin Kukkoselle takaisin, että hyvähän se sinun on huudella sieltä tornista. Minä halusin suorittaa matkat loppuun, meni mikä tahansa aika, Tikkanen sanoo pilke silmäkulmassaan.
Entisestään kovan urheilusuorituksen arvoa nostaa se, että aamulla ennen kisasuoritusta Tikkanen oli käynyt hoitamassa parikymmenpäisen lypsykarjan. Eikä voimattomana voinut maaliinkaan tulla, sillä kotona odottivat maatilan iltatyöt.
– Koko suorituksen ajan takoi päässä ajatus, että katketa en voi, sillä lehmät pitää hoitaa. Ja pitihän sitä vielä kisatansseihinkin lähteä katsomaan, kuinka moni siellä pyörähtelee.
Vielä toisen kerran mukaan
Teräsmieskisoja seuraavana aamuna elämä jatkui normaalisti. Lehmät hoidettiin ja rehua lähdettiin pellolle tekemään. Eeva Tikkanen ei lannistunut viimeisestä sijoituksesta, vaan osallistui Teräsmieskisaan vielä seuraavanakin vuonna.
– Silloin sain lainaan oikein vaihdepyörän. Viisi vaihdetta siinä oli, nainen muistelee.
Loppusijoitukseen eivät välineparannukset kuitenkaan vaikuttaneet. Vuonna 1984 Eeva Tikkanen oli maaliin tulleista viimeinen, mutta suoritusaika parani usealla minuutilla. Sen jälkeen kisat ovat kuitenkin saaneet jäädä.
– Mietin monesti, mitä se suoritukseni olisi ollut, jos olisin harjoitellut. Mutta ei minulla ollut aikaa treenata, maatila ja metsähommat veivät niin paljon aikaa.
Nyt Eeva Tikkanen on 63-vuotias. Lehmiä ei enää ole, mutta useampi hehtaarinen marjatila Joroisten Huutokoskella vie naisen ajan kesäisin kokonaan. Triathlonkisoja hän seuraa nykyään lehdestä.
– Täältä on 10 kilometriä kisapaikalle. Jos marjat sattuvat juuri silloin kypsymään, niin ei sitä jouda tilalta muualle hyppäämään. Mutta edelleen lämmöllä muistelen omia kisojani ja sitä kuuluisaa Joroisten henkeä, mitä mainostetaan. Kyllä se oli elämys, nainen summaa ja tutkii kypsyviä vadelmapensaita.
Metalliteollisuuden hyvä imu aiheuttaa jo pulaa työntekijöistä Pirkanmaalla
Teollisuuden uusien tilausten määrä oli toukokuussa selvästi viime vuoden vastaavaa ajankohtaa suurempi.
Metalliteollisuuden tuotteiden kysynnän kasvu aiheuttaa jo pulaa osaavista työntekijöistä Pirkanmaalla. Muun muassa hammaspyöriä ja hydrauliikkakomponentteja valmistava Tasowheel palkkaisi työntekijöitä, jos sopivia vain olisi tarjolla nykyistä paremmin, sanoo hallituksen puheenjohtaja Kari Sorjonen.
– Meillä on ongelma se, että hyvistä työntekijöistä on tällä hetkellä pula. 
Kari Sorjonen toteaa, että metalliteollisuus ei ole viime vuosina ollut kovin seksikäs ala ja siinä saa teknologiateollisuus kokonaisuudessaan katsoa peiliin. 
– Kun lähdettiin alaspäin, oli aika rajuja irtisanomisia ja sopeutuksia. Silloin tämä ala ei vedä nuoria. Se näkyy opiskelijamäärissä ja muissa. Sen kanssa meillä tulee olemaan mietittävää tulevaisuudessa aika paljonkin.
Vienti vetää
Sorjosen mukaan vientialueista erityisesti sekä Eurooppa että Venäjä vetävät nyt erityisen hyvin.
– Kyllä meillä vienti on noussut selkeästi. Jos viime vuonna oltiin vajaassa 50 prosentissa, niin nyt taidetaan jo ylittää 60 prosenttia liikevaihdosta. Vienti meillä lähti ensimmäisenä liikkeelle.
Tilastokeskus kertoi maanantaina, että teollisuuden uusien tilausten määrä on kasvanut selvästi vuodentakaisesta. Tilausten arvo nousi toukokuussa yli 66 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
Voimakkainta kasvu oli metalliteollisuudessa, jossa tilausten arvo oli runsaat 99 prosenttia edellisvuoden toukokuuta suurempi. Kasvua vauhdittivat erityisesti telakkateollisuuden isot tilaukset.
Ruotsin lahjoittama hovi aukeaa yleisölle 25 vuoden hiljaiselon jälkeen – kurkkaa, miltä sisustetussa kartanossa näyttää
Koitsanlahden hovi on sisustettu keräilijän antiikkihuonekaluilla. Yle pääsi tutustumaan kartanoon ennen avajaisia.
Vuodesta 1992 suljettuna ollut Parikkalan Koitsanlahden hovi aukeaa yleisölle tänä viikonloppuna. Hovin ostanut antiikkiharrastaja Ilkka Jylhä on sisustanut päärakennuksen 1700–1800-lukujen esineistöllä. Esineistöä on kerätty muun muassa Liikkalan, Summan, Myllylän ja Lielahden kartanoista.
– Siinä on pyritty sellaiseen sisustukseen, kun näissä itäsuomalaisissa kartanoissa on ollut. Siellä on myöhäisempireä, biedermeier-huonekaluja sekä vähän kustavilaisia huonekaluja. Kertaustyyliä en ole sinne tuonut, Jylhä kertoo.
– Rakennus on tuttu Tšehovin ja Turgenevin kirjallisuutta lukeneille. Tämä talo on juuri sellainen kuin Venäjällä maaseudulla on ollut. Vähän sellaisia keskiluokan paikkoja.
Ei remontteja hetkeen
Jylhä on kunnostanut päärakennuksen betonitiilikaton, eikä muita remontteja ole tulossa lähiaikoina. Koitsanlahden hovi on suojeltu rakennusperinnön suojelemista annetun lain mukaisesti.
– Tarkoitus oli pitää hovia enemmän auki jo tänä kesänä, mutta siihen ei ollut aikaa. Avaamme sen nyt viikonlopun ajaksi, kun Simpeleellä on antiikkimessut, Turussa asuva Jylhä sanoo.
Jylhä harmittelee, että kaikki museoviraston ylläpitämät kartanomuseot on suljettu.
Ensimmäistä kertaa yksityisomistuksessa
Koitsanlahden hovi on ainoa Suomen nykyisellä alueella sijaitseva lahjoitusmaahovi ja kulttuurihistoriallisesti arvokas kohde. Koitsanlahden hovin päärakennus on vuodelta 1849.
Hovi siirtyi Suomen valtion haltuun 1900-luvun alussa ja sotien jälkeen siellä toimi Parikkalan miesteollisuuskoulu. Etelä-Karjalan maakuntaliitto vuokrasi hovin vuonna 1961 museoksi ja Lahjoitusmaamuseo avattiin vuonna 1968.
Vastuu museon toiminnasta ja hoidosta siirtyi Museovirastolle vuonna 1987. Hovi oli tyhjillään sen jälkeen, kun hiipunut museotoiminta syksyllä 1992 lopetettiin. Ilkka Jylhä osti hovin Senaatti-kiinteistöiltä 75 000 eurolla vuosi sitten.
Bryson Tiller YleX:lle: Videopelit ovat rakkauteni − sitten kuvioihin tuli musiikki, ja se sotki kaiken
Bryson Tiller esiintyi The Weekndin lämppärinä Helsingin Kaisaniemen puistossa heinäkuun alussa.
**Bryson Tiller** kuka?
Jos tällainen kysymys tulee mieleesi, kun kuulet tämän yhdysvaltalaisräppärin nimen, niin on syytä vilkaista peiliin. Bryson Tiller on nimittäin yksi tämän hetken nousevimmista rap/hip hop -artisteista, joita maa päällään kantaa.
Saatat tunnistaa hänet muun muassa **DJ Khaledin** _Wild Thoughts_ -kappaleelta, jota hän fiittaa yhdessä **Rihannan** kanssa. Tämä on juuri se biisi, jonka pohja on lähes kokonaan lainattu **Santanan** legendaarisesta _Maria Maria_ -kappaleesta, josta muistutuksena ovat sen tyylikkäät kitarasoundit.
Bryson Tiller esiintyi Blockfestin 1. heinäkuuta Helsingin Kaisaniemessä järjestettynä spesiaalipäivänä juuri ennen illan pääesiintyjä **The Weekndiä**. YleX:n [Uuden musiikin aamuvuoron](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) juontaja **[Anne Lainto](https://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** tapasi artistin backstagella ennen keikkaa.
_[Lue tästä arvio The Weekndin keikasta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268800)_
Yksi vaikutusvaltaisimmista alle kolmekymppisistä
[Talouslehti Forbes](https://www.forbes.com/pictures/eeel45fhhgh/bryson-tiller-23/#3459a9dc7536) listasi Bryson Tillerin yhdeksi kolmestakymmenestä artistista ja vaikuttajasta, jotka ovat luoneet merkittävän uran ennen kolmeakymmentä ikävuotta. Saavutus on merkittävä siinäkin mielessä, että Tiller on vasta 24 vuoden ikäinen.
Menestys on kuitenkin ollut pienestä kiinni: Tiller kertoo YleX:lle, että oli miltei lopettaa musiikin tekemisen, kun hänen vuonna 2011 julkaisema mixtape Killer I_nstinct vol. 1_ ei saanut paljolti huomiota. Tiller sai tyttären pari vuotta myöhemmin ja suunnitteli keskittyvänsä hänen kasvattamiseen ja normaalin elämän elämiseen.
Mutta sitten tuli vuosi 2015, jolloin Tiller julkaisi _Don’t_-nimisen kappaleen. Biisiä on kuunneltu Spotifyssä lähes 300 miljoonaa kertaa.
\- En odottanut, että siitä tulisi noin iso. Se muutti elämäni, Tiller sanoo.
Tiller muistaa, kun biisi ylitti Spotifyssä 100 000 kuuntelun rajan. Tuolloin hän poksautti samppanjapullon auki Miamissa.
"Ensimmäinen biisini koski juustohampurilaisia ja virvoitusjuomia."
Samppanjapulloille on sittemmin tullut enemmän ja enemmän käyttöä, sillä Drake, yksi maailman suurimmista artisteista, lähetti Tillerille tsemppiviestin Twitterissä _Don’t_-kappaleen julkaisun jälkeen. Myöhemmin sekä Drake että **Timbaland** yrittivät sainata räppärin, mutta tämä päätyi RCA Recordsiin, jonka muita artisteja ovat muun muassa **Taylor Swift** ja **Sia**.
**Aika hyvin artistilta, joka teki aluksi räppiä vain huvin vuoksi.**
\- Ensimmäinen biisini koski juustohampurilaisia ja virvoitusjuomia, Tiller nauraa.
Tillerin elämässä on hänen tyttärensä lisäksi toinenkin musiikkia suurempi rakkaus: videopelit. Videopelit olivat itse asiassa hänen ensimmäinen suuri rakkaus, jota musiikki on nyt vähän sotkenut. Viime aikoina artisti on kuitenkin ehtinyt pelata _Zeldaa_, _Mario Kartia_ ja _Far Cry Primalia_.
Lähitulevaisuudessa Tiller aikookin suuren rakkautensa vuoksi laajentaa reviiriään ja julkaista musiikin lisäksi myös videopelejä.
\- Työstän tällä hetkellä kahta peliä, joista toinen on tappelu- ja toinen seikkailupeli, Tiller sanoo.
Haastattelun päätteeksi Tiller yllättää kertomalla, että aikoo julkaista vielä kaksi albumia ennen kuin täyttää 30, mutta sen jälkeen hän aikoo jatkaa vain biisinkirjoittajana, koska ei halua enää olla artisti.
\- Lisäksi aion panostaa videopeliuraani, Tiller kertoo.
**Lue myös:**
**[The Weeknd näytti Kaisaniemessä, ettei supertähteyteen tarvita mitään ylimääräistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268800)**
**[Blockfest kiinnitti lisää ikonisia suomiräppäreitä – Vähäiset Äänet vetää kesän ainoan keikkansa festareilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268558)**
**[Blockfest kiinnitti Grammy-ehdokas Tory Lanezin – myös Rähinä Special nähdään festareilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268519)**
**[Blockfest kiinnitti Wiz Khalifan – Paperi T heittää kesän ainoan keikkansa festareilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268474)**
Yle Irakissa: Isis teki Mosulin yliopistosta pommitehtaansa – Nyt opettaja raivaa raunioita, jotta opiskelijat voisivat palata
Luennoitsija Ghanan Kaplan siivoaa yliopistoaan Isisin jäljiltä, jotta opetus voisi taas alkaa. 
Näillä pihoilla ja käytävillä pitäisi istua opiskelijoita pänttäämässä viime hetkellä muistiinpanojaan kesän loppukokeita varten. Mutta Mosulin yliopiston kampuksella ei kuulu opiskelijoiden puheensorinaa. Hajonnut lasi narskuu kenkien alla autiota kampusta kiertäessä. 
Tämä irakilainen yliopisto oli parin vuoden ajan äärijärjestö Isisin taistelijoiden tukikohta. Isis kukistettiin Mosulissa heinäkuussa, mutta pitää korjata ennen kuin yliopisto ja kaupunki voivat palata takaisin tavalliseen arkeensa.
**Lääketieteen tekniikan luennoitsija** Ghanan Kaplan esittelee työpajoja, joissa hän opetti nuoria käyttämään sairaalalaitteita.
Ilme on vakava. Samoissa huoneissa Isisin taistelijat kyhäsivät pommeja ja kranaatinheittimiä. Lattialla on vielä röykkiöissä metalliputkiloita. Tiedon ja oppimisen tyyssija valjastettiin äärijärjestön tuhotyöhön.
Luokkahuoneissa nukkui Isisin ulkomaalaisia taistelijoita. Lattialla on kulunut, valkea hammasharja. Mielessä käy, että täällä on saattanut yöpyä suomalaisiakin vierastaistelijoita.
Toisaalla kävelemme tummuneiden huoneiden läpi. Maassa on tuhkaa. Isisin taistelijat polttivat todisteita, kun heidän oli vetäydyttävä talvella. Myös yliopiston arvokas kirjasto on poltettu.
– Jos olisit nähnyt tilanteen, kun tulimme tänne ensi kertaa, olisit ajatellut, ettei yliopistoa saa enää korjattua. Mutta jos haluat kulkea tuhat mailia, on otettava ensimmäinen askel, Kaplan sanoo.
Osa yliopiston rakennuksista on vaurioitunut pahasti taistelussa Isisin vastaisen liittouman ilmaiskuissa.
**Elämä yliopistolla pysähtyi, kun Isis **valtasi Mosulin kaupungin kesäkuussa 2014. Opiskelijoita tai opettajia ei pian enää päästetty kampukselle. Tieteelliselle maailmankuvalle ei Isisin maailmassa ollut tilaa.
Helvetti ja vankila. Niillä sanoilla yliopiston työntekijät kuvailevat elämää Isisin vallan alla.
Koulun henkilökunta olisi saanut työskennellä Isisille eli opettaa sen maailmaankuvan mukaisia asioita. Sellaiset opettajat, joilla oli Isisille tarpeellista osaamista, saatettiin pakottaa töihin. 
– Me päätimme istua kotona, Kaplan kertoo.
Monet opiskelijoista ja opettajista pakenivat Mosulista satojen tuhansien muiden kaupunkilaisten tavoin. Kaplanin opiskelijat ovat yhä eri puolilla Irakia. Osa tekee parhaillaan loppukokeitaan tunnin ajomatkan päässä Erbilin yliopistossa. Kesän he viettävät harjoitteluissa sairaaloissa.
– Nyt tärkeintä on, että saamme opiskelijamme takaisin. Jotkut heistä ovat Erbilissä, toiset Bagdadissa ja kolmannet Mosulissa, Kaplan kertoo.
Mosulissa pitää korjata vielä monta kotia, ennen kuin opiskelijat ja muut asukkaat pääsevät palaamaan takaisin kotiin. Mosulin jälleenrakennuksesta on ennakoitu tulevan vuosien ja ainakin miljardin dollarin urakka.
**Yliopisto sijaitsee Itä-Mosulissa**, joka saatiin vapautettua Isisiltä jo talvella. Armeijan oli raivattava pois Isisin jättämiä räjähteitä ja ansoja ennen kuin henkilökunta pääsi aloittamaan siivoustyöt.
Armeija kertoi löytäneensä yliopistolta myös kemiallisia aseita, mutta ne on viety pois. Kaikkia rakennuksia ei ole ehditty puhdistaa räjähteistä. Muutamilla ovilla lukee yhä arabiaksi ”vaara”.
Tuhosta huolimatta Kaplan kertoo olleensa iloinen, kun hän pääsi palaamaan yliopistolleen ensimmäistä kertaa.
– Niin vanhat kuin nuoret tulivat auttamaan meitä siivoamisessa. Haluamme vain elämän palaavan normaaliksi. Elämä ei ole ohi, Kaplan sanoo.
Yliopiston pääsisäänkäynnillä elämä näyttää palanneen uomiinsa. Opiskelijoita on odottamassa lukuisia kahviloita. No Name Cafe, Angel Cafe, Legend Cafe, kyltit julistavat.
Kyltit ovat uusia ja monissa näkyy hymyileviä ihmisiä. Mainoskasvot ovat viesti, sillä Isis mustasi kaikki ihmishahmot mainoskylteistä. 
**Kaplan toivoo saavansa opiskelijansa **takaisin yliopistoon jo syksyksi. Osa muiden aineiden tunneista alkoi jo keväällä, mutta yliopisto haluaisi palata kunnon toimintaan taas syyslukukaudella.
Yhdestä rakennuksesta kuuluu ankaraa nakutusta, kun työmiehet tekevät korjaustöitään.
Kaplan kertoo, että lääketieteen tekniikan laitoksia on Irakissa vain kaksi. Toinen Bagdadissa, toinen Mosulissa. Hän ei usko, että yliopistoa saadaan kunnostettua vain Irakin omin voimin.
– Meidän rakennuksemme on pääosin kunnossa, mutta vaatii vain siivoamista. Pyydämme kansainvälisiltä järjestöiltä apua, jotta voisimme siivota yliopistomme, Kaplan sanoo.
Eri tahot ovat jo lupailleet Mosulin yliopistolle esimerkiksi kirjoja lahjoituksina, mutta suurin osa lupauksista odottaa vielä toteutumistaan. Kaplanin entinen opiskelija oli kerännyt yliopistollaan Britanniassa rahaa niin, että joitakin ikkunoista saadaan korjattua.
Kaplanin mielestä koulutus tulee toipumistyössä tärkeimpänä heti veden, sähkön ja sairaaloiden korjaamisen jälkeen. Mosulin nuoret tarvitsevat jälleen näkymiä tulevaisuuteen kolmen menetetyn vuoden jälkeen.
– Jos et kouluta lapsiasi koulusta yliopistoon, mitä he tekevät? Kaplan kysyy. 
**Lue myös: **
Toimittajamme raportti Mosulin viimeisistä taisteluista Mosulin vanhasta kaupungista: _[Kävin Isisin kalifaatin syntymäpaikalla ja järkytyin – talot voi vielä korjata, mutta entä ihmiset?](https://yle.fi/uutiset/3-9708395)_
Suomalainen pikajuoksijalupaus tähtää EM-kisoissa yhteen kaikkien aikojen satasista: ”Se on tavoitteeni"
Alle 10,30 juoksemalla Samuli Samuelsson nousisi mieten 100 metrin kaikkien aikojen listalla neljän parhaan suomalaisen joukkoon.
Alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Puolassa nähdään perjantaina peräti seitsemän suomalaisurheilijaa loppukilpailuissa. Mitalit ovat kuitenkin kovan työn takana, mutta eivät täysin epärealistisiakaan.
Lähimpänä suomalaismitaleita kärkkyvät 100 metrillä Samuli Samuelsson, naisten kiekonheitossa Salla Sipponen ja moukarissa Aleksi Jaakkola.
Samuelsson oli torstain välierässään toinen ajalla 10,39 häviten sadasosataiston Ranskan Marwin Renelle, mutta eteni suoraan finaaliin.
Juoksu oli hieman heikompi kuin alkuerissä juostu 10,34. Samuelssonin ennätys on tältä vuodelta 10,32. Tämän vuoden tilastoissa sillä heltiää finaalijuoksijoista kuudenneksi nopein aika.  Samuelsson lähteekin ensisijaisesti parantamaan kaksi vuotta sitten alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa 200 metrillä juoksemaansa samaa eli kuudetta sijaa.
**Mietitkö yhtään mitalin mahdollisuutta?**
–	Se tulee, jos tulee. En ajattele, että tässä olisi hirveät mahdollisuudet. Mutta jos juoksen alkuerän kaltaisen juoksun, niin ihan sama mitä tulee, Samuelsson sanoo.
Ennätyksen parantamiseen Samuelsson kuitenkin uskoo ja samalla uuteen alle 23-vuotiaiden Suomen ennätykseen. Eetu Rantala pitää hallussaan ennätystä ajalla 10,30. Se on tehty vuonna 2014.
–	Se on kauden tavoitteeni, että juoksisi sen. Voi olla ,että vaikka juoksisi sen, niin (Samuel) Purola voisi rikkoa sen, Samuelsson pohtii ja viittaa toiseen tällä kaudella säväyttäneeseen pikajuoksijalupaukseen.
Alle 10,30 juoksemalla Samuelsson nousisi kuitenkin tässä vaiheessa juuri Rantalan ohi Suomen kaikkien aikojen neljän nopeimman miehen joukkoon. Alle 10,30 on juossut suomalaisista vain Tommi Hartonen, Markus Pöyhönen ja Jonathan Åstrand.
"Moukarifinaali on avoin"
Kolmesta suomalaismoukarinheittäjistä kovimmat mitalitoiveet kohdistuvat Aleksi Jaakkolaan. Karsinnan neljänneksi (68,50) sijoittunut Jaakkola on finaaliheittäjien ennätysvertailussa kolmas (73,77).
Polvioperaation takia EM-karsinta oli Jaakkolalle vasta kauden kolmas.
–	Minun päätavoite oli pystyä heittämään, että polvi kestää. Finaalissa kaikki on avointa. Kärkijoukko on tasainen, Jaakkola povaa.
Kiekossa taistellaan mitalista – kipu ei haittaa
Naisten kiekonheitossa Salla Sipponen on Euroopan tilastossa viidentenä. Karsinnassa Sipponen kiskaisi 52,11. Tällä kaudella Sipponen on jo heittänyt ennätyksensä 57,39 sanoi säästelleensä karsinnoissa.
–	Viisikakkosta hain karsintaan ja se tuli. Finaaliin sitten enemmän paukkuja, Sipponen totesi.
Hän lähteekin taistelemaan mitaleista, mutta muistuttaa mitaliin vaadittavan ennätystä kovempi heitto eli noin  58-59 -metrinen kiskaisu. Selän kanssa alkukaudesta taistellut Sipponen sanoo, että viimeksi kolme päivää sitten kipuihin on laitettu kortisolia.
–	Heitto ei satu, niin kaikki on hyvin. En anna tämän vaikuttaa, Sipponen sanoo itsevarmasti.
_Urheilijoita haastatteli Janne Isaksson._
Asiantuntijat alkavat sorvata uutta soten valinnanvapauslakia heti – esitys lausuntokierrokselle marraskuussa
Esitys aiotaan antaa eduskunnalle maaliskuussa 2018.
Virkamiesryhmä alkaa valmistella uutta hallituksen esitystä sosiaali- ja terveydenhuollon valinnanvapauslaiksi. Sosiaali- ja terveysministeriön asettama työryhmä aloittaa työnsä heti, ja esitys on tarkoitus lähettää lausuntokierrokselle marraskuussa. Esitys aiotaan antaa eduskunnalle maaliskuussa 2018.
Valinnanvapausmalliin tehdään perustuslakivaliokunnan edellyttämät muutokset ja muut välttämättömät muutokset. Sote-uudistus tulee suunnitelmien mukaan voimaan vuonna 2020.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta [totesi kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9696396), että sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen valinnanvapauslain mallissa on useita perustuslain kannalta ongelmallisia asioita. Keskeisin näistä on julkisten palveluiden yhtiöittäminen, joka on ristiriidassa perustuslain kanssa.
Mies sytytti palamaan talon, jossa oli sisällä ihmisiä – vaaditaan kuuden vuoden tuomiota
Syytteen mukaan mies sytytti Kotkassa viime vuoden kesäkuussa tulipalon puurakenteisessa omakotitalossa tietäen, että talossa oli paikalla asukkaita. 
Omakotitalopalon Kotkassa tahallaan sytyttäneelle miehelle vaaditaan kovaa rangaistusta tapon yrityksestä.
Syytteen mukaan mies sytytti viime vuoden kesäkuussa yöllä tulipalon puurakenteisessa omakotitalossa tietäen, että talossa oli paikalla asukkaita.
Syyttäjä vaatii palon sytyttäjälle kuuden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Talossa oli palon syttyessä kaksi ihmistä, jotka havahtuivat savuun. He pelastautuivat yläkerran ikkunan kautta. Talo vahingoittui asuinkelvottomaksi.
Tuomio asiassa annetaan heinäkuun lopulla.
Hamilton: Kukaan ei ole varautunut Silverstonen nopeuteen
Mercedes-kuskin mukaan tänä vuonna radalla ajetaan todella lujaa ja samalla g-voimat kasvavat.
Mercedeksen Lewis Hamilton uskoo, että Britannian gp ja Silverstonen rata tulevat tarjoamaan yllätyksiä F1-kuskeille. Osakilpailun ensimmäiset harjoitukset ajetaan perjantaina.
Hamiltonin mukaan uudistetut formulat tulevat kulkemaan radalla erittäin lujaa ja myös aiheuttamaan hankaluuksia kuskeille.
\- Kukaan ei ole varautunut siihen, miten nopea rata Silverstone tulee olemaan aiempiin vuosiin verrattuna. Rata oli uskomattoman hieno viime vuonna ja Maggotts/Becketts-mutka on pysynyt ennallaan, Hamilton sanoo.
\- Kisasta tulee fyysinen, koska ajamme pääosin keskinopeita ja erittäin nopeita mutkia. G-voimat saattavat kasvaa jopa kahteen g:hen. Siitä tulee hauskaa.
Daniel Ricciardon mukaan huippunopeat kurvit ovat suorastaan romanttisia.
\- Yritän olla sanomatta mitään tuhmaa tai ällöttävää - mutta siitä tulee romanttista!
\- Copse ajetaan todennäköisesti kaasu pohjassa tänä vuonna ja olen sitä todella innostunut.
Henkilöauto kaahasi hälytysajossa olleen ambulanssin perässä Salossa
Auto kaahasi ambulanssin perässä Kaarinaan asti. 
Henkilöauto seurasi hälytysajossa ollutta ambulanssia eilen illalla Salossa. 
Auto oli lähtenyt ambulanssin perään alueella, jossa oli nopeusrajoitus 70 km/h, ja ajanut 120 kilometrin tuntivauhtia. Moottoritiellä tietyömaa-alueella, jossa nopeusrajoitus oli 80 km/h, auto oli ajanut 140 kilometrin tuntivauhtia.  
Ambulanssi oli kuljettamassa potilasta kiireellisenä Tyksiin. Henkilöauto seurasi ambulanssia Kaarinaan saakka. Autoilija vaaransi vakavasti ambulanssin kuljetusta ja muiden tienkäyttäjien turvallisuutta. 
Poliisi tavoitti salolaismiehen ja määräsi hänet ajokieltoon. Tapahtumaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Euroopan suurin litium-kaivos rakenteille ensi syksynä? Kaivosyhtiö Keliberin kerättävä sijoittajilta vielä 170 miljoonaa
Kaivosyhtiö Keliberillä on edessä vielä kaksi suurta mutkaa ennen rakentamisen aloittamista Keski-Pohjanmaalle Kaustiselle: kaivoksen rakennusluvat ja rahoitus.
Kaivosyhtiö Keliber kaavailee aloittavansa Euroopan suurimman litium-kaivoksen rakentamisen Kaustiselle syksyllä 2018. 
Kaivoksen ympäristö- ja kaivosluvista on osa vielä valmistelussa, osa käsittelyssä. Myös rahoituksen hankkiminen on kesken. Rakennuslupapäätöstä odotetaan ensi vuoden aikana, ja kaivostoiminta voisi alkaa vuonna 2019.
Rahoitusta on kerättävä investointiin noin 170 miljoonaa, kasassa on vasta muutama miljoona.
– Yrityksen listautuminen pörssiin on yksi vaihtoehto rahoituksen saamiseksi. Keliberin hallitus puntaroi vielä eri vaihtoehtoja ja tämäkin on listalla. Päätökset vielä puuttuvat, kertoo Keliberin toimitusjohtaja Pertti Lamberg.
Toistaiseksi sijoittajia on saatu houkuteltua mukaan muutamia. Rahoittajiksi ovat ilmoittautuneet muun muassa sijoitusosuuskunta PPO sekä pari suomalaista yksityishenkilöä. Lisäksi rahoitusneuvottelut kansainvälisten sijoittajien kanssa ovat käynnissä.
Tehdas Kaustisen keskustan tuntumaan
Kokkolan ja Kaustisen alueella on neljä litium-esiintymää, joihin avolouhintaa suunnitellaan.
– Esiintymistä tehdään parhaillaan kannattavuusarviota. Se valmistuu tänä syksynä. Varsinkin Rapasaaren löydös viittaisi siihen, että alueella on suuri potentiaali, kertoo Lamberg.
Tuotantolaitos rakennettaisiin Kalavedelle, noin viiden kilometrin päähän Kaustisen keskustasta. Alueelta louhittaisiin spodumeeniä, joka on litiumia sisältävä mineraali. Kaustisen tuotantolaitoksella spodumeenistä jalostettaisiin litiumkarbonaattia. 
Yrityksen listautuminen pörssiin on yksi vaihtoehto rahoituksen saamiseksi.
Yhtiö työllistäisi noin 120 henkilöä. Keliberin arvion mukaan kaivokset työllistäisivät välillisesti noin 300 ihmistä.
Keväällä Keliber sai kasaan 10 miljoonaa euroa rakentamisen aloittamisen suunnitteluun. Rahalla myös jatketaan malminetsintää.
[Euroopassa viime vuosina virinneet akkutehdashankkeet](https://yle.fi/uutiset/3-9497810) ovat kirkastaneet myös kaivosyhtiö Keliberin näkymiä. Vaasa on vielä ehdolla Teslan jättiakkutehtaan rakennuspaikaksi.
[Litium on tärkeä raaka-aine](https://yle.fi/uutiset/3-9617107) sähköautojen sekä matkapuhelinten ja tietokoneiden akuissa. Varsinkin sähköautojen kysynnän on ennustettu kasvavan tulevina vuosina.
Kaivosyhtiö Keliber arvioi, että mineraalia riittää alueella 10–20 vuoden tuotantoon. Tuoreimpien kannattavuuslaskelmien mukaan litiumkarbonaatin tuotantohinta on kaivoksen avautuessa noin 4000–5000 dollaria tonnia kohden.
– Arviot maailmanmarkkinahinnoista ovat jopa 10 000 dollarin luokkaa, eli tuotanto olisi hyvinkin kannattavaa, uskoo toimitusjohtaja Lamberg.
Oululainen opettajaperhe karistaa kotimaan tomut jaloista ja painelee töihin Espanjaan – "Onhan se aika mahtavaa"
Oululaisperhe myy kaiken ja perustaa koulun Fuengirolaan. Unelman toteuttamiseen on saatu taloudellista apua enkelisijoittajalta.
Lassilan perhe on heittäytymässä elämänsä seikkailuun.
Katin, Samin ja heidän 6-vuotiaan tyttärensä omakotitalo on laitettu myyntiin ja tavarat ovat kasautumassa muuttolaatikoihin. Suomi ja työpaikat jäävät taakse, kun perhe suuntaa kohti Fuengirolaan. Sinne he perustavat oman koulun.
– Tämä on iso muutos, ja käytännön asioita pitää tehdä paljon. Onhan se kuitenkin aika mahtavaa. Siellä on niin valoisaakin läpi vuoden. Ja lapsen kanssa ehtii harrastamaan, Kati Lassila sanoo tyytyväisenä.
Fuengirola on Lassiloille jo tuttu paikka; he ovat esimerkiksi ehtineet työskennellä siellä täyteen buukatussa Aurinkorannikon suomalaisessa koulussa.
Sami Lassila kertoo, että perhe vietti Fuengirolassa viime talvena aikaa ja huomasi silloin, että Fuengirolassa tarvittaisiin lisää koulupaikkoja.
– Suomalaista väestöä ja yrityksiä tulee koko ajan lisää. Alueella asuu pysyvästi jo parikymmentätuhatta suomalaista.
Enkelisijoittajalta taloudellista tukea
Omaan kouluunsa yrittäjäpariskunta on saanut taloudellista selkärankaa oululaiselta enkelisijoittajalta Veikko Lesoselta.
– Koulun toiminta käynnistyy lainarahoituksen turvin. Tilanne muuttuu, kun saamme talon myytyä, Sami Lassila selventää.
Uuden yksityiskoulun toimitilojen remontti Fuengirolassa on parhaillaan loppusuoralla. Kotikoulu sijaitsee kävelymatkan päässä Aurinkorannikon koulusta ja sata metriä lähimmästä rannasta.
Lassiloiden mukaan heidän koulunsa on suunnattu lyhyempiä opetusjaksoja varten kuin Aurinkorannikon koulu.
Pariskunna Fuengirolan Kotikoulu-Academia Finlandesa edellyttää, että sen oppilaalla säilyy opintopaikka omassa lähikoulussaan Suomessa.
Lassilat eivät saa toimintaansa Suomesta valtionapua, toisin kuin suuri Aurinkorannikon suomenkielinen koulu.
Opetusta neljä tuntia päivässä
Fuengirolassa jo kolmatta lukuvuotta aloitteleva yrittäjä-opettaja Karita Leinonen Pirkanmaalta kertoo myös tarjoavansa opetusta 1–10 -luokkalaisilleen rennoissa ja kodinomaisissa puitteissa. Koulupäivät kestävät nelisen tuntia, aamukymmenestä iltapäiväkahteen.
Tällaista yrittäjyyttä voi suositella elämänkokemuksena. Vaikka ei purjevenettä tienaisikaan.
– Lounaseväät syödään puoliltapäivin aina rannalla. Samalla uidaan tai liikutaan hieman, Leinonen kuvailee.
Asiakaspiirissä on esimerkiksi työkomennuksella, vuorotteluvapaalla tai lomalla olevia suomalaisperheitä. 
– Oppilaita kannustaa se, että perjantait ovat vapaita, jos ei saa laiskanläksyjä. Perheet ovat toivoneet perjantait vapaiksi voidakseen viettää lasten kanssa pidempiä viikonloppuja.
Ensimmäinen vuosi miinukselle, nyt näyttää paremmalta
Karita Leinonen sai idean Aurinkorannikon opetus- ja valmennusyritykseensä Facebookista. Siellä Fuengirolan suomalaisyhteisö toivoi lisää opettajia paikkakunnalle, kun suomenkielisessä koulussa on täyttä.
Leinonen itse suoritti aikanaan opetusharjoittelunsa juuri Fuengirolassa parikymmentä vuotta toimineessa Aurinkorannikon suomenkielisessä koulussa, joten päätös yrityselämään hyppäämisestä oli helppo tehdä.
– Ensimmäinen vuosi meni miinukselle, toinen plus miinus nollaan. Nyt kolmannen vuoden syksyksi alkaa olla jo täyttä. En tiedä mahtuuko juuri Fuengirolaan vielä lisää suomenkielistä opetusta, mutta kyllä tällaista yrittäjyyttä voi muutoin elämänkokemuksena suositella. Vaikka ei sitä purjevenettä tienaisikaan.
Nuoria muuttaa Fuengirolan alueelle yhä enemmän
Suomalaisia muutti Espanjaan Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna reilut 700. Tilastojen valossa muuttajien määrä Suomesta Espanjaan on ollut hienoisessa kasvussa koko 2010-luvun. Viisi vuotta sitten Espanjaan lähti suomalaisia Tilastokeskuksen mukaan 563.
– Erityisesti nuoria on muuttanut Fuengirolan alueelle viime vuosina huomattavan paljon. He tulevat tänne töihin muun muassa telemarkkinointialalle, sanoo Fuengirolan suomalaisen kaupungilehden Fuengirola.fi päätoimittaja Antti Pekkarinen.
Pekkarinen arvelee, että ulkoministeriön virallinen arvio suomalaisten määrästä Fuengirolan rannikkoalueella ei pidä enää paikkaansa.
– Ministeriö on arvioinut jo vuosia, että tällä rannikkoalueella asuu noin 25 000 suomalaista. Mielestäni luku 30 000 on lähempänä totuutta.
_Lisäys juttuun 14.7. klo 14.25:  Teksti väliotsikon "Nuoria muuttaa Fuengirolan alueelle yhä enemmän" jälkeen._
Nelinpelin välierätappio jätti Kontisen nälkäiseksi - "Olin vähän väsynyt henkisesti ja fyysisesti"
Henri Kontisen pelit jatkuvat sekanelinpelissä Heather Watsonin kanssa. Pitkästä päivästä huolimatta suomalainen taisteli voiton.
Henri Kontinen myöntää, että Wimbledonin tennisturnauksen miesten nelinpelin välierässä kärsitty tappio oli raskas hänelle ja parilleen John Peersille. Kontisen osalta tämän vuoden Wimbledon ei kuitenkaan ole ohi, koska hän jatkaa tänään pelejään sekanelinpelin välierissä Heather Watsonin kanssa.
\- Olen iloinen, kun ottelut jatkuvat. Nelinpeli ja sekanelinpeli ovat kuitenkin kaksi eri asiaa, ja menestys sekanelinpelissä ei korvaa nelinpelin tappiosta aiheutunutta pettymystä, Kontinen kertoo.
Kontinen ja Watson voittivat viime vuonna Wimbledonin sekanelinpelin, ja nyt he puolustavat mestaruuttaan.
Nelinpelin välierätappio jätti menestysnälkää myös tuleviin nelinpeliturnauksiin.
\- En sanoisi tätä huonoksi tulokseksi, mutta tappio on aina tappio. Paransimme peli peliltä, mutta se ei valitettavasti riittänyt. Viime vuonna pääsimme puolivälieriin ja tänä vuonna välieriin. Toivottavasti ensi vuonna etenisimme voitosta voittoon ja finaaliin saakka.
Kontisen ja Peersin finaalipaikka ei ollut tänäkään vuonna kaukana. Kaksikko hävisi torstain välieräottelunsa vasta viidennessä erässä.
\- Molemmilla pareilla oli paikat voittaa ottelu. Me emme käyttäneet tilaisuuttamme, mutta he käyttivät.
\- Tappio oli raskas, mutta seuraavaan otteluun piti löytää jälleen voittovire. Olin vähän väsynyt henkisesti ja fyysisesti, koska päivä oli pitkä ja otteluiden välissä ei ollut kovin pitkää taukoa, Kontinen kertasi sekanelinpelin puolivälierään valmistautumistaan.
Voittovire sekanelinpeliin löytyi ja sen on jatkuttava, kun perjantaina iltapäivällä pari Kontinen/Watson kohtaa sekanelinpelin välierässä kakkossijoitetut Bruno Soaresin ja Elena Vesninan. Ottelu pelataan ykköskentällä kello 15 Suomen aikaa.
Kari Pirhonen on yksi alansa harvoista osaajista Suomessa –  hän keinosiementää mehiläisiä
Tiesitkö, että mehiläisiäkin keinosiemennetään? Yle tapasi yhden alan harvoista taitajista, joka näyttää videolla miten mikrolitran tarkka temppu tehdään.
Mehiläinen lennähtää laiskan lomalaisen näkokenttään. Se pörrää ahkeran näköisenä kukasta kukkaan, ja lomalaiselle tulee hiki mehiläisen aherrusta katsoessaan. Se, millainen tarhamehiläinen mettä kerää, voi myös olla ahkeran jalostuksen tulos.
Tavoitteena ovat lauhkeat, terveet ja tuottoisat mehiläiset. Niiden pitää myös selvitä ankarista talvista.
Varmimmin tarhamehiläisten perimää voidaan parantaa keinosiementämällä. Alan osaajia on Suomessa vain muutama. Tamperelainen Kari Pirhonen, 57, on kehittänyt siemennyslaitteensa osittain itse. 
Pirhosen mehiläistenhoitoura alkoi viisivuotiaana.
– Pappa oli ottamassa hunajaa mehiläispesästä, kun minua pisti mehiläinen korvan taakse. Muistan vieläkin sen tuskan ja itkun. En tiedä aiheuttiko se myrkky vai mikä, mutta mehiläisiä piti saada.
Omien mehiläispesien hoito kesämökillä Kihniössä ei riittänyt, vaan Pirhonen halusi tietää mehiläisistä kaiken.
– Siinä on menty niin pitkälle kuin pääsee. 
Pirhonen on harrastanut mehiläisten jalostusta jo vuosikymmeniä. Myös opiskelualan valinta, perinnöllisyystiede, taisi saada alkunsa siitä yhdestä mehiläisen pistosta lapsuudessa.   
Kuhnurin kuolema on uuden sukupolven alku
Kari Pirhonen asettelee parituspesän kannen varovasti paikoilleen. Hän on pyydystänyt pieneen häkkiin tarvitsemansa määrän kuhnureita.
– En tykkää tappaa yhtään mehiläistä turhaan. Yritän laittaa tämän kannen kiinni niin, ettei väliin jää ketään. Nyt ei ritissyt, hyvä. 
Sisällä Pirhonen ottaa häkistä kuhnurin ja puristaa keskiruumista varovasti. Esiin turskahtaa siitin ja noin mikrolitran verran spermaa. Joskus kuhnurille pitää antaa pieni sähköisku, jotta sperma saadaan esiin. Tämä voi kuulostaa brutaalilta, mutta mehiläisen lemmenleikki on ainutkertaista muutenkin – kuhnurit kuolevat aina pariuduttuaan. Tehtävänsä tehtyään ne olisivat vain taakka yhdyskunnalleen. 
Pirhonen imaisee pipettiin pienen tilkan spermaa ja ottaa seuraavan kuhnurin käsiinsä. Tarvitaan kahdeksasta kymmeneen kuhnuria keinohedelmöittämään emo.  
Millainen sitten on hyvä kuhnuri jatkamaan sukuaan?
– Se, joka karkaa. Eli ne ovat parhaita, jotka ensimmäisenä tulevat ulos pesästä kun niitä kerätään. Ne ovat innokkaimpia pariutumaan ja sopivan ikäisiä.
Kuhnuri on parhaimmillaan vähintään kahden viikon ikäisenä. Kuningatar on valmis häälennolleen noin viikon ikäisenä.
Ankara maa italialaisille tuontiemoille
Mehiläiset ovat tärkeitä paitsi hunajan tuottajina myös kasvien pölyttäjinä, mutta pohjoisen talvi on lajille ankara. Luonnonvalinnan ansiosta mehiläiskanta on melko kestävä: talvisin tarhamehiläisyhdyskunnista kuolee Suomessa noin 15 prosenttia. 
Mehiläisten jalostuksella pyritään parantamaan kannan sitkeyttä ja lisäämään hunajan tuottoa. 
– Emoaines on täällä hyvin epätasaista. Suomeen joudutaan tuomaan vuosittain noin 10 000 emoa esimerkiksi Italiasta, Suomen Mehiläishoitajien Liiton puheenjohtaja Janne Leimi sanoo.
Italiasta, Slovenia ja mm. Itävallasta tuotavat emot saattavat heikentää perimällään mehiläisten kylmänsietoa. Kun mehiläiset pariutuvat vapaasti ilmassa, mehiläistarhaaja ei voi koskaan tietää varmasti, kenen kanssa emo pariutuu ja millaisia jälkeläisistä tulee. Suomen Mehiläishoitajien Liitto on käynnistänyt tänä kesänä emonjalostusohjelman, jossa käytetään tarvittaessa myös keinosiemennystä. 
Ihmisen apu varmistaa uusien emojen tuotantoa myös silloin, kun epävakaiset säät eivät houkuttele kuhnureita ja kuningattaria häälennolle. Esimerkiksi viime kesä oli hankala: hunajaa ei juuri tullut eivätkä emot pariutuneet kunnolla kurjan sään takia. 
Kuningatar elää neljäkin kesää siemenet sisässään
Kirkkaat valot ja mikroskooppi auttavat Kari Pirhosta näkemään millintarkan siemennyksen seuraavan vaiheen. Ruiskussa odottaa kahdeksan mikrolitraa kuhnurin spermaa.
Pirhonen asettaa emon osittain itse kehittämänsä siemennyslaitteen putkeen pää edellä. Emo nukahtaa putkessa virtaavaan hiilidioksidiin. Pirhonen avaa lisääntymiselimen aukon pienillä koukuilla, ja kuhnureiden tuotos ruiskutetaan emoon. 
Emo saa annoksen hiilidioksidia siemennystä edeltävänä päivänä ja toisen annoksen siemennyksen aikana. Hiilidioksidin toinen tarkoitus on saada emo aloittamaan muninta. Vaikutusmekanismia ei tunneta.
– Olisi parempi saada emo aloittamaan muninta ilman kahta hiilidioksidikäsittelyä, jotka ovat emolle rasittavia ja saattavat lyhentää sen elinikää.
Seuraavaksi on kiire saada kuningatar takaisin lämpimään pesään.
– Emon pitää nyt päästä muiden mehiläisten joukkoon. Jos näin ei käy, spermat eivät kulkeudu siittiösäiliöön, jossa ne ovat sitten varastoituna emon elinajan.  
Onnistuminen nähdään jo pian.
– Kolme päivää riittää, jos kaikki menee nappiin, Pirhonen sanoo.
Emo elää pariteltuaan jopa neljä, viisi vuotta. Se saattaa tuottaa elämänsä aikana satojatuhansia munia. 
Pesän yksinvaltias ei pariudu enää uudestaan. 
Mehiläisten biologiassa vielä paljon tutkittavaa
Kari Pirhonen kertoo siementäneensä noin tuhat emoa. Onnistumisprosentikseen hän arvioi 80. Myös luonnossa neljä viidestä häälennosta tuottaa uuden sukupolven.
Pirhonen jakaisi mielellään jalostustietoaan ja osaamistaan muillekin, mutta harrastajat ja oppihaluiset ovat vähissä. 
Opittavaa on paljon. Mehiläisten biologiassa, lemmenleikeissä ja keinosiemennyksessä on vielä paljon sellaista, mitä ei tiedetä. Pirhonen kertoo esimerkkejä:
– Kuhnuri jättää luonnollisessa pariutumisessa koko sukukalleutensa emon sisään. Tässä on muutakin kuin siementä, kuten valkoista limaa ja hieman oranssia ainetta, joiden merkitys on epäselvä.
Myös pariutumislennon ja emoa ilmassa hiplaavien kuhnurien vaikutus emon stimuloijina on tuntematon.
– Siinä olisi innokkaille biologeille paljon tekemistä, Pirhonen sanoo.
Macron ja Trump vastaanottavat suuren Kansallispäivän paraatin Pariisissa – katso suorana klo 11
Ranskassa vieraileva Yhdysvaltain presidentti muistelee maansa osallistumista ensimmäiseen maailmansotaan.
Pariisin Champs-Elysées-valtakadun täyttää tänään suuri Kansallispäivän paraati.
Pariisin riemukaarella paraatia vastaanottamassa ovat Ranskan presidentti Emmanuel Macron sekä hänen vieraanaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trump.
Paraati alkaa Suomen aikaa kello 11. Mukana on noin 4 000 marssijaa, joihin kuuluu mm. sotilaita ja palomiehiä. Paraatin olennainen osa on näyttävä lentonäytös.
Tällä kertaa Pariisin halki marssii myös osasto historiallisiin asuihin pukeutuneita yhdysvaltalaisia sotilaita. He muistuttavat, että tasan sata vuotta sitten ensimmäiset yhdysvaltalaiset joukot saapuivat Ranskaan ottaakseen osaa ensimmäisen maailmansodan taisteluihin.
Ranskan kansallispäivää kutsutaan Bastiljin päiväksi. Kansallispäivää vietetään Ranskan vallankumouksen aikana tapahtuneen ns. Bastiljin valtauksen muistoksi.
14\. heinäkuuta vuonna 1789 pariisilaiset valtasivat Bastiljin vankilan vahvistaen näin viestin halustaan puolustaa tasavaltalaisia oikeuksia; vapautta, veljeyttä ja tasa-arvoa.
Ammuskelua Jerusalemin pyhillä paikoilla – kolme hyökkääjää ja kaksi poliisia kuollut
Välikohtaus tapahtui Temppelivuorella. Israelin turvallisuusjoukot ampuivat pakenevat tekijät.
Kolme asemiestä avasi perjantaiaamuna tulen Jerusalemin pyhimpiin kuuluvilla paikoilla haavoittaen kolmea israelilaista poliisia. Kaksi haavoittuneista poliiseista kuoli myöhemmin sairaalassa saamiinsa vammoihin. 
Välikohtaus tapahtui lähellä juutalaisten ja muslimien pyhää paikkaa, Temppelivuorta, kertoi Israelin armeijan radio.
Israelilaisen [Haaretz-lehden mukaan ammuskelijat kantoivat kahta kivääriä ja yhtä pistoolia](http://www.haaretz.com/israel-news/1.801324). Kolme aseistettua miestä saapuivat yhdelle Temppelivuoren porteista. Nähdessään paikalla olevat poliisit he alkoivat ampua näitä kohti. Ampujat pakenivat kohti Temppelivuoren moskeijaa. Israelin poliisin mukaan turvallisuusjoukot ampuivat pakenevat asemiehet.
Hyökkäyksen jälkeen portit Temppelivuorelle suljettiin. Perinteiset perjantain rukoushetket alueella on tänään peruttu.
Maanantaina palestiinalaismies ammuttiin, kun hän yritti hyökätä teräaseen kanssa sotilaiden kimppuun lähellä israelilaisten Tekoa-siirtokuntaa Länsirannalla. Hän onnistui haavoittamaan yhtä sotilasta ennenn kuolemaansa.
AFP:n laskujen mukaan lokakuussa 2015 alkaneissa uusimmissa levottomuuksia on kuollut ainakin 277 palestiinalaista, 42 israelilaista, kaksi amerikkalaista, kaksi jordanialaista, yksi eritrealainen, yksi sudanilainen ja yksi britti. 
_Lähde: Reuters, Haaretz, AFP_
_Uutista päivitetty 14.7.2017: Kaksi loukkaantunutta poliisia kuoli sairaalassa saamiinsa vammoihin. _
Parayleisurheilun taso on nousussa MM-kisoissa – ”Taistelemaan sinne joutuu lähtemään”
Pyörätuolikelaaja Henry Manni kuuluu Suomen joukkueen mitalisuosikkeihin.
Parayleisurheilun MM-kisat alkavat perjantaina Lontoossa. Suomen joukkueesta kisoihin lähtee seitsemän urheilijaa. He ovat ratakelaajat Leo-Pekka Tähti, Esa-Pekka Mattila, Henry Manni, Amanda Kotaja ja Toni Piispanen sekä keihäänheittäjä Marjaana Heikkinen ja näkövammaisten sarjassa kilpaileva pikajuoksija-pituushyppääjä Ronja Oja.
Joukkueen päävalmentajan Maarit Kurjen mitaliodotukset seitsikolle ovat verrattain kovat.
– Neljä olisi realistinen tavoite, Kurki sanoo. Hän uskoo, että ainakin Tähti, Piispanen ja Heikkinen tuovat mitalin kotiin. Myös Kotajalla ja Mannilla on hyvät mahdollisuudet. Ojallakin on tähtäin pistesijoissa.
– Arvokisoissa on aikaisemminkin nähty ihan senttipelin taisteluja, Kurki luonnehtii pituushyppääjän asetelmaa.
Päävalmentajan mielestä parayleisurheilun taso on jatkuvassa nousussa myös Rion paralympialaisten jälkeen. Lajia harrastetaan enemmän, tietoisuus on levinnyt, ja moni maa satsaa siihen selvästi aiempaa enemmän. Myös moni urheilija lähtee tätä nykyä hanakammin kisamatkalle.
– Kaikissa lajeissa, joissa suomalaisia urheilee, kärki on selkeästi laajentunut. Taistelemaan sinne joutuu lähtemään. Eivät tule helpolla mitalit.
Tietoisuus parayleisurheilusta on kasvanut myös Suomessa, kun Leo-Pekka Tähti vihdoin valittiin tammikuussa vuoden urheilijaksi.
– Se on ollut selkeästi positiivista. On tullut näkyvyyttä, kiinnostusta ja lajin pariin nuoria innokkaita. Katsotaan, kuinka heistä nousee uusia leopekkatähtiä.
Henry Manni mitalijahdissa
T34-luokan ratakelaaja Henry Manni kuuluu Suomen joukkueen mitalitoivoihin. Moninkertainen Euroopan mestari voitti vuonna 2015 hopeaa Dohan MM-kisoissa ja 2016 satasen pronssia Rion paralympialaisissa.
– Se [Rion pronssi] asettaa jonkinlaisen tavoitetason. Tällä kaudella kisat eivät ole menneet aivan nappiin, mutta positiiviseen suuntaan koko ajan. Lähden mitalia hakemaan, Manni kommentoi.
Hänen talven harjoittelunsa sujui pääosin hyvin poislukien pieni sairastelu ja välineongelmat. Manni kelasi viimeisimmässä kilpailussaan Jämsänkoskella kauden parhaansa 15,80.
–  Se oli parempi kuin kertaakaan viime kaudella Suomessa. Siihen nähden ollaan mielestäni hyvin aikataulussa.
Manni aikoo urakoida Lontoossa neljä matkaa: 100, 200, 400 ja 800 metriä. Vaikka vuoden 2014 EM-kisoissa hän voitti niistä jokaisen, MM-kisoissa se on epärealismia. Palkintopallisijaa haetaan lyhyiltä matkoilta, ennen kaikkea sataselta, vaikka jokainen matka vedetään täysillä.
– Kyllähän siinä saa kelata. Mennään koko rahan edestä.
Miten selvitä ilman happea, kipua ja syöpää? Kaljurotan supervoimat halutaan käyttöön
Kaljurotta ei ole ulkonäöllä pilattu, mutta se on yksi luomakuntamme supersankareista. Sillä on poikkeuksellisia ominaisuuksia ja eläimestä etsitäänkin apua monien sairauksien hoitoon, kirjoittaa futuristi Elina Hiltunen blogissaan. 
 
Ensinnäkin kaljurotta elää harvinaisen pitkään pienikokoiseksi jyrsijäksi, jopa kolmekymppiseksi. Tämä on kymmenen kertaa tavallista rottaa pidempään. Kaljurotat ovat myös yllättävän terveitä ja nuorekkaita hamaan loppuunsa asti: ne [eivät sairastu syöpään](http://www.sciencemag.org/news/2013/06/why-naked-mole-rats-dont-get-cancer) ja niiden kivunsietokyky on [huippuluokkaa](http://www.sciencemag.org/news/2016/10/how-naked-mole-rats-conquered-pain-and-what-it-could-mean-us). Ne eivät esimerkiksi tunne kipua, jos iholle joutuu happoa. Puhumattakaan siitä supervoimasta, että kaljurottanaaras saattaa elämänsä aikana synnyttää [900 poikasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195469)!
Viimeisimpänä supervoimana kaljurotalta on löydetty kyky pysyä hengissä pitkään ilman happea. Kaljurotta selviää [18 minuuttia](http://www.sciencemag.org/news/2017/04/naked-mole-rats-can-survive-18-minutes-without-oxygen-here-s-how-they-do-it) täysin hapettomassa tilassa ja jopa 5 tuntia hapenpuutteessa, joka tappaisi ihmisen. Tämä supervoima on tarpeen, sillä rotat elävät satojen yksilöiden ryhmissä maanalaisissa luolastoissa, joissa happi on usein vähissä.  
 
Selvitäkseen hengissä kaljurotta muuntautuu kuin kasviksi. Se alkaa tuottaa soluille energiaa glukoosin sijaan fruktoosista, ilman happea. Mekanismi suojaa kaljurotan aivoja ja sydäntä. Kaikki muut nisäkkäät kuolevat, kun niiden aivosoluilta loppuu energia. Jos kaljurotan kyky saataisiin ihmisten käyttöön, vältyttäisiin mm. happivajeen aiheuttamilta aivovaurioilta.
Kaljurottien supervoimat ovat herättäneet tutkijoiden kiinnostuksen ympäri maailmaa. Esimerkiksi se, että kaljurotta ei sairastu syöpään, johtuu huomattavan [korkeamassaisesta hyaluronihaposta](http://www.nature.com/nature/journal/v499/n7458/full/nature12234.html), jota on kaljurotan soluväliaineessa. Aine estää soluja jakautumasta holtittomasti ja muodostamasta kasvaimia. Tätä tietoa voidaan tulevaisuudessa kenties käyttää hyväksi syöpätutkimuksessa.  
 
Kaljurottien kivunsietokyvyn mekanismin ymmärtäminen voi taas tuoda apua uudenlaisten kipulääkkeiden kehittämiseen. Samoin kaljurotan pitkän elämän salaisuuksien valkeneminen voi tuoda ihmisillekin muutaman vuoden lisäelinaikaa tai ainakin tuoda uusia parannuskeinoja [Alzheimerin ja Parkinsonin tautiin](https://www.sciencedaily.com/releases/2014/04/140428163635.htm).
 
Tutkijoille ei ole vielä selvinnyt, mihin kaljurotat sitten kuolevat. Yksi syy vankeudessa on ainakin lajitoverien terävät hampaat ja niiden aiheuttamat haavat. Joka tapauksessa tämän pienen, ryppyisen, kaljun ja sokean rotan salaisuudet voivat auttaa meitä ihmisiä terveempään ja pidempään elämään. Ei ole siis rottaa karvoihin katsominen!
Kirjoittaja: **Elina Hiltunen**, kemian DI, KTT
_**Futuristi, tulevaisuudentutkija Elina Hiltunen on erikoistunut tulevaisuuden ennakointiin ja heikkoihin signaaleihin. Erityisenä kiinnostuksena Hiltusella on tulevaisuuden teknologia. Elina on myös tietokirjailija, joka kirjoittaa parhaillaan kirjaa depressiosta._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Yksi Suomen vanhimmista lottoporukoista löytyy Kajaanista – "Kun yläkertaan on tullut lähtö, niin silloin on jääty pois"
Lottoporukka on kokoontunut jo yli 40 vuoden ajan, mutta jättipotista haaveilu ei ole pääosassa. Tärkeämpää on ystävyys.
Alussa olivat lotto, kuusi numeroa ja kajaanilainen ukkokööri.
Jo silloin Heimo Sirviö, 76, hörppi kahvia pöydän ääressä. Samoin hän tekee nytkin, vaikka ensimmäisestä kokoontumisesta on kulunut jo yli 40 vuotta.
Oulujärven rannalla, punaisen saunan terassilla, istuu Sirviön lisäksi kolme miestä. Kahvin ohella esillä on leivoksia ja pullia. Ylhäältä kuuluu välillä kilkatusta, kun tuuli heiluttaa pöydän päällä riippuvia valoja.
– Tämä on sitkeä jengi pelaamaan – vuosikymmeniä jaksanut yrittää, kuvailee Ari Haapalainen. 
Vaikka ei kovin paljon puhuttaisikaan, niin läsnäolo on iso apu sellaisessa pahassa tilanteessa.
Lottoporukka on jälleen koossa: nykyisin neljän miehen porukka, joka kokoontuu sunnuntaisin viiden viikon välein. Nyt tapaaminen on tosin siirretty maanantaihin haastattelun takia.
Porukka istuu tällä kertaa Antti Karjalaisen vieraana Kajaanissa Vuoreslahdessa. Se on paikkakunta, josta porukka sai alkunsa ja josta moni miehistä on kotoisin.
Tarkoitus on maksaa kahden rivin lotto seuraaviksi viikoiksi, mutta se ei ole pääasia, vaan ystävien tapaaminen. Usein miehet istuvat tuntikausia turisemassa.
– Monesti on unohtunut melkein viimeiselle minuutille, että pitää maksaakin, jotta olemme kiinni arvonnassa, Sirviö sanoo.
– Eikä kenelläkään ole itku tullut, vaikka ei ole voittoja näkynyt, jatkaa Haapalainen.
– Ainakaan ei tunnusteta, heittää Karjalainen.
Nauru on iloista ja miehet ilmiselvästi ystäviä keskenään. Vuosikymmenten aikana porukalla on istuttu kuitenkin vaikeinakin hetkinä – jos läheinen on menehtynyt tai sairaus iskenyt.
Sanojakaan ei välttämättä ole tarvittu, kun Oulujärven ylle on kerääntynyt tummia pilviä. On riittänyt, että kööri on läsnä.
50 000 euroa kulunut
Ensin tarkoituksena oli käyttää onnennumeroita. Ihmisiä oli mukana kymmenkunta ja rivit päätettiin yhdessä.
Elettiin 1970-luvun alkua, ja ryhmän perustaja Reijo Parkkinen oli heittänyt huulta, että lotto olisi helppo ja varmakin tapa saada rahaa.
– Hän rupesi puhumaan, että maailmalla on niin paljon rahaa, että eiköhän oteta pois ajelehtimasta, Sirviö nauraa.
Tarkasta aloitusajankohdasta ei porukassa olla varmoja, koska aikaa on kulunut niin paljon. Kyse oli joko 1972 vuoden lopusta tai seuraavan vuoden alusta. Loton myynti aloitettiin Suomessa joulukuussa 1970 ja ensimmäinen suora lähetys lottoarvonnasta nähtiin 3. tammikuuta 1971.
– Siitä voi päätellä, että ei oikein ollutkaan onnennumeroita, kun ei ole tulosta tullut, Sirviö hymyilee.
Rahaa on kulunut hurjalta kuulostava summa: arviolta 50 000 euroa. Yhtä jäsentä kohti puhutaan tuhansista euroista. Karjalaisen mielestä summa on henkeä kohti aika pieni.
– Ei ole katumista, vaikka mukana olen ollut, Karjalainen sanoo.
– Eihän se ole kuin muutaman euron viikossa, Haapalainen jatkaa.
Kuoleman kautta on lähdetty
Ulkopuolisesta tilanne voi tuntua kummalliseltakin. Miten kajaanilaisten kohdalle ei ole osunut jättipottia?
Todennäköisyys voittaa samoilla numeroilla ei kuitenkaan kasva viikkojen tai vuosienkaan myötä. Se on viikosta toiseen sama.
Veikkauksen tiedottaja Tero Talaslahti arvioi, että kajaanilainen porukka on yksi Suomen vanhimmista lottoporukoista. Tarkkoja tietoja ei kuitenkaan ole olemassa.
Veikkauksen mukaan porukoita on 12 prosenttia kaikista lottoajista. Porukat koostuvat nykyisin usein kuitenkin toisille tuntemattomista ihmisistä. Viimeksi tänä kesänä loton ennätyspotin jakoi [50 hengen porukka](https://www.veikkaus.fi/fi/yritys?utm_source=ray&amp%3Butm_medium=sisainen&amp%3Butm_content=veikkaus&amp%3Butm_campaign=uusiveikkaus#!/article/voittouutiset/2017/06/17-loton-ennatyspotti-50-osuuden-porukalle) (Veikkaus).
– Kun porukat voittavat, kaikki tuntuvat olevan hyvin tyytyväisiä – myös porukan ulkopuolelta, Talaslahti kertoo.
Kajaanilaiselle porukalle isoin voitto tuli 1970-luvulla, kun oikein oli viisi numeroa. Tällöin ainoastaan Sirviö oli ollut jo mukana. Hän hankki osuudellaan ruohonleikkurin.
Porukka jo sinällään antaa tukea.
Vuosien varrella porukassa on ollut naisiakin mukana, ja aluksi rivejä pelattiin useampia. Kun ihmiset vähenivät, myös rivien määrä vähennettiin kahteen. Vuosien aikana lottoa on alettu pelaamaan seitsemällä numerolla ja niin on tehnyt porukkakin.
– Kun yläkertaan lähtö on tullut, niin silloin on jääty pois. Eroamalla ei ole tainnut kukaan lähteä, toteaa Sirviö.
Lapsena soudettiin kouluun
Terassilla liitelee isoja kärpäsiä. Haapalainen huitoo niitä pois Karjalaisen kasvojen läheltä.
Nelikko on tuntenut toisensa vuosikymmeniä – Karjalainen ja Sirviö jo lapsuudesta asti. He soutivat yhdessä kouluun Oulujärveä pitkin; myrskyisällä kelillä opettajalle olisi voinut sanoa, että kotitehtävät putosivat järveen.
Soutumatka lähti samasta rannasta, jolla nelikko tällä hetkellä istuu.
Lottoporukassa Sirviö oli mukana alusta asti. Karjalainen liittyi myöhemmin 1970-luvulla, Kauppinen 1980-luvulla ja Haapalainen seuraavalla vuosikymmenellä. Myös Karjalaisen isä on ollut porukassa mukana.
– Tavallaan olemme tulleet lottoporukan myötä tutuiksi, Karjalainen sanoo.
– Jos tätä ei olisi, niin ei tunnettaisi ainakaan niin hyvin, jatkaa Sirviö.
Joka tapauksessa 40 vuotta on pitkä aika. Miten kummassa porukka on pysynyt koossa?
– Se on tämä yhteisö. Olemme sen verran samalla aaltopituudella ajattelevia ihmisiä, että on kiva tulla tapaamaan ja kuulemaan, mitä on tapahtunut, kertoo Sirviö.
Karjalainen jatkaa, että toisaalta poiskaan ei uskalla jäädä, sillä voitto saattaisi sattua kohdalle juuri silloin.
Muistivirheitä kalatarinoissa
Yhteisten tuntien aikana saatetaan kuulumisten lisäksi keskustella Suomen ja maailman tapahtumista. Myös vanhoja muistellaan – Sirviö ja Karjalainen ovat muita iäkkäämpiä ja he saattavat kertoa vanhoja tarinoita kyliltä.
Pian on se aika vuodesta, kun alkaa puhe marjastuskeleistä. Kalasaaliistakin kerrotaan, jos joku on saanut vaikkapa ahvenen.
Entä kerrotaanko kalavaleita? Miesten mukaan saaliit ilmoitetaan aina hiukan ylämittaan.
– Tai sitten siinä on vaan vähän muistivirheitä, sanailee Sirviö.
– Ja kuulijallakin on pientä vastuuta, Haapalainen jatkaa.
Jos tapaamista ei sovittaisi, ei porukalla tulisi todennäköisesti nähtyä. Ainakaan yhtä tiiviisti, sillä kaikki eivät asu lähekkäin.
Tosin Kauppinen ja Haapalainen asuvat tällä hetkellä naapureina Vuoreslahdessa. Sirviö ja Karjalainen puolestaan lähellä toisiaan Kajaanin keskustassa.
Miehet kuvailevat itseään tasaluontoisiksi. Räjähdyksiä tai purkauksia ei tapahdu suuntaan eikä toiseen.
"Että ei ole yksinään"
Ainoa asia, josta porukassa ei keskustella, on politiikka. Se aiheuttaisi turhaa kinastelua.
– Muista asioista pälpätetään. Jos jollekin sattuu käymään pahasti, niin me muut yritämme sitten olla tukena, Sirviö kuvailee.
Niin, tukena. Ystävät ovat rinnalla vaikeinakin hetkinä. Yli 40 vuoden aikana on ehtinyt sattua kaikenlaista. 
Silloin tuollaisella yhteisöllä voi olla todella iso merkitys.
On puhuttu lastenlasten syntymästä ja hääjuhlista, mutta myös surusta ja kuolemasta.
– Varsinkin, jos porukasta on joku poistunut, niin olemme jutelleet asiasta useammallakin kerralla, Haapalainen sanoo.
Monta kertaa niin on käynytkin. Karjalainen on laskenut, että yhdeksän tai kymmenen lottoporukkaan kuulunutta on menehtynyt.
Sirviö kuvailee, että kyse voi olla myös vertaistuesta. Joku toinen on saattanut kokea saman asian kuin mitä toinen käy läpi. Hänen mukaansa korkealla iällä hankalissa tilanteissa ei myöskään mene paniikkiin.
– Porukka jo sinällään antaa tukea. Vaikka ei kovin paljon puhuttaisikaan, niin läsnäolo on iso apu sellaisessa pahassa tilanteessa. Siinä ei aina sanojen tarvitse olla päällimmäisenä, Sirviö sanoo.
– Että ei ole yksinään, hän jatkaa.
Pöydässä vallitsee hetken hiljaisuus. Joku köhäisee. Tovin kuluttua tuuli humisee taas kilkattavissa valoissa.
Yhteisöllä on iso merkitys
Yhteisöllä on selvä vaikutus jaksamiseen. Hankalina hetkinä ihmisillä on taipumus vetäytyä, sanoo Jyväskylän yliopiston psykologian professori Raimo Lappalainen.
– Silloin voi joissakin tapauksissa seurata yksinäisyyttä ja mielialaongelmia. Jäädään yksin murehtimaan niitä asioita ja sillä ne eivät välttämättä parane, kertoo Lappalainen.
Ruohonleikkurikin alkaa olla aika iäkäs varmaan.
Lappalainen arvioi, että pelkästään tunne yhteisöstä on tärkeä. Se, että ihminen tuntee olevansa osa jotakin.
Kajaanilaisporukan kaltainen yhteisö tarjoaa ylipäätään rutiineja, sosiaalista vuorovaikutusta ja myös perspektiiviä asioihin.
– Tietää, että porukan kautta pääsee tapaamaan kavereita ja vaihtamaan ajatuksia. Se lottoaminen on tässä ainoastaan väline, joka antaa samalla paljon muuta, Lappalainen arvioi.
Yksinäisyys on Suomessa iso ongelma. Se kulkee läpi ikäluokkien ja koskee erityisesti senioreita. Ennen oli vahvoja kylä- ja perheyhteisöjä. Nyt saatetaan asua toisella paikkakunnalla.
Toisia ei kohdata. Jäädään yksin.
– Olisi hyvä, jos olisi juuri tällaisia toimintoja, joissa ihmiset tapaavat. Pitäisi ehkä enemmän järjestää olosuhteita, joissa se on mahdollista.
Mitä jos potti osuisi?
Ilta on jo kulunut pitkälle. Pian on jo aika päästää miehet turisemaan keskenään.
Aurinko ei kuitenkaan laske pilvien takana. On kesä ja valoa riittää pitkäksi aikaa.
Seuraavana lauantaina arvottaisiin jälleen lotto. Onkohan tämä viikko porukan onnenviikko? Karjalaisen mukaan luultavasti.
– Paljon mahdollista, kun niin kauan antanut odottaa, Sirviö heittää.
– Huono tuuri on pelattu pois, Karjalainen jatkaa. 
Jos sattuu pahastikin jollekin käymään, niin sitten yritämme muut olla tukena.
Jokainen suomalainen on todennäköisesti pohtinut, mitä tekisi, jos lottovoitto osuu kohdalle. Entä tässä porukassa: mitä jos jättipotti tulee?
Hiukan yllättäen asiaa ei ole mietitty kovinkaan tarkasti. Miehet pohtivat yksissä tuumin, että lähipiiriä autettaisiin.
Haapalainen pohtii, että maailmassa toki riittäisi tavaraa ostettavaksi, mutta ehkä matkustelu kiinnostaisi kuitenkin enemmän.
– Ruohonleikkurikin alkaa olla aika iäkäs varmaan, Haapalainen heittää koneesta, jonka Sirviö oli aikanaan voitolla hankkinut.
– Alkaa hajota käsiin, Sirviö vastaa.
Yhtä kaikki lottoporukka kyllä jatkaa, vaikka voitto osuisi. Viiden viikon jälkeen kokoonnuttaisiin jälleen yhteen tekemään rivit vanhoilla numeroilla. Tapaamisen lopuksi maksettaisiin oma osuus viideltä viikolta.
– Saattaa olla, että suuremmalla innolla, Haapalainen heittää.
– Isommalla panoksella, jatkaa Kauppinen.
_Korjaus 14.7. klo 14:57: Porukan aloittaessa naisia ei ollut mukana, vaan vuosien aikana. _
Turun seudun kesäteattereissa riittää katsojia
Kolea kesä ei haittaa teatterin ystäviä.
Turun seudun kesäteattereissa on ollut vilkas kesä koleasta säästä huolimatta. 
Linnateatteri on pääsemässä viime kesää parempiin katsojalukuihin kesämökkiläisistä kertovalla näytelmällä. Katsojia tulee olemaan yli 10 000. 
Vartiovuoren kesäteatteri pääsee _Rölli_-esityksellä katsojatavoitteeseen eli noin 25 000 katsojaan. Osa kesäkuun ja elokuun esityksistä on loppuunmyytyjä. 
Samppalinnan kesäteatterissa kesä jakautuu kahden esityksen kesken. Alkukesän näytelmä _Eloheinäkesä_ on saavuttanut hyvän täyttöasteen, vaikka viime kesän 38 000 katsojan määrään ei päästäkään. 
Naantalin Emma-teatterin _Fingerpori_ on löytänyt myös yleisönsä. Katsojia on ollut viime kesän malliin eli yhteensä määrä tulee olemaan yli 20 000. 
Merja etsi kadonnutta isäänsä kymmeniä vuosia ja aikoo jatkaa: "Jos isä on kuollut, saan vastauksen"
Lastenkodeissa kasvanut Merja Lindahl kaipaa isäänsä, joka ei ole pitänyt yhteyttä. Psykologin mukaan oman taustan selvittäminen on yritys sietää hylkäämiskokemusta. 
Tanskan Kööpenhaminassa nykyään asuva Merja Freja Lindahl, 48, on etsinyt kadonnutta suomalaista isäänsä koko ikänsä. Isä erosi Merjan äidistä ja perusti uuden perheen Merjan ollessa pieni.
– Biologiset vanhemmat eivät olleet elämässäni montaa vuotta. Isä ei ikinä. Isäpuoli oli elämässäni muutaman vuoden, mutta sekin oli painajainen, Merja kertoo. 
Merja pelkää isän luulevan, ettei Merja halunnut tavata häntä.
– Haluan sanoa isälleni, että olisin mielelläni ollut kaikki nämä kolmekymmentä vuotta yhteyksissä. Jos isä on kuollut, saan vastauksen. Mutta jos hän on elossa, haluan hänen tietävän, etten koskaan unohtanut häntä, Merja kertoo nyt. 
Helsingin Psykoterapiayhdistyksen psykologi ja psykoanalyytikko Anna Liljan mukaan eroavat ja rikkinäiset perheet ovat yleisiä tänä päivänä. 
– Joskus lapselle voi olla helpompi hyväksyä se, että vanhempi on kuollut kuin lähtenyt. Silloin ei tarvitse sietää hylätyksi tulemisesta seuraavaa huonommuuden tunnetta. Jos vanhempi ei halua myöhemminkään tavata, voi kokea, että vika on itsessä, Lilja sanoo. 
Kun haluaa selvittää omaa taustaa, isää tai sukua, vaikkei tapaisikaan heitä, se on yksi tapa rakentaa juuria ja identiteettiä.
– Jos se kysymys nousee esiin, sitä ei voi ohittaa, Anna Lilja sanoo.
Kovaa elämää lastenkodeissa
Palataan Merjan lapsuuteen. Vuonna 1968 syntynyt Merja Freja Lindahl vietti elämänsä kaksi ensimmäistä vuotta mummonsa kasvattamana Lohjalla.
Merja joutui lastenkotiin 2-vuotiaana, kun äiti ei pystynyt pitämään hänestä huolta. Isä ja äiti olivat jo eronneet. Äitiä kiinnosti viina. 
– Hän oli kai myös liian nuori. Äiti sanoi, että "jos vuonna 1968 olisi ollut aborttimahdollisuus, sinä et olisi olemassa". Isä ei ollut kuvioissa mukana ollenkaan, Merja muistelee.
Merjan muistot lastenkotiajasta ovat hataria, mutta hän kertoo olleensa siellä kaksi kertaa. Merja muistaa, kun hänen siskopuolensa oli hänen kanssaan vauvojen huoneen ovella käsivarret uhmakkaasti ristissä ja otsa kurtussa, koska vieraat tädit vaihtoivat hänen siskonsa vaippoja, eivätkä lohduttaneet.
– Lahjani ja tavarani ja jopa joululahjani annettiin muille lapsille. Siskoni kauniit kiehkurat leikattiin siiliksi. Kuritus oli kovaa ja psyykkisesti vielä kovempaa. Minua he eivät murtaneet. Olin liian itsepäinen ja luupää.
Merja pääsi lastenkodista ensimmäisen kerran 6-vuotiaana.
Silloin äiti oli löytänyt uuden miehen ja oli raskaana. Edessä oli muutto paikkakunnalta toiselle. Lopulta äiti erosi miehestä ja Merja muutti äitinsä ja siskopuoltensa kanssa Varsinais-Suomeen. 
Äiti kuitenkin katosi päiviksi ja viikoiksi jättäen kolme pientä lasta kotiin yksin ilman ruokaa tai rahaa. Merja kertoo poimineensa metsästä sieniä ja marjoja, jotta saisi ruokaa.
– Seitsemännellä luokalla painoin vain 27 kiloa. Veri purskusi nokasta joka päivä, kun anemia paheni. Jouluna äiti ei ilmestynyt. Saimme kuunnella yksin yöllä, miten myrskytuuli soitti ikkunan raoista Sylvian joululaulua ainakin mielessämme ja olimme varmoja, että äiti oli kuollut.
Merja huostaanotettiin uudestaan, kun hän oli 11–12-vuotias ja aloittamassa yläastetta. Silloin kokemus oli erilainen kuin ensimmäinen kerta lastenkodissa. 
Mummoni on antanut minulle rakkautta ja hänen takiaan en ole pessimisti tai katkera
– Olin kuin unessa: Saimme ruokaa, puhtaita vaatteita ja aikuisten ohjausta, puhtaat sänkyvaatteet ja harrastuksia. Nyt ensimmäistä kertaa sain olla ihan tavallinen koululainen, enkä sijaisäiti siskoille.
Merjan numerot koulussa nousivat ja hän oli onnellinen ja turvassa.
Hän pysyi lastenkodissa, kunnes oli tarpeeksi vanha siskopuoltensa kanssa muuttamaan nuorisokotiin ja siitä omillensa.
Merja ajatteli kuitenkin isäänsä usein. 
– Tiesikö hän, että olin olemassa. Minulla oli vain nimi ja pieni valokuva, jotka äiti oli antanut. Unelmoin, että hän tulisi pelastamaan minut.
– Mummoni antoi minulle rakkautta ja hänen takiaan en ole pessimisti tai katkera.
Mummo oli myös se, joka kertoi Merjalle, miten Merjan äiti ja isä olivat tavanneet. Mummo sanoi myös siitä, että isä asui Suomessa. Äiti pysyi hiljaa.
Hylkäämiskokemukset eivät johdu itsestä
Helsingin Psykoterapiayhdistyksen psykoanalyytikko Anna Lilja kertoo, että olemme lapsuudessa biologisesti, psyykkisesti ja sosiaalisesti riippuvaisia toisten hoivasta ja huolenpidosta. Se tekee meistä haavoittuvaisia.
– Tekee kipeää, että ei itse pysty vaikuttamaan siihen, miten on kohdeltu.
Se tekee hylkäämiskokemuksesta ahdistavan. Lapsella on luontainen taipumus syyttää itseään kaikesta. Lapsi kokee helposti, että hylkääminen johtui hänen huonoudestaan. 
– Toinen vaihtoehto on yrittää hyväksyä se, että on asioita, joille ei voida mitään. Vanhemmilla oli omat syynsä ratkaisuunsa. Ristiriita näiden välillä on se, mitä joutuu työstämään elämän eri vaiheissa.
Merja kertoo, että isättömyys sattuu ja se on vaikuttanut myös hänen miessuhteisiinsa. Merjan elämässä olleet ihmiset ovat nähneet Merjan haavoittuvaisuuden monta kertaa. 
– Tunnen olevani rikkinäinen pullo, joka on liimattu takaisin yhteen. Muut ovat hienoja taideteoksia, mutta minut on jätetty nurkkaan, koska kukaan ei halua minua. Yritän liimata itseäni yhteen ja kuulua muiden pullojen rivistöön, mutta en kuulu.
Tapasi isänsä parikymppisenä
Psykoanalyytikko Anna Liljan mukaan lapsuudessa ponnistaa eteenpäin sillä, mitä on. Nuoruusiässä ja varsinkin sitten, kun tulee äidiksi tai isäksi, kysymys omista juurista nousee usein esille voimakkaammin.
– Minkälainen äiti ja isä oli ja mikä minä olen vanhempana, Lilja sanoo. 
Merja alkoi etsiä isäänsä yhä enemmän, kun hän sai tyttärensä ja kuuli huhuja, joiden mukaan isä olisi muuttanut takaisin Suomeen Ruotsista.
– Silloin ei ollut tietokoneita tai muita apulaitteita, joilla olisi voinut ihmisiä löytää, varsinkaan Ruotsista. Puhelinluettelo oli ainut. Kun siis kyläilin mummoni luona, hän kertoi minulle, missä isäni asuu. Kirmaisin heti hakemaan luettelon ja löysin numeron.
Vuonna 1991 Merja sai 23-vuotiaana isänsä kiinni puhelimitse. Pian hän jo tapasi isänsä. Isällä oli jo uusi perhe, joka itki järkytyksestä, koska Merja halusi pitää yhteyttä. 
Hän sanoi, etten vain tule katsomaan kuka hän on ja sitten unohda. Lupasin, etten unohda
– Isäni tahtoi tavata ja oli iloinen. Vaimo sanoi, että hän oli aina tiennyt olemassaolostani ja pelännyt kaikki nämä vuodet, että tulisin oven taakse. Ja nyt olin siellä lapseni kanssa.
Merja huomasi, miten paljon hän muistutti isäänsä. Silmien väri, hiukset, ruumiin rakenne sekä kädet olivat samankaltaiset. 
– Häpeä, vaivaksi olon tunne, paniikki ja muut tunteet vaihtuivat helpotukseen.
Isä pyysi Merjaa lupaamaan, ettei hän unohtaisi häntä. 
– Hän sanoi, etten vain tule katsomaan kuka hän on ja sitten unohda häntä. Lupasin, etten unohda. 
Kun Merjan tytär täytti vuoden, isä lähetti lahjan Merjan tyttärelle. Merja kertoo tunteneensa tuolloin suurta rakkautta. Samalla hänen elämänsä tuntui kokonaiselta.
– Tunsin itseni hyväksytyksi ja että olin täysivaltainen yhteiskunnan jäsen.
Yhteys katkesi
Merja jatkoi isälleen kirjoittamista vuoden 1991 yksittäisen tapaamisen jälkeen, muttei saanut koskaan vastauksia. Hän uskoo, että uusi perhe oli repinyt kirjeet.
Pari kuukautta myöhemmin hän kävi taas mummonsa luona ja soitti isälleen, mutta puhelinvastaaja oli päällä koko ajan. Merja jätti monta viestiä. Perhe kyllästyi Merjan soittoihin ja lopulta sieltä vastattiin, että Merjan pitäisi lopettaa soitteleminen.
– He sanoivat, että "lakkaa soittamasta. Hän kyllä soittaa, jos on kiinnostunut tapaamaan tai pitämään yhteyttä".
Isä ei soittanut takaisin. Merja lakkasi pitämästä yhteyttä isäänsä. Hän alkoi itsekin ajatella, että isä kyllä ottaa yhteyttä tai tulee kylään, jollei kuule Merjasta.
Merja muutti tyttärensä kanssa ensin Ruotsiin ja sieltä Tanskaan vuonna 2003. 
– Vuodet vierivät ja ajattelin, ettei isä tahtonutkaan olla yhteydessä, tai vaikka halusi, uusi perhe ei halunnut ja hänen piti valita meidän väliltä.
Monia syitä lapsen jättämiseen
Tosiasiassa syitä sille, miksi vanhempi haluaa pysytellä poissa, voi olla hyvin monia. Lapsensa jättämään joutunut vanhempi voi kokea asiasta kovaa syyllisyyttä ja häpeää, Lilja kertoo.  
Lapsen selviämistä auttaa, jos hänen kokemuksensa otetaan huomioon esimerkiksi erotilanteessa
Perheitä on monenlaisia. On katoamisia, eroja, kuolemia sekä päihde- ja mielenterveysongelmia.
– Lapsen selviämistä auttaa, jos hänen kokemuksensa otetaan huomioon esimerkiksi erotilanteessa niin, että hän voi säilyttää tunteen omasta arvostaan ja elämän mielekkyydestä, Lilja sanoo. 
Monesta voi Liljan mukaan selvitä sillä, että on yksi hyvä ihmissuhde lapsena tai aikuisena. 
– Jos oma tausta askarruttaa niin paljon, että se rajoittaa ja estää omaa elämää, kannattaa miettiä psykoterapiaa asian työstämiseksi. 
Sosiaali- ja terveysministeriö: 60–70-luvulla ei ollut samaa isyyslakia
[Vuonna 2016 voimaan astunut isyyslaki ](https://yle.fi/uutiset/3-8564816)muutti isyyden tunnustamista niin, että lapsen isyyden voi tunnustaa jo ennen lapsen syntymää äitiysneuvolassa. Samalla avioliiton ulkopuolella syntyneen lapsen äiti ei voi uuden lain myötä enää vastustaa isän selvittämistä. 
Sosiaali- ja terveysministeriön sosiaalineuvos Marjo Malja ei ota kantaa yksittäiseen tapaukseen. Hän sanoo yleisellä tasolla, että asian tarkka läpikäyminen lastenvalvojan luona auttaa selvittämään, miten eri tilanteissa kannattaa toimia. 
Isyyttä on mahdollista selvittää myös silloin, kun lapsi on täysi-ikäinen jos vain on jotain tietoa lapsen potentiaalisesta isästä. Selvittämisessä voidaan käyttää hyväksi esimerkiksi rekisteritietoja sekä tehdä geneettisiä ja lääketieteellisiä selvityksiä. 
– 60–70-luvulla ei ole ollut käytössä vastaavaa isyyslakia kuin tällä hetkellä ja voi olla, ettei lapsen isää ole aikanaan selvitetty ja isyydestä ei ole jäänyt merkintöjä lapsen rekisteriin. Tämä ei kuitenkaan kategorisesti estä asian tutkimista tänä päivänä, mikäli esimerkiksi lapsen äiti on elossa ja pystyy nimeämään potentiaalisen isän, Malja sanoo. 
Merjan äiti kuoli yli kymmenen vuotta sitten ja mummo yli 20 vuotta sitten. 
Tyttärelläni ei ole sukulaisia tai perhettä täällä ollenkaan. Meillä on vain toisemme
Viime vuosina Merja on käynyt Suomessa tapaamassa sukulaisiaan ja etsimässä yhä isäänsä 2–3 vuoden välein. Viimeksi hän oli Suomessa sukututkimusmatkalla vuosi sitten. 
Merja kertoo ottaneensa yhteyttä poliisiin ensimmäisen kerran kolme vuotta sitten, jos he voisivat auttaa isän löytämisessä. He pyysivät Merjaa tulemaan asemalle ja ottamaan kuvallisen henkilökortin mukaan, jos hänet on merkitty tietokantoihin. Merja aikoo seuraavaksi mennä poliisilaitokselle. 
Merja soitti kaksi vuotta sitten myös Väestörekisterikeskukseen ja sieltä sanottiin, että heillä ei ole syntymätodistusta, johon Merjan isä olisi merkitty. Siellä oli vain kastetodistus, jossa isää ei mainita. Toisin sanoen voi olla, että Merjan isä ei ole tunnustanut virallisesti isyyttään silloin, kun Merja syntyi.  
– Olin yhteydessä myös Kirkkoherranvirastoon kolme vuotta sitten, ilman tulosta, koska en tiedä isäni sosiaaliturvatunnusta. 
Suomessa on neljä samannimistä henkilöä kuin hänen isänsä. Merja sai yhteyden kolmeen heistä. Viimeinen pysyy hiljaa. Vuonna 2014 Merja sai kuulla isänsä nimissä olevasta kolmiosta Etelä-Suomessa. Merja meni ovelle, mutta isä ei asunut siellä.
Merja harrastaa sukututkimusta ja on selvittänyt juuriaan kauemmaksi kuin isänsä etsimiseen. Se on tuonut hänelle helpotusta.
– Tyttärelläni ei ole sukulaisia tai perhettä täällä ollenkaan. Meillä on vain toisemme.
_Jutussa ei kerrota Merja Lindahlin isän nimeä, koska isää ei ole tavoitettu kommentoimaan hänen ja hänen tyttärensä suhdetta._
Osavaltion tuomari lievensi Yhdysvaltain matkustuskieltoa
Havaijilla hyväksytään jatkossa myös isovanhemmat ja lapsenlapset lähisukulaisiksi.
Havaijin osavaltion tuomari on lieventänyt presidentti Donald Trumpin kuuden muslimienemmistöisen maan asukkaiden maahantulokieltoa koskevaa määräystä.
Viime kuussa voimaan astunut kielto ei alun perin koskenut henkilöitä, joilla oli Yhdysvalloissa lähisukulaisia. Sellaisiksi laskettiin aviopuolisot, lapset, vanhemmat ja kihlatut.
Säädöstä kritisoitiin voimakkaasti, sillä esimerkiksi isovanhempia ei hyväksytty lähisukulaisiksi.
Osavaltion tuomari Derrick Watson päätti laajentaa lähisukulaisten käsitettä. Hänen päätöksensä mukaan lähisukulaisia ovat myös mm. isovanhemmat, lapsenlapset, serkut, sedät ja tädit.
Presidentti Trumpin määräämä matkustuskielto on voimassa 90 päivää ja se koskee Libyan, Somalian, Sudanin, Syyrian, Jemenin ja Iranin kansalaisia. 
Kiellon tarkoitus on estää Yhdysvalloissa tehtäviä terrori-iskuja. Trumpin mukaan kyseisistä maista lähtee eniten Yhdysvaltoihin pyrkiviä terroristeja.
_Lähteet: Reuters, AP_
Opiskelupaikka hukassa? Lapin AMK:hon voi vielä hakea
Kesäkierroksella on opiskelupaikkoja jaossa mm. insinööriksi sekä kuvataiteen, liiketalouden ja tietojenkäsittelyn koulutukseen Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä.
Lapin ammattikorkeakoulu järjestää uuden hakukierroksen 17.7. – 7.8. Kesähaussa valitaan opiskelijat niille opiskelupaikoille, jotka jäivät kevään yhteishaussa vapaiksi.
Lisähaussa on tarjolla opiskelupaikkoja mm. kone- ja sähkötekniikan insinööriksi Kemissä, maanmittaus- ja rakennustekniikan insinööriksi Rovaniemellä sekä kuvataiteen, liiketalouden ja tietojenkäsittelyn koulutukseen Torniossa.
Lisäksi hakea voi esimerkiksi aikuisille sopivaan AMK-monimuotokoulutukseen ja insinööreille suunnattuun kaivosalan muuntokoulutukseen.
Opinnot alkavat koulutuksesta riippuen elo- tai syyskuussa. Kesän lisähaussa mukana oleviin koulutuksiin ja hakuohjeisiin voi tutustua [Lapin AMK:n verkkosivulla](http://lapinamk.fi/kesahaku).
Samassa veneessä hakee ratkaisuja Porissa – tulilla työmarkkinatilanne ja sukupuoliroolit kouluissa
Yle Ikkunan vieraina ovat perjantaina SAK:n Jarkko Eloranta, EK:n johtaja Ilkka Oksala, kirjailija Tommi Kinnunen ja kasvatuspsykologian apulaisprofessori Niina Junttila.
Yle Uutisten mielipidepalvelu Ikkuna käy perjantaina Porin SuomiAreenassa kysymässä asiantuntijoilta ratkaisuja ajankohtaisiin haasteisiin.
Napakat kahdenkeskiset Samassa veneessä -keskustelut käydään Ylen teltalla Kansalaistorilla klo 14.00 ja 15.00.
Ensimmäinen pari veneessä klo 14.00 ovat SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** ja EK:n johtaja **Ilkka Oksala** aiheinaan työmarkkinoiden ja työelämän tämän hetken polttavimmat kysymykset. 
Toisessa keskustelussa klo 15.00 veneeseen kömpivät kirjailija, opettaja **Tommi Kinnunen** ja Turun Yliopiston kasvatuspsykologian apulaisprofessori, tietokirjailija **Niina Junttila. **He kartoittavat sitä, miten sukupuoliroolit vaikuttavat koululaisten elämään ja missä kohtaa niin paljon, että asialle olisi hyvä tehdä jotain.
Videot keskusteluista julkaistaan myöhemmin Ylen nettisivuilla.
Löytyykö ratkaisuja? Sitä ei tiedä ennen kuin kysyy.
Maailmanmestariksi rikkinäisellä kyynärpäällä? Leo-Pekka Tähti palaa Lontoon tutulle ME-stadionille
Leo-Pekka Tähti jahtaa 100 metrin maailmanmestaruutta parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoon olympiastadionilla. Viisi vuotta sitten hän kelasi samalla areenalla maailmanennätyksen, joka on yhä voimassa.
**[Kooste parayleisurheilun MM-kisojen avauspäivästä Yle TV2:ssa kello 21.20.](http://areena.yle.fi/1-4162478)**
Oli syyskuun ensimmäinen päivä vuonna 2012 Lontoon olympiastadionilla. Paralympialaisten 100 metrin pyörätuolikelauksen alkuerät olivat alkamassa. Stadion oli täynnä, 80 tuhatta ihmistä seurasi etusuoran tapahtumia.
Matkan kaksi edellistä olympiakultaa voittanut Leo-Pekka Tähti valmistautui radan kuusi päässä rutiinisuoritukseen, joka veisi hänet loppukilpailuun. Starttipistooli laukesi. 
Tähti pyöräytti renkaitaan 31 kertaa valtavalla voimalla. Hän kiisi eränsä selkeään voittoon. Sitten tulostaulu paljasti upean totuuden. Oli syntynyt uusi maailmanennätys: 13,63. 
– Hieno juttu, että perusvarmalla suorituksella pystyi vetämään noinkin paljon alle maailmanennätyksen, Tähti kommentoi alkuerän jälkeen Ylen haastattelussa. 13 sadasosaa omaa ME-tulostaan parantanut urheilija eteni seuraavana päivänä neljänteen paralympiakultaansa.
Maailmanennätys on yhä voimassa nyt viisi vuotta myöhemmin, kun Lontoossa järjestetään parayleisurheilun MM-kisat. Tähti matkaa kisoihin tavoitteenaan jälleen kerran maailmanmestaruus, joita hänellä on jo kaksi vuosilta 2011 ja 2013. Hyvät muistot Lontoosta ovat tuoneet valmistautumiseen erityisen lisänsä.
– Stadionilla tulee varmasti olemaan loistava tunnelma. Kun vielä maailman parhaat tulevat vastaan, niin kyllähän tässä täytyy olla hyvinkin motivoitunut, Tähti kertoo Helsinki-Vantaan lentokentällä. Hän aloittaa urakkansa kisojen ensimmäisenä suomalaisena perjantaina.
Kyynärpäässä kolme irtopalaa
Tähden valmistautuminen MM-kisoihin on sujunut vaihtelevasti. Hän oli kovassa kunnossa jo toukokuussa Sveitsissä. Kesäkuun alussa hän kelasi samassa maassa satasen maailman kauden kärkitulokseksi 13,74.
Samoihin aikoihin pikakelaajan kädestä otetut magneettikuvat paljastivat ongelman.
– Kyynärpäässä on taas irtokappaleita ynnä muuta mukavaa, Tähti irvistää. 
Irtokappaleita on kaikkiaan kolme, ja kuvista havaittiin myös kylkiluun rasitusmurtuma. Vasta viimeiset pari viikkoa ovat sujuneet harjoittelun kannalta normaalisti.
– Olen joutunut antamaan turhan paljon tasoitusta vastustajalle siihen nähden, mikä oli alkuperäinen suunnitelma. Voimaharjoittelu on jäänyt hyvin pienelle koko kevään aikana, hän myöntää.
Onneksi viimeaikaiset harjoitustulokset ovat olleet hyviä.
– Siinä mielessä on hyvä itseluottamus ja hyvä pössis päällä ennen MM-kisoja.
Etappi matkalla Tokioon?
Lontoon MM-kisat seuraavat Tähden huippuvuotta, jolloin hän voitti kultamitalin neljänsissä peräkkäisissä paralympialaisissa ja hänet valittiin Vuoden urheilijaksi Suomessa. Valinta on Lontoon olympiastadionin tavoin tarjonnut lisämotivaatiota treenaamiseen.
– Olisi kiva voittaa maailmanmestaruus Vuoden urheilija -tittelin jälkeen. Se on henkilökohtaisesti iso juttu.
Tähden tekemiset ovat hänen mukaansa kiinnostaneet ihmisiä tänä vuonna paljon aiempaa enemmän.
– Se on tuonut paljon hyvää, positiivista ekstraa. Paineita en muiden odotuksista ota.
Kun kultaiset paralympiamuistot on lentokentällä kerrattu, käännetään katseet kohti Tokiota 2020. Ne olisivat Tähden, 34, uran viidennet paralympialaiset. Ovatko Lontoon MM-kisat yksi välitavoite ennen Japanin kisoja?
– Tavallaan pieni välietappi matkan varrella. Tokihan sinne on vielä pitkä matka, ja paketin pitää pysyä kasassa, jos meinaa Tokiossa vielä taistella kirkkaimmista mitaleista, Tähti lupailee.
– Jos ura sinne asti jatkuu, niin totta kai siellä pitää olla kunnossa. Ei sinne lähdetä pelleilemään. Mutta kyllä se siellä häämöttää.
Ottakaa mallia suomalaisseurat! Ruotsalaisnousukas nöyryytti Galatasarayta Eurooppa-liigan avauksessaan
Östersunds FK pelasi viime kaudella ensimmäisen sesonkinsa pääsarjassa. Nyt joukkue debytoi eurokentillä.
Turkkilainen jättiseura Galatasaray sai kolhun ylpeydelleen, kun joukkue hävisi Eurooppa-liigan karsintojen avausottelunsa vieraskentällä ruotsalaiselle Östersunds FK:lle 0-2.
Galatasaray on voittanut Turkin mestaruuden 20 kertaa, cupin 17 kertaa ja voittanut Euroopa-liigan edeltäjän UEFA-cupin, mutta aiemmat meriitit eivät torstaina painaneet.
Östersund sen sijaan pelasi seurahistoriansa ensimmäisen europelin huimalla tavalla. Joukkue nappasi ensimmäisen arvopystinsä viime kaudella, kun se voitti Ruotsin cupin. Seura on noussut kuudessa vuodessa neljänneltä sarjatasolta pääsarjaan, jossa se pelaa toista kauttaan.
Maalittoman avausjakson jälkeen Östersund siirtyi 1-0-johtoon 67. minuutilla. Saman Ghoddos aloitti kotiyleisön juhlat ohittamalla Fernando Musleran Galatasarayn maalilla.
Turkkilaiset olivat lähellä täräyttää vierasmaalin, mutta puolustus piti ja Jamie Hopcutt onnistui iskemään loppulukemat lisäajan toisella minuutilla.
\- Olen valtavan ylpeä pelaajista ja heidän panoksestaan. He pelasivat fantastisesti, rohkeudella, jota huippujoukkueelta vaaditaan, suitsutti [päävalmentaja Graham Potter ottelun jälkeen](https://www.svt.se/sport/fotboll/ostersunds-tranare-fantastiskt-fullt-av-mod/?intcmp=svt.se:sport:fotboll:skrallen-ostersund-sankte-galatasaray:blalank-brodtext:84&intcmp=svt.se:sport:fotboll:skrallen-ostersund-sankte-galatasaray:blalank-brodtext:79).
\- Ottelu on kuitenkin vasta puolivälissä, joten emme juhli vielä, vaikka olemme todella tyytyväisiä tähän.
Aurinkoenergia voi olla työturvallisuusriski palomiehille – jatkuvassa jännitteessä sähköiskun vaara
Aurinkopaneeleissa kulkee jännite, mikä vaikeuttaa sammutustöitä. Pelastusviranomaisilta puuttuu toimintaohjeet aurinkosähköjärjestelmiin liittyen onnettomuustilanteissa.
Aurinkosähkön[ käyttö yleistyy](https://yle.fi/uutiset/3-9691921), mikä tuo uusia haasteita pelastusviranomaisille. Isojen kiinteistöjen katoilla olevat aurinkopaneelit ovat tulipalossa palomiehille turvallisuusriski.
– Sähköön liittyy yleensä aina työturvallisuusriski pelastushenkilöstöllä. Aurinkosähköjärjestelmissä on se ongelma, ettemme tiedä, missä sähkö kulkee. Sitä ei välttämättä saada katkaistua aurinkopaneeleista, selittää ruiskumestari Vesa Läderberg Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Aurinkopaneeleissa kulkee valoisaan aikaan aina jännite. Läderbergin mukaan jännite vaikeuttaa rakenteiden purkamista palotilanteessa ja vaatii tarkkuutta vedellä sammuttaessa.
Ongelmaan ollaan vasta havahtumassa. Pelastushenkilöstön turvallisuusohjeet aurinkosähköjärjestelmien kohdalla ovat vielä kansainvälisestikin työn alla.
– Kansainvälinen järjestömme on vasta käynnistänyt turvallisuusohjeiden suunnittelun. Syksyllä julkaistavaaan uuteen asennusstandardiin on tulossa tarkennuksia koskien myös aurinkopaneeleja ja ylivirtasuojauksia, sanoo turvallisuusasiantuntija Lauri Lehto Suomen Pelastustusalan Keskusjärjestöstä.
Lehto muistuttaa, että aurinkopaneelien asennukset pitää toteuttaa säännösten mukaan ja esimerkiksi huolehtia kaapelointien suojauksesta.
Aurinkosähköjärjestelmät pitäisi merkitä selvästi pohjakuvaan
Pelastusviranomaiset toivovat, että turvallisuusasiat otettaisiin huomioon jo suunnitteluvaiheessa, varsinkin jos kyseessä on iso aurinkosähköjärjestelmä.
– Kiinteistöillä pitää olla kunnossapito- ja toimintasuunnitelma sekä tulipalotilanteissa paikan päälle saatavissa oleva, laitteiston tunteva ammattilainen, joka pystyy ajamaan turvallisesti jännitteet alas, listaa Lehto vaatimuksia.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen ruiskumestari toivoo kiinteistöihin tietoja ja kuvia aurinkosähköjärjestelmistä.
– Olisi hyvä, että tiedettäisiin, jos kohteessa on aurinkosähköjärjestelmä. Se pitäisi merkitä selvästi ja apua olisi myös pohjakuvasta, johon olisi merkitty komponenttien sijannit, Vesa Läderberg toteaa.
Aurinkosähkö on uutta tekniikkaa, eikä kokemuksia palotilanteistakaan ole vielä kertynyt paljoa kokemuksia.
– Minulla ei ole tietoa, onko aurinkosähköjärjestelmistä aiheutunut riskitilanteita palomiheille. Mutta vuoden 2012 lähtien ollut vuosittain 1–2 tulipaloa, jossa aurinkosähköjärjestelmä on ollut jollain tavalla mukana, Läderberg sanoo.
Läderberg on tutkinut ongelmaa opinnäytetyössään.
– Työturvallisuus kiinnostaa ja tämä on uusi asia meille. Toivon, että asiaa tutkittaisiin enemmän ja valtakunnalliset ohjeet laadittaisiin pian, Läderberg toivoo.
Moskovan TsSKA harjoittelee Rovaniemellä
Venäläinen KHL-joukkue on Lapissa kahden viikon harjoitusleirillä.
Moskovan TsSKA:n KHL-joukkue leireilee jo neljännen kerran peräkkäin Rovaniemellä. TsSKA saapui Rovaniemelle maanantaina, ja joukkue harjoittelee Rovaniemellä kaksi viikkoa.
Venäläisjoukkue käyttää harjoituksissaan Santasportin Lapin Urheiluopiston ja Lappi Areenan tiloja ympäristöineen. Leirin järjestelyistä vastaa rovaniemeläinen jääkiekkojoukkue RoKi. [Joukkueen harjoitukset ovat yleisölle avoimia.](http://lappiareena.fi/jaavuorot/)
Joukkueen vahvuudessa Rovaniemellä on noin 50 henkilöä. Harjoitusten lisäksi ohjelmaan sisältyy kaksi vapaapäivää, jotka pelaajat ja joukkueenjohto viettävät kalastuksen, golfin, saunomisen ja muiden aktiviteettien parissa.
Rokin mukaan RoKin päävalmentaja Petri Karjalainen on valmentanut sekä TsSKA:n valmentajaa Dmitri Yuskevichia Kärpissä että GM Sergei Fedorovia Magnitogorskissa ja toiminut myös Yuskevichin kanssa samassa valmennustiimissä Sibirissä.
TsSKA voitti päättyneellä kaudella KHL:n runkosarjan jo kolmannen kerran peräkkäin. Lokomotiv Jaroslav pudotti moskovalaiset kuitenkin jatkosta pudotuspelien toisella kierroksella.
Yle näyttää kruununprinsessa Victorian syntymäpäivän juhlintaa suorana klo 12.25 alkaen
Prinsessa Victoria täyttää 40 vuotta.
Yle näyttää suorana Ruotsin kruununprinsessan Victorian syntymäpäivien juhlintaa.
Kruununprinsessa Victorian juhlinta alkaa Te Deum -kiitosjumalanpalveluksella Linnan kirkossa perjantaina kello kymmenen Ruotsin aikaa. Kirkkoon on kutsuttu perhe, sukulaiset ja ystäviä sekä virallisen Ruotsin edustajia.
Kirkosta vieraat siirtyvät kuninkaanlinnaan, jossa he antavat lahjansa Victorialle.
Kahdeltatoista Victorialle ammutaan kunnialaukauksia ja kello 13 kruununprinsessa perheineen lähtee vaunuajelulle ydinkeskustasan.
Suora lähetys juhlinnasta alkaa kello 12.25.
Illaksi Victoria matkustaa Borgholmiin Öölantiin. Siellä on järjestetty ohjelmaa Victorialle taaperoiästä lähtien. Victorian syntymäpäivistä on muodostunut Öölannin epävirallinen kansallispäivä.
Tänä vuonna Victoriadagenin juhlissa esiintyvät muun muassa Magnus Uggla, Jill Johnson ja Malena Ernman.
Tässä muuta Ylen tarjontaa: [SVT:n haastattelussa Victoria kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-9717699), mitä hän odottaa itseltään ja lapsiltaan. Olemme lisäksi tehneet [kuvakoosteen 40-vuotiaan kruununprisenssan tähtihetkistä](https://yle.fi/uutiset/3-9707738).
**Lue myös:** ["En vaihtaisi paikkaa Victorian kanssa" – Nelikymppiset ruotsalaisnaiset kertovat kruununprinsessasta](https://yle.fi/uutiset/3-9722565)
_Juttua on korjattu 10.37 :Jumalanpalvelus on Linnan kirkossa, ei Suurkirkossa._
Neljä ihmistä veden varassa satojen metrien päässä rannasta – "Sivulliset näkivät rannalta ja tajusivat, että nyt on hätä" 
Toinen jäi rannalle soittamaan hätäkeskukseen, toinen lähti veneellä pelastustöihin.
Savonlinnassa neljä ihmistä joutui myöhään torstai-iltana veden varaan heidän veneensä kaaduttua muutaman sadan metrin päässä rannasta Saimaalla. Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, miksi perämoottorilla varustettu soutuvenemallinen vene oli kaatunut.
– Rannalla kaksi ihmistä oli nähnyt, mitä tapahtui ja olivat tajunneet, että nyt on hätä. Toinen lähti nopeasti veneellä pelastamaan veden varaan joutuneita, ja toinen soitti hätäkeskukseen, kertoo päivystävä palomestari Jarno Laikola.
Kaikki vedestä pelastetut olivat aikuisia. Palomestari Laikolan mukaan hätäkeskukseen soittanut henkilö oli kertonut nähneensä ainakin osalla heistä pelastusliivit. Lopulta uhkaavasta tilanteesta selvittiin säikähdyksellä.
– Ensihoitoyksikkö kävi kohteessa ja tsekkasi heidät. Muuta ei siinä tarvittu, Laikola sanoo.
Trumpilta vihjaus: Voisiko USA sittenkin pysyä Pariisin ilmastosopimuksessa?
Donald Trump esiintyi sovittelevasti Ranskan presidentin rinnalla yhteisessä tiedotustilaisuudessa.
Ranskassa vieraileva Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vihjaa, että hänen kantansa Pariisin ilmastosopimuksen suhteen voi vielä muuttua.
Trump kertoi yhteisessä tiedotustilaisuudessaan Ranskan presidentin Emmanuelle Macronin kanssa, että "Pariisin sopimuksen suhteen voi vielä tapahtua jotain". Asiasta neuvotellaan lähitulevaisuudessa, Trump kertoi brittilehti [Independentin](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/trump-paris-agreement-macron-france-visit-climate-change-something-could-happen-a7840021.html) mukaan.
– Jos jotain tapahtuu, olisi se mahtavaa, jos ei tapahdu, on sekin okei, Trump muotoili eilen torstaina.
Macron on presidenttien keskustelussa todennäköisesti pitänyt esillä ilmastonmuutoksen torjunnan tärkeyttä. Miehet olivat kuitenkin päättäneet siirtää syrjään pahimmat erimielisyytensä, jotta voisivat edetä niissä asioissa, joissa yksimielisyys oli helpommin saavutettavissa, kuten turvallisuuskysymyksissä.
Trump on ilmoittanut, että Yhdysvallat eroaa Pariisin ilmastovelvoitteista, koska hänen mielestään ne haittaavat Yhdysvaltain talouden kehitystä.
Macron tarttui tiedotustilaisuudessa Trumpin ilmastopohdintoihin ja kertoi keskustelujen jatkuvan.
– Kunnioitan pyrkimystä säilyttää työpaikkoja, minusta se on linjassa Pariisin sopimuksen kanssa, hän totesi.
– Mitään äkillistä tai odottamatonta muutosta ei tänään tapahtunut, olisimme muuten kertoneet siitä, mutta on olemassa yhteinen tahtotila jatkaa keskustelua näistä teemoista, Macron kiteytti.
**Lue myös:** [Analyysi: Trump ja Macron Pariisissa kuin hyvätkin ystävät](https://yle.fi/uutiset/3-9722854)
Lähde: AP
Raskaana ei kannata juoda sokerilimuja – voi vaikuttaa lapsen tulevaan painoon
Sokerijuomien nauttimista on hyvä rajoittaa erityisesti raskauden keskivaiheessa.
Mitä enemmän odottava äiti nauttii sokeripitoisia juomia raskauden keskivaiheella, sitä enemmän painavat hänen lapsensa ala-asteikäisinä, esitetään tuoreessa tutkimuksessa.
Pediatrics-lehden julkaiseman tutkimuksen mukaan noin 8-vuotiaan tytöt ja pojat painoivat keskimäärin 250 grammaa muita enemmän jokaista äidin raskauden aikana nauttimaa päivittäistä lisäannosta kohden.
Tutkimukseen osallistui runsaat tuhat äiti–lapsi-paria. Äidit kirjasivat kaavakkeelle raskautensa ensimmäisellä ja toisella kolmanneksella nauttimansa juomat: limonadit, erilaiset tuoremehut, kalorittomat limonadit ja veden. Sokerilla makeutetuiksi juomiksi laskettiin limonadit ja hedelmäjuomat. 
Yksi annos taas vastasi tölkkiä, pulloa tai lasillista.
Lasten saavutettua kouluiän tutkijat mittasivat heiltä painoindeksin ja rasvaprosentin. Lapsista joka neljäs osoittautui ylipainoiseksi tai lihavaksi. 
Useimmiten tähän ryhmään päätyi, jos lapsen äiti joi kaksi tai useampia annoksia sokerijuomia raskauden toisella kolmanneksella. Lasten omat juomatavat eivät tutkijoiden mukaan vaikuttanut tulokseen.
Tutkimus on osa laajempaa hanketta, jossa selvitetään raskaana olevien äitien ruokavalion vaikutusta lasten terveyteen. 
– Tiedämme, että äitien raskausaikanen ruokavalio voi vaikuttaa heidän lastensa terveyteen ja myöhempään lihavuuteen, sanoo Sheryl Rafas-Shiman Harvardin yliopistosta. Sokerijuomia päätettiin tutkia siksikin, että niiden tiedetään kerryttävän lisäkiloja kaikenikäisille. 
Tutkimuksen mukaan suoraan ei voida sanoa, että äidin juomatavat aiheuttivat lasten lihavuutta, sanoo kanadalaistutkija Meghan Azad, joka ei osallistunut tähän tutkimushankkeeseen. Tämän ja muiden tutkimusten perusteella näyttäisi näyttäisi hänen mukaansa kuitenkin siltä, että sokerijuomien nauttimisen rajoittaminen raskauden aikana on hyvä ajatus
Ainakaan niiden välttämisestä ei ole haittaa, ja siitä saattaa olla hyötyäkin, sanoo [ScienceNewsin](https://www.sciencenews.org/article/drinking-sugary-beverages-pregnancy-linked-kids-later-weight-gain) haastattelema Azad. Azadin neuvo on juoda vettä limujen sijaan.
Suomalaisasiantuntija: Isänkin ravinnolla ehkä merkitystä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ravitsemustutkijan Heli Kuusipalon mukaan varhaisen vaiheen ravitsemuksesta ja sen merkityksestä on tehty viime aikoina useita kiinnostavia tutkimuksia, joista tämä on esimerkki. Varhaisella vaiheella hän tarkoittaa odotus- ja imetysaikaa.
Kuusipalon mukaan aineenvaihdunnalliset tekijät kehittyvät raskauden eri vaiheissa. Tämä tutkimus antaisi viitteitä, että raskauden keskivaiheilla juuri sokerinsaanti olisi ratkaiseva tekijä. 
Kuusipalo pitää hyvänä tutkimuksen varausta, että lapsen ylipainoon vaikuttavat monet muutkin seikat äidin limujen juomien lisäksi. Äiti voi antaa omilla juomatottumuksillaan käyttäytymismallin lapselle. Ylenmääräinen sokeristen juomien nauttiminen vie myös näläntunnetta, jolloin se tulee korvanneeksi terveyden kannalta tärkeämpää ravintoa.
Muissa tutkimuksissa on selvitelty esimerkiksi varhaisen vaiheen rasvahappojen saantia. On viitteitä siitä, että koko raskauden aikainen hyvien rasvahappojen saanti edistää lapsen vastustuskykyä ja suojaa häntä esimerkiksi allergioilta ja diabetekseltä. 
Kuusipalo mainitsee lopuksi vielä erään kiinnostavan mahdollisen tutkimuskohteen: Mikä merkitys on isän ravitsemustilalla, kun lasta pannaan alulle? Tutkimuksella on saatu viitteitä, että silläkin olisi merkitystä lapsen terveydelle, hän sanoo.
Kiivas MM-vääntö sai Hamiltonin vetäytymään kotioloihin - "Tiukin mestaruustaisteluni"
Lewis Hamilton joutui selittelemään, miksei osallistunut torstain näytöstilaisuuteen Lontoossa. Britti pyrkii takaisin keskikorokkeelle kotikilpailussaan Silverstonessa.
Kolminkertainen F1-sarjan maailmanmestari Lewis Hamilton lähtee kotikilpailuunsa Silverstonen radalle kahden vaikean kisan jälkeen. Britannin gp:n ensimmäiset harjoitukset ajetaan tänään kello 11.
Mercedes-kuski on MM-sarjassa toisena ja 20 pistettä Ferrarin Sebastian Vettelin perässä jäätyään Itävallassa neljänneksi ja Azerbaidzhanissa viidenneksi. 
Lisäksi niskaan hönkii 15 pisteen päässä tallikaveri Valtteri Bottas, joka otti kauden toisen voittonsa edellisessä kisaviikonvaihteessa.
\- Mestaruus on tärkein, mutta kotikisa tulee hyvin lähellä seuraavana. Haluan voittaa Britannian osakilpailun. En ole pystynyt voittamaan kahdessa edellisessä kisassa, Hamilton sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/formula1/40570984).
\- Voiton tuomaa tyydytystä ei voi mitata. Täällä on aina pakko voittaa.
Torstaina Hamilton jätti väliin näytöstilaisuuden Lontoossa ja perusteli tätä halullaan keskittyä tiukasti kotikisan voittamiseen. Kaikki muut kuskit olivat paikalla.
Britti joutuikin selittelemään päätöstään jälkikäteen.
\- Rakastan brittifaneja enkä ole salannut sitä. Toivottavasti oikeat fanit tietävät tämän, Hamilton totesi.
\- Olen tyytyväinen otteisiini, mutta jokainen alkaa tuntea raskaan kauden painon. Haluan valmistautua niin hyvin kuin mahdollista.
Kautta on jäljellä vielä 11 kisaa ja Bottaksen Itävallan voiton jälkeen kolme kuskia vääntää tiiviisti maailmanmestaruudesta. 
\- Tämä on tiukin mestaruustaistelu, jossa olen koskaan ollut mukana. Voitot ovat todella tiukassa, joten välillä pitää tehdä uhrauksia. Pitää ajatella itseään ja valmistautua parhaalla mahdollisella tavalla.
Nuori kesätöissä puhelinmyyjänä: kolmesta viikosta käteen 150 euroa, takuupalkka jäi saamatta
Lupaava kesätyöpaikka voi osoittautua nuorelle pettymykseksi ja tienestit kutistua olemattomiksi. Antti sai puhelinmyyntifirmasta potkut juuri ennen luvattua takuupalkkaa.
Parikymppinen opiskelija Antti ei saanut kesätöitä Joensuusta ja päätti lähteä työn perään pääkaupunkiseudulle, jossa paikkoja oli netissä auki pilvin pimein.
Antti ahkeroi työvoimahallinnon työpaikkasivuston MOL:in kautta työhakemuksia. Parin työhaastattelun jälkeen nuori mies jo palkattiinkin firmaan, joka myy puhelimitse yrityksille erilaisia koulutuksia kuten ensiapu-, tulityö- ja työturvallisuuskursseja. Kun vuokra-asuntokin löytyi, kaikki tuntui olevan mallillaan. 
Samana päivänä aloitti samassa työpaikassa pari muutakin nuorta. Päivän pikakoulutuksen jälkeen alkoi ensikertalaisen työ myyntineuvottelijana.
Tuntui olevan koko ajan niin kiire sillä pomolla.
– Ensimmäiseltä täydeltä kuukaudelta oli luvattu, että saa 1 200 euron pohjapalkan ja että se ei ole sidonnainen siihen, miten paljon saa myytyä koulutuksia, Antti kertoo.
Jo seuraavan kuukausipalkan oli määrä olla täysin provisiopohjainen eli pelkästään myynnin mukaan.
Toisella viikolla allekirjoitettiin myös kirjallinen työsopimus, kun nuoret työntekijät olivat sitä alusta asti kyselleet.
– Tuntui olevan koko ajan niin kiire sillä pomolla.
Kehotettiin lähtemään parempien tieltä
Antti kävi töissä arkipäivisin kahdeksan tuntia.
– Omasta mielestäni työ sujui ihan hyvin ja tykkäsin hommasta, siistiä sisätyötä. Mutta eihän niitä koulutuksia hirveästi saanut myytyä, on se aika hankalaa ja nihkeä vastaanotto yrittäjiltä.
Kolmannen viikon lopussa pomo kuitenkin pyysi Anttia jäämään töiden jälkeen juttelemaan. Nuori puhelinmyyjä uumoili, että tehdyt kaupat eivät tainneet olla riittävästi.
– Pomo sanoi, ettei ole ollut toivotunlaista myynti ja olisi parempi väistyä kokeneempien ja parempien myyjien edestä, kun rekrytointi on niin vilkasta ja koko ajan otetaan uutta porukkaa sisään, Antti kertoo.
Kehuja hän sai asiakaspalvelusta, mutta työnantaja toivoi erilaista asennetta.
Olisi parempi väistyä kokeneempien ja parempien myyjien edestä.
– Pitää kuulemma olla vähän röyhkeä ja töykeäkin, että saa tuotteen myydyksi asiakkaalle.
Samalla viikolla irtisanottiin myös muut yhtä aikaa aloittaneet nuoret. Toinen oli myynyt saman verran kuin Antti, toinen selvästi vähemmän.
Antti oli tilanteessa niin poissa tolaltaan, ettei tajunnut kysyä irtisanomisen syystä tarkemmin. Hänen työsopimuksessaan ei nimittäin määritellä, paljonko hänen pitäisi saada myytyä pitääkseen kesätyönsä.
– Mitäs siinä osaa sanoa. Tuli pettynyt ja petetty olo, kun oli puhuttu ainakin kuukauden pohjapalkasta, mutta sitten pistetäänkin pihalle.
Palkkakaan ei ollut edes osa etukäteen luvatusta 1 200 eurosta, vaan 150 euroa – eli ainoastaan myyntipalkkiot myydyistä koulutuksista.
– Tein kuitenkin melkein kuukauden hommia täysiä työpäiviä ja sain sataviiskymppiä. Ei lämmitä mieltä, Antti tuumaa.
Isä epäilee nuorten huijaamista
Koska palkanmaksupäivä oli vasta heinäkuun puolella, Antti ehti maksaa etukäteen myös heinäkuun vuokran luullessaan töiden jatkuvan.
Pelkästään asunnon vuokriin oli kulunut kahdelta kuukaudelta 1 200 euroa ja tienestit olivat siihen mennessä 150 euroa.
– Jäi tosi paha maku suuhun tuosta. Oli harhaanjohtava esittely.
Antin isä epäilee, että kyse on huijariyrityksestä, joka käyttää härskisti hyväkseen nuoria työntekijöitä. Hyväuskoisilla, työelämässä kokemattomilla nuorilla teetetään lähes ilmaiseksi töitä vajaa kuukausi, jonka jälkeen irtisanotaan eikä makseta pohjapalkkaa. Sitten palkataan tilalle uusia nuoria ja sama kaava toistuu.
Jäi tosi paha maku suuhun tuosta.
Anttikin on ehtinyt miettiä tapahtunutta.
– Kannattaa katsoa etukäteen netistä taustatietoa yrityksestä ennen kuin laittaa hakemusta tai menee haastatteluun. Itse katsoin vasta nyt jälkikäteen eikä siellä kauhean positiivista palautetta ollut niiltä yrityksiltä, joille niitä koulutuksia oli myyty.
Puhelinmyyntiyritykset ongelmaryhmä
Pojan perheestä on jo oltu yhteydessä työsuojeluhallintoon ja kysytty ohjeita jatkotoimenpiteiksi.
– Ei kuulosta siltä, että kaikki olisi mennyt täysin oikein, kyllähän tehdystä työstä pitää maksaa palkka, kommentoi Antin tapausta työsuojeluhallinnon ylitarkastaja Eerik Tarnaala Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Työlainsäädäntöä valvovien viranomaisten kannalta kyse on kuitenkin yhdestä ongelma-alasta.
– Kyllä puhelinmarkkinointiyhtiöistä tulee runsaasti yhteydenottoja meille, varsinkin palkanmaksuun liittyvistä epäselvyyksistä.
Tarnaalan mukaan on tiedossa, että puhelinmyyntialalla työehtoja on usein kirjoitettu hyvin monitulkintaiseen muotoon.
Työsopimukseen on kirjattu epäselvästi se, millä tavalla palkka muodostuu.
– Työsopimukseen on kirjattu epäselvästi se, millä tavalla palkka muodostuu. Sitten saattaa käydä tällä tavalla, että luvattua pohjapalkkaa ei sitten saadakaan, kun siinä on sellainen ehto, että pitää joku tietty viikkomäärä tai kuukausi olla siinä työssä, Tarnaala selvittää.
Sen sijaan suoraa provisiopalkkaa ei ole työlainsäädännössä kielletty.
– Laki sanoo vain, että työstä pitää saada kohtuullinen palkka ja palkka pitää olla työsopimukseen kirjattu. Ikävää on, että sitä voi katsoa vain jälkikäteen, onko se toteutunut. Ja jos ei ole toteutunut, se on riita-asia.
Ylitarkastaja kehottaa kiinnittämään huomiota tähänkin asiaan jo työsopimuksen solmimisvaiheessa.
– Kannattaa kysyä ne epäselvät kohdat, että ainakaan ei tule yllätyksenä se, miten palkka lopulta muodostuu.
Palkan perintä jälkikäteen omalla kontolla
Antin tapauksessa kyse voi ylitarkastajan mukaan olla koeajan purku, josta on lainsäädännössä huomattavasti väljemmät ehdot.
– Siinä riittää työsopimuksen päättämiseen, että puolin tai toisin havaitaan, ettei työ ole lähtenyt sujumaan niin kuin on pitänyt tai työntekijän puolelta, että työpaikan tai työn yksityiskohdat eivät olekaan sitä mitä on etukäteen luvattu, ylitarkastaja Eerik Tarnaala työsuojeluhallinnosta toteaa.
Mitä työsuojeluviranomainen sitten voi tehdä jälkikäteen?
Kenenkään palkkasaatavia me emme voi lähteä karhuamaan.
– Kyseinen yritys voidaan ottaa valvontaan ja tehdä sinne tarkastus. Näissä asioissa voidaan antaan toimintaohjeita, jos siellä on työsopimuslakia koskevia puutteita havaittavissa. Mutta kenenkään palkkasaatavia me emme voi lähteä karhuamaan, siihen meillä ei toimivalta riitä. Kyseisen henkilön pitää itse sitä oikeusteitse lähteä hakemaan, Tarnaala selvittää.
Palkkaturvasta nuori kesätyöntekijäkin voi saada tilinsä jälkikäteen, mutta vain tietyssä tilanteessa.
– Sieltä voi hakea palkkaansa silloin, kun työnantaja on kyvytön maksamaan. Mutta yleensä näissä kesätyöntekijöiden tapauksissa on epäselvää tai riitaa siitä, pitäisikö palkkaa tulla vai ei. Käsitykseni mukaan palkkaturva ei siinä auta, ylitarkastaja selventää.
Kesätyöntekijöillä toistuvasti samoja ongelmia
Kesätyöntekijän oikeusturva on ylitarkastaja Eerik Tarnaalan mukaan ihan sama kuin kenen tahansa työssä käyvän. Pulmatilanteissa työsuojeluviranomaisten puhelinneuvonta palvelee kesälläkin.
– Ikävä kyllä, siellä toistuvat samantyyppiset tarinat vuodesta toiseen.
Yleisimmät ongelmatapaukset ovat hyvin tiedossa.
– Klassiset tapaukset ovat jäätelökioskeilla, kesäkahviloissa sun muissa, joiden työntekijöiltä tulee yhteydenottoja, että työnantaja on yksipuolisesti perunut vuoroja sateen iskiessä. Tämä on yleisin juttu vuosittain.
Siellä toistuvat samantyyppiset tarinat vuodesta toiseen.
– Sitten loppukesällä tulee tilanteita, että työsuhteen päätyttyä sieltä ei saakaan työtodistusta tai palkkalaskelmia ei ole tullut koko työsuhteen aikana.
Työaikalaki on asiassa Tarnaalan mukaan yksiselitteinen.
– Ennakkoon merkattua vuoroa työnantaja ei saa yksipuolisesti muuttaa, siihen tarvitaan aina työntekijän lupa. Mutta ennakkoon sovitusta työvuorosta pitäisi maksaa työvuorolistaan merkityn mukaisesti, ylitarkastaja muistuttaa.
Ongelma on, että kaikki työnantajat eivät toimi lain mukaan. Ylitarkastajalla riittää ymmärrystä nuorille työntekijöille.
Vaikeahan siinä on lähteä inttämään vastaan.
–  Nuori voi hiljaa niellä sen, kun on ilmoitettu ettei olekaan vuoroa tänään tai huomenna, kun on sateinen sää. Vaikeahan siinä on lähteä inttämään vastaan, jos on ensimmäisessä työsuhteessaan, siitä voi tulla muita seurauksia.
Ääritapauksessa työntekijä voi vaatia palkkaansa jälkikäteen oikeusteitse.
– Sekin on ymmärrettävästi aika hankalaa lähteä kesätöistään käräjöimään. Siinä tarvitaan avustajaa ja pitää mennä käräjille, jos työnantaja ei suostu sitä maksamaan, Eerik Tarnaala toteaa.
Antti puolestaan etsii nyt uutta kesätyötä. Hän otaksuu, että entisessä työnantajafirmassa kohdellaan nyt toisia nuoria samoin kuin häntä.
– Uskon, että se jatkuu. Pahalta tuntuu, että moni joutuu tämän saman kohtalon kokemaan.
Jari Korkki: Porin Matin pitkä kiri
Keskustan ehdokkaaksi yli vuosi sitten ryhtynyt Matti Vanhanen yrittää patistaa istuvan presidentin kilpasille vaikka väkisin, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Keskustan Matti Vanhanen ilmoitti alkuviikosta kutsuvansa muut presidenttiehdokkaat yhteiseen julkiseen keskusteluun kuukauden kuluttua Saloon.
Porin SuomiAreenalla Vanhanen täsmensi vielä erikseen, että paneelin paikkakunta valikoitui juuri siksi, että myös Salosta kotoisin olevan Sauli Niinistön olisi helppo saapua paikalle.
**Menettely **on lievästi erikoinen, joskin tietysti ymmärrettävä, onhan Vanhanen jo pitkään viuhtonut yksistään ympäri Suomea keskustan kyläpäälliköiden järjestämissä "vaalistarteissa".
Oltuaan ehdokkaana yli vuoden.
Yleensä kuitenkin vaalipaneelien järjestäjiä on ollut kampanjaorganisaatioiden kimpussa riesaksi asti, ei niitä ole ehdokkaiden itsensä ollut tapana polkaista pystyyn.
**Porissakin **sarjoja näytti olevan kolme. Oli tämä nimettyjen ehdokkaiden sarja, jossa Vanhanenkin esiintyi. Sitten oli ehdokkuutta tavoittelevien SDP:n ehdokasehdokkaiden sarja. Ja lisäksi tietysti istuva presidentti.
Jota [Tarja Halonenkin](https://yle.fi/uutiset/3-9719496) näkyi kovasti patistelevan radalle, joskin ilman aikarajoja.
Vielä vuonna 2005 Halonen oli tietysti sitä mieltä, että kampanjan sopisi olla varsin lyhyt. 
Sopivaa päivämäärää katsellaan tiettävästi lokakuun viimeiseltä viikolta.
**Viisi tuhatta **ihmistä Porin torille kerännyt Sauli Niinistö ei malttanut olla napauttamatta, että vielä 2005 myös pääministeri – muuan Matti Vanhanen – oli lyhyttavaramiehiä. Torikansalle Niinistö kertoi kuitenkin [uutisena](https://yle.fi/uutiset/3-9719808), että hän pyrkii osallistumaan Elinkeinoelämän valtuuskunnan vaalikeskusteluun lokakuussa.
Sopivaa päivämäärää katsellaan tiettävästi lokakuun viimeiseltä viikolta.
Salossa Niinistöä ei siis nähdä, ainakaan Vanhasen paneelissa. Ja onhan siinä semmoinenkin mutta, että sitä ennen Niinistö pitäisi saada jotenkin hoideltua virallisesti ehdolle.
Kannattajakorttien kerääjillä tuskin on mitään kiirettä ilmoitella 20 000 allekirjoituksen täyttymisestä niin kauan kuin Suomen kesässä riittää yleisötapahtumia.
**Lasse Viren **voitti useammankin 10 000 metrin juoksun kuuluisalla 600 metrin pitkällä kirillään, mutta vielä ei ole näyttöä siitä, että sama toimisi presidentinvaaleissa.
Se Porin Matti sinänsä on kyllä klassinen tulisija, jonka kehutaan lämpiävän pitkään.
**Ja sitten **on tietysti ihan omana lukunaan Paavo Väyrynen, jolla kaiken järjen mukaan ei pitäisi tällä kertaa olla mitään tekoa presidentinvaalien kanssa, mutta kovasti tuntuu kutkuttavan.
Kultaranta-keskustelujen jälkeen Väyrynen veti tukensa pois Niinistöltä ja kertoi [muutama päivä myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9683882) sittenkin pohtivansa ehdokkuuttaan kesän aikana.
Kansalaisliikkeen kautta, kuinkas muutenkaan. 
Kahdentoista vuoden jälkeenkin Väyrynen olisi vasta nuorekas ysikymppinen.
Ja nyt lauantaina Väyrynen lupaa taas mediakutsussaan "uutta kerrottavaa presidentinvaaleihin liittyen".
**Mitään kiirettähän **Väyrysellä ei sinänsä ole, vaikka aloittaisi virassaan vasta Niinistön toisen kauden jälkeen. Kahdentoista vuoden jälkeenkin Väyrynen olisi lopettaessaan vasta nuorekas ysikymppinen.
Isä-Eemelikin hommasi perunanistutuskoneelleen patentin vasta kymmenen vuotta vanhempana.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Herätys: Opiskelijakämppis voikin olla elättäjä, raskausajan ravinto näkyy alakoulussa, Victoria täyttää 40
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kela uhkaa karsia opiskelijoiden asumistukia
Elokuun alussa voimaan tuleva opiskelijoiden asumistukien muutos [kohtelee huonosti opiskelijoita](https://yle.fi/uutiset/3-9720333), jotka asuvat yhdessä töissä käyvän avopuolison tai kämppiksen kanssa. Tuki annetaan ruokakunnalle, jolloin kämppis tai puoliso voidaan tulkita elättäjäksi. 
Kämppiksen tai puolison tulot voivat aiheuttaa sen, että asumistukea ei myönnetä, vaikka toinen eläisi pelkällä opintotuella.
Raskaana ei ehkä kannata juoda sokerilimuja
Äidin raskauden keskivaiheilla nauttimat sokerijuomat saattavat näkyä lapsen liikakiloina alakouluiässä, [ilmenee uudesta tutkimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9721005). Suomalaisasiantuntijan mukaan myös isän ravitsemustilalla voi olla merkitystä lapsen terveydelle.  
Prinsessa Victoria täyttää pyöreitä
Ruotsin kruununprinsessa Victoria [täyttää 40 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9722565). Päivän juhlallisuudet sijoittuvat Tukholmaan, ja illalla syntymäpäiväjuhlia jatketaan Borgholmissa, Öölannissa. Vaikka Ruotsin kuningasperheen suosio on laskenut, Victorian suosio on noussut.
Helteet piinaavat eteläistä Eurooppaa
Espanjaa koetellut [helleaalto](https://yle.fi/uutiset/3-9722904) on rikkonut ennätyksiä useissa kaupungeissa. Esimerkiksi Madridissa mitattiin eilen 40,2 plusastetta, mikä on enemmän kuin koskaan ennen heinäkuussa. Italian Sisiliassa taas evakuoitiin satoja turisteja metsäpalojen takia toissa päivänä, ja Ateenassa Kreikassa Akropolis-kukkulaa on pidetty suljettuna pahimman kuumuuden aikana.
Sää poutaantuu viikonloppuna
Suomessa oleva sadealue jatkaa kulkuaan pohjoiseen, kertoo meteorologi Seija Paasonen. Tänään on vielä osassa maata epävakaista, mutta lauantai ja sunnuntai ovat enimmäkseen poutaisia ja melko aurinkoisia kesäpäiviä. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Opiskelijoiden asumistuen muutos kurittaa pariskuntia – jos toinen käy töissä, tuki voi mennä
Yleiseen asumistukeen siirtyminen on hyvä uutinen suurimmalle osalle opiskelijoista. Avopuolison kanssa asuvien opiskelijoiden kukkarossa muutos sen sijaan saattaa kirpaista pahasti. 
Opiskelijoiden asumisen tuet muuttuvat merkittävästi, kun opiskelijat siirtyvät elokuun alussa yleisen asumistuen piiriin. 
Suurimmalle osalle opiskelijoista muutos tuo Kelan arvion mukaan keskimäärin noin 700 euroa vuodessa lisää tukea. Mahdollisen kuukausittaisen tuen määrä kasvaa, ja tuesta tulee ympärivuotinen. Erityisen paljon hyötyvät ne yksin asuvat opiskelijat, joilla on pienet tulot ja isot asumismenot.
Muutos kohtelee huonosti niitä opiskelijoita, jotka asuvat yhdessä töissä käyvän avopuolison kanssa. Kun aiemmin käytössä ollut opiskelijoiden asumislisä laskettiin opiskelijan omien tulojen mukaan, on yleinen asumistuki ruokakuntakohtainen. 
Ruokakunnalla tarkoitetaan henkilöitä, jotka käyvät samalla jääkaapilla. Jos samalla jääkaapilla vierailevien henkilöiden tulot ovat yhteensä liian suuria, ei asumistukea myönnetä – vaikka pariskunnan opiskelija eläisi pelkällä opintotuella.
Kämppäkaveruus syyniin
Kela katsoo, että kyseessä on ruokakunta, mikäli asunto on vuokrattu yhteisellä vuokrasopimuksella. Silloin ei ole väliä sillä, ovatko kyseessä kaverit vai avopuolisot. Jos taas sopimukset ovat erillisiä, on Kelan tulkinnalla suhteen laadusta väliä. Avopuolisot kuuluvat aina samaan ruokakuntaan, vaikka sopimukset olisivat erillisiä.
– Se on aina tapauskohtainen harkinta. Siinä otetaan huomioon kokonaisuus, johon vaikuttavat monet seikat. Onko kyseessä 20-neliöinen yksiö, vai asunto jossa on molemmille omat huoneet ja esimerkiksi se, ovatko asukkaat muuttaneet yhdessä ennenkin, Horko selittää.
Opiskelijat tyrmäävät elatusvelvollisuuden
Uudistus harmittaa useita opiskelijoita, jotka pitävät lain avoliittokäsitystä vanhanaikaisena, kertoo asiantuntija Katja Långvik Helsingin yliopiston ylioppilaskunnasta.
– Monet avoliitossa asuvat opiskelijat ovat olleet pahoillaan siitä, että heidät tämän tuen myötä määritellään elämään yhteistaloudessa. Usein he kuitenkin haluavat siinä vaiheessa ylläpitää omia talouksiaan. He eivät halua olla asuinkumppaninsa elätettävinä, Långvik sanoo.
Lisäksi opiskelijoita arveluttavat Kelan tulkinnat erilaisista yhteisasuntojärjestelyistä. Kämppäkavereina asuvat opiskelijat saatetaan tulkita samaan ruokakuntaan kuuluviksi, mikä vaikuttaa kaikkien tukiin.
– Monet meidän jäsenistämme jakavat asunnon, koska se on taloudellisesti tai asuntopulan takia järkevää. Aina ei ole mahdollista saada erillisiä vuokrasopimuksia ja heitä huolestuttaa kovasti tarve lähteä erikseen selvittämään sitä asumissuhteen laatua.
HYY: oman ilmoituksen pitäisi riittää
HYY onkin [kannanotossaan](https://hyy.helsinki.fi/fi/media-arkisto/uutiset/yleinen-asumistuki-muutettava-yksil%C3%B6kohtaiseksi-%C3%A4l%C3%A4kelaamunsuhdetta) toivonut, että Kelalle riittäisi pelkkä vuokrasopimus ja opiskelijan oma selvitys asumisestaan.
Kelan lakimies Mikko Horko ymmärtää opiskelijoiden huolen, mutta ei pidä ratkaisuehdotusta nykyisen lainsäädännön mukaan mahdollisena.
– Se on ihan ymmärrettävää kritiikkiä. On hankala kysymys, jos Kela on hakijan kanssa eri mieltä siitä, onko kyseessä avoliitto. Se on kuitenkin muutoksenhakuasteissa ja myös oikeusasiamiehen ratkaisuissa todettu, että Kela ei voi pelkästään hakijan oman ilmoituksen perusteella sitä ratkaisua tehdä, Horko sanoo.
Avoliitossa laki ei elatusvelvollisuutta tunne, mutta Kelan päätöksissä avopuolisoiden kohdalla lähdetään Horkon mukaan siitä, että kyseessä on avopuolisoiden yhteinen asunto.
– Kyse on nimenomaan yhteisen asunnon asumismenoista, jolloin katsotaan, että kummankin avopuolison velvollisuus on osallistua niihin.
Kela odottaa hakemustulvaa
Asumissuhteiden laatua päästään Kelassa pian tulkitsemaan urakalla, kun arviolta noin 150 000 opiskelijaa jättää hakemuksensa.
Saapuvien hakemusten tahti on Kelan lakimies Mikko Horkon mukaan kiihtynyt jo kesän aikana, mutta pahinta ruuhkapiikkiä odotetaan elo-syyskuun vaihteeseen. Kela on palkannut uusia käsittelijöitä hoitamaan hakemustulvaa, mutta käsittelyajat voivat siitä huolimatta venyä.   
Mikäli syksyn kuviot ovat asumisen ja töiden osalta selvillä jo tässä vaiheessa, Kela kehottaa välttämään pahinta ruuhkaa hakemalla asumistukea jo nyt.  
Rion olympialaisissa sekoillut uimaritähti Lochte palaamassa kisoihin - ulkona MM-altaasta
Ryan Lochte palaa kilpa-altaaseen Los Angelesissä. Uimari sai 10 kuukauden kilpailukiellon valehdeltuaan joutuneensa ryöstön kohteeksi Rion olympialaisissa.
Yhdysvaltalaisuimari Ryan Lochte on palaamassa tällä viikolla kisa-altaisiin kilpailukieltonsa päättymisen jälkeen. Lochte osallistuu Los Angelesissä järjestettävään LA Invitational -tapahtumaan, jossa kisaa vapaan 50 ja 100 metrillä sekä 200 metrin sekauinnissa.
Lochte oli kilpailukiellossa Yhdysvaltain mestaruuskisoissa eikä näin pystynyt karsimaan paikasta uinnin MM-kisoihin, jotka käynnistyvät Unkarissa 23. kesäkuuta.
Rio de Janeiron olympialaisissa ryöstön sepittänyt Lochte vapautui kesäkuun lopussa kymmenen kuukauden kilpailukiellosta, jonka sai viime vuoden olympialaisten törttöilystään.
Kuusi olympiakultaa voittaneen uimarin kilpailukielto koski kansainvälisiä ja Yhdysvaltain sisäisiä yleisen sarjan kisoja.
Lochte ja kolme muuta uimaria hajottivat paikkoja brasilialaisella bensa-asemalla ja väittivät viranomaisille, että heidät ryöstettiin aseella uhaten.
Perun ex-presidentti Ollanta Humala määrättiin vangittavaksi
Entistä presidenttiä Ollanta Humalaa epäillään rahanpesusta.
Perussa tuomari on määrännyt entisen presidentin Ollanta Humalan ja hänen vaimonsa Nadine Heredian vangittaviksi jopa 18 kuukauden ajaksi, kun syyttäjät valmistautuvat heihin kohdistuviin syytteisiin rahanpesusta.
Perun tuomari määräsi pidätyksen sen jälkeen, kun syyttäjät väittivät, että pariskunta voisi paeta Perusta välttääkseen oikeudenkäynnin.
Tuomari Richard Conception sanoi päätöksen jälkeen, että pariskunnasta on pyydetty kansainvälinen vangitsemispyyntö.
Viranomaiset eri puolilla Latinalaista Amerikkaa ovat ryhtyneet syyttämään virkamiehiä, joita syytetään noin 800 miljoonan dollarin lahjusten vastaanottamisesta Odebrecht-monialayhtiöltä.
Sama tuomari määräsi aiemmin toisen entisen Perun presidentin Alejandro Toledon pidättämisestä. [Toledo elää maanpaossa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9456301). Perun syyttäjäviranomainen on määrännyt Toledon vangittavaksi, koska hänen epäillään ottaneen vastaan 20 miljoonan dollarin lahjukset brasilialaiselta Odebrecht-yhtiöltä.
Toledo on kiistänyt rikosepäilyn ja luvannut palata Peruun, jos saa takeet reilusta oikeudenkäynnistä.
_Lähteet: AP, Reuters_
Etelä-Eurooppaa piinaa ennätyksellinen helleaalto – Turistikohteita suljettu
Espanjan pelastusviranomaisten mukaan yksi on kuollut lämpöhalvaukseen Sevillan maakunnassa. Kreikassa viranomaiset ovat sulkeneet turistinähtävyyksiä.
Espanjaa koetellut helleaalto on rikkonut ennätyksiä jo useissa kaupungeissa sekä vaatinut ilmeisesti ainakin yhden ihmisen hengen.
Pelastusviranomaisten mukaan 54-vuotiaan miehen uskotaan kuolleen lämpöhalvaukseen myöhään keskiviikkona. Mies oli ollut asvaltoimassa tietä Sevillan maakunnassa. Lämpötila alueella, jossa mies työskenteli, nousi keskiviikkona 43 asteeseen.
Lisäksi toinen mies on kriittisessä tilassa sairaalassa saatuaan niin ikään lämpöhalvauksen, raportoi paikallismedia. 50-vuotias mies sai lämpöhalvauksen torstaina Badajozin maakunnassa.
Meteorologien mukaan seitsemässä Espanjan kaupungissa mitattiin torstaina korkeampi lämpötila kuin koskaan aikaisemmin heinäkuussa.
Esimerkiksi pääkaupunki Madridissa mitattiin torstaina 40,2 plusastetta, kun aikaisempi lämpöennätys heinäkuussa on ollut 39,6 astetta. Lämpöennätys rikottiin myös Badajozin, Caceresin, Ciudad Realin, Cordoban, Jaen ja Teruelin kaupungeissa.
Etelä-Eurooppa on kärsinyt helleaallon seurauksena kuivuudesta. Esimerkiksi[ Italian Sisiliassa evakuoitiin satoja turisteja metsäpalojen takia keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9720417). Kymmenen turistia kuljetettiin sairaalaan heidän hengitettyään savua. Calampizon lomakeskus pysyy suljettuna viikonloppuun. 
Kreikassa Ateenan viranomaiset ovat pitäneet väliaikaisesti  turistien suosimaa Akropolis-kukkulaa suljettuna, [kertoo sanomalehti Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/jul/13/southern-europe-swelters-heatwave-sparks-wildfires-spain-greece-italy). Kreikan ministeriö on kertonut pitävänsä maan arkeologiset kohteet suljettuina iltapäivällä pahimman kuumuuden aikana. Nähtävyyksiä suljetaan päivinä, jolloin elohopea ylittää 39 astetta.
Lämpöaallon on ennustettu jatkuvan ainakin sunnuntaihin asti.
_Lähteet: AFP, STT_
Uudet iskut uhkaavat Egyptin koptilaista kirkkoa
Iskut ovat tappaneet tänä vuonna jo kymmeniä ihmisiä. Egyptin turvallisuusviranomaisten mukaan uusien pommi-iskujen uhka on todellinen.
Egyptin kristityn koptilaisen kirkon johtajat ovat ilmoittaneet, että he peruvat kaikki heinäkuun tapahtumat ja toimintansa turvallisuusuhkan vuoksi.
Koptilaisen kirkon nimettömän virkailijan mukaan ohjeet on annettu suullisesti, jotta paniikkia ei pääse syntymään. Virkailijan mukaan kirkolle on myönnetty lisää turvallisuuspalveluja tällä viikolla.
Kirkkojen oville on lisätty turvallisuudesta huolehtivaa henkilökuntaa. Koptit ovat kertoneet myös aikaistavansa nuorisoleirien kotiinpaluuta.
Varoitus on seurausta viime kuukausien pommi-iskuista egyptiläisiin kirkkoihin. Toukokuussa iskussa kuoli 29 ihmistä. Palmusunnuntain pommi-iskussa kuoli 44 ihmistä. Terroristijärjestö Isis väittää olevansa iskujen takana.
[Uutistoimisto Reutersin mukaan](http://www.reuters.com/article/us-egypt-security-christians-idUSKBN19Y2KC) varoitus on annettu yksittäisille kirkonjohtajille. Varoituksen mukaan lisäiskujen vaara on olemassa.
Egyptin evankelisen kirkon johtaja, pastori Andrea Zaki kertoo, että turvallisuuspalvelu on varoittanut useasta hyökkäyksestä. Kokoukset ja kirkon järjestämät matkat keskeytetään väliaikaisesti kolmeksi viikoksi.
– Puhumme kirkon järjestämistä tapahtumista ja matkustamisesta. Kirkon palveluksiin varoitus ei vaikuta, Zaki kertoo.
Egyptin katolisen kirkon edustaja isä Rafik Greish kertoo, että kirkko noudattaa sisäministeriön antamaa ohjetta ja peruu kirkon matkoja ja leirejä toistaiseksi.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Nizzan terrori-iskusta kuvia julkaissut ranskalaislehti ei saa käyttää kuvia uudelleen 
Ranskan kansallispäivää vietetään tänään, mutta ilotulituksen sijaan rantabulevardille voi tuoda kynttilöitä iskun uhrien muistolle. Tuomioistuin päätti, että Paris Match -lehti ei saa julkaista kuvia iskusta uudelleen.
Turvakamerakuvia Nizzan terrori-iskusta julkaisseen ranskalaisen Paris Match -lehden ei tarvitse vetää kyseistä painosta markkinoilta, tuomioistuin linjasi torstaina.[ BBC:n mukaan lehti ei kuitenkaan saa julkaista kuvia enää uudelleen](http://www.bbc.com/news/world-europe-40591978).
Kuvissa näkyy, kuinka ranskalais-tunisialainen mies ajoi kuorma-autolla ihmisjoukkoon Nizzan rantakadulla, tappaen 86 ihmistä. Lisäksi iskussa loukkantuneita yli 300 ihmistä hoidettiin sairaalassa. Isku tapahtui vuosi sitten heinäkuussa.
Ranskalaissyyttäjä vaati torstaina, että lehti vedettäisiin markkinoilta Nizzan terrori-iskun uhreja loukkaavan sisällön vuoksi. Uhrien tukijärjestöt sanoivat kuvien loukkaavan uhrien ja heidän perheidensä kunniaa.
Lehden päätoimittajan mukaan lehti halusi kunnioittaa uhreja terrori-iskun vuosipäivänä. Iskun vuosipäivä on perjantaina, Ranskan kansallispäivänä.
Tänä vuonna Nizzan rantapromenadilla ei nähdä suurta ilotulitusnäytöstä, vaan paikalle tuodaan kynttilöitä.
Hyökkäyksestä kertovat kuvat ovat olleet kiistanaiheena välittömästi iskun jälkeen.
Asemiehet hyökkäsivät lastenjuhliin Meksikossa – tappoivat 11 aikuista
Meksiko kärsii huumekauppaan liittyvästä väkivallasta.
Naamioituneet miehet hyökkäsivät lasten syntymäpäiväjuhlille Tizayucan kaupungissa Meksikossa. Aseistautuneet miehet ampuivat kaikki paikalla olleet 11 aikuista. Meksikon poliisi kertoo löytäneensä juhlapaikalta elossa kolme lasta.
Välikohtaus tapahtui teltassa, jonka juhlien isäntä oli pystyttänyt kotinsa ulkopuolelle. Maan viranomaiset sanovat kuolemantapausten olevan epäselviä ja että tapauksia tutkitaan.
Meksiko kärsii huumekauppaan liittyvästä väkivallasta. Toukokuun aikana maassa kirjattiin 2 186 tappoa, eli noin 70 tappoa päivässä.
Viime aikoina väkivaltaisuuksissa on tapettu uhrin koko perhe, myös lapset.
Meksikon huumesodissa on kuollut tai kadonnut vuoden 2006 jälkeen yli 200 000 ihmistä.
_Lähde: Reuters_
HS: Kokoomus haluaa sähköautojen pikalatauspisteet pakollisiksi huoltoasemille
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkäsen mukaan yhden pikalatauspisteen hinta on noin 20 000 euroa.
Kokoomuksen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen [kertoo Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005290170.html?share=fc3932e755b6d5b08539eb85309f1f3a), että kokoomus aikoo esittää budjettiriihen yhteydessä pakollisia sähköautojen latauspisteitä. Latauspisteet tulisivat kaikille valtateiden varrella oleville huoltoasemille.
Suomen hallitus on ilmastostrategiassaan [sitoutunut vähentämään liikenteen kasvihuonepäästöjä vuoteen 2030 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-9314034) puoleen vuoden 2005 tasosta. Anne Bernerin (kesk.) johdolla toimivan parlamentaarisen liikennetyöryhmän on määrä antaa esitys keinoista tavoitteen saavuttamiseksi elokuussa. Päätöksiä tehtäisiin syksyn budjettiriihessä.
Lue mitä ympäristöministeri [Kimmo Tiilikainen sanoi aiemmin tällä viikolla Ylen Kova talous haastattelussa sähköautojen ostotuesta](https://yle.fi/uutiset/3-9719584). Tiilikainen ei pidä Norjan mallin mukaista ostotukea todennäköisenä Suomessa käyttöön otettavaksi.
Mykkäsen mukaan kattava pikalatausverkosto olisi yksi kustannustehokas keino. Valtiolle ohjelma maksaisi enintään noin viisi miljoonaa euroa, Mykkänen sanoo.
– Suomi voisi olla se maa, joka ensimmäisenä harppaisi tässä pikalatausverkostossa eteenpäin niin, että valtateiden varrella sijaitsevilla huoltoasemilla olisi velvoite tarjota aina pikalataus, Mykkänen sanoo.
Mykkänen arvioi Helsingin Sanomille, että yksi pikalatausasema maksaisi noin 20 000 euroa. Mykkäsen mukaan hinta ei ole liian korkea suhteessa huoltoasemien liikevaihtoihin.
– Nykyisinkin latauspisteisiin on myönnetty 30 prosentin tukia valtiolta, ja lisäksi latauspisteiden käyttöönottoon voisi olla esimerkiksi kolmen vuoden ohjelma.
Lähde: Ahon ja Teräväisen edustama NHL-seura myydään 500 miljoonalla
Jääkiekkoseura Carolina Hurricanesia, jolle povataan pitkästä aikaa parempaa menestystä NHL:ssä, ollaan myymässä, paljastaa USA Today -lehti.
[USA Today](https://www.usatoday.com/story/sports/nhl/2017/07/13/hurricanes-former-texas-rangers-ceo-chuck-greenberg/476661001/) kertoo, että teksasilainen liikemiesrypäs on entisen Texas Rangersin omistajan Chuck Greenbergin johdolla suostunut ostamaan pitkään "myynnissä" olleen NHL-seuran 500 miljoonalla dollarilla, eli 460,5 miljoonalla eurolla.
Sopimuksessa on pykälä, joka pitää seuran Carolinassa .Viime talvena NHL-johto joutui vakuuttamaan, ettei Carolina Hurricanes ole muuttamassa pois Raleighista.
Huhut seuran muunnistä velloivat koko viime vuoden, koska Hurricanesin omistaja Peter Karmanos Jr. oli julkisesti etsinyt paikallisia ostajatahoja ja jopa väläytellyt mahdollisuutta, että hän voisi teoriassa myydä seuran vaikka muualle.
Yleisökato - katsojakeskiarvo hädin tuskin yli 10 000 silmäparia - on vaivannut Pohjois-Carolinassa, ja Sebastian Ahon sekä Teuvo Teräväisen edustaman NHL-seuran kotiotteluissa kävi luvattoman vähän katsojia jo pelkästään tv-kuvien perustella, vaikka nuoria lupauksia pursuava joukkue oli pelaajamateriaaliltaan kiinnosta, tulevaisuuden kiekkoseura.
Analyysi: Trump ja Macron Pariisissa kuin hyvätkin ystävät
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron korostivat maidensa erinomaisia suhteita. Trump ei kuitenkaan päässyt pakoon kiusallisia kysymyksiä lähipiirinsä Venäjä-yhteyksistä.
**PARIISI** Tällä kertaa presidenttien kättely oli lämminhenkinen. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron tapasivat ensimmäistä kertaa Pariisissa, mutta käyttäytyivät kuin vanhat hyvät tutut. Miehet vitsailivat, taputtivat toisiaan selkään ja ylistivät maidensa erinomaisia suhteita.
Presidentti Trump kehui suorastaan estoitta kaunista Pariisia, suurta Ranskaa ja sen mahtavaa presidenttiä.
Macronin ja Trumpin ideologiset erot ovat suuret, mutta presidentit tulevat ilmeisen hyvin toimeen. Heitä yhdistää ylpeä energisyys, ja Macron osaa selvästi miellyttää imarteluista pitävää Yhdysvaltain presidenttiä.
**Presidenttien taustassa on paljon samaa:** Molemmat ovat nousseet liike-elämästä ja perinteisten puolueiden ulkopuolelta maansa ylimpään johtoon ja heiluttaneet samalla koko poliittista järjestelmää.
Presidentit Trump ja Macron keskustelivat Pariisissa terrorismin vastaisista toimista, vapaakaupasta ja Syyrian tilanteesta. Suurimmat erimielisyydet liittyivät odotetusti Pariisin ilmastosopimukseen, josta Trump haluaa irrottaa Yhdysvallat.
– Kunnioitan presidentti Trumpin päätöstä, mutta minä olen yhä sitoutunut Pariisin ilmastosopimukseen, Macron sanoi.
– Jää nähtäväksi, tuleeko kantaani jotain muutoksia, totesi puolestaan Trump laveasti.
**Presidentti Trump varmasti toivoi** Pariisin-vierailunsa nostavan Yhdysvaltojen uutisiin muutakin kuin viikkokausia jatkunutta spekulointia hänen kampanjatiiminsä Venäjä-kytköksistä. Toive ei toteutunut, sillä yhdysvaltalainen toimittaja kysyi Trumpilta – odotetusti – tämän pojan Donald Trump nuoremman yhteyksistä venäläiseen asianajajaan.
– Useimmat ihmiset olisivat suostuneet siihen tapaamisen, Trump vastasi.
Trumpilta ja Macronilta kysyttiin heidän suhteistaan Kiinaan. Ranskassa kritiikkiä herätti tuoreeltaan se, ettei kumpikaan presidenteistä nostanut esiin kiinalaisen rauhannobelistin Liu Xiaobon kohtaloa. Demokratiaa ja kansalaisoikeuksia Kiinassa vaatinut aktivisti kuoli torstaina vankeudessa.
Macron pyrki alleviivaamaan Yhdysvaltojen ja Ranskan yhteistä historiaa. Presidentit vierailivat Napoleonin ja ensimmäisen maailmansodan aikaisen komentajan Ferdinard Fochin haudoilla. Perjantaina on vuorossa Ranskan kansallispäivän sotilasparaati.
Viesti Trumpille oli, että maiden yhteinen historia ja yhteisesti jaetut arvot ylittävät nykyiset erimielisyydet. Trump tuntui ottaneen tästä onkeensa ja kehui Ranskan olevan Yhdysvaltojen pitkäaikaisin liittolainen.
**Ensimmäiset naiset pysyivät tiukasti taustalla**. Vaaleaan minimekkoon pukeutunut Brigitte Trogneux ja punaisessa jakkupuvussa edustanut Melania Trump vierailivat Notre-Damen katedraalissa ja Seine-joella. Naisten kehonkieli oli selvästi presidenttejä varautuneempaa.
Sekä Trogneux’lla että Trumpilla on kuitenkin merkittävä asema. Yhdysvaltain _first lady_ on ollut perinteisesti vahva mielipidevaikuttaja, ja Ranskassa valmistellaan ensimmäisen naisen aseman virallistamista, Macronin vaalilupauksen mukaisesti.
Torstai-ilta jatkui illallisen merkeissä Pariisin Eiffel-tornin toisessa kerroksessa. Presidentti Macron totesi, että kyseessä on ”ystävien tapaaminen”. Saa nähdä, kuinka kestäväksi tai kauaskantoiseksi ystävyys osoittautuu.
Valkoiset leijonanpennut sulattivat sydämet tšekkiläisessä eläintarhassa
Viiden pennun syntyminen on hyvä uutinen lajille, jonka selviytyminen riippuu eläintarhojen kyvystä tuottaa jälkeläisiä.
Tšekkiläisessä eläintarhassa on syytä juhlaan. Tarhaan on nimittäin syntynyt viisi valkoista leijonanpentua.
On harvinaista, että leijonaemo synnyttää kerralla viisi pentua. Jälkeläisten normaali lukumäärä on kaksi tai kolme pentua.
Iloa lisää vielä se, että kyse on valkoisista leijonista, jotka ovat sukupuuton partaalla.
Dvorecin eläintarhan työntekijöillä on täysi työ houkutella pentuja emonsa luota, jotta pentujen painoa ja terveyttä voidaan tarkkailla.
– Viiden pienokaisen hoitaminen ja ruokkiminen on kova työ kenelle tahansa äidille, sanoo eläintarhan edustaja Viktor Ambroz.
Pennut syntyivät toukokuun alussa, eli ne ovat nyt noin kymmenviikkoisia.
Valkoiset leijonat eli transvaalinleijonat ovat afrikkalaisen leijonan äärimmäisen harvinainen alalaji, joita elää luonnossa Timbavatin ja Krugerin alueilla eteläisessä Afrikassa.
Luonnonvaraisena laji oli käytännössä kuollut sukupuuttoon 12 vuoden ajaksi, mutta vuonna 2004 luontoon laskettiin muutamia kymmeniä valkoisia leijonia.
Tällä hetkellä luonnonvaraisia valkoisia leijonia arvioidaan olevan 13. Eläintarhoissa niitä elää noin 300.
Kontinen selviytyi Wimbledonissa sekanelinpelin välieriin
Henri Kontinen on selviytynyt Britannian Heather Watsonin kanssa Wimbledonin tennisturnauksen sekanelinpelin välieriin.
Kontinen ja Watson voittivat puolivälieräottelussa Intian Rohan Bopannan ja Kanadan Gabriela Dabrowskin 6-7, 6-4, 7-5.
Kontinen ja Watson hävisivät avauserän katkaisupelin pistein 4-7, mutta ottivat tarvittavat syötönmurrot seuraavissa erissä. Toisessa erässä Kontinen & Watson mursi vastustajan syötön neljännessä pelissä ja eteni 3-1-tilanteesta erävoittoon.
Kolmannessa erässä voitto häämötti Kontiselle ja Watsonille, kun nämä seitsemännen pelin syötönmurron jälkeen hankkiutuivat 4-3-johtoon. Bopanna ja Dabrowski mursivat kuitenkin syötön takaisin, ja tilanne oli tasan.
Kontinen ja Watson onnistuivat syötönmurrossa ratkaisuerän 11. pelissä ja johtivat 6-5. Oman syötön pito päätti tasan kaksi tuntia kestäneen ottelun.
Vuosi sitten Wimbledonin turnauksen voittaneet Kontinen ja Watson kohtaavat välieräottelussa Brasilian Bruno Soaresin ja Venäjän Jelena Vesninan. Pari on sijoitettu turnauksessa toiseksi. 
Joensuu päätti Kouvolan kotitaian
Kouvolan Pallonlyöjien tappioton kotitaival viimeisenä pääsarjajoukkueena kesti täydet kymmenen ottelua, kunnes Superpesiksen sarjajohtaja Joensuun Maila kävi kylässä.
JoMasta tuli samalla kauden ensimmäinen edes yhden jakson Kouvolassa voittanut vierasjoukkue, kun KPL hävisi 0-2 (3-4, 3-8).
Avausjakso oli eriskummallinen. KPL johti ennen JoMan viimeistä tasoittavaa 3-0 hallittuaan jaksoa kolmostilanteilla mitaten 11-2. Mutta JoMa latasi epävireisen viimeisen ulkovuoron pelanneen "Koplan" avustuksella neljä juoksua. Kirin huipensi 125. pääsarjaottelussaan jakson todennäköisesti ensi kertaa sisäpelissä ratkaissut Iiro Kuosa pystymailaiskullaan kolmosjatkeelle.
\- Aika erilainen oli fiilis neljännen tasoittavalle lähtiessä kuin pelin jälkeen. Taisimme saada siihen iskun, josta Kopla ei toipunut koko toisella jaksolla, kommentoi JoMan pelinjohtaja Petri Pennanen.
Toisella jaksolla JoMan juoksusuman avasi myöhemmin kaksi juoksua kinkaten tuonutkin Tuomas Jussila.
KPL:n palkitut olivat kakkosluukusta kunnarin lyönyt pompottaja Anssi Lammila (12 kärkilyöntiä/13 yritystä) ja kolme juoksua tuonut ykköskärki Tommi Mäentausta (7/9).
JoMan tehokkaimmat olivat neljästi kotiuttanut jokeri Juha Niemi (5/6) ja Jussila (5/6).
Juniorileiriläiset Jymyn juhlissa
Sotkamon Jymy näytti taitojaan juniorileiriläisille voittamalla Hiukassa Hyvinkään Tahkon 2-0 (2-0, 5-1).
Avausjakson juoksut löi isäntien Markus Tuikka kotiuttaessaan Topi Korhosen ja Niilo Piiponniemen.
Toisella jaksolla Jymy karkasi jo ensimmäisellä aloittavalla Roope Korhosen, Kosti Rautiaisen ja Mikko Korhosen kotiutuksilla.
Jymyn sankarit yli 4 500 katsojan todistaessa olivat sieppari Tuikka (4/5) ja kaksi juoksua tuonut kakkoskärki Topi Korhonen (4/5).
Tahkosta onnistuivat joukkueen juoksun lyönyt koppari Teemu Nikkanen (7/11) ja polttaja Riku Hokkanen (5/8).
Satakunnassa kunnaritalkoot
Oulun Lippo nousi pois jumbopaikalta haettuaan Satakunnasta kahden pisteen voiton. Kankaanpään Maila hävisi oululaisille 1-2 (4-8, 6-0, 1-3).
Lipon avausjakson ratkaisijaksi nousi kolmannessa vuoroparissa pajatson (1+3) ajolähdöstä tyhjentänyt Marko Pelkonen.
Toisella jaksolla isäntien Arttu Vilanderin yhtä lailla neljän juoksun (1+3) arvoinen ajolähdön tyhjennys neljännessä vuoroparissa oli liikaa vieraille.
Supervuoroparin bonuspiste irtosi Lipolle matkamuistoksi avaavalla kunnarikerhoon (1+2) liittyneen Matti Korhosen sisäpelisuorituksella.
KaMan terävimpiä olivat vasta kuudennen pääsarjaottelunsa pelannut 21-vuotias Vilander (8/14) ja yhden juoksun tuonut vaihtaja Joni Rytkönen (9/10).
Lipon luottomiehiksi osoittautuivat 1+3 juoksua mieheen iskeneet nelonen Pelkonen (11/13) ja vitonen Matti Korhonen (9/18).
Rönkkö iski IPV:n voittoputkelle jatkoa
Kempeleen Kiri joutui toteamaan, ettei Imatran Pallo-Veikot ollut vahingossa luovinut kolmen voiton putkeen. Kiri joutui luovuttamaan imatralaisille kaksi pistettä matkamuistoksi lukemin 0-1 (1-1, 2-3).
Ilman Jani Lassilan avausjaksolla tuomaa vapaataivaljuoksua IPV olisi naarannut matkaansa täyden kolmen pisteen potin.
Voiton vieraille käänsi joukkueen toisen jakson juoksut lyönyt jokeri Lauri Rönkkö, jonka kotiuttamana Lauri Kaartokallio ja Miikka Matikka toivat ratkaisujuoksut viimeisen vuoroparin avaavalla.
Isännistä erottuivat joukkueen juoksut tuoneet jokerit Onni Määttä (5/7) ja kahdesti kotipesään juoksun merkiksi saapunut Lassila (6/7).
IPV:n teräsmiesosastoa olivat ykkösvahti Juhani Myyryläinen (2/5) ja viidestä kotiutusyrityksestään kolme juoksuaan ottanut Rönkkö (3/8).
KiPa välillä voittovireessä
Kiteen Pallo on esitellyt viime viikon suorituksia äärilaidoilta. Torstaina vuorossa oli makea voitto ylemmän keskikastin Seinäjoen Jymy-Jusseista numeroin 2-0 (3-2, 10-2).
Avausjaksolla KiPa nousi kahden juoksun tappiotilanteesta kahdella Hannes Pekkisen ja yhdellä Ville Kotron lyömällä juoksulla.
Toisen jakson tyrmäysisku oli ajolähdön (1+3) tyhjentäneen Kotron käsialaa. Keskiviikkona 22 vuotta täyttänyt Kotro juhli syntymäpäiväänsä näemmä pitkään. Kiristä Kiteelle siirtynyt Kotro oli lyönyt uransa aiemmissa 126 runkosarjaottelussa ennen tätä kautta 2+16 juoksua. Tämän kauden kotiutuslukema 1+8 on tehnyt Kotron tilastoon 20 lisäottelussa tasan 50 prosentin nousun.
KiPan sankarit olivat polttaja Kotro (7/8) ja neljä juoksua lyönyt sieppari Pekkinen (6/7).
Jymy-Jusseista tasapainoisimpaan esitykseen pystyivät kunnarin (1+1) sivaltanut Toni Marjamäki (9/12) ja kakkosvahti Tero Tyynelä (3/6).
"En vaihtaisi paikkaa Victorian kanssa" – Nelikymppiset ruotsalaisnaiset kertovat kruununprinsessasta
Ruotsin kruununprinsessa Victoria täyttää huomenna perjantaina 40 vuotta.
Tukholman kuninkaanlinnan eteen on pysäköity turistibusseja, mutta myös Ruotsin television lähetysauto. Mäellä käy melkoinen vilske.
Kuvaajat virittelevät kameroitaan ja testaavat korokkeitaan. Ohitse kävelee Mark Levengood. Hän juontaa SVT:n lähetyksen kruununprinsessa Victorian syntymäpäiväjuhlista huomenna perjantaina.
Helikopteri pörrää taivaalla.
Huomenna linnanmäellä on luvassa "pompa och ståt", hienoja seremonioita. Televisiosta niitä seuraavat ainakin Sanna Isaksson, 40, ja Hanna Wilenius, 40.
Victorian ikäisinä he tuntevat tähän erityistä yhteyttä.
Kaupungille he eivät kuitenkaan huomenna vaivaudu, sillä siellä on aivan liikaa ihmisiä. Tapahtumia on helpompi seurata televisiosta.
– Se on vähän kuin futiksen MM-kisat, kuvailee Hanna Wilenius.
"Victoria on esikuva"
Sanna Isaksson ja Hanna Wilenius käyttävät samaa sanaa kuvatessaan kruununprinsessa Victoriaa. He pitävät häntä hyvänä esikuvana.
– Minulla on Victoriasta erittäin myönteinen kuva. Hän on kiinnostunut ihmisistä ja asioista. Hän esiintyy hyvin ammattimaisesti, sanoo Sanna Isaksson.
– Hän tuntuu fiksulta naiselta ja hyväsydämiseltä. Hän tekee hyvää mainosta Ruotsille, sanoo Hanna Wilenius.
Kruununprinsessa on hyvin suosittu. Yli puolet ruotsalaisista pitää häntä kuningashuoneen edustavimpana jäsenenä. Kuningas Kaarle XIV Kustaa saa puolet huonomman arvosanan.
"Olin loukkaantunut, en voinut puhua Victorialle"
Kruununprinsessa Victoria on ollut läsnä Isakssonin ja Wileniuksen elämässä naistenlehdissä ja televisiossa. Kumpikin nainen on myös nähnyt Victorian liikkuvan kaupungilla.
Sanna Isaksson muistaa ensimmäisen kerran, kun hän näki Victorian livenä. Se tapahtui lukioaikana. Hänen luokkansa osallistui onnettomuusharjoitukseen, jossa oli mukana hoitohenkilökuntaa, poliiseja ja sotilaita.
Lukiolaisten tehtävänä oli esittää loukkaantuneita.
– Me makasimme siellä maassa, ja Victoria tuli katsomaan harjoituksia. Hänen mielestään näytimme ihan oikeasti loukkantuneilta.
Puhuitko hänen kanssaan?
– Mehän oltiin loukkaantuneita. Ei me voitu puhua Victorian kanssa, Isaksson nauraa.
Hän on ammatiltaan sosionomi ja työskentelee perheoikeuden toimistossa. Hän on naimisissa ja kolmen lapsen äiti. Kaksoset Alice ja Wilma ovat 11-vuotiaita, Matilda täyttää tänä vuonna seitsemän.
"Victoria on tehnyt asiat paljon myöhemmin kuin minä!"
Hanna Wilenius opiskeli viestintää ja työskentelee yritysten sisäisen viestinnän parissa. Parikymppisenä naimisiin mennyt Wilenius on ehtinyt erota, ja hän on 18-vuotiaan lapsen yksinhuoltaja.
– Olen aina seurannut Victoriaa, pienestä asti. Äidillä oli lehtiä, ja minua kiinnosti. Hän on aina ollut mukana ja olen seurannut, missä vaiheessa hän on elämässään. Hän on tehnyt asiat paljon myöhemmin kuin minä, Wilenius nauraa.
Hän uskoo, että kruununprinsessa on toiminut viisaasti.
– Mitä myöhemmin menee naimisiin, sitä todennäköisempää on, että se kestää. Mutta en kadu omaa elämääni. Kaikesta oppii. Kaikki asiat, joita olen tehnyt, on tuonut minut tähän.
Yksi tapahtuma on ylitse muiden
Kumpikin nainen kohottaa yhden tapahtuman Victorian elämästä ylitse muiden: häät. He seurasivat vihkimisen televisiosta. Hanna Wilenius kertoo syyksi, että halusi mahdollisuuden itkeä rauhassa.
– Liikutuin, hän tunnustaa.
Victoria ja Daniel seurustelivat pitkään ennen kuin menivät naimisiin. Kuningasperhe suhtautui Danieliin alun perin epäilevästi, Sanna Isaksson uskoo.
– Kuka tämä nyt on? Danielin piti oppia puhumaan ja käyttäytymään. Pystyykö hän siihen, haluaako hän sitä? Isaksson muistelee.
Victoria ja Daniel tapasivat toisensa vuonna 2001. Daniel oli lippispäinen kuntosaliyrittäjä Ockelbosta, tavallinen svensson.
Kun seurustelu jatkui, Daniel Wetling pantiin prinssikouluun. Valmistujaisia odotettiin kesäkuussa 2010 pidettyihin häihin asti.
Sekä Victoria että Daniel ovat julkisesti kertoneet, että he tarvitsivat pitkän seurusteluajan ja pitivät sitä hyvänä asiana. Kansa taas jännitti, saavatko he toisensa ja iloitsi, kun saivat.
– Se oli happy ending! huudahtaa Hanna Wilenius.
– Se oli oikea folkfest, kansanjuhla! Olin iloinen Victorian puolesta. Hän valitsi sydämellään. On ihanaa, että he saivat toisensa.
Eivät vaihtaisi paikkoja Victorian kanssa
Sekä Sanna Isaksson että Hanna Wilenius tunnustautuvat rojalisteiksi. Heitä ei haittaa, että kuningashuonetta ylläpidetään verovaroin.
Heidän mielestään edustava kruununprinsessa on hyvää mainosta Ruotsille ja käyttämiensä rahojen arvoinen. He kokevat ennemminkin myötätuntoa tämän julkisesta elämästä, eivätkä voisi kuvitella vaihtavansa paikkoja Victorian kanssa.
– Minulla on ollut aika vapaa elämä. Voin tehdä mitä haluan, eikä minua seurata koko ajan. Siinä on iso ero. Victorialla on varmasti ollut paljon vaativampaa, sanoo Sanna Isaksson. 
– En voisi kuvitella eläväni sellaista elämää. Ei saisi koskaan olla oma itsensä. Vaikka uskon, että hän on oma itsensä. On tärkeää, että hän voi elää myös tavallista elämää, Hanna Wilenius huomauttaa.
Omat nelikymppisensä Isaksson ja Wilenius ovat jo juhlineet.
– On ihanaa olla 40. On niin varma itsestään. Tietää, mitä haluaa ja mitä ei halua. On rauhoittunut ja osaa arvostaa oikeita asioita elämässä, kuten ystäviä ja vapaa-aikaa.
Mitä he toivoisivat 40-vuotiaalle Victorialle?
– Terveyttä ja onnea, omaa aikaa.
Juhlia voi seurata Ylen verkkosivuilla
Kruununprinsessa Victorian juhlinta alkaa Te Deum -kiitosjumalanpalveluksella Linnan kirkossa perjantaina kello kymmenen Ruotsin aikaa. Kirkkoon on kutsuttu perhe, sukulaiset ja ystäviä sekä virallisen Ruotsin edustajia.
Kirkosta vieraat siirtyvät kuninkaanlinnaan, jossa he antavat lahjansa Victorialle.
Kahdeltatoista Victorialle ammutaan kunnialaukauksia ja kello 13 kruununprinsessa perheineen lähtee vaunuajelulle ydinkeskustasan.
Illaksi Victoria matkustaa Borgholmiin Öölantiin. Siellä on järjestetty ohjelmaa Victorialle taaperoiästä lähtien. Victorian syntymäpäivistä on muodustanut Öölannin epävirallinen kansallispäivä.
Tänä vuonna Victoriadagenin juhlissa esiintyvät muun muassa Magnus Uggla, Jill Johnson ja Malena Ernman.
Yle lähettää Victorian juhlapäivän tapahtumia verkkosivuillaan suorana. [Tässä pääset seuraamaan kello 12.25 alkavaa lähetystä.](http://areena.yle.fi/1-4183801)
Tässä muuta Ylen tarjontaa: [SVT:n haastattelussa Victoria kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-9717699), mitä hän odottaa itseltään ja lapsiltaan. Olemme lisäksi tehneet [kuvakoosteen 40-vuotiaan kruununprisenssan tähtihetkistä](https://yle.fi/uutiset/3-9707738).
**Lue myös:** [Yle näyttää kruununprinsessa Victorian syntymäpäivän juhlintaa suorana klo 12.25 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-9722826)
_Juttua on korjattu klo 10.40: Jumalanpalvelus on Linnan kirkossa, ei Suurkirkossa. _
Samuelsson säväytti satasella - loppukilpailupaikkoja EM-avauspäivänä
Suomalaisurheilijat nappasivat useita finaalipaikkoja 22-vuotiaiden EM-kilpailuiden avauspäivänä Puolan Bydgoszczissa. 
Naisten kiekonheiton loppukilpailussa nähdään perjantaina kaksi suomalaista, kun sekä Salla Sipponen että Krista Uusi-Kinnala ylittivät karsintarajan 51,00. Suomalaiskolmikosta Vilma Paakkala karsiutui (48,93). Sipponen heitti 52,11 ensimmäisellään ja oli karsinnan kahdeksas, Uusi-Kinnala heitti ennätyksensä 51,92 ja oli yhdeksäs.
– Ihan rento fiilis. Se oli perusheitto, huomenna lisää. Toivon, että kroppa tuntuu huomennakin suht’ ok:lta, hieman selkävaivoja potenut Sipponen sanoi. Uusi-Kinnalan aiempi ennätys oli 51,71.
– Heitto onnistui niin hyvin kuin ikinä vaan voi, enkka arvokisojen karsinnassa. Sillä lailla sen kuuluukin mennä, finaalipaikkaa tavoitellut nainen iloitsi.
Samuli Samuelsson lähtee loppukilpailuun ennätys mielessään
Samuli Samuelsson jatkoi hyvää alkuerävirettään (10,34) myös päivän toisessa juoksussaan ja pinkoi välierässäänkin kärkiajan 10,39.
– Välierässä lähtö ei ollut ihan tasapainoinen kuin alkuerässä. Jäin siinä, jouduin juoksemaan kiinni ja sainkin kiinni. Ihan samalta tuntui molemmissa. Finaalissa odotan ennätystä, jos tuulet antaa myöten, Samuelsson sanoi.
Hänen ennätyksensä on 10,32. Loppukilpailu juostaan perjantaina.
Helander heitti ja Salminen loikki loppukilpailuun
Miesten keihäässä Oliver Helander heitti karsinnassa viimeisellään 73,13, mikä riitti viemään hänet lauantain loppukilpailuun. Helanderin kilpailu alkoi haastavasti, sillä kaksi ensimmäistä eivät tuoneet tulosta. Lopulta IF Raseborgin mies oli karsinnan seitsemäs.
– Ei mitään hyviä heittoja. Riitti finaaliin, ja se oli tärkeintä. Ei kolmas heitto jännittänyt mitenkään eri lailla, piti vaan ottaa omasta niskasta kiinni ja heittää riittävän pitkälle. Finaalissa tavoite on heittää sinne 80 metrin paikkeille. Jos pystyn samanlaiseen heittoon kuin Pihtiputaalla heitin, voin olla tyytyväinen, Helander mietti finaalia.
Karsintarajan 74,00 ylitti kuusi heittäjää. Jami Kinnunen karsiutui jäätyään ilman tulosta.
– Nivunen kipeytyi verryttelyssä niin, että oli hankalaa heittää. Yritin kyllä, Kinnunen tuumi harmissaan.
Naisten kolmiloikassa Senni Salminen ylitti karsintarajan seitsemällä sentillä hypäten toisellaan 13,12. Karsintarajan ylitti kaikkiaan 12 hyppääjää. Salmisen oli tarkoitus loikkia karsintaraja jo ensimmäisellään, mutta se ei lähtenyt toivotusti (12,54).
– Toinen oli perustasainen hyppy. Jotenkin tuntuu, että nyt jännitys laukesi. Finaaliin voin lähteä rennoin mielin, tänä vuonna parhaimmillaan 13,21 hypännyt Salminen sanoi.
Bäckille iso pettymys, seuraavaksi MM-rajan kimppuun
Pituushypyn karsinnassa Kristian Bäckin uusintahyppy oli muutaman sentin verran yliastuttu, mikä tiesi sitä, ettei häntä nähdä finaalissa. Tänä vuonna 795 hypänneen Vasa IS:n miehen karsiutuminen oli hänelle iso pettymys, sillä mies näytti Puolassakin olevansa yli kahdeksan metrin kunnossa. Valitettavasti pitkä hyppy ei uusinnassakaan tuottanut tulosta.
– Pettynyt olen. Eka kerta, kun maajoukkuepaita päällä floppaan. Mitali oli ilman muuta tavoitteena. Ei finaalipaikka ollut edes mikään tavoite, olin varma siitä, että se menee. Olen elämäni kunnossa, mutta yritin liikaa. Askeleet venyvät koko ajan, tietenkin tulee myös nopeutta lisää lankulle, mutta menee vaan koko ajan yli. Ei auta, vaikka siirtelee jalan tai kaksi taakse, Bäck harmitteli.
 – En riskillä missään nimessä hypännyt tätä iltahyppyä (uusintaa), siirsin jopa yhden jalan taakse, että olisi varma hyppy. Vaikka olisi lähtenyt lankun takaa, olisin helposti päässyt loppukilpailuun. Nyt ainakin tiedän, että kunto on todella kova. Pientä epävarmuutta ehkä oli, ihan liikaa yritin. Olisi vaan pitänyt rennosti tehdä yksi hyvä hyppy ja se oli sitten siinä, nyt MM-rajan (815) kimppuun käyvä hyppääjä sanoi.
11:nneksi juossut Ryynänen ihmeissään lopustaan
Seitsenottelijoita lukuun ottamatta avauspäivän ainoa suomalaisfinalisti oli 10 000 metrillä kilpaillut Robin Ryynänen, joka sijoittui 11:nneksi ajalla 30.14,14. Voittoon juoksi Espanjan Carlos Mayo ajalla 29.28,06. Ryynästä harmitti suuresti juoksun jälkeen.
– Just tuollaisen juoksun olisi pitänyt sopia minulle, että alku rauhallisesti ja loppu kovaa. Nyt ei vaan kantanut loppuun asti. Alkumatkasta oli ihan hyvä olo, ja alkuverkkakin tuntui hyvältä. En osaa selittää, miksei kantanut loppuun asti, Kalevan Kisoissa 5000 metriä juokseva Ryynänen sanoi.
Seitsenottelussa Maria Huntington on suomalaisista parhaissa asemissa 21:ntenä pistein 3231. Saga Kivekäs oli avauspäivän jälkeen 29:ntenä, mutta joutuu jättämään ottelun kesken etureisivaivan vuoksi ja Miia Sillmannin ottelu jäi kesken jo ennen 200 metriä kipeän polven vuoksi.
Miesten korkeushypyssä Samuli Eriksson sivusi kauden parastaan 215, mutta karsiutui niukasti loppukilpailusta. Eriksson ylitti korkeuden toisellaan, kun viimeiset finaalipaikat veivät korkeuden ensimmäisellään ylittäneet. Hän oli 14:s.
_Lähde: SUL:n tiedote_
Teemu Pukki liikaa VPS:lle - Bröndby tarrasi jatkopaikkaan
VPS kärsi 0-2-vierastappion tanskalaista Bröndbytä vastaan jalkapallon Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa.
Bröndby ei hätkähtänyt ennakkosuosikin asemaansa, vaan määräsi pelin tahdin heti alkuvihellyksestä VPS:ää vastaan. Suomen maajoukkuehyökkääjä Teemu Pukki oli hyvällä pelipäällä ja vei joukkueensa johtoon tarkalla laukauksella jo vartin pelin jälkeen.
Tanskalaisten toinen maali oli komeaa katseltavaa. Pukki kurotti epätarkkaan syöttöön ja sai jatkettua pallon Kasper Fiskerille, joka tälläsi pallon puolivolleylla vastustamattomasti oikeaan alanurkkaan ohi VPS-vahti Marko Meeritsin.
Bröndby hallitsi myös ottelun toista puoliaikaa, eikä ottanut turhia riskejä. VPS pääsi pariin otteeseen lupaaviin vastaiskuihin, mutta ei onnistunut luomaan vaarallisia maalipaikkoja.
\- Kova kotijoukkue näytti ottelussa omat vahvuutensa. Jonkin verran pääsimme peliin mukaan toisella puoliajalla ja saimme yhden huippupaikan, josta olisi ollut makea tehdä maali. Tämä 0-2-vierastappio antaa kuitenkin meille tässä otteluparissa mahdollisuuden - olkoonkin, ettei se ole järin suuri. Se mahdollisuus on silti olemassa ja me uskomme, että pystymme aiheuttamaan vastustajalle enemmän ongelmia kotikentällämme, jutteli VPS-valmentaja Jani Sarajärvi Radio Vaasalle.  
Otteluparin toinen osa pelataan ensi viikon torstaina Vaasassa.
HJK suli Makedoniassa - vastustajan maaliruisku hattutemppuun 
HJK hävisi vierasottelun makedonialaiselle Shkendijalle maalein 1-3 (1-1) Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen avausosassa.
Tunnustelevan alun jälkeen helsinkiläiset pääsivät avaamaan maalihanat 35. peliminuutilla, kun pallo kimposi kulmatilanteessa vastustajan jalan kautta ylärimaan ja siitä maaliviivalle, josta Ousman Jallow'lla oli helppo työ siirtää pallo maaliin.
Shkendija tasoitti juuri ennen puoliaikavihellystä. Juha Pirinen kaatoi Marjan Radeskin pallontavoittelutilanteessa, ja Besart Ibraimi pääsi tasaamaan puntit rangaistuspotkusta.
Kotijoukkue aloitti toisen puoliajan helsinkiläisiä terävämmin ja sai palkinnon tunnin pelin jälkeen. Ibraimi viimeisteli illan toisen osumansa vapaasti maalin edestä HJK-puolustuksen uinaillessa. Vain viisi minuuttia myöhemmin Hannu Patronen kaatoi läpi karanneen Ibraimin suoran ulosajon ja rankkarin arvoisesti. Ibraimi sinetöi hattutemppunsa ja upotti loppulukemat 3-1.
Tappiosta huolimatta vierasmaali saattaa olla kullanarvoinen asia Klubille, jolle riittää viikon päästä käytävässä kotiosassa jatkoonpääsyyn esimerkiksi 2-0 -voitto.  
Kuuma Bottas janoaa lisää voittoja - Räikkönen ei ole katsonut MM-pisteitä
Uransa toisen osakilpailuvoiton sunnuntaina Itävallassa napannut Valtteri Bottas on formula ykkösten tämän hetken kuumin nimi.
Mercedes-kuski on kerännyt edellisestä neljästä kisasta enemmän pisteitä kuin kukaan muu.
\- Minulla on ehdottomasti hyvä momentum juuri nyt. Meillä on ollut tiiminä vahvoja kisoja, ja auto tulee koko ajan paremmaksi ja paremmaksi. Se helpottaa kaikkea tekemistä. Haluan jatkaa hyvää virettä täällä, Bottas totesi Silverstonen kisaviikonlopun alla.
Itävallan kisan puhutuin tapahtuma oli Bottaksen erinomainen startti, jota epäiltiin laajalti varaslähdöksi.
\- Tuollaisen startin onnistumiseksi täytyy pelata hieman uhkapeliä. Se oli riski, mutta onnistui aivan täydellisesti.
Perinteikkään Silverstonen radan tulevaisuus F1-kalenterissa on uhattuna, sillä omistajat ovat tyytymättömiä nykyiseen sopimukseen. Bottas toivoo, että pääsee ajamaan Silverstonessa tulevinakin vuosina.
\- Kaikki rakastavat tätä rataa, ja mielestäni täällä on aina todella erityinen tunnelma. Formula ykköset tarvitsevat Britannian gp:tä, Bottas mietti.
Räikkönen ei stressaa pisteistä
Kimi Räikkönen on jäänyt MM-sarjaa johtavasta tallitoveristaan Sebastian Vettelistä jo 88 pisteen päähän. Ferrari-kuski ottaa asian tyynesti.
\- En edes tiedä, missä olemme pisteissä. En ole katsonut niitä, Räikkönen kuittasi.
Räikkönen on voittanut Silverstonessa kerran urallaan. Suomalainen nousi korkeimmalle korokkeelle mestaruuteen päättyneellä ensimmäisellä Ferrari-kaudellaan 2007.
\- Toivon, että viikonlopusta tulee mahdollisimman normaali. Nähtäväksi jää, onko meillä tarpeeksi nopeutta, Räikkönen vastasi uteluihin kisan voittomahdollisuuksista.
Bottaksen tapaan Silverstonen rata on myös Räikköselle mieluisa, mutta viime vuosien muutokset rataan olisivat Räikkösen puolesta saaneet jäädä tekemättä.
\- Olen aina nauttinut olostani täällä, mutta täytyy myöntää, että pidin vanhasta radasta enemmän. Tämä on silti edelleen hieno paikka.
Trump vakuuttaa, että siteet Ranskaan ovat "katkeamattomat"
Donald Trump ja Emmanuel Macron vakuuttivat hyviä ja toimivia suhteita terrorismin torjuntaan painottuneiden keskustelujen jälkeen.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump vakuuttaa, että Yhdysvaltojen ja Ranskan siteet ovat katkeamattomat. Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kanssa pitämässään yhteisessä lehdistötilaisuudessa Trump korosti, että ajoittaiset erimielisyydet eivät häiritse Yhdysvaltojen ja Ranskan yhteistyötä.
Macronin ja Trumpin tapaaminen keskittyi lähinnä Yhdysvaltojen ja Ranskan pyrkimyksiin taistella terrorismia vastaan Lähi-idässä ja Afrikassa.
Tämän lisäksi Trump ja Macron keskustelivat ilmastonmuutoksesta. Ranska on sitoutunut Pariisin ilmastosopimukseen, mutta Trump irrotti Yhdysvallat sopimuksesta.
Vastauksessaan Trump pyöritteli mahdollisuutta, että hän saattaisi harkita päätöstään vetäytyä Pariisin ilmastosopimuksesta.
– Mutta jos en muuta mieltäni, sekin on ihan ookoo, Trump sanoi.
Tilaisuudessa Trumpilta tivattiin vastausta myös Donald Trump nuoremman tapaamiseen venäläisen asianajajan kanssa. Trump jatkoi tapaamisen merkityksen vähättelyä. Trumpin mukaan tapaaminen ei johtanut mihinkään.
Trumpin poikaa vaaditaan todistajaksi kongressiin
Sekä demokraatit että republikaanit ovat vaatineet Donald Trump Juniorin toimista lisätietoa Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemies Paul Ryanin mukaan Donald Trumpin vanhimman pojan Trump Juniorin pitäisi tulla kongressin eteen todistamaan toimistaan presidentinvaalikampanjassa.
Ennen Ryania republikaanisenaattori ja senaatin oikeuskomitean puheenjohtaja Charles Grassley vaati Trump Junioria todistajaksi oikeuskomitean eteen, CNN kertoi.
Trump Junior [ilmoitti tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9718614), että hän tapasi vuoden 2016 vaalikampanjan aikaan venäläisen asianajajan, joka aikoi antaa demokraattien ehdokasta Hillary Clintonia vahingoittavaa tietoa.
Edustajainhuoneen demokraattiryhmän johtaja Nancy Pelosi puolestaan perää ulkopuolisen, itsenäisen komission perustamista tutkimaan Venäjän vaalihakkerointia.
– Tällä viikolla saimme kylmiä, kovia todisteita siitä, että Trumpin kampanja ja Trumpin perhe pyrkivät innolla salaliittoon mahdollisesti Venäjän, vihamielisen ulkovallan kanssa Yhdysvaltain vaaleihin vaikuttamiseksi, Pelosi sanoi torstaina.
_Lähde: Reuters_
_Lue myös:_
[Analyysi: Oliko Trump JR todella näin tyhmä?](https://yle.fi/uutiset/3-9718319)
Keltainen paita vaihtoi omistajaa Tourilla - Bardet vahvin loppunousussa 
Romain Bardet polki voittoon maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon eli Tour de Francen 12. etapilla. 
Ranskalainen oli vahvin jyrkässä loppunousussa ja ylitti maaliviivan kaksi sekuntia ennen seuraavia.
\- Kolmas kerta kolmessa vuodessa, kun voitan etapin. Se ei ole todellakaan helppoa, kun tähtää kokonaiskisan voittoon. Olen uskomattoman kiitollinen, Bardet sanoi kilpailun jälkeen.
Italian Fabio Aru jätätti loppunousussa Britannian Chris Froomea riittävästi siirtyäkseen kokonaiskisan kärkeen. Aru tuli maaliin kolmantena ja Froome seitsemäntenä. Aru pitää nyt hallussaan johtajan keltaista paitaa kuuden sekunnin erolla Froomeen.
Etappivoittaja Bardet on kokonaiskisassa kolmantena. Ranskan ympäriajo jatkuu perjantaina 100 kilometrin etapilla Saint-Gironsista Foixiin.
Ympäriajon [tilanne](https://yle.fi/tekstitv/html/P210_01.html)
Kahvinjuojien ennenaikainen kuolinriski on muita pienempi – mutta kofeiinitonkin käy 
Tutkijat eivät ole valmiita julistamaan kahvia elämäneliksiiriksi, mutta kolme kupillista päivässä näyttää olevan terveydelle hyödyksi. 
Kahvi on monissa viime vuosien tutkimuksissa karistanut epäterveellisen juoman maineen ja osoittautunut päinvastoin monella tavoin terveelliseksi. Kaksi uusinta tutkimusta kertoo samaa, mutta jättää vaikuttavan tekijän arvoitukseksi. 
Kahvinjuojilla on muita pienempi ennenaikaisen kuoleman riski, osoittavat Euroopassa ja Yhdysvalloissa tehdyt tutkimukset, joissa kahvin kulutusta ja kuolleisuutta seurattiin noin 15–16 vuoden ajan. Tutkittavat olivat seurannan alkaessa Euroopassa 35–73- ja Yhdysvalloissa 45–75-vuotiaita. 
Tutkijat eivät osaa sanoa, mikä kahvissa tepsii. Vastaus ei ole kofeiini, sillä kofeiiniton kahvi näyttää olevan yhtä hyväksi kuin tavallinenkin. Silläkään ei ole merkitystä, onko kupissa hienointa espressoa vai arkista suodatinkahvia. 
Ei eroja maiden välillä
Euroopassa vertailtiin  yli puolen miljoonan ihmisen kahvitapoja ja kuolleisuutta, mikä tekee siitä alallaan kaikkien aikojen laajimman tutkimuksen. Se tehtiin Maailman terveysjärjestön syöpätutkimuskeskuksessa EPIC:ssä ja [Lontoon Imperial Collegessa](http://www3.imperial.ac.uk/newsandeventspggrp/imperialcollege/newssummary/news_10-7-2017-17-45-42?hootPostID=87c433e20e4f90d14785723fb60b9612). 
Aineistona olivat yli 521 000 ihmistä, jotka osallistuivat EPIC:n pitkään ja moninaiseen elintapa- ja terveysseurantaan kymmenessä maassa, muun muassa Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. 
Tanskalaiset osoittautuivat tutkimuksen ahkerimmiksi kahvinjuojiksi. Suomalaisista, maailmantilaston ykkösestä, he jäävät jälkeen, vaikka kärkikymmenikössä ovatkin – kuten kaikki Pohjoismaat.  
Havaitsimme yhteyden kaikkiin kuolinsyihin.
[Annals of International Medicine](http://annals.org/aim/article/2643435/coffee-drinking-mortality-10-european-countries-multinational-cohort-study) -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan kuolleisuuserot kahvia juovien ja juomattomien välillä olivat tilastollisesti merkittäviä. Parhaimmat tulokset sai eniten kahvia juonut neljännes. Maiden välillä ei ollut eroja.
– Havaitsimme yhteyden kaikkiin kuolinsyihin, mutta ennen muuta verenkierto- ja ruoansulatuselimistöjen sairauksiin, kertoo tutkimusta johtanut tohtori Marc Gunter. 
Kuolinriski jopa 18 % pienempi
[Annals of International Medicine](http://annals.org/aim/article/2643433/association-coffee-consumption-total-cause-specific-mortality-among-nonwhite-populations) -lehdessä niin ikään julkaistu [Etelä-Kalifornian yliopiston](http://news.usc.edu/124627/drinking-coffee-could-lead-to-a-longer-life-scientist-says/) ja Havaijin yliopiston tutkimus keskittyi muuhun kuin valkoihoiseen väestöön. Kahvin vaikutusta ei ole Yhdysvalloissa aiemmin tutkittu nimenomaan eri kansanryhmillä. Seurattuja oli lähes 186 000. 
Etninen tausta vaikuttaa usein elintapoihin ja sairausriskeihin, eivätkä yhdestä ryhmästä saadut tulokset välttämättä päde muihin, tutkijat huomauttavat.  Kahvin kuitenkin havaittiin tepsivän samalla tavoin mustiin, latinalaisamerikkalaisiin ja aasialaistaustaisiin kuin valkoisiin. 
Yhden kupillisen kahvia päivässä juovilla kuolinriski on 12 prosenttia pienempi kuin kahvia juomattomilla. 2–3 kupillista kuluttavilla ero on 18 prosenttia. Tässäkään tutkimuksessa ei havaittu merkitystä sillä, oliko kahvissa kofeiinia vai ei.  
– Emme voi väittää, että kahvi pidentää ikää, mutta jokin yhteys tässä näkyy, sanoo tutkimusta johtanut apulaisprofessori Wendy Setiawan. 
Hän on jopa valmis suosittelemaan, että ne, jotka eivät vielä juo kahvia, harkitsisivat sitä. Itse hän kertoo juovansa pari kupillista päivässä.
Kolme kupillista päivässä
EPIC-seurannat aloittanut professori Elio Riboli Imperial Collegesta ei ole ainakaan toistaiseksi valmis samanlaiseen suositukseen kuin Setiawan. Asia vaatii hänen mukaansa lisätutkimuksia. 
Hänkin kuitenkin sanoo, että kohtuullinen määrä kahvia – enintään kolme kupillista päivässä – ei näytä olevan terveydelle haitaksi, vaan jopa päinvastoin.
Aurinko paistoi syvissä vesissä vellovalle Iloselle - Komea kärkisija European Tourilla! 
Alkukaudesta alisuorittanut Suomen golfin kärkinimi Mikko Ilonen veti unelmakierroksen torstaina Aberdeenissa ja johtaa yllättäen Euroopan tourin kilpailua, Skotlannin avoimia ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Neljässä edellisessä kilpailussa Ilonen ei ollut selvittänyt cut-rajaa, eli ei ollut päässyt edes kahdelle viimeiselle kierrokselle. Vihdoin suomalainen golfässä sai pelinsä kohdilleen. 
Skotlannin avoimissa Ilonen aloitti avausysinsä kahdella birkulla ja täräytti viimeisellä yhdeksällä reiällä viisi lisää. Kun kaikki muut olivat tuloskortissa par-lyöntejä, sai Ilonen ensimmäiselle kierrokselle huipputuloksen - 7 (65).
\- Olihan tuo outoa, kun lähes virheetön kierros tulee kulman takaa pitkän, synkän jakson päätteeksi. Löin parhaimpia lyöntejä kentällä muutamaan vuoteen, hehkutti Ilonen esitystään.
Ilonen johtaa kilpailua kahdella lyönnillä ennen kuutta pelaaja, joiden tulos on -5. Irlannin Padraig Harrington, Australian Andrew Dodt, Englannin kaksikko Callum Shinkwin ja Ian Poulter, USA:n duo Rickie Fowler ja Paul Peterson käyttivät 67 lyöntiä avauskierroksella.  
Skotlannin avoimien kolmelle parhaalle on tarjolla paikka seuraavan viikon Open Championshipiin.
Ilosen suvantovaihe ja heikko tuloksentekovire ovat huolestuttanut aiemmin. Ennen Aberdeenin kilpailua Ilonen on tienannut lähes tuplasti vähemmän kuin tällä hetkellä viimeisessä Europaen Tourin kortissa (kaudeksi 2018) kiinni oleva pelaaja.
Mikko Korhosen avauskierroksen loppu ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla ja hän vajosi tilanteesta -1 lopulta tulokseen +2 (jaettu sija 103).  
_Lähde: Golfpiste.com_
Torstai 13.7.2017 
Lapsille kolikoita ja seteleitä, isommille muovirahaa – vastuulliset rahankäyttäjät kasvatetaan kotona
Vastuulliseen rahankäyttöön kasvetaan kotona: Lasten on syytä tietää, mitkä ovat perheen tulot ja menot.
Vastuullisen rahankäytön opettaminen lapsille askarruttaa monissa perheissä. Esimerkiksi pankit myöntävät maksukortteja yhä nuoremmille. Pienten lasten kanssa on kuitenkin selkeintä lähteä liikkeelle konkreettisesta rahasta ja antaa esimerkiksi viikkoraha seteleinä ja kolikkoina.
– Pienempien kohdalla konkretia helpottaa asian hahmottamista, sanoo kehitysjohtaja Terhi Luokkanen Tornion Osuuspankista.
Myös sosiologian professori Terhi-Anna Wilskan mukaan lapsen on hyvä harjoitella rahan käyttöä rauhassa ja korttimaksamisen kanssa ei kannata kiirehtiä.
– Kovin nuori ei välttämättä ymmärrä rahan arvoa ja lapsi ei osaa hahmottaa asiaa. Uskon, että teini-ikä on sopiva aika kortti- ja mobiilimaksamiselle kun nuorella on kunnon käsitys rahasta, kertoo asiaa tutkinut sosiologian professori Terhi-Anna Wilska Jyväskylän yliopistosta.
"Ei valistusta vaan käytännönläheistä"
Digitaalisuus ja sähköinen raha eivät nykylapsille ja -nuorille ole samanlainen peikko kuin sukupolvea tai kahta vanhemmille. Vaikka sähköinen maailma on tuttu nuorille, on vanhemmilla tärkeä rooli vastuullisuuteen kasvattamisessa.
– Nuoret ja lapset ovat oppineet olemaan tablettien ja vastaavien kanssa, joten heille voi sähköisestikin näyttää, kuinka säästetään ja kuinka säästöjä kertyy esimerkiksi täysikäisyyteen mennessä, toteaa Terhi Luokkanen.
Professori Terhi-Anna Wilska korostaa myös koulun vastuuta.
– Kouluissa tulisi olla enemmän juuri rahankäytön opetusta. Nyt se on erittäin hajautettua. Opetus tulisi olla myös kiinnostavampaa eli ei valistusta vaan käytännönläheistä ja asiaa tulisi käsitellä nuorten maailmaa lähellä olevien asioiden kautta, sanoo Wilska.
Tulot ja menot syytä tietää
Varttuneempienkin lasten on hyvä ymmärtää, että raha ei kasva puussa. Heille on syytä selvittää yleisellä tasolla muun muassa se, mistä perheen tulot ja menot muodostuvat. Terhi Luokkanen kehottaa nuoria seuraamaan myös omia tulojaan ja menojaan.
– Haastavaahan se on kun rahat ovat sähköisessä muodossa. Apuna voi käyttää mobiilisovellusta, joka seuraa tuloja ja menoja reaaliajassa, sanoo Luokkanen.
"Pankkikorttimaailmaan siirryttiin mopoiässä"
Torniolaisessa Kokkisen perheessä lapsille on opetettu pienestä pitäen rahan arvoa. Viikko- tai kuukausirahan eteen on täytynyt tehdä työtä. Itse tienaamillaan rahoilla perheen pojat ovat voineet tehdä mieleisiään hankintoja, mutta esimerkiksi lahjoina saadut suuremmat summat on kehotettu laittamaan säästöön.
8–17 -vuotiaat pojat ovat jokainen vuorollaan opetelleet kolikoilla rahan käyttämistä, mutta isommilla pojilla on jo muoviraha käytössä.
– Pankkikorttimaailmaan siirryttiin mopoiässä. Se on kuitenkin niin paljon helpompi hoitaa tankkaamiset ja muut. Korttikin pysyy tallessa, kun nykypäivän puhelimissa on korttitaskut ja puhelimestahan kyllä pidetään hyvää huolta, Kai Kokkinen sanoo.
Upin ohjelmajohtaja: Suomi ei ole erityisasemassa Venäjän silmissä – muiden kanssa Putin keskustelee enemmän
Venäjän tutkimusohjelman johtaja Arkady Moshes ei usko, että Venäjä voisi käyttää Suomen venäjänkielistä väestöä hyväksi, jos EU:n ja Venäjän suhteet kiristyvät, sillä Venäjällä on muitakin vaikutuskeinoja.
Suomella ei ole erityisasemaa EU:n ja Venäjän välisissä suhteissa, arvioi Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Arkady Moshes. Hän korostaa, että Suomen ja Venäjän välinen dialogi on vain osa laajempaa lännen ja Venäjän välistä keskustelua.
– Mielestäni ne ajat ovat menneet, jolloin Suomi oli Neuvostoliiton ja jopa Venäjän alkuaikoina eksklusiivinen kumppani, sanoo Moshes Päivän kasvo –ohjelman haastattelussa.
Parin viikon päästä Venäjän presidentti Vladimir Putin saapuu vierailulle Savonlinnaan. EU:n itäisen naapuruston ja Venäjän tutkimusohjelmaa johtavan Moshesin mukaan vierailulle ei kannata ladata liikaa odotuksia. Hän muistuttaa, että Venäjä keskustelee muiden eurooppalaisten valtioiden kanssa huomattavan paljon enemmän ja säännöllisemmin.
– Puolitoista kuukautta sitten Putin tapasi Ranskan presidentin Macronin,  G7-puheenjohtajuutensa aikana Italian johto on ainakin kolmesti vieraillut Moskovassa ja ulkoministeri Lavrov tapasi Federica Mogherinin toissapäivänä.
Suomella ei ole merkittävää roolia tavallisten venäläisten silmissä
Tutkijan mukaan myöskään rivivenäläiset eivät ole kovin kiinnostuneita Suomesta. Moshes kertoo, että toukokuun mielipidemittauksessa, jossa pyydettiin nimeämään Venäjään ystävällismielisesti suhtautuvia maita, Suomi sijoittui sijalle 38. Tosin Suomen nimesi vain yksi prosentti vastaajista.
– Tämä on ymmärrettävää. Suomi ajaa tiettyjä tavoitteita, joiden ajaminen on varmaan välttämätöntä kahdenvälisissä ja kansainvälisissä suhteissa, mutta liiallisia odotuksia [Suomella] ei pidä olla. 
Suomenvenäläisten painostaminen ei ole tehokas vaikutuskeino
Moshes ei usko, että Venäjä voisi käyttää Suomen venäjänkielistä väestöä hyväksi, jos Venäjän ja lännen suhteet huononevat. 
– On epäselvää, mitä näillä toimilla voisi saavuttaa. Suomi ei ole Saksa, jossa on monimiljoonainen venäjänkielinen maahanmuuttajayhteisö. Sillä on potentiaalinen mahdollisuus olla tärkeä tekijä vaaleissa. Suomen venäjänkielisillä ei ole sitä mahdollisuutta.
Kremlilla on lisäksi tähänkin asti ollut tarpeeksi muita vaikutuskeinoja.
– Kokemus on osoittanut, että Moskovalla on ollut aina resursseja ja kanavia, joita pitkin esittää näkemyksensä suoraan Suomen poliittiselle ja taloudelliselle eliitille. 
Venäjänkielisiä asuu Suomessa yli 70 000 ja tutkijan mukaan he pitävät Suomea kotinaan.
– Ensimmäiselle sukupolvelle kyseessä ei ole isänmaa, vaan koti. Toinen sukupolvi taas on hyvin integroitunut muun muassa koulutuksen ja armeijan kautta. 
Taide sai väistyä SuomiAreenalla – "Härskiä sananvapauden polkemista"
Taiteilijat ovat närkästyneet julkisen tilan rajaamisesta avointa keskustelua julistavassa SuomiAreena-tapahtumassa.
Sadan taiteilijan yhteisnäyttely ei mahtunut Porin ydinkeskustaan SuomiAreenan kanssa. Taiteilijoille oli alustavasti kaupungin puolelta luvattu paikka puistoalueelta, mutta tapahtuman sisällöstä vastaavalle MTV3:lle paikka ei kelvannut.
Porin kaupungilla ja mediayhtiöllä on sopimus tapahtuman järjestämisestä. SuomiAreena on ensimmäistä kertaa tänä vuonna sinne tuleville yrityksille, yhdistyksille ja muille kiinnostuneille tahoille maksullinen.
Kesänäyttelyn takana oleva Porin kulttuurisäätö -yhdistys halusi olla tapahtumasta täysin riippumaton eikä halunnut maksaa julkisesta tilasta Porin Pohjoispuistossa. Näyttelylle tarjottiin tapahtuman ison lavan läheisyyden sijaan tyhjillään olevaa kiinteistöä samalta alueelta, mutta MTV3 pyysi siitä vuokraa.
Myös muista paikoista ja tiloista keskusteltiin.
Sananvapaus ja yhteinen kaupunkitila koetuksella
SuomiAreenan keskusteluihin osallistuva taiteilija Jani Leinonen pitää kaupungin ja SuomiAreenan ohjelmasta vastaavan MTV3 toimintaa pahana sananvapauden rajoittamisena.
– Tapahtuma korostaa joka puolella julkisen keskustelun tärkeyttä. Tämä on härskiä oikeuksien polkemista.
Kuninkailla oli ennen narrit. Narri oli kyseenalaistaja.
Sananvapauden lisäksi Leinonen kummeksuu sitä, miten kaikille vapaa kaupunkitila on yhtäkkiä yrityksen päätäntävallassa. Hän epäilee, että sopimusta kaupungin ja MTV3:n kanssa ei ole tehty isolla porukalla.
Taideyliopiston näyttelijäntyön professori Elina Knihtilä pitää tapahtunutta surullisena.
– Kuninkailla oli ennen narrit. Narri oli kyseenalaistaja, Knihtilä rinnastaa taiteilijan asemaa ja korostaa nykyajan narrien tarvetta.
Näyttely leimattiin vihamieliseksi
Syyksi jo useampana kesänä järjestetyn näyttelyn siirtämiseen kerrotaan osallistujien tasapuolinen kohtelu. Jos ei halua tai pysty maksamaan, tapahtumaan pitää hyvissä ajoin hakea stipendiä järjestäjiltä. Valtaosa osallistujista maksaa näyttelykojuista ja muista tiloista.
Totuus Suomesta -nimen saanut kesänäyttely on avoinna Porin tapahtumaviikon ajan ja sen jälkeen Kokemäenjoen toisella puolella vähän sivussa ydinkeskusta ja tapahtumien keskipisteestä. Näyttelyn järjestävässä Porin kulttuurisäätö -yhdistyksessä ollaan kaiken jälkeen tyytyväisiä näyttelyyn ja paikkaan.
Yhdistyksessä pyöritellään silti päätä keskusteluille, joissa heidän näyttelynsä leimattiin muun muassa Pori-vihamieliseksi.
Taiteilija Jani Leinonen pitää näyttelyn töitä hyvinä ja monipuolisina. Töissä on myös yhteiskuntakritiikkiä, mutta Leinosen mukaan niin pitääkin olla. Esillä on useita jo muualla nähtyjä töitä muun muassa Nestori Syrjälältä.
Näyttelypaikaksi alunperin kaavailtu puisto on nyt tyhjä läpikulkupaikka
Torstai 13.7.2017  (radio)
Sisäministeri Paula Risikko ei odota Suomeen suurta määrää turvapaikanhakijoita. Kiinan tunnetuin ihmisoikeusaktivisti kuoli. Presidentti Trump vierailee taas Euroopassa. Viikonlopuksi on luvassa lämmintä poutasäätä. Terveiset Cambridgen Suomi-koulusta.
Entistä harvempi hakee turvaa Suomesta 
Sisäministeri Paula Risikko ei usko uuteen turvapaikanhakijakriisiin Suomessa.
Risikko sanoi Ylen Ykkösaamussa, että Suomeen tulee tänä vuonna korkeintaan noin 8000 turvapaikanhakijaa. Ennätysvuonna 2015 heitä tuli yli 30 000.
Risikko sanoo, että Suomen pitää kuitenkin varautua siihen, että turvapaikanhakijoiden määrä voi kasvaa. 
Välimeren yli Eurooppaan on alkuvuoden aikana tullut jo 100 000 siirtolaista ja pakolaista. Heistä suurin osa on tullut Italiaan.
Risikko sanoo, että muiden EU-maiden pitää miettiä, miten ne voivat auttaa Italiaa.
Nobel-palkittu Liu Xiabo on kuollut  
Kiinan tunnetuin ihmisoikeusaktivisti Liu Xiaobo on kuollut. Liu kuoli 61-vuotiaana maksasyöpään. 
Liun sairaus todettiin, kun hän kärsi vankilassa 11 vuoden vankeustuomiota. Kesäkuun lopussa hänet siirrettiin vankilasta sairaalaan.
Liu kamppaili demokratian ja ihmisoikeuksien parantamiseksi Kiinassa. Hän sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2010.
Trump aloitti Ranskan vierailun
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on saapunut vierailulle Ranskaan.
Presidentti Trump ja rouva Melania Trump osallistuvat Ranskan kansallispäivän juhlallisuuksiiin huomenna perjantaina.
Ranskan matka on Trumpille jo toinen Euroopan vierailu viikon kuluessa.
Viikonlopun sää on lämmin
Viikonlopuksi on luvassa lämmintä poutasäätä.
Ylen meteorologi Seija Paasonen kertoo, että jo perjantaina Etelä- ja Länsi-Suomessa on poutaa. Idässä ja pohjoisessa voi tulla sade- ja ukkoskuuroja, mutta lämpötila voi nousta yli 20 asteen.
Lauantaina ja sunnuntaina poutaa on melkein koko maassa. Myös lämpötila nousee melkein koko maassa yli 20 asteen.
Viikonlopun hyvästä säästä kannattaa nauttia. Alkuviikon sää on taas epävakaista, kun lännestä tulee uusia sateita.
Terveisiä Cambridgesta!
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat Britanniasta Cambridgen Suomi-koulusta. Terveiset voi käydä katsomassa Selkouutisten nettisivuilla tai Selkouutisten Facebook-sivulla.
**[Katso Cambridgen Suomi-koulun terveiset](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_cambridgen_suomi-koulustsa/9721702)**
Ammattiliitot haluavat ulosmitata talouskasvua
Työmarkkinoiden liittokohtaiset työehtoneuvottelut käynnistyvät kesälomakauden jälkeen elokuussa.
Työmarkkinaosapuolet lomailevat vielä Porin kesässä ja osallistuvat SuomiAreenan keskusteluihin. Neuvottelupöydät kutsuvat elokuun puolivälissä.
Teollisuusliiton teltalla puheenjohtaja Riku Aalto päivittelee teknologiateollisuuden kasvulukuja. Tilauskirjat pullistelevat ja alan työttömyys on kutistunut puoleen vuoden takaisesta.
Metalliliiton, Teollisuusalojen liiton ja Puuliiton muodostamalla Teollisuusliitolla on nyt näytön paikka fuusion mukanaan tuomasta neuvotteluvoimasta. Alan sopimukset päättyvät lokakuussa.
Liiton puheenjohtaja Riku Aalto vaatii, että vientiteollisuuden hyvien tunnuslukujen pitää näkyä myös palkkapussissa. Neuvottelut käydään liittokohtaisena, mikä tuo lisäpaineita kentältä.
– Työnantajapuoli tahtoi liittokohtaisia neuvotteluja, ja jokainen liitto pyrkii saamaan parhaan mahdollisen tuloksen. Katsomme oman alan tuottavuutta, talouskehitystä ja yritysten tilannetta. Tavoitteet tulevat alakohtaisesti eikä minkään yleisen tai julkisen taloustilanteen kautta.
"Menetetty vuosikymmen"
Aallon neuvotteluosapuoli, Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen näkee tilanteen täysin toisin. Hän varoittelee työmarkkinapaneeleissa turhasta optimismista.
– Vaikka kasvu on lähtenyt liikkeelle, niin meillä on menetetty vuosikymmen taloudessa takana. Sen umpeenkurominen on vasta alkanut. Me ei saada sokaistua näille kasvuluvuille.
Metsäteollisuuden työehtosopimus päättyy jo syyskuussa. Metsä- ja teknologiateollisuus, kaksi vientialaa käytännössä määrittelevät katon tuleville palkankorotuksille.
"Ilman julkista alaa ole vientiteollisuuttakaan"
Mm. lähihoitajien etuja ajavan Superin puheenjohtaja Silja Paavola päivystää liiton teltalla ja kuuntelee jäsenistön toiveita. Talouslukuja pidetään nyt niin hyvinä, että siitä pitäisi riittää myös julkisen puolen palkkoihin.
Julkinen puoli laskee antaneensa talouskasvuun osansa. Kiky-sopimus leikkasi julkisen sektorin lomarahoja ja lisäsi työaikaa.
– Tässäkään tilanteessa ei saa laittaa julkista puolta ja avointa puolta vastakkain, mitä näyttää koko ajan tapahtuvan, tämä pitää taklata. Ilman julkista puolta, koulutusta, terveydenhoitoa, päiväkoteja ei olisi mahdollisuutta myöskään näin hyvään vientiin, Paavola sanoo.
"Seurataan sivusilmällä hallitusta"
Riku Aallon mielestä maan hallitus määrittelee pitkälle, millainen syksyn neuvotteluilmapiiristä tulee. Näin on, vaikka hallitus ei ole työehtoneuvotteluiden osapuoli.
– Erilaiset lakivalmistelut ja päätökset työaikalain muutoksista ja työttömyysturvan heikennyksistä eivät edistä myönteisen neuvotteluilmapiirin syntymistä. Me joudutaan seuraamaan toisella silmällä, mitä hallitus tekee ja millaisia heikennyksiä tai leikkauksia sieltä tulee jäsenille. Totta kai se vaikuttaa ilmapiiriin.
Aalto muistuttaa, että syksyllä neuvotellaan ainoastaan työehtosopimuksista, eikä neuvottelupöydissä ei ole mitään muuta. Viime vuosina on neuvoteltu keskitetyistä ratkaisuista, joihin on sisältynyt muutakin kuin työehtosopimusasioita.
– Sillä on tietysti nyt vaikutusta. Neuvottelutulokset pitää olla sellaisia, että kummankin osapuolen hallinnot ne hyväksyvät, Aalto sanoo. 
Valtiovarainministeri väläyttää veronalennuksia
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mielestä hallituksen rooli voisi olla syksyn neuvotteluissa olla ostovoiman parantamisessa. [Asiasta uutisoi Uusi Suomi](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/225220-liitolta-kova-vaatimus-suomiareenassa-kiky-tunnit-pois).
Orpo väläytti veronalennuksia, kun hän sanoi MTV3:n ja Porin kaupungin Suomi Areena -paneelissa hallituksen kantavan huolta suomalaisten ostovoimasta.
Muuten Orpo varoittaa palkkakurin höllentymisen seurauksista. Orpon mukaan talouden ja työllisyyden kasvu ei ole riittävän vakaata, jotta palkkoja voitaisiin syksyllä korottaa, ainakaan runsaasti.
– Toivon että liittokierroksella pidetään malttia, Orpo sanoi.
– Ollaan nyt muutama kuukausi oltu kasvun, onneksi vahvan kasvun, tiellä. Se pitää saada tukevalle pohjalle ja kestäväksi – eli työllisyysastetta ylös ja työttömien määrä alas. Sen jälkeen voidaan puhua siitä, että voisi olla jotain jaettavaa, Orpo jatkoi.
Vaikka Suomi on Orpon mukaan kirinyt kilpailukykysopimuksen ansiosta kiinni kilpailijamaita, kuten Ruotsia ja Saksaa, taloudenpidon suuntaviivoja ei hänen mukaansa ole syytä muuttaa.
– Joudun olemaan valtiovarainministerinä se pessimistisempi ääni. Julkinen talous velkaantui viisi miljardia euroa tänäkin vuonna. Meillä on julkisella puolella verotuloissa ja taustalla olevassa työttömyydessä todella paljon tehtävää.
Kätilöopiskelijan harjoittelu avasi silmiä: äidiksi tulo on Keniassa monin tavoin erilaista kuin Suomessa
Ammattitaito, rokotukset ja malarianhoito yllättivät myönteisesti. Hygieniataso ja inhimillisyys kielteisesti. 
Kaustislainen Ronja Nikkilä oli kätilöopiskeluihin liittyvässä harjoittelussa länsikenialaisessa Kakamegan kaupungissa. Hän tutustui muun muassa äitiysneuvolaan, synnytyksiin, tehohoitoon ja lasten osastoon.
– Olin tosi yllättynyt siitä, miten hyvin äidit kävivät ennen synnytystä neuvolassa. Äideillä oli samantyyppiset neuvolakortit kuin Suomessa. Käyntejä oli kuitenkin paljon vähemmän, ja niissä katsottiin vain perusjuttuja. Ultraäänitutkimuksen sai, jos halusi, mutta se maksoi erikseen, kertoi Nikkilä.
Tiedettiin, muttei tiedetty
Synnytykseen valmistaminen oli hänen mukaansa erilaista kuin Suomessa: äidiltä kysyttiin, tietääkö hän mitä tehdään, äiti vastasi ja se riitti hoitajalle. Tällä tavalla valmentaminen ei kuitenkaan ollut aukotonta.
– Välillä synnytysosastolle tuli äitejä, jotka olivat aivan paniikissa. "Minulla on ollut koko yön maha aivan hirveän kipeä! Mitä minulle tapahtuu, kuolenko minä nyt tähän?" Välillä äidit tiesivät, että vatsassa kasvaa vauva, mutta ei sen enempää. Silloin heille kerrottiin, mistä kivussa on kyse.
Hiv-testit tehtiin kaikille, jotka epäilivät olevansa raskaina. Hiv-positiivisia synnyttäjiä oli aika paljon, arvioi Nikkilä, mutta tarkkoja lukumääriä hän ei tiennyt.
Intiimi synnytyshetki oli toiveajattelua
Synnytyksessä ei käytetty mitään lääkkeellisiä kivunlievityksiä, mutta hengitysharjoituksia tehtiin. Jotkut hoitajat hieroivat synnyttäjän selkää.
– Jos minä hoidin synnytystä, niin yritin aina hieroa, kertoi Nikkilä.     
Sairaalassa ei ollut synnytyssaleja, vaan kaksi isoa huonetta, joissa oli sängyt vieri vieressä.
– Sairaalassa ei ollut synnytyssaleja, vaan kaksi isoa huonetta, joissa oli sängyt vieri vieressä. Siinä äidit sitten synnyttivät. Väliin sai verhot, mutta osa hoitajista ei halunnut käyttää niitä, koska ne olivat työskentelyssä tiellä, kertaa Ronja Nikkilä.
Isä sai olla paikalla synnytyksessä, mutta oli hyvin harvoin mukana, koska synnyttäjän yksityisyys oli niin heikko.
– He olisivat voineet nähdä vieressä toisen äidin synnyttävän.
Vauva vietiin heti synnytyksen jälkeen pois äidin luota lämpölampun alle. 
– Jälkeisten syntymisen jälkeen äidit vietiin heti suihkuun... tai siis he pesivät itsensä pesuvadilta. Sitten mentiin vauvan luo, kirjoitettiin raportti, annettiin ohjeita ja vietiin vuodeosastolle. Se oli vähän sellaista liukuhihnatyöskentelyä, summaa Nikkilä.
Vuorokauden päästä äidit pääsivät vauvan kanssa kotiin.
Hygieniataso jäi mieleen
Hygieniataso oli erilainen kuin Suomessa. 
Välillä tuntui, kun olisi ollut jossain teurastamossa töissä, koska sitä verta oli joka paikassa.
– Välillä tuntui, kun olisi ollut jossain teurastamossa töissä, koska verta oli joka paikassa. Se oli tosi erilaista.
Kenialaisen kokemuksen jälkeen Nikkilästä tuntui oudolta suomalaisessa sairaalassa koskettaa pöytää ilman hanskoja.
Välinepula näkyi
Kun vauva tuotiin synnytyshuoneesta teho-osastolle, se laitettiin lämpöpöydälle, annettiin happea ja laitettiin kanyyli ja nenä–mahaletku ruokaa varten. Paljon muuta ei Ronja Nikkilän mukaan ollut tehtävissä. Tehohoidossa oli välineistä pulaa, ja siksi vauvoja menehtyi useammin kuin Suomessa.
– Oli kuusi keskoskaappia, mutta vain yksi toimi.
– Jos vauva kuoli, vanhemmat saattoivat mennä itkemään jonnekin piiloon. Välillä tuntui, että äidit eivät heti uskaltaneet iloita vauvasta, koska pelkäsivät, että se voi kuolla minä hetkenä hyvänsä. Se oli niin yleistä siellä.
Lastenneuvolassa pääasiassa rokotettiin.
– Olin yllättynyt, että siellä oli melkein samat rokotteet kuin Suomessa. Kaikille vauvoille annetaan rokotukset kaksivuotiaiksi asti. Se toimi hyvin.
Jos lapsen ruokinnassa oli ongelmia, sai ravitsemusterapeutilta apua. Imetyssuositus oli puoli vuotta täysimetystä ja osittaista kahteen vuoteen saakka. Näin pyrittiin turvaamaan ravinnon saanti.
Malaria riivasi ja inhimillisyysvaje vaivasi
Sairaiden lasten osastolla oli enimmäkseen malariapotilaita. Äidit saivat jo raskausaikana sääskiverkkoja ilmaiseksi, mutta saattoivat käyttää niitä eri tavoin kuin oli tarkoitus. 
Noitatohtoruus on kuitenkin maassa niin suosittua, että joskus äidit tulivat sairaalaan liian myöhään.
– Suonen kautta annettiin malariaa sairastaville lääkettä, seurattiin vointia ja kuumetta. Hoito oli hyvää, kiitteli Ronja Nikkilä näkemäänsä. Jos äiti tuli malariaan sairastuneen lapsen kanssa sairaalaan siinä vaiheessa, kun kuume nousi, lapset yleensä selvisivät. Noitatohtoruus on kuitenkin maassa niin suosittua, että joskus äidit tulivat sairaalaan liian myöhään.
Suurin asia, johon Ronja Nikkilä kokemuksensa perusteella toivoisi parannusta sikäläisessä hoidossa, olisi inhimillisyyden lisääminen.
– Välillä tuntui, että siellä tehtiin työt tosi hyvin ja työntekijät olivat hyvin ammattitaitoisia, mutta työt vain hoidettiin eikä ajateltu, että oikeasti hoidetaan ihmistä, jolla saattaa olla joitain tuntemuksia hoidosta ja sairaudesta.
Tiesitkö, että lääkärisi ja hoitajasi on usein jo nyt yksityisen yrityksen palkkalistoilla?
Kunnat ostavat yhä enemmän palveluja yrityksiltä tai järjestöiltä. Jotkut kunnat ovat ulkoistaneet yksityiselle kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut. Ääriesimerkki on Päijät-Häme, jossa yli puolet väestöstä on ulkoistettujen terveysasemapalvelujen piirissä.  
Kunnat ja kuntayhtymät voivat järjestää sosiaali- ja terveyspalvelunsa monin tavoin ja niin moni kunta on tehnytkin.
– Yritysten ja erilaisten järjestöjen rooli on ollut jo pitkään huomattavan suuri sosiaalihuollon palveluissa. Terveydenhuollon puolella ulkoistuksia on ollut vähemmän. Yksityisten osuus on niissäkin hiljalleen kasvanut, tiivistää johtava lakimies Sami Uotinen Kuntaliitosta.
Kunnat ovat siis laskeneet, että kaikkea ei kannata tuottaa itse.
– Esimerkiksi vanhusten palveluasumisesta jo noin puolet on yksityisten ja järjestöjen hoidossa. Huomattava osuus yksityisillä palveluntuottajilla on myös vaikkapa lastensuojelun sijaishuollosta, Uotinen täsmentää.
Yksityisillä on vahva rooli myös muun muassa vammaispalveluissa ja esimerkiksi kehitysvammaisten asumispalveluissa. Käytännössä kunnat ja kuntayhtymät siis kilpailuttavat toimijoita ja tilaavat palvelun tai hoidon yksityiseltä palveluntuottajalta ostosopimuksella eli ulkoistavat näin palvelutuotannon.
Terveydenhuollossa ulkoistamisia on vähemmän
Sosiaalipuolesta poiketen terveydenhuollon puolella kunnat ja kuntayhtymät järjestävät ja tuottavat palvelut pitkälle itse.
 – Terveydenhoidon ja sosiaalipalveluiden erityispalveluissa yksityistä toimintaa rajoittaa se, että ratkaisuja tekemään tarvitaan virkavastuulla toimiva henkilö, Hämäläinen muistuttaa.
Esimerkiksi lasten huostaanotossa päätöksen tekee virkavastuulla sosiaalityöntekijä ja esimerkiksi pakkohoitopäätöksen virkavastuulla lääkäri. 
Poikkeuksiakin on. Manner-Suomen 150 kunnasta 14 on ulkoistanut terveysasematoiminnan osittain ja 13 kokonaan yksityiselle palveluntuottajalle.
– Terveysasemaulkoistuksiakin on monenlaisia. Joissakin tapauksissa yksityiseltä on ostettu, vaikkapa vain ilta-päivystys, joissakin yksityisen hoidettavana on yksittäisiä terveyskeskuksia ja joissakin on tuotantovastuu ulkoistettu kokonaan, kertoo erikoistutkija Riitta-Maija Hämäläinen Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta.
Toteuttamismallejakin on monenlaisia. Esimerkiksi suomalainen Pihlajalinna tuottaa sote-ulkoistuksia kunnan kumppanina itse tai Pihlajalinnan ja ulkoistaneiden kuntien ja kaupunkien perustamien yhteisyritysten kautta. Tällainen on esimerkiksi Jokilaakson terveys Oy Jämsässä.
[Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen](https://www.thl.fi/fi/web/sote-uudistus/palvelujen-tuottaminen/palvelujen-tuottamisen-nykytilanne-suomessa/terveysasemien-ulkoistukset) keväällä julkistaman tutkimuksen mukaan ulkoistukset koskevat huomattavaa väestöosuutta kuitenkin vain muutaman maakunnan alueella.
Ääriesimerkki on Päijät-Häme, jonka väestöstä yli puolet on ulkoistettujen terveyspalvelujen piirissä. Toiseksi eniten ulkoistuksia on Kymenlaaksossa, niiden piirissä on runsas viidennes väestöstä.
Manner-Suomen 544 terveysasemasta vain 50 kappaletta on kunnan ulkoistamia. Ulkoistettujen terveysasemien piirissä on siis alle 7 prosenttia Manner-Suomen väestöstä.
Valtaosassa ulkoistetuista terveysasemista kuntalaisen vastaanottaa Mehiläisen, Attendon tai Pihlajalinnan palkkalistoilla oleva hoitaja, lääkäri tai hammaslääkäri.
– Kuntien terveyspalvelujen ulkoistamisilla on paikkailtu lääkäripulaa, haluttu kehittää palveluja sekä haettu säästöjä, kertoo erikoistutkija Hämäläinen.
Kunnista löytyy paljon liikelaitoksia
Perustuslakivaliokunta tyrmäsi sote-uudistuksen valinnanvapausosiossa kovin sanoin vaatimukset julkisten sote-palvelujen pakkoyhtiöittämisestä. Pienessä osassa kuntia joitakin palveluja pyöritetään kuitenkin jo nyt kunnan tai kuntayhtymän yhtiössä.
Esimerkiksi laboratoriopalvelut on voitu järjestää yhtiömuotoon. [Pirkanmaan, Keski-suomen ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirien](https://yle.fi/uutiset/3-9683560) eli siis kuntien omistama osakeyhtiö Fimlab ja Satakunnan sairaanhoitopiiriin liikelaitos Satadiag pohtivat yhteistyön tiivistämistä ja jopa yhteisen yrityksen perustamista.
Useammin palvelut tuotetaan kuntien liikelaitoksissa, koska silloin päätösvalta on kunnilla itsellään.
Sairaalat tiukasti kuntien käsissä
Erikoissairaanhoidon järjestämisestä vastaavat sairaanhoitopiirit, joita on 21. Niissä sijaitsee 16 keskussairaalaa mukaanlukien viisi yliopistollista keskussairaalaa.
Ne vastaavat piirin jäsenkuntien tarvitseman erikoissairaanhoidon palvelujen tuottamisesta. Lisäksi vaativampaa hoitoa tarjotaan myös terveyskeskussairaaloissa ja kaupunginsairaaloissa.
Jäsenkuntien sairaaloissa yksityisten rooli on hoitaa pääosin muuta kuin ihmisiä eli esimerkiksi siivousta, huoltoa ja kiinteistöjä.
– Leikkaus- ja hoitojonojen lyhentämiseksi käytetään toki palveluseteleitä ja tehdään yksityisen kanssa sopimuksia, vaikkapa hammaslääkäripalveluista tai kaihi- ja lonkkaleikkauksista, Hämäläinen täsmentää.
Vuonna 2015 Suomen terveydenhuoltomenot olivat 19,8 miljardia euroa kertoo Terveyden- ja hyvinvointilaitoksen tuore tilasto. Edelliseen vuoteen verrattuna terveydenhuollon menot kasvoivat reaalisesti 1,2 prosenttia. Asukasta kohden menot olivat 3 803 euroa.
Terveysalan yritykset odottavat kiinnostuneena millainen uudessa soten valinnanvapauslaista lopulta tulee. Valinnanvapauden on odotettu tuovan merkittävästi lisää kasvua eli lisää asiakkaita yksityiselle puolelle.
Huima taistelu maailmanlistan ykköspaikasta - Kontiselle ja Peersille välierätappio maratonottelussa
Puolalais-brasialainen pari Łukasz Kubot ja Marcelo Melo kukistivat maailmanlistan ykköskaksikon Henri Kontisen ja John Peersin Wimbledonin tennisturnauksen miesten nelinpelin välierässä 6–3, 6–7, 6–2, 4–6, 9-7 yli kolme ja puoli tuntia kestäneessä ottelussa. Melo nousee voiton ansiosta ensi viikolla maailmanlistan kärkeen.
Łukasz Kubot ja Marcelo Melo eivät olleet hävinneet tämän kauden ruohoturnauksissa yhtään ottelua. Miehet jatkoivat huippuvireettään myös Peersiä ja Kontista vastaan ja pelasivat läpi avauserän suomalais-australialaista kaksikkoa vahvemmin. Etenkin Peers teki useita helppoja virheitä, ja menetti toisen syöttövuoronsa. Toinenkin murto oli lähellä, mutta Kontinen selvitti omassa syötössään kolme eräpalloa. Yksi murto riitti kuitenkin puolalais-brasialaiselle parille 6–3-erävoittoon.
Kontinen ja Peers saivat pelin ensimmäisen murtopallonsa toisen erän neljännessä pelissä. Kaksikko pelasi Melon syöttövuoron loistavasti ja mursi brassin syötön puhtaasti siirtyen 3-1-johtoon. Siitä oli vain vähän iloa, kun Melo ja Kubot kuittasivat breikin heti seuraavassa Peersin syötössä. Erä ratkaistiin lopulta katkaisupelissä, jonka Kontinen ja Peers veivät 7–4. Erä siis kaksikolle 7–6 ja erät tasan 1–1.
Kolmas erä oli taas jämäkkä esitys Kubotilta ja Melolta. Sekä Kontinen että Pees menettivät kertaalleen syöttönsä ja puolalais-brasialainen pari siirtyi 2–1-eräjohtoon pelein 6–2. Neljännessä erässä Kontinen ja Peers kuittasivat erät 2-2:een, kun yksi syötönmurto riitti 6–4-erävoittoon.
Ratkaiseva viides erä oli neljää aiempaakin raastavampi vääntö. Ensimmäistä syötönmurtoa odotettiin peräti 15 peliä. Kontinen joutui antamaan vastustajalle ottelupallon omassa syötössään tilanteessa 7–8. Kubot ja Melot käänsivät pitkän pallon voitokseen ja juhlivat sitä myöden myös ottelun voittoa. Ottelu kesti kolme tuntia ja 36 minuuttia.
Ottelussa oli panoksena maailmanlistan ykköspaikka sijaa tällä hetkellä hallussaan pitävän Henri Kontisen ja listakolmosen Mercelo Melon välillä. Melon finaalipaikka tietää sitä, että hän nousee maanantaina julkaistavalla nelinpelin maailmanlistalla Kontisen ohi ykköseksi.
Pikkuhuuhkajien luottopelaaja siirtyy Arsenalista Skotlannin liigaan
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen luottopelaajiin kuuluva Glen Kamara siirtyy Skotlannin liigaan Dundee FC:n joukkueeseen. 
Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan.
Kamara on ollut Dundeen testissä viimeiset kaksi viikkoa. Hyvät esitykset harjoituskentällä ja harjoitusotteluissa vakuuttivat päävalmentaja Neil McCannin. 
Keskikentän pohjalla pelaavan Kamaran sopimus on kahden vuoden mittainen.
Tampereella syntynyt ja Espoossa kasvanut Kamara on ollut Arsenalin akatemiapelaaja edelliset viisi vuotta. Hän pelasi Arsenalin edustusjoukkueessa yhden ottelun Englannin liigacupissa syksyllä 2015.
Venus Williams Wimbledonin finaaliin 37-vuotiaana
Yhdysvaltain Venus Williams on selviytynyt Wimbledonin tennisturnauksen naisten kaksinpelin loppuotteluun.
Williams kukisti välierässä Britannian Johanna Kontan 6-4, 6-2. Williams kohtaa ylihuomenna finaalissa Espanjan Garbine Muguruzan.
Venus Williams, 37, on voittanut Wimbledonin kaksinpelimestaruuden viisi kertaa. Hänestä tuli samalla vanhin Wimbledonin finalisti 23 vuoteen sitten Martina Navratilovan. 
Mikäli 10-sijoitettu Williams pystyy voittamaan lauantaisen loppuottelun, hänestä tulee vanhin Grand Slam -turnausvoittaja naisissa 49 vuoteen.  
Torstaina välierän hävinnyt Konta teki aiemmin puolestaan melkoisen uroteon, sillä hän oli ensimmäinen brittinainen 40 vuoteen, joka ylsi Wimbledonissa välierävaiheeseen saakka. 
Muguruza murskasi
Turnauksessa 14:nneksi listattu Muguruza tarvitsi välierässä Slovakian Magdalena Rybarikovan nuijimiseen vain tunnin ja neljä minuuttia. Loppuluvut olivat Muguruzalle 6-1, 6-1.
Muguruza pelasti avauserässä murtopallon, kunnes karkasi läpisyötöllä jo 5-0-johtoon. Maailmanlistan 87:s Rybarikova piti syöttönsä erän aikana ainoastaan kerran.
Toisessa erässä Muguruza mursi vastustajansa syötön ensimmäisessä ja kolmannessa pelissä ja karkasi 4-0-johtoon. Rybarikova ei saanut peruslyönteihinsä tarpeeksi vaikeutta, jotta olisi pystynyt tarjoamaan uransa kolmanteen grand slam -finaaliin selviytyneelle Muguruzalle vastusta.
Muguruza ylsi Wimbledonissa loppuotteluun 2015, mutta hävisi silloin kohtaamisen Serena Williamsille.
EU vetää Unkarin oikeuteen kansalaisjärjestöjen rajoittamisesta
Euroopan unionilla on kaikkiaan meneillään kolme erillistä oikeusjuttua Unkaria vastaan.
Euroopan unioni on aloittanut Unkaria vastaan oikeustoimet ulkomaista rahoitusta saavien kansalaisjärjestöjen kohtelusta.
– Olemme tutkineet uutta lakia kansalaisjärjestöistä ja todenneet, että se ei ole yhteensopiva EU-lain kanssa, komission ensimmäinen varapuheenjohtaja Frans Timmermans sanoi.
EU-komissio odottaa Unkarin reagoivan asiassa kuukauden kuluessa. Unkarin parlamentti sääti kesäkuussa lain, joka velvoittaa osan kansalaisjärjestöistä rekisteröitymään "ulkomailta tuetuiksi organisaatioiksi".
Velvollisuus koskee järjestöjä, jotka saavat ulkomailta yli 24 000 euroa tukea vuodessa. Tähän joukkoon kuuluu paljon pieniä kansalaisjärjestöjä.
Kriitikoiden mielestä Unkarin kesäkuussa säätämä, kansalaisjärjestöjä rajoittava laki on suunnattu yhdysvaltalais-unkarilaista miljonääriä George Sorosia vastaan.
Hieman ennen EU:n ilmoitusta pääministeri Viktor Orbánin hallitus sanoi, että se lopettaisi Sorosia vastaan hyökänneen julistekampanjan. Kampanjaa on kritisoitu juutalaisvastaisuudesta. Liikemies Soros on juutalainen.
Koulutusta koskeva oikeusjuttu jatkuu
Euroopan komissio ilmoitti myös, että se edistää erillistä oikeusjuttua Unkarin säätämästä laista, joka voisi sulkea Sorosin tukeman Keski-Euroopan yliopiston.
EU siirtyi uuteen vaiheeseen huhtikuussa aloitetussa oikeusjutussa. Unkarilla on kuukausi aikaa toimia myös koulutusta koskevan jutun suhteen. Muussa tapauksessa komissio voi viedä jutun Euroopan unionin tuomioistuimeen. 
Lisäksi Euroopan komissiolla on [meneillään rikkomusmenettely](https://yle.fi/uutiset/3-9667772) Unkaria, Puolaa ja Tšekkiä vastaan toteutumattomista turvapaikanhakijoiden siirroista.
_Lähde: AFP_
Maailman upeimmat purjealukset täyttivät Kotkan – katso video ja kuvat
Purjelaivojen saapuminen on yksi vuoden odotetuimmista tapahtumista Kotkassa. 
Kymmenien metrien korkeuteen kohoavat mastot halkovat kirkasta taivasta. Valkeat purjeet on taiteltu siististi kiinni.
Kotkan Kantasataman laitureihin on ankkuroitunut 80 purjealusta 20 eri maasta. Alukset osallistuvat kansainväliseen Tall Ships Races-nuorisopurjehdustapahtumaan, joka järjestetään osana Kotkan Meripäiviä.
Ohessa poimintoja tapahtumaan osallistuvista purjelaivoista. 
Tapahtumassa on mukana maailman suurin purjealus, yli 120 metriä pitkä venäläinen Sedov. 97-vuotiaan laivan mastoilla on korkeutta 50 metriä.
Vuonna 1926 rakennettu venäläinen Kruzenshtern on tapahtuman – ja koko maailman toiseksi suurin purjelaiva. Se on noin 113 metriä pitkä ja sen miehistöön kuuluu 70 jäsentä.
Romanialainen Mircea valmistui vuonna 1939. Laiva on noin 93 metriä pitkä.
Myös puolalainen Pogoria edustaa tapahtuman uudempaa kalustoa. Vuonna 1980 valmistunut alus on noin 50 metriä pitkä. Sen miehistöön kuuluu niin ikään 50 jäsentä.
Hollantilaisalus Morgenster on noin 46 metriä pitkä. Se valmistui vuonna 1919.
Vuonna 1999 valmistunut venäläinen Shtandart on 32 metriä pitkä.  
Hyvä tunnelma houkuttelee paikalle
Laivoilla riittää ihailijoita satamassa. Pelkästään laivojen miehistöihin kuuluu ylil 2300 purjehtijaa. Kävijämäärän ennustetaan nousevan loppuviikon aikana 300 000 ihmiseen.
Kauempaa tulevien kävijöiden lisäksi tapahtuma houkuttelee paikalle runsaasti paikallisia ihmisiä. Kotkalainen Merja Hasko nauttii tapahtumahumusta täysin siemauksin.
– Nämä purjealuksetkin ovat mahtavia, mutta ihmiset ovat parasta tässä tapahtumassa. On ihanaa, kun Kotkassa tapahtuu niin paljon. Tunnelma on aivan mahtava!
Hasko on osallistunut Meripäiville kymmeniä kertoja. Tapahtuman hohto ei ole vuosien varrella himmentynyt.
– Suoraan sanottuna vietän Meripäivät niin, että käväisen välillä kotona ja lähden taas liikenteeseen.
Paikalliset Hanne ja Jan Porkka ovat tulleet Kantasatamaan purjelaivojen houkuttelemina.
– Laivat ovat kyllä hienoja, ei voi muuta sanoa.
Porkat ovat kokeneita Meripäivä-kävijöitä. Hyvä tunnelma vetää tapahtuma-alueelle.
– Illalla voisi tulla katsomaan, millaiset pippalot täältä löytyy.
Eila ja Kalle Heiskanen nauttivat satama-alueen ihmisvilinästä.
– Kotkansaarella on normaalisti niin paljon vähemmän väkeä. Täällä on nyt mukava kävellä, kun näkee ihmisiä täältä ja muualta. Tunnelma on ihan mahtava.
Mökkikesää viettävä pariskunta tuli viikoksi kaupunkikotiinsa Meripäivien tapahtumien perässä.
– Katselemme purjelaivoja, käymme konserteissa ja nautimme ystävien seurasta. Otamme tapahtumista kaiken irti.
Heiskaset ovat nähneet suuret purjelaivat Kotkassa aikaisemminkin. Tall Ships Races on järjestetty Kotkassa vuosina 1992 ja 2007.
– Erityisesti isot venäläiset laivat ovat aika huikeita vehkeitä, joihin ei kyllästy koskaan. Niissä on nostalgiaa, Kalle Heiskanen toteaa.
Kotkalaisen Timo Kytömäen mielestä purjelaivatapahtuma sopii Kotkaan erinomaisesti. Kotkalainen viettää usein aikaansa satamassa laivoja katsellen.
– Tämä on hieno tilaisuus. Olen kiertänyt kaikki alukset läpi.
Kytömäki nostaa suosikikseen omanilaisen Shahab Oman II-aluksen.
– Onhan nämä eksoottisista maista tulevat laivat erikoisia.
Alusten matka jatkuu Turkuun sunnuntaina. Suomesta laivat seilaavat Liettuan kautta Puolaan, jonne tapahtuma elokuun alussa huipentuu.
Tapahtumaan osallistuviin laivoihin voi tutustua osoitteessa http://www.tallshipsraces.com
Henkilöautosta kulkupeli mopoikäiselle 400 eurolla? "Tulossa rajoittimia, joita mahdoton ohittaa"
Nuoret pääsisivät rajoitetulla nopeudella kulkevan henkilöauton rattiin Suomessa aikaisintaan ensi vuonna.
Tuntuupa oudolta, toteaa rajoittimella varustetun henkilöauton rattiin hyppäävä Matias Malin. Mopoautolla pari kuukautta ajellut 15-vuotias pääsi testaamaan uutta menopeliä Porissa järjestetyssä koeajotilaisuudessa. Se teki nuoreen mieheen vaikutuksen monella tapaa.
– Tuntuma on ihan erilainen. Tämä on paljon isomman oloinen. Ja aika helposti mittari meni kuuteenkymppiin.
Malinin testissä oli tavallinen henkilöauto, johon oli asennettu nopeusrajoitin. Tällaisten autojen tuomista vaihtoehdoiksi mopoautoille on nyt alettu ajaa Suomessa. Liikenne- ja viestintäministeriö [selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-9714672) Trafin kanssa syksyn aikana, olisiko niiden käyttöönotto mahdollista. 
– Asia selvinnee talven aikana, mutta ainakin toistaiseksi näyttää lupaavalta. Ehkä nopein mahdollinen aikataulu nopeusrajoitettujen autojen käyttöönottoon olisi ensi vuonna, arvelee Autotuojat ja -teollisuus ry:n toiminnanjohtaja Tero Kallio.
Rajoittimia on laidasta laitaan
Henkilöautojen tuomista nuorten käyttöön on perusteltu muun muassa turvallisuuskysymyksillä. Autojen korirakenteet ovat huomattavasti mopoautoja tukevammat. Autoissa on myös erilaisia turvallisuutta parantavia järjestelmiä, kuten ajonvakautus ja automaattinen hätäjarrutus.
Kaikki eivät silti ole ajatuksesta mielissään. Suomen Mopoauto Oy:n hallituksen puheenjohtaja Harri Nyholm [pelkää](https://yle.fi/uutiset/3-9716324), että liikenteen seassa on pian täyttä vauhtia autoillaan kaahailevia nuoria. Nyholmin mukaan auton virittäminen on "maailman yksinkertaisin asia". 
Tero Kallio myöntää, että osa rajoittimista on helppo kiertää.
– Erilaisia ratkaisuja on tarjolla, osa huokeampia, osa kalliimpia. Kehitystyötä tehneet ovat kertoneet, että tulossa on rajoittimia, joita on käytännössä mahdoton ohittaa. Mielestäni on perustellumpaa ottaa käyttöön vain tällaisia varmempia vaihtoehtoja.
Rajoitin pois, rajoitin päälle
Kunnollisen nopeusrajoittimen saa Tero Kallion mukaan 300 eurolla. Sadan euron asennuskulujen jälkeen henkilöauto muuntautuu mopoikäisen käyttöön 400 eurolla.
Kun nopeusrajoitin asennetaan sähköisellä kaasupolkimella varustettuun henkilöautoon, voi asennuksen purkaa, mutta ei helpoin kotikonstein. Järjestelmän huijaaminen esimerkiksi nopeustiedon tai virran poistamisella estää auton liikkumisen. 
Ammattitaitoisen asentajan käsittelyssä autoon saa kuitenkin lisää vauhtia silloin, kun kuljettaja täyttää 18. Näin menopelin käyttöikä kasvaa merkittävästi.
– Rajoituksen voi poistaa, kun ikää on riittävästi. Ja tarpeen vaatiessa rajoittimen voi lisätä uudestaan, jos vanhuuden tullen jonkun perheenjäsenen ajonopeutta halutaan rajoittaa, Suomen autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi toteaa.
45-60 km/h
Autotuojat ja -teollisuus järjesti mopoautoja ja nopeusrajoitettuja henkilöautoja vertailevan koeajotilaisuuden tänään Porissa. Testissä käytetyllä autolla pystyi ajamaan korkeintaan kuuttakymppiä. Yhdistyksen toimitusjohtaja Tero Kallio ei osaa vielä sanoa, mikä olisi nuorille sopiva ajonopeus. Se sijoittuisi luultavasti 45 - 60 km/h välille.
– Molemmissa on omat hyvät puolensa. Jos kulkee kuuttakymppiä, kuten liikennetraktori saa nykyään kulkea, olisi häiriö muille tienkäyttäjille pienempi. Toisaalta 45 on matalampi nopeus ja onnettomuusriski siten pienempi.
Kallio otti liikennetraktorin mukaan vertailuun syystä. Hänen mukaansa yksi vaihtoehto nopeusrajoitettujen henkilöautojen käyttöönottoon olisi autojen muutoskatsastaminen traktoreiksi. Se voisi vaatia muun muassa takapenkin poistoa ja mahdollisesti vetokoukun asentamista.
– Nähtäväksi jää, mihin viranomaiset päätyvät. Toiveissa on, että liiallista byrokratiaa ei vaadita, vaan tehdään autosta tarkoituksenmukainen ja käyttäjien tarpeisiin vastaava.
Talousjärjestö OECD:n Mari Kiviniemi: Suomen panostettava enemmän innovaatioiden kaupallistamiseen
Kaupallistaminen on innovaatiojärjestelmän ehkä heikoin lenkki, sanoo apulaispääsihteeri Mari Kiviniemi Ylen Kova talous -haastattelussa.  
Talousennusteiden laatijat ovat päässeet korjaamaan ennusteitaan ylöspäin kevään ja alkukesän aikana. Alkuvuonna luvut ovat olleet jopa niin hyviä, että ne ovat tulleet yllätyksenä useille asiantuntijoille.
Suomella meni alkuvuodesta jopa paremmin kuin Ruotsilla tai Saksalla. OECD:n apulaispääsihteeri Mari Kiviniemi sanoo Ylen Kova talous -haastattelussa, että talousennusteiden rukkaaminen ylöspäin on ollut perusteltua.
– On ollut ihan oikein, että näitä ennusteita on rukattu ylöspäin, sille on ollut tarvetta.
OECD julkaisee kaksi kertaa vuodessa isomman talouskatsauksen. Kiviniemen mukaan kesäkuussa julkaistun katsauksen lukuja olisi Suomen osalta tarvetta jälleen tarkastella uudestaan.
– Ennustimme tälle vuodelle kahden prosentin kasvua, niin kyllä niitä lukuja pitäisi nyt ylöspäin sovitella.
Kasvutahdin ennustetaan kuitenkin jo seuraavina vuosina hidastuvan, joten alkuvuoden kasvussa olleista talousluvuista huolimatta Suomessa riittää tehtävää.
Kiviniemen mukaan nyt olisi korkea aika panostaa erityisesti innovaatioiden kaupallistumiseen.
– Se on Suomen innovaatiojärjestelmän ehkä heikoin lenkki.
Innovaatiot tärkeitä kilpailukyvyn kannalta
Kiviniemi sanoo, että innovaatiojärjestelmän toimivuus on tärkeää myös Suomen kilpailukyvyn kannalta.
Kiviniemen mukaan palkkaratkaisut ovat olleet Suomessa aikaisempina vuosina liian suuria ja Suomi on menettänyt kilpailukykyään erityisesti teollisuustuotannon puolella.
– Nyt on ollut malttia ja kilpailukykysopimus tuo nyt sitten omalta osaltaan pienempiä korotuksia, Kiviniemi sanoo.
– Kilpailukyky alkaa palautua ja se näkyy viennnin vetona ja talouskasvuna.
Kiviniemi kuitenkin muistuttaa, että laajemminkin Euroopassa talous on kasvussa ja tämä myös auttaa Suomen lukuja.
Kotihoidontukijärjestelmä remonttiin
Kiviniemen mukaan yksi keskeinen asia on nuorten naisten työllisyys. Hän sanoo, että nuorten naisten työllisyysaste on selvästi heikompi kuin muissa Pohjoismaissa.
– Kyllä tämä on yksi niitä heikkoja kohtia verrattuna muihin Pohjoismaihin, joihin Suomen kannattaa itseään ylipäätään verrata. OECD:n suositus on, että kotihoidontukijärjestelmää yhdistettynä vanhempainvapaajärjestelmään pitää kehittää niin, että nuorten naisten asema työmarkkinoilla paranee, Kiviniemi sanoo.
– Ei tule niin pitkiä taukoja työelämässä kuin nyt on. 
OECD kannustaa Kiviniemen mukaan hallitusta ryhtymään järjestelmään uudistamiseen pikimmiten.
– Olisi hyvä, että aloitettaisiin mahdollisimaan nopeasti. Tämä on kuitenkin seuraavan hallituksen asialistalla viimeistään.
Amanda Kotaja haluaa pitää Suomen ratakelauksen Jamaikana – "Täytyy mahdollisimman pian korjata asia"
Amanda Kotaja haki kelausasennon muutoksella lisävauhtia, mutta sitä ei löytynyt. Hallitseva maailmanmestari lähteekin puolustamaan kultaansa vanhalla asennolla.
Kaksi vuotta sitten Amanda Kotaja voitti ainoana suomalaisena parayleisurheilun MM-kisoissa kultaa. Mestaruus tuli harvoin kelatulta 200 metrin matkalta. Lisäksi Kotaja kelasi sadalla metrillä MM-hopeaa. Nyt MM-kisat järjestetään Lontoossa, mistä Kotajalla on hyviä muistoja vuoden 2012 paralympialaisista.
\- Lontoo on urani yksi kohokohta, ne oli minun ensimmäiset oikeasti isot kisat. Stadion oli täynnä ja minä pikkutyttönä siellä suuren stadionin keskellä. Se oli ihan mieletöntä ja sitten vielä ylitin itseni - se oli huikeaa, Lontoossa uuden Euroopan ennätyksen kelannut Kotaja muistelee.
Paralympialaisissa yleisurheilustadion oli illasta toiseen loppuun myyty. Kotaja toivoo, että lontoolaisyleisö löytää myös MM-kisoissa paikalle.
\- Lontoossa osataan järjestää kisat ja yleisöäkin on ollut – toivottavasti myös nyt, siitä saa aina voimaa.
Kelausasento muuttui kuukausi ennen MM-kisoja
Kotaja ei siis jännitä kisajärjestelyjen toimivuutta. Suurempi jännityksen kohde on oma kunto, sillä hän vaihtoi kelausasentoaan tälle kaudelle, eikä kokeilu ollut täysin onnistunut.
\- Idea siinä oli alun perin saada kroppa paremmin työnnön päälle, jolla saisi mahdollisesti lisää vauhtia – näin oli toivomus. Se ei lähtenyt toimimaan niin kuin haluttiin. Työnnön ja voiman suunnat olivat niin erilaiset kuin vanhassa asennossa, etten saanut siirrettyä tehoja uuteen asentoon. Siksi se ei sitten toiminut.
Amanda Kotajan mukaan kokeiltu asento on edelleen varsin potentiaalinen, mutta tälle kesälle se on unohdettu. Hän ei myöskään kadu kokeiluaan, vaan uskoo, että uudesta asennosta sai teknisiä juttuja siirrettyä myös vanhaan kelausasentoon. Kotaja palasi vanhaan kelausasentoonsa vain noin kuukausi ennen MM-kisoja.
\- Sellainen kotoinen olo tuli ja nyt tietää taas, miten kelaus kuuluu tehdä. Ja se, että tiedän, mitä teen, on tärkeä juttu kisoihin lähdettäessä. itsevarmuus MM-kisoja ajatellen onkin tullut tässä hiljalleen vanhan asennon myötä, Kotaja kertoo.
100 metriä jännittää eniten
Vaikka itsevarmuus on löytymässä ja mieli on rauhallinen kisojen alla, ei Kotaja halua arvailla tulostaan etukäteen. Huipputuloksia ei tälle kesälle ole vielä tullut, vaikka jokainen startti on vienyt parempaan suuntaan.
\- On vähän epävarma olo siitä, että minkälainen mun satasen kunto tällä hetkellä on. Nyt kun saadaan tyttö vähän terävämmäksi, niin uskon, että saan ihan hyvän ajan. Se on sitten eriasia, miten muut kelaa ja mikä aika riittää mitaleihin.
Kotaja kelaa MM-kisoissa kolme matkaa: 100, 200 ja 400 metriä. Suurimmat odotukset hän on asettanut sataselle.
\- Totta kai kaikki matkat kelaan täysillä, mutta satanen on se, mikä eniten jännittää ja mitä odotan.
Suomesta on puhuttu ratakelauksen Jamaikana, sillä menestystä on vuosien saatossa tullut paljon. Viime vuosina muut maat ovat kuitenkin kirineet Suomen etumatkaa kiinni.
\- Niin kuin Riossakin jo nähtiin, niin ehkä ote on vähän lipeämässä. Täytyy mahdollisimman pian korjata asia, Kotaja naurahtaa.
**_Parayleisurheilun MM-kisat Lontoossa 14.-23.7.2017. Lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa._**
"Vähän pelottaakin" – Marja Linnilä haaveilee mehiläisten hoitamisesta sivutyönä, eikä hän todellakaan ole ainoa
Mehiläishoito kiinnostaa nyt varsinkin viljelijöitä, joiden oma tila ei enää tuota tarpeeksi.
Kiuruvetinen Marja Linnilä on ensimmäistä kesää vastuussa kahdeksasta mehiläispesästä. Se on hänestä mielenkiintoinen, jännittävä ja välillä vähän pelottavakin tehtävä.
– Kesä on vähän myöhässä, vadelmakin alkaa oikeastaan vasta nyt kukkia, hän tuumaa mehiläistarhaa esitellessään.
Ennen Linnilä piti puolisonsa apuna tämän omistamaa karjatilaa. Kaksi vuotta sitten pariskunta päätti kuitenkin luopua karjasta mieluummin kuin investoida tilaan synkkien talousnäkymien keskellä.
Heille jäi kasvitila, joka ei millään riittäisi elättämään kahta. Niinpä Linnilä on jatkanut tilan ulkopuolella palkkatyössä ja puoliso on hakenut lisätuloja fasaanitarhauksesta.
Tänä vuonna Linnilä on aloittanut mehiläishoidon peruskoulutuksen yhdessä 35 muun kurssilaisen kanssa. Sieltä hän on saanut tarvittavat tiedot ostamiensa pesien hoitamiseen. HunajaSavo-hankkeen kurssi antaa valmiudet oman mehiläistarhan perustamiseen. 
Sellainen unelma tässä on. Katsotaan, miten käy.
Ei ole sattumaa, että Linnilällä on tausta maataloudesta – yli puolella kurssilaisista on. Tälle on kaksi syytä.
Kasvitilojen ja varsinkin viljatilojen kannattavuus on maataloustuottajien keskusliitto MTK:n mukaan kyntänyt viime vuodet sellaisissa luvuissa, että hyvät ideat sivutulojen hankkimiseksi ovat olleet tarpeen. Viljan hinta on ollut alhaalla ja kustannukset korkealla.
Toisaalta mehiläiset parantavat esimerkiksi marjojen satoa – ja marjat hunajasatoa. On arvioitu, että taloudellisesti mehiläinen tuo monin verroin enemmän hyötyä pölyttäjänä kuin hunajantuottajana.
– Viljatiloilla on ollut painetta löytää sivutuloa jo pitkään. Kotieläintiloilla myös, mutta siellä työtä on niin paljon, että muun sivutulon hankkimiseen ei ole yhtä paljon aikaa, MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen kuvaa.
"Kun on riittävän kauan pysynyt hengissä..."
Mehiläishoidon peruskoulutuksen on järjestänyt hunaja-alan yritys Korpiahon hunaja, jonka toimitusjohtaja Markku Puumalainen on yksi alan pioneereista seudulla. Kun hän lähti aluksi harrastamaan mehiläistarhausta 1990-luvun vaihteessa, ennakkoluuloja riitti.
– Minua pidettiin alkuaikoina suunnilleen kylähulluna, mutta nyt arvostusta ja mielenkiintoa on löytynyt. Kun on riittävän kauan pysynyt hengissä niin uskotaan, että tällä voi oikeasti elää, hän sanoo.
Nykyään Suomessa on noin 2 500 mehiläishoitajaa, joista vain pieni osa on täysammattilaisia. Myös HunajaSavo-hankkeen koulutuksesta odotetaan valmistuvan lähinnä sivutyönä mehiläisiä hoitavia, joskin muutama kurssilainen on jo alkuun ilmoittanut aikovansa ryhtyä täysipäiväisiksi.
 Jos kurssilaisten suunnitelmat toteutuvat, hunajantuotanto voisi kasvaa Pohjois-Savon alueella jopa kaksinkertaiseksi. Se on hyvä uutinen Korpiahon hunajalle, joka toivoo saavansa lisää tarhaajia rinkiin. Suomalaisten hunajankulutus on kasvanut ja kun tarhat ovat viime vuosina vielä tuottaneet nihkeästi, uusille tuottajille on kysyntää.
– Varastot ovat käytännössä tyhjät. Toki uusilla tarhaajilla ensimmäiset vuodet menevät opetellessa ja pesämäärää kasvattaessa. Työ alkaa kantaa hedelmää vasta 3–4 vuoden päästä. Sitten saadaan merkittävää lisäystä tälle alueelle, Puumalainen sanoo. 
Viljatiloilla on ollut painetta löytää sivutuloa jo pitkään.
Kiuruvetinen Marja Linnilä ei ole vielä asettanut itselleen ja uudelle harrastukselleen mitään erityisiä tuotantotavoitteita. Ennen pitkää hänelläkin on kuitenkin tarkoitus hankkia mehiläishoidosta itselleen kunnon sivuelinkeino.
– Sellainen unelma tässä on. Katsotaan, miten käy.
HunajaSavo-hanke jatkuu vuoden 2018 loppuun. Tässä vaiheessa koulutus järjestetään vain Pohjois-Savossa. Koulutus on kuitenkin muotoiltu niin, että se on mahdollista kopioida myös muualle.
Nobel-komitean johtaja: Kiinan hallitus vastuullinen Liu Xiaobon kuolemaan
Maailmalla on kommentoitu laajalti Nobelin rauhanpalkinnon saaneen ihmisoikeusaktivistin Liu Xiaobon menehtymistä.
Norjan Nobel-komitean mukaan Kiinan hallitus kantaa raskaan vastuun Nobelin rauhanpalkinnon saaneen ihmisoikeusaktivistin Liu Xiaobon kuolemasta.
– Meitä järkyttää syvästi, ettei Liu Xiaobota ei siirretty paikkaan, jossa hän olisi voinut saada kunnollista sairaalahoitoa ennen kuin hänen sairautensa eteni terminaalivaiheeseen, Nobel-komitean johtaja Berit Reiss-Andersen sanoi uutistoimisto Reutersille sähköpostitse.
Yhdysvaltain Kiinan-suurlähettiläs Terry Branstad vaati Kiinaa vapauttamaan kaikki mielipidevangit Liun kuoleman seurauksena.
– Kiina on menettänyt periaatteellisen roolimallin, joka ansaitsi kunnioituksemme ja imartelumme, ei vankeusrangaistuksia, jotka hänelle langetettiin, Branstadin lausunto kuului.
Kiinan hallintoa vastustava taiteilija Ai Weiwei luonnehti Liun kuolemaa "vaikeaksi hetkeksi Kiinan ihmisoikeusaktivisteille ja testamentiksi Kiinan brutaaliudelle".
Britannian ulkoministeri Boris Johnson sanoi, että Kiinan olisi pitänyt päästää Liu hoitoon ulkomaille.
Vaatimuksia perheen liikkumavapaudesta
YK, Yhdysvallat, Ranska ja Saksa vaativat tuoreeltaan, että Kiina takaa Liun leskelle Liu Xialle ja perheelle liikkumavapauden ja oikeuden poistua maasta.
Liu Xia on ollut viranomaisten eristämänä omassa kodissaan Pekingissä vuodesta 2010.
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel sanoi, että Kiinan pitäisi antaa Liu Xian ja Liu Xiaobon veljen matkustaa Saksaan tai mihin tahansa maahan he haluavat.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres sanoi olevansa "syvästi surullinen" Liun kuolemasta. Myös YK:n ihmisoikeuskomissaari antoi lausunnon.
– Ihmisoikeusliike Kiinassa ja ympäri maailman on menettänyt periaatteellisen mestarin, joka omisti elämänsä ihmisoikeuksien puolustamiselle ja edistämiselle rauhanomaisesti ja johdonmukaisesti. Hänet vangittiin siksi, että hän toimi vakaumuksensa mukaisesti, YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad al-Hussein sanoi lausunnossa.
Ranskan ulkoministeri Jean-Yves Le Drian ilmaisi surua poismenon johdosta.
– Pitkistä pidätysjaksoista huolimatta ja yli 30 vuoden ajan hän ei koskaan lakannut puolustamasta rohkeasti perusoikeuksia ja sananvapautta, Le Drian sanoi lausunnossa.
Saksassa kutsuttiin sankariksi
Saksan liittokansleri Angela Merkel luonnehti Liuta rohkeaksi kansalaisoikeuksien ja ilmaisunvapauden puolesta taistelijaksi. Merkel lähetti surunvalittelut Liun perheelle.
Saksan oikeusministeri Heiko Maas taas kutsui Liuta "sankariksi".
– Hänen väkivallaton vastarintansa teki hänestä sankarin taistelussa demokratian ja ihmisoikeuksien puolesta. RIP (lepää rauhassa), Maas kirjoitti Twitterissä.
Saksa kehotti Kiinaa keskiviikkona päästämään Liun sairaalahoitoon ulkomaille.
_Lähteet: Reuters, AFP_
_Lue lisää:_
[Liu Xiaobo oli Kiinan demokratialiikkeen voimahahmo, mutta hänen työnsä jäi kesken](https://yle.fi/uutiset/3-9715422)
[Nobel-palkittu ihmisoikeusaktivisti Liu Xiaobo on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-9722132)
[Liu Xiaobon haastattelu Ylen Elävässä Arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/08/kiinalainen-toisinajattelija-liu-xiaobo)
Ylen entisen Pekingin-kirjeenvaihtajan Sari Taussin juttu [Liu Xiaobon kohtelusta kiista USA:n ja Kiinan välille – onko Nobel-palkittu toisinajattelija jätetty vaille hoitoa?](https://yle.fi/uutiset/3-9692479)
Naton pääsihteeri kiitteli Suomen aloitetta: Itämeren sotilaskoneiden läheltä piti -tilanteet hallinnassa
Itämeren tilanteesta puhuttiin Naton ja Venäjän suurlähettiläiden tapaamisessa Brysselissä.
**BRYSSEL **Työ sotilasilmailun lentoturvallisuuden parantamiseksi Itämeren yllä on tuottanut tulosta, sanoo Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg.
Hän viittasi etenkin tunnistuslentoihin, joissa vieraan vallan lentokone käydään tunnistamassa ilmasta näköetäisyydeltä.
– Lentotoiminta on lisääntynyt, mutta harvoja poikkeuksia lukuunottamatta osapuolet ovat tehneet valtaosan tunnistuslennoista turvallisesti ja vastuullisesti, Stoltenberg sanoi.
– Olen tyytyväinen, että tässä asiassa on saavutettu edistystä, hän jatkoi.
Stoltenbergin kehumasta edistyksestä huolimatta Itämeren sotilaslennot ovat nousseet otsikoihin viime aikoina liki viikoittain. [Ruotsalaismedia kertoi kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9691249), että ruotsalainen tiedustelukone oli joutunut keskeyttämään tehtävänsä sen jälkeen kun venäläinen hävittäjä oli lentänyt sen lähelle.
Niinikään kesäkuussa venäläiskone kävi Venäjän mukaan tunnistamassa amerikkalaisen B-52-pommikoneen Itämeren yllä. Nato kertoi viime kuussa seuranneensa meren yllä kolmea venäläiskonetta, jotka eivät vastanneet lennonjohdon kyselyihin.
Stoltenberg kiitteli tiedotustilaisuudessa Suomen tekemää aloitetta, jonka seurauksena Itämeren rantavaltiot ovat keskustelleet asiantuntijatasolla lentoturvallisuudesta. Hän sanoi pitävänsä työn etenemistä "lupaavana".
Venäjä kertoi Zapad-harjoituksesta
Asiasta keskusteltiin, kun Nato-maiden suurlähettiläät tapasivat Venäjän Nato-suurlähettilään Aleksandr Grushkon Brysselissä tänään torstaina. Kokous oli Nato-Venäjä-neuvoston toinen tänä vuonna. Kokoonpano pantiin jäihin Ukrainan sodan seurauksena 2014, mutta kokouksia jatkettiin kaksi vuotta myöhemmin.
Grushko kertoi kokouksessa Nato-maille isosta Zapad-sotaharjoituksesta, jonka Venäjä ja Valko-Venäjä aikovat järjestää syyskuussa Itämeren rannoilla. Stoltenbergin mukaan Venäjä antoi lukuja harjoitukseen osallistuvien joukkojen, lentokoneiden ja laivojen määristä.
– Kokemuksen perusteella meillä on syytä uskoa, että harjoitukseen osallistuu enemmän joukkoja kuin alunperin on ilmoitettu, Stoltenberg kuitenkin sanoi.
Nato puolestaan kertoi tietoja omasta Trident Javelin -harjoituksestaan. Ukrainan suhteen osapuolet totesivat olevansa asioista yhä perustavanlaatuisesti eri mieltä.
Pörssiyhtiöiltä odotetaan merkittäviä tulosparannuksia – työpaikkoja voi syntyä lisää
Suomalaiset pörssiyhtiöt kertovat lähipäivinä vuoden ensimmäisen puoliskon tuloksistaan.
On kolme syytä, miksi osaketutkijat ja pörssianalyytikot odottavat yritysten alkuvuoden tammikuusta kesäkuuhun sujuneen selvästi aiempaa paremmin.
**Ensinnäkin**, bisneksen toimintaympäristö on suotuisa, kun maailman ja Euroopan talous kasvaa. Suomalaisen vientiteollisuuden markkinat vetävät, kun kysyntä tärkeimmillä vientimarkkinoilla on lisääntynyt.
Raaka-aineiden hinta on halventunut, mikä helpottaa valmistavan teollisuuden asemaa. 
Ei vielä ihan ennätyksellisestä puhuta, mutta puhutaan erittäin hyvästä tuloskaudesta.
Moni talouden mittari osoittaa ylöspäin. Tilastokeskus julkisti juuri torstaina useita tilastoja, joiden mukaan Suomen taloudella menee nyt lujaa:
**Toiseksi,** sekä teollisuuden että kuluttajien luottamus talouteen on vahvistunut.
– Kotimarkkinayritykset eivät ensimmäisellä neljänneksellä tehneet ihan niin hyvää tulosta kuin olisi kuluttajien luottamuksen perusteella odottanut. Nyt niiden pitäisi pystyä parempaan, analyysiyhtiö Inderesin pääanalyytikko Sauli Vilén sanoo.
Nordea kiinnitti tämän viikon viikkokatsauksessaan huomiota siihen, että myönteisiä tulosvaroituksia on tullut tänä vuonna enemmän kuin kielteisiä – joukossa monta kotimarkkinayritystä. 
Torstaina näkymiensä kohentumisesta kertoi rakennusyhtiö YIT. Myös muun muassa Kotipizza, Lehto Group, Taaleri ja Keskisuomalainen ovat arvioineet talousnäkymänsä aiempaa paremmiksi.
Moni kotimarkkinayritys kamppailee kuitenkin rakennemuutoksen kourissa. Esimerkiksi mainonnassa tapahtuu muutoksia. Mediayhtiöt taistelevat mainoseuroista ulkomaalaisten kilpailijoiden, lähinnä Googlen ja Facebookin kanssa. Verkkokaupan kehittyminen taas mullistaa vähittäiskauppaa.
**Kolmanneksi,** suomalaiset pörssiyhtiöt ovat tehneet säästöjä ja tehostaneet toimintaansa viime vuosina. Tulosparannus tulee tällä kertaa siis ennen kaikkea liikevaihdon kasvun, eikä enää vyönkiristysten kautta.
– On kaikki edellytykset sille, että pörssiyritykset pystyvät parantamaan tulostaan, kun vertailukohtana on viime vuoden alkupuoli, OP:n osaketutkimusjohtaja Henri Parkkinen sanoo. 
Kotimaisilta pörssiyhtiöiltä odotetaan keskimäärin kymmenen prosentin tulosparannusta vuonna 2018 tähän vuoteen verrattuna.
– Liikevaihdot kasvavat, ja se kasvu valuu tehokkaasti myös alimmalle riville eli tuloksiin, Inderesin Vilén arvioi.
Investoinnit tuovat työpaikkoja
Analyytikkojen mielestä on todennäköistä, että yritykset lisäävät investointejaan hyvien tulostensa seurauksena. Se tarkoittaisi myös lisää työpaikkoja.
– Sellaista on ilmassa. Toki se riippuu [investointien käynnistäminen] siitä, toteutuuko talouskasvu tänä ja ensi vuonna ennustusten mukaisena, Parkkinen arvioi.
Tulevaisuuden ja yritysten investointihalukkuuden kannalta on tärkeää, että tulosparannus tulee liikevaihdon kasvun eikä säästämisen kautta.
– Yhtiöt siirtyvät entistä enemmän hyökkäysasetelmiin, ja alkavat investoida, minkä pitäisi myös heijastua työpaikkoihin, Vilén sanoo.
Yritysten hyvä kunto näkyy pörssikursseissa
Suomalaiset yritykset ovat investoineet viime vuosina vain hyvin vähän. Parkkisen mukaan ne saattavat nyt alkaa panna rahaa paitsi koneisiin, laitteisiin ja prosesseihin, myös kasvuun.
Yritysten pörssikurssit ovat korkeammalla kuin kertaakaan viiteen vuoteen. Korkeat pörssiarvostukset kertovat, että sijoittajat pitävät suomalaisia yrityksiä hyväkuntoisina.
Jos yritykset pettävät sijoittajien odotukset ja kertovatkin ennakoitua huonommmista tuloksista, se laskee pörssikursseja.
– Osakemarkkinat ottavat aina etunojaa, ja nyt se markkina on ottanut etunojaa niin, että kotimaisten ja eurooppalaisten pörssiyhtiöiden tulokset vuonna 2017 paranevat vuodesta 2016. Esimerkiksi kotimaisilta pörssiyhtiöiltä odotetaan keskimäärin kymmenen prosentin tulosparannusta vuonna 2018, kun vertailukautena on tämä vuosi, Parkkinen sanoo.
Kaupitellaanko sinulle tällaisia akkuja? Varkaat veivät kymmenien tuhansien eurojen lastin
Helsingin Pitäjänmäestä on varastettu erikoisakkuja kymmenien tuhansien eurojen arvosta. Akut painavat tonneja, joten niitä ei ole kuljetettu ainakaan henkilöautolla pois tukkuliikkeen pihalta. 
Varkaat vierailivat Takkatiellä sijaitsevassa yrityksessä heinäkuun toisena viikonloppuna. Akkuja oli paljon ja niiden yhteispaino on tuhansia kiloja.
– Tarkan akkumäärän paljastaminen voi haitata tapauksen tutkimista, joten sanotaan vain, että kymmenistä akuista on kysymys. Niiden yhteistilavuus on aika iso ja painoakin kertyy tuhansia kiloja, Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario Mikko Halme laskeskelee.
Poliisin mukaan on mahdollista, että varkaissa on käyty useita kertoja viikonlopun aikana. Tukkuliikkeen aidatulla piha-alueella oli myös muuta tavaraa.
– Kyseinen yritys on nimenomaan akkujen jälleenmyyjä ja aivan varmasti siellä olisi ollut muutakin vietävää, mutta varkauden kohteena on ollut vain tämä yksi akkutyyppi, ylikomisario Halme huomauttaa.
Varastettu määrä on poikkeuksellinen
Varastettuja akkuja käytetään muun muassa aurinkopaneelijärjestelmissä. Akku varkauden kohteena ei sinänsä yllätä poliisia, mutta Pitäjänmäen tapauksessa varastettujen akkujen määrä on poikkeuksellinen.
– Kun kaikenlaista tavaraa varastetaan koko ajan, niin ei mikään oikein yllätä. Tässä tapauksessa erityistä on tämä akkujen iso määrä. Näin isoa määrää erikoisakkuja kerralla anastettuna en kerta kaikkiaan muista, ylikomisario Mikko Halme toteaa.
Poliisi pyytää asiasta jotakin tietäviä ilmoittamaan havainnoistaan sähköpostitse _omaisuusrikoksetrpo.helsinki@poliisi.fi_.
Kamelin selässä kohti Suomea hakemaan jääkiekko-oppia – sosiaalinen media levittää lätkäsanomaa hyvässä ja pahassa
Vierumäen jääkiekon kehitysleirille osallistuu lähes 350 ihmistä 54 eri maasta.
Vierumäellä vilskettä riittää, eikä ajoittainen viileä kesäsadekaan haittaa. Urheilun riemua koetaan nimittäin joka tapauksessa kylmissä olosuhteissa, kun satoja ihmisiä eri puolilta maailmaa onkokoontunut Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n kehitysleirille. Liki 350 innokkaan osallistujan joukkoon mahtuu nuoria pelaajia, valmentajia, huoltajia, joukkueenjohtajia ja niin edelleen - koko laji-ihmisten kirjo on edustettuna.
Kehitysleirillä Kansainvälinen jääkiekkoliitto tarjoaa koulutusohjelmia pelin parissa toimiville, mutta myös hallinnon kanssa työskenteleville, kuten kansallisten lajiliittojen henkilökunnalle.
\- On hienoa, että täällä ovat myös nämä 105 pelaajaa. Siinä selvästi tuodaan maailma yhteen. Yhdessä viikossa pystymme  toki heitä jonkin verran kehittämään, mutta tärkeintä on opastaa valmentajia, jotka voivat sitten viedä osaamista omaan maahansa, leirinjohtaja Aku Nieminen kertoo.
Nieminen työskentelee IIHF:ssä nimenomaan lajikehityksen parissa, Sport Manager -tittelillä. Somerolaislähtöisen, nykyään Zürichissä asustavan Niemisen mukaan leirin antia pienemmille kiekkomaille voisi verrata siihen, jos esimerkiksi suomalaiset kriketin pelaajat pääsisivät lajin jättiläisen Intian oppiin.
\- Esimerkiksi Suomen, Kanadan tai Ruotsin jääkiekkoliitot eivät sinänsä tarvitse kansainvälistä lajiliittoa, vaan me tarvitsemme heitä kehittämään muita maita. Kun liitossa on 76 maata ja niistä 6-8 niin sanottuja suuria kiekkomaita, niin loput 68-70 lajiliittoa kaipaavat apua ja tukea, Nieminen arvioi.
"Tappeluvideoista voi saada lajista aika vääristyneen kuvan"
Vierumäen kehitysleirin yhteydessä jääkiekon levinneisyys tulee selväksi. Osallistujien kansallisuuksissa vilahtelee maita kuten Kreikka ja Mongolia. 
\- Tällä leirillä meillä on 54 eri maata edustettuna. Niissä on aika monta paikkaa, jossa aurinko paistaa ja lämpötila on korkea. Lajikehityksen osalta ensimmäinen kysymys koskee jäätä, onko sitä. Meidän viestimme on, että vaikka jäätä ei olisi, niin lajia voidaan viedä eteenpäin. Mutta jos jäätä on, niin aina saa hyvät pelit pystyyn.
\- Kaikkien aikojen paras kehitysleiriin liittyvä tarinakin koskee mongolialaista pelaajaa, joka lähti kotoaan kamelilla matkaan. Hän keräsi matkatavarat ja lätkävarusteet kamelin selkään, meni sillä yhteen kylään, josta pääsi bussiin, seuraavasta kylästä junaan ja lopulta löytyi sitten myös lentokenttä. Se kertoo siitä, miten paljon tänne leirille halutaan tulla, Nieminen hymyilee.
Jääkiekkosanoman levittäminenkin on muuttunut vuosien varrella roimasti. Siinä missä 30 vuotta sitten kreikkalainen saattoi vain haaveilla näkevänsä jääkiekkoa säännöllisesti, ovat internet ja sosiaalinen media tuoneet lajin supertähdet, näyttävät maalit ja viraalivideot lähes kaikkien saataville. Kiekkolähettiläs Niemisen mielestä kolikolla on kuitenkin myös kääntöpuolensa.
\- [Hieno esimerkki on nuori nainen Yhdistyneistä arabiemiirikunnista](https://www.washingtonpost.com/news/dc-sports-bog/wp/2017/02/08/united-arab-emirates-hockey-player-has-the-best-reaction-to-meeting-alex-ovechkin/?utm_term=.bfb03c3166ca), jonka NHL-seura Washington Capitals toi sosiaalisen median avulla tapaamaan Aleksander Ovetshkinia. Tämähän oli täysin somen mahdollistama asia. Mutta sitten taas näkee myös paljon esimerkiksi tappeluvideoita, joista saattaa saada lajista aika vääristyneen kuvan. Ne voivat jopa pelottaa ihmisiä pois, Nieminen muistuttaa.
Macron ja Trump yhteisessä lehdistötilaisuudessa: Presidenttien puheet suorana klo 19.15 alkaen
Presidentit kertovat näkemyksiään kahdenkeskisistä keskusteluistaan Élysée-palatsin loisteessa.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron pitävät yhteisen lehdistötilaisuutensa.
Macron ja Trump esiintyvät toimittajille Ranskan presidentin virkahuoneistossa Élysée-palatsissa, jossa he ovat keskustelleet ajankohtaisista aiheista.
Tapaaminen kiinnostaa laajasti, sillä presidentit ovat erilaisia ja he ovat jo ottaneet yhteen maailmanpolitiikan kysymyksissä.
Trumpin ulkopolitiikka ja hänen vahvasti korostamansa Amerikka ensin -politiikka ovat hämmentäneet Euroopassa. Macron puolestaan on sitoutunut Euroopan yhteistyön tiivistämiseen ja EU:n kehittämiseen.
Macron on jo arvostellut Trumpia tämän päätöksestä vetää Yhdysvallat Pariisin ilmastosopimuksesta.
426 porrasta polttaa reisissä, mutta lisää on saatava! – Uusia porrastreenipaikkoja tulossa 
Porrastreeni sopii kaikenikäisille ja -kuntoisille. Nappaa jutusta vinkit tehokkaaseen treeniin.
Kun on ensin selvinnyt Malminkartanon täyttömäen 426 portaasta, saa nauttia huimaavista maisemista. Tämä on yksi syy, miksi Ella Hyvärinen jaksaa kivuta täyttömäen huipulle viikosta toiseen.
Tänä kesänä Hyvärinen on ehtinyt kuntoilla portaissa kymmenisen kertaa. Maisemien lisäksi hän nauttii porrastreenin monipuolisuudesta.
– Täällä näkee todella eri-ikäisiä ja -kuntoisia ihmisiä. Portaita pystyy menemään kävellen, juosten, intervallilla, hitaampaa ja nopeampaa pätkää, Hyvärinen kuvailee.
Hyvärisen ystävä, Riina Siikanen, on treenaamassa portaissa ensimmäistä kertaa.
– Pahalta tuntuu, mutta hyvällä tavalla. Antti Tuiskukin laulaa hanurista, niin kyllähän meidänkin pitää päästä treenaamaan, Siikanen nauraa.
Porrastreeni sopii lähes kaikille
Porrastreenin laaja-alaisuuden allekirjoittaa myös personal trainerina työskentelevä Heidi Tainio. Hänen mielestään lajin parhaita puolia on se, että se sopii lähes kaikille ikää ja kuntoa katsomatta. Treeni kehittää hapenottokykyä, kestävyyttä ja lihasvoimaa.
– Tämä on todella kokonaisvaltainen harjoitus. Etenkin jalkalihakset tekevät töitä, mutta myös keskivartalon hallinta on tärkeää, jotta ryhti pysyy hyvänä koko harjoituksen ajan, Tainio toteaa. 
Porrastreenin kasvaneen suosion takana lienevät myös lajin vaivattomuus ja huokea hinta. Helsingin kaupungin ulkoilupalveluiden lähiliikuntayksiköstä arvioidaan, että kesäaikaan esimerkiksi Malminkartanon täyttömäen kuntoportaissa käy päivässä tuhansia kuntoilijoita.
Uusia treenipaikkoja rakennetaan
Sinällään porrastreeni ei ole uusi juttu, vaan urheilijat kuten hiihtäjät, jääkiekkoilijat ja luistelijat ovat treenanneet portaissa kautta aikojen. Esimerkiksi Tampereen Tappara on treenannut Pyynikin näköalatornin rappusissa jo 1950–luvun lopulta asti.
Vuorikiipeilyä harrastava Mika Oesch on pakannut reppuun painoja ja tullut Malminkartanoon tekemään kestävyysharjoittelua. Tavoitteena on mennä portaita ylös ja alas kahden tunnin ajan.
– Treenailen kesän Alppi-reissua varten, ja täytyy sanoa, että tuntuu, Oesch naurahtaa.
Pian Oeschillä ja muilla kuntoilijoilla on enemmän valinnanvaraa, sillä portaita on tulossa lisää kuntoilualueiden yhteyteen. Kesäkuun alussa Kauniaisiin avattiin kuntoportaat. Myös Kirkkonummen Jerikonmäelle rakennetaan parhaillaan kuntoportaita. Lisäksi Helsingin kaupunki aikoo rakentaa uudet portaat syksyllä Paloheinän ulkoilualueelle.
Berner vastaa tuomariliiton paheksuntaan ehdotetusta liikennevirhemaksusta – vyöryttää pitkän listan hyväksyjiä
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner puolustaa voimakkaasti lakiehdotusta liikennevirhemaksusta.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berneriltä (kesk.) ei heru ymmärrystä Suomen Tuomariliiton ja Suomen Lakimiesliiton paheksuvalle näkemykselle valmisteltavan liikennevirhemaksun kansalaisten oikeusturvaa heikentävistä ongelmista. Sen sijaan Berner puolustaa voimakkaasti lakiehdotusta liikennevirhemaksusta, jonka on määrä aikanaan korvata nykyinen rikesakko.
– Me olemme selvittäneet tuota asiaa hyvin perinpohjaisesti ennen kuin esitys on lähtenyt lausuntokierrokselle. Lakiehdotus on Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen ratkaisukäytännön ja eduskunnan perustuslakivaliokunnan linjausten mukainen. Myös hallinto-oikeudet ovat  todenneet, että liikennevirhemaksu mahdollistaa perusoikeuksien toteutumisen ja  Suomen kansainvälisten ihmisoikeusvelvotteiden noudattamisen. Oikeusministeriön mukaan käännettyyn todistustaakkaan perustuva liikennevirhemaksu on omaksuttavissa ainakin vähäisiin liikennerikkomuksiin, Berner huomauttaa.
Suomen tuomariliiton ja Suomen Lakimiesliiton tyrmistys ilmenee selkeästi lausunnoista, jotka liitot ovat lähettäneet liikenne- ja viestintäministeriölle tieliikennelain uudistuksen lakiluonnoksesta. Liitot nostavat lakiluonnoksesta esiin muun muassa sen, että liikennerikkomuksissa luovuttaisiin oikeusturvan peruskiviin kuuluvasta syyttömyysolettamasta (jokainen on syytön, kunnes syyllisyys on laillisesti todennettu.)
Bernerin mukaan syyttömyysolettama on rikosoikeusjärjestelmän ominaisuus ja uudistuksessa osa rikoksistä siirretään pois rikosoikeuden piiristä.
– Tällöin liikennevirhemaksun saajaa ei siis epäillä rikoksesta, eikä siihen sovelleta rikosoikeudellista syyttömyysolettamaa, Berner toteaa.  
Berner: Täyttä näyttöä ei edellytetä
Liitot myös huomauttavat, että jatkossa liikennerikkomusta koskeva todistustaakka olisi  syyttäjän sijasta liikennevirhemaksun saajalla. Tuomariliiton mukaan tekoon syyllistymisen tutkiminen jäisi mahdollisen muutoksenhaun varaan. Siinä asianosaisen olisi esitettävä perusteita sille, että ei ole syyllistynyt tekoon.
– Oikeusjärjestelmällemme vieras on seuraamuksen saajalle asetettava käänteinen todistustaakka ja se, että näyttövelvollisuus asetettaisiin sille, jolla olisi vähemmän mahdollisuuksia näytön esittämiseen.
Bernerin mukaan käännetyn todistustaakan osalta on olennaista, että ajoneuvon omistajan, haltijan tai tilapäisen käyttäjän täytyisi ainoastaan saattaa todennnäköiseksi, ettei ole kuljettanut  ajoneuvoa rikkomuksen tekohetkellä.
– Täyttä näyttöä ei edellytetä. Käännettyyn todistustaakkaan on suhtautunut myönteisesti esimerkiksi Helsingin käräjäoikeus.
Bernerin mukaan esitetyssä uudistuksessa asioiden käsittely yksinkertaistuu ja nopeutuu ja kansalaisten oikeusturva paranee.
– Olemme tätä tosi laajasti harkinneet ja käyneet läpi. Henkilökohtaisesti uskon, että tämäntyyppinen muutos on lähempänä kansalaisten oikeustajua kuin nykyinen järjestelmä on, Berner sanoo.
Poliisi: Hankala todistaa itse
Poliisitarkastaja Heikki Ihalainen poliisihallituksesta sanoo, että tienkäyttäjä ei pysty jatkossa todistamaan syyttömyyttään sen kummoisemmin kuin nytkään.
– Kyllähän se todella hankalaa on. Oikeudessa on ollut tapauksia, joissa jopa tuomarit ovat menneet lankaan siinä, että muka jollakin laitteella ja gps-jutuilla on mitattu nopeuksia. Myöhemmin on selvinnyt, että oikeasti ei ole mitattu millään omilla laitteilla. Se vaan on niin, että poliisin laitteisiin ja mittaustapaan pitää luottaa. Jos virheitä tapahtuu, ne korjataan tietysti heti itse, eikä lähdetä mihinkään oikeuteen, Ihalainen sanoo.
**Lue myös:**  [Tuomarit pillastuivat rikesakon korvaajaksi esitetystä liikennevirhemaksusta: todistustaakka siirtyisi rangaistulle](https://yle.fi/uutiset/tuomarit_pillastuivat_rikesakon_korvaajaksi_esitetysta_liikennevirhemaksusta_todistustaakka_siirtyisi_rangaistulle/9719651)
Ruotsissa vakava siltaonnettomuus, jossa kymmenen loukkaantunut
Ainakin kymmenen ihmisen kerrotaan loukkaantuneen vakavasti.
Ainakin kymmenen ihmisen pelätään loukkaantuneen vakavasti siltaonnettomuudessa. Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui sillalla, jota oltiin rakentamassa.
Silminnäkijöiden mukaan sillalla oli rakennusmiehiä, kun se toistaiseksi tuntemattomasta syystä romahti.
Onnettomuus tapahtui Ludvikassa, noin 200 kilometriä Tukholmasta luoteeseen.
Asiasta kirjoitaa muun muassa [Aftonbladet-lehti](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/k5Xxa/byggstallning-har-rasat-over-jarnvag--flera-skadade).
Hillasato jäämässä keskinkertaiseksi
Ranualla arvioidaan, että hillasadosta saattaa tulla keskinkertainen. Kylmä kesä, kovat sateet ja vähäinen pölytyshyönteisten määrä verottavat satoa.
Luonnonvarakeskuksen Luken mukaan kukinta on ollut paikoin erittäin runsasta Etelä-Lapissa, Koillismaalla ja Pohjois-Kainuussa.
Luken erikoistutkijan Rainer Peltolan mukaan kukinnan perusteella hyväkin sato voi olla mahdollinen edellyttäen että pölytys on onnistunut. Lukella on raakilehavaintoja vasta parista paikasta eikä niiden perusteella voi Peltolan arvioida pölytyksen onnistumisesta laajemmin.     
Kävimme Ranualla avosuolla, jossa parin viikon takaisesta runsaasta kukinnasta huolimatta on vähän suppuun menneitä, marjan tekeviä hilloja. Asiantuntijanamme suolla on ranualainen marjakauppias Reijo Sääskilahti, jolla on puolen vuosisadan kokemus hillasadoista.  
– Kyllä täytyy sanoa, että se tulee semmoinen keskinkertainen sato, että toiveet olivat korkealla vielä parisen viikkoa sitten kun tälläkin suolla käytiin, mutta minun arvio on kyllä keskinkertainen sato, arvioi marjakauppias Reijo Sääskilahti Ranualta
Kypsyy lähiviikkona
Sääskilahden mukaan kukinnan aikainen yksi kylmä viikko, pölyttäjien vähyys ja rankat sateet ovat leikanneet satoa. Ensimmäisten kypsien hillojen hän arvioi saapuvan Ranuan torille puolentoista viikon kuluttua. 
Sääskilahden mukaan viime vuosikymmeninä hillasato on monasti kypsynyt pari viikkoa aiemmin kuin ennen 1980-lukua. Tämän kesän aikataulu siis muistuttaa vanhoja aikoja.  
Luonnonvarakeskuksen erikoistukijan Rainer Peltolan mukaan nyt hillasato kypsyy pari viikkoa myöhemmin kuin 2000 -luvulla keskimäärin. Ajankohta on heinä-elokuun vaihde. Tutkijan mukaan myöhäinen kukinta on yleensä hyvä koska silloin yleensä myös hallariski on pienempi ja pölyttäjien määrä suurempi. 
Liu Xiaobo oli Kiinan demokratialiikkeen voimahahmo, mutta hänen työnsä jäi kesken
Kiinan tunnetuin ihmisoikeusaktivisti Liu Xiaobo on menehtynyt syöpään. Hän oli yksi Kiinan demokratialiikkeen voimahahmoista ja sai vuonna 2010 Nobelin rauhanpalkinnon työstään ihmisoikeuksien puolesta.
Kesäkuun 3. ja 4. päivän välisenä yönä vuonna 1989 kymmenettuhannet kiinalaisopiskelijat odottivat pelonsekaisin tuntein, mitä yö Tiananmenin aukiolla toisi tullessaan.
Suurmielenosoitukset demokratian ja ihmisoikeuksien puolesta olivat jatkuneet pääkaupunki Pekingissä jo useita viikkoja. Kiinan johtaja Deng Xiaoping oli julistanut kaupunkiin sotatilan ja määrännyt 300 000 sotilasta tyhjentämään aukion.
Valtava määrä sotilaita, tankkeja ja tykistöä lähestyi aukiota. 33-vuotias demokratia-aktivisti Liu Xiaobo oli tukenut mielenosoittajia nälkälakollaan ja voittanut heidän luottamuksensa. Tämän luottamuksen turvin Xiaobo neuvotteli mielenosoituksen johtajien sekä armeijan edustajien kanssa, ja järjesti suurelle osalle mielenosoittajista siirtymisen turvaan. 
Historioitsijat ovat arvioineet, että Liun toimet saattoivat pelastaa satojen ihmisten hengen. Tiananmenin tapahtumat muuttivat Liun elämän, ja hänestä tuli koko Kiinan tunnetuin demokratia- ja ihmisoikeusaktivisti. Hän ei kuitenkaan koskaan hyväksynyt ylleen sankarin viittaa tuosta Tiananmenin yöstä.
– Kukaan tunnetuista aktivisteista, minä mukaan luettuna, ei kuollu. Uhrit olivat tavallisia opiskelijoita ja siviilejä. Ihmisiä, jotka halusivat elää tavallista onnellista elämää. Tuona veren tahrimana yönä heidän kohtalokseen koitui se, että he toimivat sympatian ja oikeudenmukaisuuden ohjaamina, ja se maksoi heille kaiken, Liu muisteli Tiananmenin tapahtumia.
Akateemikosta aktivistiksi...
Ennen Tiananmenia Liu oli luonut menestyksekästä akateemikon uraa. Intellektuelliperheen poika oli noussut nopeasti kirjallisuuden professoriksi Pekingin normaaliyliopistosta. Hän toimi 80-luvulla vierailevana professorina Oslossa, Havaijilla ja New Yorkissa.
Aika länsimaissa jätti Liuhin lähtemättömän vaikutuksen.
– Modernisaatio merkitsee täysimittaista länsimaalaistumista. Inhimillisen elämän valitseminen merkitsee länsimaisen elämäntyylin valitsemista. Länsimaisen ja kiinalaisen hallintojärjestelmän ero on siinä, että ensimmäinen on inhimillinen ja toinen epäinhimillinen. Mitään välimaastoa ei jää. Länsimaalaistuminen ei ole vain tämän maan valinta, vaan oikea suunta koko ihmiskunnalle, hän pohti Kiinan tulevaisuutta vuonna 1988.
Kun demokratialiikehdintä sai Kiinassa tuulta purjeisiinsa vuonna 1989, Liu palasi Yhdysvalloista takaisin kotimaahansa. Kiina oli matkalla kohti demokratiaa ja hän halusi olla mukana tätä historiallista tapahtumasarjaa. Se oli hänen elämänsä kohtalokkain valinta.
...ja viranomaisten silmätikuksi
Demokratialiike murskattiin ja Liu sai 20 kuukauden vankeustuomion osallisuudestaan hallituksenvastaisessa liikkeessä. Hänen kirjansa kiellettiin ja hänet erotettiin yliopistosta. Hän kärsi vankeustuomion Kiinan kuuluisimmassa korkean turvallisuusluokan vankilassa Qinchengissä.
Vapaaksi päästyään Liu jatkoi Kiinan kommunistipuolueen arvostelua ja vaatimuksiaan ilmaisunvapauden ja ihmisoikeuksien puolesta. Hänet vangittiin uudelleen muutamaa vuotta myöhemmin ja jälleen uudelleen vapautumisensa jälkeen.
Nyt edessä oli rankka kolmen vuoden työleiri.
Vuonna 1999 Liu vapautui ja seurasi kymmenen vuotta kestänyt vapaampi kausi, jonka aikana hän julkaisi useita kirjoja ja toimi aktiivisesti ihmisoikeusjärjestöissä.
Vapaudella oli kuitenkin hintansa. Kiinan valtio seurasi hänen tietokonettaan ja kuunteli hänen puhelujaan. Poliisit päivystivät hänen kotinsa ulkopuolella ja säätelivät hänen tapaamisiaan. Liu asetettiin kotiarestiin useaan otteeseen.
Pitkä vankeustuomio ja Nobelin rauhanpalkinto
Vuonna 2008 Liu osallistui niin sanotun Peruskirja 08 -nimisen vetoomuksen kirjoittamiseen. Vetoomus julkaistiin YK:n ihmisoikeusjulistuksen 60-vuotispäivänä ja siinä vaadittiin pitkälle meneviä uudistuksia Kiinan hallintoon.
Liu ja 300 muuta aktivistia vaativat Kiinaan ilmaisunvapautta, ihmisoikeuksien kunnioittamista, demokratiaa, valtionyhtiöiden ja maan yksityistämistä ja vapaata markkinataloutta. Tämä oli Kiinan johdolle liikaa.
Liu pidätettiin ja hän sai lopulta 11 vuoden vankeustuomion valtion vastaiseen toimintaan yllyttämisestä.
Tuomio sai osakseen valtavasti huomiota. Yhdysvallat ja Euroopan Unioni vaativat Liun vapauttamista. Mukaan liittyi suuri joukko kansainvälisiä ihmisoikeusaktivisteja, akateemikkoja ja lakimiehiä. 300 kuuluisaa kirjailijaa, heidän joukossaan Salman Rushdie ja Margaret Atwood, tuomitsivat Liun vangitsemisen ja vaativat Kiinaa päästämään hänet vapaaksi.
Lokakuussa 2010 Liulle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto hänen "pitkästä ja väkivallattomasta kamppailustaan ihmisoikeuksien puolesta Kiinassa". Häntä olivat ehdottaneet palkinnon saajaksi muun muassa ihmisoikeustaistelijat Vaclav Havel ja Desmond Tutu. 
Liu ei saanut osallistua palkintoseremoniaan Oslon kaupungintalolla. Kuva hänen tyhjästä tuolistaan oli täynnä symboliikkaa ja osoitus siitä, että Liun ja muiden kiinalaisten ihmisoikeusaktivistien taistelu on vielä kesken.
Palkintoseremoniassa luetussa puheessaan Liu sanoi uskovansa vapauden lopulta voittavan myös Kiinassa.
– Olen täynnä optimismia tulevaisuuden vapaasta Kiinasta. Mikään voima ei voi pysäyttää ihmiskuntaa sen tavoitellessa vapautta, ja Kiinasta tulee lopulta maa, missä ihmisoikeudet ja oikeusturva voittavat, Liu kirjoitti.
Liun perintö vaarassa Kiinan autoritaarisen kehityksen myötä
Kesäkuussa 2017 Kiinan viranomaiset päästivät Liun ehdonalaiseen vapauteen lääketieteellisistä syistä. Hänellä oli pitkälle kehittynyt maksasyöpä.
Liu menehtyi 13.7.2017.
Liun merkitys kiinalaiselle demokratialiikkeelle oli suuri. Helsingin yliopiston Kiina-tutkijan Teemu Naarajärven mukaan hänet tunnettiin kuitenkin paremmin Kiinan ulko- kuin sisäpuolella.
– Läntisissä demokratioissa Liusta tuli Kiinan demokratialiikkeen symboli. Kiinan sensuurin ja yksipuolisen uutisoinnin johdosta harva kiinalainen kuitenkaan tunsi häntä ja monet pitivät häntä hallituksen linjaa myötäillein häirikkönä, Naarajärvi sanoo.
Demokratialiike painaa nyky-Kiinassa Naarajärven mukaan kovin vähän ja presidentti Xi Jinping kohtelee kaikenlaisia toisinajattelijoita kovalla kädellä.
– Liun toiminta oli kunnioitettavaa, mutta lähinnä symbolista. Kiina on viimeisen 5-10 vuoden aikana kehittynyt yhä autoritaarisempaan suuntaan, eikä tälle kehitykselle näy muutosta, hän toteaa.
Liun kenties merkittävämmäksi perinnöksi jääkin se, että hänen kauttaan kiinalaisten toisinajattelijoiden tyly kohtelu nousi muun maailman tietoisuuteen.
**Lue myös:**
[Nobel-palkittu ihmisoikeusaktivisti Liu Xiaobo on kuollut](https://yle.fi/uutiset/nobel-palkittu_ihmisoikeusaktivisti_liu_xiaobo_on_kuollut/9722132) 
[Liu Xiaobon haastattelu Ylen Elävässä Arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/08/kiinalainen-toisinajattelija-liu-xiaobo)
Ylen entisen Pekingin-kirjeenvaihtajan Sari Taussin juttu [Liu Xiaobon kohtelusta kiista USA:n ja Kiinan välille – onko Nobel-palkittu toisinajattelija jätetty vaille hoitoa?](https://yle.fi/uutiset/3-9692479)
Yksittäinen uhka vai kokonaisarvio? Kysyimme, miksi kertaalleen puretut mielenosoitukset saavat jälleen jatkua
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan poliisilla oli tiedossa "selvä uhkaus konfliktin syntymisestä", kun se päätti hajottaa Helsingin Rautatientorin mielenosoitukset.
Poliisi hajotti Suomi ensin -mielenosoitusleirin Helsingin Rautatientorilla juhannuksen jälkeen, koska leiristä oli sen mukaan [vaaraa sivullisille](https://yle.fi/uutiset/3-9690546). Neljä päivää myöhemmin siirtokehotuksen sai myös turvapaikanhakijoiden [Oikeus elää -mielenosoitus](https://yle.fi/uutiset/3-9699894). Poliisi perusteli käskyä turvallisuustilanteella.
Nyt molemmat mielenosoitukset ovat jälleen löytäneet paikkansa [Helsingin keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-9718361): Oikeus elää -mielenosoitus alkuperäisellä paikallaan Kiasman edustalla ja Suomi ensin -ryhmä sitä vastapäätä Mannerheimintien toisella puolen Paasikivenaukiolla.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) perusteli poliisin muuttunutta linjaa [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-4142268) torstaina.
– Tilanteessa, jossa molempia leirejä pyydettiin poistumaan, oli selvä turvallisuusuhka, Risikko sanoi viitaten juhannuksen jälkeisiin tapahtumiin.
– Valitettavasti ihan yksityiskohtia en voi avata, mitä turvallisuusuhka tarkoittaa. Kun tilanne sitten saatiin rauhoittumaan, niin lakikin jo sanoo, että lupa kokoontua pitää antaa.
_Eli edellisessä leirissä (Rautatientorilla) oli selkeä turvallisuusuhka, mutta 200 metrin päässä (mielenosoitusten nykyisessä paikassa) sitä ei ole?_
– Saimme tilanteesta sellaista tietoa, kun poliisin kanssa oli keskusteltu. Saan raportin melkein viikoittain tai jopa päivittäin. Oli tullut selvä uhkaus konfliktin syntymisestä.
Helsingin poliisi: Purkamiseen ei ollut yksittäistä syytä
Helsingin apulaispoliisipäällikkö Heikki Kopperoinen korostaa, ettei ole itse suoraan keskustellut sisäministerin kanssa, eikä koe soveliaaksi "alemman hallinnon" edustajana ottaa kantaa ministerin sanomisiin.
Sisäministeriö vastaa Suomessa poliisin toimialan ohjauksesta ja valvonnasta.
Kopperoinen ei myöskään suostu yksilöimään, keneltä tai miltä taholta mahdollinen "selkeä uhkaus" tuli tai mihin se kohdistui. 
Ei varmaan ollut yksittäistä syytä, en usko, että sitä ministerikään olisi tarkoittanut
– Emme lähde yksittäisiä asioita avaamaan julkisuuteen. Meillä on ollut tilanteesta kokonaiskuva, joka perustuu moneen eri asiaan ja moniin eri tietoihin, enkä halua yksittäistä syytä lähteä hakemaan.
Kopperoinen korostaa, että poliisi arvioi tilannetta päivittäin. Kun Oikeus elää -mielenosoitus sai lähtöpassit Rautatientorilta, edessä oli yksi kesän vilkkaimmista viikonlopuista Helsingissä.
– Keskusta-alueella oli paljon ihmisiä liikkeellä ja monenlaisia erilaisia tapahtumia. Näistä syntyy se kokonaiskuva, miten poliisi arvioi, kuinka asioihin suhtaudutaan.
– (Purkamiseen) ei varmaan ollut yksittäistä syytä, en usko, että sitä ministerikään olisi tarkoittanut.
Poliisi huolehtii "kaikkien turvallisuudesta"
Vielä päiviä ennen purkupäätöstä poliisi korosti, ettei turvapaikanhakijoiden mielenosoitus ollut aiheuttanut [ympäristölle häiriötä](https://yle.fi/uutiset/3-9690546).
– Kaikki on mennyt heidän kanssaan rauhallisesti, ylikomisario Jari Taponen kommentoi tuolloin.
Apulaispoliisipäällikkö Kopperoinen ei suostu tarkentamaan, kohdistuiko tämän jälkeen uhkaa esimerkiksi mielenosoittajiin itseensä.
– Poliisihan vastaa kaikkien ihmisten turvallisuudesta, ei pelkästään jonkun pienen ryhmän tai mielenosoittajien, vaan kaikkien niiden ihmisten, jotka esimerkiksi Helsingin alueella sattuvat sinä päivänä olemaan.
_Ilmeisesti syynä ei kuitenkaan ollut, että mielenosoitus itsessään olisi muuttunut turvallisuusuhaksi?_
– Pitää ymmärtää, että tässä kaikki osapuolet ovat osa kokonaisuutta. Vaikka joku henkilö ei tee rikosta tai syyllisty lain rikkomiseen, hän on kuitenkin osa tätä kokonaisuutta ja sitä, miten se vaikuttaa ympäristöön. Tätä kautta tämä on iso kokonaisuus, josta on vaikea sanoa, mikä olisi se yksittäinen syy, apulaispoliisipäällikkö pyörittelee.
Ranska ja Saksa haluavat kehittää yhdessä seuraavan sukupolven suihkuhävittäjän
Uuden koneen on tarkoitus aikanaan korvata Rafale ja Typhoon -hävittäjät, joiden hankintaa Suomikin harkitsee.
**BRYSSEL **Saksa ja Ranska aikovat yhdistää voimansa seuraavan sukupolven hävittäjälentokoneen kehittämiseksi. Maiden hallitukset allekirjoittivat tapaamisessaan Pariisissa asiakirjan, jonka mukaan yhteishankkeen toteuttamissuunnitelma on tarkoitus saada valmiiksi vuoden 2018 puoliväliin mennessä.
– Vahvistan, että tämä hanke on vallankumouksellinen, mutta emme pelkää vallankumouksia kunhan niitä tehdään rauhanomaisesti, rakentavasti ja pitkällä tähtäimellä, sanoi Ranskan presidentti Emmanuel Macron.
Sopimuksen mukaan uusilla koneilla korvataan aikanaan Ranskan Dassault Rafale- ja Saksan Eurofighter Typhoon-hävittäjäkoneet. Kehitettävä lentokone on ns. seuraavan sukupolven hävittäjä, jonka on ilmeisesti tarkoitus kyetä kilpailemaan amerikkalaisten F-22 ja F-35-koneiden kanssa.
Sekä Rafale että Typhoon ovat ehdolla Suomen käyttämien Hornet-hävittäjien seuraajaksi. Ranska oli alunperin mukana myös Typhoonin kehittämisessä, mutta irrottautui hankkeesta ja päätyi lopulta rakentamaan oman koneensa.
Sopimuksen mukaan Ranska ja Saksa aikovat tehdä yhteistyötä myös Tiger-taisteluhelikopterin seuraavan version ja uusien ohjusten kehittämisessä. Ranska liittyy mukaan Saksan johtamaan hankkeeseen, jossa kehitellään eurooppalaista miehittämätöntä sotilasilma-alusta eli lennokkia.
Nobel-palkittu ihmisoikeusaktivisti Liu Xiaobo on kuollut
Xiaobo kuoli 61 vuoden iässä maksasyöpään.
Nobel-palkittu kiinalainen aktivisti Liu Xiaobo on kuollut, Kiinan viranomaiset ilmoittavat. Rauhannobelistilla oli pitkälle edennyt maksasyöpä.
Liu kärsi useinten elinten toimintahäiriöistä ja yritykset pelastaa hänet olivat epäonnistuneet, Liuta hoitaneen sairaalan kaupungin lakitoimisto sanoi lyhyessä lausunnossa nettisivullaan.
Kaksi länsimaista lääkäriä pääsi käymään Liun luona sunnuntaina. Heidän mukaansa potilas oli niin terve, että hänet voitaisiin siirtää ulkomaille saamaan hoitoa. Kiina ei antanut siirtoon lupaa.
Yhdentoista vuoden vankeusrangaistusta kärsinyt 61-vuotias Liu Xiaobo siirrettiin kesäkuun lopussa vankilasta sairaalaan Shenyangiin.
Xiaobo sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2010.
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
**Lue myös:**  [Liu Xiaobo oli Kiinan demokratialiikkeen voimahahmo, mutta hänen työnsä jäi kesken](https://yle.fi/uutiset/liu_xiaobo_oli_kiinan_demokratialiikkeen_voimahahmo_mutta_hanen_tyonsa_jai_kesken/9715422)
Nainen kuoli ruohonleikkurinsa alle Pieksämäellä
Nainen oli menehtynyt pelastuslaitoksen saavuttua paikalle.
Nainen menehtyi jäätyään ajamansa päältäajettavan ruohonleikkurin alle Pieksämäellä Etelä-Savossa torstaina. Nainen oli 59-vuotias.
Onnettomuus tapahtui, kun ruohonleikkuri kaatui ja nainen jäi puristuksiin leikkurin alle. Tapaus sattui noin kello puoli kolme iltapäivällä Käpryn alueella. 
Nainen oli menehtynyt saamiinsa vammoihin, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Poliisi tekee asiassa kuolemansyyntutkinnan. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Pelastuslaitoksen mukaan Etelä-Savossa tapahtui tänä kesänä toinen vastaavanlainen onnettomuus, jossa ihminen jäi päältäajettavan ruohonleikkurinsa alle. Kangasniemellä sattuneessa tapauksessa selvittiin kuitenkin ilman vakavia vahinkoja.
_Juttua täydennetty poliisin tiedotteen pohjalta 13.7.2017 kello 17.33._
Vanhukset ottavat robotin ilolla vastaan – hoitajat epäillen
Lahdessa on kokeiltu robottien käyttöä vanhusten hoivassa. 
Robotin näköinen, mutta ihmismäinen robotti seisoo keskellä lattiaa. Se on puolen metrin korkuinen eli sen pää ulottuu noin polven kohdalle. Sen nimi on Ilona, tuotenimeltään Zora. 
Zoran ympärillä istuvat vanhukset seuraavat sen liikkeitä. Käynnissä on robotin johtama liikuntatunti lahtelaisessa palvelukodissa. Ainakin osa vanhuksista hymyilee ja seuraa robotin liikkeitä.
Toisessa tilanteessa Zora on jo yhden vanhuksen sylissä hellittävänä. 
Kuvat ovat Lappeenrannan teknillisen yliopiston [videolta](https://www.youtube.com/watch?v=hakPY00PqHw&feature=youtu.be), jossa kerrotaan Lahdessa suoritetusta kokeilusta, jossa testattiiin robotin käyttöä hoivatyössä. 
Tutkimusta johtava Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Helinä Melkas vahvistaa videosta välittyvän viestin. Vanhukset ottivat robotin hyvin vastaan.
– Robottia pidettiin söpönä ja virkistävänä tuulahduksena arkeen ja vaihtelun tuojana, professori Melkas kertoo.
Zora-robotti on ihmismäinen kone, joka voi kävellä, liikuttaa käsiään, puhua ja liikuttaa ripsiään. 
Lahden kokeessa Zora piti liikuntatuokioita, arvauspelejä, soitti musiikkia ja kertoi pieniä tarinoita. Robotin toiminnassa oli aina hoitaja mukana. 
Aktivoi vanhuksia
Robotti sai jopa jotkut muutoin passiiviset vanhukset aktivoitumaan. 
– Havaittiin, että ihmiset, jotka eivät normaalisti lähde mukaan jumppatuokioon tai eivät tee liikkeitä, olivat innokkaammin mukana. 
Tosin oli myös vanhuksia, jotka eivät halunneet robotin kanssa olla. 
Yleisesti ottaen robotti herätti kuitenkin vanhusten mielenkiintoa ja viritti jopa keskusteluja.
– Monet olivat pohdiskelleet asiaa ja kyselivät esimerkiksi robotiikan yhteiskunnallisista vaikutuksista, professori Helinä Melkas kertoo.
Hoitajat epäilevämpiä
Hoitohenkilökunnalle robotin tuominen mukaan hoivatyöhön herätti enemmän epäluuloja kuin ikäihmisille. 
– Henkilökunnalla oli varsinkin etukäteen varsin suuria ennakkoluuloja robotin käyttöä kohtaan, professori Helinä Melkas kertoo.
Yhtenä syynä tähän Melkas näkee yleisen kiireen hoivatyössä. 
– Asenne voi olla kielteisempi, jos epäilee, että ei ole riittävästi aikaa opetella, perehtyä ja tutustua mitä ominaisuuksia robotilla on ja mitä tehtäviä se voi tehdä.
Henkilökunnan suhtautuminen kuitenkin muuttui robotin käyttöönoton myötä. 
– Ennakkoluulot vähentyivät huomattavasti, kun päästiin kokeilemaan ja nähtiin mitä sillä järkevästi voi tehdä.
Tiekartta hoivarobotiikalle
Robots and the future of welfare services (ROSE) -hanke on yksi kuudestatoista Strategisen tutkimuksen neuvoston (STN) tutkimuskonsortiohankkeista. 
LUT:n lisäksi mukana ovat myös Aalto-yliopisto, Tampereen yliopisto, Tampereen teknillinen yliopisto, VTT ja Laurea-ammattikorkeakoulu. Hankkeessa on hiljattain laadittu [tiekartta hoivarobotiikalle](http://roseproject.aalto.fi/images/publications/Roadmap-final02062017.pdf) Suomessa.
IL: Salonoja vakuuttaa Espoo Unitedin selvittäneen ongelmansa – maksamattomat palkat ja sähkölaskut kuntoon uudella yhteistyökumppanilla
Espoo Unitedin omistajan mukaan pelaajat saavat palkkansa perjantaina ja sähköt palautuvat halliin lähiaikoina.
[Iltalehti kertoo,](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/201707132200263437_jk.shtml) että ahdinkoon ajautuneen Espoo Unitedin omistaja Jussi Salonoja on saanut seuralle merkittävän yhteistyökumppanin, jonka avulla espoolaisseura pystyy jatkamaan toimintaansa.
Unitedilla on ollut maksamattomia palkkoja ja muita maksuja rästissä yli 100 000 euron verran. Lisäksi Salonojan omistaman Metro Areenan taustayhtiön tilanne on ollut hankala - hallista katkaistiin viime viikolla sähköt maksamattomien laskujen takia.
\- Pääsimme pitkien neuvotteluiden jälkeen asioissa eteenpäin. Löysin seuralle merkittävän yhteistyökumppanin. Pelaajien palkat menevät maksuun perjantaina. Areenalle palautuvat sähköt lähiaikoina, Salonoja sanoi [Iltalehdelle.](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/201707132200263437_jk.shtml)
Espoo United pelaa jääkiekossa Mestistä ja naisten SM-sarjaa, sekä koripallossa miesten ja naisten pääsarjaa.
Vihdoin se toteutuu – seniorilippukokeilu alkaa Lahden seudun busseissa elokuussa
Yli 65-vuotiaat voivat matkustaa alennettuun hintaan arkisin päivällä sekä viikonloppuisin. Alennuksen saaminen voi vaatia Waltti-kortin päivittämisen.
Odotettu seniorilippukokeilu alkaa parin viikon päästä Lahden seudun bussiliikenteessä. 
Kokeilun aikana yli 65-vuotiaat ovat oikeutettuja matkustamaan puoleen hintaan joka päivä aamuyhdeksän ja kello 14 välillä sekä viikonloppuisin. Esimerkiksi AB-vyöhykkeillä seniorilipun hinnaksi tulee 1,70 euroa. 
Seniorilipun voimassaoloajan ulkopuolella matkakortilta veloitetaan normaalihinta.
1.8. alkava kokeilu jatkuu vuoden loppuun ja sen jatkosta päätetään myöhemmin. Seniorilippu on ollut suunnitteilla [viime syksystä alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-9322503).
Joukkoliikennelogistikko Kim Venesjärvi kommentoi tuolloin, että kaupungissa lipputulot tulevat laskemaan jonkin verran. 
Muista päivittää matkakorttisi
Jotkin matkakortit tulee päivittää, jotta eläkeläinen on oikeutettu alennukseen. 
Esimerkiksi kausilippua käyttävien seniorien on päivitettävä asiakasryhmänsä ennen uuden kausilipun lataamisesta, mikäli he käyttävät myös arvolippua ja haluavat arvolipusta seniorialennuksen kokeilun aikana. 
Henkilökohtaisella kortilla ja ainoastaan arvolipulla matkustettaessa ei asiakasryhmää tarvitse muuttaa, mutta kausilippu vaatii päivittämistä asiontipisteessä.
Päivittäminen onnistuu esimerkiksi Lahti-Pisteessä, Heinolan kaupunginkirjastolla ja Hollolan asiointipiste Piipahluksessa, sekä osassa R-Kioskeja. 
Alennusta ei ole saatavilla haltijakohtaiseen korttiin eikä kausilippuun. 
Poliisi pyytää kahta liikenteessä sählännyttä kuskia ilmoittautumaan vapaaehtoisesti
Porissa on sattunut kaksi onnettomuutta, joiden osalliset ovat lähteneet pois tapahtumapaikalta.
Poliisi etsii Porissa kahta liikenteessä törttöillyttä kuljettajaa.
Ensimmäinen tapaus sai alkunsa, kun henkilöauto törmäsi pysähdyksissä olleen henkilöauton perään Porin keskustan lähellä Kirjurinluodontiellä puoli kahden aikaan keskiviikkona iltapäivällä. Törmäyksen kohteeksi joutunutta autoa ajoi 30-vuotias nainen, jolla oli kyydissään viime vuonna syntynyt lapsi.
Nainen ajoi vieressä sijaitsevan huoltoaseman pihaan ja odotti, että myös törmääjä seuraa perässä. Törmääjä kuitenkin jatkoi matkaa Vapaudenkadun suuntaan.
Kuljettaja lapsineen joutui käymään lääkärissä tarkastuksessa ja hänen autonsa vaurioitui. Poliisi pyytää, että törmääjä ilmoittautuisi itse virkavallalle.
Toejoella törmäsi motoristi
Toinen tapaus oli sattunut keskiviikkona jo varttia yli puolenpäivän Pohjois-Porissa Toejoella. Kärkikolmion takaa ajanut moottoripyöräilijä törmäsi Hyväntuulentien ja Keskikadun risteyksessä polkupyörään.
Pyöräilijä löi päänsä asvalttiin ja joutui lähtemään terveyskeskukseen; myös polkupyörä meni rikki.
Sinisellä moottoripyörällä liikkunut törmääjä oli pahoitellut tapahtunutta mutta lähtenyt sitten matkoihinsa. Poliisi pyytää törmääjää ilmoittautumaan.
Latvala hakee oikeaa tuntumaa Jyväskylän sekuntitaisteluun
Jyväskylän MM-rallissa taistellaan heinäkuun lopussa jokaisesta sekunnista, sillä kärkitaistelusta on odotettavissa äärimmäisen tiukka.
Missä ratkaisevat erot syntyvät MM-sarjan nopeimmassa kisassa?
\- Nopeat, lähes täysillä ajettavat mutkat ratkaisevat. Se on tärkeintä, kuinka hyvin auto niissä istuu tiessä, Jari-Matti Latvala sanoo Toyota-tallin kahden päivän testirupeaman päätteeksi.
\- Jyväskylässä ei tarvitse miettiä vetopitoa, vain sitä kuinka auto pysyy tiessä nopeissa mutkissa ja niin sanotuissa keventävissä paikoissa. Niissä keula ei saa nousta, se vie ajettavuutta.
Toyotan testi oli sekoitus kehitystyötä ja valmistautumista Jyväskylän ralliin. Jälkimmäinen on iskunvaimennuksen, jousituksen ja voimansiirron säätöjen pikkutarkkaa rukkaamista. Mittarina on kuljettajan tuntuma.
\- Jyväskylän teillä auton pitää olla sellainen, ettei tarvitse miettiä mitään, eikä hyppyjen alastulossa tarvitse pelätä, sattuuko selkään, Latvala sanoo.
\- Nyt käytettiin paljon aikaa hyppyjen alastuloon. Haettiin iskunvaimennusta, jolla on hyvä hypätä, mutta joka toimii hyvin muutenkin.
Anttila: Ensivedot tuntuvat tilipäivältä
Tommi Mäkisen johtamalle Toyota-tallille Jyväskylän MM-ralli on ensimmäinen kotikisa. Latvala on MM-sarjassa kolmantena 64 pistettä johtavasta Sebastien Ogierista jääneenä, joten voitto kotiyleisön edessä olisi monella tapaa mannaa.
\- Jyväskylä näyttää pitkälle, mihin suuntaan loppukausi kääntyy. Se on tärkeä kisa mestaruustaistelussa pysymisen kannalta, Latvala tunnustaa.
Kokenut kuljettaja näkee, että MM-sarjan kärkitaistossa on kaikki vielä auki.
\- Tilanne on mielenkiintoinen Jyväskylän kisaa ajatellen. Thierry Neuville on vahvassa vedossa ja vain 11 pistettä Ogierista, joka kokee painetta myös tallitoverinsa Ott Tänakin suunnasta.
Keski-Suomen soratiet ovat tänä vuonna sarjan kärkikuskeille erityisen mieleenpainuva kokemus. Aiempaa tuntuvasti tehokkaammilla ja aerodynamiikaltaan paremmilla WRC-autoilla liikutaan lujaa.
\- Kaksi ensimmäistä vetoa Jyväskylän rallin testeissä tuntuu joka vuosi tilipäivältä, ja tänä vuonna erityisesti. Tuli tunne, että tätä varten näitä hommia tehdään, Latvalan kartturi Miikka Anttila kuvaa nykyautojen vauhtia.
Surkeen mutka kuvaa muutosta
Uusien WRC-autojen aerodynamiikka on sitä tehokkaampi, mitä kovempaa mennään. Siksi varsinkin kaarteissa liikutaan tänä vuonna lujaa.
\- Esimerkiksi käy testeissä ajettu pitkä mutka, joka on vanhaa Surkeen erikoiskoetta. Olen aiemmin kisoissa joutunut sitomaan siinä jarrulla. Nyt ei tarvinnut, kun aerodynamiikan tuoma pito oli niin hyvä. Juuri noissa mutkissa aerodynamiikan tuoma ero näkyy parhaiten, Latvala sanoo.
\- Vastaavasti, jos näillä autoilla rikot etupuskurin tai hyppäät takasiiven rikki, sitten on vaikeaa, kun aerodynamiikan tuoma pito häviää.
Oli auto millainen tahansa, kuljettajan perushaaste ei ralliautoilussa muutu.
\- Muistan, kun joskus 15-vuotiaana kysyin Juha Kankkuselta, mikä on rallissa kaikkein tärkeintä. Juha sanoi, että mutkista ulostulos, Latvala sanoo.
\- Niin se vaan on. On monta tapaa mennä mutkaan sisään, mutta se ratkaisee, kuinka lujaa sieltä tullaan ulos.
Mayn hallitus julkaisi Britannian EU-eroa määrittelevän lakipaketin
Brittihallitus aloitti brexitin vaatiman jättimäisen lakien muuttamisurakan.
Britannian hallitus on julkaissut tärkeän EU-eroon liittyvän lakiehdotuspaketin.
Brittihallitus aikoo laittaa liikkeelle keskustelun brexitin lainsäädännöstä syyskuussa, pääministeri Theresa Mayn tiedottaja sanoo. Keskustelusta odotaan pitkää ja intohimoja herättävää.
Tänään julkaistu lakiehdotus määrittelee yksityiskohdat lainsäädännön muuttamiselle EU-eron yhteydessä ja lopettaa Euroopan unionin tuomioistuimen vallan ylimpänä oikeusistuimena.
EU-lakeja täytyy eron yhteydessä muuttaa brittilaeiksi niin, että olennaiset lait pysyvät samanlaisina Britannian jättäessä EU:n.
– Tämä lakiehdotus tarkoittaa, että EU-eron yhteydessä toteutuvat varmuus, jatkuvuus ja hallinta mahdollisimman suurina, brexit-ministeri David Davis sanoi lausunnossa.
Lakiehdotus myös määrittelee valtuudet, joilla ministerit voivat muuttaa lakeja parlamentin hyväksynnällä. Näin he voivat varmistaa, että lait toimivat siirtämisen jälkeen.
Valtuudet ovat voimassa vielä kaksi vuotta sen jälkeen, kun Britannia on jättänyt EU:n.
Pääministeri Theresa Mayn tiedottaja kertoi myös, että Britannialla on tarvittavat resurssit Brexitin toteuttamiseen.
Brexitistä vastavaa ministeri puolestaan sanoo, että se ei maksa Euroopan unionille brexitissä penniäkään enempää, kuin sen täytyy. Britannia ilmoitti tiistaina, että se pitää EU:n vaatimaa erorahaa "kiristyksenä".
_Lähteet: Reuters, AFP_
_Juttua korjattu kello 20.06: Jutussa puhuttiin aiemmin lakipaketista. Kyseessä on lakiehdotuspaketti, josta Britannian parlamentti keskustelee syksyllä. Päivitetty Mayn tiedottajan lausunnolla._
_Lue myös:_
[EU Britannialle: Älkää pantatko brexit-kantojanne](https://yle.fi/uutiset/3-9719323)
Maaleitta jäänyt maalipyssy Salminen ei jatka Jokereissa
MM-hopeaa ja olympiapronssia urallaan voittanut hyökkääjä pelasi Jokereissa vain yhden kauden.
Jääkiekon KHL:ssä pelaava Jokerit on purkanut yhteisymmärryksessä ensi kautta koskevan sopimuksen hyökkääjä Sakari Salmisen kanssa. Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan.
Salmisen visiitti Jokereissa jäi vain yhden kauden mittaiseksi. 56 runkosarjaottelussa Salminen teki tehopisteet 6+20=26. 
29-vuotias Salminen on kiekkoillut urallaan kotimaan liigan ja KHL:n lisäksi myös Sveitsissä ja Ruotsissa. Kaudella 2012-2013 maalipyssy iski vielä KalPan paidassa 26 maalia runkosarjassa, seuraavina kausina KHL-seura Torpedossa vielä 18 maalia kaudessa, mutta sittemmin tahti hiipui.
Porilaislähtöinen pelaaja on voittanut maajoukkuepaidassa MM-hopeaa Minskissä vuonna 2013 ja olympiapronssia Sotshissa vuonna 2014.
Clint Eastwood filmatisoi Ranskan junaterroristin taltuttajien tarinan – sankarikolmikko näyttelee elokuvassa itseään
Palkittu ohjaaja esittelee elokuvassaan kolme amerikkalaismiestä, jotka estivät vuonna 2015 terrori-iskun ja palkittiin Ranskan arvostetuimmilla kunniamerkeillä.
Rynnäkkökiväärillä ja ammuksilla varustautunut hyökkääjä alkoi ammuskella Amsterdamista Pariisiin matkalla olleessa junassa vuoden 2015 elokuussa. Lomalla olleet amerikkalaiset sotilaat Spencer Stone, Alek Skarlatos ja heidän ystävänsä Anthony Sadler [estivät muiden matkustajien kanssa terrori-iskun](https://yle.fi/uutiset/3-8253606) ja pelastivat junan 500 matkustajaa.
[Ranskan presidentti palkitsi](https://yle.fi/uutiset/3-8248751) junahyökkääjän taltuttaneet matkustajat [maan korkeimmilla Legion d'honneur -kunniamerkeillä](https://yle.fi/uutiset/3-8248149). Miehet saivat myös viime vuonna sankaripalkinnot Clint Eastwoodilta itseltään.
Nyt Eastwood haluaa tuoda tositapahtumat valkokankaalle. Poikkeuksellisen elokuvaprojektista tekee se, että ohjaaja valitsi rooleihin kolme miestä, jotka oikeasti taltuttivat junahyökkääjän pari vuotta sitten, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-40580174).
Stone, Skarlatos ja Sadler kirjoittivat yhdessä Jeffrey E. Sternin kanssa kokemuksistaan kirjan, johon Clint Eastwoodin _The 15:17 to Paris_ -elokuva perustuu. BBC:n mukaan filmatisointi keskittyy ystävien tarinaan ja Sadler, Skarlatos ja Stone näyttelevät elokuvassa itseänsä. 
Elokuvassa seurataan kolmikkoa lapsuudesta asti, jolloin heitä esittävät lapsinäyttelijät. 
Yhdysvaltalaisen [Variety-lehden](http://variety.com/2017/film/news/clint-eastwood-casts-real-life-soliders-the-1517-to-paris-1202454678/) mukaan ensi vuonna ensi-iltansa saavassa elokuvassa näyttelevät myös muun muassa _Konttori_-sarjasta tuttu Jenna Fischer ja komediarooleista tunnettu Judy Greer.
Eastwood heikkona tosielämän sankareihin
_The 15:17 to Paris_ -elokuva noudattaa Clint Eastwoodin aikaisempaa ohjaustyyliä, toteaa _Variety_. _Gran Torino_ -elokuvassa (2008) herra esitti itse pääroolia, mutta kaikki muut näyttelijät olivat entuudestaan liki tuntemattomia. 
Ranskan junaisku jatkaa aiheena Eastwoodin kiinnostusta tosielämän sankareihin poikkeuksellisissa tilanteissa. _Sully_ (2016) kertoi lentokapteeni Chesley Sullenbergerista ja _American Sniper_ (2014) tarkka-ampuja Chris Kylesta. Kyseiset elokuvat ovat Eastwoodin menestyneimpiä ohjauksia.
Ennen kuin Clint Eastwood päätyi tekemään elokuvan Ranskan junahyökkäyksestä, hän oli _Varietyn_ mukaan kiinnostunut myös yhdysvaltalaisesta Jessica Buchananista, jonka merirosvot kidnappasivat vuonna 2012 Somaliassa.
Kovien sateiden satoa: Sinileviä on nyt tavanomaista enemmän Pirkanmaalla
 Runsaita havaintoja on tehty Nokian Lehtiniemessä, Kangasalan Kirkkojärvessä ja Lempäälän Mäyriänrannassa.
Sinilevää on todettu taas lukuisilla havaintopaikoilla Pirkanmaalla. Alkuviikolla runsaasti sinilevää havaittiin Nokian Lehtiniemessä, Kangasalan Kirkkojärvessä ja Lempäälän Mäyriänrannassa. 
Vähän sinilevää löytyi Pyhäjärvessä viideltä havaintopaikalta: lauttoja oli Nokialla Halkoniemen uimarannassa ja Maatialanlahdessa, Vesilahden kirkonkylän rannassa sekä Tampereella Rantaperkiön ja Pyynikin uimarannassa.
Vähäisiä sinilevähavaintoja tehtiin myös Pälkäneen Mallasveden Pakanrannassa, Tampereella Näsijärvessä Rauhaniemen uimarannassa ja Kaukajärvessä, Nokian Vihnusjärvessä, Kyrösjärven Toivolansaaren uimarannassa (Ikaalinen) ja Kangasalla Roineessa.
Viikon sisällä on yleisöhavaintoja levistä tullut mm. Palovesi-Jäminginselän alueelta (Ruovesi), Ylimmäisestä Savijärvestä (Juupajoki), Mäyhäjärvestä (Lempäälä), Näsijärven Hangaslahdelta (Tampere), Jokinenjärvestä (Nokia) ja Suonojärvestä (Vesilahti).
[Järviwikin leväbarometrin](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Pirkanmaan_elinkeino-%2C_liikenne-_ja_ymp%C3%A4rist%C3%B6keskus/Lev%C3%A4tilanne) mukaan sinileviä on ajankohtaan nähden normaalia enemmän, vaikka vedet eivät ole kovin lämpimiä. 
Vesien tila ei ole heikentynyt
ELY-keskuksen arvion mukaan vesien yleistila ei ole huonontunut, vaikka sinileviä on normaalia enemmän viileissäkin vesissä. Ylitarkastaja Anu Peltonen uskoo, että sinilevähavaintojen määrässä kyse on ilmeisesti tämän kesän oikullisista säistä. 
– En keksi muuta syytä kuin ravinteet. Kun on tuullut jonkin verran, ne ovat ajautuneet rantoihin, missä näitä levähavaintoja tehdään.
Peltosen mukaan sateiden mukana huuhtoutuu leville ravinteita maasta.
Ajantasaista tietoa Tampereen uimavesistä
Viime viikon lopulla sinilevä valtasi Tampereen Rauhaniemen ja Pyynikin rannat. Torstaina ei levää enää ollut kummallakaan rannalla, mutta vähän levää on löytynyt Kaukajärven uimapaikoilla.
Sinileväesiintymät ovat usein paikallisia ja levätilanne voi muuttua nopeasti tuuli- ja sääolosuhteiden mukaan. Lämmin ja tyyni sää mahdollistaa laajojen sinilevälauttojen syntymisen veden pinnalle. Tuulen mukana lautat kulkeutuvat rannoille. Leväseurannan havainnot kertovat levätilanteen havaintopaikalla kyseisenä ajankohtana. Järven eri osissa ja muissa vesistöissä tilanne voi olla erilainen.
Tampereen kaupungin nettisivuilta löytyy ajantasaista [tietoa uimarantojen tilasta](http://www.tampere.fi/asuminen-ja-ymparisto/elintarvikevalvonta-ja-ymparistoterveys/terveydensuojelu/uimavesien-laatu/uimarannat.html#sinilevahavainnotuimarannoilla). Karttapohjaisesta sovelluksesta saa tietoa uimarantojen uimavesien lämpötiloista ja sinilevätilanteesta. 
Tampereen uimarannoilla käydään tarkistamassa tilanne kerran viikossa ja uimapaikoilla kerran kahdessa viikossa, yleensä maanantaisin. Lisäksi uimarantojen ja uimapaikkojen rantasiistijät sekä Pyynikin uimarannan hengenpelastajat päivittävät leväpalvelua. Havaintoja tulee myös yksityisiltä henkilöiltä.
Torstai 13.7.2017 (tv)
Suomeen tulee tänä vuonna ehkä 8000 turvapaikanhakijaa. Presidentti Niinistö lähtee vaalitentteihin vasta syksyllä. Iso jäävuori irtosi etelämantereesta. Cambridgen Suomi-koulun tervehdys. Säätiedot.
Suomeen tulee tänä vuonna ehkä 8000 turvapaikanhakijaa. Presidentti Niinistö lähtee vaalitentteihin vasta syksyllä. Iso jäävuori irtosi etelämantereesta. Cambridgen Suomi-koulun tervehdys. Säätiedot.
Saksalaislehti: Daimler manipuloi miljoonan auton moottoria päästöjä vääristelläkseen
Viranomaiset epäilevät, että Daimler on huijannut samaan tapaan kuin Volkswagen.
Saksalainen Mercedes-Benzejä valmistava Daimler on manipuloinut noin miljoonan diesel-auton moottoria, jotta ne näyttäisivät vähäpäästöisemmiltä, kertoo saksalainen Süddeutsche Zeitung -lehti.
Yritys myi vuosina 2008–2016 autoja, joiden päästöt olivat sallittua korkeammat, lehti kertoo. Se oli saanut käsiinsä dokumentin etsintäluvasta, jonka nojalla viranomaiset tekivät ratsian yhtiön kohteisiin toukokuussa.
Daimlerin edustaja kieltäytyi kommentoimasta tutkintaa AFP:lle, mutta kertoi Daimlerin tekevän yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Viranomaiset epäilevät, että Daimler on käyttänyt samanlaista huijausmekanismia kuin [Volkswagen](https://yle.fi/uutiset/3-9576527), joka vuonna 2015 myönsi huijanneensa päästömittauksissa. Volkswagen-kohun aikaan Daimler vakuutti, ettei se ole manipuloinut dieselmoottoreidensa päästöjä.
Video: Avomerelle ajautunut srilankalainen norsu pelastettiin merihädästä
Norsu oli todennäköisesti joutunut veden varaan ylittäessään laguunia kahden viidakkoalueen välissä.
Sri Lankan laivasto on pelastanut merihätään joutuneen norsun pinteestä.
Laivaston joukot olivat nähneet norsun noin 15 kilometrin päässä saaren lounaisrannikolta kamppailemassa pinnalla pysymisestä.
Sukeltajat ja eläinsuojeluviranomaiset auttoivat stressaantunutta eläintä sitomalla köydet sen ympärille. Tämän jälkeen norsu vedettiin rauhallisesti mataliin rantavesiin, jossa se vapautettiin myöhään tiistai-iltana.
Laivaston tiedottajan mukaan norsu oli luultavasti joutunut veden varaan ylittäessään laguunia, joka erottaa kaksi viidakkoaluetta. Se oli sitten huuhtoutunut kauemmas merelle.
– Ne yleensä kahlaavat matalissa vesissä tai jopa uivat toiselle puolelle oikaistakseen, tiedottaja sanoi.
Biokaasun tuotannossa ongelmia – Vaasan uudet bussit saavat silti matkustajilta kiitosta
Vaasassa otettiin helmikuussa käyttöön 12 uutta biokaasubussia ja kaasun tuotantolaitos. Bussit ovat saaneet käyttäjiltä kiitosta, mutta biokaasun tuotanto on kärsinyt lastentaudeista. 
Vaasan paikallisliikenteessä [helmikuusta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-9457192) liikkuneille kaasubusseille rakennettiin tankkausterminaali Stormossenin alueelle. Bussien kaasutankit on tarkoitus täyttää Vaasan seudun kotitalouksien biojätteestä sekä jäteveden lietteestä valmistetulla biokaasulla.
Biokaasun tuotannossa on kuitenkin ollut ongelmia, eikä kaasua ole riittänyt bussien tarpeisiin. 
Projektipäällikkö Nisse Lithénin mukaan syy löytyy laitetoimittajasta.
– Laitoksen toimittaja halusi kokeilla uudentyyppisiä osia täällä meidän laitoksella ja pieniä sisäänajo-ongelmia on ollut, mutta ongelmat ratkaistaan pikku hiljaa, Lithén sanoo. 
Nesteytetty maakaasu LNG hätävarana
Biokaasun puutteessa bussien tankkeja on täytetty nesteytetyllä maakaasulla, jota saadaan esimerkiksi öljynporauksen sivutuotteena syntyvää maakaasua jäähdyttämällä. Nesteytettyä maakaasua käytetään Stormossenilla varapolttoaineena. Samalla se tarkoittaa, että asemalla voi aina tankata.
– Se kaasu, jota tuotamme mädättämällä biojätettä ja lietettä, on noin 65-prosenttista metaania. Autojen tankkeihin kelpaava metaani täytyy puhdistaa lähes 100-prosenttiseksi. Puhdistamislaitoksen käynnistämisessä ei aivan kaikki ole mennyt täydellisesti. Biokaasua kyllä riittää, mutta sitä ei ole saatu puhdistettua. Varalla meillä on maakaasu, joka on fossiilinen polttoaine, sanoo Stormossenin neuvontavastaava Ira Kekarainen.
Busseille hyvä vastaanotto
Vaasan kaupunkikuvassa 12 tuliterää bussia erottuu kylkiin maalattujen oranssien Vaasan kaupunkisilhuettien ansiosta. Bussit on hankittu kaupungille leasing-sopimuksella ja ne omistaa rahoitusyhtiö. 
Liikennöinnistä vastaa Vaasan paikallisliikenne oy. Toimitusjohtaja Jan Finne on tyytyväinen.
– Hienoiksi, mukaviksi ja hiljaisiksi ovat asiakkaat kehuneet. Hyvä vastaanotto on ollut. Kaupunki maksaa kaikki autojen kulut, eikä meillä ole muuta kuin kuljettajien kulut, joten siinä mielessä tämä on edullista meille, Finne toteaa.
Biokaasua 1000 henkilöauton tarpeisiin
Bussien tankkausaseman yhteyteen Stormossenille on avattu kaasukäyttöisten henkilöautojen pikatankkausasema. Toistaiseksi käyttäjiä on ollut parisenkymmentä, mutta jatkossa Stormossenin omalla tuotemerkillä myytävää liikennekaasua riittäisi myös yksityisautoilijoille.
– Hyvin mahtuisi vielä paljon lisää autoja. Voin luvata, että polttoainetta riittää vaikka tuhannelle henkilöautolle, Ira Kekarainen vakuuttaa.
Kentälle lyyhistynyt Ajax-nuorukainen sai pysyvän aivovamman
Amsterdamilaisseura tiedotti Abdelhak Nourin tilanteesta torstaina.
Viime viikolla jalkapallon Hollannin liigaa pelaavan Ajaxin harjoitusottelussa Werder Bremeniä vastaan kentälle lyyhistynyt Abdelhak Nouri on saanut vakavan ja pysyvän aivovamman.
\- Ajax on syvästi surullinen kertoessaan, että "Appie" Nourilla on diagnosoitu vakava ja pysyvä aivovamma. Ajatuksemme ja rukouksemme menevät hänelle ja hänen läheisilleen tänä vaikeana aikana, amsterdamilaisseura twiittasi.
Maanantaina Ajax kertoi, että vain 20-vuotiaan Nourin sydän toimii normaalisti ja vaikuttaa välttyneen vahingoilta. Pahimmat pelot kävivät kuitenkin toteen, kun Nourin aivotoimintaa päästiin testaamaan.
IT-buumikin jää jo taakse – "Tuulipuvut" rynnimässä pörssiin ennätyksellisellä innolla
Joka viides suomalainen kertoo omistavansa osakkeita, ja lisäksi iso joukko tähyää pörssiin tulevaisuudessa.
Rahastojen ja pörssiosakkeiden suosio on noussut selvästi, ilmenee Finanssiala ry:n tuoreesta [kyselytutkimuksesta](http://www.finanssiala.fi/materiaalit/SLM_2017_Tutkimusraportti.pdf).
Kyselyn mukaan 28 prosenttia suomalaisista omistaa rahasto-osuuksia ja 19 prosenttia osakkeita. Kumpikin luku on kasvanut kahdessa vuodessa viisi prosenttiyksikköä.
Suosio näkyy myös tulevissa säästö- ja sijoituskohteissa: sekä rahasto- että osakesäästämisen osuudet ovat kasvaneet neljällä prosenttiyksiköllä ja ovat nyt korkeimmillaan koko tutkimuksen miltei 40-vuotisessa historiassa. Seuraavien 12 kk:n aikana rahastosijoittamista suunnittelee 18 prosenttia vastanneista, osakesijoittamista 11 prosenttia.
Näin korkeisiin lukemiin ei ylletty edes IT-kuplan paisuessa 90-luvun lopulla, jolloin kansa rynni joukolla osakeostoksille. Valtava määrä tuulipukusijoittajiksi nimiteltyjä suomalaisia kärsi lopulta rumia tappioita kuplan puhjetessa 2000-luvun alussa. 
Nettovarat kasvaneet kahdeksan vuotta putkeen
Suomalaisilla on nyt entistä enemmän euroja säästettäväksi ja sijoitettavaksi. Tilastokeskuksen mukaan [kotitalouksien nettovarallisuus](http://www.stat.fi/til/rtp/2016/rtp_2016_2017-07-13_tie_001_fi.html) nousi viime vuonna 575 miljardiin euroon.
Summa on paisunut jatkuvasti vuodesta 2008. Tuolloin suomalaisten nettovarallisuus oli 141 miljardia pienempi.
Myös velkaantuminen on lisääntynyt vuosi vuodelta, mutta nettovarallisuus on silti kasvanut. Tämä johtuu muun muassa osakekurssien noususta.
Kotitalouksien omistamien noteerattujen osakkeiden ja rahasto-osuuksien yhteenlaskettu arvo oli Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna 57 miljardia euroa.
Säästöjä lähes kahdella kolmesta
Kaikesta huolimatta tilille säästäminen on edelleen selvästi yleisintä. Finanssialan tutkimukseen vastanneista 40 prosenttia laittaa rahojaan säästö- ja sijoitustileille, 38 prosenttia käyttötilille.
Tällä hetkellä 62 prosentilla on säästettynä tai sijoitettuna varoja johonkin kohteeseen. Osuus on noussut kaksi prosenttiyksikköä toissa keväästä.
IROResearchin Finanssialalle tekemään kyselyyn vastasi 2 500 iältään 15–79-vuotiasta suomalaista eri puolilta maata.
Finanssiala ry eli entinen Finanssialan Keskusliitto on tutkinut kotitalouksien rahankäyttöä vuodesta 1979 aina 1–2 vuoden välein. Edellisen kerran tutkimus tehtiin keväällä 2015.
Osa tapahtumista on käyttänyt Suomi 100 -tunnusta luvatta – hankeorganisaatio puuttunut tapauksiin
Tapahtuman, tempauksen tai julkaisun tulee hakea Suomi 100 -ohjelmaan verkkolomakkeella ja tulla hyväksytyksi, jotta graafista ilmettä saa käyttää. 
Neulomista, lukemista lapsille, tukkilaiskisaa, harmonikkakisaa ja näyttelyitä.  [Suomi 100 -kampanja](http://suomifinland100.fi/) piristää suomalaisia lukuisissa tapahtumissa, tempauksissa ja julkaisuissa kautta maan. 
Valtioneuvoston vetämään ohjelmaan voi hakea verkkolomakkeella. Mikäli hyväksyntä tulee, käytössä on maksutta virallinen graafinen ilme, jonka on laatinut helsinkiläinen mainostoimisto Kokoro & Moi. 
Ohjelmaan hyväksyttyjä hankkeita on jo yli 4 500.  
On ollut tapahtumia, jotka ovat hyödyntäneet ilmettä kaupallisesti. 
Kaikki eivät ole kuitenkaan ymmärtäneet, että kampanjaan on haettava ja saatava hyväksyntä, jotta graafinen ilme on käytössä. 
– On ollut tapahtumia, jotka ovat hyödyntäneet ilmettä kaupallisesti. Näihin tapauksiin on puututtu, kertoo viestintäpäälllikkö Päivi Pirttilä.
Käytännössä organisaatio on pyytänyt poistamaan luvatta käytetyn tunnuksen. Pirttilä sanoo, että tapauksia on ollut "joitakin". Hän ei halua tarkemmin yksilöidä, mistä tapahtumista kyse.
Kotikutoisuutta, vaikka ammatti-ilme olisi käytettävissä
On myös ollut rajankäyntejä, joissa tapahtuma on saanut luvan olla mukana Suomi 100 -ohjelmassa, mutta tapahtuma ei ole käyttänyt virallista graafikon luomaa ilmettä. Lopputulos on voinut näyttää kotikutoiselta.
Kokonaisuutena yhteinen osallistuminen nähdään hankeorganisaatiossa iloisena asiana. 
– On hienoa, että itsenäisyyden juhlavuosi nähdään tärkeänä. Puoli miljoonaa suomalaista tekee juhlavuoden ohjelmaa, toteaa Pirttilä.
Saamelaisten joikaajien ja kirjailijoiden tekijänoikeudet selvityksen alle – “Ensimmäinen askel kulttuuriperinnön hallitsemiseen” 
Lapin yliopisto on saanut 52 000 euron rahoituksen tekijänoikeusprojektille, jossa on tavoitteena selvittää esimerkiksi oikeuksia joikuihin sekä kouluttaa Saamelaiskäräjien työntekijöitä tekijäinoikeusasioissa. 
Lapin yliopisto on saanut 52 000 euron rahoituksen Suomen opetus- ja kulttuuriministeriöltä yhteisprojektiin Saamelaiskäräjien kanssa.
Projektissa on tavoitteena selvittää, että minkälaisia haasteita ja erilaisia tarpeita saamelaisilla joikaajilla tai kirjailijoilla on tekijänoikeusjärjestelmässä, kertoo tutkija Piia Nuorgam Lapin yliopistosta.
– Toisena tavoitteena tässä on tarjota Suomen Saamelaiskäräjille sellaista tietoa, mitä he voivat käyttää poliittisessa työssään. Nämä ovat ne laajemmat tavoitteet.
Piia Nuorgam on päävastuussa prosessin läpikäymisestä. Mukana on myös juristi Helsingin ja Tromssan yliopistoista.
Nuorgamin mukaan pitkään on ollut haasteena se, kuka todella vastaa kysymyksiin joiuista, tarinoista ja kirjallisuudesta, kun kyseessä ovat esimerkiksi käyttöoikeudet.
– Onko lupa käyttää yhteistä perinnettä ja miten sitä voi käyttää? Meillä ei ole ollut sellaista yhtä haltijaa tai tiedossa se, kenellä on oikeus tai mahdollisuus vastata näihin kysymyksiin, kertoo Nuorgam.
Ensimmäinen askel kulttuuriperinnön hallitsemiseen
Projekti aloitetaan selvittämällä kirjallisuuden ja joikujen tekijöiden haasteita tämänhetkisessä oikeusjärjestelmässä, joka pohjoismaissa on käytössä.
– Miten he voivat käyttää omaa, yhteistä kulttuuriperintöään, että rajaako se heidän työtään, minkälaisia mahdollisuuksia se antaa, Nuorgam kertoo kysymyksistä, joita heidän on tarkoitus selvittää.
Aluksi työnä on kuitenkin selvittää todelliset haasteet ja toisaalta myös se, mikä on tapaoikeus tai oikeudentaju perinteisissä joiuissa tai tarinoissa.
– Kuka omistaa, kuka hallitsee, miten niitä voi käyttää.
Tutkimuksen alla on myös se, keneltä voi kysyä, mikäli aikoo käyttää vaikkapa jotain joikua.
Saamenmaalta puuttuu omakin keskustelu joikujen käytöstä
Nyt työ etenee siten, että työryhmä suunnittelee elokuussa miten toimi läpikäydään. Nuorgam huomauttaa, että projekti toimii Suomessa ja Suomen tekijänoikeuskäytännön mukaan.
Kulttuuriperintö on Saamenmaalla kuitenkin yhteinen, niinpä haasteetkin ovat yhteisiä. Prosessissa otetaan huomioon yhteisöt ja tekijät myös Ruotsissa ja Norjassa sekä koetetaan tehdä yhteistyötä kyseisten maiden Saamelaiskäräjien kanssa.
– Tässähän meillä on tavoitteena se, että haluamme, että meidän saamelaisten kulttuuri ja yhteinen perinteemme suojellaan meidän hyväksi, mutta samalla haluamme myös, että meidän saamelaisten musiikki ja kirjallisuus voivat olla pysyvä, moderni elintapa saamelaisille.
Prosessissa on käytännöllinen lähestymistapa, missä halutaan ratkaista ongelmat, joita tekijänoikeusasioista löytyy. Nuorgamin mukaan vaikuttaa siltä, että Saamenmaalta puuttuu yhteinen, sisäinen keskustelu joikujen osalta siitä, mitä voi tehdä ja millä tavoin.
– Se tapaoikeus on niin erilainen eri seuduilla. Tarjoamme nyt myöskin mahdollisuuden musiikkialan elinkeinolle.
Suomi 100: Terveisiä Cambridgen Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Britanniasta, Cambridgen Suomi-koulusta.
Puola joutuu EU-oikeuteen vanhan metsän hakkuusta
Puola sanoo suojelevansa hakkuiden avulla ikivanhaa metsää tuhohyönteisiltä. EU ei hyväksy selitystä.
EU:n komissio syyttää Puolan valtiota ympäristörikoksesta. Puola on haastettu EU-tuomioistuimeen ikivanhan Białowieżan metsän hakkaamisesta.
Białowieżan metsä sijaitsee maan itäosassa, Valko-Venäjän rajalla. Metsä on otettu mukaan UNESCOn maailmanperintölistalle, sillä se on yksi viimeisistä rippeistä Eurooppaan viime jääkauden jälkeen syntyneestä ikimetsästä.
Białowieżassa elää ainutlaatuinen määrä eri kasvi- ja eläinlajeja, niiden joukossa mm. harvinainen euroopanbiisoni, eli visentti.
Puolan hallitus antoi viime vuonna hakkuuluvan osalle metsää. Lupaa perusteltiin metsään ilmastyneellä kirjanpainajakuoriaisella, jonka pelättiin tuhoavan puustoa.
Metsäasiantuntijat ja luonnonsuojelijat eivät hyväksyneet selitystä, koska metsää hakattiin ilmeisesti myös kaupallisessa mielessä. Luonnonsuojelijoiden mukaan luonnonmetsä korjaisi aikanaan itse hyönteisten tekemät vahingot.
Yleensä valtioille annetaan aikaa kaksi kuukautta antaa asianomaiseen kysymykseen oma vastineensa. Puolalle annettiin vain yksi kuukausi, koska "tilanne vaatii kiireellisiä toimia".
_Lähde: AFP_
Kauniaisiin saa asuttaa turvapaikkaa hakeneita lapsia – hallinto-oikeus kumosi valituksen
Helsingin hallinto-oikeus on linjannut, että Kauniaisissa sijaitsevaa asuinrakennusta voi käyttää perheryhmäkotina. Rakennusluvasta valitti kahdeksan yksityishenkilöä.
Helsingin hallinto-oikeus on kumonnut Kauniaisiin perustettua perheryhmäkotia koskevan [valituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9283809). Näin ollen Helsingin Diakonissalaitos saa majoittaa ilman huoltajaa Suomeen saapuneita alaikäisiä, turvapaikkaa hakeneita lapsia asuinrakennuksessa kolmen vuoden ajan.
Perheryhmäkodissa asuu kerrallaan korkeintaan yhdeksän lasta ja työntekijöitä on yksi tai kaksi. Talon lähiasukkaat valittivat hankkeesta, koska heidän mielestään rakennus ei sovi kyseiseen käyttötarkoitukseen.
Hallinto-oikeus katsoo päätöksessään, että pienryhmäkotitoiminta on pitkälti alueen kaavassa osoitetun asuinkäytön mukaista, eikä toiminnalla ole haitallisia vaikutuksia lähialueeseen. Lisäksi toiminnan vaatimat rakenteelliset muutokset, kuten varapoistumistikkaat, sopivat ympäristöön.
Kauniaisten rakennuslautakunnalla on hallinto-oikeuden mukaan ollut täydet valtuudet tilapäisen rakennusluvan myöntämiseen. Valittajien mukaan asia olisi pitänyt viedä kaupunginhallituksen ratkaistavaksi.
Perheryhmäkoti on jo aloittanut toimintansa.
Sinileväkausi alkoi: kesän ensimmäinen havainto tehtiin Kuortaneenjärvellä
Pintavesien lämpeneminen ja tyyni sää ovat edesauttaneet sinilevän pintakukintojen muodostumista. Kuortaneenjärven lisäksi muilla pohjalaisjärvillä ei ole sinilevää vielä havaittu.
Kesän ensimmäinen sinilevähavainto on tehty Kuortaneenjärvellä. Muilla [Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen havaintopaikoilla](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/sinilevaa-havaittu-edelleen-vain-vahan-etela-pohjanmaan-ely-keskuksen-alueella-pohjalaismaakunna-1#.WWdVm_l95aQ) sinilevää ei vielä havaittu.
Suomen ympäristökeskuksen limnologi Sari Mitikan mukaan heinäkuu, ja erityisesti heinä-elokuun vaihde, on sitä aikaa, kun sinilevät lisääntyvät. Sinilevähavainnot ovat lähes jokakesäisiä ainakin pienillä, matalilla ja rehevillä järvillä.
– Järvet ovat lämmenneet vähitellen ja oli muutamia tyyniäkin päiviä. Se edesauttaa pintakukintojen muodostumista, Mitikka sanoo. 
Vaikka vedet ovat edelleen ajankohtaan nähden viileitä, ovat pohjalaisjärvien pintavedet kuitenkin lämminneet viime viikkoon verrattuna. Lappajärven pintavesi oli mittaushetkellä 19,1 -asteista ja Merenkurkussa pintaveden lämpötila oli 13,2. Vesien viileys hillitsee sinileväkukintojen esiintymistä. 	
– Sinilevä vaatii riittävän ravinnetason, lämpöä ja tyyntä, jotta pystyy kehittymään massa, joka näkyy, Mitikka sanoo. 
Tietoisuus lisääntynyt
Viime vuosina ja vuosikymmeninä tietoisuus sinilevästä ja sen haitallisuudesta on lisääntynyt. Sari Mitikan mukaan varoitukset siitä, että lapset ja koirat ahkerina uimareina ovat levän suhteen ”ensimmäisessä vaaravyöhykkeessä” ja kehotus olla käyttämättä sinileväistä vettä esimerkiksi löylyvetenä, pitävät yhä paikkansa.
– Mieluummin varoo kuin kärsii, Mitikka sanoo ja kehottaa olemaan tarvittaessa yhteydessä lääkäriin ja Myrkytystietokeskukseen.
[Myrkytystietokeskuksen mukaan](http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaanhoitopalvelut/myrkytystietokeskus/Sivut/Sinileva.aspx) sinilevämyrkytyksen oireita voivat olla muun muassa pahoinvointi, päänsärky ja muut flunssan kaltaiset oireet. 
Lasitesti kotikonstein
Epäillystä sinileväesiintymästä voi tehdä ilmoituksen kunnan terveystarkastajalle. [Järvi-meriwiki-verkkopalveluun](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu) voi tallentaa oman levähavaintonsa tukemaan valtakunnallista levätilanteen arviointia.
Sinilevä todetaan varmimmin mikroskoopilla tarkastellen, mutta sinileväesiintymää epäileville Sari Mitikalla on antaa vinkki leväesiintymän toteamiseksi "kotikonstein":
– Voi laittaa kirkkaaseen juomalasiin vettä ja odottaa, näkyykö siellä kirkkaanvihreitä pieniä pallukoita, jotka kohoavat vähitellen pintaan. Sitten se on melko varmasti sinilevää, Mitikka sanoo.
Sini Sabotage: Los Angeles alkaa olemaan suomalaisten artistien Lanzarote
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Sini Sabotagen joka on juuri julkaissut uuden Kiitti-nimisen kappaleensa.
Uskaltaisitko hypätä 50-vuotiaana BMX-pyörällä skeittiramppiin? X-Games on muutakin kuin "junnujen" temppuilua
Kesän 2017 X-Games näkyy TV2:ssa ja Yle Areenassa. Yle Urheilu listasi viisi syytä seurata viikonlopun kilpailuja.
Hullu-Jussi joppaa ja laulaa kesäteatterissa Torniossa
Ikivihreillä suomalaisiskelmillä ryyditetty näytelmä Hullu-Jussi vie katsojan 1950-luvun tunnelmiin.
Torniossa palataan heinäkuussa vanhojen iskelmien tunnelmiin Hullu-Jussi -laulunäytelmässä. Anne Angerian käsikirjoittama ja ohjaama näytelmä kertoo salakuljetukselle – tornionlaaksolaisittain joppaukselle – elämänsä pyhittäneestä Jussi Partasesta, jolla ei riitä aikaa vaimoväelle.
– Pikkukylästä kertovassa näytelmässä ollaan vanhan ajan tunnelmissa, ajassa ennen kuin Facebookeja ja muita, meinasin sanoa hömpötyksiä, oli keksittykään, sanoo Anne Angeria.
– Kyllä tuohonkin aikaan juorut liikkui, mutta ne kulkivat ihmisten kautta, hän lisää.
Olavi Virtaa, rillumareita...
Umpitunnelin kesäteatterin esittämään näytelmään sisällytetyt iskelmät ovat ikivihreitä 1950-luvulta lähtien.
– Se musiikki on tunnetta, joka on ikuista. Se on sen verran vanhaa, että moni meistä on saanut sen jo äidinmaidossa ja se seuraa toivon mukaan läpi elämän, määrittelee Anne Angeria.
– Tavoitteena on, että laulut ja juoni kulkisivat käsi kädessä. Tunne on tärkein ja sen yritän saada esille, sanoo Angeria.
Hullu-Jussi saa ensi-iltansa Umpitunnelissa tiistaina 18. heinäkuuta. Osaltaan satavuotiasta Suomea juhlistavaa näytelmää esitetään tiistaisin, torstaisin ja sunnuntaisin heinäkuun loppuun asti. Esityksiä on kaikkiaan kuusi.
Vauhdikas alku nuorten EM-kisoille – Samuelsson hätyytti ennätystään ja juoksi välieriin
100 metrin välierät juostaan vielä myöhemmin keskiviikkona.
Pikajuoksija Samuli Samuelsson eteni 22-vuotiaiden EM-yleisurheilussa 100 metrin välieriin.
Samuelsson ylsi Puolan Bydgoszczissa juostuissa alkuerissä aikaan 10,34 ja voitti oman lähtönsä. Ikaalisten Urheilijoiden juoksija jäi ennätyksestään vain kaksi sekunnin sadasosaa. Hän oli alkuerien kolmanneksi nopein.
\- Hyvä lähtö, hyvä loppu ja tasapainoinen juoksu, Samuelsson sanoi Yleisurheilu.fi-sivustolla.
Samuelsson juoksee välierissä myöhemmin tänään.
Naisten 100 metrillä Anniina Kortetmaa ylsi alkueristä niukasti jatkoon ajalla 11,77. Hän oli alkuerissä jaetulla 15. sijalla ja juoksee illalla välierissä.
Miesten moukarissa Markus Kokkonen ylsi ensimmäisellään tulokseen 67,84 ja ylitti karsintarajan. Aleksi Jaakkola ja Aaron Kangas ovat toisessa karsintaryhmässä, joka heittää myöhemmin tänään.
Miesten kuulassa Panu Tirkkonen työnsi 17,66 ja karsiutui finaalista.
**Lue myös**
**[Tähtäimessä ikivanha Suomen ennätys ja aiturikuningattaren titteli - tässä suomalaistoivot nuorten yleisurheilun EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-9720742)**
Porin lennoilla kesäkuussa keskimäärin 10 matkustajaa
Nextjet-yhtiö on lentänyt Porista Tukholmaan ja Helsinkiin nyt kaksi ja puoli kuukautta.
Porista lähteneillä ja Poriin saapuneilla lennoilla oli kesäkuussa keskimäärin hieman yli 10 matkustajaa. Määrä selviää lentoasemaa ylläpitävän Finavian tilastoista.
Porista oli kesäkuussa 224 lentoa ja niissä 2 316 matkustajaa. Lennoista 130 oli kotimaahan ja 94 ulkomaille. Kotimaanlennoilla oli 1 243 ja ulkomaanlennoilla 1 073 matkustajaa.
Nextjetin lentoja
Käytännössä tilasto kertoo Porista Tukholmaan ja Helsinkiin lentävän Nextjet-yhtiön matkustajamääristä. Yhtiö ei ole avannut omia matkustajatilastojaan julkisuuteen tarkasti.
Porin lentoaseman päällikkö Seppo Mäkitalo sanoo, että kesäkuussa lentoasemalta ei ole lähtenyt hänen muistikuvansa mukaan Nextjetin lentojen lisäksi kuin jokunen muutaman ihmisen tilauslento.
Porista aiemmin lentänyt Airest-yhtiö onnistui keräämään suurin piirtein samanlaisia matkustajamääriä. Se lopetti lennot [kannattamattomina](https://yle.fi/uutiset/3-9209862) viime syksynä.
Airestin lentojen rakenne oli kuitenkin erilainen kuin Nextjetillä. Airest lensi Porista ainoastaan Helsinkiin.
Pitkä sopimus
Ruotsalainen Nextjet on tehnyt Porin kaupungin kanssa[ viiden vuoden sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9482849) lennoista. Sopimuksen hinta Porille on 2017–19 yhteensä 3,5 miljoonaa euroa.
Nextjet lentää arkipäivisin Porista Helsinkiin kolme ja Tukholmaan kaksi edestakaista vuoroa. Lisäksi sunnuntaisin Porista lennetään molempiin kohteisiin yksi edestakainen vuoro. Koneena on 33-paikkainen Saab 340, joten lennot eivät ole olleet edes puolillaan.
Lentoaseman päällikkö Seppo Mäkitalo sanoo, että lentoasemalle on palkattu uutta henkilökuntaa sen jälkeen, kun Nextjetin lennot alkoivat huhtikuussa. Sitä ennen Porin-reittilennoissa oli noin puolen vuoden tauko.
Finavialla on Porissa nyt 13–14 työntekijää. Tähän lukuun eivät sisälly Finaviasta irrotetun lennonjohdon työntekijät.
Lyökö ilman jaksotappiota kotonaan porskuttava KPL myös kärki-JoMan?
Yle Puheen illan Superpesis-otteluna kuullaan klo 18 alkaen jännitysnäytelmä Kouvola - JoMa.
Kaikki kotiottelunsa voittanut Kouvola ja sarjaykkönen JoMa saattavat romuttaa kauden päätteeksi myös tutun syksyn sävelen: Vimpeli -Sotkamo. Makupala kuullaan suorana illalla radion Yle Puheessa [ja sitä voi jännittää myös Yle Urheilu Areenasta. ](https://yle.fi/urheilu/areena#4-7072119)
Kouvolan Pallonlyöjät on nakutellut kotikentällään seitsemän puhdasta 2-0-tulosta ja loput kolme kotiotteluaan jaksoin 1-0. Joensuu puolestaan porskutti ennen Kitee-tappiotaan 14 voiton putkessa.
KPL ja JoMa ovat miesten Superpesiksen  viime kierrosten menestyksekkäimmät joukkueet. Sarjassa Kouvola on neljäntenä ja Joensuu kärjessä. Väliin mahtuvat kuusi viimeistä loppuottelua miehittäneet Vimpeli ja Sotkamo.
Kausi alkoi Tukholmassa, jossa JoMa koki 1-2s -tappion KPL.lle. Kauden edetessä joukkueet ovat tosissaan nousseet haastatmaan perinteisiä finaalijoukkueita.
Kouvolan 2-0 kotivoittojen joukossa on niin Vimpelin kuin Sotkamon kaatamiset. Tänään edessä lienee kesän tähän saakka kovin haaste, Joensuu. 
Joskus putket katkeavat, mutta kykeneeko Kouvola yhä jaksotappiottomaan ja häviöttömään peliin myös sarjan ykköstä vastaan tänään. Siinä on iillan kuumin kysymys. 
Taistelupareissa lukkarit, kotiuttajat, polttajat ja pelinjohtajat....
Joukkueiden lisäksi huomio kohdistuu taistelupareihin rooleittain. Mainitaan muutamia. 
Nousukiidossa olevat pelinjohtajat Eero Pitkänen (Idän voittoisia viuhkamies) ja vieraiden Petri Pennanen, sarjan parhaimpiin kuuluvat lukkarit Janne Kivipelto ja Mika Väisänen, polttolinjan avainpelaajat nuori Valtteri Luoma ja Joensuun Tuomas Jussila sekä arvo-ottelun ulkopuolelle jääneet, mutta sitäkin rutinoituneemmat kotiuttajat Juhat Korhonen ja Niemi. 
Mainituista löytyy myös kaksi vuoden miespesäpalloilijaksi valittua. Hyvinkäällä pitkään pelannut KPL:n Juha Korhonen sai kunnian 2012 ja 2015 tittelin saavutti JoMa:n Tuomas Jussila. 
Vilkkaan Superpesiskierroksen huippuottelua Kouvola - Joensuu seurataan suorana Yle Puheessa klo 18 ja seurannassa ovat muutkin illan pelit. Mikko Hannula selostaa, Jari Haapala haastattelee. 
Macron vastaanottaa Trumpin Pariisissa – katso suurmiesten kättely suorana klo 16.30 alkaen
Presidentti Donald Trump on herättänyt maailmalla huomiota kättelytyylillään, johon Ranskan nuori presidentti on vastannut tuimasti.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron isännöi Pariisissa Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia ja tämän Melania-puolisoa.
Macron ottaa presidenttiparin vastaan Pariisin keskustassa, historiallisessa Invalides-korttelissa.
Macronin opastuksella Trumpit käyvät katsomassa Invalides-kirkkoa, sekä ensimmäisessä maailmansodassa ympärysvaltojen joukkoja komentaneen marsalkka Fochin sekä keisari Napoleonin hautaa.
Vierailun jälkeen presidentit siirtyvät Ranskan presidentin virkahuoneistoon Élysée-palatsiin käymään keskusteluita ajankohtaisista aiheista.
Suomen aikaa kello 19.15 on luvassa presidenttien yhteinen tiedotustilaisuus, jonka Yle myös näyttää suorana lähetyksenä.
Poliisi etsii useiden tulipalojen sytyttäjää Lappeenrannassa
Lappeenrannassa poliisi on ottanut Huhtiniemen ja Sammonlahden alueet tarkkailuun viimeaikaisten tulipalojen vuoksi.
Lappeenrannassa Huhtiniemen ja Sammonlahden alueilla on syttynyt kesän aikana kymmenisen tulipalonalkua. Tulessa ovat olleet esimerkiksi Sammonlahden K-supermarketin jätepuristin ja Pursiseuran varustevarasto Huhtiniemessä. 
Tuorein tapaus on keskiviikon ja torstain väliseltä yöltä, kun kerrostalon roskakatos paloi Sunisenkadulla.
Tutkinnanjohtaja Teemu Liikkanen Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että tapauksia on kertynyt jo sen verran, että niitä aletaan tarkastella kokonaisuutena ja niiden tutkinta keskitetään.
Tulipalot vaikuttavat tahallaan sytytetyiltä. Poliisi selvittää niiden mahdollista yhteyttä toisiinsa sekä käy läpi tuhopolttoihin aiemmin liitettyjä henkilöitä.
– Välillä käy niin, että poliisille tutut henkilöt, joilla on tämänkaltaista ongelmaa, aktivoituvat. Toisaalta joskus liikkeellä voi olla esimerkiksi nuorisojoukkoa. Kaikki on vielä auki, Liikkanen sanoo.
Ei syytä paniikkiin
Vaikka tutkinnanjohtaja Teemu Liikkanen myöntää tilanteen olevan huolestuttava, hän muistuttaa, ettei ole syytä panikoitua. Palot eivät näytä kohdistuvan erityisesti kehenkään tai mihinkään tiettyyn tahoon, vaan kohteet vaikuttavat sattumanvaraisilta. 
Tapaukset voivat ruokkia myös toisiaan.
Poliisi pyytää Huhtiniemen ja Sammonlahden asukkaita olemaan valppaina ja ilmoittamaan havaintonsa poliisille.
– Jos havaitsee palonalun, kannattaa soittaa heti hälytyskeskukseen. Tapahtumahetkellä alueella liikkuneiden ihmisten tuntomerkit kannattaa painaa mieleen, Liikkanen opastaa.
Hän lisää, etteivät tuhopoltot näytä keskittyvän erityisesti kesäaikaan, vaan niitä sattuu ympäri vuoden.
– Tapaukset voivat ruokkia myös toisiaan. Kun jossakin sytytetään palo, niin se aktivoi jossakin määrin uusia tapauksia, Liikkanen sanoo.
Jalkapallo toimii tehokkaana kulttuurien sulauttajana: "Samaa maalia kohti mennään yhtä lujaa"
Joukkueen valmentajan mukaan jalkapalloa ei Lammilla pelattaisi kahdella joukkueella ilman vastaanottokeskusta. 
Valmentaja Mika Aakkula katselee kentän laidalla. Lammilaisista ja Lammin vastaanottokeskuksessa asuvista ihmisistä koottu joukkue juoksee viheriöllä pallon perässä. Kesätauolla oleva joukkue pelailee rennosti. Tavoitteena on pitää tuntuma lajiin tauonkin aikana.
– Vastaanottokeskuksen ihmiset ovat mahdollistaneet sen, että meillä on Lammilla nyt kaksi joukkuetta. Niin sanotussa kakkosjoukkueessa Kalevala Park Rangersissa pelaavat niin maahanmuuttajat kuin kantasuomalaisetkin.
Kaksi joukkuetta mahdollistaa, että useampi halukas pääsee pelaamaan sarjapelejä.
– Tässä voittaa kaikki, sanoo Aakkula.
Harrastukset tärkeitä
Lammin vastaanottokeskuksessa asuu 182 ihmistä paristakymmenestä maasta. Turvapaikkapäätöstä odottavan aika on pitkä. Sitä kulutetaan esimerkiksi liikunnalla. Henkilökunta yrittääkin löytää asukkaille harrastuksia parhaansa mukaan. 
Afganistanista Iranin kautta Lammille päätynyt Anvar Nazeri on löytänyt tekemistä vapaa-ajalleen jalkapallosta. 
– Pelaan jalkapallojoukkueessa. Siellä on pari muutakin henkilöä vastaanottokeskuksesta, muut ovat lammilaisia, kertoo Nazeri.
Vastaanottokeskuksen johtaja Aija Hiisilä pitää keskuksen ulkopuolisia harrastuksia erittäin tärkeinä. 
– Sehän on arvokkainta toimintaa. Mehän pyrimme siihen, että vastaanottokeskuksen asiakkailla olisi muitakin kontakteja kuin viranomaiskontakteja. Keskuksen ulkopuoliset harrastukset ovat kaikista parasta, jos ajatellaan jaksamista ja hyvinvointia, sanoo Aija Hiisilä. 
Samaa maalia kohti
Jalkapallon aloittaminen on aina jännittävää. Pelikavereita ei tunne. Lajikin voi olla uusi. 
Valmentaja Mika Aakkula sanoo, että uudet pelaajat sopeutuvat joukkueeseen nopeasti, ja pitävät kiinni yhteisistä säännöistä. Treeneihin tullaan ajallaan.
– Alkuun tilanne on tietysti uusi ja jännittävä. Jalkapallo toimii yhteisenä kielenä ja kyllä se heille on tärkeää. Joukkueeseen tulevat ahkerimmat ja uusia tilanteita pelkäämättömät ihmiset. Ei minulla ole heistä mitään pahaa sanottavaa, sanoo Aakkula.
Kun turvapaikanhakija pääsee joukkuepelin kautta kosketuksiin suomalaisten kanssa, hänestä tulee kahden erilaisen yhteisön väliin arvokas linkki.
– He saavat omassa yhteisössään sitä kautta vähän isomman roolin, sanoo Aakkula.
Vastaanottokeskuksessa asuvalle Anvar Nazerille pelaaminen on ollut tärkeä harrastus.
– Joukkueessa pelaaminen on tärkeää. Saa kavereita ja siinä voi parantaa kielitaitoa, kertoo syksyllä suomalaisen peruskoulun aloittava Nazeri.
Kalevala Park Rangersissa ei mietitä, kuka on mistäkin maasta kotoisin. Kulttuureista on opittu puolin ja toisin.
– Ei meidän pojat enää ajattele heitä varsinaisesti maahanmuuttajina, samaa maalia kohti mennään yhtä lujaa, sanoo Mika Aakkula.
Berner lupasi rahaa kasitien uuteen remonttisuunnitelmaan
Satakuntaliitto vaatii, että Turusta Porin kautta Vaasaan johtavan valtatie kahdeksan remonttia jatketaan.
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) on luvannut rahaa valtatien kahdeksan remontin jatkamiseen. Rahaa myönnetään Eurajoen risteysalueen tiesuunnitelman laatimiseen.
Satakuntaliitto vaatii, että valtio sitoutuu myös risteysalueen investointiin, kun suunnitelma on laadittu. Rahaa halutaan myös Laitilan risteysalueelle. Molempien investointien yhteiskustannus on 40–45 mljoonaa euroa. Tavoitteena on investointien toteutus vuosina 2019–2020.
Laitilan risteysalueen tiesuunnitelma on jo tämän vuoden suunnitteluohjelmassa. 
Suomalainen yritys teki sen – kahvin, rasvan ja oluen kestävät muovittomat ihmepahvit lähtevät maailmalle: "Kiinnostus on valtavaa"
Kartonkia on jo tilattu esimerkiksi Norjaan pakastekalarasioiksi ja Saksaan suklaarasioiksi.
Kotkamills Oy aloittaa muovittoman kahvikuppikartongin ja laatikkokartongin säännöllisen tuotannon. Laatikkokartonki sai viime viikolla elintarvikepakkaussertifikaatin, ja koetilauksia on jo tullut 300 tonnin edestä. Kotkassa valmistettavaa kartonkia lähtee koekäyttöön Suomen lisäksi Norjaan, Ruotsiin, Saksaan ja Englantiin.
– Määrä on koetilauksiksi iso. Norjassa kartongista tehdään pakastekalapakkauksia, Suomessa ja Ruotsissa ne menevät pikaruokarasioiksi. Saksassa kartongista tehdään suklaarasioita, kertoo Kotkamillsin toimitusjohtaja Markku Hämäläinen.
Muovitonta pakkauskartonkia voidaan käyttää esimerkiksi hampurilaisrasioissa, sillä sen taustapuolelle laitettava kemikaali kestää rasvan ja kosteuden imeytymisen pakkauksen läpi. Kartongin erikoisuus on siinä, ettei se sisällä fluorokemikaaleja.
– Fluorokemikaaleja käytetään edelleen paljon pikaruokapakkauksissa, mutta niiden on todettu aiheuttavan syöpää. Meidän tuotteessamme rasvan imeytyminen pakkauksen läpi on estetty niin, ettei terveydelle koidu haittaa.
Vastaavaa tuotetta ei ole
Laatikkokartongilla voidaan korvata myös PE-muovin käyttöä. Eristyskerroksen paksuutta voidaan säädellä tarpeen mukaan. Kartongista tehdään esimerkiksi [pesupulveripakkauksia](https://yle.fi/uutiset/3-9514475). Kun kosteus ei imeydy laatikosta läpi, pulverin paakkuuntuminen estyy.
Teknologian tutkimuskeskus VTT ja metsäteollisuuden tarpeisiin prosesseja ja laitoksia suunnitteleva Pöyry Oyj arvioivat keväällä, että Kotkamillsin kehittämää pakkauskartonkia vastaavaa tuotetta ei markkinoilla vielä ole, vaikkakin ympäristöystävällisiä rasvan ja kosteuden kestäviä papereita on jo kehitetty. 
Laatikkokartonki on kiinnostanut asiakkaita enemmän kuin kuppikartonki, mikä on ollut meille iso yllätys.
Vaikeutena on ollut löytää muoviton päällysteaine, joka on riittävän tiivis ja kestää pakkauksen valmistusprosessin rasitukset. Haasteena on myös tarpeeksi kestävän saumauksen kehittäminen. Saumat eivät saisi revetä myöskään pakkauksen käytön aikana.
Hämäläinen sanoo, että kiinnostus laatikkokartonkia kohtaan on ollut valtavan suurta.
– Se on kiinnostanut asiakkaita enemmän kuin kahvikuppikartonki, mikä on ollut meille iso yllätys.
Kahvikupit odottavat sertifikaattia
Muovittoman, biohajoavan kahvikuppikartongin reitti markkinoille ei ole aivan yhtä selvä. Se on läpäissyt kaikki laboratoriotestit, mutta elintarvikepakkaussertifikaattia sillä ei vielä ole toisin kuin laatikkokartongilla. Hämäläisen mukaan kuppikartongin sertifikaatti riippuu yhdestä testistä, jota ei ole vielä ehditty tehdä.
– Testin tulos selviää muutaman viikon kuluessa. Kymmenet muut elintarvikesertifikaattiin vaadittavat testit ovat menneet läpi. Tämän yhden testin VTT teettää jossain muualla.
Hämäläinen sanoo, että testissä mitataan esterikemikaalien pitoisuutta kartongissa.
– Testi on sikäli olennainen, että ilman sertifikaattia kahvikuppikartongin myyminen isoille ostajille ei onnistu. Sen vaativat esimerkiksi McDonald's ja Starbucks.
Pienemmät asiakkaat ja Euroopan ympärysmaat eivät sertifikaattia vaadi Yhdysvaltoja lukuun ottamatta.
Asiakkaat vaativia
VTT ei kommentoi yksittäisten asiakkaiden tuotetestejä, mutta tutkimusprofessori Ali Harlin suostuu kertomaanesterikemikaaleista yleisellä tasolla.
– Ne kuuluvat sarjaan haju- ja makuyhdisteet. Joissakin pinnoitteissa voi olla komponentteja, jotka aiheuttavat hajua ja makua. Tuotantoon ei voida ottaa kemikaalia, joka jää FDA-luokituksen ulkopuolelle. Siinä ei olisi mitään järkeä, Harlin toteaa. 
Sekin pitää ottaa huomioon, että joku voi kaataa jäykkää viinaa kahvikuppiin. Ihmiset vain toimivat niin.
FDA on Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto. 
VTT teettää osan testeistä muissa laboratorioissa, koska se on edullisempaa.
– Yhden analyysin ylläpito maksaa 10 000–100 000 euroa per vuosi. Ei niitä kannata tehdä yhtä tai kahta vuodessa. Siksi laboratoriot tekevät yhteistyötä keskenään.
Harlin muistuttaa, ettei elintarvikepakkaussertifikaatti ole varma tae tuotteen laadusta.
– Jo tuotannossa oleville tuotteille tulee aika paljon uusia testejä. Asiakkaiden vaatimustaso kiristyy vuosi vuodelta ja huomiota kiinnitetään erilaisiin asioihin.
**Mullistaako tämä keksintö maailman?**
– Muutamia vastaavia on jo markkinoilla, mutta ei välttämättä ihan muovittomia.
Harlin muistuttaa, että kartonkikuppi ei kestä vahvaa alkoholia. Viina tulee myös Kotkamillsin kupin saumasta läpi.
– Sekin pitää ottaa huomioon, että joku voi kaataa jäykkää viinaa kahvikuppiin. Vaikka kuppia ei olisi tarkoitettukaan siihen, ihmiset vain toimivat niin.
Kuppi piti parhaiten kermakahvin ja Coca-colan
Yle testasi Kotkamillsin kuppeja erilaisilla juomilla. Kaikki kupit pitivät juoman sisällään tuntikausia raakaa viinaa lukuun ottamatta. 39-prosenttista viinaa sisältänyt muki alkoi tihkua saumoista parin tunnin kuluttua.
Valkoviinimukin pohja pehmeni 3,5 tunnin kohdalla. Muki piti kuitenkin juoman sisällään vielä pari tuntia tämän jälkeen. 
Eihän kukaan säilytä näitä juomia mukissa tuntikaupalla.
Olutmukin pohja alkoi pehmetä vajaan viiden tunnin kohdalla, mutta muki alkoi vuotaa vasta tuntien kuluttua tästä. Coca-colaa ja kermakahvia sisältäneet kupit pitivät nesteen sisällään yli kaksi vuorokautta. Kermakahvi on kartonkimukille yleensä hankala kerman sisältämän rasvan vuoksi.
– Eihän kukaan säilytä näitä juomia mukissa tuntikaupalla, sanoo Kotkamillsin toimitusjohtaja Markku Hämäläinen.
50 000 kuppia käyttäjätestissä
Kotkamills arvioi, että laatikkokartongin tuotanto nousee kymmeniintuhansiin tonneihin. Se odottaa, että myös kuppikartongin tuotanto pääsee kunnolla vauhtiin syksyllä. Toimitusjohtaja Markku Hämäläinen odottaa, että kartonkikoneella tehdään vielä tänä vuonna 20 000–30 000 tonnia kuppikartonkia.
50 000 kappaleen erä muovittomia kertakäyttökahvikuppeja on parhaillaan käyttäjien testattavana Tall Ship Races -tapahtumassa ja Meripäivillä Kotkassa. Käytetyt kupit kerätään pois ja niistä tehdään jätepaperikeräysmassaa.
– Siitä voi tehdä vaikkapa kopiopaperia, kun painoväri otetaan pois. Siinä on paljon lyhytkuitusellua eli se on erittäin hyvää materiaalia kopiopaperiksi.
Kotkamills saa tapahtuman aikana myös tukun tärkeitä asiakkaitaan tutustumaan kuppeihin.
– Ne ovat 15 tärkeintä asiakastamme, jotka alkavat ostaa kartonkia kun saadaan se markkinoille.
Leicesterin thaimaalaisomistajilta vaaditaan massiivisia korvauksia - lähes miljardin oikeusprosessi edessä
King Power -yhtiöjätiltä haetaan yhteensä 31 miljardin bahtin eli noin 800 miljoonan euron korvauksia väärinkäytöksistä. Omistaja Vichai Srivaddhanaprabha sai juhlia Valioliigan mestaruutta toissa keväänä.
Leicester City juhli toissa vuonna Valioliigan mestaruutta, mutta nyt seura joutuu jännitämään thaimaalaisen omistajansa puolesta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan maan hallituksen korruption vastaisen komitean varapuheenjohtaja Charnchai Issarasenarak nimittäin vie käräjille kahta eri oikeusjuttua, joissa haetaan korvauksia yhteensä 31 miljardin bahtin eli noin 800 miljoonan euron edestä King Power Internationalilta.
Yritysjätin omistaa miljardööri Vichai Srivaddhanaprabha ja tämän poika Aiyawatt, jotka kuuluvat Thaimaan varakkaimpiin ihmisiin. Srivaddhanaprabha omistaa myös Leicester Cityn.
Viime viikolla oikeuden eteen vietiin 14 miljardin bahtin eli noin 361 miljoonan euron tuloja korvausvaatimukset. 
Taustalla on valtion ja King Powerin tekemä sopimus, jonka mukaan yhtiön olisi pitänyt maksaa valtiolle 15 prosenttia Bangkokin Suvarnabhumi lentokentällä pyörittämänsä vähittäismyynnin tuloista. Syytteen mukaan valtio on saanut tuloista vain kolme prosenttia ja mainittu 14 miljardia bahtia on maksamatta jäänyt osuus.
Lentokenttä on maailman 12:nneksi vilkkain.
Tämän lisäksi kahta muuta Srivaddhanaprabhan pyörittämää yhtiötä epäillään korruptiosta. Syytettyjen joukkoon kuuluu ylintä johtoporrasta.
Sopimukset tehtiin pääministeri Thaksin Shinawatran valtakaudella. Shinawatra syrjäytettiin myöhemmin sotilasvoimin.
Torstaina julkistettiin vielä 17 miljardin bahtin eli noin 439 miljoonan korvausvaateet. Kanne koskee valta-aseman väärinkäyttöä.
\- Toisessa kanteessa käsitellään osakkeenomistajien ja kansan kokemia vahinkoja, jotka arvioidaan 17 miljardin bahtin arvoisiksi, Issarasenarak kertoo.
Yksi kanne nostettu myös lentokenttiä hallinnoivaa yhtiötä vastaan, joka on suurimmaksi osaksi valtion omistama. 
Oikeuden odotetaan antavan ratkaisunsa syytteiden käsittelystä 25. heinäkuuta.
Pori Jazzin lipunmyyntijännitys säilyy loppuun asti – "Sää vaikuttaa toisin kuin teinifestareilla"
Pori Jazzin toimitusjohtaja käyttää lennonjohdon kanssa samaa sääpalvelua. Viime hetken jännityksessä hän haluaa tarkimman mahdollisen tiedon festivaaleja lähestyvistä vesipisaroista.
Jokaisen vesipisaran vaikutus uhkaa näkyä jazzfestivaalien tuloksessa. Pori Jazzin kävijät ovat jättäneet lippujen ostamisen totutusti viime tippaan. Tippaan todella, sillä jos tippoja tulee taivaalta, jäävät liput monelta ostamatta.
Toimitusjohtaja Janne Nieminen harmittelee sukupolvien eron näkyvän yleisön käyttäytymisessä.
– Teinifestivaalien yleisö ostaa lippunsa talvella tietämättä kuka esiintyy ja millainen sää on. Aikuinen yleisö käyttäytyy eri tavalla. Jännitys ja syke säilyvät loppumetreille saakka.
Pisarat ehtivät vielä kadota
Janne Nieminen on asentanut kännykkäänsä erilaisia sääsovelluksia. Yksi niistä on sama, jota lennonjohtokin käyttää. Vesipisaroiden liikkeet ovat siis toimitusjohtajan tiedossa niin tarkkaan kuin mahdollista. 
Tällä hetkellä tilanne näyttää hyvältä. Perjantai-ilta ja lauantai ovat ennusteen mukaan poutaisia ja aurinkoisia.
Eniten ennakkolippuja on myyty muun muassa Jamiroquain tähdittämään perjantain konserttiin.
Pori Jazzin maksullisissa konserteissa vieraili viime vuonna 56 500 kuulijaa. Kirjurinluodon isot ulkoilmakonsertit alkavat tänään.
Yleisö haluaa yhtenäisen alueen
Festivaali on rakennettu muutaman viime vuoden ajan yhtenäiseksi alueeksi, eikä esimerkiksi erillisiä konserttitelttoja enää ole.
– Nykyisen yleisön käsitys musiikkifestivaalista on, että se on iso alue, jossa on monta lavaa ja paljon ohjelmaa. Näin jokainen voi rakentaa itselleen kiinnostavan päiväohjelman, Janne Nieminen kertoo.
Toistaiseksi anniskelualueet ovat vielä erillisiä, mutta jatkossa tämäkin saattaa muuttua. Jos esitys uudesta alkoholilaista menee läpi, näkyvät vaikutukset todennäköisesti myös Kirjurinluodossa.
– Nykyisessä laissa on yksinomainen myyntioikeus, eli anniskelualueella saa myydä vain sen alueen haltia. Jos tämä määritelmä poistuu, voi samalla alueella olla useampi toimija ja yleisöpalvelujen rakentaminen muuttuu ehkä helpommaksi.
FT: Työnhakijan Facebook-profiilin kurkkimiseen pitää olla pätevä syy, toteaa EU:n työryhmä
Arviolta 60 prosenttia työnantajista hyödyntää sosiaalista mediaa rekrytoinnissaan, mutta osuus saattaa pian pudota roimasti.
Työantaja saattaa rikkoa lakia vertaillessaan työnhakijoiden Facebook- ja Twitter-profiileja, [uutisoi Financial Times](https://www.ft.com/content/370062c6-6709-11e7-8526-7b38dcaef614).
EU:n tietosuojatyöryhmä on sitä mieltä, että työnantajilla pitää olla lakiin perustuva syy tutkia hakijoita sosiaalisessa mediassa. Kerättyjen tietojen täytyy myös olla tarpeellisia ja olennaisia työssä suoriutumisen kannalta.
Lisäksi rekrytoijan on kerrottava hakijoille jo ennen hakemuksen lähettämistä, jos yhtiö aikoo tarkistaa heidän profiilinsa. Tämänkään jälkeen esimerkiksi kaveripyynnön hyväksymistä ei voi pakottaa, linjaa ryhmä.
Riippumaton, tietosuojaa ja yksityisyyden suojaa käsittelevä ryhmä toimii EU:ssa neuvoa-antavana elimenä. Se ei tee päätöksiä, mutta muun muassa seuraa lakien toteuttamista EU-maissa.
– Ryhmä vaikuttaa siihen, miten kansalliset tietosuojaviranomaiset tulkitsevat sääntöjä, kertoo lakiasiaintoimisto Fieldfisherin tietosuoja-asiantuntija Phil Lee FT:lle.
Verkkorekrytointiin keskittynyt CareerBuilder-yhtiö arvioi, että noin 60 prosenttia työnantajista hyödyntää sosiaalista mediaa rekrytoinnissaan.
Mitä Suomen pitäisi tehdä talouden vauhdittamiseksi? Katso OECD:n Mari Kiviniemen SuomiAreena-haastattelu klo 14
Suomen talouden tila näyttää ennusteiden mukaan valoisammalta kuin aikoihin. Noususuhdanne ei kuitenkaan korjaa julkisen talouden ongelmia ja velkaantuminen jatkuu.
Kevään ja alkukesän aikana monet talousennusteiden laatijat ovat päässeet korjaamaan ennusteitaan ylöspäin Suomen kasvunäkymistä.
Alkuvuoden luvut ovat olleet niin hyviä, että ne ovat tulleet yllätyksenä useille ennustajille, mukaan lukien valtiovarainministeriö. Suomella meni alkuvuodesta jopa paremmin kuin Ruotsilla tai Saksalla. Kasvutahdin ennustetaan kuitenkin jo seuraavina vuosina hidastuvan.
Teollisuusmaiden talousjärjestö OECD:n apulaispääsihteeri Mari Kiviniemi on Ylen Kova talous -haastattelussa Porin SuomiAreenassa kello 14 alkaen. Haastattelua voi seurata suorana Ylen verkkosivuilta.
Öljyroiske aiheutti Stora Enson paperikonepalon Anjalankoskella
Henkilökunnan ja pelastuslaitoksen nopean toiminnan ansiosta paloalue jäi suppeaksi ja siten myös vahingot pelättyä pienemmiksi. 
Stora Enson Anjalankosken tehtaalla keskiviikkona sattunut tulipalo johtui todennäköisesti hydrauliikkaöljyvuodosta. 
Putkivuodosta pääsi kuumalle pinnalle öljyroisketta, joka leimahti palamaan. Henkilökunnan ja pelastuslaitoksen nopean toiminnan ansiosta paloalue jäi suppeaksi ja siten myös vahingot pelättyä pienemmiksi. 
Savulle altistui neljä henkilöä. He kaikki ovat kunnossa.
Tehtaan johtajan Ari Johanssonin mukaan paperikone saadaan käyntiin viikonloppuun mennessä. 
Sinilevä riesana jo kymmenillä järvillä – merelläkin tyyni sää toi leväkukintoja pintaan
Erittäin runsaasti levää on Pyykösjärvellä Oulussa. Lappeenrannan Haapajärvellä levä on ollut kiusana jo kuusi viikkoa.
Sinilevä on lisääntynyt järvillä kuluneen viikon aikana.
– Sinilevää on järvillä hieman tavallista enemmän ajankohtaan nähden, limnologi Sari Mitikka Suomen ympäristökeskuksesta sanoo.
Sinilevää on tällä hetkellä runsaasti 11 havaintopaikalla sekä hieman 24 havaintopaikalla. Oulun Pyykösjärvellä levää on edelleen erittäin runsaasti. Lappeenrannan Haapajärvellä kukinta on puolestaan jatkunut jo kuusi viikkoa.
Järvivedet ovat lämmenneet viime viikkoon verrattuna jonkin verran, mikä edistää sinilevän kasvua.
– Jos on tyyntä ja lämmintä, järven lämpötila voi nousta asteen tai kaksi parissa päivässäkin, Sari Mitikka sanoo.
Suomenlahdellakin ensimmäiset sinileväkukinnat
Viime viikonloppuna tyyni sää toi myös läntisellä Suomenlahdella sinileväkukintoja pintaan, ja alkuviikosta levää oli Suomenlahdella laajoilla alueilla. Viime päivinä pintakukintoja ei ole havaittu, mutta tyynellä säällä sinileväkukintoja voi syntyä merelle nopeasti uudelleen.
Sinilevä näkyy vedessä vihertävinä tai kellertävinä hippusina. Kun levää on erittäin paljon, se muodostaa maalilta tai hernekeitolta näyttävää leväpuuroa. 
Jos vedessä on sinilevää, sitä ei saa juoda eikä käyttää pesu- tai löylyvetenä eikä syötävien kasvien kasteluun. Myös uimista kannattaa rajoittaa, jos levää on näkyvissä. Sinilevää sisältävä vesi voi aiheuttaa ihon punoitusta ja kutinaa, silmä- ja nenäoireita, oksentelua ja ripulia.
Levätilannetta voi seurata [Järvi-meriwiki](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu) -verkkopalvelussa. Sinne myös kansalaiset voivat tallentaa omia levähavaintojaan.
Beach Boysin käänteentekevä klassikko kuullaan tänään kokonaan Porissa – levyä edelsi hermoromahdus
Porin Kirjurinluodon lavalle astuu illalla hauras Brian Wilson, jonka nuoruuden sävellys muutti rock'n'rollin suuntaa.  
Rock'n'rollin historiassa on levyjä, joita pidetään käänteentekevinä. Brian Wilsonin Beach Boysille säveltämä Pet Sounds on yksi tällainen.
Pet Sounds on voittanut tunnettujen musiikkilehtien Mojon ja New Musical Expressin kaikkien aikojen levy -äänestyksen. Rolling Stone -lehden listalla se oli kakkosena heti Beatlesin Sgt. Pepperin jälkeen.
Ensimmäistä kertaa Suomeen saapuva Wilson yhtyeineen esittää levyn kokonaisuudessaan tänä iltana Pori Jazzissa Kirjurinluodon päälavalla. Lisäksi luvassa on sikermä kuuluisia surffibiisejä.
Wilson jättäytyy pois kiertueilta
Sinänsä on jo pieni ihme, että Brian Wilson ylipäänsä yhä kiertää maailman esiintymislavoja. Hän on kärsinyt pitkään mielenterveysongelmista, joiden yksi ilmenemismuoto on se, että Wilson on vältellyt esiintymistilanteita.
Brian Wilson sai hermoromahduksen vuonna 1965. Kiertue-elämä ja samanaikainen säveltäminen olivat liikaa. Tilannetta pahensi se, että Wilson oli monen muun aikalaisensa tavoin löytänyt huumeet.
– LSD:n kaltaiset huumeet vaikuttivat Brianiin poikkeuksellisen voimakkaasti, koska hän kärsi jo valmiiksi mielenterveysongelmista. Ne olivat hänelle yksinkertaisesti liikaa. Se on yksi surullisimmista vaiheista yhtyeemme historiassa, on bändikaveri ja Wilsonin serkku Mike Love muistellut.
Seurauksena oli, että Brian Wilson jatkoi bändin jäsenenä ja keskeisenä säveltäjänä, mutta ei enää keikkaillut. Myönteinen puoli asiassa oli se, että Wilson saattoi nyt keskittyä säveltämiseen. Vuosi hermoromahduksen jälkeen valmiina oli Pet Sounds -levy.
Vettä karttava rantapoika
Beach Boys perustettiin Kaliforniassa vuonna 1961. Kyseessä oli "perheyritys", sillä bändin muodostivat kolme Wilsonin veljestä Brian, Dennis ja Carl, heidän serkkunsa Mike Love, yhteinen ystävä Al Jardine sekä muutaman vuoden kuluttua bändiin liittynyt Bruce Johnston.
Tuosta kokoonpanosta Porissa nähdään Wilsonin ohella ainoastaan Jardine.
Erottamaton osa Beach Boysia on tietenkin surffaus. Bändin jäsenet asuivat rannan tuntumassa, joten oli luontevaa kuvata elämää, jota he elivät. Hauska ja hieman yllättäväkin yksityiskohta tosin on se, että Beach Boyseista vain Dennis Wilson oikeasti harrasti surffausta. Brian Wilson on sen sijaan kertonut pelkäävänsä vettä.
Surfin', Surfin' safari, Surfin' U.S.A. -laulujen nimet kertoivat, mistä niissä on kyse. Laulut olivat kepeitä ralleja lainelautailusta, hauskanpidosta, auringosta ja autoilusta. Tunnusomaista oli myös moniääninen lauluharmonia – jokainen bändin jäsen osasi ja sai laulaa.
Brian Wilsonin mielessä alkoi kuitenkin lukuisten hittibiisien jälkeen väikkyä ajatus yhtenäisemmästä kokonaisuudesta, levystä, jolla olisi ehkä joku teema. Tämä oli 60-luvun puolivälissä vallankumouksellinen ajatus pop-musiikissa. Muun muassa Beatles päätyi samaan vasta Beach Boysin jälkeen. 
Pään sisäiset äänet
Kun muu bändi kiersi maailmaa, Brian Wilson hautautui studioon ja alkoi kokeilla, mitä vempaimista saisi irti. Yhtäkkiä hänellä oli aikaa ja rahaa toteuttaa visioitaan. Wilson haali ympärilleen joukon studiomuusikoita, jotka pystyivät toteuttamaan hänen pään sisäiset äänensä. Pet Sounds -levyllä kuullaan isoa orkesteria siinä missä kiskojen kolinaa ja koiran haukuntaa.  
Beach Boysin suunnanmuutos aiheutti myös närää. Mike Love ei voinut ymmärtää, miksei serkkupoika jatkanut surffilaulujen säveltämistä – nehän myivät yhä kuin häkä.
Myös Capitol-levy-yhtiö oli tyytymätön. Al Jardine on kutsunut Capitolia markkinointifirmaksi, joka ei tiennyt, mitä tehdä Pet Sounds -levyn kanssa. 
Markkinamiesten ratkaisu oli julkaista heti Pet Sounds -levyn jälkeen kokoelma Beach Boysin parhaita – selkeämpää epäluottamusta uutta hakevaa bändiä kohtaan on vaikea keksiä. 
Kävi kuten levy-yhtiö uumoili: Pet Sounds ei myynyt Yhdysvalloissa lainkaan samaan tahtiin kuin surffi- ja autoilulevyt.
Britanniassa levy sen sijaan nousi listojen kärkeen. Myös kriitikot ja musiikin ammattilaiset ymmärsivät Pet Soundsin arvon. John Lennon ja Paul McCartney saivat Pet Soundsin tuoreeltaan kuultavakseen ja McCartneyn kerrotaan ylistäneen God Only Knows -kappaletta ylittämättömäksi pop-sävellykseksi.
Seuraavana vuonna Beatles julkaisi Sgt. Peppers Lonely Hearts Club -levynsä ja tie oli lopullisesti auki taiteellisesti kunnianhimoiselle rock'n'rollille.
_Lähteenä käytetty muun muassa dokumenttia Klassikkoalbumit: Pet Sounds._
Jeltsin-keskus vannoo vapauden nimeen ja joutuu kerta toisensa jälkeen kohujen keskelle Venäjällä
Jekaterinburgissa sijaitsevassa presidentti Jeltsinille omistetussa keskuksessa kuvataan Venäjän vaikeaa lähihistoriaa. Samalla keskus pyrkii edistämään demokratian ja kansalaisoikeuksien toteutumista nyky-Venäjällä.
**JEKATERINBURG** Tavanomaiseen tapaan sisustetussa neuvostoasunnossa uutislähetys katkeaa äkisti Joutsenlampi balettiin. Syy siihen selviää oven takaa, jossa seinänkokoisilla kuvaruuduilla Boris Jeltsin pitää panssarivaunun päällä puhetta kansanjoukkojen hurratessa ympärillä.
Venäjän ensimmäiselle presidentille omistetun Jeltsin-keskuksen museossa kerrotaan maan lähihistoriasta seitsemän Venäjää järisyttäneen tapahtuman kautta. Edellä kuvattu vuoden 1991 elokuun vanhoillisten vallankaappausyritys päättyi Jeltsinin voittoon. Se varmisti myös lopullisesti Neuvostoliiton hajoamisen.
Nyky-Venäjällä Jeltsinin luotsaamaa 90-lukua muistellaan usein kauhunsekaisin tuntein. Presidentti Vladimir Putin esiintyy mielellään miehenä, joka pelasti maan täydeltä sekasorrolta ja palautti vakauden Venäjälle. Neuvostoliiton hajoamista Putin on kutsunut 1900-luvun suurimmaksi geopoliittiseksi tragediaksi.
Jekaterinburgissa oman alueen suurmies saa kuitenkin ymmärrystä.
– Häntä kritisoidaan nykyään usein, mutta miettikää, kuinka itse olisitte toimineet hänen paikallaan. Jeltsin oli mies, joka pystyi kaatamaan koko kommunistisen järjestelmän, eläkeläinen Tatjana Mihailovna muistuttaa äänessään pieni ylpeydenvire.
Demokratia ja vapaus Jeltsinin ansioina
Räjähdysmäinen inflaatio, elintarvikepula, rikollisjengit, Tšetšenian sodat, terveysongelmat ja muut vaikeudet varjostivat Jeltsinin kahta presidenttikautta. Näyttelyssä ei peitellä lähihistorian kipupisteitä, mutta pääpaino on Jeltsinin ansioissa demokratian ja vapauden tuojana.
Museonjohtaja Dina Sorokina korostaa, että Jeltsin-keskuksessa halutaan herättää keskustelua historian lisäksi myös Venäjän nykytilasta. Tällä tavoin keskus pyrkii vaalimaan Jeltsinin perintöä.
– Täydellinen yksimielisyys on merkki sairaasta yhteiskunnasta. Erilaiset mielipiteet ja niistä keskustelu ovat äärimmäisen tärkeää. Mielestäni juuri vapaus ilmaista erilaisia mielipiteitä on Jeltsinin ja hänen aikakautensa yksi tärkeimmistä saavutuksista, Sorokina toteaa.
Sorokina listaa Jeltsin-keskuksen tärkeimmiksi tavoitteiksi demokratian, kansalaisyhteiskunnan ja kansalaisoikeuksien edistämisen.
Kaikkein konkreettisimmillaan sitä tehdään jakamalla museovierailijoille vihkosia Venäjän edistyksellisenä pidetystä perustuslaista, jonka tulisi taata esimerkiksi sananvapauden ja kokoontumisvapauden toteutumisen Venäjällä. Perustuslakivihkosia on ehditty jakaa keskuksen puolentoista vuoden olemassaolon aikana jo yli 150 000.
Jeltsin-keskus kohujen keskellä
Syksyllä 2015 avautuneesta hulppeasta Jeltsin-keskuksesta on tullut Uralin alueella sijaitsevan Jekaterinburgin tunnetuin nähtävyys. Huippumoderni rakennus luo uutta kaupunkikuvaa ja se on paikallisten suuri ylpeyden aihe. Jeltsin-keskuksen merkitystä on korostettu myös koko Venäjän tasolla.
Toisaalta Venäjän ensimmäiselle presidentille omistettua keskusta on syytetty historian vääristelystä, propagandasta ja oppositiohenkisyydestä. Etenkin äärikansalliset ryhmittymät ovat vaatineen sen sulkemista.
Tuorein kohu Jeltsin-keskuksen ympärillä syntyi toukokuun alussa, kun sille myönnettiin Euroopan museofoorumin yhdessä Euroopan neuvoston kanssa jakama Kenneth Hudson -palkinto. Arvostettu palkinto annetaan vuosittain eurooppalaiselle museolle, joka rohkeasti haastaa toiminnallaan ne käsitykset, joita museolle annetaan yhteiskunnassa.
Aiemminkin kärkevästi Jeltsin-keskusta kritisoinut elokuvaohjaaja Nikita Mihalkov kertoi [Govorit Moskva -radioasemalle](https://govoritmoskva.ru/news/119431/), ettei ollut yllättynyt Jeltsin-keskuksen saamasta palkinnosta ja vertasi sitä natsi-Saksan antamaan kunnianosoitukseen. Presidentti Putinin ihailijana tunnetun Mihalkovin kommentti huomioitiin laajalti Venäjän mediassa.
Toiminnalla nykyjohdon tuki
Museonjohtaja Dina Sorokina ei halua hillitä keskuksen ympärillä käytävää, paikoin erittäin kiivastakin keskustelua, vaan päinvastoin toivottaa sen tervetulleeksi.
– Huonompaa olisi, ellemme herättäisi lainkaan reaktioita yhteiskunnassa. Meistä käytävä keskustelu paljastaa sen, miten ihmiset asennoituvat nyky-Venäjään, Sorokina sanoo.
Sorokina painottaa, ettei Jeltsin-keskuksen toiminta ole poliittista. Samalla hän muistuttaa, että keskuksen perustajana toimii Venäjän presidentin hallinto. Museon sisäänkäynnin viereen kiinnitettyjen rahoittajien joukossa ovat myös presidentti Putinin ja pääministeri Dmitri Medvedevin nimet.
Tampere-Pirkkalan uudet lentoyhteydet vetävät hyvin – Kansainvälisten matkustajien määrä kasvanut
Air Balticin ja Ryanairin reittien uskotaan kasvattavan matkustajamääriä ainakin kymmenen prosenttia tänä vuonna.
Tampere-Pirkkalan lentoaseman matkustajamäärä on kasvanut viime vuodesta. Viime kuussa matkustajia oli vajaat 22 000, mikä on seitsemän prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. 
Kansainvälisten matkustajien määrä kasvoi selvästi, mutta kotimaan matkustajien määrä laski. 
Koko alkuvuonna matkustajia on ollut runsaat 110 000 eli 4,8 prosenttia viime vuoden alkupuoliskoa enemmän. 
Maaliskuussa latvialainen lentoyhtiö Air Baltic aloitti pitkän tauon jälkeen lennot Riiasta Tampere-Pirkkalaan.  
Myös Ryanair teki paluun kentälle kesäkaudeksi. Tredean lentoliikenteen kehitysjohtaja Marja Aalto sanoo, että molempien yhtiöiden lennot ovat täyttyneet hyvin.
– Tämä kuulostaa erinomaisen hyvältä, siltä miltä pitääkin. Olemme ennustaneet kasvua tälle vuodelle 10-11 prosenttia. Tällä hetkellä ollaan tavoitteessa. 
Aallon mukaan Air Balticin alkukausi on mennyt erinomaisesti, mikä osaltaan edesauttaa hyviä lukuja. 
– Ryanair lisäsi Bremeniin kolmannen viikkovuoron heinä-elokuulle. Tämä osoittaa, että kannattaa laittaa kone tänne Tampereelle. Se on hyvä merkki.
Kotkan Meripäivillä hyytävä hetki – mies huuteli terrorismiin viittaavia iskulauseita avajaisparaatin reitillä
Huppupäinen mies aiheutti levottomuutta paraatia katsomaan saapuneiden keskuudessa.
Kotkan Meripäivien avajaisparaati sai ikävän alun, kun huppariin pukeutunut mies alkoi huudella terroriuhkaan liittyviä iskulauseita väkijoukon keskellä.
Hupun päähänsä vetänyt mies kulki juuri ennen paraatin alkua Keskuskadulla, jonka varrelle oli kertynyt tuhansia ihmisiä seuraamaan paraatia. Silminnäkijöiden mukaan mies huusi, että terroriuhka on todellinen ja turvallisuusluokitus on nostettu "tappiin". Hän toisti iskulauseita noin kymmenen metrin välein. Mies huuteli myös, että muistakaa varoa.
Miehen käytös aiheutti hämmennystä ja levottomuutta paraatia katsomaan saapuneiden keskuudessa. Poliisin mukaan paniikkia ei kuitenkaan esiintynyt, ja miestä pidettiin lähinnä häirikkönä.
– Hänestä tuli kaksi ilmoitusta. Jos hänet olisi otettu todesta, soittoja olisi tullut kymmeniä, sanoo komisario Ilari van der Steen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta. 
Katosi väkijoukkoon
Poliisi ei tavoittanut miestä, sillä tämä ehti kadota väkijoukkoon juuri ennen kuin poliisin maija avasi paraatin. Muilta osin paraati sujui poliisin mukaan hyvin. Paraatia seurasi noin 30 000 ihmistä. Pahemmilta liikenneruuhkilta vältyttiin.
Meripäivien vietto alkoi Tall Ships Races -tapahtuman vuoksi poikkeuksellisesti jo keskiviikkona. Poliisilla oli vilkas ilta. Kotkansaaren Isossapuistossa tavattiin useita alaikäisiä nuoria juopottelemassa. Kaikista tehtiin lastensuojeluilmoitus.
Poliisi otti illan aikana kiinni kuusi henkilöä. Syynä oli joko häiriköinti tai kykenemättömyys huolehtia itsestään. Kotkansaarelta tuli lisäksi toistakymmentä ilmoitusta, joissa kyseessä oli tappelu tai muu häiriökäyttäytyminen.
Rattijuoppoja ei tavattu yhtään.
Turvallisuuteen panostettu
Maailmalla lisääntyneet terrori-iskut ovat saaneet tapahtumajärjestäjät kiinnittämään erityistä huomiota turvallisuusjärjestelyihin Suomen kesätapahtumissa.
Myös Kotkan Meripäivillä turvallisuuteen on satsattu aiempaa enemmän. Sekä poliisi että tapahtumajärjestäjä ovat kiristäneet turvallisuusohjeita. Esimerkiksi avajaisparaatin reitille risteävät tiet suljettiin paraatin ajaksi liikenteeltä.
– Seuraamme tiiviisti maailman tapahtumia. Järjestyksenvalvojien määrää on tarkasteltu ja uhkakuvat käyty läpi maailman tilanne huomioiden, kertoo Meripäivien ohjelmapäällikkö Tiina Salonen.
Myös autojen kulkua tapahtumapaikkojen läheisyydessä rajoitetaan aiempaa enemmän. Ihmisten liikkumisen helpottamiseksi esimerkiksi Satamakatu on suljettu liikenteeltä koko tapahtuman ajan.
Viikonloppu hehkuu kartalla punaisena – sunnuntaina +20 astetta lähes koko maassa
Pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta sunnuntaiksi luvataan 20 astetta tai jopa sen yli.
Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan huomenna perjantaina sää on etelässä ja Länsi-Suomessa pääosin poutaista. Itään ja pohjoiseen sekä maan keskivaiheille on luvassa sade- ja ukkoskuuroja.  
– Osassa Lappia ja itäisimmässä Suomessa lämpötila voi kohota jopa yli 20 asteen, suurimmassa osassa maata lämpötilat ovat tämän alle, Paasonen kertoo.
Lauantaina suurimmassa osassa maata on jo poutaista. Maan keskiosiin ennustetaan 20 lämpöastetta, etelään jopa tämän yli.
Sunnuntaina koko maa on pääosin poutainen. Sunnuntaina viimeistään, pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta, tiedossa on 20 astetta tai jopa sen yli.
Maanantaille ja tiistaille ennustetaan epävakaista säätä, sillä lännestä on tulossa uusia sateita.
Gazan viimeinenkin voimala suljettiin – kaksi miljoonaa ihmistä lähes vailla sähköä
YK syyttää sähköpulasta palestiinalaisten keskenään kiisteleviä ryhmittymiä.
Gazan kaistale on jäänyt lähes kokonaan vaille sähkövirtaa, kun sen ainoa toiminnassa ollut diesel-voimala suljettiin eilen keskiviikkona. Voimala ei voinut jatkaa toimintaansa, koska sen käyttämä polttoaine on loppunut.
Voimalalle ei ole kyetty ostamaan polttoainetta palestiinalaishallinnon sisäisen kiistan takia. Gazaa hallitseva ääri-islamilainen Hamas-liike on huhtikuusta lähtien ollut riidoissa Länsirannalla toimivan palestiinalaishallinnon kanssa. Mahmoud Abbasin johtama hallinto on supistanut Gazan sähköntuotannolle myönnettävää määrärahaa.
Lähi-idän asiantuntijat uskovat, että Abbasin päätöksen on taustalla on halu painostaa Hamasia.
Gaza tarvitsisi normaalioloissa sähköä päivittäin 450 megawattituntia, mutta kesäkuusta lähtien sitä on saatu vain 150 megawattituntia. Asukkaat ovat saaneet sähköä vain pari tuntia päivässä.
Israelista on saatu noin 30 prosenttia Gazan sähköntarpeesta eli 125 MGh. Israel kuitenkin supisti sähkönvientiä lähes puolella sen jälkeen, kun Abbas kiristi rahahanoja.
Gazan tilannetta synkentää jo aiemmin tapahtunut aurinkovoimalan alasajo. Gazassa on aurinkovoimala, joka on tuottanut 60 megawattituntia päivässä, mutta voimala on suljettu huoltovaikeuksien vuoksi.
Egypti lähetti kaksi viikkoa sitten Gazaan neljä miljoonaa litraa diesel-polttoainetta, joka on nyt loppunut. Egyptistä tulevat sähköjohdot ovat vaurioituneet sodissa.
YK hyvin huolissaan
YK:n humanitaarisen avun koordinaattori Robert Piper varoitti jo viime kuussa, että sähköpula voi johtaa katastrofaalisiin seuraamuksiin, sillä Gazan infrastruktuuri on jo muutenkin hyvin huono.
Sähköpula romahduttaa terveys-, vesihuolto- ja sanitaatiopalvelut. Gazassa on yli kaksi miljoonaa asukasta ahtautuneina hyvin pienelle maa-alalle.
– Gazan asukkaiden ei pitäisi joutua olemaan palestiinalaisten sisäisen kiistelyn panttivankeja, Piper totesi [al-Jazeera-uutiskanavan](http://www.aljazeera.com/news/2017/07/sole-gaza-power-station-turned-due-fuel-crisis-170712211224673.html) mukaan.
Monet israelilaiset ja kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat vedonneet Israelin hallitukseen, että se auttaisi. Järjestöjen mukaan Israelin korkein oikeus on aiemmin ottanut kannan, jonka mukaan Israelin vuosia jatkunut Gazan kontrollointi on johtanut tilanteeseen, jossa Gaza on käytännössä riippuvainen Israelista tuotavasta energiasta, ja siksi Israelin olisi huolehdittava Gazan perustarpeista.
Talkootöitä suosivien urheiluseurojen pitää olla tarkkana verottajan kanssa – "Tärkeintä on ymmärtää mitä tehdään"
Urheilujoukkueelle tulee joskus yllätyksenä, että talkoilla tehty varainhankinta on verottajan silmissä verotettavaa tuloa.
Monessa urheiluseurassa kesä on kiireistä aikaa talkootöissä. Talkoilla pidetään kioskia jalkapalloturnauksen yhteydessä tai siivotaan festivaalialuetta tapahtuman jälkeen.
Talkootöiden verottamisen saa apua verottajalta, mutta esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan Liikunta ja Urheilu ry kouluttaa seurojen toimihenkilöitä, jotta verottajan kanssa ei tulisi ongelmia.
Kehittämispäällikkö Juha Haajanen kiertää neuvomassa urheiluseuroja verokysymyksissä.
Joukkueen varainhankinta onkin seuran varainhankintaa yhdistyslain ja verottajan silmissä.
– Tärkeintä on ymmärtää mitä tehdään. Jos myydään sukkia tai siivotaan, sen on oltava yksittäinen suorite. Kun se tapahtuu silloin tällöin, siinä ei ole elinkeinotoiminnan luonnetta, Haajanen sanoo.
Se, mitä talkootöinä voidaan tehdä, on varsin hyvin tiedossa. Toki pieniä ongelmiakin on. Esimerkiksi yksittäisissä joukkueissa ei aina ymmärretä, että rahaa kerätään koko seuralle, ei joukkueelle itselleen.
– Joukkueen varainhankinta on seuran varainhankintaa yhdistyslain ja verottajan silmissä. Isossa kuvassa talkootyön periaatteet kuitenkin tiedetään, Juha Haajanen sanoo.
Talkoilla kasaan isojakin summia
Oulun Kärpät 46 ry:n D1-junioreiden vuosibudjetti on noin 80 000 euroa. Pelaajia joukkueessa on 36.
Harrastamisen maksavat suurimmilta osin junioreiden vanhemmat. Peliasujen mainosmyynnillä katetaan noin 10 prosenttia budjetista.
Talkootöillä yritetään kuitenkin saada kasaan niin paljon kuin mahdollista. Joukkueenjohtaja Petri Kallunki kiitteleekin vanhempia, jotka jaksavat talkoilla.
– Ei talkoisiin tunkua ole, mutta onneksi on innokkaita perheitä, jotka jaksavat ja mahdollistavat junioreiden harrastuksen. Tavoitteena olisi, että talkootöillä saataisiin kasaan puolet vuosibudjetista, mutta neljäsosaankin saisi olla tyytyväinen, Kallunki laskee. 
Onneksi on innokkaita perheitä, jotka jaksavat ja mahdollistavat junioreiden harrastuksen.
Kesällä ei pelata juniorikiekkoa, joten vanhemmat auttavat esimerkiksi pihojen siivouksessa.
– Esimerkiksi Qstock-festivaali on Oulun Kärpät ry:lle iso juttu. Siellä tehdään talkoilla siivoustyötä niin paljon kuin voidaan.
Tukea joukkueenjohtaja saa mahdollisissa veroasioissa seurasta.
– Kärpissä on osaavia ihmisiä, joille voi soittaa pulmatilanteissa.
Verottaja seuraa yhdistyksiä
Verohallinnon johtava veroasiantuntija Lauri Savanderin mukaan urheiluseurojen tietotaito talkootöiden verotuksesta on varsin hyvällä tolalla.
Yhdistykset ja seurat toimivat yhteisten pelisääntöjen mukaan. Verohallinto on ohjeistanut ja jakanut tietoa toimijoille laajasti.
– Silläkin on ollut merkitystä, että säätiöiden ja yhdistysten veroasiat käsitellään Savo-Karjalan yritysverotoimistossa. Kun asiat käsitellään yhdessä paikassa, kohdellaan verovelvolliset samalla tavoin, Savander kertoo.
Verohallinto kouluttaa vuosittain seurojen ja yhdistysten työntekijöitä. Keväällä 2017 ilmestyi [Verohallinnon yhdistysten ennakkoperinnän ohjeistus](https://www.vero.fi/yritykset-ja-yhteisot/tietoa-yritysverotuksesta/tuloverotus/yhdistys-ja-saatio/talkootyon_verotus__yhdistys_ja_saati/), josta löytyy ohjeet talkootyön tekijän verotukseen.
Yhdistyksen talkootyötulon verotuksesta on ohjeistettu [Verohallinnon verotusohjeessa yleishyödyllisille yhteisöille.](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/ohje-hakusivu/47999/verotusohje_yleishyodyllisille_yhteisoi/)
Asvalttiviidakot – Sukellus urbaaniin luontoon
TV1 tiistaisin 3.10. - 7.11.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaisin klo 12.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4109920)
**Petteri Saarion** ohjaama Asvalttiviidakot on kuusiosainen dokumenttisarja kaupunkiluonnosta. Sarja kertoo kaupunkiluonnosta, muuttuvasta luontosuhteestamme sekä siitä, mikä merkitys kaupunkilaisilla on ympäristöongelmien ratkaisijoina ja kestävän tulevaisuuden luojina.
Asvalttiviidakko yllätti
Aiemmissa sarjoissaan Saario on kuvannut muun muassa jokien ja järvien helmiä sekä upeimpia saaristoja ja erämaitten lumoa. Ajatus kuvausurakasta ankeissa asvalttiviidakoissa ahdisti. Mitä kiinnostavaa niissä muka olisi, melun ja betonin keskellä?
”Nyt, kolmen vuoden jälkeen, on ilo tunnustaa, että olin ennakkoluuloineni hakoteillä. Kaupungissa todellakin suhisee”, Saario sanoo.
”On ollut hämmästyttävää ja myös hämmentävää huomata, että upeimmat metsämme sijaitsevat nimenomaan kaupungeissa, jos suojelualueet jätetään pois laskuista.”
Kaupunkilaiset myös menevät metsäänsä kuten muuhunkin luontoon: puistoihin, rannoille, pientareille, joutomaille. Niissä leikitään, toivutaan, kuntoillaan, keräillään, rentoudutaan, haltioidutaan ja kasvatetaan niin ruokaa kuin elintärkeää vastustuskykyä.
Kuusi eri näkökulmaa
Asvalttiviidakot kurkistaa kaupunkiluontoon kuudesta näkökulmasta. Sarjan avausjakso __Syötävän hyvä kaupunki__ kertoo trendikkäästä kaupunkiviljelystä ja kaupungista ihmisen ja myös muun luonnon ruoka-aittana. __Kaupungissa suhisee__ -dokumentti näyttää hämmästyttävän rikkaan kaupunkiluonnon: cityketun, rupikonnan, taimenen ja siivekkäät, lepakoita unohtamatta.
__Tuonenlehto, elämänkehto__ kertoo mitä meille tapahtuu kuoleman jälkeen. Se uppoutuu kuoleman kiehtovaan tarustoon ja paljastaa, että hautausmaat ovat todellisia kaupunkien viherkeitaita, joissa voi lintujen, oravien ja rusakoiden ohella kohdata jopa hirven.
__Luontoa ei voi leikkiä loppuun__ -dokumentissa selviää, että leikki-ikäisen lapsen kunto kehittyy luonnossa leikkiessä paremmin kuin missään ohjatussa liikuntaharrastuksessa. Aikuinenkin voi leikkiä luonnossa, vaikkapa metsässä joogaten, eläimiä auttaen ja lintuja rengastaen.
Hieman rempallaan oleva viheralue on luonnonarvoiltaan rikkaampi kuin puunatut puistot ja pihat. __Hallitusti hoitamaton__ -jaksossa Petteri Saario haltioituu puutarhaparatiisissa ja vierailee ehkä koko Suomen kummallisimmassa luontokohteessa. Kahden hevosvoiman monitoimikonetta ohjaava hevosmetsuri näyttää, miksi hevonen sopii savotalle erityisesti kaupungissa.
Luonnon vaikutus hyvinvointiimme ja terveyteemme on lähes mullistavaa. Luonnossa oleilu estää sairauksia, nopeuttaa paranemista ja antaa lisää terveitä elinvuosia. __Lääkäri määrää luontoa__ -dokumentissa luonnon avulla toipuneet kertovat tarinansa.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Petteri Saario. Tuotanto: DocArt, 2017.
__Asvalttiviidakot-sarja on osa vuonna 2017 vietettävän Suomen itsenäisyyden virallista juhlavuoden ohjelmaa. Sarjaan otetaan varaslähtö [Syötävä kaupunki -kaupunkiviljelykampanjalla](https://yle.fi/aihe/luonto/syotava-kaupunki).__
Raija Orasen unelma rapistuu käsiin: Kirjailija halusi synnyinkunnastaan aikamatkan 1950-luvulle
Raija Orasella oli idea: tehdään Hyrynsalmesta aikamatka 1950-luvulle ja synnyinkodista kirjailijakoti. Kunnasta ei tullut vastakaikua, joten vuosien yrittämisen jälkeen kirjailija luovutti.
Eteiskäytävän kapeat ovet vievät vintille ja kellariin. Puuhella ja vesipumppu ovat kadonneet. Keittiön ikkuna on tukittu ja sen tilalla komeilevat keittiönkaapit ovet huolimattomasti selällään.
Se on harmi, sillä se oli vuosikymmeniä sitten pienen tytön lempi-ikkuna. Kun kirjailija Raija Oranen etenee lapsuuskotinsa huoneisiin, hän huokaisee syvään. Väliseiniä on säpäleinä, ikkunanpielien maali lohkeilee ja lattialla on lasinsiruja.
Lopulta pettymys ei kuitenkaan olekaan niin suuri. Hirsiseinät vaikuttavat kelpokuntoisilta, eikä ilmassa ole pistävää homeen hajua.
– Eihän tämä nyt niin pahassa kunnossa ole kuin mitä väitettiin. Tämä on paljon paremmassa kunnossa kuin mitä pelkäsin, Oranen toteaa.
Hyrynsalmella Vitostien varrella sijaitseva Hietaniemi on Raija Orasen synnyinkoti. Hirsirakennuksen toisen pää oli asunto,ja toisessa oli Kajaani Oy:n piirikonttori, jossa muun muassa Orasen isä työskenteli piiripäällikkönä. Kun silloinen Raija Juntunen oli 8-vuotias, perhe muutti joen toiselle puolen omakotitaloon. 
68-vuotias taiteilija on talossa nyt ensimmäistä kertaa kahteenkymmeneen vuoteen. Sillä välin on tapahtunut paljon. Kunnan omistaman keltaisen hirsitalon katolla on yhä "Pub Tom Cat"-kyltti. Baari on kuitenkin kadonnut, samoin ovat viinitila ja käsityöläiset.
Oraselle lapsuudesta tuttu pikkukamarikin näyttää nykyään toiselta. Se oli Raijan, isosiskon ja kotiapulaisen nukkumapaikka.
– Minä olen syntynyt tuossa tai tässä huoneessa, Oranen kertoo talon alakerrassa.
– Meillä oli asiasta vanhimman siskon kanssa erimielisyyksiä siitä, hän lisää.
Idea kirjailijakodista ja aikamatkasta
Keltainen hirsirakennus on ollut tyhjillään yli kymmenen vuotta. Jos Oranen olisi saanut vaikuttaa, siinä olisi nyt kirjailijakoti, joka olisi 1950-luvun tyyliä henkivän Hyrynsalmen sydän.
Idea syntyi 2000-luvun alussa, kun Oranen sai ajatuksen nostalgiamatkailusta. Hän suunnitteli  lapsuudenkodin remontoimista ja siellä järjestettäviä vuosittaisia kirjallisuustapahtumia.
Entiseen Kajaani Oy:n piirikonttoriin kaavailtiin ravintolaa, tai trattoriaa, kuten Oranen visioi. Ravintola olisisisustettu 50-luvun tyyliin konttorimuseoksi.
Kirjailijakoti ei kuitenkaan olisiriittänyt houkuttelemaan turisteja syrjäiseen kainuulaiskuntaan. Oranen toivoi, että koko kylänraitti oltaisiin ehostettu samalla siten, että kulkija tuntisi hypänneensä ajassa taaksepäin, vilkkaiden kylien kulta-aikaan. Suunnitelmaan kuuluikin liikkeiden julkisivujen ehostaminen 50-luvun idylliseen tyyliin.
Iskun talossa oltaisiin pidetty levytansseja ja kylällä olisi ollut hevosia ja dollarihymyjä. Matkailijat olisivat päässeet maatilalle kokeilemaan lehmän lypsämistä tai kaitsemaan lampaita. Vanhasta postista olisi tullut posti-teemainen hotelli.
– Koko kylä olisi matkailutuote, Oranen kiteyttää ja asia saa hänet yhä innostumaan.
– Kun ihminen tulee tänne, hän pääsee menneisyyteen joutumatta kuitenkaan mihinkään surkean alkukantaiseen paikkaan. Ei tarvitse mennä muille vuosisadoille ja vetää tuohivirsuja jalkaan, sillä vanhat kylät ovat meidän ja koko Euroopan historiaa.
Orasen mukaan laajan hankkeeseen oltaisiin voitu hakea rahoitusta vaikkapa EU:sta. Hänen mielestään Kainuun korkeat työttömyysluvut olisivat voineet olla ratkaisu nostalgiakylän rakentamiseen.
– Rahaa suolletaan maailmassa ties mihin. Ajatukseni on se, jos ihan suomeksi sanon, että pitäisi kiireesti mennä velvoitetyöllistämiseen eli toisin sanoen lakata maksamasta siitä, että ihminen ei tee mitään, Oranen laukoo.
Oranen laati ideoistaan kaksi laajaa muistiota ja lähetti ne Hyrynsalmen kuntaan. Oranen syötti ideaansa, omien sanojensa mukaan, kunnalle kymmenen vuotta.
Vastakaikua ei kuitenkaan tullut. Se tuntui ikävältä ja hämmentävältä.
– Kuulin, että joku oli sanonut, että me ei oteta sitä Orasta tänne sotkemaan asioita. Kuulin myös, että Hietaniemi on niin surkeassa kunnossa, että eikun tuli nurkan alle, mutta eihän tämä ole, Oranen ihmettelee.
"Raijan koti ja matkailu sopisivat yhteen"
Nykypäivän Hyrynsalmi on kaukana sellaisesta nostalgiakylästä, josta Oranen unelmoi. Kunta on panostanut matkailussa voimakkaasti Ukkohallan hiihtokeskuksen kehittämiseen ja vuosittaisiin suopotkupallon maailmanmestaruuskilpailuihin. Tällä hetkellä kunnanjohtaja toimii Heimo Keränen – sama mies, jolle Raija puhui ideastaan kauan sitten.
Keräsen mukaan pienellä kunnalla ei ollut rahkeita viedä Orasen ideoita eteenpäin. Orasen ideoita ei koskaan virallisesti käsitelty kunnassa, koska virallista esitystä ei ollut.
Lisäksi Hietaniemeä pidettiin liian homeisena ja huonokuntoisena.
– Idea hautautui siihen, että talon kunto tarkistettiin ja vaurioita oli sen verran, että Hyrynsalmi ei halunnut alkaa korjata sitä omana kiinteistönään. Kunnanjohto päätti, että satsataan Ukkohallaan, Keränen toteaa.
Ajatus nostalgiamatkailusta ei ole kuitenkaan tyystin unohtunut. Keräsen mielestä Orasen innostusta kotiseutuunsa kannattaisi hyödyntää matkailullisesti.
– On varmaan aika tarkastella Hietaniemen aluetta uudestaan. Tämä on loistavalla paikalla Vitostien varressa. Palvelut ovat lähellä ja tämä on kulttuurimaisemaltaan aivan upea paikka. Yhdistelmänä Raijan koti ja matkailu sopisivat yhteen.
Kunta omistaa Hietaniemen ja maata, mutta se ei pystyisi ottamaan vastuuta hankkeesta. Toteutumiseksi tarvittaisiin yhdistys tai ryhmä aktiivisia kuntalaisia.
– Kunta voisi olla taustatukena ja hakea rahoitusta, mutta tarvitaan aktiivisten ihmisten ryhmän, jotka ottavat vastuun ja pistävät homman liikkeelle.
Hyrynsalmella on jo onnistuneesti kunnostettu vanhoja rakennuksia. Iskun kylätalo remontoitiin Kirkonkylän kyläyhdistyksen projektina. Sodan ja rauhan radan yhdistys puolestaan kunnosti vanhan rautatieaseman ravintolaksi. Molemmissa projekteissa kunta oli tukena.
– Se on tapa saada isojakin projekteja läpi, Keränen sanoo.
Talon voisi remontoida aseman tyyliin
Yksi aktiivinen kuntalainen, joka voisi viedä ainakin Hietaniemen kunnostusta eteenpäin, on Orasen ystävä ja yrittäjä Kaj Fagerroos. Hän kunnosti viitisen vuotta sitten Sodan ja rauhan rata -museoyhdistyksensä kanssa [vanhan juna-aseman](https://yle.fi/uutiset/3-6235240) ja asuu itsekin viereisessä asemarakennuksessa.
Fagerroos muistaa, kuinka Orasen kanssa on suunniteltu monet kerrat kuinka matkailijat saataisiin pysähtymään Hyrynsalmelle. Hänkin kiertää talossa pikaisen kierroksen tutkien pintapuolisesti sen kuntoa. 
Tähän asti on tuntunut pahalle, mutta nyt alkaa taas tuntua hyvältä.
Fagerroosin mielestä sotien jälkeen rakennettu talo on hyvässä kunnossa. Homeesta näy merkkejä ja kattokin on ehjä.
– Kaikenlaistahan voi tulla vastaan, mutta olisi lähdettävä perusteellisesti purkamaan turhat pois ja tutkimaan paikat vielä paremmin. Viemäröinnin yhteydessä on kosteita paikkoja, mutta uskon ettei isompaa ongelmaa.
Kun Hyrynsalmen vanha rautatieasema kunnostettiin, 1970-luvun modernisoinnit purettiin talkoovoimin ja talo riisuttiin lähes alkuperäiseen kuntoonsa. Fagerroos haluaisi tehdä saman Hietaniemelle.
– Sen takia tämä kiinnostaakin, koska tämä on saman sorttinen ja itse asiassa hirsiltään vielä hienommassa kunnossa sisäpuolelta.
Toistaiseksi Fagerroos puhuu kuitenkin vain omalla suullaan. Hän aikoo kuitenkin kerätä yhdistyksen kasaan ja esittää asiaa. Alueen kunnostamiseen menisi ainakin kaksi tai kolme vuotta.
Orasen vierailu Hyrynsalmella on valanut intoa mieheen.
– Tähän asti on tuntunut pahalle, mutta nyt alkaa taas tuntua hyvältä, jos pientä toivoa on.
"Surkeuden malliesimerkki"
Hietaniemen pihapiirissä ei ole tainnut hetkeen olla samanlaista kuhinaa kuin nyt, kun Raija Oranen on tullut ystäviensä ja kunnan päättäjien kanssa pohtimaan talon kohtaloa.
– Tässä tämä nyt oli, surkeuden malliesimerkki, naurahtaa Oranen pisteliäästi talokierroksensa päätteeksi.
Vierailu on herättänyt monenlaisia ajatuksia. Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että pihapiiri on hieno. Oranen on luopunut laajoista suunnitelmistaan jo kauan sitten, mutta hän voisi vieläkin olla pienimuotoisesti mukana, jos talo kunnostettaisiin.
– En ymmärrä miksi tämä on jätetty hoitamatta, hieno hirsitalo ja muut rakennukset. Se on hyvin erikoista. Ei luulisi olevan varaa tällä tavalla hukata rakennuksia, Oranen harmittelee. 
Pian 69 vuotta täyttävä kirjailija julkaisi juuri 80. teoksensa, Kajaanin linnaan sijoittuvan _Kreivin aikaan_. Oranen on ammentanut kotiseudustaan tarinoita moniin kirjoihinsa. Kerronnan taito periytyi aikoinaan puhdasta Hyrynsalmen murretta puhuneelta isoäidiltä, joka oli parantaja ja osasi kertoa tarinoita.
Isoäidin suussa banaani oli pitkäjoutava ja tippaleipä teerenpaska. Myös hellä ja huolehtiva äiti puhui eloisaa kieltä ja lauloi paljon.
Oranen katsoo ikkunasta ulos niitylle, jonka takana on punainen savusauna ja koiranputkien kesyttämätön viidakko. Jos Raija Orasella olisi kirjailijakoti, se olisi täällä, vihreän sävyissä uinuvan vaaramaiseman keskellä.
– Tämä on minulle maailman kaunein paikka. Tämä maisema on porautunut minuun.
Naisten Superpesiksessä tiukka taistelu runkosarjan voitosta - mihin kantaa Jyväskylän voittovire?
Yle Urheilu käy läpi naisten Superpesiksen voimasuhteita, kun jäljellä on viimeinen kolmannes.
**1. Manse PP			15 ottelua, 35 pistettä (viisi edellistä ottelua 13 pistettä)**
Sarjakärki porskuttaa vahvassa myötätuulessa. Viime peleissä kuumeaalto riepotellut, mutta pistetahti ollut edelleen tasaisen vahva. Varsinkin kotikentällään Kaupissa pystynyt pitämään vierasjoukkueet todella pienellä tilannemäärällä. Mira Kolehmainen huilannut pari edellistä peliä, mutta lienee pelikuntoinen jo sunnuntain tulevassa Lapua-ottelussa. 
Vahvasti kiinni runkosarjan voitossa. Syksyllä on mahdollisuuksia vaikka kuinka pitkälle, mutta kotiutusosasto silti pudotuspeleissä suuri kysymysmerkki.
**2. Porin Pesäkarhut		17 ottelua, 34 pistettä (viisi edellistä ottelua 14 pistettä)**	
Susanne Ojaniemi jatkaa erinomaista kauttaan ja täyttänyt Emilia Itävalon roolin sisäpelissä loistavasti. Sisäpelivoimalta porilaiset ovat kärkiporukoista vahvimmillaan. 
Nuori lukkari Minttu Vettenranta on pelannut uransa parasta kautta. Porin kysymysmerkkinä edelleen, kuinka ulkopelissä etukenttä sekä kopparit kestävät painostukseen. 
Sami Österlundin joukkue on vahvasti finaaliainesta.
**3. Lapuan Virkiä		14 ottelua, 34 pistettä (viisi edellistä ottelua 12 pistettä)**
Lapua tulee pienin askelin. Kuntokäyrä ollut selvästi ylöspäin. Loukkaantumiset sotkeneet edelleen. Paula Saloranta pelaa tällä hetkellä edelleen pahasti keskenkuntoisena. Emmi Pippola huilasi lähes koko alkukauden ja on nyt palannut pelikentille. Ulkopeli on edelleen hyvää, mutta sisäpelimateriaali kapea. Kotiutusvastuu on kasaantunut täysin Janette Lepistön varaan. 
Lapua on kuitenkin tunnetusti syksyn joukkue.
**4. Jyväskylän Kirittäret		15 ottelua, 32 pistettä (viisi edellistä ottelua 13 pistettä)**
Vahvassa voittoputkessa. Kahdestatoista edellisestä pelistä tuloksena 11 voittoa. Virpi Hukka on tällä hetkellä sarjan ylivoimaisesti paras pesäpalloilija. Keravan kasvatti on ylivoimainen etenijä pesänväleillä ja pelaa sisäpeliä huimalla itseluottamuksella. Pelinjohtokaksikko Jukka-Pekka Karttunen ja Petri Kaijansinkko on saanut revittyä joukkueestaan kaiken potentiaalin irti. Ulkopelin säilyttävä nykyisellä tasollaan, mikäli mitaliputken halutaan jatkuvan. 
**5. Rauman Lukko		17 ottelua, 26 pistettä (viisi edellistä ottelua 9 pistettä)**
Lukon kausi ollut odotusten mukainen. Varsinkin kotonaan Otanlahdessa erittäin vaikea vastustaja, joka pystyy pistämään kärkijoukkueetkin ahtaalle. Ulkopeli on edelleen erinomaista. Kotiuttaminen ollut läpi kauden akilleenkantapää. Varsinkin rohkeuden puutu vaivannut lyöntiratkaisuissa. Viime otteluissa Inka Pietilä kantanut vastuuta juoksujen lyömisestä. 
Eeva Mäki-Maukola pelannut koko kauden sisäpeliä erinomaisilla prosenteilla. 
Tulee olemaan jatkosarjassa inhottava vastustaja. 
**6. Lipottaret 			16 ottelua, 21 pistettä (viisi edellistä ottelua 4 pistettä)**
Sarjanousijan kevään lento tasoittunut. Uuden joukkueen yllätysmomentti katoamassa varsinkin kärkiporukoita vastaan. Nuorella joukkueella näkyy peleissä myös rutiinitason puute. Pelaamisen taso ailahtelee paljon. Varsinkin vieraskentällä on ollut suuria vaikeuksia. Viime pelien vaisu pistesaalis johtunut myös kovasta ohjelmasta. Kasvattanut sarjaan uusia nimiä, kuten Ella Korpelan, Juulia Salosen sekä Eveliina Lämsän. Kaikesta huolimatta ollut sarjassa positiivinen yllättäjä.
**7. Seinäjoen Mailajussit		16 ottelua, 18 pistettä (viisi edellistä 7 pistettä)**
Ulkopeli ollut lukkari Niina Härkösen johdolla aikaisempiin vuosiin verrattuna entistäkin parempaa. Joukkue pystynyt rakentamaan mailanvarressa hyvin myös tilanteita. Varsinkin päävaihtaja Laura Kerola on onnistunut ykköstilanteen purkajana erinomaisesti. Haasteeksi kohonnut juoksujen lyöminen. Kotiutusarsenaali on kaatunut käytännössä yksin lyöjäjokeri Saara Suomalaiselle, joka on lyönyt 1+31 juoksua, mutta kotiutusprosentti on vastaavasti ollut vaatimaton 42 prosenttia. Loppuohjelmassa vielä Lappajärvi sekä Kempele-kotipelinä, joten joukkue noussee viimeisenä ylempään jatkosarjaan.
**8. Kempeleen Kiri		16 ottelua, 18 pistettä (viisi edellistä 3 pistettä)**
Linda Kukkohovin ikävä loukkaantuminen sotkenut joukkueen pelaamista. Viidestä edellisestä pelistä pisteitä tullut vain Lappajärvi-voitossa. Iiris Puskala joutunut tuuraamaan lautasen äärellä ja on jo kauden neljäs lukkari. Rutinoitunut joukkue, joka on erittäin vaikea vastustaja varsinkin kotikentällään Sarkkirannassa. Essi Kylli sekä Jutta Myllyniemi kantaneet suurta vastuuta sisäpelissä. 
**9. Kajaanin Pallokerho		15 ottelua, 15 pistettä (viisi edellistä peliä 1 pistettä)**
Alkukausi meni lukkariongelmissa. Lukkaritilanne rauhoittui, kun Leena Ojanen vuokrattiin tuuraamaan siirtorajalle asti. Tästä huolimatta ei ole noussut sellaiseen lentoon, kuin odotettiin. Nuoret ovat menneet eteenpäin, mutta avainpelaajat eivät ole pystyneet kantamaan joukkuetta tiukoissa paikoissa. Varsinkin ulkopelissä tullut paljon halpoja virheitä. Kainuusta ollut tällä kaudella pitkä matka etelään. Iso ero kotona ja vieraissa. Odotuksiin nähden pienoinen pettymys
**10. Lappeenrannan Pesäysit 	15 ottelua, 8 pistettä (viisi edellistä peliä 0 pistettä)**
Lappeenrannan käyrä ollut tasaisen laskeva. Talvelta SM-hopeaa halleista ja ensimmäiset pelit kelvollisia. Nyt pelin taso romahtanut pahasti. Edellinen voitto on toukokuun lopulta. Seurassa katsotaan jo tulevaisuuteen. Ensi kaudella puikoissa tuore pelinjohtaja ja uudet ajatukset eivät välttämättä ole huono asia. Anna Hellsten 1+22 on ollut hyvä, mutta jäänyt kotiuttajana yksin. Ulkopelissä ilman Noora Patrikaisen panosta joukkueen pistesaldo olisi ollut vieläkin heikompi.
**11. Lappajärven Veikot 		16 ottelua 3 pistettä (viisi edellistä 2 pistettä)**
Sarjanousijan kausi on ollut odotetun haastava. Nuori joukkue maksanut oppirahoja ennen kaikkea ulkopelivirheiden myötä, jotka maksaneet läpi kesän pisteitä ja yksittäisiä jaksoja. Varsinkin takakentältä mennyt helppoja läpilyöntejä. Kauden valonpilkahduksena ainoa voitto vieraskentältä Pesäyseistä. Joukkueen ykköstykki Piritta Kärnä on lyönyt 20 juoksua, mutta joukkue ei ole pystynyt rakentamaan riittävästi tilanteita ykköskotiuttajalleen. Jokerina pelaava Kärnä päässyt peleissä lyömään vain keskimäärin 3,5 kertaa ottelua kohden. 
**Antti Yli-Saunamäki**
Nemtsovin murhan pääsyytetty tuomittiin 20 vuoden vankeuteen – Muillekin syytetyille tuomiot
Kaikkiaan tuomittiin viisi miestä. Oikeuden mukaan heille oli luvattu oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murhaamisesta noin 220 000 euron palkkio.
Venäläisen oppositiojohtajan Boris Nemtsovin murhasta on jaettu vankeustuomioita Moskovassa. Nemtsov murhattiin talvella 2015.
Tuomittuja miehiä on viisi. Päätekijä Zaur Dadajev tuomittiin murhasta 20 vuoden vankeuteen tarkoin vartioidussa vankilassa.
Neljä muuta miestä eli Shadid ja Anzor Gubashev, Temirlan Eskerkhanov ja Khamzat Bakhajev tuomittiin 11:stä 19:ään vuoden mittaisiin tuomioihin. Heistä Shadid Gubashev sai 16 vuoden tuomion rangaistussiirtolassa avunannosta murhaan.
Dadajev oli toiminut aiemmin Tšetšenian johtajan Ramzan Kadyrovin turvallisuusjoukoissa. Kaikki tuomitut ovat kotoisin Tšetšeniasta.
Oikeuden mukaan miehille oli luvattu murhasta 15 miljoonan ruplan eli noin 220 000 euron palkkio.
Nemtsovin perheen ja tukijoiden mukaan murhaan liittyvää Kadyrovin lähintä piiriä ei ole kuitenkaan tutkittu.
– (Murhan) järjestäjät ja ideoijat eivät olleet vastaajien penkillä, Nemtsovin tytärtä edustava lakimies Vadim Prohorov sanoi toimittajille.
Tunnettu oppositiojohtaja Nemtsov ammuttiin helmikuussa 2015, kun hän oli ylittämässä siltaa aivan Kremlin tuntumassa Moskovassa.
Syyttäjä Maria Semenenko vaati miehille rangaistuksia lähtien 21 vuoden ehdottomasta vankeudesta elinkautiseen.
Puolustusasianajaja taas pyysi valamiesten korvaamista uusilla. Tähän tuomari ei kuitenkaan suostunut.
_Lähteet: TASS, Reuters, AFP_
_Korjattu 13.7. klo 12.20: Nemtsov murhattiin talvella, ei keväällä._
Kriminalisti – tinkimätön etsivä Berliinistä
TV1 torstaisin 24.5. - 14.6.2018 klo 19.00 - 20.30 (10. kausi) ja 21.6. - 30.8. (11. kausi)
TV1 torstaisin 6.9. - 22.11.2018 klo 19.00 - 20.30 (uusi 12. kausi)
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-2163253)
Kriminalisti-sarjan (12) ylikomisario Bruno Schumann (**Christian Berkel**) palaa ruutuun.
Berliiniin sijoittuvasta saksalaissarjasta nähdään ensin uusintana 10. tuotantokauden neljä jaksoa ja 11. kauden 11 jaksoa. Heti perään torstaina syyskuun 6. päivänä alkavat uudet 12. kauden kymmenen jaksoa. Sarjasta nähtään myöhemmin uuden 13. kauden kuusi jaksoa!
Kolmen tutkijan tiimi
Karismaattinen ylikomisario selvittelee rikoksia apunaan rikoskomisariot Esther Rubens (**Anna Blomeier**) ja Max Winter (**Janek Rieke**).
Tarinoissa tutkitaan muun muassa peliriippuvaisen miehen tapausta, tragediaa kotieläintarhassa, nuoren naisen kohtaloa sekä jäljitetään sarjamurhaajaa.
Yhteisiä piirtetä
Tinkimätöntä ylikomisariota on alusta saakka näytellyt Christian Berkel, joka tunnistaa itsestään samoja piirteitä esittämänsä ylikomisarion kanssa. "Työ puhukoon puolestaan" , Berkel sanoo.
Suosittu Kriminalisti-sarja on jatkunut jo yli kymmenen vuotta. Ensimmäinen kausi alkoi Saksassa vuonna 2006.
Der Kriminalist. Tuotanto: ZDF Enterprises GmbH, Saksa, 2015 - 2016. Uusintana esitettävät kauden on nähty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
Turku Energian vanhan voimalaitoksen piippu muuttuu taideteokseksi Tall Ships Races -tapahtuman ajaksi
Leikkimielinen taideteos muuttaa piipun valtavaksi mastoksi. 
Tall Ships Races -tapahtuman kunniaksi Turku Energian vanhan voimalaitoksen piippu muuttuu leikkimieliseksi taideteokseksi. 
_Ahoy!_ -taideteos kuvaa valtavaa laivan mastoa, jonka sataan metriin kohoavalla huipulla tähyilee aluksen kapteeni. Teos koostuu kahdesta piippuun asennettavasta köydestä ja niihin kiinnitetyistä viestilipuista sekä merihenkisistä elementeistä. 
Teos sisältää myös tervehdyksen Tall Ships Races -purjehtijoille ja tapahtumakävijöille. 
Teoksen on toteuttanut kuvataiteilija Mauri Kosonen. Hän inspiroitui merenkäyntiin liittyvistä elementeistä ja sarjakuvamaailman merenkävijähahmoista, kuten Kippari-Kallesta. 
– Teos solahtaa mastojen täyttämään jokirantamaisemaan saumattomasti. Se muistuttaa purjehtijoita ja juhlaväkeä hauskalla tavalla merenkäynnin riemuista ja hyvästä kilpailuhengestä, kertoo Kosonen Turku Energian tiedotteessa.
Taideteos on esillä 13. heinäkuuta alkaen ja poistetaan Tall Ships Races -tapahtuman jälkeisinä päivinä. 
Junalippujen verkko-ostamista hidastanut tietoliikennehäiriö korjattu
Häiriön tarkempi syy ei ole selvillä, VR:n viestinnästä kerrotaan.
Junalippujen verkko-ostamista hidastanut tietoliikennehäiriö on korjattu.
Häiriön vuoksi VR:n junalippujen kaikki verkko-ostot eivät tänään torstaina menneet läpi.
Tietoliikennehäiriön tarkempi syy ei ole selvillä, VR:n viestinnästä kerrotaan.
Suomalainen tuulitunnelilentäjä jatkoon Amerikan Talent-kisassa – saadaanko Inka Tiitosta Saara Aallon kaltainen menestystarina?
Viisi vuotta tuulitunnelilentämistä harrastanut Tiitto on lajinsa maailmanmestari.
Suomalainen tuulitunnelilentäjä Inka Tiitto on päässyt jatkoon America's Got Talent -kilpailussa. Hänen ensimmäinen koe-esiintymisensä tuomariston edessä nähtiin keskiviikkona televisiossa Yhdysvalloissa.
Tiitto hehkuttaa jatkoon pääsemistään Instagram-tilillään kuvalla, jossa hän seisoo lavalla tuomariston edessä. Koska kuvassa ei näy itse esiintymistä tuulitunnelissa, Tiitto vitsailee, että näyttää kuin hän pyrkisi kisaan laulajana.
Amerikan Talent-kisaa on esitetty Yhdysvalloissa NBC-kanavalla vuodesta 2006 lähtien. Ohjelma kerää edelleen yli 10 miljoonaa tv-katsojaa. Meneillään olevalla 12. kaudella kilpailun tuomareina ovat Simon Cowell, Spice Girlsistä tunnettu Mel B, huippumalli Heidi Klum sekä Howie Mandel.
Tiitto on ilmojen tanssiva kuningatar
Inka Tiitto on harrastanut tuulitunnelilentämistä viisi vuotta. Hän on voittanut lajissa maailmanmestaruuden. Tiitto on kehittänyt lajia tanssillisempaan suuntaan, mikä näkyy hänen esityksissään.
Tuulitunnellissa ilmavirran nopeus voi olla jopa 300 kh/h eli lentokokemus vastaa vapaapudotusta lentokoneesta.
Tiitto kertoi keväällä [Yle Uutisten haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9524891), että tämä vuosi on ollut hänen urallaan käänteentekevä. Amerikan Talent-kisaan osallistumisen lisäksi hän esiintyi muun muassa norjalaisen elektroduo Stargaten, Pinkin ja Sian _Waterfall_-musiikkivideolla.
"Ostin mobiililipun, mutta akku loppui" – tämä kikka ei harhauta lipuntarkastajaa
HSL:n mobiilimatkalippujen myynti on peräti kaksinkertaistunut puolessa vuodessa.
Helsingin seudun liikenteen HSL:n mobiilimatkalippujen myynti on vahvassa nousukiidossa.
Toissa vuonna lanseeratun [mobiilimatkalipun](https://www.hsl.fi/liput-ja-hinnat/mobiililippu) myynti on HSL:n mukaan peräti kaksinkertaistunut puolen vuoden aikana. Joulukuussa kertalippuja tilattiin mobiilimyynnistä noin 210 000 kappaletta, kun taas kesäkuussa luku oli jo 465 000.
Mobiilimatkalippua varten puhelimeen on ladattava erillinen sovellus. Sovelluksella voi ostaa tällä hetkellä vain aikuisten kertalippuja, mutta tavoitteena on, että syksyllä sillä voisi ostaa lisäksi vuorokausilippuja, HSL:stä kerrotaan.
Myös muita tuotteita, kuten lastenlippu ja kausilippu, on kehitteillä.
Itse HSL Mobiililippu -sovellusta oli ladattu kesäkuun loppuun mennessä liki 460 000 kertaa. Lipulla voi matkustaa Helsingin seudun liikenteen joukkoliikennealueella eli Helsingissä, Espoossa, Kauniaisissa, Vantaalla, Keravalla, Sipoossa ja Kirkkonummella.
Mitä jos akku on loppunut?
Mobiilimatkalippu on HSL:n mukaan ostettava jo ennen kuin astuu liikennevälineeseen.
Esimerkiksi bussin kyytiin noustessa lippu pitää näyttää kuljettajalle – aivan niin kuin tavallista matkakorttia pitää vilauttaa matkakortinlukijalle. Muuten bussin kyytiin ei pääse.
Muissa liikennevälineissä, raitiovaunuissa, metroissa ja lähijunissa, mobiilimatkalippu täytyy esittää vasta tarkastustilanteessa. Mitä jos puhelimen akku on sattunut loppumaan, kun lipuntarkastajat astuvat tällaiseen kulkuvälineeseen tarkastuskierrokselle?
Se ei päästä pälkähästä eikä estä lipuntarkastusta, vastaa HSL:n tarkastusesimies Sanna Hirvi.
Lipuntarkastajilla on hänen mukaansa käytössään eri tapoja tarkastaa lipun voimassaolo, vaikka puhelimen akku olisi loppunut: se edellyttää tosin sitä, että matkustaja kertoo tarkastajalle puhelinnumeronsa. Tarkastajalla on esimerkiksi omassa puhelimessaan sovellus, jolla voi tarkastaa, onko lippu todella ostettu.
Kännykkään tilattava mobiililippu maksaa tällä hetkellä sisäisillä matkoilla 2,90 euroa. Seutumatkoilla sen hinta on viisi euroa.
Video: Puodit ja pankit katosivat kylänraiteilta – Raju muutos näkyy Sahalahdella
Kangasalan Sahalahdella voi tehdä aikamatkan kyläkauppojen kukoistuksen vuosiin. Filosofian tohtori Kari Elkelä tallensi muutoksen vuodet kirjaan ja näyttelyyn.
Kylien muutos on ollut Suomessa raju. Vielä 1960-luvulla kylissä oli yleensä useampikin puoti, jonka kauppias tunsi asiakkaansa. 1970-luku toi marketit, ja alkoi kyläkauppojen alamäki. Myös pankkikonttorit ovat kadonneet useimmista kylistä.
Kylien paikallispalvelujen nousun ja hiipumisen historia käy hyvin ilmi filosofian tohtori Kari Elkelän kokoamasta näyttelystä ja kirjasta. Kangasalan Sahalahden puotien ja pankkien historiaa 150 vuoden ajalta valottava kirja julkaistiin näyttelyn avajaisissa tiistaina.
Elkelä kertoo, miten Sahalahdella oli 1960-luvulla kahdeksan eri kauppaa. Jäljellä on enää kaksi. Sahalahtelaisia palveli 1980-luvulla enimmillään seitsemän pankkikonttoria, joista viimeinenkin lopettaa pian toimintansa.
Esimerkiksi vuonna 1931 rakennuttua Pakkalan kyläkauppaa kutsuttiin Sahalahden Stockmanniksi, koska sieltä sai sellaisiakin tavaroita, joita ei aina Tampereelta saanut.
– Ainakin räjähdysaineita, Elkelä kertoo.
Vanhan valokuvan nainen käveli sattumalta raitilla vastaan   
Itsekin Sahalahdelta kotoisin oleva Elkelä jututti kirjaa ja näyttelyä varten 14 henkilöä. Yksi heistä, Salme Antonen-Mäkinen, poseeraa museomakasiinin näyttelyn vanhassa valokuvassa jäätelöä syöden. [Katso videolta](http://areena.yle.fi/1-4183387), miten Yle törmäsi sattumalta häneen Pakkalan kylän raitilla lähes 60 vuotta kuvan ottamisen jälkeen.
– Kyllä se oli ihan semmoista omaa hassutusta, hän muistelee.    
Kadonneiden puotien ja pankkien historiaan pääsee tutustumaan Kangasalla Sahalahden museomakasiinissa 23. heinäkuuta saakka.
Elävään arkistoon taltioitu tv-ohjelma kyläkaupoista kertoo arjen aherruksesta 1970-luvulla. Vuonna 1978 valmistuneessa ohjelmassa vieraillaan mm. Suonenjoen Halolanmäellä ja Asikkalan Kurhilassa.
Mies vei rahaa työpaikkansa pelikoneesta ja oppilaskunnan tililtä – sai sakkorangaistuksen kahdesta kavalluksesta
Ravintolan valvontakamera johdatti tekijän jäljille.
Kolmekymppinen mies on saanut sakkotuomion kahdesta kavalluksesta Lapin käräjäoikeudessa. Mies oli kavaltanut työpaikaltaan rovaniemeläisestä ravintolasta kassasta rahaa sekä vienyt rahaa myös ravintolan rahapelikoneesta. Teot tapahtuivat vuonna 2012.
Kavalluksen jäljille päästiin ravintolan valvontakameran avulla. Ravintolassa alettiin epäillä rikosta, kun käteiskassassa ja pelikoneen tilityksessä oli vajeita.
Valvontanauhalla näkyi kuinka mies oli sulkemisajan jälkeen jäänyt pelaamaan pelikoneita, avannut ne avaimella ja tyhjentänyt niistä rahaa. Kuulusteluissa hän oli kertonut kärsineensä peliriippuvuudesta.
Siirsi omalle tilille
Lisäksi mies oli kavaltanut vuoden 2015 aikana varoja inarilaisen oppilaitoksen oppilaskunnalta. Hän oli siirtänyt oppilaskunnan tililtä omalle pankkitililleen rahaa reilut 2000 euroa.
Mies sai kahdesta kavalluksesta rangaistukseksi yhteensä 65 päiväsakkoa. Hänet tuomittiin korvaamaan lisäksi yhteensä 3000 euroa kavaltamiaan rahoja. Osa ravintolasta kavalletuista rahoista oli jo pidätetty hänen palkastaan. 
Maalaiskomedioiden Kuusniemellä eletään ihmisen näköistä elämää  
Maalaiskomedia on yhteisnimitys Yleisradiossa vuosina 1998–2006 esitetyille draamasarjoille, joissa seurattiin kuvitteellisen Kuusniemen elämää Hämeessä.
Tähän artikkeliin on koottu jaksojen osia sarjoista __Vain muutaman huijarin tähden__ (1998), __Peräkamaripojat__ (2001) ja__ Mooseksen perintö__ (2002). Osa medioista on tässä kokonaisina. Jokaisen sarjan osat ovat katsottavissa kokonaisina Yle Areenassa 12. heinäkuuta 2018 asti.
Suosituimpiin suomalaisiin televisiodraamoihin kuuluneita sarjoja kutakin seurasi noin miljoona katsojaa. Niistä tehtiin teatterisovituksia ja sarjoissa kuullusta musiikista julkaistiin vuonna 2003 albumi nimeltään "Turpeisen baari". Nimi juontaa juurensa samannimisestä kuusniemeläisestä huoltamo-baarista, jota yrittäjä P.A. Turpeinen pyörittää. Sarjojen kuvauspaikat sijaitsivat eri puolilla Pirkanmaata muun muassa Vesilahdella, Ruovedellä, Suodenniemellä ja Kurussa.
Maalaiskomedioiden käsikirjoituksesta on vastannut** Heikki Luoma** ja sarjat on ohjannut **Jukka Mäkinen**, joka kertoo [Yleisradion haastattelussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/12/kulttuurin-moniottelija-jukka-makisen-rakastettuja-maalaiskomedioita-heinakuun) "maalaiskomedia"-nimityksen taustoista ja siitä, miksi ne ovat olleet niin suosittuja.
Vain muutaman huijarin tähden -sarjassa sätkittiin hyvien veljien verkossa
__Vain muutaman huijarin tähden__ (1998) aloitti maalaiskomediat. Idean käsikirjoittaja **Heikki Luoma** sai omien sanojensa mukaan kauppareissulla. Pelkkää mielikuvituksen lentoa se ei suinkaan ollut, vaan __Vain muutaman huijarin tähden__ -sarjan taustalla on todellisia ihmisiä ja tapahtumia. Luoma kertoo [Ylen haastattelussa](https://web.archive.org/web/20110720202631/http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/kakkonen-kertoo/kuusniemen-herra) kotipitäjänsä nuoresta poikamiespapista, joka joskus 50-luvulla sai kylän mahtimiehet kimppuunsa puolustaessaan kirkkoa rakennushankkeilta.  Kuten draamassa todellisuudessakin pappi joutui myös joidenkin kyläläisten hampaisiin noustessaan vastahankaan rahanvaltaa vastaan. Valittaessaan tuomiokapituliin kirkon tilanteesta, osa seurakuntalaisista alkoi boikotoida kirkonmenoja.
 Vain muutaman huijarin tähden –sarjan sävy on lämmin huumori. 
Vain muutaman huijarin tähden -sarjan yksi päähenkilöistä on nuori pappi, joka tavan takaa joutuu todistamaan paikkakunnan mahtimiesten röyhkeyttä ja maallisen vallan hampaattomuutta taistelussa huijareita vastaan. Sarjan perusidea on esittää huumorin keinoin ihmiselämän kirjoa, jossa konniakin kuvataan lämminhenkisesti. Luoma toteaakin haastattelussa, että tv-käsikirjoituksessa tarinan sävy on tärkeä ja tässä sarjassa se on lämmin huumori.
Sarja alkaa, kun Kuusniemen uusi kirkkoherra Matias Pohto (**Jarkko Tiainen**) on matkalla uuteen työpaikkaansa, kun hän kohtaa sattumalta samalle paikkakunnalle uutena kulttuurisihteerinä aloittavan Suvi Aaltosen (**Miia Nuutila**). Pian saapumisensa jälkeen molemmat saavat huomata, miten Kuusniemellä asioita on tavattu hoitaa.
Sarjan muita keskeisiä hahmoja ovat kunnavaltuuston puheenjohtaja Urmas Hakkarainen (**Matti Tuominen**) ja kunnanjohtajan Ahti Kiiski (**Jukka Pitkänen**), joiden juonittelut pitävät kuntalaiset kiireisinä ja valppaina. Heidän apunaan toimii hautaustoimistoyrittäjä ja terveyslautakunnan jäsen Varma Kylmälehto **(Ilkka Korhonen**). Huoltamoyrittäjä P.A. Turpeisen (**Risto Salmi**) huoltoasema-baari on kunnan hermokeskus. "Turpeisen kabinetissa" tehdäänkin toisinaan kunnan kannalta tärkeitä päätöksiä.
Kanttori Ilmari Piiparinen, seurakunnan urkuri viilettää kylänraittia mopedillaan ja kärsii alkoholiongelmasta. Hän on kuitenkin syvästi kultturelli henkilö, jolle musiikki on kaikki kaikessa ja joka ei halua olla häiriöksi kenellekään. **Tom Lindholmin** esittämästä Piiparisesta tuli aikanaan peräti [someilmiö](https://yle.fi/uutiset/3-6152827), jonka faniryhmään liittyi kymmeniätuhansia ihmisiä.
Peräkamaripojissa poikamiehet etsivät rakkautta ja pyristelevät itsenäisiksi huijareiden hääriessä ympärillä
Peräkamaripojat olivat maalaiskomedioiden toinen osa ja siinä pääosassa olivat Kuusniemen aikuiset poikamiehet. Iltapäivälehti oli julkaissut Kuusniemen kulttuurisihteerin Suvi Pohdon (entinen Aaltonen) kirjoituksen kunnan poikamiehistä, jotka etsivät itselleen elämänkumppania. Tämän seurauksena kuntaan tullaan tekemään aiheesta dokumenttia, joskaan kaikilla tekijöillä ei ole puhtaita jauhoja pussissa. Taustalla häämöttää maa- ja yritysomaisuus, jota havitellaan omistajilta toisiin taskuihin.
 Peräkamaripojat on junttikomedia, jossa on vain yksi ihmisen näköinen miehenpuoli.
Kyläkauppiaan poika Late, maatilayrittäjän poika Oskari, kanttori Piiparinen ja korjaamoapulainen Valtsu ovat sarjan poikamiehet, joista tv-kriitikko **Jukka Kajava** [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000003937610.html) kirjoitti vuonna 2001, että he ovat naisenkipeitä ja äidin hoteisiin juuttuneita lökäpöksyjä. **Karri Lämpsän** Oskaria hän kuvaa sarjan ainoaksi "ihmisen näköiseksi miehenpuoleksi". Kajava kutsuu myös maalaiskomedioita "junttikomedioiksi, jotka ovat niin toistensa kaltaisia, ettei katsoja tiedä, mihin yksi päättyi ja mistä toinen alkaa." Kriitikon näkemyksistä huolimatta sarjan ensimmäinen osa keräsi yli miljoona katsojaa.
Mooseksen perintö toi rahan ilot ja kirot pieneen kuntaan
Mooseksen perintö oli Kuusniemi-komedioiden viimeinen sarja. Siinä huoltamoyrittäjä P. A. Turpeinen löytää isänsä Mooses Turpeisen kassakaapin, jonka sisältä löytyy kalossien lisäksi testamentti. Ilmenee, ettei Mooses ollutkaan varaton kuollessaan.  Tieto mahdollisesta suuresta perinnöstä leviää Kuusniemellä ja sesaa paikalliset vilunkipelaajat liikkeelle. Miljonääriksi muuttuneelle Turpeiselle tulee mahdollisuus ostaa pakkohuutokaupassa entisen kunnan napamiehen Urmas Hakkaraisen maatila. Siitä taas eivät kaikki pitäneet.  Entiset kunnan mahtimiehet pyrkivät hyötymään perinnöstä. Mooseksen perintö nostaa esiin ahneuden ja itsekkyyden mutta myös arvot, joiden varaan yhteisö voi rakentaa hyvää tulevaisuutta.
Rähjäiset, elämänmakuiset roolihahmot ovat mieluisia. He ovat oikeita ihmisiä, eivätkä kiiltokuvia.
Mooseksen perinnössä niin tarina kuin juonenkäänteet lepäävät ** Risto Salmen** (1941–2016) esittämän huoltamoyrittäjän harteilla. Aikaisemmissa maalaiskomedioissa Turpeisen huoltamo-baarilla oli tärkeä sijansa mutta nyt  sekä baari että isäntä olivat aiempaa keskeisemmässä roolissa.
Tv-rooli poiki Salmelle Turpeisen rooleja kesäteattereissa vielä vuosia eläkkeelle jäämisensä jälkeen,  Salmi kertoi [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016042821488934_vi.shtml) haastattelussa vuonna 2013.  Näyttelijälle huoltamoyrittäjä Turpeinen oli omien sanojensa mukaan luonteva rooli, vaikka ihan niin tyhmäksi hän ei itseään tuntenut kuin mitä Turpeinen oli.  Turun Sanomien haastattelussa Salmi kertoi pitävänsä vähän rähjäisistä, elämänmakuisista roolihahmoista, sillä ne olivat hänen mukaansa oikeita ihmisiä, eivätkä mitään kiiltokuvia.
Maalaiskomedioissa Salmen esittämä Turpeinen on hyvätahtoinen, rehellinen yrittäjä. Hänen heikkoutenaan on pehmeä luonne, jota moni yrittää käyttää hyväkseen.
Toisaalta hänessä on myös aitoa auttamisen halua. Jos Turpeinen ei muuta osaa antaa, niin kuuntelijaksi hänestä on murheen murtamalle.
Lähteet: Iltalehti 28.4. 2016; TV2 Kakkonen kertoo: Kuusniemen herra; Helsingin Sanomat 3.1. 2001; Turun Sanomat
"Pankin tiedosta tulee asiakkaan omaa tietoa" – 5 pointtia, miten uusi maksupalveludirektiivi vaikuttaa sinuun
Tammikuussa pankkien on avattava asiakkaiden tilit kolmansille osapuolille ja asiakas voi itse päättää, kuka hänen tietojaan käyttää. 
EU:n tasoinen maksupalveludirektiivi PSD2 tulee voimaan ensi vuoden tammikuussa. Keskeisin muutos on se, että kolmannet osapuolet pääsevät pankkien apajille. Ne voivat tarjota kuluttajille maksutoimeksiannon käynnistyspalveluita, tilitietopalveluita ja korttipohjaisia maksuvälineitä.
Käytännössä kolmansilla osapuolilla on pääsy asiakkaan tileille ja tilitapahtumiin – mutta vain asiakkaan suostumuksella.
On ennustettu, että direktiivin myötä voimaan tulevat muutokset haukkaavat 47 prosenttia pankkien maksuliikennetuotoista. Pankkien onkin pitänyt kehitellä uusia palveluita valikoimaansa. Esimerkiksi [Op-ryhmä on laajentanut toimintaansa terveysbisnekseen](https://yle.fi/uutiset/3-9463231). Toisaalta avautuvat markkinat mahdollistavat uusien start up -yritysten synnyt ja mahdollistavat pankkien ja uusien yritysten yhteistyön.
Mutta miten direktiivi vaikuttaa sinun, yksittäisen kuluttajan elämään?
1. Rajat aukeavat – kuka omistaa tietoni?
_Jatkossa voin ostaa tuotteita ja palveluita erilaisilla sovelluksilla ilman, että kirjaudun erikseen pankin palveluihin. Voin vaikkapa hoitaa talousasiani niin, että tilini on X-pankissa, mutta hoidan talouttani jonkin kolmannen osapuolen sovelluksella._
Kyllä.
Direktiivi määrää, että pankkien on jatkossa sallittava kolmansien osapuolien rajoitettu pääsy esimerkiksi pankkien ylläpitämille maksutileille. Pankin on käytännössä tarjottava rajapinta ulkoisille palveluille. Pankki ei saa veloittaa tästä rajapinnan tarjoamisesta. 
Facebookin kaltainen toimija voi helposti tuottaa mahdollisuuden hoitaa pankkiasioita siellä, missä jo suurin osa ihmisistä on. 
Asiaa kuvaa ehkä selkeimmin se, että sanan asiakastiedot voi jatkossa korvata ilmaisulla asiakkaan tiedot. Asiakas päättää jatkossa itse, miten tietojaan käyttää. Asiakas voi esimerkiksi tehdä ostoksia verkkokaupasta ilman, että kirjautuu pankin palveluun tai jokin kolmas osapuoli voi käsitellä tietyssä pankissa olevia asiakkaan tilitietoja asiakkaan suostumuksella.
– Tähän asti pankin tiedoksi mielletty on loppujen lopuksi asiakkaan omaa tietoa ja asiakas saa käyttää sitä haluamallaan tavalla, luonnehtii finanssiteknologian uusista ilmiöistä väitöskirjaa tekevä Mikko Riikkinen.
Käytännössä tämänkaltaisia palveluita käytetään tällä hetkellä nettipelisivustoilla ja verkkokaupoissa.
Mikä tahansa taho tietoja ei pääse katsomaan, sillä uusista maksulaitoksista tulee valvottavia ja niiden pitää rekisteröityä Finanssivalvonnan rekistereihin.
2. Digitaalinen maksaminen monipuolistuu – miten löydän oikean palveluntarjoajan?
_Tulevaisuudessa voin hoitaa pankkiasioitani vaikkapa samalla, kun olen Facebookissa._
Kyllä.
Maksamisen tapojen ja -välineiden uskotaan pirstaloituvan direktiivin myötä. Kun markkinat aukeavat, tulee alalle uusia toimijoita ja maksamiseen liittyvien palveluiden ja sovellusten kehittäminen nopeutuu.
Jo tällä hetkellä maailmalla on noin 10 000 finanssiteknologiaan eli FinTechiin panostavaa start up -yritystä, jotka ovat keskittyneet erilaisten maksamiseen ja lainaamiseen liittyvien sovellusten kehittämiseen.
Kilpailuun lähtevät mukaan erilaiset uudet finanssiteknologiayritykset ja globaalit teknologiajätit kuten mahdollisesti esimerkiksi Googlen tai Facebookin kaltaiset nimet.
Ei olekaan mitenkään poissuljettua, että lähitulevaisuudessa pankkipalveluita voidaan hoitaa niissä kanavissa, joita jo paljon käytetään. Vaikkapa samalla, kun käyttää Facebookia, WhatsAppia tai Snapchattia.
– Facebookin kaltainen toimija voi helposti tuottaa mahdollisuuden hoitaa pankkiasioita siellä, missä jo suurin osa ihmisistä on, Riikkinen sanoo. 
Ei välttämättä foliohattua tarvitse laittaa päähän, mutta kiinnostusta omien tietojen käyttöä kohtaan kannattaa olla. 
Kilpailussa etsitään kuluttajaystävällisintä ja helppokäyttöisintä sovellusta. 
Mutta miten kuluttaja löytää sovellusten viidakosta sen, jota kannattaa käyttää? Kokeilemalla. Vaihtoehtoja on paljon ja niistä löytyy jokaiselle kuluttajalle sopiva tapa hoitaa pankkiasioita.
3. Kuluttajan päätäntävalta kasvaa – mitä palveluiden ominaisuuksia voin saada personoidusti?
_Jatkossa voin määrätä laskun eräpäivän itse tai saada helposti neuvontaa rahanhallintaan._
Kyllä.
Se miten kolmansien osapuolten kehittelemät erilaiset sovellukset voivat hyödyntää kuluttajan tilitietoja, on rajaton.
Kolmas osapuoli voi esimerkiksi selata kuluttajan suostumuksella hänen tilitietojaan taaksepäin ja alkaa niiden perusteella neuvoa kuluttajaa rahankäytössä. Sovellus voi näin antaa vaikkapa kuukauden puolivälissä tiedon, miten vähän rahaa jää kuun loppuun, jos asiakas jatkaa huoletonta tuhlausta. 
Tähän asti pankin tiedoksi mielletty on loppujen lopuksi asiakkaan omaa tietoa ja asiakas saa käyttää sitä haluamallaan tavalla. 
Eräpäivien valintamahdollisuus ja kilpailutetut luotot voivat olla laskun maksun tulevaisuutta kuluttajalle. Kun maksuinformaatio tulee yleisemmin henkilökohtaiseen sovellukseen, myös maksamisen tavat voivat muuttua ja rahoitus voi integroitua kokonaisuuteen. Asiakkaalle voidaan jatkossa tarjota palveluita, joissa asiakas voi itse määrittää maksujen eräpäivät ja pilkkoa maksut osiin.
Jatkossa ei enää välttämättä käytetäkään sellaisenaan lasku-sanaa.
4. Uudet maksamisen muodot lisäävät verkkorikollisuuden mahdollisuutta – miten käy kuluttajan tietoturvan?
_Koska pankkiinkin on voinut luottaa, voin luottaa kolmansien osapuoltenkin tarjoamiin maksamisen palveluihin varauksettomasti._
Ei.
Verkkorikollisuutta pyritään ehkäisemään sillä, että uusien palveluntarjoajien tulee olla rekisteröityneitä Finanssivalvonnan rekistereihin. Toisaalta kyseessä on koko Euroopan laajuinen direktiivi, mikä tarkoittaa sitä, että palvelua tarjoavan yrityksen ei tarvitse olla Suomeen rekisteröitynyt.
Sokea luottaminen ei siis kannata, mutta toisaalta ei ole syytä paniikkiinkaan. Kultainen taustojen selvittämisen keskitie on suositeltava. Jos on ollut tapana luovuttaa tietonsa helposti ottamatta selvää, kuka ja mihin tietoja käyttää, kannattaa nyt opetella taustojen metsästys.
– Ei välttämättä foliohattua tarvitse laittaa päähän, mutta kiinnostusta omien tietojen käyttöä kohtaan kannattaa olla, Riikkinen huomauttaa.   
Tietoturvan suojaksi maksajan pitää jatkossa käynnistää kaikki maksutoimeksiannot vahvalla sähköisellä tunnisteella, jolloin voidaan olla varmoja, että maksaja on itse laittanut maksun alulle.
Vahva sähköinen tunnistaminen tarkoittaa henkilöllisyyden todentamista sähköisesti joko pankkien verkkopankkitunnuksilla, Väestörekisterikeskuksen kansalaisvarmenteella tai teleyritysten mobiilivarmenteilla.
5. Teknologia ei kuuntele kuluttajaa – käteinen ei enää käy ja tavallinen verkkopankki on pian historiaa?
_Jos en ota heti käyttöön kaikkia uusia maksamisen sovelluksia, putoan kehityksen kelkasta._
Kyllä ja ei.
Moni palveluntarjoaja kehittelee tällä hetkellä sovelluksia niille ihmisille, jotka haluavat ottaa käyttöön uusimman teknologian. Osa ihmisistä suosii kuitenkin mieluummin perinteisimpiä maksamisen tapoja. Syynä voi olla esimerkiksi ikä, tottumus tai tunne siitä, että talousasiat ovat paremmin hallinnassa, kun maksutoimenpiteistä jää jälki.
Vaikka sovelluksia kehitetään vielä tällä hetkellä enemmän teknologiaoriontuneille ihmisille, piilee seuraava uuden liiketoiminnan mahdollisuus tässä toisessa käyttäjäryhmässä. Seuraavaksi muistetaan kuluttaja, joka haluaa maksaa laskunsa mahdollisimman helposti älylaitteella.
_Juttua varten on haastateltu tutkija Mikko Riikkistä, joka tekee Tampereen yliopiston Johtamiskorkeakoulussa väitöskirjaa finanssiteknologian uusista ilmiöistä, Finanssivalvonnan riskiasiantuntija Erja Pullista ja Ropo Capitalin toimitusjohtaja Artti Aurasmaata. Lisäksi lähteenä on käytetty Finanssiala ry:n tiedotteita ja Suomen Pankin Millä tavoin maksamme 2020-luvulla? -julkaisua._
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi kimalainen on karvainen?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI KIMALAINEN ON KARVAINEN?**
Pullea kimalainen on pistiäisistä lutuisimpia, mutta pörhöisestä palttoosta on muutakin hyötyä.
Kimalainen painaa pitkää päivää myös silloin, kun muut piikkipeput pysyttelevät sisätiloissa suojassa tuulelta, sateelta ja kylmältä. Voidakseen lentää se lämmittelee lihaksiaan väristelemällä, ja turkki auttaa syntyneen lämmön eristämisessä. Pohjoisilla leveysasteilla vaihtelevia kelejä riittää, ja esimerkiksi mustikoiden pölytyksestä voimmekin kiittää lähes tyystin kimalaisia.
Eristyskykynsä lisäksi paksu karvapeite on oivallinen pölytysväline. Se kerää siitepölyä kimalaisen möyriessä kukassa, ja tarttumista tehostaa karvojen haaroittunut, höyhenmäinen muoto sekä lentämisen aikana syntynyt staattinen varaus.
Grattis, Victoria 40 år! – Kruununprinsessan elämää kuvina
Ruotsin kruununprinsessa Victoria täyttää perjantaina 40 vuotta.
Ruotsin kuningasparin esikoistytär syntyi 14. heinäkuuta 1977. Kuningatar Silvia synnytti Karoliinisessa sairaalassa Solnassa.
Tyttö esiteltiin julkisuudessa ensimmäisen kerran Sollidenin linnassa Öölannissa vajaan kuukauden ikäisenä.
Kuningasparin esikoistytär kastettiin Tukholman suurkirkossa 27. syyskuuta 1977.  Hän sai nimen Victoria Ingrid Alice Désirée.
Victorin kummeja ovat Hollannin kuningatar Beatrix, Norjan kuningas Harald V, sekä Victorian täti vapaaherratar Silfverschiöld ja eno Ralf Sommerlath.
Victoria ei syntynyt kruununperijänä, vaan pelkkänä prinsessana. Valtiopäivillä oli kuitenkin valmisteilla perustuslakimuutos, joka tekisi hallitsijan vanhimmasta lapsesta kruununperijän sukupuolesta huolimatta. 
Uusi perimysjärjestys astui voimaan 1. tammikuuta 1980, ja silloin Victoriasta tuli kruununprinsessa. Hänestä tulee Bernadotten hallitsijasuvun ensimmäinen kuningatar.
Victorian virallinen titteli on Hänen Kuninkaallinen Korkeutensa Victoria, Ruotsin Kruununprinsessa, Länsi-Götanmaan herttuatar.
Victoria kävi kunnallista peruskoulua Brommassa Tukholman luoteisosassa. Hän aloitti ensimmäisellä luokalla syksyllä 1984.
– Tunsin, että hetki oli vakava. Olin myös ylpeä siitä, että olin niin iso, että pääsisin oikeaan kouluun. Äiti ja isä olivat mukana. Se tuntui turvalliselta, muisteli Victoria koulun alkuaan [Ruotsin TV4:n haastattelussa](https://www.tv4play.se/).
– Koulu oli iso rakennus, jonka sisällä oli isoja lapsia. Minusta tulisi osa sitä. Se oli jännittävää. Nykyään se iso rakennus on tosi pieni!
Victoria tuli täysi-ikäiseksi 14. heinäkuuta 1995. Samalla hän sai oikeuden toimia väliaikaisena valtionhoitajana, esimerkiksi Kuningas Kaarle XVI Kustaan ulkomaanmatkojen aikana.
Victorian täysi-ikäisyyttä juhlittiin ilmoitustilaisuudessa Tukholman kuninkaanlinnan valtakunnansalissa. Victoria piti tilaisuudessa ensimmäisen julkisen puheensa.
Victoria kirjoitti ylioppilaaksi Eskilda Gymnasietista Tukholmassa 5. kesäkuuta 1996. Sen jälkeen hän opiskeli vuoden ranskaa katolilaisessa yliopistossa Agnersissa Ranskassa.
Victoria syömishäiriöt paljastuivat pian sen jälkeen, kun hän palasi Ranskasta Ruotsiin. Tukholman Grand-hotellissa syksyllä 1997 otetuissa kuvissa esiintyy sairaalloisen laiha kruununprinsessa.
Syömishäiriöiden tultua julkisuteen Victorian vanhemmat päättivät lähettää hänet Yhdysvaltoihin opiskelemaan. Hän sai siellä myös ammattiapua anoreksiaan.
– Matkustin Yhdysvaltoihin, koska tarvitsin rauhaa. En voinut hyvin. Kaikki oli liikaa. Minulla oli vaikeaa itseni kanssa. Tarvitsin aikaa selvittääkseni asioita ja löytää tasapainon elämässäni, Victoria kertoi Ruotsin TV4:ssä.
– Opettelin tuntemaan itseäni ja rajojani, etten painostaisi itseäni liikaa. Halusin niin paljon, ehkä enemmän kuin jaksoin suorittaa tai olla. Se kuuluu siihen ikään. Kuka olen? Missä ovat rajani?
Pian Ruotsiin paluunsa jälkeen Victoria tapasi tulevan aviomiehensä Danielin.
Kruununprinsessa Victorialla on ollut vain harvoja miesystäviä, tai ainakaan heitä ei ole esitelty julkisuudessa. Lukiossa hän seurusteli "ensimmäisen rakkautensa" Daniel Collertin kanssa.
[Iltapäivälehdistö](http://www.expressen.se/nyheter/kungligt/sa-gick-det-sen-for-mannen-i-kronprinsessans-liv/) on liittänyt Victorian nimen myös Svante Tegnériin, jonka kanssa hänet kuvattiin Tukholman yössä syksyllä 1996 ja yhdysvaltalaiseen finanssimieheen Jamie Dingmaniin, jonka kanssa hän kävi useammilla treffeillä New Yorkissa vuonna 2001.
Victoria ja Daniel Westling tapasivat Master Training -kuntosalilla vuonna 2001. Lehdistön mukaan Victoria saa kiittää tapaamisesta pikkusiskoaan Madeleinea, joka suositteli hänelle juuri Master Training -salia.
Daniel omisti salin yhdessä kollegansa kanssa, ja hänestä tuli Victorian henkilökohtainen valmentaja. Sekä Victoria että Daniel ovat kertoneet, että heistä tuli ensin ystävät. Pari seurusteli kuitenkin jo keväällä 2002.
Victoria jatkoi opintojaan palattuaan Ruotsiin. Hän opiskeli konfliktinratkaisua ja rauhaa edistävää kansainvälistä toimintaa Uppsalan yliopistossa syksyllä 2000.
Sen jälkeen hän teki opintoja Ruotsin hallituskansliassa, ulkoministeriön kansainvälisessä kehitysyhteistyötoimistossa Sidassa, ulkoministeriön diplomaattiohjelmassa, Ruotsin vientineuvostossa, Ruotsin EU-edustossa Brysselissä, Maanpuolustuskorkeakoulussa, YK:ssa.
Victoria suoritti perusluonteisen sotilaskoulutuksen Ruotsin puolustusvoimien kansainvälisissä SWEDINT-joukoissa Almnäsissä Södertäljessä vuonna 2003.
Lisäksi opiskeli valtio-oppia Tukholman yliopistossa. Hän valmistui filosofian kandidaatiksi keväällä 2009.
Kruununprinsessa Victoria ja Daniel Westling menivät kihloihin 24. helmikuuta 2009. Yhteisessä lehdistötilaisuudessa Victoria kertoi vastanneensa kosintaan KYLLÄ.
Pariskunta meni naimisiin 19. kesäkuuta 2010. "En kvinna av börd får äntligen sin man av folket", todettiin Ruotsissa. Rotunainen sai viimein kansanmiehensä. Daniel sai liiton kautta Ruotsin prinssin tittelin ja nimen Daniel Westling Bernadotte.
– Meillä on Danielin kanssa vahva ystävyys, joka on rakkautemme perusta. Hän on henkilö, joka on huolehtivainen. Hänellä on ihana energia. Hän on viisas ihminen, ihminen, jonka kanssa voin hyvin, kertoi Victoria TV4:ssä.
Kruununprinsessana Victoria tarvitsi Ruotsin hallitukselta luvan avioliitolleen. Sen aikainen pääministeri Fredrik Reinfeldt on kertonut luvan antamisen olleen hänen hallituskautensa helpoin päätös.
– Sehän on hyvä kuulla. Hyvä, että pystyin vaikuttamaan siihen, toteaa Victoria TV4:n haastattelussa.
Hän kertoo hääpäivän kuluneen onnenhuumassa.
– Oli suunnaton ilo ja todellinen huuma saada mennän naimisiin sen ihmisen kanssa, jota rakastaa. Toivon, että kaikki voisivat kokea sen. Se oli meille suuri päivä. Saimme myös kokea ihmisten lämmön, joka suorastaan virtasi meitä kohti. Se oli upeaa, sanoo Victoria.
Kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin esikoistytär syntyi 23. helmikuuta 2012. Tyttärensä syntymästä lehdistölle kertonut prinssi Daniel kertoi tunteidensa olevan "lite all over the place".
Victorian ja Danielin esikoinen sai  nimen Estelle Silvia Ewa Mary. Silvia-nimi periytyy äidinäidiltä, kuningatar Silvialta ja Ewa isänäidiltä, Ewa Westlingiltä. Estellestä tuli Itä-Götanmaan herttuatar.
Victoria kuvailee 5-vuotiasta Estelleä uutistoimisto TT:lle antamassaan haastattelussa.
– Estelle on täynnä elämää. Hän rakastaa ihmisiä. Hän on varma, sosiaalinen, hänellä on hauska huumorintaju, ja hän on pelleilijä. Hän on valtavan huolehtivainen.
Victorian ja Danielin toinen lapsi syntyi 2. maaliskuuta 2016. Hän sai nimen Oscar Carl Olof. Kuten Estelle, myös Oscar sai nimeensä osia äidinisältä ja isänisältä.
Taaperoikäistä Oscaria Victoria luonnehtii näin:
– Oscar on hyvin rauhallinen ja tarkkaavainen. Hän on hieman varautunut, mutta peloton. Hän on sosiaalinen ja rakastaa isosiskoaan.
Kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel ovat vieralleet Suomessa useasti. Ensimmäisellä vierailullaan he kävivät Helsingissä ja Lahdessa.
Presidentti Tarja Halonen tarjosi kruununprinsessaparille kahvit Mäntyniemessä. Halonen kertoi haastattelussa hänen ja puolisonsa olevan "Victorialle kuin naapurin setä ja täti".
Toinen vierailu suuntautui Turkuun syyskuussa 2011 ja kolmas Espoon Hanasaareen, jossa kruununprinsessapari osallistui Tulevaisuusfoorumiin.
[Ruotsin television haastattelussa kruununprinsessa Victoria kertoi elämästään](https://yle.fi/uutiset/3-9717699) sekä siitä, mitä vaatii itseltään ja odottaa lapsiltaan.
Tähtäimessä ikivanha Suomen ennätys ja aiturikuningattaren titteli - tässä suomalaistoivot nuorten yleisurheilun EM-kisoissa
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni vinkkaa viisi kiinnostavaa suomalaista tänään käynnistyvistä Puolan 22-vuotiaiden EM-kisoista. 
Kulttuurin moniottelija Jukka Mäkisen rakastettuja maalaiskomedioita heinäkuun Toivotut-paketissa
Henkilökuvassa sekä syvähaastattelussa, joka on tehnyt mittavan määrän viihdettä ja draamaa Ylellä. Niin yksittäisiä pisteohjelmia kuin pitkiä sarjoja. Heikki Luoman kanssa yhteistyössä tehdyt maalaiskomediat ovat katsojien suursuosikkeja. Jukan jäädessä eläkkeelle julkaisemme läksiäislahjana heinäkuun Toivotut-paketissa hänen suosittuja sarjojaan: Matkalaukkukostaja ja Luonnonmukainen rakastaja -sarjat sekä maalaiskomedioina tutuksi tulleet Kuusniemi-sarjat.
Luomurakastajassa ja Matkalaukkukostajassa on jo kovasti mukana maalaiskomedioiden elementtejä. On kotiseudulle paluumuuttajia, rakkautta, hieman erikoisia roolihahmoja ja osin samoja näyttelijöitä kuin maalaiskomedioissa. Maalaiskomediat Vain muutaman huijarin tähden, Peräkamaripojat, Mooseksen perintö sekä Turvetta ja timantteja sijoittuvat Kuusniemen kuntaan ja kertovat kunnan vakioasukkaiden ja vierailijoiden vivahteikkaasta elämästä - juoruilusta, kieroilusta, bisneksistä ja rakkauksista.
Kuusniemi-sarjat ovat ikisuosikkeja ja kovasti toivottuja. Niillä on vakiintunut fanikunta, joka muistaa jopa erilliset kohtaukset. Kun Yle julkaisi maalaiskomediat DVD:inä lyhennetyistä versioista, niin uskollisimmat fanit penäsivät puuttuvia kohtauksia. Nyt sarjat julkaistaan Areenassa alkuperäisinä pitkinä versioina.
Julkaisemme tulevaisuudessa myös Jukan muita sarjoja Toivotut-paketeissa. Esimerkiksi neljän tuotantokauden Pirunpelto jatkaa maalaiskomediaformaattia - eri näyttelijöillä ja tapahtumilla. 
 
Tuorein maalaiskomedia [Korpelan kujanjuoksu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-172768) tulee ulos TV1:n Kotikatsomossa. Ensimmäinen kausi sunnuntaisin 6.8.–10.9., toinen kausi 17.9.–22.10.2017.  Kolmannen kauden kuvaukset ovat käynnissä toukokuusta lokakuuhun 2017 ja se nähdään televisiossa syksyllä 2018.
Kymmenen kysymystä Jukalle
Ohjaaja Jukka Mäkinen jäi eläkkeelle 30. huhtikuuta, piti vappupäivän vapaata ja teki saman tien freelancer-sopimuksen Ylen kanssa. Korpelan kujanjuoksun kolmannen kauden kuvaukset ja kakkos- ja kolmoskauden jälkityöt työllistävät vielä vuoden.
Kysyin Jukalta ehtisikö hän vastaamaan muutamaan kysymykseen töistään Ylellä. Sain vielä samana iltana yömyöhällä vastauksen, että tällä hetkellä hän ohjaa Korpelan kolmatta kautta päivisin, iltaisin ja öisin säveltää, soittaa ja miksaa kakkoskauden sound trackiä – “mutta laita kysymykset  sähköpostiini, niin vastailen sitä mukaan kuin ehdin ja jaksan.”
Eläkeläisten kiireet ei tunnu olevan mikään myytti, mutta “gramofonineulalla rokotettua” ei tarvinnut sen enempää patistella vastaamaan.
1. Milloin aloitit tv-ohjelmien tekemisen?
TV-hommiin ajauduin jo opiskeluaikana Teatterikorkeakoulun dramaturgi-linjalta. TV-teatterin ohjaaja Jukka Sipilä kävi katsomassa ensimmäisen näytelmäni ja sanoi minulle sen jälkeen, että "sinulla on sellainen kirjoitustyyli, että se voisi soveltua hyvin televisioon. Jos sinulle tulee sellainen idea, joka sopii tv-näytelmäksi, niin lähesty meitä".
Tottahan tuollaisen ammattilaisen sanat tuntuivat rohkaisevilta, mutta ei siinä opiskelun ohessa ehtinyt ajattelemaan mitään sivuprojekteja, koska opiskelupäivät olivat melko pitkiä ja kirjoitustehtävät päälle.
Tilaisuus tekstini saamisesta televisioon tuli hieman mutkan kautta. Seuraavana vuonna TV-teatteri aloitti uuden ohjelmasarjan "Kunnon Kino", jossa nuorille lupaaville ohjaajille annettiin tilaisuus näyttää kyntensä. Ohjaaja Ville Mäkelä halusi ohjata tekstini "Jumalan mustetta". Teatterikorkeassa sama teksti esitettiin Turkan vaatimuksesta nimellä "Hotaa ja Pilsneriä". Niin sain ensimmäisen tekstini televisioon, mutta sehän meni ohi kuin "pieru kirkossa".
Eduskunnassa oli pari päivää ennen ohjelman ulostuloa tehty kysely kiroilun määrästä tv-ohjelmissa. Koska näytelmän pääosassa oleva ketjunselvittäjä Eero Ellonen kiroili kuin rantajätkä, joka hän siis olikin, meni jollakin pupu pöksyyn TV1:ssä. Kuinka ollakaan ohjelmatiedoissa klo 21 esitettäväksi aiottu näytelmä oli esityspäivänä muutettu alkavaksi 23.30.
Eipä tuo televisiourani isoin hurraa-huudoin lähtenyt liikkeelle.
Aake epäili, uskaltaako mennä nakkikioskille, jos ne sketsit joskus esitetään.
Seuraava tilaisuus tv-työhön tuli Ryhmäteatterin taholta. Affe Hällström ja Allu Leppäkoski olivat nähneet näytelmäni "Traktorilla taivaaseen" ja uskoivat minulla olevan riittävästi taitoa käsikirjoittamaan. Heidän kannustavasta asenteestaan huolimatta minulla ei vielä riittänyt näkemystä tai taitoa viemään tv-sarjaa eteenpäin, vaan päävastuu kirjoittamisesta ja improvisoinneista meni vahvojen ja hullunhauskojen näyttelijöiden piikkiin, Kari Heiskasen kantaessa päävastuun. Pyörin mukana avustajana, muusikkona, säveltäjänä ja kirjoitin muutaman sketsinkin, joista Aaken tekemä "Taksikuski" lienee jäänyt mieleen.
Parviaisen ja Affen välirikko vei mahdollisuuteni osallistua sarjan tekoon enemmän, mutta olen kiitollinen Affelle ja koko Ryhmiksen porukalle. Heidän tekemisensä kautta ymmärsin, että tv-ohjelman tekeminen voi olla rentoa ja hauskaa puuhaa. Tosin Maikkarin ohjelmapäällikkö Päiviö Pyysalo ei ollut varma lopputuloksesta, koska kutsui Allun, Affen ja minut puhutteluun eräänä aamuna. Kesken taksimatkan Affe muisti yllättäen jonkin toisen palaverin ja jäi pois kyydistä vanhan Messuhallin luona ja jätti minulle ja Allulle kunnian mennä Pyysalon "uhrilampaiksi".
Pyysalo ei ilmeisesti ollut vakuuttunut ohjelman soveltumisesta Maikkarin yleisölle, koska aloitti tilaisuuden kysymällä: "Onko tämä ohjelma teidän mielestänne hauska?" – sillä seurauksella, että Allu repesi aivan totaalisesti, tippui sohvalle kaksinkerroin ja alkoi nauraa  vedet silmissä, eikä naurulta näyttänyt tulevan loppua.
Minä yritin pitää pokkani ja selvittää Pyysalolle miten Tabu ei ollut ehkä aivan sitä mihin Maikkarin viihteessä oli totuttu, mutta ehkä tämänkinlaatuisen huumorin kannattajille löytyisi katsojia - ja löytyihän niitä. Eli ei  tuokaan mikään elämäni tähtihetki ollut, mutta sitäkin ikimuistoisempi.
Teatterikorkean kolmantena vuonna sain puhelinsoiton Kari Kyrönsepältä, joka pyysi minua mukaan uuden sketsisarjan käsikirjoittajatiimiin. En ollut aivan varma olisiko minulla mitään annettavaa, mutta päätin mennä tunnustelemaan maaperää. Aloituspalaverissa oli vanhoja tuttuja myös Tabusta eli Pirkka-Pekka Petelius ja Aake Kalliala, jonka olin oppinut tuntemaan Lappeenrannan Kaupunginteatterissa ollessani siellä freelance-muusikkona. Lisäksi vanha bändikaverini Paavo Maijanen Lappenrannan Kristillisen Työväenyhdistyksen torvisoittokunnasta vastasi ohjelman musiikista Bullworkers-yhtyeen kanssa.
Aake epäili, uskaltaako mennä nakkikioskille, jos ne sketsit joskus esitetään.
Ensimmäisessä palaverissa heitin ilmoille ajatuksen kahden romani-hahmon tarinoinnista. Kyrtsi piti ideaa kehityskelpoisena, tosin Aake epäili, uskaltaako mennä nakkikioskille, jos ne sketsit joskus esitetään.
Lähdin toukokuun lopulla New Yorkiin tyttöystäväni Jamien luo ja kirjoitin kaksi ensimmäistä “Manne-sketsiä" pikavauhtia samalla kun katselin televisiosta Stanley cupin loppuotteluita, jossa Edmonton Oilers Gretzkyn ja Kurrin johdolla korjasivat voiton. Lähetin nuo kaksi sketsiä kuriiripostilla Suomeen, että ne ehtisivät ensimmäisten osien nauhoituksiin. Kun palasin Suomeen, olin jo ehtinyt kelata noita sketsejä mielessäni ja soitin Kyrtsille aikomuksenani irrottautua koko hommasta, sillä en oikein jaksanut uskoa jutun kantavuuteen. Yllättäen Kyrönseppä, samoin kuin Seppo Ahti kannustivat jatkamaan, joten pyörsin jo tekemäni päätöksen.
Kirjoitin Valtea ja Arvidia puolisen vuotta, mutta Kyrtsin siirryttyä kaupalliselle kanavalle homma meni liiaksi verbaliikaksi ja karaktäärien alkuperäinen luonne pääsi katoamaan. Lähdin tiimistä muihin kirjoituskiireisiin vedoten.
2. Milloin tulit Yleen ja missä toimituksessa aloitit Ylessä?
Tulin Yleen huhtikuussa 1989. Olli Tola pyysi minua TV2:n Viihdetoimituksen dramaturgiksi. Ohjaaminen kiinnosti minua myös, koska olinhan pyrkinyt Teatterikorkeaan ohjaajalinjalle, mutta tulin valituksi dramaturgilinjalle kirjoitustehtävien perusteella. Olli Tolan kanssa meillä synkkasi hyvin ja pidin todella työstäni Viihteellä. Heti ensimmäisenä vuonna olin mukana suunnittelemassa musiikkiviihdeohjelmaa "Jalat alta" Matti Roswallin ja Esko Leimun kanssa.
Nykyään tuskin lähdetään suunnittelemaan musiikkiohjelmaa sillä ajatuksella, että esitettäväksi valitaan kappaleita, jotka eivät ole hittejä, vaan hienoja lauluja, jotka ansaitsevat tulla kuulluksi. Ohjelmasta tuli yllättäen Venla-kunniakirja. Oli hieno tehdä käännöksiä mm. Randy Newmanin, Squeezen ja Don Henleyn kappaleista.
Nykyään tuskin lähdetään suunnittelemaan musiikkiohjelmaa sillä ajatuksella, että esitettäväksi valitaan kappaleita, jotka eivät ole hittejä, vaan hienoja lauluja, jotka ansaitsevat tulla kuulluksi.
Sitten Olli Tola kysyi, olisiko minulla ideaa 15 minuutin ohjelmaslottiin. Toimitukselta oli eri syistä peruuntunut jo kaksi ohjelmaa siltä paikalta. Tarvittiin jotain nopeasti tilalle, ettei ohjelmapaikkaa menetettäisi. Vaatimuksena oli, että sen pitäisi olla "hauskaa, ajankohtaista ja halpaa" eli pienellä budjetilla ja kevyellä miehityksellä tehtyä viihdettä. Mietin asiaa hetken ja mieleen tuli sitten “Hetta-ilmiö”-monologi, jonka olin kirjoittanut TEAK:issa Erkki Hetalle.
Vein seuraavana aamuna kahden sivun mittaisen synopsiksen Olli Tolalle ja siitä parin kuukauden päästä olin jo Rovaniemellä ohjaamassa ensimmäistä minisarjaani.
Vuotta myöhemmin TV2:n Teatteritoimitus ja Viihteen draamalinja yhdistettiin, joten siirryin pelkästään draaman palvelukseen. Seuraava sarjani oli sitcom-tyyppinen "Päin perhettä", joka tehtiin perinteisellä kolmen kameran taltioinnilla, Pekka Lepikkö ohjasi puolet sarjan osista. Itse sain opetella nopeaa dramaturgiaa, koska sarjan tempo oli melko nopea. Sarjan jotkin osat olivat todella alimittaisia. Ei siinä auttanut muu kuin keksiä jokin uusi juonenkäänne, että sai tekstin riittämään puolituntisiin osiin.
Lämmöllä muistan sarjan hienoja näyttelijöitä Antti Litjaa, Outi Mäenpäätä ja Puntti Valtosta, jotka tekivät yöllistä mykkää melodraamaa Shostakovitzin ja Sibeliuksen tahtiin. En pitänyt – enkä pidä vieläkään – itseäni monikameraohjaajana, vaan merkkasin kuvamiksaajalle leikkauskohdat tavun tarkkuudella käsikirjoitukseen valmiiksi, koska olisin saattanut jäädä fiilistelemään näyttelijäntyötä, kun olisi jo pitänyt leikata seuraavaan kuvaan. Tällä työtavalla oppi pitämään kuvallisen rytmin tarkkana ja ikään kuin näkemään kohtauksen etukäteen.
Pidin heti Heikin tavasta kertoa ja sävyttää tekstin lukukokemusta herkullisilla parenteeseilla.
Pian tämän jälkeen pääsin tutustumaan Heikki Luoman teksteihin. Erään kirjailijatapaamisen seurauksena Heikki Luoma lähetti Tolalle romaanimuotoisen käsikirjoituksen "Matkalaukkukostaja", jossa oli mielestäni loistava pohja tv-sarjalle, kunhan se vain sovitettaisiin tv-sarjaksi. Koska kesällä 1990 oli tilaa budjetissa sekä aikataulussa neliosaiselle sarjalle kävimme Ollin kanssa töihin ja dramatisoimme materiaalin neliosaiseksi.
Pidin heti Heikin tavasta kertoa ja sävyttää tekstin lukukokemusta herkullisilla parenteeseilla. Seuraavana kesänä olin Esko Leimun apulaisohjaajana, kun kuvasimme minun tekstiäni "Luonnonmukainen rakastaja".
3. Olet säveltänyt, kirjoittanut, dramatisoinut ja ohjannut. Pystytkö nimeämään, mikä on rakkainta tai keskeisintä? Oletko aina tiennyt olevasi taiteilija?
Alun perinkin minulla oli ollut mielessäni päästä myös ohjaamaan televisioon, olinhan pyrkinyt TEAKiin ohjauslinjalle. Olin nyt matkalla siihen suuntaan, johon alun perin olin halunnutkin. TV2:n Viihteen  ohjaajien työnkuvaan kuului tehdä off-line- eli ns. raakaleikkaus itse. Off-line vietiin sitten varsinaiseen online-leikkaamoon. Se oli mielestäni tärkeä vaihe myöhempää uraani ajatellen. Siinä oppi kantapään kautta kuinka tärkeää oikea rytmitys on, ja myös näkemään sen miten fiktiivistä aikaa käsitellään, sekä myös sen, miten tärkeää on kuvakerronnan ekonomia, koska budjetit ja sen myötä myös kuvaus- ja jälkikäsittelyajat ovat rajallisia.
Siinä oppi kantapään kautta kuinka tärkeää oikea rytmitys on.
Tärkeimpiä oppiaikoja oli Pentti Kasurisen ohjaama Matkalaukkukostaja. Lopullisia leikkausversioita väännettiin Penan kanssa Pasilan leikkaamossa aamuun asti - sitten unet junassa ja iltapäiväksi online-editiin Tohlopissa. Pääsin myös Ylen monikameraohjaajakurssille, joka onkin ainut varsinainen kameraohjaukseen liittyvä koulutus, jota minulla on - ja totesin, ettei se todellakaan ole minun alani, vaikka teinkin "Päin perhettä"- ja "Autopalatsi" -sarjat monikameraohjauksina.
Musiikki on aina ollut tärkeällä sijalla elämässäni ja on sitä edelleen.. Ehkä hienointa on yleisön edessä soittaminen, silloin kun soitto todella "lentää". Sen tunteen sisällään ja sen näkee yleisöstä, joko silmistä tai lantion liikkeestä. Siinä on sellaista hetken hurmaa, jota ei saavuta juuri missään muualla. Myös äänitetyn kaman miksaaminen on hienoa, kun voi muokata jo melkein valmista ja hioa sävyjä - se on hyvin lähellä leikkaamista, jossa jo kuvattua materiaalia voi teroittaa ja nostaa tulkinnallisesti, että rytmillisesti parhaita puolia esiin.
Haluan liikuttaa ihmisiä – oli se sitten naurua tai kyyneleitä – herättää tunteita.
En ole vieläkään kokenut olevani "taiteilija", vaan tekijä...tai käsityöläinen. Mielestäni olen edelleen pitänyt kiinni siitä mitä TEAK: in pääsykokeissa vastasin kysymykseen "Mitä haluat kertoa ohjauksillasi?"
Vastasin, että haluan liikuttaa ihmisiä – oli se sitten naurua tai kyyneleitä – herättää tunteita. En todellakaan halua opettaa, vaan herättää ajatuksia - tarjota kertomuksia, joissa ihmiset voivat myötäelää tarinan henkilöiden mukana. Heikki Luoman käsikirjoitusten kautta minulle on ollut mahdollista tehdä se.
4. Oletko tehnyt teatteria?
Olen aina silloin tällöin tehnyt piipahduksia teatterin puolelle. Tein Teatteri Telakalle heidän alkutaipaleellaan Molieren "Lääkäri vastoin tahtoaan" ja Rauman kaupunginteatteriin niinikään Molieren "Don Juanin". Lisäksi olen ohjannut Krapin kesäteatteriin, Teatteri Eurooppa 4:n myös talviteatteri esityksen. Tekoprosessista voisi kirjoittaa kirjan. Sekä minä, että E4 emme enää halua yrittää k.o. taidemuotoa Suomen vaihtelevissa sää-olosuhteissa.
Pyynikin kesäteatteriin olen sovittanut ja ohjannut maalaiskomediat "Vain muutaman huijarin tähden" ja "Mooseksen perintö", jotka ohjasin myös Ouluun Toppilan möljälle,sekä Joensuun Aurinkorinteeseen. Lisäksi sovitin niihin myös kolmannen maalaiskomedian "Turvetta ja timantteja".
Suuritöisin projektini on toistaiseksi ollut "Pirunpellon" sovitus Pyynikin kesäteatteriin. Dramaturgista vääntöä pidän henkilökohtaisena karhunpaininani: tiivistää 1200 sivua tekstiä kahteen ja puoleen tuntiin. Vaikka siinä meni illat ja viikonloput useamman kuukauden ajalta onnistuin mielestäni kohtuullisen hyvin.
Ainoastaan eräs kriitikko valitti, että pysyäkseen juonessa mukana olisi pitänyt nähdä sarja. Sen sijaan sarjaa näkemättömät katsojat pysyivät mukana ja muutama sarjan katsonut on jälkeenpäin ihmetellyt miten siihen oli saatu kaikki neljä kautta mahtumaan jättämättä mitään pois. Ehkä tämä vastaisi kysymykseen "Mitä teet kesälomillasi?".
5. Kun tekee nimelläsi arkistohaun, avautuu noin seitsemän sivua erilaisia ohjelmanimikkeitä. Kerro lisää aihepiireistäsi.
Joku onkin nimittänyt "Kulttuurin moniottelijaksi” ja luultavasti se melko hyvin pitää paikkansa. Varmaan noista määreistä ainakin osa menee Heikki Luoman kanssa yhteiseen piikkiin. On tuotu mielestäni sellaista omaa maailmankuvaa – ainakin näkökulmaa – josta asioita tarkastelemme. Emme ole juosseet uusimpien genrejen perässä, vaan luotu omanlaistamme draamaa, oli se sitten "maalaiskomediaa" tai "maaseutudraamaa".
Musiikin kanssa puuhastelu johtunee siitä, että olen tehnyt sitä koko ikäni eri muodoissaan ja se tuntuu seuraavan koko ajan mukana. Ennen TEAK:iin pääsyä toimin freelancer-muusikkona neljä vuotta Lappeenrannan Kaupunginteatterissa samaan aikaan kun pyöritin Lappenrannan Lasi & Nyrkkeily -nimistä bändiä, jonka toiminta päättyi minun päästessäni opiskelemaan.
Pitäisi pysähtyä miettimään mitä jätämme lapsillemme ja tuleville sukupolville perinnöksi.
Vuodesta 1975 lähtien olin opiskellut musiikkitiedettä Helsingin Yliopistossa, jossa suurin saavutukseni oli sen aikuisen yhtyeeni Sukellusveneen voittama Rockin Suomen mestaruus vuonna 1977, jaettu ensimmäinen sija Jimi Suménin kanssa. Bänditouhut ja musiikin kautta jonkinlainen taju rytmistä – oli kyse ohjauksesta, näyttelemisestä tai dialogin tai kuvien rytmittämisestä – on varmaan tuonut jonkinlaista selkeyttä ja rytmistä jäsentämistä työhön.
Tuo pienen ihmisen puolella olo tuntuu ihan luonnolliselta valinnalta, toisaalta nykyään sekään ei ole ihan itsestäänselvyys, tekeekö sen sydämellään, vai onko se vain sanahelinää. Esimerkkinä vaikka Trump, joka on kaikkien sorrettujen puolella silloin kun ääniä kalastellaan, mutta valtaan päästyään on valmis "kusemaan heitä silmään", etten pahemmin sanoisi.
Viimeaikoina luontoarvojen puolustaminen on noussut yhä tärkeämmäksi teemaksi, koska maailmaa ei voi rakentaa pelkän ahneuden voimalla, vaan pitäisi pysähtyä miettimään mitä jätämme lapsillemme ja tuleville sukupolville perinnöksi. Erityisen iloinen olen Jussi Alangon kanssa tekemästäni sarjasta "Pintaa syvemmällä", josta saimme Suomen Luonnonsuojeluliiton ympäristöpalkinnon. Ympäristön suojelu on myös "Korpelan kujanjuoksussa" keskeisessä osassa.
6. Milloin ja miten keksit maalaiskomediat tai maalaiskomediaformaatin? Millainen on yhteistyösi ja työmetodisi Heikki Luoman kanssa?
En ole itse keksinyt maalaiskomedia nimitystä, vaan se juontaa juurensa Heikki Luoman "Vain muutaman huijarin tähden" käsikirjoitukseen, joka tuli luettavakseni vain tyylilajin nimellä "Maalaiskomedia", eikä sillä varsinaista nimeä ollutkaan. Ohjelman kuvausten alkuvaiheissa kuvausryhmän kanssa pidetyn äänestyksen voitti sitten tuo "Huijarit"-nimi. TV2:n silloinen johtaja Arto Hoffrén oli kaukaa viisas ja sanoi Olli Tolalle, että teidän kannattaisi pitää tuo maalaiskomedia siinä nimessä.
Yläotsikko on varmaankin tuonut enemmän katsojia, kuin vienyt ja samalla pitänyt "nirppanokat" pois ruudun ääreltä.
Meidän lisäksemme moni muukin suomalainen näkee itseään tärkeänä pitävät huvittavina tai naurettavina.
Yhteistyöni Heikin kanssa on helppoa tai ainakin rentoa. Meillä on samantyyppinen huumorin- ja draamantaju. Lisäksi hahmotamme maailmaa maalaisjärjellä, ilman, että tavoittelisimme jotain "elämää suurempaa". Haluamme tehdä nimenomaan elämänmakuista draamaa, joka koskettaa ja myös naurattaa ihmisiä. Meidän lisäksemme moni muukin suomalainen näkee itseään tärkeänä pitävät huvittavina tai naurettavina. Jostain syystä itseään tärkeänä pitävät eivät kuulu ohjelmiemme suurimpiin faneihin.
Aloittaessamme uutta sarjaa Heikki on yleensä miettinyt viitekehyksen ja draaman keskiössä olevat henkilöt – tai ainakin suurimman osan heistä – valmiiksi. Sitten minä matkustan Heikin luokse Jokioisiin, jossa luen vielä Heikin luonnostelemat sivut. Joskus kohtauksien outlineja ym. Sitten kävelemme Humppilaan asti huikaisevat kaksi kilometriä ja siinä kävelyn aikana käymme läpi ja kehittelemme juonta ja tilanteita lisää, selvennämme juonen linjauksia jne.
Sen jälkeen teemme lisäykset Heikin muistiinpanoihin ja yleensä draaman koko kaari on melko valmis siinä vaiheessa. Minä lähden kotiin ja Heikki meilaa minulle yhteenvedon ja sen jälkeen jatkamme kommentointia sekä lisäyksiä ja käänteitä yms. puhelimitse.
Tätä täydentävää vaihetta jatkuu yleensä parisen viikkoa, eli soittelemme toisillemme aina kun tulee jotain juoneen tai henkilöihin vaikuttavia ideoita tai parannuksia. Kun tämä prosessi on käyty, Heikki kirjoittaa kaiken kuusiosaiseksi sarjaksi, ja lähettää sen minulle. Minä käyn käsikirjoituksen vielä läpi ja muokkaan siitä kuvausversion.
7. Mitkä ovat itsellesi mieluisimmat tuotannot?
Mieluisimpia töitäni ovat olleet Heikki Luoman tekstien kuvaaminen sarjoiksi. Vaikea alkaa nimetä mikä, koska se mikä on parhaillaan päällä tuntuu sillä hetkellä parhaalta. Ratkaisevin oli varmaan "Vain muutaman huijarin tähden", jossa mielestäni löysin oman tavan tehdä, kiitos kuvaaja Jussi Heikkosen, jolla oli samansuuntainen visio kuvakerronnasta ja joka tuki minun kerrontatyyliäni.
8. Hesarin politiikkohaastatteluja lainaten: Mistä voisit puhua yöt läpeensä?
Noin 60%:sti karjalaisena voisin puhua lähes mistä vaan, eri ihmisten kanssa eri asioista. Pelkistetystä kuvakerronnasta, komiikan taimauksesta jne. Ja tietenkin musiikin tekemiseen liittyvistä asioista: äänittämisestä, nauhamikrofoneista, Gibsonin kitaroista ja putkivahvistimista, New Orleansin rumpaleiden "biitin syvyydestä" ja "taimista", intialaisesta musiikista...
Minulla on lukuisia ystäviä joiden kanssa voin keskustella noista eri aiheista samanhenkisessä seurassa. Yleensä on hauska puhua sellaisen kanssa, jolla on tietämystä tai mielipiteitä ja kokemuksia kyseisistä aiheista, kuin luennoida sellaiselle, jota asia ei kiinnosta pätkääkään.
Olen kerran pitänyt käsikirjoittajille esitelmää maalaiskomedioista, näytin myös näytteitä kohtauksista, jonka jälkeen tiedustelin oliko jotain kysyttävää esitetystä kohtauksesta. Yksi käsi nousi ja kysymys kuului: "Onko tuo Kiiskin tukka aito vai onko siinä permanentti?" Olin väärässä paikassa, puhumassa väärille ihmisille vääristä ohjelmista.
9. Mitä emme tiedä sinusta?
Edellisessä vastauksessani jo vilahti intialainen musiikki. Olen harrastanut sitä jo 1970-luvun alusta asti soittamalla sitaria. Kun opiskelin musiikkitiedettä, kiinnostukseni kohde oli tietenkin etnomusikologia, koska olin todella tosissani soittoharrastukseni kanssa. Eräässä oppilaskunnan illanistujaisissa soitin elämäni ehkä parhaimman Raagan ja se vei minut professori Tawaststjernan suosituksilla opintomatkalle Intiaan. Vietin talven 1979–80 Bombayssa opiskellen sitarin soittoa Vilayat Khanin tyylillä.
Olin hyvinkin aktiivinen vielä 80-luvun alkuun asti, mutta tv-töiden ja lasten syntymien myötä sitar jäi sivuun. Reilu vuosi sitten otin asiakseni treenata itseni "esiintymiskuntoon". Olen muutamaa päivää lukuun ottamatta soittanut sitä noin tunnin päivässä ja alan olla hyväksyttävän alarajoilla sen kanssa.
Kaikki sarjassa kuultava musa on syntynyt pienessä kotistudiossani.
Luultavasti kovinkaan suuri osa katsojista ei tiedä, että olen tehnyt myös musiikit eli sound trackin Pirunpelto sarjaan, tosin nimimerkillä "groove m". Kaikki sarjassa kuultava musa on syntynyt pienessä kotistudiossani. Vierailevana solistina on kanadalainen huuliharppuvirtuoosi Carlos del Junco, joka soittaa sarjan tunnarissa ja lopputeemassa. Muut soittimet olen itse soittanut, en ole käyttänyt sekvenseriä, vaan soittanut joka nuotin. Sama pätee "Korpelan kujanjuoksuun". Asia ei ole mikään suuri salaisuus, mutta lopputeksteissä näyttäisi aika hölmöltä, jos siinä on pelkkää Jukka Mäkistä pitkä litania. Ja voihan nimimerkillä säveltää vaikka Euroviisuja – ei tosin kuulu suunnitelmiini.
Suuri innoittajani soundtrackin tekemiseen juonsi juurensa maalaiskomedioiden musiikista, joka oli Esa Kotilaisen säveltämää ja pitkälle sointikuva rakentui hänen haitarinsa ja Mellotronin ympärille. Olen aina arvostanut Esaa muusikkona, mutta maalaiskomedioiden myötä arvostukseni nousi entisestään, sillä Esan musiikki kietoi nuo Kuusniemen tarinat pehmeästi soivaan "villapaitaan".
En ole varma kuinka tietoisia katsojat ovat musiikin merkityksestä noissa sarjoissa, mutta itselleni ne ovat pieniä (tai suuriakin) helmiä, jotka istuvat suomalaiseen maalaismaisemaan täydellisesti; Peräkamaripoikien heavy-vaikutteisesta takaa-ajosta kauniiseen Viola-valssiin, joka on lähes kirjaimellisesti "Metsäkukkia juuret ylöspäin".
Sinihämyinen rakkauteni blues-musiikkiin.
Minulla on myös pimeä puoli... no tai ainakin sinihämyinen, eli rakkauteni blues-musiikkiin on paitsi soittoharrastus, mutta myös" Down Home Kivi" -blues-iltojen järjestäminen ja bändien buukkaminen Kulttuuriravintola Kiveen. Tätä hommaa olen tehnyt jo toistakymmentä vuotta, viime vuosina yhteistyössä Bluesloversin kanssa.
Olen ilokseni saanut kuulla ja siinä ohessa tutustua maamme, Skandinavian ja osin myös maailman huippuihin. Bändihommia teen Wang Dang Dudes-kokoonpanolla ja J.Jyrkänkosken Blues bandissa sekä silloin tällöin myös lappeenrantalaisessa Blue Groove kokoonpanossa yhdessä vaimoni Jamien kanssa.
10. Jäit eläkkeelle Ylestä. Jäätkö ylipäätään eläkkeelle muualta kuin Ylestä? Haluatko paljastaa suunnitelmiasi?
Kun saan Korpelan valmiiksi, niin aion ensinnäkin nukkua. Toiseksi treenata sitaria niin kuin sitä pitäisi treenata eli vähintään 4 tuntia päivässä. Aion myös äänittää ja miksata ja ehkä nyt olisi vihdoin aikaa myös oman levyn tekemiseen.
Uusikaupunki tarvitsee kipeästi uusia asuntoja – tällä hetkellä vain yksi kerrostalotontti vapaana
Tontteja kaavoitetaan koko ajan lisää, jotta asuntopula helpottaisi. Tällä hetkellä hätäratkaisuna toimivat parakit.
Oululaiselle Anne Kontiolle työn perässä muuttaminen ei ollut vaikeaa. Hän näki joulukuussa uutisen, että Uuteenkaupunkiin rekrytoidaan yli tuhat uutta työntekijää Valmet Automotiven tehtaalle. Päätös hakea autonrakentajan työpaikkaa 600 kilometrin päästä syntyi samantien.
– Tammikuun puolessavälissä kävin haastattelussa, ja helmikuun alussa alkoivat työt. Uusikaupunki on pieni, kiva kaupunki, Kontio kertoi Ylen aamu-tv:ssä.
Vastaavia tapauksia riittää, eikä Kontion tarina ole ainoa laatuaan. Valmet Automotiven henkilöstöjohtaja Tomi Salo kertoo, että satoja ihmisiä on muuttanut Uuteenkaupunkiin kauempaa.
– Viime kuukausien aikana todella paljon ihmisiä on tullut normaalin työssäkäyntialueen ulkopuolelta, mikä on hieno juttu, Salo kertoo.
Väliaikaisratkaisuna 7,5 neliön moduuliasunto
Uusikaupunki on ollut merkillisen ongelman edessä: kaupunkiin rekrytoidaan niin paljon uusia työntekijöitä, [etteivät asunnot riitä](https://yle.fi/uutiset/3-9591337). Hätävaraksi tulivat [moduuliasunnot](https://yle.fi/uutiset/3-9597461). Salon mukaan pienet parakkiasunnot on otettu hyvin vastaan.
– Moduuliasunto on loistava vaihtoehto tilanteessa, jossa pitkäaikaista asuntoa ei ole välittömästi tarjolla. Asunnot ovat moderneja, ja ne on hyvin varusteltu. Koska asunnot sijaitsevat suurin piirtein tehtaan tontin rajalla, elämä on melko helppoa, Salo kuvailee.
Vain yksi kerrostalotontti vapaana
Uudenkaupungin kaupunginjohtaja Atso Vainio kertoo, että Uudessakaupungissa on tällä hetkellä runsaasti uudisrakennuskohteita vireillä.
– Nyt kaupungissa on vapaana vain yksi kerrostalotontti, mutta uusia kaavoitetaan lisää. Vaikka asuntoja on rakenteilla, tarvitsemme lisää uusia toimijoita kaupunkiin. Markkinat vetävät hyvin.
Vainio kertoo, että asuntoja rakennetaan markkinaehtoisesti.
– On tärkeää, että alan ammatilaiset toteuttavat hankkeet. He ovat parhaita arvioimaan sekä tuotto-odotukset että riskit. Kaupunki satsaa enemmän omilla puitteillaan, kuten uuden uimahallin rakentamisella ja koulurakennuksilla.
"Tänä vuonna tähdätään tuotantoennätykseen"
Valmet Automotive [on rekrytoinut](https://yle.fi/uutiset/3-9355060) viimeisen yhdeksän kuukauden aikana yli 2 200 työntekijää. Keväällä [henkilöstöä etsittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9582467) lisää Mercedes-Benz GLC-katumaasturin tuotantoon. Alkuviikosta tehdas siirtyi kokonaan kolmivuorotyöhön, sillä autotilauksia riittää.
Tomi Salo kertoo, että tehdas on tällä hetkellä paremmassa tilanteessa kuin koskaan aiemmin.
– Teemme kahta volyymituotetta, ja tänä vuonna tähdätään tuotantoennätykseen. Suunnittelupalveluita on vahvistettu ympäri maailmaa. Näkymät ovat erittäin positiiviset, Salo sanoo.
Vaikka tehtaan arki kulkee sykleittäin, Uuteenkaupunkiin kotiutunut Anne Kontio ei pelkää tulevaisuutta.
– Mikään ei ole varmaa tänä päivänä. En pelkää enkä ole miettinyt tulevaisuutta. Nyt on töitä, ja tällä mennään. Toivottavasti saamme tehdä täällä autoja vielä pitkään, Kontio sanoo.
_Korjaus: Kuva Uudestakaupungista vaihdettu jutun keskellä._
Kemi-Tornion lentokentän matkustajamäärä noussut huimasti Oulun kentän remontin myötä – myös Rovaniemellä ja Kittilässä kasvua
Heinäkuussa kaikki Oulun kentän lennot hoidetaan remontin takia Kemi-Tornion kautta.
Matkustajamäärät ovat kasvaneet Lapin lentokentillä tänä vuonna. 
Ensimmäisen puolen vuoden aikana Kemi-Tornion lentokentällä on ollut matkustajia 41 588, mikä on 57,3 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, kerrotaan Finavian tiedotteessa.
Pelkästään kesäkuussa Kemi-Tornion kentän kautta kulki matkustajia jopa 137,3 prosenttia enemmän kuin viime vuoden kesäkuussa. Matkustajia oli lähes 12 000.
Suurin syy matkustajamäärien kasvuun on Oulun lentokentän kiitotieremontti, jonka myötä [lentoja on siirretty](https://yle.fi/uutiset/3-9686919) paljon Kemi-Tornioon. Esimerkiksi heinäkuussa kaikki Oulun lennot lennetään Kemi-Torniosta.
Matkustajamäärissä on ollut kasvua myös Kittilässä ja Rovaniemellä. Kesäkuussa Rovaniemen lentomatkustajien määrä kasvoi 19,1 prosenttia verrattuna viime vuoden kesäkuuhun. Ensimmäisen puolen vuoden aikana matkustajamäärä kasvoi puolestaan 13,3 prosenttia. Matkustajia on ollut kaikkiaan 271 565.
Kittilässä kasvu oli kesäkuussa 0,3 prosenttia, mutta ensimmäisen puolen vuoden kasvu oli 30,6 prosenttia verrattuna viime vuoden samaan aikaan. Puolen vuoden aikana matkustajia on ollut 200 216.
Oulussa matkustajamäärät puolestaan putosivat kesäkuussa 27,8 prosenttia kiitotieremontin vuoksi.
Koko maassa Finavian lentoasemien matkustajamäärät jatkoivat kasvuaan ja tekivät uuden ennätyksen. Ensimmäisen puolen vuoden aikana matkustajia oli yhteensä 10 958 075. Kasvua edellisvuoteen verrattuna kertyi 7,9 prosenttia.
– Kotimaan matkustajamäärät kasvoivat lentoasemillamme tammi-kesäkuussa parisen prosenttia, kansainvälisen liikenteen reilut kymmenkunta. Kasvuvauhti kiihtyi toisella vuosineljänneksellä entisestään ensimmäiseen verrattuna. Kasvu selittyy etenkin Aasian ja muun kansainvälisen lentoliikenteen matkustajamäärillä, kertoo Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen.
Honduras kielsi lapsiavioliitot – alaikäisiä ei enää avioon edes vanhempien luvalla
Lapsiavioliitto on kielletty monessa Latinalaisen Amerikan maassa, mutta moni valtio sallii edelleen avioitumisen alaikäisenä vanhempien luvalla.  
Hondurasin lainsäätäjät ovat yksimielisesti äänestäneet lapsiavioliitot kieltävän lain puolesta. Alle 18-vuotiaat eivät saa enää avioitua missään olosuhteissa.
Tiistaina säädetty laki nostaa avioitumisen ikärajan 16 vuodesta 18 vuoteen. Enää alaikäiset eivät voi astua avioon edes vanhempiensa luvalla.
Lastenoikeusjärjestö Plan Internationalin edustaja Belinda Portillo sanoo Hondurasin "tehneen historiaa" hyväksymällä lain, joka sallii naimisiinmenon vain täysi-ikäisille. Tähän asti joka neljäs hondurasilainen on avioitunut ennen kuin täyttää 18 vuotta.
– Taistelu lapsiavioliittoja vastaan on strateginen tapa vahvistaa naisten oikeuksia ja asemaa sekä terveyden, koulutuksen, työn, vapauden että väkivallan uhkan osalta, Planin Hondurasin toimintojen johtaja Portillo sanoi lausunnossaan.
Lain täytäntöönpano tulee olemaan vaikeinta Hondurasin köyhillä alueilla, joilla lapsiavioliitot ovat yleisiä.  
Lapsiavioliitoissa tyttölapsi päätyy usein vanhemman miehen vaimoksi. Avioituminen vie lapsimorsiamelta mahdollisuuden koulutukseen ja sen suomiin mahdollisuuksiin. Lapsimorsiamet joutuvat usein seksuaalisen ja parisuhdeväkivallan kohteeksi, ja päätyvät teiniäideiksi.  
Raskaus ja synnytyskomplikaatiot ovat 15–19-vuotiaiden tyttöjen yleisin kuolinsyy maailmassa.
Lapsiavioliitot lisäävät myös köyhyyttä. Portillon mukaan lapsiavioliiton kieltäminen auttaa tyttöjä kouluttautumaan ja yltämään paremmille ansioille. Tämä auttaa nostamaan maan BKT:ta noin 3,5 prosenttia, sanoo Portillo. 
Lapsiavioliitot aiheuttavat kehitysmaille tuhansien miljardien dollareiden kustannukset vuoteen 2030 mennessä, arvioi Maailmanpankki kesäkuisessa raportissaan. 
Vuosittain yli 15 miljoonaa tyttöä avioituu ennen kuin he täyttävät 18 vuotta, sanoo lapsiavioliittoja vastustava GirlsN Not Brides -kampanjaryhmä.
_Lähde: Reuters_
Antti Tuisku fanittaa fanejaan: “Tuiskuttajat ovat nähneet mun potentiaalin alusta asti”
Anatude kertoo törmänneensä sellaiseen nettikeskusteluun, jossa puhuttiin, että vuonna 2005 oli tosi noloa kuunnella Antti Tuiskua ja vuonna 2017 on tosi noloa, jos ei kuuntele Antti Tuiskua.
On selvää, ettei artistista tule tähteä ilman faneja. Fanijoukon tuki on tärkeää sekä hurmoksellisilla festarikeikoilla että niinä hetkinä, kun artistin uralla ei mene niin hyvin.
YleX:n uudessa juttusarjassa Suomen tunnetuimmat artistit fanittavat omia fanejaan. Tällä kertaa vuoron saa **Antti Tuisku**.
"Fanit uskovat muhun silloinkin, kun en itse usko."
Selvitämme, tunnistaako idoli fanejaan ulkonäöltä, mikä fanitempaus on erityisesti jäänyt mieleen ja milloin artisti on eniten tarvinnut uskollisten faniensa tukea.
**Mikä sun faneissa on parasta, Antti Tuisku?**
\- Fanit uskovat muhun silloinkin, kun en itse usko. Viimeisen yli 13 vuoden aikana on korostunut tosi paljon fanien merkitys. Vaikeampien vuosien jälkeen mulle konkreettisesti selvisi, miten tärkeä rooli faneilla on koko uran kannalta. Nyt jos koskaan sen huomaa, etten tekisi tätä hommaa ilman faneja.
\- On hienoa huomata, miten ylpeästi he ovat tuiskuttajia, ovat täysillä messissä ja muistuttavat muitakin ihmisiä ylpeänä siitä, että he olivat mukana jo ennen kuin tuli tämä valtava suosio. Tuiskuttajat ovat nähneet mun potentiaalin alusta asti. Fanit ovat olleet yhtenä osana rakentamassa tätä yhteistä juttua.
**Puhut välispiikeissäsi usein kaappifaneista.**
\- Yhtäkään fania ei tietenkään arvoteta, oli sitten tullut mukaan nyt tai 14 vuotta sitten. Kaikki, jotka saavat tästä musiikista jotain, ovat ihan yhtä tärkeitä. Mun sanoma on, että kaikki riittää just sellaisina kuin on, niin olisihan se hullua, jos itse arvottaisin ihmisiä. En tietenkään tee niin.
"Pieni tyttö teki mulle taikamuovailuvahasta Emma-patsaan ennen kun olin voittanut yhtään oikeaa Emmaa."
\- Olen kuullut paljon tarinoita, että mun fanittaminen ei ole aina ollut helppoa ihmisille. Hekin jotka ovat olleet alusta asti mukana, eivät välttämättä ole uskaltaneet sanoa koulussa, että fanittaa. Se ei ole ollut häpeän aihe heille itselleen, mutta elämästä on tehty paljon vaikeampaa kiusaamalla. Se ei ole ollut helpoin tie, mutta olen itsekin käynyt sen läpi. Fanit samaistuvat mun tarinaan. Tottakai olen suosiosta ylpeä, mutta en ole tehnyt tätä yksin.
\- Törmäsin sellaiseen nettikeskusteluun, jossa puhuttiin, että vuonna 2005 oli tosi noloa kuunnella Antti Tuiskua ja vuonna 2017 on tosi noloa, jos ei kuuntele Antti Tuiskua.
**Mikä on hulluin tempaus, minkä faniryhmä on sun eteen tehnyt?**
\- Olisiko se ollut ensimmäinen Hartwall Arenan keikka, jossa sadat ihmiset nostivat keltaiset ja kultaiset salamat pystyyn, kun _Sata salamaa_ alkoi. Olin ihan täpinöissä, kuinka paljon he olivat nähneet vaivaa. Artistia voi olla aika haastavaaa yllättää. Meidän on paljon helpompaa yllättää kuulijoita tekemällä lavalla tai esittämällä jotain sellaista, mitä ei olla aiemmin tehty.
\- Ja tottakai sosiaalisessa mediassa eri tilien pyörittäminen, kuten [Tuiskuttajat](https://www.instagram.com/tuiskuttajat/?hl=fi) ja [Peto show](https://www.instagram.com/petoshow/). Toki siellä on jonkin verran kärhämää, mutta kaikki haluavat satsata yhteiseen päämäärään. #petoemma oli hieno tempaus. Siitä tuli valtava kampanja, johon muutkin faniryhmät lähtivät mukaan tukemaan omia idoleitaan. Mun sydän suli siitä kampanjasta.
**Muistatko fanien nimiä ja tunnistatko heidät kasvoista?**
\- Joo. Muistan nimiä ja tunnistan todellakin kasvoja. Tunnistan lavalta ensimmäiset viisi riviä.
**Mikä on ikimuistoisin fanilahja, jonka olet saanut?**
\- Pieni tyttö teki mulle taikamuovailuvahasta Emma-patsaan ennen kun olin voittanut yhtään oikeaa Emmaa. Se on jäänyt mieleen.
**Millaisen kuvan haluat itsestäsi antaa faneillesi?**
"On sydäntä raastavaa kuulla ne Antti-huudot bussin ulkopuolelta, kun mulla on tankkaaminen kesken ja makaan puolikuolleena bussin lattialla."
\- Haluan antaa aidon ja rehellisen kuvan itsestäni faneille. Fanit ovat  nähneet mun hyviä ja huonoja päiviä. Saan aika paljon kritiikkiä siitä, että jään hyvin harvoin keikkojen jälkeen jakamaan nimmareita. En oikeastaan koskaan, enkä ota juuri yhteiskuviakaan. Mua on alkanut viimeisen parin vuoden aikana vähän pelottaa sellaiset tilanteet, joissa on paljon porukkaa, jos siinä on aineksia sellaiseen tilanteeseen, joka ei ole hallittavissa. Ei niiden ihmisten takia tietenkään, vaan mulle on tullut itsesuojelufiilis. Mua harmittaa se, miten siitä on tullut sellainen iso möykky mulle.
\- Toki siinä on myös sellainen inhimillinen puoli, että meidän keikat ovat todella raskaita. Mulla menee tunteja palautuessa sen fyysisen rasituksen takia. On sydäntä raastavaa kuulla ne Antti-huudot bussin ulkopuolelta, kun mulla on tankkaaminen kesken ja makaan puolikuolleena bussin lattialla. Sen takia mielellään järjestän erikseen nimmaritilaisuuksia, joissa pääsen tapaamaan faneja. Kyse ei todellakaan ole siitä, että olisin niin ylimielinen, etten halua tavata faneja.
**Millaisia terveisiä haluat lähettää faneille?**
\-Haluan lähettää faneille sellaisia terveisiä, että meistä on mihin vaan.
Anttu Tuiskun lisäksi juttusarjassa omia fanejaan ovat fanittaneet **[Sanni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268839)**, **[Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268790)** ja **[Robin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/robin-fanittaa-robinereita-fanit-kerasivat-mulle-terveisia-20-metria-pitkaan)**.
**Lue myös:**
[Biisianalyysissä Rahan takii: Anatude iskee sellaiseen kultasuoneen, että on pakko twerkkaa koko kesä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267999)
Suomen bruttokansantuote kasvoi 1,9 prosenttia viime vuonna
Tavaroiden ja palveluiden tuotannossa aikaansaatu arvonlisäys oli viime vuonna 216 miljardia euroa.
Suomen talous kasvoi 1,9 prosenttia viime vuonna, mikä on 0,5 prosenttiyksikköä maaliskuussa kerrottua enemmän, osoittavat Tilastokeskuksen tarkennetut ennakkotiedot.
Bruttokansantuote tarkentui, koska erityisesti eri alojen tuotantopanoksina käytetyistä välituotteista saatiin uusia tietoja, Tilastokeskus kertoo. Bruttokansantuote eli tavaroiden ja palveluiden tuotannossa aikaansaatu arvonlisäys oli viime vuonna 216 miljardia euroa.
Käyvin hinnoin tarkasteltuna arvonlisäys kasvoi eniten rakentamisessa (9,9 prosenttia) sekä maa-, metsä- ja kalataloudessa (8,1 prosenttia).
Myös liike-elämän palveluissa, muissa palveluissa, informaatio- ja viestintäpalveluissa sekä kiinteistöalalla oli kasvua 3,9–4,7 prosenttia.
Kansantalouden kysyntää lisäsi erityisesti kotitalouksien kulutus, jonka volyymi kasvoi 1,9 prosenttia.
Tilastokeskus tarkensi myös vuoden 2015 bkt:n määrää. Bkt ei uusimpien tietojen mukaan noussut eikä kasvanut, vaan pysyi nollassa edeltävään vuoteen verrattuna. Maaliskuussa kasvuksi oli kerrottu 0,3 prosenttia.
Valtiovarainministeriö odottaa Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 2,4 prosenttia ja Suomen Pankki 2,1 prosenttia.
Suomeen tulossa tänä vuonna 5 000–8 000 turvapaikanhakijaa – Ministeri Risikko ei usko uuteen turvapaikanhakijakriisiin
Italiaan on saapunut alkuvuonna ennätysmäärä turvapaikanhakijoita, mutta kriisin ei odoteta vielä ulottuvan Suomeen saakka.
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan Suomeen ei ainakaan vielä ole odotettavissa vuoden 2015 kaltaista turvapaikanhakijakriisiä. Risikko sanoi torstaina [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-4142268), että tämän hetkisen arvion mukaan Suomeen saapuu tänä vuonna 5 000-8 000 turvapaikanhakijaa.
– Tuosta määrä voi mennä jopa alemmaksikin. Turvapaikanhakijoiden määrä on tullut koko ajan lähemmäs sitä, mitä se oli ennen vuotta 2015, Risikko kertoi.
Vuonna 2015 Suomeen saapui runsaat 30 000 turvapaikanhakijaa.
Italiaan on alkuvuonna saapunut ennätysmäärä turvapaikanhakijoita, yhteensä yli 85 000. On uumoiltu, että turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa myös Suomessa, kun he pyrkivät yli Euroopan. Asiasta on [kirjoittanut blogissaan](http://www.soininvaara.fi/2017/07/08/pakolaistulva-afrikastn-on-vasta-tulosa/) muun muassa ex-kansanedustaja, helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu Osmo Soininvaara.
Risikko kuvailee Italian tilannetta vakavaksi ja sanoo, että Suomenkin on varauduttava turvapaikanhakijoiden määrän kasvuun, vaikka siitä ei ole vielä näkyvissä merkkejä.
– Kun olin viime viikolla Virossa pidetyssä epävirallisessa EU:n sisäministerien kokouksessa, niin kyllähän siellä Italian edustaja oli todella tuskaisen oloinen siitä, miten vaikea tilanne maalla on.
"Kaikki jäsenmaat eivät ole hoitaneet hommiansa"
Risikon mukaan Suomi ei ole vielä luvannut mitään, miten se auttaisi Italiaa uudessa turvapaikanhakijakriisissä. Risikko sanoo, että EU:n sisäministerit ovat käyneet epävirallisissa kokouksissaan läpi vasta vain kriisin tilannekuvaa. Hän arvioi, että seuraavissa kokouksissa jäsenmaat alkavat jo keskustella, miten he voisivat auttaa Italiaa. Keskusteluissa voivat olla esillä esimerkiksi turvapaikanhakijoiden uudet sisäiset siirrot.
Risikko korostaa, että Suomi on hoitanut aiemmin sopimansa sisäiset siirrot mallikkaasti. Hän myös huomauttaa, että Suomi auttaa Italiaa jo nyt. Rajavartiolaitoksen ulkovartiolaiva Merikarhu osallistuu Frontex-operaatioon Välimerellä. Suomi antaa alueella myös asiantuntija- ja kehitysapua.
Ennen keskustelua Suomen osallistumisesta Italian auttamiseen, Risikko haluaa muistuttaa, että myös muiden jäsenmaiden tulee kantaa vastuunsa turvapaikanhakijoista. EU:ssa on hänen mukaansa jäsenmaita, jotka "eivät ole hoitaneet hommiansa". Esimerkiksi Puola ja Unkari [eivät ole osallistuneet](https://yle.fi/uutiset/3-9573491) sisäisiin siirtoihin ollenkaan.
– Sellainen patistaminen on ollut joka kokouksessa näitä maita kohtaan, Risikko totesi.
Trump saapui Pariisiin – tapaa Macronin useaan kertaan kahden päivän aikana
Yhdysvaltain ja Ranskan johtajat pyrkivät löytämään yhteisiä kantoja maailmapoliittisiin kysymyksiin.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on saapunut Pariisiin. 
Vierailun tarkoituksena on juhlistaa Ranskan huomista kansallispäivää. Samaan aikaan tulee kuluneeksi sata vuotta siitä, kun ensimmäiset yhdysvaltalaiset joukot saapuivat Ranskaan ottaakseen osaa ensimmäiseen maailmansotaan.
Trump tapaa kaksipäiväisen vierailunsa aikana Ranskan presidentin Emmanuel Macronin useaan kertaan. Miesten poliittiset näkemykset mm. ilmastonmuutoksen torjunnasta poikkeavat suuresti toisistaan.
Ennakkotietojen mukaan presidenttien tarkoituksena on laittaa erimielisyydet sivuun ja yrittää löytää yhteisiä kantoja mm. Syyrian sodasta, kansainvälisestä turvallisuudesta ja terrorismin torjunnasta.
Trumpin ohjelmaan kuuluu myös tutustumista Pariisin nähtävyyksiin, mm. Les Invalides'in sotamuseoihin. 
Yle esittää Macronin ja Trumpin tapaamisen suorana lähetyksenä Suomen aikaa noin kello 16.30 sekä presidenttien yhteisen tiedotustilaisuuden kello 19.15.
Trump oli Euroopassa myös viime viikolla, jolloin hän kävi Puolassa ja G20-kokouksessa Hampurissa. G20-kokous osoitti, että Trumpin ilmasto- ja kauppapolitiikka eristävät Yhdysvaltoja pahoin muusta maailmasta.
Tänään Pariisiin saapuu myös Saksan liittokansleri Angela Merkel.
**Lue myös:** [Analyysi: Maailman hyvänä poliisina esiintyvä Macron tapaa Trumpin Pariisissa – Luvassa egojen taistelu](https://yle.fi/uutiset/3-9720268)
_Lähteet: AP, Reuters, Yle Uutiset_
Poliisi sai kiinni huumekauppiaat – huumausaineita välitettiin Rovaniemeltä Pohjanmaalle
Poliisi epäilee joukon myyneen useita kiloja hasista Pohjanmaalle. Keittiökaapin alta löytyi kätkettynä pari kiloa hasista ja lähes 3000 ekstaasitablettia.
Keskusrikospoliisi, Lapin poliisilaitos ja Pohjanmaan poliisilaitos ovat saaneet päätökseen esitutkinnan, joka liittyy Rovaniemellä tapahtuneeseen huumausaineiden välitystoimintaan syksyllä 2016 ja alkuvuodesta 2017.
Poliisi paljasti Rovaniemeltä käsin toimineen huumeiden myyntiorganisaation. Huumausaineita myytiin Rovaniemeltä Pohjanmaalle ainakin Kokkolaan. Jutun päätekijöiksi poliisi epäilee Rovaniemellä asuvia ulkomaalaistaustaisia miehiä, jotka ovat syntyneet vuosina 1983 ja 1986.
Toinen miehistä oli Suomessa väärennetyillä henkilöpapereilla. Kansainvälisen viranomaisyhteistyön avulla poliisi sai selvitettyä miehen oikean henkilöllisyyden.
Hasista Rovaniemeltä Pohjanmaalle ja ekstaasia kätkössä
Miesten epäillään välittäneen useita kiloja hasista Pohjanmaan seudulle eri henkilöille viime syksyn ja alkuvuoden 2017 aikana. Tutkinnan aikana poliisi takavarikoi hasista hieman yli kaksi kiloa.
Tutkinnan aikana suoritetuissa kotietsinnöissä päätekijöiden hallusta takavarikoitiin myös 2 900 ekstaasitablettia ja hieman yli 40 000 euroa rahaa, joiden epäillään olevan tuottoa huumausaineiden myynnistä. Takavarikoitujen ekstaasitablettien katukauppa-arvo on noin 50 000 euroa.
Päätekijät ovat vangittuina asian johdosta. Heidän lisäkseen rikoskokonaisuudesta on Pohjanmaalla ollut epäiltyinä viisi henkilöä, joista kaksi on ollut esitutkinnan aikana vangittuina. Myös osa muista epäillyistä on ulkomaalaistaustaisia.
Asia on siirtynyt poliisilta syyteharkintaan Lapin syyttäjänvirastoon.
Maan parhaat harmonikansoittajat ponnistavat nyt Karjalasta – "Harmonikassa on kaikki, mitä musiikin tekemiseen tarvitaan"
Karjalaiset harmonikansoittajat ovat napanneet parhaat korkeakoulupaikat ja menestyneet toistuvasti soittokilpailuissa.
Lappeenranta on saavuttanut viime vuosina vahvan aseman maan parhaiden harmonikansoittajien kasvattajana. Sibelius-Akatemian viidestä suomalaisopiskelijasta kolme ovat lappeenrantalaisia. Kaikkiaan harmonikkalinjalla opiskelee 15 soittajaa.
Eteläkarjalaiset ovat menestyneet hyvin lasten ja nuorten Hopeinen harmonikka -kilpailussa. Kuutena edellisenä vuonna mukana finaalissa on ollut vähintään yksi eteläkarjalainen lapsi. Joinakin vuosina finaalissa on ollut kolmekin maakunnan nuorta.
Tänä vuonna mestaruus matkasi  Lappeenrantaan, kun voiton vei 10-vuotias Konsta Pykäläinen.
"Harmonikassa on kaikki, mitä musiikin tekemiseen tarvitaan"
Harmonikansoittajat ponnistavat kaupungin musiikkiopistosta. Opisto on Suomen ainoa, jossa on jopa kaksi harmonikansoiton lehtoria ja yksi päätoiminen tuntiopettaja. Musiikkiopistoon on myös vaikea päästä opiskelemaan.
Konsta Pykäläisenkin taival alkoi musiikkiopistosta. Hän aloitti harmonikansoiton nelisen vuotta sitten.
– Meillä oli muskarissa opettaja esittelemässä harmonikkaa. Kotimatkalla sanoin äidille, että minä haluan alkaa soittaa harmonikkaa. Harmonikassa on kaikki mitä musiikin tekemiseen tarvitaan.
Hopeinen harmonikka -kilpailun voittaja sanoo voiton tulleen yllätyksenä.
– Siellä oli kuusi hyvää soittajaa, jotka olivat raivanneet tiensä läpi karsinnoista ja semifinaalista. Finaalissa tuomaristo piti melkein raahata lavalle, kun päätös voittajasta oli niin vaikea, Pykäläinen kuvailee.
Nuorelta mestarilta onnistuvat valssit ja starwarsit
Konsta Pykäläinen soitti Sata-Häme Soi -tapahtumassa Veikko Ahvenaisen sovittaman version Tula tullallaa -kappaleesta. Karsintavaiheessa hän esitti myös Star Wars -sikermää.
– Tykkään soittaa ihan kaikenlaista musiikkia. Valssista rokkiin, Pykäläinen sanoo.
Nyt kymmenen kuukautta kestänyt tiivis harjoittelu on takana ja Pykäläinen suuntaa kesälomallaan ainakin Kreikkaan perheensä kanssa.
– Tulevaisuudessa ajattelin tavoitella sitä Kultaista harmonikkaa.
NHL-leirillä loistanutta suomalaispuolustajaa verrataan Scott Niedermayeriin: "Voisi pelata 50 minuuttia väsymättä"
Boston Bruinsin ykkösvaraus Urho Vaakanainen teki seurajohtoon vaikutuksen viime viikon kehitysleirillä.
Suomalaispuolustaja Urho Vaakanainen, 18, kerää kehuja esityksistään Boston Bruinsin nuorten pelaajien kehitysleirillä. NHL-joukkue Bruinsin ykkösvaraus Vaakanainen vakuutti seurajohdon viime viikon leirillä.
Bruinsin apulais-GM Scott Bradley vertasi Vaakanaista NHL-legenda Scott Niedermayeriin. Seuran pelaajakehitysjohtaja Jamie Langenbrunner [kertoi Bradleyn kehuista NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/urho-vaakainainen-of-boston-similar-to-scott-niedermayer/c-290360842). Vaakanaisella ja Niedermayerilla yhteistä on etenkin liike.
– Vaakanaisella on hieman taipumusta siihen, että hän ikään kuin kelluu luistimillaan jään päällä. En usko, että sellaista pystyy opettamaan, Langenbrunner sanoi.
Sulavaliikkeisyys säästää energiaa kaukalossa.
– Sen kaltaisesta kaverista ajattelee, että hän voisi pelata 50 minuuttia ottelussa väsymättä. Niedermayer olisi varmaan pystynyt siihen,
Vaakanaisella on vielä pitkä matka päästä edes lähelle Niedermayerin saavutuksia. Niedermayer pelasi yli tuhannen ottelun NHL-uran ja voitti Stanley Cupin neljä kertaa. Vaakanaisen ensi kausi sujuu kehitysleirin hyvistä esityksistä huolimatta näillä näkymin SaiPassa. NHL-sopimuskin on vielä solmimatta.
Vaakanainen pelasi viime kaudella JYPissä 41 liigaottelua, joissa syntyi kuusi (2+4) tehopistettä. SaiPassa nuorten maajoukkuepelaajalle on luvassa suuri rooli, jonka myötä häneltä odotetaan huomattavasti enemmän pisteitä.
– Jos saa paljon peliaikaa, tietysti silloin odotetaan pisteitä. Ei se ole paha juttu. Yritän pelata omaa peliä ja auttaa joukkuetta voittamaan. Tykkään pitää kiekollista peliä ja olen hyvä syöttäjä, Vaakanainen kertoi.
**Lue myös:**
[Bostoniin varattu Vaakanainen yllättyi: "Veli alkoi huutaa"](https://yle.fi/urheilu/bostoniin_varattu_vaakanainen_yllattyi_veli_alkoi_huutaa/9688607) 
Euroopan vanhimpiin kuuluva Pori Jazz alkoi pienistä jamisessioista
Pori Jazz -festivaali kuuluu Euroopan vanhimpiin rytmimusiikin tapahtumiin. Pienistä jamisessioista alkunsa saanutta festaria on järjestetty joka kesä jo vuodesta 1966 alkaen.
Teema maanantaina 17.7. klo 12.00, torstaina 20.7. klo 22.35 ja perjantaina 21.7. klo 14.50
Kesä on festivaalien kulta-aikaa ja Teeman arkistopaikalla historiallisen festarimatkamme kohteena on  Pori Jazz.
Menemme  Teeman arkistopaikalla 40 vuoden takaiselle Kirjurinluodon nurmelle jazzpiknikin tunnelmiin.
 
Näemme ensin __Jatsikansaa__-nimisen ohjelman vuodelta 1975. Musiikin lomassa käydään keskustelua muun muassa jazzien kehityksestä ja tasosta. Haastateltavina **Eero Koivistoinen**, **Heikki Sarmanto** ja** Reiska Laine**. Lavalla musisoimassa on **Johnny Littlejohn**, **Rahsaan Roland Kirk Quartet, Oregon **ja **Anita O'Day & John Poole trio**.
Jatsikansaa
Sen jälkeen Teema vie katsojan **UMOn** eli __Uuden Musiikin Orkesterin__ keikalle ja vuosi on 1976.
UMO:ssa on aina soittanut useita kotimaisen jazzin valioita. Vuonna 1976 orkesteria johti **Esko Linnavalli**. Laajennetussa kokoonpanossa Pori Jazzissa vieraili solistina tenorisaxofonisti **Dexter Gordon**.
Pori Jazz 1976 - Uuden Musiikin Orkesteri 
Jari Sillanpää ei keikkarutiineja paljon kaipaa: "Vaatteet päälle ja menoks"
Sillanpään kesäkeikkailu jatkuu torstaina Uudessakaupungissa. 
Iskelmätähti Jari Sillanpää ei kokeneena keikkailijana paljoa keikkarutiineja kaipaa. 
– Ei ole hirveästi rutiineja nykyään eikä ikinä ole oikeastaan ollutkaan. Vaatteet päälle ja menoks, harvoin katson itseäni edes peilistä, naureskelee Sillanpää. 
Sillanpää vieraili Ylen aamu-tv:n haastattelussa Uudessakaupungissa, jossa hän esiintyy torstaina Karjurockissa. Sillanpää yrittää kirjoittaa ennen keikkaa välispiikkejä, mutta usein jutut syntyvät keikkalavalla. 
– Sitten jatkan joillakin jutuilla eteenpäin, jätän huonot pois ja jatkan vielä huonommilla. Sitten, kun sä rakastut omiin vitseihin, niin jengi miettii, että mitä se siellä nyt puhuu, nauraa Sillanpää. 
Laulaja kertoo, että keikan aikana yleisöstä voi tulla suoraan palautettakin pitkäksi venähtäneestä välispiikistä. 
– Hauskinta mitä voi tapahtua on se, että joku huutaa yleisöstä, että laula jo. 
Tällöin laulaja kokee myös pienen piston sydämessään.
– Tunnen itseni silloin niin huonoksi ihmiseksi, kun yritän olla hauska ja jutella ihmisille.
Videolla Jari Sillanpää kertoo kuulumisiaan ja esittelee uutta aluevaltaustaan, t-paidan maalausta. 
Seagulls hankki Susijengin pitkäaikaisen luottopelaajan: "Johtajuus ja persoona tulevat auttamaan meitä"
Tuukka Kotti palaa Suomen pääsarjaan saksalaisesta Crailsheim Merlinsistä.
Miesten Korisliigassa pelaava Helsinki Seagulls on tehnyt kahden kauden mittaisen pelaajasopimuksen Tuukka Kotin kanssa. Kotti siirtyy Seagullsiin Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavasta Crailsheim Merlinsistä.
Kotti, 36, on Suomen koripallomaajoukkueen pitkäaikainen luottopelaaja. Italiassa, Ranskassa ja Saksassa pelannut Kotti tuo joukkueeseen kokemusta.
– Tuukka tulee auttamaan meitä erittäin paljon molemmissa päissä kenttää, mutta erityisesti puolustuksessa hän on yksi sarjan parhaista pelaajista. Lisäksi Tuukan johtajuus ja persoona tulevat auttamaan meitä niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin, Seagullsin päävalmentaja Mikko Larkas sanoi tiedotteessa.
Peräti 196 A-maaottelua pelannut Kotti on mukana Susijengin EM-leirityksessä, joka alkaa ensi maanantaina.
– Paluu Suomeen ja Korisliigaan vuoden Saksan visiitin jälkeen tuntuu erittäin hyvältä. Pitkään puntaroimme perheen kanssa vielä ulkomaille lähtöä, mutta koimme Suomeen jäämisen tällä hetkellä parhaaksi vaihtoehdoksi, Kotti sanoi.
Laitekummi kestää huvipuiston kieputusta työkseen, kun vanhemmilta "tulee puklut ulos" – video
Linnanmäen laitekummia tarvitaan silloin, kun lapsen huoltaja ei uskalla mukaan hurjimpiin kieputtimiin. Palvelu tulee monelle yllätyksenä, vaikka sitä on ollut tarjolla huvipuistossa jo yli kymmenen vuotta.
Lapselle Linnanmäen huvipuistossa vierailu saattaa olla kesän huippuhetki, mutta monen vanhemman vatsassa voi alkaa vääntää jo ajatuskin rajuimpiin vekottimiin nousemisesta. 
Tässä vaiheessa Linnanmäen laitekummi astuu kehiin. Laitekummi tulee lapsen mukaan laitteeseen kuin laitteeseen, ja pahoinvointia tai kastumista pelkäävä huoltaja voi seurata hurvittelua tyytyväisenä vierestä.
– Uudestaan! hihkaisee 9-vuotias Sami Remes, kun Vuoristoradan vaunu palaa kierrokseltaan laiturille. 
Laitekummi Tea Laine tekee työtä käskettyä ja parivaljakko lähtee uudelle kierrokselle Linnanmäen perinteikkäällä tervantuoksuisella puuradalla. Pojan äiti Katja Lappalainen seuraa Vuoristoradan ajoa laitteen ulkopuolelta, kenties hyvästäkin syystä.
– Sillä tulee puklut ulos, paljastaa Remes syyksi äidin kyydistä jättäytymiselle.
Kieputusta pitkin päivää
Laitekummin työ ei sovi helposti pahoinvoivalle, sillä päivän aikana saa ravata kymmeniä kertoja puiston kovimmissa kyydeissä. Ei ole kuitenkaan ennenkuulumatonta, että laitekummilla olisi tullut huono olo kesken työpäivän. Kummeja päivystää aina kerrallaan viisi kappaletta, joten sopiva kaveri löytyy varmasti, oli laite mikä tahansa.
Useana kesänä Linnanmäen laitetyöntekijänä työskennellyt Laine nauttii hurjimmistakin kieputtimista. Hänen mukaansa puuvuoristoradan lisäksi kaikista useimmin kummia pyydetään lasten seuraksi esimerkiksi Salama- ja Tulireki-vuoristoratoihin sekä vesilaitteisiin.
Laine pääseekin seuraavaksi Hurjakuru-vesilaitteen tyrskyihin kaksi kertaa peräjälkeen.
– Laitekummin vuorot ovat parhaita vuoroja kesässä, näitä tulee odotettua. Olen sellainen hurjapää, että en kieltäydy mistään laitteesta. Tyypillistä päivää ei ole, kun mennään ihan minne lapsi haluaa. Joskus pyöritään todella paljon ja joskus taas ollaan rauhallisissakin laitteissa, Laine kertoo.
Kokemusten jakamista
Laitekummihistoriastaan Laine muistaa parin kesän takaa päällimmäisenä kerran, jolloin hän toimi näkövammaisen tytön laitekummina.
– Tytön avustaja ei uskaltanut laitteisiin, joten minä menin hänen kanssaan. Tyttö ei ollut ikinä käynyt huvipuistossa aikaisemmin. Se oli todella ikimuistoinen hetki, Laine kertoo.
Laitekummeja on ollut Linnanmäellä jo vuodesta 2006. Moni huvipuiston asiakas on silti vieläkin yllättynyt kohdatessaan palvelun.
– Tämä tulee aika monelle yllätyksenä. Lapsilta ja etenkin heidän vanhemmiltaan tulee todella positiivista palautetta. Monet ovat hyvin kiitollisia tällaisesta palvelusta, missä lapset pääsevät kummin kanssa riehumaan ja kiljumaan laitteissa.
Djokovic pelannut kipeällä kyynärpäällä puolitoista vuotta - viimeinkin leikkaukseen?
Novak Djokovicin oikean käden kyynärpää ei kestänyt pelaamista Wimbledonin puolivälierissä. Serbi on taistellut kipujen kanssa jo pitkään.
Novak Djokovic joutui [eilen keskeyttämään Wimbledonin puolivälieräottelunsa](https://yle.fi/urheilu/3-9720319) tshekki Tomas Berdychiä vastaan kesken toisen erän. Kakkossijoitettu Djokovic olisi turnausvoitolla kivunnut maailmanlistan ykköseksi.
Serbialainen kertoi ottelun jälkeen, että on pelannut jo puolitoista vuotta kyynärpään kipujen kanssa.
\- Pystyin pelaamaan 30 minuuttia ja kestämään kipua, mutta loukkaantuminen tuntui eniten syötössä ja kämmenlyönneissä. Ei ollut järkeä jatkaa, Djokovic kertoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/tennis/40588823?ns_mchannel=social&ns_campaign=bbc_sport&ns_source=facebook&ns_linkname=sport).
Djokovicilla oli myös huonoa onnea peliaikataulun kanssa. Hän oli ainoa puolivälierien pelaajista, jolla ei ollut välipäivää ennen ottelua. 
Rafael Nadalin viiteen erään mennyt ottelu Gilles Mulleria vastaan viivytti Djokovicin edellistä peliä tiistaille.
Berdychiä vastaan serbi joutui ottamaan aikalisän hävittyään ensimmäisen erän katkaisupelin jälkeen. Oikea käsi ei kestänyt toisessa erässä kahta peliä enempää.
\- Käytin tänään kaksi ja puoli tuntia hoitoon, jotta käsi olisi pelikunnossa. Nyt täytyy keskustella asiantuntijoiden kanssa, kuten viime vuonnakin. Minun pitää pohtia, mikä on paras hoito ja ratkaisu pitemmällä aikavälillä, Djokovic pohdiskeli.
\- Kipu on vain pahentunut päivien mittaan. Valitettavasti pahin päivä oli tänään. Luultavasti ei auttanut, että pelasin myös eilen ja rasitus kasautui.
Japanissa teloitettu kaksi murhasta tuomittua 
Japani ja Yhdysvallat ovat ainoat rikkaat teollisuusmaat, joissa kuolemantuomio on edelleen voimassa.                         
Japani teloitti kaksi murhasta tuomittua hirttämällä kansainvälisten ihmisoikeusjärjestöjen vastustuksesta huolimatta.
Toinen tuomituista oli todettu syylliseksi neljän naispuolisen baarinomistajan murhaan, toinen naispuolisen kollegansa murhaan ja tämän ruumiin hävittämiseen.
Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ja useat Euroopan valtiot kritisoivat kuolemantuomion käyttöä.
[The Japan Timesin mukaan](http://www.japantimes.co.jp/news/2017/07/13/national/crime-legal/japan-hangs-two-inmates-including-one-sought-retrial/#.WWcDlfmGOUk) maan oikeusministeri on puolustanut kuolemantuomiota.
– Enemmistö japanilaisista uskoo kuolemantuomion olevan välttämätön seuraus hirvittävistä rikoksista, oikeusministeri Katsutoshi Kaneda sanoi vuonna 2016, kun kuolemantuomion poistamisesta käytiin maassa keskustelua.
Kuolemantuomion vastustajat sanovat Japanin järjestelmän olevan julma, sillä tuomitut saattavat joutua odottamaan tuomiota vuosia eristyksessä ennen sen toimeenpanoa. Vangeille kerrotaan täytäntöönpanosta usein vain tunteja ennen teloitusta. 
Konservatiivisen pääministerin Shinzo Aben astuttua virkaansa vuonna 2012 on tuomittuja rikollisia teloitettu yhteensä 19 henkeä.
_Lähde: AFP, The Japan Times_
Kilpisjärven uusi koulu on pian valmis – tuli tuhosi edellisen, mutta vakuutus korvasi vahingot
Koulussa on 12 oppilasta ykkösluokasta yhdeksänteen luokkaan. Koko kylässä on reilut sata asukasta.
Kilpisjärven kylän uusi koulurakennus alkaa olla valmis Enontekiöllä. [Tulipalo tuhosi koulun ](https://yle.fi/uutiset/3-7968187)vappuna kaksi vuotta sitten. Kunnan onneksi rakennus oli vakuutettu täydestä arvostaan ja kylään pystyttiin rakentamaan ilman kuluja uusi monitoimitalo, jollaiseen tuskin muutoin olisi ollut varaa.
Kilpisjärven koulussa on 12 oppilasta ja kylässä asukkaita reilut sata. Oppilasmäärä on pienentynyt vuosien aikana ja uudessa koulussa samaan neliömäärään saadaan mahdutettua paljon muitakin tiloja. 
Taloon tulee koulun lisäksi tilat terveydenhoitajalle, liikuntasali, kuntosali, sekä hartaustila. Rakennukseen tulee myös päiväkoti ja nuorisotila.
Kaikkia tyydyttävä ratkaisu
Kilpisjärven kyläläiset ovat olleet alusta saakka mukana yli kolme miljoonaa euroa maksavan rakennuksen suunnittelussa, kertoo kunnan tekninen johtaja Kimmo Lämsä.
\- Kaikki osapuolet ovat olleet matkassa luonnossuunnittelusta lähtien, että se palvelisi mahdollisimman hyvin kaikkia osapuolia. Kompromissejahan joutuu aina tekemään, kaikki eivät saa kaikkea, mutta kuitenkin että saadaan sellainen ratkaisu että se tyydyttää kaikkia, Lämsä sanoo.   
Tällä viikolla koulurakennuksessa testataan talotekniikkaa, kuten ilmastointia ja lämmitystä. Myös pihan rakentaminen on viimeisiä töitä.
Rovaniemeläisen Laplanin rakentama monitoimitalo luovutetaan kunnalle kuun lopussa. Koulurakennus maksaa noin 3,2 miljoonaa euroa.
Mistä on maalaiskomediat tehty?
Maalaiskomediat ja maaseutudraamat ovat nauttineet vuosien varrella huikeata suosiota: sarjoilla on uusintoineen yhteensä noin 126 miljoonaa katselukertaa. TV1 Kotikatsomossa esitetään sunnuntaista 26.8.2018 alkaen _Korpelan kujanjuoksun_ kolmas ja viimeinen  kausi. Samana päivänä klo 16.05 nähdään myös **Laura Joutsin** ohjaama henkilökuva _Jukka Mäkinen maaseutudraaman mestari_. Mistä maalaiskomediat oikein kertovat? Mikä tekee lajista niin suositun? Tätä pohtii allekirjoittanut eli Korpelan kujanjuoksun tuottaja yhdessä käsikirjoittaja Heikki Luoman ja käsikirjoittaja-ohjaaja Jukka Mäkisen kanssa.
Kun Korpelan kujanjuoksu päättyy tänä syksynä, voidaan sanoa että samalla päättyy kaksikymmentä vuotta kestänyt aikakausi Yle draaman historiassa. Onneksi tätä maalaisherkkua on vielä vuoden ajan luvassa Yle Areenassa. Nyt on siis mainio hetki purkaa käsitteet _maalaiskomedia_ ja _maaseutudraama_ ja selvittää, mistä tässä huippusuositussa brändissä on kysymys.
Toimiva työpari
Käsikirjoittaja **Heikki Luomalla** ja käsikirjoittaja-ohjaaja **Jukka Mäkisellä** on takana yli kahdenkymmenen vuoden tiivis yhteistyö ja tuloksena yhteensä liki 70 tuntia draamaa. Työtapa on hioutunut hyvin toimivaksi; kirjoitusvastuu on Luomalla, kehitystyötä tehdään yhdessä ja lopuksi Mäkinen hioo käsikirjoituksen kuvauskuntoon. Koska sarjat ovat pitkiä, usean vuoden kestäviä projekteja, kirjoitustyö on usein lomittunut kuvauskausien väliin. Kuvauksista saatu kokemus paikoista ja hahmoista on voitu hyödyntää tulevien kausien käsikirjoituksissa.
"Meillä on samantyyppinen huumorin- ja draamantaju, hahmotamme maailmaa maalaisjärjellä", kertoo Mäkinen ja jatkaa: "Haluamme tehdä nimenomaan elämänmakuista draamaa, koskettaa ja myös naurattaa ihmisiä. Aloittaessamme uutta sarjaa Heikki on yleensä miettinyt viitekehyksen ja draaman keskiössä olevat henkilöt, tai ainakin suurimman osan heistä, valmiiksi. Sitten minä matkustan Heikin luokse Jokioisiin ja luen hänen luonnostelemat sivut. Kävelemme yhdessä huikeat kaksi kilometriä Humppilaan, ja siinä kävelyn aikana kehittelemme juonta ja tilanteita lisää. Teemme lisäykset Heikin muistiinpanoihin ja yleensä draaman koko kaari on siinä vaiheessa melko valmis. Jatkamme kehitystyötä puhelimitse. Tätä täydentävää vaihetta jatkuu yleensä parisen viikkoa eli soittelemme toisillemme aina kun tulee mieleen juoneen tai henkilöihin vaikuttavia ideoita tai parannuksia. Kun tämä prosessi on käyty läpi, Heikki kirjoittaa jutun sarjaksi, jonka jälkeen minä muokkaan siitä vielä kuvausversion."
Tunnistettavat tyypit
Tarkkaan mietityt, tunnistettavat ja selkeästi piirretyt hahmot ovat sarjojen polttoaine. Päähenkilö on rehti ja rehellinen aikuinen mies, joka etenee vastoinkäymisten kautta kohti päämääräänsä rinnallaan pätevä, fiksu nainen. Ympärillä häärii myös yksi tai kaksi komediallista hahmoa, yleensä päähenkilön apuna, mutta joskus myös vastustajina. Henkilögalleriaan kuuluu pappeja ja pankinjohtajia, kunnanjohtoa ja kulttuurisihteereitä, eri alojen yrittäjiä. Henkilöiden luonteet ja tarkoitusperät tulevat nopeasti selviksi. Roistot ovat pukumiehiä. Omat ja firman tai kunnan intressit sotkeutuvat keskenään ja taustalla on tunnistettava kuolemansynti: ahneus. Roistojen apureina toimii usein yksi tai useampi kylän "renttu". Hyvät ihmiset ovat oikeamielisiä ja vastuullisia, he taistelevat yhteisen asian puolesta ja välittävät lähimmäisistään. Henkilöt eivät silti ole mustavalkoisia, vaan jokaisella on heikot ja hyvät hetkensä. Henkilöiden toiminta on tuttua ja arkipäiväistä, tapahtumat ovat inhimillisen kokoisia ja ymmärrettäviä.
Sekoitan fiktiivisiin hahmoihini sekä koomisia että traagisia piirteitä, kehitän heille vahvat ja omanlaisensa luonteet. Siitä syntyy tunnistettavia tyyppejä.
Kaikkien näiden herkullisten, epätäydellisten, tunnistettavien tyyppien isä, Heikki Luoma, paljastaa miten hahmot syntyvät: "Olen asunut suuren osan elämästäni maaseudulla ja tunnen maaseudun elämän ja ihmiset läpikotaisin. Olen aina kiinnittänyt huomiota ihmisten luonteisiin. Sekoitan fiktiivisiin hahmoihini sekä koomisia että traagisia piirteitä, kehitän heille vahvat ja omanlaisensa luonteet. Siitä syntyy [tunnistettavia tyyppejä](http://vintti.yle.fi/yle.fi/kohtaus/kohtaus/teosten-takaa/kuusniemen-herra.htm) (Heikki Luoman haastattelu vuodelta 2009)."
Suuri merkitys on myös ohjaaja Mäkisen nappiin osuneilla näyttelijävalinnoilla. Kanttori Piiparinen, PA Turpeinen, Sutki ja Sorjonen, Viola, Tommi, Anssi, Jaska ym. heräävät henkiin erinomaisten esittäjiensä ansiosta, puvustusta ja maskeerausta unohtamatta.
Toisiinsa kietoutuvat tarinat
Ytimekkäästi ilmaistuna maalaiskomedia on maalle sijoittuva komedia. Se ei kuitenkaan ole vain kesäistä kohellusta tai heinälatoromantiikka, vaan kuvaa pienen paikkakunnan arkea ja juhlaa usean eri henkilön näkökulmasta. Tarinoissa ollaan aina pienen ihmisen puolella, instituutioita vastaan. Huvittavaa on, ettei sen koommin maalaiskomedioissa kuin maaseutudraamoissakaan seurata yhdenkään maanviljelijän elämää.
"Eron maalaiskomedian ja maaseutudraaman välillä voisi määritellä näin: Kuusniemellä paistaa aina kesäinen aurinko, mutta Pirunpellossa ja Korpelassa voi myös sataa", sanoo Luoma. Kuusniemellä pahantekijääkin ymmärretään, Pirunpellossa ja Korpelassa sävy on synkempi. Kuusniemellä kuolema on luonnollinen, Pirunpellossa ja Korpelassa tapetaan tarkoituksella. Itse sana maaseutudraama syntyi sarjojen sävyn muuttuessa astetta tummemmaksi, mutta aikoinaan myös pienenä vastalauseena silloiselle ammattitekijöiden alentuvalle asenteelle komediaa kohtaan.
Maalaiskomediat sijoittuvat kuvitteelliseen Kuusniemen kuntaan. Sarjassa _Vain muutaman huijarin tähden_ paikkakunnalle saapuu nuori pastori Matias Pohto (**Jarkko Tiainen**) kirkkoherraksi. Kuusniemen kunnanhallituksen puheenjohtaja ja kylän mahtimies Urmas Hakkarainen (**Matti Tuominen**) ajaa kunnanjohtaja Kiisken (**Jukka Pitkänen**) kanssa läpi hanketta uudesta kuntakeskuksesta, jonka rakentaminen hyödyttäisi myös herrojen omia bisneksiä. Kirkkoherra asettuu hanketta vastaan yhdessä kunnan kulttuurisihteeri Suvi Aaltosen (**Miia Nuutila**) kanssa ja estää lopulta epärehelliset hankkeet. Rehellisyys voittaa ja niin voittaa myös rakkaus; Matiaksesta ja Suvista tulee aviopari.
Sarjassa _Peräkamaripojat_ Kuusniemelle saapuu Suvin artikkelin innoittamana toimittaja Veera Keto (**Sari Havas**) tekemään dokumenttia naisia kaipaavista aikamiespojista. Uusi kunnanjohtaja Ave Sulander (**Pertti Sveholm**, jonka hahmo seikkailee myös sarjassa _Matkalaukkukostaja_) ei ole entistä rehellisempi, vaan sotkee kuvausryhmän mukaan suunnitelmiinsa huijata itselleen paikallinen matkailuyritys. Samaan aikaan kanttori Piiparista (**Tom Lindholm**) saapuu tuuraamaan hehkeä hanuristi (**Kaija Kaikkonen**), jonka toiminta herättää Matiaksen epäilykset.
Sarjassa _Mooseksen perintö_ huoltamoyrittäjä PA Turpeinen (**Risto Salmi**) löytää kassakaapin ja hänestä tulee miljoonäri vaimonsa Tuulian (**Kirsi Nurminen**) kanssa. Maisemiin palaavat entiset roistot Hakkarainen ja Kiiski. Ydinjätettä varastoiva yritys etsii ydinjätteelle loppusijoituspaikkaa, dynamiitti räjähtelee ja rakkaus roihuaa.
Sarjassa _Turvetta ja timantteja_ Urmaan veli Armas Hakkarainen (**Matti Nurminen**) pyörittää Kuusniemellä vesibisnestä huonolla menestyksellä. Suvista on tullut kunnanjohtaja. Kun PA Turpeinen löytää suoalueelta kimberliittiä, alkaa taistelu maan omistajuudesta ja siitä, kenelle jalokivet kuuluvat.
Sarjat _Luonnonmukainen rakastaja_ ja Matkalaukkukostaja ovat maaseutudraaman edeltäjiä, molemmat tehtiin 1990-luvun alussa. Luonnonmukaisessa rakastajassa seurataan kulttuurin monitoimimies Ekon (Tom Lindholm) värikkäitä vaiheita mm. henkisen kasvun guruna ja ekoprojektin vetäjänä. Matklaukkukostajassa Seppo "Sepeteus" Tienpää (**Martti Suosalo**) palaa synnyinseudulleen mukanaan salkku, jossa huhutaan olevan miljoonia rahaa. Sen perässä ovat kohta niin kylän miehet kuin naisetkin.
Pirunpelto-sarjassa espoolainen poliisi Tommi Jussila (**Matti Ristinen**) perii kuvitteellisessa Tyrisevän kunnassa sijaitsevat suunnattomat soravarat. Ne kiinnostavat myös Tyrjän Betonia, alueen vaikutusvaltaista betonialan yritystä. Alkaa pitkä kiista soravarojen herruudesta. Tommi ryhtyy sorayrittäjäksi ja ystävystyy niin Tyrjän Betonin perijättären Piitun (**Sanna Saarijärvi**) kuin isänsä liikekumppanin tyttären Anni Kantosen (**Karoliina Blackburn**) kanssa. Pankinjohtaja Ossi Östelä (**Teijo Eloranta**) ei kaihda koviakaan otteita taistelussa, johon liittyvät lopulta niin ympäristöseikat kuin venäläinen mafiakin.
Korpelan kujanjuoksu-sarjassa kuvitteellisen Hangaslahden kunnan johtaja Liimatainen (**Ari Myllyselkä**) haluaa lisätä työllisyyttä ja aloittaa vaivihkaa neuvottelut kaivosyrityksen kanssa. Luomutilasta haaveileva Anssi Korpela (**Esa Latva-Äijö**) on juuri laittanut paikkakunnalla pystyyn pienen autokorjaamon. Anssi asettuu kaivoshanketta vastaan apunaan paluumuuttaja, Kylä-Perttulan tyttärentytär Miisa Perttula (**Karoliina Vanne**). Kyseenalaista apua Anssi saa koheltavalta vanhalta kaveriltaan Jaskalta (**Janne Kataja**), joka sarjan alussa löytää salkullisen rahaa muistamattoman Synnöve Grahn-Temosen (**Riitta Räty**) auton takaluukusta.
Sekä Pirunpellossa että Korpelan kujanjuoksussa tarinassa kulkee taustalla läpi kaikkien kausien kestävä yksi iso juonilinja, jokin menneisyyden monimutkainen tapahtumaketju, joka aiheuttaa toimintaa nykyhetkessä ja jonka viimeiset salaisuudet paljastuvat vasta sarjan lopussa.
Aito maailma
Visuaalisessa toteutuksessa vierastetaan kaikkea liian kliinistä ja tyylikästä. Sarjat on kuvattu aidoilla kuvauspaikoilla hyödyntäen paljolti jo olemassa olevaa "rumuuden" estetiikkaa; runsautta, värikkyyttä, kerroksellisuutta. Paras lopputulos syntyy, kun aito miljöö maustetaan lavastuksella ja rekvisiitalla. Maalaiskomedioissa on kesä, maaseutudraamoissa näkyvät, edes vilahdukselta, myös muut vuodenajat. Maanläheiset värit; kesän vihreys ja taivaan sini, kiven, maan ja mullan sävyt korostuvat.
Pääkaupungista pysytellään poissa. Maaseutu on vahvasti läsnä mutta ei romantisoituna vaan realistisesti kuvattuna: toimeentulo on tiukassa, elinkeinomahdollisuudet vähissä, yrittäjyys raskasta. Vastoinkäymiset liittyvät usein jäljellä olevan lähiympäristön ja luonnon säilyttämiseen. Tekijöiden viesti on, että jokainen voi teoillaan vaikuttaa.
Ihmiset kohtaavat toisensa kirjaimellisesti metsäpoluilla, pelloilla, konttoreissa, baareissa, korjaamoilla, virastoissa. Ongelmat ratkaistaan kasvotusten, ei netissä.
Tehdään käsin, kohdataan kasvokkain
Sarjojen maailma on konkreettinen, käsin kosketeltava. Ihmiset kohtaavat toisensa kirjaimellisesti metsäpoluilla, pelloilla, konttoreissa, baareissa, korjaamoilla, virastoissa. Ongelmat ratkaistaan kasvotusten, ei netissä. Kukaan ei ole Facebookissa. Juoni kytkeytyy konkreettisiin esineisiin, ei abstrakteihin teemoihin.
Työtä tehdään käsin: kaivetaan ojaa, lähetetään postia, ruuvataan, naulataan, kylvetään perunoita, siivotaan ja leivotaan. Erilaiset työkoneet, kulkuvälineet ja autot ovat tärkeässä roolissa: niitä voi korjata, niillä ajetaan poliisia tai roistoja pakoon. Niistä voi pitää huolta, niihin voi piilottaa salaisuuksia. Niitä myydään ja ostetaan. Ne kertovat omistajastaan paljon ja tukevat henkilön ominaisuuksia.
Tuttu kuvausryhmä, tuttu säveltäjä
Sekä maalaiskomediat, Pirunpelto että Korpelan kujanjuoksu on tehty ja tehdään pitkälti saman kuvausryhmän voimin. Luottavainen ja hyvä ilmapiiri kiireestä huolimatta on ollut mahdollista ylläpitää vain tuttujen tekijöiden kanssa. 
Maalaiskomedioiden ja Pirunpellon tuottaja, vuosi sitten eläkkeelle jäänyt **Sirpa Bertling** muistelee miten koko maalaiskomediagenre sai alkunsa: "Tilaus tehtiin Heikki Luomalle työnimellä Maalaiskomedia. Heikki kirjoitti sarjan Vain muutaman huijarin tähden, mutta TV2:n silloinen päällikkö halusi ehdottomasti säilyttää ohjelman nimen alussa määritelmän maalaiskomedia. Siihen se sitten jäi."
Paljastettakoon lopuksi myös, kuka on säveltänyt musiikin sekä Pirunpeltoon että Korpelan kujanjuoksuun: nimimerkin Groove M takaa löytyy ohjaaja Mäkinen.
"Suuri innoittajani soundtrackien tekemiseen juontaa juurensa maalaiskomedioiden musiikista, joka oli **Esa Kotilaisen** säveltämää. Olen aina arvostanut Esaa muusikkona, mutta maalaiskomedioiden myötä arvostukseni nousi entisestään, sillä Esan musiikki kietoi nuo Kuusniemen tarinat pehmeästi soivaan "villapaitaan". En ole varma kuinka tietoisia katsojat ovat musiikin merkityksestä noissa sarjoissa, mutta itselleni ne ovat helmiä, jotka istuvat suomalaiseen maalaismaisemaan täydellisesti", kehuu Mäkinen.
Mäkisen rakkaus bluesmusiikkiin toteutuu paitsi soittoharrastuksessa kolmessa eri kokoonpanossa, myös bluesiltojen järjestämisessä ja bändien buukkamisessa tamperelaiseen Kulttuuriravintola Kiveen. Tältä vappuna virallisesti eläkkeelle jääneeltä herralta ei siis tekeminen lopu, vaikka maalaiskomediat ja maaseutudraamat loppuvat. "Jatkossa keskityn musiikkiin!"
Mansikan pääsatokausi täydessä vauhdissa Varsinais-Suomessa – "Poimijan ammattitaito on merkittävä asia"
Sadon kypsyminen myöhässä puolitoista viikkoa.
Mansikan pääsadon poiminta on hyvässä vauhdissa Varsinais-Suomen pelloilla. Sadosta on tulossa hyvälaatuinen. Hankaluuksia on viime päivinä aiheuttanut sateinen sää. Mansikanviljelijä Antti Alanne Paimiosta kertoo, että sadon kypsyminen on myöhässä puolitoista viikkoa.
– Toivoisin, että vähintään joka toinen päivä olisi aurinkoa.  
On vielä lajikkeita, jotka vasta kukkivat.
 Marjat ovat erittäin laadukkaita, kun ne poimitaan ajallaan. Tänä kesänä ihmetyttää Polka-lajikkeen epätasainen kypsyminen.
– Polka ei kypsy ihan tasaisesti.  Pensaissa on raakileita seassa. Sen takia sato ei kypsy rysäyksellä. On vielä lajikkeita, jotka vasta kukkivat ja niiden sato tulee kuukauden päästä, kertoo Alanne.
Sade uhkana
Mansikanviljelijän huolenaihe poiminta-aikaan on luonnollisesti sade. Se voi pilata laadun. Marjaa pitää saada pelloilta sateiden välissä mahdollisimman paljon. 
Lokakuun loppuun asti satokausi jatkuu kasvihuoneissa.
– Laadun kannalta on tärkeää, että mansikkaa saataisiin poimittua kuivana. Poimijan ammattitaito on merkittävä asia, kun sateen keskellä poimitaan. Valvomme myös jokaisen poimijan työtä tarkasti, kertoo Alanne.
Suositun pakastemarjan, Polkan, satoaika jatkuu Alanteen arvion mukaan kolmisen viikkoa. Muutenkin satokaudesta tulee pitkä. 
– Olemme varmasti vielä kuukauden tai puolentoista ajan poimimassa pakastemarjoja. Lokakuun loppuun asti satokausi jatkuu kasvihuoneissa, kertoo Alanne.
Pacquaio ei suostu lopettamaan nyrkkeilyuraansa - promoottori touhuaa jo uusintaottelua Australiaan
Manny Pacquiao jatkaa edelleen ottelemista. Filippiiniläinen hävisi heinäkuun alussa Brisbanessa.
Nyrkkeilylegenda Manny Pacquaion ura jatkuu, vaikka 38-vuotias ottelija hävisi heinäkuun alussa WBO-liiton välisarjan tittelin australialaiselle Jeff Hornille.
Ottelu päättyi 12 erän jälkeen Hornin voittoon kaikin tuomariäänin. Pacquaion leirissä päätöstä ei otettu kuitenkaan suosiolla vastaan. Varsinkin nyrkkeilijän kotimaassa Filippiineillä tuomarien kanssa oltiin kovin eri mieltä.
\- Rakastan tätä lajia. Jatkan ottelemista Jumalan, perheeni, fanien ja maani puolesta, kunnes intohimo on mennyt, Pacquiao julisti sosiaalisessa mediassa.
Tittelin voittanut Horn on jo ilmoittanut olevansa valmis uusintaotteluun, jotta asia saada lopullisesti selväksi. WBO yritti vaientaa kohua pisteyttämällä ottelun uudelleen eri tuomaristolla. Näiden mukaan australialainen voitti seitsemän erää.
\- Minusta asia on jo selvitetty ja taatusti voitin ottelun, koska se on tuomaroitu toistamiseen, Horn totesi toimittajille Los Angelesissä.
\- Jokaisella on mielipiteensä enkä voi muuttaa niitä. Veikkaan, että ainoa tapa kääntää ihmisten päät, on uusintaottelu. Uskon, että toisella kerralla olisin entistä parempi.
Promoottori Bob Arumin mukaan uusintaottelu voitasiin järjestää jo marraskuussa. Paikaksi arvellaan Melbournen Docklands Stadiumia.
12-metrinen vene törmäsi pitserian terassiin Tampereen Särkänniemessä
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tampereen Särkänniemen huvipuistossa on sattunut harvinainen onnettomuus. 12-metrinen vene törmäsi ruokailijoita täynnä olleeseen terassiin. Onnettomuus tapahtui keskiviikkona iltapäivällä. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa, mutta terassi kärsi lieviä vaurioita.
Poliisin mukaan kuljettaja oli ohjaamassa venettä tankkauspisteelle, mutta vene ajautuikin päin pitserian kelluvaa terassia. Veneen ohjaus ei ilmeisesti toiminut kunnolla teknisen vian vuoksi. Veneen kuljettaja kertoi poliisille, että oli lähestynyt tankkauslaituria hiljaisella vauhdilla.
Veneen vasen etukulma osui terassiin, minkä jälkeen vene muutti suuntaansa. Törmäys hajotti terassin puisen aidan ja siinä kiinni olleet puulevyt. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Särkänniemen huvipuisto sijaitsee Mustanlahden sataman vieressä. 
Toinen lähtee, toinen jää – Kazakstanin nuoret aikuiset valitsevat tiensä
Kazakstanin talous kasvaa hyvin, mutta yhteiskunta on edelleen vanhakantainen. Yrittäjä haluaa jäädä kotimaahan, kun taas tv-juontaja tuntee itsensä ahdistuneeksi.
Alisa Nurgalijeva ja Zhanibek Sarsembayev saattavat olla Kazakstanin optimistisimmat ihmiset. Ainakin heillä on vankka usko tulevaisuuteen ja omiin mahdollisuuksiinsa vaikuttaa siihen.
He ovat vaan valinneet erilaiset tiet: Zhanibek haluaa jäädä kotimaahan, kun taas Alisa suunnittelee muuttoa ulkomaille.
Asenteet ahdistavat
Alisa Nurgalijeva on 24-vuotias televisiojuontaja, joka on myös työskennellyt juontajana monissa yleisötilaisuuksissa. Hän kokee, että kehittyäkseen alalla on muutettava ulkomaille.
– En koe olevani kotonani Kazakstanissa. Täällä monella on hyvin vanhanaikainen käsitys maailmasta ja toisia arvostellaan helposti.
Alisan mielestä myös oma ala on edistyksellisempi muualla, esimerkiksi Yhdysvalloissa, Kanadassa tai Australiassa. Hän haluaa muuttaa johonkin näistä maista opiskellakseen näyttelemistä ja televisioalaa.
– Lähden aluksi opiskelemaan ja sitä kautta saan kontakteja ja löydän työpaikan, Alisa sanoo.
Kovalla työllä onnistuu
Hän uskoo, että tekemällä parhaansa ja olemalla ahkera voi onnistua missä vain. Eikä hän pelkää koti-ikävää.
– Olen asunut ulkomailla aikaisemmin. En ikävöi kotimaata, mutta kaipaan ihmisiä.
Yksi syy haluun muuttaa pois Kazakstanissa on, että Alisa on lesbo. Hänellä on tyttöystävä, jonka kanssa hän haluaa perustaa perheen.
Tappelu lesboudesta
Kazakstanissa seksuaalivähemmistöihin suhtaudutaan kriittisesti. Alisa on jopa joutunut tilanteeseen, jossa hänen kimppuunsa hyökättiin.
– Olen vahva luonne ja annoin samalla mitalla takasin, hän kertoo.
Alisa sanoo olleensa monta vuotta ”sisäinen homofoobikko”. Hän ymmärsi jo 14-vuotiaana tuntevansa vetoa tyttöihin, mutta hyväksyi tämän piirteen itsessään vasta kaksi vuotta sitten.
Hänen vanhempansa olivat aluksi järkyttyneitä, mutta he ovat sittemmin hyväksyneet tilanteen ja tukevat Alisaa.
Insinööri vaihtoi alaa
Zhanibek Sarsembayev, 29, on toisenlaisessa tilanteessa. Hänellä on vaimo ja kaksi tytärtä. Koulutukseltaan hän on insinööri. Hän on opiskellut Kazakstanissa ja Malesiassa erikoistuen öljyteollisuuden ohjelmoijaksi. Siinä ammatissa hän työskenteli kolme vuotta ennen kuin päätti perustaa oman yrityksen.
Aluksi Zhanibek suunnitteli ryhtyvänsä pizzerianpitäjäksi, mutta sitä hänen vanhempansa vastustivat. Hän oli kiinnostunut käsitöistä ja alkoi kotonaan valmistaa itse suunnittelemiaan nahkavöitä. 
Vähitellen laajentuvaa tuotantoa
Vyöt menivät hyvin kaupaksi ja Zhanibek päätti laajentaa toimintaa. Nyt hänellä on neljä työntekijää ja he valmistavat päivässä noin sata vyötä.
Kazakstanissa teollisuustuotanto on melkein olematonta. Neuvostoliiton hajottua tehtaat autioituivat ja nyt sekä työtavat että työkoneet ovat vanhentuneet.
– On jopa vaikeata löytää ammattilaisia, jotka osaavat korjata ja huoltaa työkoneita, Zhanibek sanoo.
Yrityksen tuotteet myydään verkon kautta ilman välikäsiä, jolloin hinnat pysyvät asiakkaille sopivina.
– On tärkeää, että laatu on hyvä ja hinta sellainen, että ihmiset pystyvät ostamaan vöitämme, Zhanibek sanoo.
Vahva usko tulevaisuuteen
Hän perusti pienen tehtaansa ilman lainaa ja kehittää sitä pikkuhiljaa sitä mukaa, kun myynti tuo rahaa. Valtiolta näin pieni yritys ei hänen mukaansa voi saada tukia.
Zhaniberkin kasvoilta loistaa tyytyväisyys ja usko tulevaisuuteen. Hän on vakuuttunut siitä, että tekemällä kovasti työtä voi onnistua.
– En ehkä tule upporikkaaksi, mutta yritys voi hyvinkin kasvaa kansainväliseksi tavaramerkiksi, hän sanoo.
Perhe ja rakkaus
Zhanibekille on tärkeää pysyä kotimaassa, koska täällä ovat kaikki läheiset. Perhe on hänelle keskeinen. Yrityksen nimikin, ZAF, muodostuu Zhanibekin vaimon ja tyttärien nimien alkukirjaimista.
– Haluan olla vanhempien, perheen, läheisten ja ystävien keskuudessa, se on elämässä tärkeintä, Zhanibek Sarsembayev sanoo.
Alisa Nurgalijevan elämässä läheiset ovat samalla tavalla tärkeitä.
– Tärkein on kuitenkin rakkaus, hän sanoo hymyillen.
Valtimo oli keskiviikkona maan sateisin kunta
Valtimon kirkonkylällä vettä satoi yhden vuorokauden aikana 60,2 millimetriä.
Valtimolla mitattiin keskiviikkona koko maan runsaimmat sateet. Ilmatieteen laitoksen mukaan Valtimon kirkonkylällä satoi vuorokauden aikana 60,2 millimetriä. 
Valtimolla sataa yleensä keskimäärin koko heinäkuun aikana noin 73 millimetriä. Keskiviikon aikana sateita saatiin siis lähes koko normaalin heinäkuun verran. 
Seuraavaksi eniten vettä satoi keskiviikon aikana maakunnan mittauspisteistä Juuassa, jossa vettä kertyi 42,1 millimetriä. Joensuussa sademäärä jäi noin 19 millimetriin. 
Porin superviikko sujunut ilman järjestyshäiriöitä –  busseilla suljettiin keskustan katuja 
Porin keskustassa liikkuu SuomiAreenan vuoksi tuhatmäärin normaalia enemmän väkeä. Eilen osa kaduista suljettiin poikkeusjärjestelyin busseilla. 
Yhteiskunnallinen keskustelutapahtuma SuomiAreena on sujunut Porissa väenpaljoudesta huolimatta ilman järjestyshäiriöitä.
Poliisi on joutunut ottamaan muutamia päihtyneitä säilöön ja poliisin tietoon on tullut joitakin näpistyksiä.  Tapahtumat eivät ole varsinaisesti liittyneet SuomiAreenan vieraisiin, vaan ne ovat olleet lähinnä paikallisten tekijöiden tekemiä, sanoo Lounais-Suomen poiliisi tiedotteessaan.
Eilen tasavallan presidentin haastattelutunti torilla ja Saara Aallon tähdittämä viihdekonsertti Raatihuoneenpuistossa keräsivät poliisin arvion mukaan paikalle useita tuhansia ihmisiä. 
Poliisi ja [järjestäjät](https://yle.fi/uutiset/3-9707252) olivat varautuneet tapahtumien turvallisuuteen ympäristösuunnittelulla ja näkyvällä järjestyksenvalvonnalla sekä poliisitoiminnalla.
Kaupungin keskustassa on SuomiAreenan vuoksi paljon poikkeukselllisia liikennejärjestelyjä. Poliisin mukaan pääosin liikenne on sujunut hyvin ilman vakavia onnettomuuksia.
SuomiAreena päättyy perjantaina. Samanaikaisesti Porissa järjestetään myös jazzfestivaalit. Festivaalin pääkonsertit alkavat Kirjurinluodossa tänä iltana.
Mitä tehdä käytetylle teepussille? Nukketeatterimies keksi ratkaisun miljoonien teejuojien ongelmaan 
Tamperelainen nukketeatteritaiteilija Matti Koskinen jätti työnsä ja omistautui keksijänuralle. Mies kokee, että sama luovuuden ilo pulppuaa niin teatterista kuin keksimisestä.
Kerrostaloasunnon olohuoneen nurkassa Tampereen Lentävänniemessä sijaitsee maailmanlaajuisille markkinoille tähtäävän yrityksen pääkonttori. Spotless Teabag Oy:n toimitusjohtaja Matti Koskinen, 58, haluaa pelastaa teenjuojat arkipäivän rasittavalta pulmalta: mitä tehdä käytetylle teepussille. 
Koskinen on patentoitunut teepussin pakkauksen, johon käytetty lötkö voidaan laittaa takaisin tahraamatta. Ei tarvita enää teepussin kuivaksi puristelua tai sottaisia servettejä.
– Tarkoituksena on muuttaa teetapahtuman elämyksellisyyttä, hän selventää.
Suomi on tunnetusti kahvikansaa ja Koskinen on itsekin kahvinjuoja. Hän kuitenkin luottaa siihen, että hänen keksinnöllään on paikkansa kansainvälisillä teemarkkinoilla. 
Jos edes yksi prosentti maailmassa käytettävistä teepusseista hyödyntäisi pakkausta, se tarkoittaisi yrityksen arvion mukaan yli kahta miljardia teepussia vuodessa.
Menestykseen uskoo myös 160 osakasta, joiden ansiosta yritys on Koskisen mukaan kerännyt satojentuhansien eurojen edestä sijoituksia. Tuotteella on patentti jo muun muassa Kiinassa, Venäjällä ja eri puolilla Eurooppaa ja hakuprosessi on kesken useassa muussa maassa.
Varsinkin moni kahvinjuoja on sitä mieltä, että ei ole mitään ongelmaa, joka pitäisi ratkaista.
Numeroiden pyörittely tai tuotteen kaupallistaminen eivät varsinaisesti ole Matti Koskisen ydinalaa. Vielä pari vuotta sitten hän kiersi päivätyökseen Suomea nukketeatterinsa Vekkuliketun kanssa.
Nukketeatterikin on keksimistä
Alanvaihdos kuulostaa yllättävältä, mutta Koskinen ei pidä siirtymää nukketeatterista keksijänuralle mitenkään kummoisena.
– Nukketeatterikin on keksimistä ja ratkaisujen löytämistä, kun täytyy miettiä teknisiä toteutuksia, tarinankerrontaa ja musiikkia. Keksintöjen tekemiseen liittyy luovuuden ilo samalla lailla kun teatteriin – välillä tietysti luovuuden tuskakin.
Koskisen urapolku ei ollut suorin mahdollinen. Lapsena koulunkäynti takkuili: lukihäiriön vuoksi Koskinen oppi lukemaan vasta yhdeksänvuotiaana ja jäi pari kertaa luokalleen. Hän opiskeli koristemaalariksi, mutta maalarintyö kävi pian terveyden päälle.
Tarvitsen jatkuvasti tilaisuuksia, joissa voin keksiä ongelmiin ratkaisuja. Ei lopputuloksena tarvitse aina olla kaupallisia keksintöjä.
Koskinen lähti opiskelemaan steinerkasvatukseen perustuvaan Snellman-korkeakouluun ja oli myös mukana perustamassa sinne puhe- ja draamataiteen linjaa. Opinahjossa hän tapasi tamperelaisen nukketeatteri Mukamaksen johtajan, joka pyysi teatteria harrastavaa Koskista mukaan.
– En ikinä ajatellut, että nukketeatterista voisi tulla ammatti. Mutta kun avautui mahdollisuus, ajattelin, että kokeillaan.
Mukamaksessa vierähti kymmenen vuotta ja Koskisen itse perustamassa Vekkuliketussa seitsemisen vuotta. Niiden välissä Koskinen oli vuoden kotona kahden lapsensa kanssa, sillä jatkuva tien päällä oleminen oli ajanut burnoutiin.
Koti-isän arjesta nousi pulmia, johon Koskinen alkoi miettiä ratkaisuja.
– Yhtenä päivänä kaadoin lapsille mehua ja se läikkyi pöydälle. Aloin miettiä, auttaisiko jos mehutölkissä olisi korkki. Seuraavalla viikolla olin kehitellyt kolme erilaista korkkimallia.
Ideoita syntyi useita: täydellisesti tyhjentyvä tuubi, kenkien liukueste, uudenlainen lukko… Kun teepussikeksintö alkoi saada tuulta alleen, Koskinen päätti siirtyä kokopäiväisesti yrityksensä pariin.
– Luovuus ja keksiminen on minulle elämän suola. Tarvitsen jatkuvasti tilaisuuksia, joissa voin keksiä ongelmiin ratkaisuja. Ei lopputuloksena tarvitse aina olla kaupallisia keksintöjä. Se on ikään kuin hauska leikki.
Youtube auttoi alanvaihdossa
Yksinkertaiselta kuulostavan tuotteen kehitys ei ole ollut niin yksinkertaista.
– Minulla oli idea keittiönpöydän ääressä, mutta ei mitään ymmärrystä, miten tuote kaupallistetaan. Ei ollut tiimiä eikä rahaa patentointiin. Lähdin rakentamaan ihan tyhjästä kaikkea.
Alanvaihdos on vaatinut rutkasti asioiden omatoimista opettelua. Koskinen on esimerkiksi katsellut satoja Youtube-videoita pakkauskoneiden toiminnasta. Hän sanoo, ettei kuitenkaan olisi päässyt pitkälle ilman tiimiään, johon kuuluu eri alojen ammattilaisia.
Hankaluuksia on riittänyt: yhteistyökumppanin tehdas on lakkautettu tai luvatuista aikatauluista ei ole pidetty kiinni. Sopivien biohajoavien materiaalien löytäminen on vienyt vuosia. Välillä epätoivo saattaa vallata, mutta vain pariksi tunniksi.
– Ajatuksena se, että tätä keksintöä käyttäisivät miljoonat ihmiset, antoi pontta jatkaa.
Myös se, että niin moni sijoittaja on ottanut idean omakseen, on saanut luovimaan eteenpäin.
On Koskinen epäilyäkin kohdannut.
– Varsinkin moni kahvinjuoja on sitä mieltä, että ei ole mitään ongelmaa, joka pitäisi ratkaista. Mutta luotan siihen, että yhdelle teenjuojalle sadasta tämä on tarpeellinen. Ja se riittää meille.
Kahvinjuoja aikoo valloittaa maailman teemarkkinat
Tänä kesänä eletään jännittäviä aikoja. Liki kymmenen vuoden kehitystyön jälkeen ensimmäisten tahraamattomien teepussipakkausten on määrä lähteä teenjalostajille kokeiluun. 
Jos teefirmat päättävät ottaa tuotteen käyttöön, Koskisen yhtiö tekee tilinsä näiltä saatavista rojaltimaksuista.
Ajatuksena se, että tätä keksintöä käyttäisivät miljoonat ihmiset, antoi pontta jatkaa.
Jo 12 teenjalostajaa on kiinnostunut pilotoimaan tuotetta, Koskinen kertoo. Sitten nähdään, mullistaako suomalaisen kahvinjuojan keksintö maailman teemarkkinat.
Suomen ainoan teepusseja pakkaavan yrityksen Nordqvistin toimitusjohtaja Riku Nordqvist ei tunne Koskisen keksintöä, mutta suhtautuu kaikkiin käyttäjäystävällisyyttä parantaviin innovaatioihin mielenkiinnolla.  
– Jos asiakkaat ovat kiinnostuneita uudesta pakkauksesta ja valmiita maksamaan siitä, otamme sen mielellään käyttöön.
"Jokainen perheenäitikin on keksijä"
Koskisen mielestä keksijyyttä mystifioidaan.
– Meitä ympäröi miljoonia hämmästyttäviä keksintöjä. Jokainen perheenäiti tekee arjessaan keksintöjä, vaikka ne eivät ole välttämättä kaupallistettavia.
Keksinnön kaupallistaminen on usein pitkä, raskas ja kalliskin prosessi. Moni pöytälaatikkokeksijä ei ehkä sen pelossa lähde viemään ideoitaan eteenpäin. 
Helpottaa, jos ympäristössä ei ole kovin montaa ihmistä, jotka heti toitottavat ettei tuosta ikinä mitään tule.
Keksijöillä on Suomessa Koskisen mielestä hyvät lähtökohdat. Suomen Keksijäin Keskusliitto ja Keksintösäätiö edistävät keksijöiden asemaa, monet säätiöt myöntävät keksijöille rahoitusta ja järjestöt tarjoavat neuvontaa oman idean eteenpäin viemisessä.
– Onnittelen itseäni siitä, että elän yhteiskunnassa, jossa on mahdollista vaatimattomistakin lähtökohdista päästä puhumaan lähes kenelle tahansa.
Verkoston luominen vaatii Koskisen mukaan sitkeyttä ja itsensä likoon laittamista, mutta on tuurillakin osansa asiaan.
– Tietysti helpottaa, jos ympäristössä ei ole kovin montaa ihmistä, jotka heti toitottavat ettei tuosta ikinä mitään tule. Elämä on tylsempää, ellei edes yritä.
Koskisella on vielä monta keksintöä, joita hän aikoo lähteä viemään maailmalle. Hän uskoo, että seuraava suuri menestys tulee olemaan hänen patentoimansa teepussi, joka ei päästä nestettä läpi käytön jälkeen.
Liki kuusikymppinen ei toimettomista eläkepäivistä haaveile.
– Nythän vasta työ alkaa, kun alan ymmärtää, mikä on keksinnön tie ideatasolta tuotteeksi. Rahassa ja maineessa mitattuna tulos ei vielä ole ollut kummoinen, mutta kokemuksena merkittävä. Se on kuin polttoainetta työnteolle.
Opiskelijan tuet muuttuvat elokuusta alkaen – Nämä asiat siitä on tiedettävä 
Opiskelijoille tarjotaan jatkossa vähemmän tukea ja enemmän lainaa. 
Hallituksen tekemät opintotukien leikkaukset tulevat voimaan elokuun alusta alkaen. Voimaan astuvat uudet opintotuki- ja asumistukilait vaikuttavat moneen asiaan.
Korkeakouluopiskelijoiden opintorahan määrä laskee samalle tasolle kuin toisen asteen opiskelijoilla – nykyisestä 336,76 eurosta 250,28 euroon.
Vaikka opiskelijoita kuritetaankin tukien laskemisella, vastaavasti opintolainojen valtiontakauksiin tarjotaan korotusta. Kelan mukaan opiskelija voi saada syksyllä opintolainaa 2 600–3 250 euroa ja keväällä tavallisesti 3 250 euroa.
Kuukausittain katsasteltuna se näyttää siltä, että jos aiemmin opintolainaa sai 400 euroa kuussa, jatkossa sitä voi nostaa 650 euroa kuussa.
Opintolainan korotus on isompi kuin opintorahan leikkaus. Näin ollen opiskelijoiden taloudellisen tuen voikin katsoa siirtyneen vahvemmin lainapainotteisuuden suuntaan.
Jotkut voittavat ja toiset häviävät
Kolmas opiskelijoiden taloudelliseen toimintakykyyn merkittävästi vaikuttava muutos on opintotuen asumislisän lakkautus ja siirtyminen yleisen asumistuen piiriin. Tämä muutos vaikuttaa eri tilanteessa oleviin opiskelijoihin eri tavalla. Monet häviävät uudistuksen myötä paljon, mutta useat myös voittavat.
Tähän asti opiskelijoiden asumislisää sai enimmillään 201 euroa. Nyt yleisen asumistuen myötä rahaa vuokraan voi saada jopa noin 400 euroa, aina kuitenkin korkeintaan 80 prosenttia vuokran määrästä.
Yleiseen asumistukeen vaikuttavat hakijan tulojen lisäksi myös puolison tulot. Tämä ei tiedä hyvää työssäkäyvän ja pelkästään opiskelevan opiskelijan yhteisasumisessa. Jääkin nähtäväksi, kuinka monet nuoret parit eroavat ainakin virallisesti, jotta eivät menettäisi asumistukiaan.
Kelan arvion mukaan 40 000 opiskelijaa menettää kokonaan asumiseen tarkoitetun tuen ja 27 000 opiskelijan tuki pienenee. 100 000 opiskelijan tuki sen sijaan kasvaa.
Hieman pyöristettynä noin kaksi kolmesta opiskelijasta voittaa uudistuksessa ja yksi kolmasosa häviää, joista osa erityisen pahasti. Kelan näkemyksen mukaan "opiskelijoiden siirtyminen yleiseen asumistukeen kompensoi opintotuen lainapainotteisuuden kasvua".
– Opiskelijoille myönnettävä keskimääräinen asumistuki on noin 2 000 euroa vuodessa eli 700 euroa nykyistä asumislisää enemmän, Kelan tiedotteessa todetaan.
Hylkäävien päätösten määrä laski tuntuvasti
Neljäs uudistus on se, että jatkossa maksuhäiriö ei enää estä välttämättä opintolainan valtiontakauksen saamista. Viime vuonna hylkäävän päätöksen sai 1 760 opiskelijaa, kun maksuhäiriö saattoi estää lainatakauksen.
Kela on tarkistanut opintojaan jatkavien opintolainat lukuvuodeksi 2017–2018 ja lähettänyt lainatakauspäätökset 103 744 opiskelijalle. Nyt 211 opiskelijalle ei myönnetty opintolainan valtiontakausta.
Takausta ei myönnetä, jos opiskelijan aiempi opintolaina on Kelan perittävänä. Lainantakaus voidaan kuitenkin tietyin edellytyksin myöntää myös perittävänä olevasta opintolainasta huolimatta.
**Lue myös:** [Opiskelijat pöyristyivät selvityksestä: Ottamatonkin opintolaina voisi leikata asumistukea](https://yle.fi/uutiset/3-9495863)
Nezirin vauhti on yhä kateissa, Harala hurjasteli ennätyksen ja kauden kärkituloksen
Joensuun Eliittikisoissa tehtailtiin kauden kotimaisia kärkituloksia kolmessa lajissa.
Aitajuoksija Lotta Harala oli Joensuun Eliittikisojen sadesään aurinkoisin ilmestys keskiviikkona. Harala kohensi päivän aikana kahdesti 100 metrin aitajuoksun ennätystään ja huipensi tapahtuman kauden kotimaiseen kärkiaikaan 13,25.
Vesisade ei häirinnyt Haralaa, kun elohopea jaksoi nousta sentään lähemmäksi kahtakymmentä lämpöastetta.
– Me suomalaiset iloitsimme jo ennakkoon, että onpa hyvä sää, kun on sentään lämmintä. Ulkomaalaiset kilpakumppanit tuumivat siihen, että olemme hulluja, Harala naureskeli ennätystensä jälkeen.
Haralan entinen ennätys 13,36 oli Jämsän aita- ja pikajuoksukarnevaaleilta. Hän viilasi Joensuun alkuerissä ennätyksensä aikaan 13,31 ja likisti siitä vielä kuusi sadasosaa loppukilpailussa, vaikkei juoksu aivan onnistunutkaan.
– Juoksu oli muuten tasapainoinen ja ok-suoritus, mutta startti oli huono. Heikko lähtö vaikutti myös alkukiihdytykseen, Harala kertoi.
Harala viritteli ennätyskuntoaan tehokkaalla harjoitusjaksolla, jota on nyt kevennetty kauden tärkeimpiä kilpailuja varten. Hän kilpailee seuraavan kerran sunnuntaina Lapinlahdella ja ensi viikolla Seinäjoen Kalevan kisoissa.
– Odotan seuraavista kilpailuista oikein kunnon tulospiikkejä. Edessä on kovia kisoja ja kuntokin alkaa olla kohdillaan, Harala totesi.
Haralan perässä Viivi Avikainen sivusi ennätystään 13,32. Nooralotta Nezirin vauhti oli edelleen kateissa. Hän juoksi alkuerissä 13,43 ja loppukilpailussa 13,50.
Jenni Kangas heitti keihään kotimaiset kärkilukemat
Loppuillan sade latisti kisojen tulostasoa, mutta Jenni Kangas sai naisten keihäskilpailussa aikaan sentään kauden kotimaiset kärkilukemat 59,44. Se jäi silti kauaksi Lontoon MM-kisojen tulosrajasta 61,40.
Kangas on kamppaillut koko alkukauden kilpailujännityksen kanssa. Joensuussa hän oli hieman rennompi.
– Olen yrittänyt rentouttaa heittoa ja unohtaa MM-rajan. Nyt pääsin paremmin jännitystilan yläpuolelle ja heti tuli parempia osumia, Kangas kertoi.
Kangas heitti viime kesänä ennätyksensä 60,70 ja ylsi Amsterdamin EM-kisoissa loppukilpailuun. Nyt arvokisaedustukset jatkuvat vain ennätysparannuksella.
Kangas tähtää yli 60 metriin seuraavan kerran ensi viikonloppuna. Hän heittää Lapinlahden Eliittikisoissa, jos siellä järjestetään naisten keihäänheitto. Vaihtoehtona on kilpailu Lappeenrannassa lauantaina.
Muut suomalaiset keihäsnaiset jäivät Joensuussa alkukauden tasolleen. Heidi Nokelainen heitti 57,49, kauden kärkituloksen Kankaalle menettänyt Oona Sormunen 56,80 ja Sanni Utriainen 54,11.
Kauden kotimaisen kärkituloksen teki myös kolmiloikkaaja Sanna Nygård, joka loikki 13,53 metriä.
Richardssonin leiri onnistui
MM-kisoihin valittu Camilla Richardsson juoksi 3 000 metrillä ennätyksensä 9.14,35. Se osoitti, että Richardssonin korkeanpaikanleiri Ranskan Font Romeussa on onnistunut.
Richardsson tähtää sunnuntaina Lapinlahdella päämatkallaan 3 000 metrin esteissä ennätykseensä.
– Lapinlahdella tavoitteeni on oma ennätys ja 9.40:n alitus. Kalevan kisoissa ensi viikolla juoksen vain mestaruudesta, Richardsson kertoi.
Richardsson uskoo, että hän on jo loppuviikosta paremmassa vireessä kuin heti leirin jäljiltä Joensuussa.
– Tämän päivän juoksusta jäi tosi hyvä fiilis. Edellinen ennätysjuoksu tuntui vaikealta, ja nyt hieman parempi vauhti tuntui jopa helpolta. Olen hyvässä kunnossa, mutta herkkyys ja terävyys puuttuvat vielä juoksusta, koska korkealla harjoitusvauhdit olivat niin paljon hiljaisemmat
Maajoukkuetason käsipalloilija vaihtoi keihääseen ja nousi 80 metrin kerhoon – nyt "isojen kisojen mies" hakee EM-menestystä
Suomen tuoreimman kahdeksankympin keihäsmiehen Oliver Helanderin seuraava tavoite on pärjätä alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Puolassa Bydgoszczissa. Vastus on kova, sillä hän on vasta 20-vuotias ja moni muukin eurooppalainen on heittänyt yli 80 metriä.
Viime syksynä Oliver Helander jätti käsipallon ja alkoi keskittyä pelkästään keihäänheittoon. Alkukesästä tuloksena oli lähes 4 metrin ennätysparannus sekä yli 80 metrin keihäskaari. Nyt Helanderia voi jo nimittää keihäänheittäjäksi, sillä suomalaisissa keihäspiireissä heittäjä noteerataan oikeastaan vasta, kun hän on puhkaissut kahdeksankympin rajan miesten keihäällä. 
Helanderin seuraava tavoite on pärjätä nuorten EM-kisoissa, jossa keihään karsinta käydään tänään torstaina. Vaikka nuori mies [on juuri heittänyt kelpo tuloksen 80,04](https://yle.fi/urheilu/3-9701598), Puolan EM-kisoissa löytyy vastusta, sillä Euroopassa nuorten taso on melko kova. 
Alle 23-vuotiaiden Euroopan tilaston kärkimies Kreikan Ioannis Kiriazis on tällä kaudella heittänyt huiman tuloksen 88,01. Tosin se on tehty jo maaliskuussa. Tilastokakkosena on Liettuan Edis Matusevicius tuloksella 84,78 ja kolmas on Moldovan Andrian Mardare heitollaan 83,95.
Helander on tuloksellaan 80,04 tilastossa sijalla seitsemän. Ikäisissään hän on kolmantena.
– Heitetään nyt ensin finaaliin ja katsotaan mitä tapahtuu, toteaa Helander kypsästi.
"Tulokset ovat parantuneet talven aikana"
Raaseporista kotoisin oleva Helander seurasi isänsä jalanjälkiä ja aloitti käsipallon jo viisi-vuotiaana. Ollessaan vielä ala-asteella hän innostui kokeilemaan myös keihäänheittoa. Keihäästä tuli "sivulaji", jota hän harrasti lähinnä kesäisin.
Käsipallossa takamies Helander menestyi hyvin. Hän pelasi ensi kerran SM-liigassa vuonna 2012 Karjaan BK-46:ssa ja nousi aina miesten maajoukkuetasolle asti. Hän oli myös Ruotsissa käsipallolukiossa puolitoista vuotta ja hänet nostettiin miesten rinkiin Ruotsin pääsarjassa pelaavassa Alingsås HK-joukkueessa.   
Sivulajissaan keihäänheitossa Helander heitteli jo nuorempana junioreiden Suomen ennätyksiä. Vuonna 2011 P14-sarjassa Helander heitti junioreiden 600 grammaisella keihäällä SE:n 68,10 ja vuotta myöhemmin P15-sarjassa SE-tuloksen 79,06.
On selvää, että nopea ja ulottuva 195-senttinen Helander on lahjakas molemmissa lajeissa. Kahdessa lajissa ei voi kuitenkaan olla maailman eliittiä, joten jossain vaiheessa valinta on tehtävä.
– Se päätös piti tehdä jossain vaiheessa ja nyt tuntui hyvältä tehdä se, kertoi Helander Ylen haastattelussa. 
Helander teki lajivalinnan viime syksynä. Hänen kyynärpäänsä leikattiin elokuussa ja se edesauttoi päätöstä, sillä käsipallokausi olisi joka tapauksessa ollut ohi.
– Pystyin panostamaan kunnolla tähän keihäänheittoon. Fyysisesti kaikki tulokset ovat parantuneet aika paljon tämän talven aikana ja nyt se näkyy tuloksessakin, kertoo Helander.  
Jo kolmannessa tämän kauden kilpailussaan Pihtiputaalla Helander pystyi heittämään ennätyksensä, vaikka kyynärpää oli vielä hieman kipuillut. Ennätys parani vuonna 2015 heitetystä tuloksesta 76,28 lähes neljä metriä lukemiin 80,04. Voittoon päättyneen Keihäskarnevaalien kisan jälkeen Helander oli tyytyväinen.
– Tällä hetkellä tuntuu, että päätös oli oikea, hän kertoi vaikeasta lajivalinnastaan kisan jälkeen.
Vinkkejä Ruuskasen Antilta
Keihäspiireissä Helanderin lahjakkuus on tiedetty jo vuosia, ja useat keihäsvalmentajat ovat sitä mieltä, että hänessä on huikeaa potentiaalia.
Aki Parviaisen maailmanmestariksi ja Antti Ruuskasen EM-pronssille valmentanut pitkän linjan keihäsvelho Jarmo Hirvonen uskaltaa sanoa ajatuksensa ääneen.
– Olemme jonkun verran olleet yhdessä tuolla leirillä ja näkisin, että hän on seuraava suomalainen huippuheittäjä. Sanoin Terostakin (Pitkämäki) silloin, kun hän heitti seitsemänkymppiä, että hän on seuraava huippuheittäjä ja nyt sanon, että Oliver on seuraava huippuheittäjä, arvioi Hirvonen Ylen haastattelussa. 
Hän on tervepäinen poika ja ominaisuudet ovat tosi hyvät.
Helander valmentajineen leireili keväällä samaan aikaan Espanjassa Ruuskasen ja valmentaja Hirvosen kanssa. Siitä on aina hyötyä, jos nuoret urheilijat saavat oppia kokeneemmilta konkareilta.
– Kyllä se oli lottovoitto, että pääsimme sen porukan kanssa kahdeksi viikoksi sinne leirille. Saaimme monia hyviä vinkkejä, kertoo Helanderin valmentaja Glenn Lignell innoissaan. 
Mitkä sitten ovat ne Helanderin valttikortit Hirvosen mielestä?
– Hän on tervepäinen poika ja ominaisuudet ovat tosi hyvät. Hän pesee näitä meidän ykkösheittäjiämme ominaisuuksissa jo nyt. Lisäksi hän on teknisesti erittäin hyvä, arvioi Hirvonen. 
Kisat kyynärpään ehdoilla
Siviilissä Oliver Helander työskentelee golfkentällä. Työ ei kovin raskasta, sillä hän käyttää paljon golfautoa.
– Iltaisin käyn treeneissä ja sitten nukkumaan, ja sama homma uudelleen seuraavana päivänä, taustoittaa Helander. 
Pihtiputaan kisan jälkeen hän on tehnyt yhden lyhyen heittoharjoituksen. Heittokäden kyynärpää ei ole vieläkään aivan täydessä iskussa. 
– Se on palautunut ihan hyvin. Vähän tuntuu heittäessä, mutta pystyn kuitenkin heittämään ihan hyvin.
– Käsi on samassa kunnossa, kun ennen Pihtipudasta. Ei suuria muutoksia suuntaan eikä toiseen. Olen luottavainen ja toivotaan parasta, kertoo Helanderin valmentaja Lignell päivää ennen EM-kisojen keihäskarsintaa.
Helander uskoo pystyvänsä parantamaan tulostaan muutaman metrin vielä tällä kaudella. Valmentaja Lignell toivoo, ettei vielä kohistaisi ainakaan aikuisten MM-kisarajasta, joka on 83 metriä.
– Mennään käden ehdoilla. Jos ennätys paranee, niin se paranee, toteaa Lignell.
Valmentajan mielestä Helander on parhaimmillaan juuri isoissa kisoissa.
– Oliver on sellainen heittäjä, ettei hän syty piirikunnallisissa kilpailuissa. Isoissa kisoissa hän on heittänyt hyvin, tietää Lignell.
Nuorten EM-kilpailujen miesten karsinnat ovat Puolassa torstaina iltapäivällä.
**Lue myös:**
 ["Hyvin lähellä mitalia" – toistaako nuori keihässensaatio Tero Pitkämäen läpimurtotempun tänä kesänä?](https://yle.fi/urheilu/hyvin_lahella_mitalia__toistaako_nuori_keihassensaatio_tero_pitkamaen_lapimurtotempun_tana_kesana/9702977) 
 [Keihäslupaus Helanderin ennätysparannus oli melkoinen: "Tiesin, että pystyn heittämään 80-metrisen"](https://yle.fi/urheilu/keihaslupaus_helanderin_ennatysparannus_oli_melkoinen_tiesin_etta_pystyn_heittamaan_80-metrisen/9701702) 
 [Helanderilta hurja leiskautus – keihäänheiton superlupaus täräytti yli 80 metriä](https://yle.fi/urheilu/helanderilta_hurja_leiskautus__keihaanheiton_superlupaus_taraytti_yli_80_metria/9701598) 
"Siihen ei tehdä enää koskaan hakkuuaukkoa" – Voiko metsä ilman avohakkuuta tuottaa rahaa?
Metsäalan ammattilaiset ovat erimielisiä siitä, voiko metsätalous olla tuottavaa ilman avohakkuita. Uudessa metsänhoitotavassa, metsän jatkuvassa  kasvatuksessa metsää ei hakata koskaan maan tasalle. 
Joroislainen Satu Pyörälä ryhtyi valmistautumaan jo 2010-luvun alussa siihen, että metsälain muutos sallisi hänen kasvattaa metsäänsä ilman avohakkuita. Kun laki muuttui vuonna 2014, Pyörälä aloitti kaikkien 100 metsähehtaarinsa hoidon jatkuvan kasvatuksen menetelmällä.
Pyörälän metsiin ei tehdä avohakkuita enää koskaan, jos se on hänestä kiinni.
– Minulle on tärkeää se, että metsässä on muutakin kuin rahaa, siellä on marjat ja siellä on sienet. Olen metsästäjä ja haluan kulkea metsässäni. Minusta tämä on selvä asia. Tähän pitäisi siirtyä yleisemminkin Suomessa, Pyörälä sanoo.
Jatkuvan kasvatuksen metsänhoito tarkoittaa, ettei metsää koskaan hakata kokonaan alas. Metsään ei myöskään istuteta taimia, vaan annetaan luonnon hoitaa uuden metsän syntyminen. Ajatus on, että metsässä kasvaa eri-ikäisiä puita, ja aika ajoin metsästä hakataan pois suurimmat ja vanhimmat tukkipuut.
– Jos jatkuva kasvatus toimii hyvin, niin metsää voidaan hakata 100 kuutiometriä 10-20 vuoden välein. Avohakkuissa taas hakataan yksi iso rysäys 50-80 vuoden välein ja lisäksi tehdään harvennukset. Jatkuvassa kasvatuksessa puuntuotos voi olla vähän pienempi, mutta ei kovin paljon, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Sauli Valkonen sanoo.
Euro on vahva konsultti
Metsäalan kuuma peruna on, voidaanko jatkuvalla kasvatuksella saada metsästä yhtä paljon euroja kuin perinteisillä avohakkuilla. Suuri ero perinteisen ja jatkuvan kasvatuksen välillä on, että avohakkuulla saa kerralla suuren tuoton, kun taas jatkuvan kasvatuksen metsästä tuloa tulee useammin mutta vähemmän kerralla.
Kumpi lopulta tuottaa enemmän, sitä ei tiedä edes asiantuntija.
– Sitä ei olla saatu selville, eikä sitä ihan helpolla saadakaan selville. Nyt tilanne on sellainen, että ei olla yhtä mieltä edes siitä, mitä kannattavuus metsänkäsittelyssä tarkoittaa. Ja vaikka kannattavuutta pystyttäisiin laskemaan, niin siitäkin kiistellään, minkälaista korkotuottoa tai pääomaprosenttia tavoitellaan. Näistä asioista kiistellään jatkuvasti, eikä se näköjään etene mihinkään, Valkonen sanoo.
Avohakkuutta siihen ei tehdä koskaan.
Pyörälän metsässä on jo tehty ensimmäinen jatkuvan kasvatuksen mukainen hakkuu. Tuotto oli hyvä, mutta siihen pääsy oli hivenen mutkikasta.
– Suuret metsäyhtiöt eivät suostuneet ostamaan minulta metsää, koska käytän jatkuvan kasvatuksen menetelmää. Luulen, että se johtuu siitä, että tällä tavalla hakkaaminen on yhtiöille vierasta ja tuntuu hankalalta. On paljon helpompi mennä ja hakata kaikki pois, kuin katsoa mitä otetaan ja mitä jätetään, Pyörälä sanoo. 
Pyörälän metsään löytyi motokuski, joka ohjeistettiin, miten hakkuu tehdään. Välillä ohjaimissa oli myös opiskelija, joka kertoi, ettei koulussa ole edes mainittu jatkuvaa kasvatusta.
Metsäalaa heiluttelevat historian tuulet
Valkonen uskoo, että kiistely siitä, kumpi menetelmä on parempi, ja epäilykset uutta, jatkuvan kasvatuksen menetelmää kohtaan kumpuavat historiasta. Keskustelussa kummittelevat yhä ammoiset ajat, kun Suomen metsiä kaskettiin ja harsittiin pilalle. Harsiminen tarkoitti, että metsistä poimittiin täysin suunnittelematta pois keskenkasvuiset puut, jolloin metsän kokonaistuotto kärsi. 
– Sitten haluttiin ryhtyä rakentamaan meille metsäteollisuutta "Puulla parempiin päiviin" -ajatuksella. Silloin katsottiin, että viljelymetsätalous oli vastaus harsimisen pilaamiin metsiin, Valkonen kertoo.
Laki kielsi vuoteen 2014 saakka kaiken muunlaisen metsän hoidon paitsi uudistushakkuun ja tasaikäiskasvatuksen. Aiheesta on kiistelty jopa oikeusasteissa vuosikymmenet. Tämän päivän keskustelu kantaa yhä jäämiä harsimishakkuiden pelosta. Kriitikot pitävät jatkuvaa kasvatusta harsimisen kaltaisena.
– Koko periaate on ihan toinen. Silloin harsimis-aikaan metsä oli kuin kaivos, josta otettiin puut pois ja väliäkö hällä mitä siihen tulee. Puuta otettiin mistä sattuu ja sellaisia määriä kun sattui tarvitsemaan. Jatkuvassa kasvatuksessa nimenomaan kestävyys ja se, että aina tulee uutta hyvänlaatuista puustoa, on hyvin tärkeää, Valkonen sanoo.
Vaaditaan varmasti sukupolven muutos, ennen kuin osataan ajatella toisella tavalla.
Jatkuvan kasvatuksen menetelmä kiinnostaa metsänomistajia, sillä vain harva pitää avohakkuista. Jatkuvaan metsän kasvatukseen erikoistuneet metsänhoitoyhtiöt saavat koko ajan enemmän yhteydenottoja.  Suurin osa asiakkaista on tiedostavia ihmisiä, jotka valitsevat nimenomaan jatkuva kasvatuksen.
Silti se on yhä marginaalista.
– Se on ihan prosenttiluokkaa tällä hetkellä. Tarkkoja lukuja ei ole kenelläkään, koska tilastointimenetelmä on niin epämääräinen, Valkonen sanoo.
Vähin erin myös perinteistä menetelmää käyttäviltä metsänhoitoyhdistyksiltä on ryhdytty kyselemään jatkuvasta kasvatuksesta. Silti esimerkiksi Suomen metsäisimmässä maakunnassa Etelä-Savossa hoitotapa on käytössä  lähinnä paikoissa, joissa metsällä on erityisiä maisema- ja virkistysarvoja.
– Se on valtava muutos, ja koko metsäalan palvelukenttä on tottunut vanhaan toimintatapaan. Vaaditaan varmasti sukupolven muutos ennen kuin osataan ajatella toisella tavalla, Satu Pyörälä pohtii.
Jatkuvaa kasvatusta jarruttaa se, että ihan kaikkiin paikkoihin se ei sovellu sormia napsauttamalla. Pyörälälläkin on metsäpalsta, jossa kasvaa ainoastaan niin samanikäisiä puita, että eri-ikäisrakenteen saavuttaminen on hankalaa. Pyörälä pitää metsäänsä ehdottomasti ja ensisijaisesti talousmetsänä, joten heitteille ei tätäkään palstaa voi jättää.
– Täytyy miettiä, mikä voisi olla ratkaisu. Mutta avohakkuutta siihen ei tehdä koskaan.
Lappeenrannan Pusupuiston laululava saa alkuperäisen väriasun – maalikerrosten alta paljastui voimakkaita sävyjä
1920-luvun lopulla rakennettua lavaa on kunnostettu perusteellisesti tämän kesän aikana.
Lappeenrannan Pusupuiston laululava on yllättänyt kunnostajansa. Lukuisten maalikerrosten alta löytyneet alkuperäiset värisävyt saivat Etelä-Karjalan museon amanuenssin Sini Saarilahden iloitsemaan.
– Meidän tiedossamme ei ollut, että se on noin voimakassävytteinen, Saarilahti kertoo.
1920-luvun lopulla rakennettua laululavaa on kunnostettu toukokuun alusta alkaen. Vuosikymmenten maalikerroksia on poistettu käsityönä kerros kerrokselta. Työn edetessä vastaan tuli eri sävyjä, kunnes ensimmäiset maalit saatiin kaivettua esiin.
Kunnostuksessa lavan väritys palautetaan mahdollisimman alkuperäiseksi.
– Olemme koittaneet tulkita alkuperäisiä maaleja pienistä, löytyneistä maalinrippeistä. Värivalokuvia tuolta ajalta kun ei ole, Saarilahti sanoo.
Sinistä ja keltaista
Laululavan sävyt vaihtelevat vaalean beigestä vaaleaan keltaiseen ja siniseen. Katosta tulee tiilenpunainen.
Suurimman eron edeltävään väritykseen huomaa koristelistoissa. Niistä tulee siniset. Myös julkisivun edustan sisäkaaren poikkilaudoituksesta tulee sininen.
– Seinien keltainenkin on huomattavasti entistä voimakkaampi, Saarilahti toteaa. 
Lahovaurioita jonkin verran
Laululavan korjauksessa on säästetty mahdollisimman paljon alkuperäistä materiaalia. Huonoimmassa kunnossa olivat alimmat rakenteet olivat etenkin lavan takaosassa.
Lappeenrannan Toimitilat -yhtiön laskelmien mukaan noin viideosa rakennusrungosta ja julkisivuverhoilusta pitää uusia lahovaurioiden takia.
Laululavan julkisivu valmistuu heinäkuun lopulla. Viimeiset kunnostustyöt tehdään, kun lavalle varatut tapahtumat on pidetty.
Pusupuiston laululava on kohdannut vuosien varrella ilkivaltaa. Sitä pyritään hillitsemään paikalle asennettavalla valvontakameralla.
Puomista saaneella purjehtijalla kävi tuuri – merivartiosto oli minuutin päässä
Veneilijä sai haavan päähänsä.
Nauvossa purjehtinut mies joutui veden varaan saatuaan puomista päähänsä Vandrockin saaren edustalla keskiviikkoiltana. 
Hätäkeskus hälytti useita yksiköitä paikalle Länsi-Suomen merivartiostolta, Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta ja ensihoidosta. 
Sattumalta Susiluodon merivartioaseman partio oli minuutin päässä tapahtumapaikalta ja sai henkilön nopeasti ylös vedestä. 
Purjehtija oli ollut yksin veneessä ja siksi vene oli ajautunut rantaan. Hän sai haavan päähänsä ja hänet vietiin ambulanssiin tarkastettavaksi.
IFK:n luottotoppari ei kaunistellut tappiota - "Eihän me ehditty alas"
Kristian Kojolan mielestä Legia Varsovan 3-0-voitto Mestarien liigan karsinnan avausosassa ei jättänyt selittelyn varaa. Toiseen osaan joukkue lähtee nollaamaan virheensä.
IFK Mariehamnin taival Mestarien liigan karsinnoissa alkoi [melkoisella tyrmäystappiolla](https://yle.fi/urheilu/3-9720363). Puolan mestari Legia Varsova iski 45 minuuttiin kolme maalia ja lähtee vankoista asetelmista toiseen osaotteluun kotikentälleen.
Maarianhaminalaisten Kristian Kojola ei peitellyt tasoeroa joukkueiden välillä.
\- Hirveä liike ja loistavia syöttöjä väleihin, joita meidän oli vaikea tukkia. Suunnanmuutoksissa aivan hirveä vauhti. Eihän me ehditty alas ja tuntui, että yhdellä syötöllä oltiin viidellä tai kuudella kolmea vastaan -tilanteessa, Kojola kertasi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
IFK myös antoi puolalaisille tarpeetonta tasoitusta: Legia pääsi johtoon rangaistuspotkusta vain seitsemän minuutin pelin jälkeen. Kaksi muuta maalia syntyivät hieman ennen taukoa.
Kojolalle saarelaisten suuri ilta jätti kaksijakoiset tunnelmat.
\- Hemmetin kova vastustaja ja kuitenkin pystyimme pelaamaan aika hyvin, toppari totesi. 
\- Toisaalta harmittaa virheet, joista he pääsivät rankaisemaan. Pilkku heti alkuun ja toinenkin maali oli vähän lapsus. Sitten vielä tyhmä punainen. 
Karsintojen toinen osaottelu pelataan Varsovassa keskiviikkona 19. heinäkuuta.
\- Yksittäiset virheet pitää karsia pois ja olihan meillä 0-1-tilanteessa paikkoja, joista olisimme voineet tehdä, Kojola summaa.
\- Emme pystyneet tekemään maaleja ja he pystyivät. Eihän 3-0-tuloksessa ole mitään selittelemistä.
Chicagon pudotuspelit NBA:n kesäliigassa päättyivät lyhyeen ilman Markkasta
Lauri Markkanen ei ollut kokoonpanossa, kun Chicago Bulls hävisi Portland Trail Blazersille.
Chicago Bullsin pudotuspelit NBA:n kesäliigassa päättyivät ensimmäiselle pelikierrokselle, kun joukkue hävisi Portland Trail Blazersille 77-88.
Bulls-tulokas Lauri Markkanen ei pelannut ottelussa vasemman isovarpaan ruhjeen takia.
Suomalaisen jäätyä sivuun Antonio Blakeney otti vastuuta hyökkäyspäässä ja pussitti yhteensä 27 pistettä. Lisäksi takamies napsi yhteensä 11 levypalloa.
Trail Blazersin hyökkäystä johti Jake Layman 22 pisteellä. Joukkue kohtaa kesäliigan pudotuspelien toisella kierroksella Toronto Raptorsin.
Chicago pelaa seuraavaksi niin sanotussa häviäjien turnauksessa varhain lauantaina Suomen aikaa Philadelphia 76ersiä vastaan.
_Korjaus 14.7.2017 klo 5.43: Chicago pelaa vielä Philadelphiaa vastaan, toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin._
Tuomarit pillastuivat rikesakon korvaajaksi esitetystä liikennevirhemaksusta: todistustaakka siirtyisi rangaistulle
Liikennerikkomuksista ei lakiluonnoksen mukaan enää maksettaisi rikesakkoja vaan liikennevirhemaksuja. 
Tuomarit ja lakimiehet ovat saaneet melkoisen hepulin rikesakon korvaajaksi esitetyn liikennevirhemaksun mukana tulevista muutoksista virhemaksun oikeuskäytäntöön. Suomen tuomariliiton ja Suomen Lakimiesliiton tyrmistys ilmenee  selkeästi lausunnoista, jotka liitot ovat lähettäneet liikenne- ja viestintäministeriölle tieliikennelain uudistuksen lakiluonnoksesta.
Tuomariliitto ja Lakimiesliitto nostavat lakiluonnoksesta esiin muun muassa sen, että liikennerikkomuksissa luovuttaisiin oikeusturvan peruskiviin kuuluvasta syyttömyysolettamasta (jokainen on syytön, kunnes syyllisyys on laillisesti todennettu).
– Liikennerikkomusta koskeva todistustaakka olisi jatkossa syyttäjän sijasta liikennevirhemaksun saajalla. Virhemaksun määränneeltä viranomaiselta (yleensä poliisi) ei edellytettäisi  näyttöä edes siitä, onko väitettyä rikkomusta ylipäätään tapahtunut, tuomariliitto paheksuu.
Tuomariliiton mukaan tekoon syyllistymisen tutkiminen jäisi mahdollisen muutoksenhaun varaan. Siinä asianosaisen olisi esitettävä perusteita sille, että ei ole syyllistynyt tekoon.
– Oikeusjärjestelmällemme  vieras on seuraamuksen saajalle asetettava  käänteinen todistustaakka ja se, että näyttövelvollisuus asetettaisiin sille, jolla olisi vähemmän mahdollisuuksia näytön esittämiseen.
Myös Autoliitto huomauttaa lausunnossaaan, että esitetty haltijavastuu todistustaakan kääntämisineen ei kuulu oikeusvaltion periaatteisiin.
"Oikeusturva heikkenee"
Lakimiesliiton mielestä rangaistun oikeusturvaa  heikentää lisäksi esitetty muutoksenhakumenettely, joka olisi pääosin kirjallista. Suullinen käsittely olisi selvä poikkeus. 
– Kun näyttötaakka on käännetty muutoksenhakijalle, hänen olisi käytännössä mahdotonta pelkästään kirjallisessa prosessissa saada liikennevirhemaksu kumotuksi. Suullisesti maallikon on helpompi saada oikeus ymmärtämään asiansa, Lakimiesliitto huomauttaa. 
Tuomariliiton mielestä muutos heikentäisi olennaisesti nykytilannetta ja oikeusturva heikkenisi vielä sillä, että liikennevirhemaksun oikeuskäsittely on tarkoitus saada maksulliseksi.
Tuomariliiton mielestä ei voida sulkea pois johtopäätöstä, että tarkoituksena on nimenomaisesti tukkia muutoksenhakutie käytännössä.
– Hallituksen esitysluonnos jatkaa valitettavaa lainsäädännön kehityskulkua, jossa valtion säästötarpeet määrittävät lopputuloksen.
Lainlaatija: ei merkittävä heikennys
Lakiluonnoksessakin myönnetään, että näyttövelvollisuuden siirto ajoneuvon omistajalle tai haltijalle heikentää jossain määrin näiden oikeusturvaa. Lainlaatijan mukaan heikennys tapahtuisi kuitenkin Euroopan ihmisoikeussopimuksen ja perustuslain asettamissa reunaehdoissa.
– Heikennys ei olisi voimassa olevaan rikesakkomenettelyyn verrattuna merkittävä, liikenneministeriön laatimassa lakiluonnoksessa huomautetaan.
Oikeusministeriö toteaa lausunnossaan, että ajoneuvokohtainen, käännettyyn todistustaakkaan perustuva liikennevirhemaksu on omaksuttavissa vähäisiin liikennerikkomuksiin.
– Vähäistä vakavampiin se ei ole täysin ongelmitta sovitettavissa, ministeriö muistuttaa. 
Poliisi kannattaa
Poliisihallitus ja poliisia hallinnoiva sisäministeriö kannattavat lausunnoissaan rikesakkojen muuttamista liikennevirhemaksuiksi. Sisäministeriön mukaan virhemaksu tehostaa poliisin prosesseja  ja mahdollistaa uuden tavan kehittää valvontaa. Kumpikaan ei ota lausunnossaan kantaa tuomareita ja lakimiehiä tyrmistyttävään käänteiseen todistustaakkaan.
Eduskuntaan syksyllä
Tieliikennelain kokonaisuudistus on tarkoitus saada eduskunnan käsittelyyn ensi syksynä. Liikennevirhemaksun voimaantuloon esitetään kahden vuoden siirtymäaikaa lain voimaantulosta. Poliisin mielestä liikennevirhemaksu tulee ottaa käyttöön vasta sen jälkeen, kun uusi vitja-tietojärjestelmä on toiminnassa, mahdollisesti vuonna 2021.
Liikennevirhemaksun suuruus vaihtelisi esimerkiksi ylinopeuksissa 50 eurosta 400 euroon saakka. Tuloista riippumaton liikennevirhemaksu mätkäistäisiin 30 kilometrin ylinopeuteen saakka. Siitä ylöspäin käyttöön tulisivat tutut tulotasoon sidotut päiväsakot.   
Astronautti Julie Payette nousee Kanadan uudeksi kenraalikuvernööriksi
Uusi Kanadan armeijan ylipäällikkö on lentänyt sekä Endeavour- että Discovery-avaruussukkuloita.
Kanadan uudeksi kenraalikuvernööriksi nousemassa eläkkeelle jäänyt astronautti Julie Payette, 53. Kenraalikuvernöörin tehtävä on pääosin seremoniallinen, joskin hän nimittää muun muassa pääministerin ja vahvistaa lait. Hän myös toimii nimellisesti armeijan ylipäällikkönä. 
Ehdotuksen kenraalikuvernööristä tekee Kanadan pääministeri Justiin Trudeau, mutta nimityksestä päättää kuningatar Elisabet. Tämän odotetaan tapahtuvan torstaina.
Montrealissa syntynyt Payette on osallistunut avaruuslentoihin vuosina 1999 ja 2009 ja työskennellyt sekä Yhdysvaltain että Venäjän avaruusohjelmissa. Hän oli ensimmäinen kanadalainen kansainvälisellä ISS-avaruusasemalla vuonna 1999.
Payette korvaa väistyvän kenraalikuvernöörin 76-vuotiaan David Johnstonin, jonka toimikausi päättyy syyskuussa liki seitsemän vuoden palveluksen jälkeen. Payette on neljäs nainen Kanadan kenraalikuvernöörin virassa.
Tultuaan valituksi Kanadan pääministeriksi vuonna 2015 [Trudeau nimitti hallituksen, jonka ministereistä puolet oli naisia](https://yle.fi/uutiset/3-8435208).
_Juttua on korjattu klo 18.55. Pääministeri Justin Trudeau tekee ehdotuksen kenraalikuvernööristä, mutta nimityksen tekee kuningatar._
_Lähteet: Reuters_
Herätys: Palveluseteleiden käyttö vähäistä, Sisiliassa suuria metsäpaloja, lisää sateita luvassa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Palveluseteleiden käyttö on edelleen vähäistä
Sosiaali- ja terveydenhuollon palveluseteleiden käyttö [on jäänyt vähäiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9702424). Osittain kyse on tiedon puutteesta, mutta yrittäjät epäilevät julkisen sektorin myös suojelevan omaan palvelutuotantoaan. Palvelusetelilaki astui voimaan 2009, ja se on käytössä valtaosassa kuntia joko suoraan tai kuntayhtymän kautta. 
Palvelusetelin arvo vaihtelee haetun palvelun tai hoidon mukaan parista kympistä jopa tuhansiin euroihin kuussa. 
Liikennevirhemaksun oikeusturva huolettaa
Rikesakkojen tilalle suunniteltujen liikennevirhemaksujen [oikeusturva huolestuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-9719651) tuomareita. Lausunnolla olleen ehdotuksen mukaan virhemaksun kiistävän pitäisi itse kyetä todistamaan syyttömyytensä. Tuomariliiton mukaan tekoon syyllistymisen tutkiminen jäisi mahdollisen muutoksenhaun varaan. 
Myös Autoliitto huomauttaa lausunnossaaan, että esitetty haltijavastuu todistustaakan kääntämisineen ei kuulu oikeusvaltion periaatteisiin. 
Trump ja Macron tapaavat Pariisissa
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron [tapaavat Pariisissa](https://yle.fi/uutiset/3-9720268). Trumpin ja Macronin tapaamiseen liittyy suurta mielenkiintoa: Trump on luvannut tehdä Amerikasta suuren, ja hänen ulkopolitiikkansa on ollut ailahtelevaa. Macron puolestaan on sitoutunut EU:hun ja sättinyt Trumpia tämän vetäydyttyä Pariisin ilmastosopimuksesta. 
Trumpin odotetaan yrittävän tiivistää yhteistyötä Ranskan kanssa, koska hän on vieraannuttanut Yhdysvaltojen perinteisiä liittolaisia Euroopassa.
Saksan ja Ranskan hallitukset istuvat yhteiskokoukseen
Saksan ja Ranskan hallitukset istuvat yhteiseen kokoukseen Pariisissa. Hallitusten tapaamiseen istuvat myös Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron. Kokouksessa keskustellaan ainakin Britannian EU-erosta ja EU:n puolustusyhteistyön tiivistämisestä. 
Ranska ja Saksa pitävät yhteisen istunnon yleensä kahdesti vuodessa, mutta tällä kertaa tarkoitettu viesti on ilmeinen: Euroopan yhdentymistä vuosikymmeniä ajanut Saksa-Ranska-akseli on öljytty ja toimii jälleen.
Satoja turisteja evakuoitu Sisiliassa
[Metsäpalot roihuavat](https://yle.fi/uutiset/3-9720417) Italian Sisiliassa. Keskiviikkoiltana 700 turistia evakuoitiin Sisiliassa metsäpalojen takia, kertovat paikalliset tiedotusvälineet. Satoja turisteja kuljetettiin Calampison rantalomakeskuksesta pois veneillä. 
Evakuoituja ihmisiä on viety lähialueen kouluihin hätämajoitukseen. Kenenkään ei tiedetä vammautuneen palon takia. Sotilasjoukkoja on pyydetty valvomaan paloja. Etelä-Italia on kärsinyt kuukausia vähäisistä sademääristä.
Lisää sateita lounaasta
Torstaiaamu on suuressa osassa maata poutainen. Päivän aikana lounaasta saapuu uusi sadealue Länsi-Suomeen. Muualla voi tulla sadekuuroja. Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan poutaisinta on idässä. Lämpöasteet voivat kohota Itä-Suomessa jopa 23 asteeseen. Viikonlopuksi sää on poutaantumassa. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/).
Markkanen joutui jäämään sivuun Chicagon kokoonpanosta 
Lauri Markkanen ei pelaa Portland Trail Blazersia vastaan. Tulokas kärsii varpaan ruhjeesta.
Lauri Markkanen ei ole pelikunnossa, kun Chicago Bulls kohtaa Portland Trail Blazersin koripallon NBA:n kesäliigassa. Seuran [Twitter-päivityksen mukaan](https://twitter.com/chicagobulls/status/885316968735096834) Markkasella on ruhje vasemmassa isovarpaassaan.
Ottelu on kesäliigan pudotuspelivaiheen ensimmäisen kierroksen ottelu. Voittaja saa toisella kierroksella vastaan Toronto Raptorsin.
Suomalaistulokas pelasi edellisessä ottelussa pisteiden valossa parhaan ottelunsa Bulls-paidassa, kun hän heitti 20 pistettä ja napsi 10 levypalloa.
Soten valinnanvapauden nykyversio on palveluseteli – sitä käytetään ällistyttävän vähän
Sosiaali- ja terveydenhuollossa käytetty palveluseteli antaa asiakkaalle mahdollisuuden valita palvelunsa tarjoajan. 
Valinnanvapauden yksi muoto, sosiaali- ja terveydenhuollossa vuosia käytetty palveluseteli, on jäänyt ällistyttävän vähälle käytölle siihen nähden, kuinka paljon valinnanvapauden puolesta on puhuttu valmisteltavassa sote-uudistuksessa.
Palvelusetelin osuus oli toissa vuonna selvästi alle yhden prosentin kuntien kaikista sote-menoista. Rahaa meni palveluseteliin reilut sata miljoonaa euroa, kun kaikkiaan maan sotemenot ovat yli 20 miljardia euroa vuodessa. 
Palvelusetelilaki astui voimaan 2009, ja se on käytössä valtaosassa kuntia joko suoraan tai kuntayhtymän kautta. Toimialajohtaja Juha Jolkkonen Helsingin kaupunki sosiaali- ja terveystoimesta kokee  palvelusetelin tarpeelliseksi, vaikka käyttö on jäänyt vähälle. 
– Minusta palveluseteli ei ole tarpeeton. Se on ollut tärkeä valinnanvapauden lisääjä. Joissain palveluissa seteli on ollut paineenpurkaja, vaikkapa suun terveydenhuollossa ja  tähystystutkimuksissa sitä on käytetty erityisesti silloin, kun odotusajat ovat olleet pitkiä. Mutta esimerkiksi ikääntyneiden palveluasumisessa se on ollut nimenomaan valinnanvapauden lisääjä, ei odotusaikojen lyhentäjä tai paineenpurkaja, Jolkkonen tähdentää.
"Kunnat suojelevat omaa tuotantoa"
Yrittäjien mielestä vähäinen käyttö kielii palvelusetelin maksajien eli kuntien asenteesta.
– Ehkä syynä on se, että kunnat ja kuntayhtymät haluavat ikään kuin suojella omaa tuotantoaan, sanoo elinkeinoasioiden päällikkö Susanna Kallama Suomen Yrittäjistä.
– Kunnanhan pitää tehdä päätös siitä, että palvelusetelit otetaan käyttöön määrätyissä palveluissa. Sen jälkeenkin on mahdollista, että palveluseteliä ei jaeta asiakkaille, koska se on aina myöntäjän päätös, että haluaako hän tarjota asiakkaalle palveluseteliä vai ei.
Helsingin kaupungin mielestä päätösvalta on asiakkaalla.
– Kun palveluun pääsyn kriteerit täyttää, voi valita, ottaako kaupungin oman toiminnan tuottaman palvelun, ostopalvelun, tai palvelusetelin. Asiakas itse päättää ja valitsee. Sitä ei ole koskaan pakko ottaa, tähdentää toimialajohtaja Juha Jolkkonen Helsingin kaupunki sosiaali- ja terveystoimesta.
Arkuutta asiakkaissa
Jolkkosen mukaan ihmiset eivät tunne palveluseteliä vielä riittävän hyvin tai eivät osaa sitä kysyä. Jolkkosen mielestä asiakkaita pitäisi ohjata tai neuvoa.
– On varmasti tietämättömyyttä ja ehkä arkuutta. Ei rohjeta hakea eri vaihtoehtoja sille palvelulle, jota me tarjoamme suoraan.
Jolkkosen mukaan palvelusetelin käyttöä nipistää suurelta osalta myös se, että nykyinen palvelusetelijärjestelmä on aika jäykkä. Jokainen seteli ja setelin arvo täytyy erikseen päättää sosiaali- ja terveyslautakunnassa.
Jopa tuhansien arvoinen
Palvelusetelin arvo vaihtelee haetun palvelun tai hoidon mukaan parista kympistä jopa tuhansiin euroihin kuussa. Kunta tai kuntayhtymä maksaa sillä osan hoidon tai palvelun kustannuksista, loput asiakas maksaa itse.
– Helsingissä on 16 eri palveluseteliä. Suurin käyttö on ikääntyneiden tehostetussa palveluasumisessa, jossa jo noin 10 prosenttia tuotetaan palvelusetelillä. Toinen paljon käytetty on suun terveydenhuolto, Jolkkonen sanoo.
Valmisteltavassa sote-uudistuksessa palvelusetelin nimi on tarkoitus muuttaa asiakasseteliksi. Juha Jolkkonen toivoo sen olevan nykyistä palveluseteliä yksinkertaisempi ja ketterämpi käyttää. 
Yrittäjät taas toivovat lakiin eräänlaista pakkoa lisäämään setelin käyttöä. Velvoittavuus lakiluonnoksessa jo onkin. 
– Että tulee velvollisuus sotejärjestäjälle käyttää sitä seteliä, jolloin hänen on pakko tarjota sitä asiakkaalle vaihtoehtona, Suomen Yrittäjien Kallama toteaa.
**Lue myös:** 
["Pukamat puoleen hintaan" – soten tulevaisuuskuva? Professorit näkevät kaaosta ja kasvavia kustannuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9258240)
[Etkö ymmärrä soten valinnanvapaudesta mitään? Emme mekään – siksi kysyimme 20 kysymystä](https://yle.fi/uutiset/3-9369445)
Mikä puu pärjää kaupungissa, kun ilmasto muuttuu? Hopeapihlaja voi olla yksi sitkeimmistä
Katupuilla on Helsingissä omia ainutlaatuisia "koekatuja". Yle tutustui niistä neljään.
Lehmuksia, koivuja, vaahteroita. Niitä ovat Helsingin kadut pullollaan.
Mutta eivät ole ehkä enää yhtä näkyvästi tulevina vuosikymmeninä.
Ilmasto muuttuu, ja siihen Helsingissä nyt varaudutaan.
Yle esittelee tässä jutussa neljä ainutlaatuista "koekatua", joilla katupuita on pääkaupungissa tutkittu.
Ensimmäinen tuottaa tietoa ilmaston muuttumisesta, toinen ja kolmas siitä, millaisen kasvualustan katupuu tarvitsee. Neljäs puolestaan on esimerkki siitä, mitä voi käydä, kun kaikki ei mene putkeen.
Kadut ja niiden "koekatupuut" ovat avoimesti kenen tahansa ihasteltavissa.
1. Uudet hittipuut kasvavat idässä
**Paikka:** Vartioharjuntie Itä-Helsingissä.
**Mitä:** Lähes 50 puuta, kymmenkunta eri lajia. Tutkitaan ilmaston muuttumista ja sitä, mitkä uudet katupuulajit Helsingissä tulevina vuosikymmeninä menestyvät. Istutettu 2012.
Tämä katu – Itä-Helsingin Vartioharjuntie – edustaa tulevaisuuden Helsinkiä. Täällä kasvaa useita katupuulajeja, ja tarkoitus on, että tällä paikalla seurataan, mitkä uusista tulokkaista alkavat viihtyä etelärannikon ilmastossa.
Kaiken takana on ilmastonmuutos:
– Me näemme, että ilmasto on muuttumassa ja se tulee vaikuttamaan meidän kasvillisuuteemme. Katupuut eivät ole millään tavalla poikkeus, selittää puuasiantuntija Juha Raisio Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta.
– Meidän katupuulajistomme on varsin yksipuolinen. Meillä on kolmea pääpuulajia: lehmuksia, koivuja ja vaahteroita. Jos joku niistä ei viihdy muuttuvassa ilmastossa, sitten olemme ongelmissa.
Kuten muillakin koekatualueilla, myös Vartioharjuntiellä tutkimushankkeesta vastaavat yhdessä Helsingin kaupunki ja Helsingin yliopisto.
Uusia tulokkaita on havainnoitu nyt noin viiden vuoden ajan. Tulevatko Helsingin uudet suosikkipuut juuri täältä? Mahdollisesti, vastaa Raisio.
– Täällä on hyviä ehdokkaita, muun muassa valkopyökki ja turkinpähkinä. Myös hopeapihlaja näyttää loistavalta, hienolta uudelta katupuulta, mutta senkään menestymisestä meillä ei näin lyhyen ajan perusteella ole mitään takeita.
2. Mitä katupuun pitää kestää?
**Paikka:** Viikin Norkkokuja ja Pasteurinkatu.
**Mitä:** Norkkokujalla parikymmentä pilaritervaleppää, Pasteurinkadulla 15 lehmusta. Selvitetty, miten kadut pitäisi rakentaa, jotta ne kestävät tiivistymättä liikenteen tuoman painon ja puut viihtyisivät. Istutettu 2002.
Viikin kaksi koekatua eli Norkkokuja ja Pasteurinkatu olivat ensimmäisiä, joissa katupuita alettiin Helsingissä tutkia. Kaupunki alkoi 1990-luvun lopulla etsiä uusia ratkaisuja siihen, miten istuttaa katupuu kokonaan päällystetylle alueelle.
Yhteistyöhön ryhdyttiin Helsingin yliopiston tutkijoiden kanssa. Viikkiin ensimmäiset taimet istutettiin viisitoista vuotta sitten, vuonna 2002. Norkkokujalla ja Pasteurinkadulla on tutkittu monia asioita, mutta ennen kaikkea sitä, millaisessa kantavassa, kivirunkoisessa kasvualustassa katupuut menestyvät parhaiten, siitä huolimatta, että ympärillä on koko ajan liikennettä.
Nyt tutkimukset alkavat olla lopuillaan. Tulokset ovat kuitenkin olleet hyviä ja oppia on viety ympäri maan, kertoo tutkijatohtori Anu Riikonen Helsingin yliopiston metsätieteiden laitokselta.
– Näiden tutkimusten perusteella meillä on päivitetty monia viherrakentamisen, katurakentamisen ja ympäristörakentamisen ohjeistuksia. Niitä käytetään koko maassa.
Katupuun istuttaminen ei ole yksinkertaista, ei ainakaan Helsingissä.
– Iso osa Helsinkiä on rakennettu täyttömaan päälle, eli kaupunki etenee koko ajan merelle päin, Riikonen sanoo.
– Täyttömaan päällä puilla on usein todella vaativat olosuhteet, se on vaikea paikka menestyä. Helsingin ranta-alueilta on todella helppo löytää huonovointisia katupuita.
3. Puut, joilla oli liian vähän kasvualustaa
**Paikka:** Pohjoisranta Kruununhaassa.
**Mitä:** Yhteensä yli sata lehmusta. Osalle huonokuntoisista puista lisätty noin kymmenen kuutiota uutta kasvualustaa. Nyt seurataan, miten puut reagoivat. Istutettu 1990-luvulla, mutta tutkimukset aloitettu 2010.
Helsingin Pohjoisranta. Täällä lehmukset olivat vielä pari–kolme vuotta sitten erittäin huonossa kunnossa, Anu Riikonen ja Juha Raisio kertovat.
Eivät ole enää; tämä paikka on esimerkki siitä, miten tehtyjä virheitä voi korjata.
– Aiemmin luultiin, että puille ei tarvitse olla niin paljon kasvualustaa. Nämä puut oli istutettu metallilaatikkoon, ja niillä oli kasvualustaa vain noin neljä kuutiota per puu, Raisio sanoo ja toteaa, että se on "aivan riittämätön määrä" lehmuksen kokoiselle puulle.
Muutaman vuoden takaisessa remontissa osa lehmuksista sai kymmenkunta kuutiota lisää kasvualustaa.
– Vielä ensimmäisenä vuonna ei tapahtunut mitään eikä oikeastaan toisenakaan. Mutta nyt kolmantena kasvukautena alkaa näyttää jo hyvältä, Raisio kuittaa.
Yleisesti ottaen Helsingin katupuut ovat hänen mukaansa vaihtelevassa kunnossa: on kujanteita, joissa puiden vointi on erinomainen, mutta on myös kujanteita, joiden kunto ei ole välttämättä edes tyydyttävä.
Sellainen on esimerkiksi Mannerheimintie, jonka kujannepuita on määrä uusia runsaasti lähivuosina.
Viikin tutkimuskohteista on otettu opiksi Pohjoisrannan ohella myös Helsingin Kaivopuistossa. Siellä uudet lehmukset eivät kukoistaisi näin hienosti ilman koekatuja, Raisio sanoo.
– Katutilaan kohdistuu nykyään niin paljon erilaisia käyttötarpeita. Sen tilan haalimisesta, minkä puu tarvitsee, on tullut yhä vaikeampaa.
**Lue myös:**
**["Puu on kuin elävä olento" – Tutkija kertoo, miksi kaupunkipuiden kaataminen herättää niin vahvoja tunteita](https://yle.fi/uutiset/3-9714400)**
Analyysi: Maailman hyvänä poliisina esiintyvä Macron tapaa Trumpin Pariisissa – Luvassa egojen taistelu
Hummeria Eiffel-tornissa ja sotilasparaati Champs Élysées -bulevardilla. Presidentti Emmanuel Macron on järjestänyt Donald Trumpin ensimmäiselle Pariisin-vierailulle hulppeat puitteet, tarkoituksenaan vakuuttaa hänet Ranskan mahdista ja vetovoimasta. 
**PARIISI **– "Kättelyni hänen kanssaan ei ollut viaton.” Näin kuvasi Ranskan presidentti Emmanuel Macron parin kuukauden takaista kädenpuristustaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa.
Macron puristi tuolloin Nato-kokouksessa Trumpin kättä huomiota herättävän pitkään. Uutiskuvissa näytti siltä, että riuhtovista kädenpuristuksistaan kuuluisaksi tullut Yhdysvaltain presidentti yritti turhaan irrottautua Macronin otteesta.
Myöhemmin Macron kertoi halunneensa näyttää, että hän ei tee Ranskan johtajana pieniäkään myönnytyksiä.
Ranskan ja Yhdysvaltain presidenttien kohtaamiset ovat olleet diplomaattisten eleiden taistelua. Presidenttien ruumiinkieli tulee olemaan suurennuslasin alla myös tämänpäiväisessä Pariisin-tapaamisessa.
Macronilla on siinä lievä yliote paitsi kotikenttäedun myös Trumpia vaivaavien tuoreimpien Venäjä-paljastusten takia.
Sivallukset presidenttien välillä eivät ole toki jääneet kädenpuristuksiin. Kesäkuun alussa Macron kaappasi kansainvälisen mediatilan kritisoimalla Trumpin päätöstä irrottautua Pariisin ilmastosopimuksesta. "Make our planet great again", totesi Macron ironisesti Élysée-palatsissa pitämässään englanninkielisessä puheessaan.
Macron on siis pyrkinyt esiintymään kansainvälisen politiikan hyvänä poliisina ja eräänlaisena pahis-Trumpin vastavoimana.
Ranskassa on välillä pohdittu, onko Macron mennyt Trumpin ärsyttämisessä liiankin pitkälle, mutta toistaiseksi presidentit vaikuttavat tulevat hyvin toimeen. Nuori ja hypertehokas Macron tuntuu vetoavan viriiliyttä arvostavaan Trumpiin.
Tehtävää kuitenkin vielä riittää. Presidentti Trumpin suhteet eurooppalaisiin johtajiin ovat ylipäätään huonolla tolalla eikä Pariisi kaupunkinakaan ole kirvoittanut kovin myönteisiä arvioita.
– Pariisi ei ole enää Pariisi, kommentoi Trump keväällä puolustaessaan tiukkoja maahantulorajoituksiaan.
Hän viittasi mystiseen Jim-nimiseen ystäväänsä, joka ei kuulemma uskaltanut enää kävellä Pariisin kaduilla maahanmuuttajien ja terrorismiuhan luoman turvattomuuden tunteen takia.
Macron pyrkiikin näyttämään Trumpin Pariisin-vierailun aikana, ettei valon kaupunki ole suinkaan niin turvaton kuin Trump väittää.
Siksipä Macronin esikunta on harkinnut valtiovierailun puitteet tarkkaan. Presidentti Trump toivotetaan tervetulleeksi kultakupolisessa Invalidikirkossa, jonka jälkeen presidentit siirtyvät Élysée-palatsiin keskustelemaan ajankohtaisista aiheista kuten Syyrian tilanteesta ja terrorismin vastaisista toimenpiteistä.
Illallisen puitteet ovat erityisen hulppeat: Macron on kutsunut presidentti Trumpin puolisoineen Eiffel-tornin toisessa kerroksessa sijaitsevaan, Michelin-tähditettyyn Jules Verne-ravintolaan. Huippukokki Alain Ducassen laatimalla aterialla on tarjolla kaviaaria, hummeria ja ranskalaisia laatuviinejä.
Perjantaina Trump osallistuu kunniavieraana Ranskan kansallispäivän sotilasparaatiin.
Kansainvälisten kiistakysymysten ohella presidenttien keskustelut tulevat varmasti sivuamaan heitä yhdistävää lobbaushanketta eli olympialaisia. Pariisi ja Los Angeles kilpailevat näet vuoden 2024 kesäolympialaisten isännyydestä.
Kansainvälinen olympiakomitea on jo luvannut toiselle kaupungeista vuoden 2028 kisat, mutta toistaiseksi kumpikaan hakijoista ei ole suostunut nöyrtymään myöhäisempien kisojen järjestäjäksi.
Nöyryys - se ei ole kummallekaan presidentille sopiva määre. Pariisissa tullaan näkemään egojen taistelua, jota sekä Macron että Trump pyrkivät hyödyntämään sisäpolitiikassaan.
Presidentti Macron aikoo näyttää, että Ranska on kansainvälinen suurvalta ja hän vahvalla mandaatilla toimiva presidentti.
Trumpille puolestaan olisi helpotus, jos keskustelu siirtyisi hetkeksi johonkin muuhun kuin hänen kampanjatiiminsä Venäjä-yhteyksiin.
YK: Kongossa uskotaan löytyneen lähes 40 uutta joukkohautaa
Tähän mennessä väkivaltaisuuksien uhreja on arvioitu olevan jo yli 3 300.
Kongon demokraattisessa tasavallassa Kasain alueelta on löydetty 38 uutta todennäköistä joukkohautaa, kertoo YK. Tähän mennessä jo ainakin 80 joukkohautaa on tunnistettu Kasain alueella, jossa turvallisuusviranomaiset ja heimojoukot taistelevat toisiaan vastaan.
Väkivaltaisuudet saivat alkunsa viime vuoden syyskuussa, kun heimopäällikkö Kamwina Nsapu haastoi presidentti Joseph Kabilan hallituksineen. Nsapu kuoli poliisioperaatiossa viime vuoden elokuussa, mutta hänen seuraajansa ovat jatkaneet taisteluja. Sekä kapinallisia että hallituksen joukkoja syytetään julmuuksista.
YK on ilmaissut huolensa väkivallasta, joka on vaatinut yli 3 300 ihmisen hengen katolisen kirkon mukaan.
YK:n haastattelemat [pakolaiset ovat kertoneet julmuuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9682188) Kongon demokraattisessa tasavallassa.
_Lähteet: AFP, AP, STT_
Valvontaryhmä: Google on käyttänyt miljoonia akateemisen tutkimuksen rahoittamiseen vaikuttaakseen mielipiteisiin
Valvontaryhmä vaatii tutkimuslaitoksia paljastamaan Google-rahoituksensa.
Internet-palveluita tarjoava Google on käyttänyt miljoonia rahoittaakseen akateemisia tutkimuksia Yhdysvalloissa ja Euroopassa yrittäessään vaikuttaa yleisön mielipiteisiin ja päätöksentekoon, [valvontaryhmä CfA väittää raportissaan](https://campaignforaccountability.org/new-report-reveals-googles-extensive-financial-support-for-academia/).
Viime vuosikymmenen aikana Google on rahoittanut tutkimusartikkeleita, jotka näyttävät tukevan teknologiayhtiön liiketoiminnallisia etuja ja puolustavat sääntelyn haasteita, kuten kilpailulainsäädäntöä ja piratismin torjuntaa, kertoo Yhdysvalloissa toimiva vastuullisuutta valvova organisaatio Campaign for Accountability (CfA) raportissaan.
– Google käyttää valtavaa vaurauttaan ja voimaansa pyrkiessään vaikuttamaan päättäjiin kaikilla tasoilla, CfA:n toiminnanjohtaja Daniel Stevens sanoo.
CfA vaatii Googlen rahoittamien tutkimuslaitosten paljastavan rahoituksensa lähteen, jotta heidän työtään voidaan arvioida taustayhteydessä.
Lännen Media: Virolaisten taksifirmojen kiinnostus Suomen markkinoihin hiipunut
Ruotsalainen taksiyhtiö sen sijaan aloitti laajentumisen Suomeen yrityskaupalla aiemmin kesällä. 
Taksiliikenteen vapautuminen kilpailulle Suomessa ensi vuonna ei ole aiheuttamassa virolaisten taksifirmojen ryntäystä Suomeen, uutisoi Lännen Media. Vielä muutama vuosi sitten johtavat taksiyhtiöt sanoivat olevansa kiinnostuneita varsinkin Helsingin asiakkaista.
Lännen Median tekemä soittokierros merkittävimpiin virolaisiin taksifirmoihin kertoo, että kiinnostus on hiipunut. 
– Jonkin aikaa sitten harkittiin laajenemista, mutta tällä hetkellä ei ole laajenemissuunnitelmia pöydällä, eikä sellaisia synny todennäköisesti lähivuosinakaan, toteaa Viron suurimman taksiyhtiön Tulikan pääjohtaja Mati Saar Lännen Medialle.
215 autolla liikennöivä Tulika tekee yhteistyötä Suomen Taksiliiton kanssa, sillä liiton kehittämällä Valopilkku-sovelluksella voi tilata taksin myös Tallinnassa. Saar katsoo tämän yhteistyön riittänevän toistaiseksi. 
Myös toiseksi isoin taksiyhtiö Tallink Takso suhtautuu empien Suomen markkinoille tulemiseen. Samoilla linjoilla on Marabu-taksiyhtiön johtaja Veiko Lauri.
Sen sijaan ruotsalainen taksijätti Cabonline aikoo laajentaa toimintaansa Suomen suurimpiin kaupunkeihin, kun liikenne ensi kesänä vapautuu. Cabonlinella on tuhansia autoja Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa, ja se aikoo Suomeen tytäryhtiön. [Kesäkuun lopulla uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9696853), että tytäryhtiön perustana ovat Kovasen ja Mankkaan Taksin perheyhtiöiden yli 500 kuljettajaa ja noin 160 autoa. 
**Lue myös**
 [Uber vetäytyy Suomesta – mutta vain vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9708517) 
 [Taksimarkkina vapautuu: Käykö hinnoille kuin Ruotsissa vai kuten Irlannissa?](https://yle.fi/uutiset/3-9699639) 
 [Halpataksit aloittivat myös Turussa – matka taittuu halvimmillaan parilla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-9650461) 
 [Taksiala mullistuu kohta: "Massasta erottuminen pitää tehdä nyt eikä vuoden päästä"](https://yle.fi/uutiset/3-9639117) 
Miestä ammuttiin Oulussa – Poliisi ottanut kiinni kolme miestä
Asiaa tutkitaan tapon yrityksenä.
Oulun Rajahaudassa ammuttiin myöhään keskiviikkona miestä, [tiedottaa poliisi](http://www.poliisi.fi/oulu/tiedotteet/1/0/miesta_ammuttiin_oulussa_12_7_2017_klo_23_aikoihin_61412?language=fi&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter). Poliisin mukaan uhrin vammoista ei tällä hetkellä ole tarkempaa tietoa. Mies on viety sairaalaan.
Poliisi on ottanut tapahtumien seurauksena kiinni yhteensä kolme miestä. Oulun poliisin mukaan kiinniotot ovat tapahtuneet rauhallisesti.
Tapauksen tutkinta on alkuvaiheessa, mutta poliisilla on tiedotteen mukaan alustava käsitys tapahtumien kulusta. Asiaa tutkitaan tapon yrityksenä.
Ampuminen tapahtui poliisin mukaan noin kello yhdentoista aikoihin keskiviikkoiltana. Poliisioperaation osallistui useita alueen poliisipartioita.
_Lähteet: STT_
Trump: Putin toivoi Clintonin vaalivoittoa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump myös sanoo tulevansa erittäin hyvin Venäjän presidentti Vladimir Putinin kanssa toimeen.
Venäjä-kytköskohun keskellä olevan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin olisi todellisuudessa ollut tyytyväisempi, että Yhdysvaltain vuoden 2016 vaalit olisi voittanut demokraattien ehdokas Hillary Clinton. Trump perusteli näkemystään esimerkiksi sillä, että Clintonin johdolla Yhdysvaltain armeija olisi tuhoutunut.
– Olemme maailman voimakkain maa ja meistä on tulossa koko ajan voimakkaampi, koska olen suuri sotilashenkilö, Trump sanoi kristillistä ohjelmaa välittävän [CBN-tv-yhtiön haastattelussa](http://www1.cbn.com/cbnnews/politics/2017/july/president-trump-to-s-pat-robertson-putin-would-have-been-happier-with-clinton).
Lisäksi Trump perusteli näkemystään myös energiatavoitteillaan.
– Aiomme olla omavaraisia, melkein olemmekin jo. Aiomme viedä energiaa, eikä hän (Putin) halua sitä.
Trump myös sanoi haastattelussa tulleensa erittäin, erittäin hyvin Putinin kanssa toimeen. Presidentit tapasivat toisensa viime viikolla Saksan Hampurissa G20-kokouksen yhteydessä.
Trump mainitsi tuoreen tulitauon Lounais-Syyriassa esimerkkinä siitä kuinka hyvin yhteistyö Putinin kanssa sujuu.
Video ilmiantaa Trumpin suhteet venäläisiin
CNN julkaisi keskiviikkona videon, josta käy ilmi presidentti Trumpin suhde venäläis-azerbaidžanilaiseen Agalarovin perheeseen. Videolla Trump illallistaa suvun jäsenien kanssa rennoissa tunnelmissa 2013. Aras Agalarov mainittiin sähköpostissa, jonka [Donald Trump Jr. julkaisi tiistaina](https://www.nytimes.com/interactive/2017/07/11/us/politics/donald-trump-jr-email-text.html).
Illallisella on mukana myös viihdebisnesvaikuttaja Rob Goldstone, joka lähetti Trumpin pojalle, Donald Trump juniorille kesällä 2016 viestin, jossa hän kertoo "erittäin korkean tason arkaluontoisista tiedoista, jotka ovat osa Venäjän hallituksen tukea Trumpille". Trump on aiemmin sanonut, ettei hänellä ollut kampanjansa aikana yhteyksiä venäläisiin.
Katso video täältä: [Exclusive: Video shows Trump with associates tied to email controversy](http://edition.cnn.com/2017/07/12/politics/video-trump-relationships-russian-associates/index.html).
**Lue myös: **[Analyysi: Maailman hyvänä poliisina esiintyvä Macron tapaa Trumpin Pariisissa – Luvassa egojen taistelu](https://yle.fi/uutiset/3-9720268)
_Lähteet: AFP, AP, STT_
Metsäpalot roihuavat Sisiliassa – Satoja turisteja evakuoitu
Etelä-Italia on kärsinyt kuukausia vähäisistä sademääristä.
Jopa 700 turistia evakuoitiin keskiviikkoiltana Italian Sisiliassa metsäpalojen takia, kertovat paikalliset tiedotusvälineet. Sadat turistit kuljetettiin Calampison rantalomakeskuksesta pois veneillä.
Kenenkään ei tiedetä vammautuneen palon takia. Sotilasjoukkoja on pyydetty valvomaan paloja.
Läheisen kaupungin San Vito Lo Capon pormestari Matteo Rizzo on pyytänyt apua pelastustöihin.
– Tarvitsemme autoja ja pikkubusseja poimimaan ihmisiä ja viemään heidät koulurakennuksiin, Rizzo pyytää Facebookissa.
Evakuoituja ihmisiä on viety lähialueen kouluihiin hätämajoitukseen, sillä he eivät ole voineet palata hotellihuoneisiinsa palojen takia.
Etelä-Italia on kärsinyt vähäisestä sademäärästä kuukausien ajan.
_Lähteet: AP, Reuters_
Maarianhaminan historiallinen jalkapalloilta sujui odotettua rauhallisemmin
Ottelun alla pelättiin, että puolalaisfanit pilaavat peli-illan barbaarimaisella käytöksellään.
Mestarien liigan karsintakierroksen keskiviikkoillan ottelu IFK-Mariehamn-Legia Varsova toi kaupunkiin huliganismiin taipuvaisia puolalaiskannattajia.
Ahvenanmaan poliisimestari Maria Hoikkala kertoi Yle Urheilulle, että illan aikana pidätettiin yhteensä kymmenen puolalaiskannattajaa. Seitsemän pidätetyistä oli pyrkinyt väkisin jalkapallostadionille ilman lippua ja kolme pidätettyä oli aiheuttanut häiriötä myöhemmin stadionin ulkopuolella. Ottelua edeltävänä päivänä poliisi oli pidättänyt neljä puolalaiskannattajaa.
Yle Urheilun toimittaja Heikki Takkula kertoi Yle Uutisille ennen puolta yötä, että meno Maarianhaminassa näyttää rauhalliselta.
– Ottelun selkeä lopputulos saattaa vaikuttaa rauhoittavalla tavalla, arvioi Takkula. IFK Mariehamn kärsi kotitappion 3–0  Legia Varsovalle.
– Nyt näyttää siltä, että pahimmalta vältyttiin, Takkula sanoo.
Legia Varsovan fanit [riehuivat viime kaudella pahemman kerran Mestareiden liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-9715550). Joukkueen kannattajissa on paljon rasistista ja väkivältaista ääriainesta.
Legian paidassa osunut Kasper Hämäläinen kehui Maarianhaminan tunnelmaa: "Jalkapallojuhlaa"
IFK Mariehamnin Kristian Kojola kutsui Legia Varsovalle koettua rökäletappiota "hyväksi oppitunniksi".
IFK Mariehamnin seurahistorian ensimmäinen Mestarien liigan [karsintaottelu päättyi 0-3-kotitappioon](https://yle.fi/urheilu/3-9720363) Euroopan suurseura Legia Varsovalle. Kotijoukkueen keskuspuolustaja Kristian Kojola myönsikin ottelun jälkeen tuntemuksiensa olevan kaksijakoiset.
\- Ensinnäkin oli aivan mahtava peli ja hemmetin kova vastustaja. Mielestäni kuitenkin pystyttiin pelaamaan aika hyvä peli, Kojola kertoi Yle Urheilulle aloittaen tappiopelin hyvistä puolista.
\- Toisaalta harmittaa ne virheet, mistä ne pääsivät rankaisemaan. Pilkku heti alkuun ja toinen maalikin oli vähän lapsus. Sitten tuli vielä tyhmä punainenkin, Kojola tuskaili.
3-0-loppulukemat viimeisteli jo avausjaksolla Legian suomalaispelaaja Kasper Hämäläinen. Kotiyleisö ei näin päässyt kertaakaan juhlimaan euromaalia.
\- Vastassa oli ihan maailmanluokan pelaajia. Hirveä liike ja loistavia syöttöjä sinne väleihin, joita meidän oli vaikea tukkia. Että kyllä oli hyvä oppitunti.
Hämäläinen iloitsi kauden avausmaalista
Suomen maajoukkueen vakiokasvoihin kuuluva Kasper Hämäläinen lähti Suomesta maailmalle jo vuonna 2009. Ahvenanmaalla pelaaminen olikin keskikenttäpelaajalle mieleen.
\- Kahdeksan vuotta sitten olen viimeksi täällä ollut, eikä meno ole hirveästi muuttunut. Tunneoma oli hieno: jalkapallojuhlaa, Hämäläinen kehui isäntien otteita.
\- Tiedettiin myös aika tasan tarkkaan, millainen joukkue vastassa on. Meillä oli tarkat pelisuunnitelmat. Saatiin sitten nopea avausmaali, joka oli meille tärkeä juttu. Peli aukesi siitä aika hyvin.
Hämäläinen sai itse viimeistellä loppulukemat avausjakson lopulla. Hieno syöttökuvio vapautti keskikenttämiehen ja läpi päässyt "Kabbe" nosti pallon hienosti yli IFK-vahti Andreas Vaiklan.
\- En ole tainnut ennen tehdäkään maalia täällä. Hienoahan se on aina tehdä maali, ja kauden ensimmäinen on aina erityinen.
Legian vahva avausjakso liikaa – IFK Mariehamn mureni kotikentällään
Mestarien liigan karsinnat alkoivat IFK Mariehamnin osalta 0-3-kotitappiolla Legia Varsovalle.
IFK Mariehamnin taival jalkapallon Mestarien liigan karsinnoissa alkoi keskiviikkona huonoimmalla mahdollisella tavalla. Vain seitsemän minuuttia oli Maarianhaminassa pelattu, kun laitapuolustaja Aapo Mäenpää torppasi rangaistusalueella Legia Varsovan pelaajan Lusaz Brozin ja eruotuomari vihelsi pallon pilkulle.
Brassi Guilherme ei epäröinyt ja siirsi Legian 1-0-johtoon. Katsomossa olleet reilu satakunta puolalaisfania juhlivat villisti, mutta muita katsojia kunnioittaen joukkueensa nopeaa johtoasemaa.
Vastahyökkäyksiin nojannut IFK räpisteli ennakkosuosikkina otteluun lähteneen Legian mukana, mutta avausjakson lopulla fokus katosi. Dominik Nagy siirsi puolalaiset 40 minuutin kohdalla kahden maalin karkumatkalle.
Minuutti ennen taukoa nähtiin vielä suomalaismaali, muttei kotijoukkueen jalasta. Legiaa edustava Huuhkajien vakiokasvo Kasper Hämäläinen oli asemilla ja viimeisteli 3-0:aan.
Toisella puolikkaalla IFK Mariehamnin puolustus piti, mutta Anthony Dafaa Clement joutui kahden keltaisen myötä suihkuun. Maalit jäivät myös uupumaan, joten toiseen osaotteluun Suomen mestari joutuu lähes mahdottomasta asemasta – kolmen (vieras)maalin takamatkalta.
_Korjaus 12.7.2017 kello 23.15: Anthony Dafaa Clementin pelaa IFK Mariehamnissa._
Britannia salaa terrorismin rahoitusta käsittelevän raportin
Britannian oppositio syyttää hallitusta siitä, että raportin salaamisella yritetään suojella kauppakumppania Saudi-Arabiaa.
Britannian parlamentti on päättänyt, että se ei julkaise koko terrorismin ja väkivaltaisen ääriajattelun rahoitusta käsittelevää raporttiaan. Hallitus on kuitenkin julkistanut raportin tiivistelmän.
Sisäministeri Amber Ruddin mukaan raportti sisältää sekä yksityishenkilöitä koskevia tietoja että kansalliseen turvallisuuteen liittyviä tietoja, joita ei voida julkistaa.
Tiivistelmään mukaan Britanniassa terrorismin ja väkivaltaisen ääriajattelun merkittävin rahoitus tulee Britanniassa toimivilta nimettömiltä lahjoittajilta, joista jokainen tukee toimintaa pienellä summalla.
Pieni joukko järjestöjä saa kuitenkin merkittävää tukea tai rahoitusta myös ulkomailta.
– Ulkomainen tuki on mahdollistanut opinnot oppilaitoksissa, jotka opettavat hyvin konservatiivista islamin tulkintaa. Ulkomainen tuki on mahdollistanut konservatiivisten saarnaajien saapumisen Britanniaan. Osa heistä on edistänyt ääriajattelua, Rudd sanoo tiedotteessa.
Britannia on kipuillut terrorismi-raporttinsa kanssa. Tutkimus aloitettiin loppuvuodesta 2015 ja luovutettiin Britannian hallitukselle viime vuonna.
Brittiministereillä on ollut paine julkistaa raportti Britanniassa viime aikoina tehtyjen terrori-iskujen takia.
Oppositio syyttää Saudi-Arabian suojelusta
Ulkomaiset rahavirrat ja raportin salaaminen ovat saaneet Britannian opposition syyttämään hallitusta siitä, että se yrittää suojella Saudi-Arabiaa.
Islamin konservatiivinen suuntaus, wahhabismi, on Saudi-Arabian virallinen valtionuskonto. Saudi-Arabia on käyttänyt miljoonia euroja edistääkseen wahhabismin juurtumista länsimaisissa muslimiyhteisöissä.
Viime viikolla brittiläinen ajatushautomo Henry Jackson Society (HJS) julkisti raportin, jonka mukaan Britannian islamistien ulkomainen rahoitus tulee lähinnä Persianlahden maiden hallituksilta ja hallituksia lähellä olevilta toimijoilta.
Raportti mainitsi erityisesti Saudi-Arabian, minkä jälkeen Saudi-Arabia vaati kovaäänisesti HJS:ä esittämään todisteet väitteidensä tueksi.
Rauhanverkoston johtaja siirtolaisia palauttamaan pyrkivästä aluksesta: "Voi aiheuttaa lisää kuolonuhreja Välimerelle" 
Viime vuonna Välimerellä hukkui reilut 5 000 siirtolaista. 
Yle [kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9719552), että joukko nuoria aktivisteja on vuokrannut aluksen, jonka tarkoitus on torjua siirtolaisten tuloa Eurooppaan. Tämä alus voi toimillaan aiheuttaa jopa lisää kuolonuhreja Välimerelle, sanoo Ylen A-studiossa vieraillut YK:n rauhanverkoston johtaja Antti Pentikäinen.
– Jos he kouluttamattomina menevät sinne näitä kumiveneitä vastaan ja kumiveneitä kaatuu ja siinä ihmisiä hukkuu, niin tämä on tilanne mihin kannattaa varautua. Heidän toimintansa seurauksena voidaan menettää ihmishenkiä ja sillä pitää silloin olla juridisia seurauksia, Pentikäinen sanoi. 
Ylen tietojen mukaan Välimerellä seilaa nyt useita eri kansalaisjärjestöjen pelastusaluksia, Italian viranomaisten laivoja sekä Euroopan raja- ja merivartioviraston aluksia. Nyt alueelle on siis myös matkalla alus pyrkimyksenään estää siirtolaisten pääsy Eurooppaan. Järjestöstä kerrotaan, että se aikoo esimerkiksi poimia Välimertä ylittäviä siirtolaisia kyytiin ja palauttaa heitä Libyaan.
Pentikäisen mukaan on myös mahdollista, että EU:n alueelta ihmisten palauttaminen vaaralliseen lähtöpaikkaan voi olla vastoin ihmisoikeussopimuksia. 
– Aika vakava ja uusi asia tämä on, Pentikäinen kommentoi.
"EU:n tulisi ottaa johto pakolaiskiintiön uudistamiseksi"
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty on varoittanut, että jos Välimerellä hukkumiskuolemat jatkuvat alkuvuoden tahtia, saavutetaan jo viime vuoden ennätyskorkeat lukemat. Viime vuonna Välimerellä hukkui reilut 5 000 siirtolaista. Tänä vuonna kuolleita on yli 2 000.
Pentikäisen mukaan EU:n pitäisi nyt johtaa pakolaiskiintiöjärjestelmän reformia pakolaiskriisin ratkaisemiseksi. Tähän sisältyy Pentikäisen mukaan taakanjako ja solidaarisuus myös EU:n sisällä. 
– Nykymalli ruokkii salakuljetusta ja salakuljetusbisnes on se joka vie tätä kriisiä syvemmälle. Jos UNHCR olisi ainoa kanava Euroopassa, syyt poistuisivat lähteä merimatkoille, Pentikäinen sanoi.
Kontisella hieno päivä Wimbledonissa – jatkoon myös sekanelinpelissä
Suomen Henri Kontinen oli keskiviikkona voitokas sekä miesten nelinpelissä että sekanelinpelissä.
Wimbledonin tennisturnauksen sekanelinpelin voittoa puolustavat Henri Kontinen ja britti Heather Watson etenivät puolivälieriin tämän vuoden turnauksessa. He voittivat kolmannen kierroksen ottelussa turnauksen neljänneksi sijoitetun parin Ivan Dodig Kroatia/Sania Mirza Intia luvuin 7-6 (7-4), 6-4.
Puolivälierissä Kontinen ja Watson kohtaavat kymmenenneksi sijoitetut Intian Rohan Bopannan ja Kanadan Gabriela Dabrowskin.
Ottelu oli Kontiselle toinen keskiviikkona. [Aiemmin päivällä](https://yle.fi/urheilu/3-9719775) hän kukisti australialaisparinsa John Peersin kanssa miesten nelinpelin puolivälieräottelussa Ryan Harrisonin ja Michael Venuksen.
Google vältti yli miljardin verot Ranskassa
Oikeus katsoi, että Googlen irlantilainen tytäryhtiö ei ollut verovelvollinen Ranskassa vuosina 2005 – 2010. 
Yhdysvaltalainen hakukoneyhtiö Google on välttänyt Ranskassa 1,1 miljardin euron veromätkyt. Ranskalainen tuomioistuin päätti, että Googlen irlantlainen tytäryhtiö ei ollut verovelvollinen Ranskassa vuosina 2005–2010. 
Ranskan viranomaiset syyttivät Googlen käyttäneen hyväksi verolain porsaanreikiä kiertääkseen sille kuuluvia veroja.
Google maksoi vain 6,7 miljoonaa euroa yhtiöveroa Ranskaan vuonna 2015 kirjaamalla tulojaan matalasta verotuksestaan tunnettuun Irlantiin.
Googlella on Ranskassa noin 700 työntekijää, mutta mainostulot sen hakukoneesta ja Youtube-videopalvelusta menevät Irlannin tytäryhtiölle. 
Teknologiajättien veropaine kasvaa
EU:ssa paine Googlen ja muiden teknologiajättien verottamiseen kasvaa.
– Euroopan on aika ottaa itseään niskasta ja puolustaa etujaan, saada Google, Amazon ja Facebook maksamaan verot, jotka nämä ovat velkaa Euroopan veronmaksajille, Ranskan valtiovarainministeri Bruno le Maire sanoi sunnuntaina.
Toukokuussa Google suostui maksamaan 306 miljoonaa euroa Italiaan. Viime vuonna yhtiö suostui maksamaan 170 miljoonaa euroa Britanniaan vuosikymmenen ajalta.
Euroopan unioni määräsi kesäkuusssa Googlelle 2,4 miljardin euron sakot määräävän markkina-aseman väärinkäyttämisestä. Unionin mukaan Google oli laittomasti suosinut omia kauppapalveluitaan kilpailijoiden palvelujen kustannuksella.
_Lähteet: AFP, AP_
Kännykkäsovellus laski maailman askeleita – Katso missä käveltiin ahkerimmin ja missä laiskimmin
Suomalaiset kävelevät keskimääräistä enemmän mutta itäistä ja läntistä naapuria vähemmän. Yhdysvaltalaistutkijat hakivat älykännykkäsovelluksen keräämästä tietomassasta keinoja ylipaino-ongelmaa vastaan.
Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat keränneet kännykkäsovelluksen avulla laajan tietomassan maailmanlaajuisista liikuntatottumuksista. Tarkoitus on etsiä keinoja ylipaino-ongelman vähentämiseen.
Maissa, joissa kansalaisten väliset erot liikunnan määrässä olivat suurimmat, myös esiintyi eniten ylipainoa.
Liikunnan puutteen on arvioitu aiheuttavan peräti [5,3 miljoonaa ennenaikaista kuolemaa vuosittain](https://www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2012/07/18/physical-inactivity-is-killing-us-5-3-million-of-us-to-be-exact/?utm_term=.50c2c6d7b515).
Stanfordin yliopiston tutkimuksessa analysoitiin 68 miljoonan vuorokauden verran dataa. 
Kohteeksi valikoitui oli noin 717 000 ihmistä, jotka käyttivät älykännykässään Azumio-yhtiön fyysistä aktiivisuutta mittaavaa Argus -sovellusta. 
Azumio antoi tutkijoiden käyttöön aineiston, joita kävi ilmi käyttäjän ikä, sukupuoli, pituus ja paino ja askelten määrä minuutti minuutilta. Käyttäjien nimiä ei luovutettu.
Tutkimuksesta [uutisoitiin Nature-lehdessä](https://www.nature.com/articles/nature23018.epdf?referrer_access_token=cV7ixVx5dVpta3UayvbD1dRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0Pu2bFadmfud14d09w_1frY4rPdQLfz1NTx3mVeUC-R6NTMVJQE7wl3XJ84ve-tqLMa1C68qx54MiuowZoPBxPkF7klzMFw7vHVzTQ0x968DzOamLbIMZi-pwndQAYryoGmXSe7eibKeCAqq0aPyVtVLjitVs5tJgPi0R_FxV7puA%3D%3D&tracking_referrer=www.bbc.com).
– Tutkimus on 1 000 kertaa suurempi kuin mikään aikaisempi tutkimus ihmisten liikunnasta, professori Scott Delp kehui. 
Useimmat fyysistä aktiivisuutta mittaavat tutkimukset ovat perustuneet joko tutkimuksen kohderyhmän omaan havainnointiin liikkumisestaan tai sitten päällepuettaviin mittauslaitteisiin. Tutkimuskohteen omat havainnot voivat olla vinoutuneita ja mittauslaitteita käyttävät tutkimusryhmät eivät voi olla kovin suuria. 
Tähän toivotaan apua laajalle levinneistä älykännyköistä.
– Tämä avaa oven uusille tavoille tehdä tiedettä paljon laajemmalla skaalalla kuin olemme kyenneet aiemmin tekemään, professori Delp sanoo.
Ahkerat ja laiskat kävelijät
Tutkimuksen mukaan maailmanlaajuinen keskimääräinen askelmäärä on 4 961 askelta päivässä. 
Esimerkiksi Suomessa päästiin keskiarvon yli: maassamme otettiin tutkimuksen mukaan keskimäärin 5 204 askelta päivässä.
Naapurimaissa oli kovempia kävelijöitä – Venäjällä askelia otettiin vuorokaudessa keskimäärin 5 969 ja Ruotsissa 5 863. 
Listan huipulle pääsi Hongkong, 6 880 askelta päivässä. 
Kovia kävelijöitä löytyi myös Manner-Kiinasta (6 189), Ukrainasta (6 107) ja Japanista (6 010).
Pahnanpohjimmaiseksi tutkimuksessa jäi Indonesia, 3 513 askelta päivässä.
Tutkijat keskittyivät 46 maahan, joissa sovelluksella oli ainakin 1 000 käyttäjää. 
Niinpä tutkimuksesta puuttuu suuri määrä valtioita, esimerkiksi suurin osa Saharan eteläpuolisen Afrikan maista.
"Liikunnan epätasa-arvo"
Tutkimuksen keskeinen väittämä on, että keskimääräinen askelmäärä ei suoraan selitä ylipaino-ongelman laajuutta.
Sen sijaan keskeistä on, miten suureksi ero eniten ja vähiten liikkuvien kesken on päässyt ratkeamaan. Tutkijat käyttävät termiä aktiivisuuden epätasa-arvo (activity inequality).
Mitä suurempi ero maassa vallitsi aktiivisten ja passiivisten liikkujien välillä, sitä suurempi oli ylipainoisten määrä.
Esimerkiksi Ruotsissa ero aktiivisten ja passiivisten liikkujien askelmäärässä oli yksi pienimmistä, samoin ylipainoisten osuus.
Yhdysvalloissa ja Meksikossa askelmäärät ovat melko samanlaiset, mutta Yhdysvalloissa liikkujien väliset erot ovat suuremmat ja sitä myöten myös ylipaino-ongelma.
Sukupuolien ero selittää paljon
Tutkimuksen mukaan erot miesten ja naisten liikkumisessa olivat tärkeä selittävä tekijä liikkumisen epätasa-arvon takana. Miesten ja naisten liikkumisen erot vaihtelivat voimakkaasti maasta toiseen.
Japanissa miehet ja naiset liikkuivat suunnilleen saman verran. Niinpä Japanissa liikkumisen epätasa-arvo oli pieni, samoin ylipaino-ongelma. 
Sen sijaan Yhdysvalloissa ja Saudi-Arabiassa naiset liikkuivat vähemmän ja ylipaino-ongelmakin oli laajamittaisempi kuin Japanissa.
Varsin odotettu tulos sen sijaan saatiin, kun tutkimuksessa vertailtiin liikkumista 69:ssä Yhdysvaltain kaupungissa. 
Mitä helpompaa kaupungissa oli liikkua jalan, sitä enemmän ihmiset kävelivät.
Vaan onko otos vino?
Tutkijat myöntävät, että tutkimustavalla on rajoitteensa. 
Otokseen valikoituneilla ihmisillä on älykännykkä ja siinä askelia laskeva sovellus. 
Se voi tarkoittaa, että tutkimuksen kohteeksi valikoituu keskimääräistä vauraampia ja keskimääräistä terveystietoisempia ihmisiä.
Älykännyköiden levinneisyydessä on vielä myös merkittäviä maantieteellisiä eroja, jotka helposti vinouttavat maailmanlaajuisia tuloksia. 
Tutkimuksen pohjana käytetyn Azumio Argus -sovelluksen käyttäjistä peräti 90 prosenttia oli 32:sta korkean tulotason maasta ja vain 10 prosenttia 14:stä keski- ja matalatuloisesta maasta.
Toisaalta tutkijat asettavat toivonsa siihen, että enemmistö kehittyneiden maiden aikuisista omistaa jo älypuhelimen. Lisäksi puhelimien käytön uskotaan nopeasti kasvavan maailmanlaajuisesti. 
Tämä voi tulevaisuudessa vähentää tämäntyyppisen tutkimuksen vinoumia.
Osa vaikuttavista tekijöistä puuttuu?
[Wired-verkkolehden artikkelissa Megan Molteni kiinnittää myös huomiota](https://www.wired.com/story/the-problem-with-fitness-studies-based-on-activity-apps/) tutkimustavan ongelmiin.
Sovellus ei kerää tietoa esimerkiksi käyttäjänsä tuloista tai etnisestä ryhmästä. Niinpä osa mahdollisesti vaikuttavista tekijöistä jää tutkimuksen ulkopuolelle.
Askelia laskeviin sovelluksiin liittyy vielä epävarmuutta. 
Vaikka älykännykät laskevat askelia varsin luotettavasti, niiden keräämä raakadata täytyy käytännön syistä paketoida tavalla, joka ei välttämättä kovin hyvin kuvasta erilaisia kävelytyylejä. 
Tutkimuskäyttöön tarvittavan raakadatan tallentaminen vaatisi sovellusten omistajilta valtavasti kallista tallennuskapasiteettia ja söisi sovelluksen käyttäjän puhelimen akun nopeasti tyhjäksi.
Laajempi kysymys "big datan" hyödyntämisen kannalta on se, missä määrin suuret puhelin- ja ohjelmistoyhtiöt ovat valmiita luovuttamaan keräämäänsä kallisarvoista informaatiota tutkijoiden käyttöön. 
Yhtiöt eivät varastoi dataa hyvää hyvyyttään vaan tulevan kaupallisen hyödyn toivossa.
Brasilian ex-presidentti liki kymmeneksi vuodeksi vankilaan
Tuomioistuimen mukaan presidentti Lula da Silva sai noin miljoonan euron lahjukset insinööritoimistolle junailemistaan sopimuksista.
Brasilian entinen presidentti Luiz Inácio Lula da Silva on tuomittu yhdeksän ja puolen vuoden vankeuteen. Tuomioistuin tuomitsi Lula da Silvan korroptiosta.
Tuomarin mukaan Lula vastaanotti yli miljoonan euron arvoiset lahjukset insinööritoimistolta, jolle Lula junaili sopimuksia valtion öljy-yhtiön Petroleo Brasileiron kanssa.
Tuomio on ensimmäinen viidestä korruptiosyytteestä.
Vankilarangaistusta ei pantu heti täytäntöön, vaan Lula on toistaiseksi vapaalla, kunnes hänen valituksensa on käsitelty. Lula aikoo valittaa tuomiosta.
Tuomio liittyy laajaan, niin sanottuun [autopesula-skandaaliin](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-8752600?token=1824026616), jonka selvittely on kestänyt yli kolme vuotta. Noin sata poliitikkoa ja liikemiestä on saanut jo tuomionsa.
Lula on ollut suosittu poliitikko Brasiliassa. Hän toimi Brasilian presidenttinä vuosina 2003–2010. Lula on ilmoittanut kiinnostuksensa Brasilian vuoden 2018 presidentinvaaleihin.
Tuomio on merkittävä takaisku Lulan presidenttihaaveille.
Leijonilla kirkas tulevaisuus - viime kauden pettymyksistä huolimatta
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki on innoissaan suomalaisen jääkiekon tulevaisuudesta.
**PORI.** Kausi 2016-2017 ei tuonut aivan sellaista jatkumoa, jota suomalainen jääkiekkoväki odotti. Edellisen talven upeat suoritukset niin miesten, alle 20-vuotiaiden kuin alle 18-vuotiaidenkin MM-tasolla loivat kovat odotukset jatkaa mitalisadetta.
Toisin kuitenkin kävi.
Mitäänsanomattomaksi jääneen World Cup -esityksen jälkeen Nuoret Leijonat ajautui alle 20-vuotiaissa putoamiskarsintaan asti, ja koko valmennusryhmä sai kenkää kesken turnauksen. Alle 18-vuotiaat toimivat valopilkkuna tuodessaan Slovakiasta MM-hopeaa, mutta A-maajoukkueen tuskaisa taival toukokuussa sai kiekkokansan suorastaan raivostumaan.
Kesä on kuitenkin tuonut risukasaan taas aimoannoksen valoa. Olli Määtän Stanley Cup -voitto, yli 20 varausta NHL:ään ja paksu nippu uusia suomalaisia NHL-pelaajia Henrik Haapalasta Harri Säteriin ja Miro Aaltosesta Sebastian Repoon on muistutus suomalaisen jääkiekon tasosta. Siinä on hymyiltävää jopa Lauri Marjamäelle, joka Leijonien päävalmentajana joutui kovaan ryöpytykseen toukokuun MM-turnauksessa.
\- Meillä on äärimmäisen nuoria ja lahjakkaita pelaajia tulossa. NHL:n varaustilaisuuskin kertoo, että siellä on ihan maailmanluokan kykyjä, Marjamäki ylistää Yle Urheilulle.
A-maajoukkueessa hyvä jatkumo
Juhannusviikonloppuna peräti kuusi suomalaista varattiin NHL:ään heti ensimmäisellä kierroksella. Lisää oli luvassa, ja toisen varauspäivän jälkeen uusia sinivalkoisia NHL-lupauksia oli jo 23. Ne osoittavat, että Patrik Laineen ja Jesse Puljujärven ikäluokka ei ollut vahinko.
\- Se on aina tervetullutta ja varmasti on tehty oikeita asioita - yksilöitä on valmennettu enemmän ja on ollut esikuvia. Meidän nuorten läpimurtojen seuraaminen on juuri nyt äärimmäisen positiivista, Marjamäki sanoo.
Leijonat onnistui taistelemaan lopulta omassa turnauksessaan keväällä pronssiotteluun asti. Se on kohtuullinen suoritus, kun huomioidaan se, että joukkueessa oli vain kolme NHL-pelaajaa. Uuden kauden - ja vieläpä olympiatalven - lähestyessä Marjamäki kiinnittää katseet Suomen kirkkaaseen tulevaisuuteen.
\- Nämä asiat ulottuvat jo maajoukkueeseenkin - meillä oli paljon ensikertalaisia MM-kisoissa, 15 Euro Hockey Tourilla. Jopa World Cup -joukkueesta 15 pelaajaa pystyy pelaamaan maajoukkueessa vielä kymmenenkin vuoden päästä. Se on upea asia.
Marcel Kittel kiri jo viidenteen etappivoittoonsa – "Kuin Tetristä pelaisi"
Etappivoitto oli saksalaisen uran 14:s Ranskan ympäariajossa.
Saksan Marcel Kittel kiri jo viidenteen etappivoittoonsa maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajossa keskiviikkona. Puolan Maciej Bodnar vietti kahdennentoista etapin kärjessä yksin yli 200 kilometriä, mutta joutui lopulta taipumaan vain 300 metriä ennen maalia.
\- Kun kirii hyvin, tuntuu siltä kuin pelaisi Tetristä. Viime etapeilla olen aina löytänyt oikeat välit, Kittel totesi Eurosportin tv-haastattelussa.
Kittel on nyt voittanut urallaan peräti 14 etappia Ranskan ympäriajoissa.
Toiseksi 202 kilometrin mittaisella etapilla sijoittui Hollannin Dylan Groenewegen ja kolmanneksi Norjan Edvald Boasson Hagen. Britannian Chris Froome ajoi maaliin pääjoukon mukana ja piti kokonaiskilpailun johtajan keltaisen paidan itsellään.
Kätensä loukannut Djokovic luovutti – Federer ennakkosuosikkina välieriin
Kolminkertainen Wimbledonin mestari Novak Djokovic joutui luovuttamaan kesken Thomas Berdychiä vastaan käydyn puolivälierän.
Yllätykset Wimbledonin tennisturnauksessa eivät ota loppuakseen, kun kolme kertaa Lontoossa mestaruutta juhlinut Novak Djokovic luovutti yllättäen kesken Thomas Berdychiä vastaan pelatun puolivälierän.
Turnauksessa toiseksi sijoitettu Djokovic näytti kamppailevan jonkinlaisen käsivamman kanssa. Serbialainen hävisi avauserän tiukasti ja luovutti kesken toisen. Tshekki Berdych oli tässä vaiheessa 2-0-eräjohdossa.
Välierässä Berdych saa vastaansa kolmossijoitetun Sveitsin Roger Federerin, joka päihitti helposti Kanadan Milos Raonicin lukemin 6-4, 6-2, 7-6.
Djokovicin lisäksi myös turnauksen ykkössijoitettu [Andy Murray putosi yllättäen puolivälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-9720050). Suursuosikeista Rafael Nadal putosi puolestaan jatkosta jo maanantaina.
Sauli Niinistö paljasti Porissa: Sipilän U-käännöksen syynä eri näkemys presidentin kanssa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö valotti omaa rooliaan kuukauden takaisessa hallituskriisissä, jolloin koko perussuomalaisten puoluejohto vaihtui ja eduskuntaryhmä repesi kahtia. 
Porin torilla järjestettiin illansuussa MTV3:n presidentin haastattelutunti, jossa myös kansalaiset pääsivät ääneen.
Yleisön joukossa ollut Paavo Aho kysyi Niinistöltä, oliko puuttuminen perussuomalaisten puheenjohtajavalintaan tarkoin harkittua.
Niinistö löi aluksi leikiksi ja sanoi, ettei ollut puoluekokouksessa valintaa tekemässä, mutta ei sitä kyllä yrittänyt myöhemmin nurinkaan saattaa.
Vakavoiduttuaan presidentti perusteli Kultarannassa perussuomalaisten johtajavalintoja seuranneena päivänä antamaansa lausuntoa. Hänelltä oli kysytty, miten hän kuvittelee että hallitus pärjää uuden PS-johdon kanssa.
– Totesin vain nämä ulkonaiset seikat, että vaikeaa voi olla, että tulee tiivis keskustelu ihmisarvon kunnioittamisesta ja EU-asioista. En alkuunkaan tiennyt mihin suuntaan ne sitten etenevät ja ovatko ne ratkaistavissa. Sitten seuraavana päivänä näimme, että eivät olleet, Niinistö kertasi.
Niinistö valotti myös taustoja, jotka johtivat pääministeri Juha Sipilän kuuluisaan U-käännöksen Kultarannan lähettyvillä Naantalissa.
– En ottaisi tätä nyt vastatakseni, ellen olisi havainnut, että eilen Matti Vanhanen jotenkin totesi että minä olen jälkiviisastellut. Ei se niin käynyt.
Myös Niinistö kuuli valtio-oppineita
Niinistö kävi läpi tapahtumien kulun täpötäydelle Porin torille.
– Sinä kriittisenä tiistaina (13.6.) kävi niin, että minulle alkoi valjeta kello yhden jälkeen, perussuomalaisten ryhmäkokouksen jälkeen että, ahaa! Ne jutut joita on pidetty vähän nurkan takana toteutuvat näköjään.
– Kun sitten pääministeri oli minulle jo silloin aamulla kyllä sanonut,  että hän on puhunut valtiosääntöoppineitten kanssa niin minäkin päätin puhua vähän valtiosääntöoppineitten kanssa. Niinpä sitten kun hän Turkuun saapui niin me jouduimme sitten toteamaan sen että onkohan kauhean viisasta, että me yhdessä tässä nyt esiinnymme, koska silloin oli media paikalla,  että onkohan se viisasta koska minulla oli oma vähän eri henkilökohtainen mielipide, sanotaan näin.
– Eikä asia minulle edes kuulunut. Miten hallitus neuvotteluja käy ja hakeeko se eroa vai ei , se ei ole presidentin toimivaltaa. Mutta jos minulta kysytään tai jos halutaan että minä annan jonkinlaisen siunauksen niin silloin minun on pakko esittää oma mielipiteeni ja sen hänelle selvästi esitin ja sen jälkeen olettaisin että olimme samaa mieltä, että ei tässä nyt kannata tavata ainakaan median edessä.
Vastauksensa lopuksi Niinistö vielä perusteli yksityiskohtaista kuvaustaan.
– Minä en näistä olisi kovin paljoa puhunut, mutta kun nyt näköjään sitten esille otetaan niin otetaan sitten ihan oikein esille.
**Lue myös:**
[Kuka tiesi ja mitä? Näin Jussi Niinistö apureineen hajotti perussuomalaiset ja juoni loikan takaisin hallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9711720)
[Presidentti Niinistö ihmettelee vaatimuksia jo nyt aloitettavista vaaliväittelyistä](https://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_ihmettelee_vaatimuksia_jo_nyt_aloitettavista_vaalivaittelyista/9719808)
[Tarja Halonen: Myös jatkokautta hakevan on osallistuttava presidenttipaneeleihin ](https://yle.fi/uutiset/tarja_halonen_myos_jatkokautta_hakevan_on_osallistuttava_presidenttipaneeleihin/9719496) 
40 vuotta täyttävä prinsessa Victoria iloitsee kansansuosiostaan – "Haluan tehdä työni hyvin"
Ruotsin kruununprinsessa kertoo Ruotsin television haastattelussa elämästään sekä siitä, mitä vaatii itseltään ja odottaa lapsiltaan.
Estelle hyörii kattila kädessään punaisessa leikkimökissä. Leikkimökin ikkunat ovat auki. Pihalla äiti-Victoria valittaa nälkäänsä.
– Mitä minä saan?
– Tämä on pasta carbonaraa, väittää Estelle ja ojentaa Victorialle kattilan, jossa näyttää olevan kaksi sämpylää.
– Pasta carbonaraa, sepä mukavaa! Oi, miten hyvää. Mutta onko sinulla mausteita tähän pasta carbonaraan?
– Ehkä. En ole varma, myöntää Estelle.
– Et ole varma? Luulin, että tämä on hyvin järjestetty keittiö?
Kestää hetken, ennen kuin Estelle palaa ikkunaan. Keittiöstä on löytynyt leikkikurkkua ja -tomaattia.
– Kiitos, kiitos, onpa hienoa. Voi, miten hyvää. Tomaatti on lämmennyt auringossa, Estelle. Tosi hyvää.
– Sano, milloin minun pitää tiskata.
– Eiköhän ala olla sen aika, Victoria sanoo.
Estellen mieli on kuitenkin muuttunut. Hän tulee leikkimökistä pihalle ja toteaa:
– Oscar saa tiskata, minä laitoin ruoan!
– Niin, joku järjestys se olla pitää, toteaa isä-Daniel.
Leikkihetki voisi olla mistä tahansa perheestä, mutta tämä kohtaus on Hagan linnan pihalta. Estelle on oikea prinsessa ja Victoria kruununprinsessa.
Ehkä juuri siksi leikkimökissä ei leikitä prinsessaleikkejä vaan esitetään kohtausta arjesta. 
Oscar saa tiskata, minä laitoin ruoan!
Päivä on aurinkoinen, tuomet kukkivat, Estelle juoksentelee ympäriinsä ja kruununprinsessa Victoria antaa 40-vuotishaastattelua Ruotsin television Claes Elfsbergille.
Keskustelu koskettelee muun muassa sitä, kuinka tavallista elämää kuninkaallinen voi elää.
Hagassa asuminen erityistä
Victoria ja Daniel muuttivat Hagan linnaan häidensä jälkeen, syksyllä 2010. Linna sijaitsee Brunnsviken-lahden rannalla Hagan puistossa Tukholman pohjoispuolella.
Linna oli ollut Ruotsin hallituksen käytössä, ja se annettiin nuoren pariskunnan käyttöön hallituksen päätöksellä. Victoria iloitsi Hagaan muuttamisesta, olihan se hänen isänsä ja tätiensä kotilinna.
– Minulla ei ollut koskaan mahdollisuutta tavata isovanhempiani. Haga merkitsi erittäin paljon heille ja heidän lapsilleen, joten tänne tulo tuntuu todella erityiseltä. Tuntuu siltä, kuin olisin heitä lähempänä, sanoi Victoria uutistoimisto TT:lle.
Victorian tädit tunnetaan Ruotsissa nimellä Hagasessorna, Hagan (prin)sessat. He ovat Victorian isän sisaret Margaretha, Birgitta, Désirée ja Christina. Victorian isä siis kasvoi tässä samaisessa linnassa. 
Mehän olemme kaikki ihmisiä.
Linnaa kiertää korkea, musta rauta-aita. Aidan ja lahden välillä kiemurtelee jalankulkutie. Tavalliset tukholmalaiset käyvät puistossa piknikillä, pelaavat palloa ja melovat lahdella.
Kuinka tavallinen voi olla, kun asuu aitojen sisällä, kuuluu kuningasperheeseen ja kruunataan jonakin päivänä valtion päämieheksi?
– Mehän olemme kaikki ihmisiä, toteaa Victoria.
– On selvää, että tilanteemme on aivan erityinen, mutta yritämme ymmärtää muita ihmisiä ja muodostaa käsityksen tavallisten ihmisen elämästä.
Hän kertoo päiviensä täyttyvän epävirallisista ja virallisista tapaamisista. Yhtenä päivänä hän saattaa tavata kodittomia Tukholmassa, toisena maailmanjohtajia Euroopasta, Venäjältä, Yhdysvalloista ja Aasiasta.
– Liikun roolissani yhteiskunnan kaikissa kerroksissa. Tapaan niitä, jotka ovat kaikista heikoimmassa asemassa. Voin kertoa heidän tarinoitaan niille, jotka päättävät.
Victorian suosio omaa luokkaansa
Victoria on Ruotsin kuningasperheen suosituin jäsen. Hän on suosiossaan omassa luokassaan.
Expressenin keväällä teettämän mittauksen mukaan yli puolet ruotsalaista pitää Victoriaa parhaana henkilönä kuningashuoneesta edustamaan Ruotsia.
Vajaa viidennes pitää kuningasta parhaana. Muita ei kannata tässä yhteydessä edes mainita.
Lisäksi, vaikka kuningashuoneeseen kannatus kokonaisuudessaan on laskussa, Victorian suosio on kasvanut vuosien kuluessa.
– Se on todella mukavaa. Tulen siitä iloiseksi, sanoo Victoria.
Suosion mukana tulee myös velvollisuuksia, huomauttaa Victoria. Hänet tunnetaan tunnollisena ja kunnianhimoisena kruununprinsessana.
Hän kirjoitti ylioppilaaksi keskiarvolla 4,8, kun arvosana-asteikon paras luku Ruotsissa on 5. Suoritusta on pidettävä erittäin hyvänä, sillä Victorialla on lukihäiriö.
– Sillä ei ollut mitään väliä, että kaikki sanoivat kerta toisensa jälkeen, että syy ei ollut minussa. Tein töitä joka päivä koulun jälkeen ja joka viikonloppu, jotta pysyisin samassa vauhdissa kuin luokkakaverini, Victoria on kertonut.
"Kaikki ei aina ole ollut helppoa"
Noin puolitoista vuotta kirjoitusten jälkeen julkisuudessa nähtiin sairaalloisen laiha Victoria. Oli syksy 1997. Victoria osallistui Tukholman Grand-hotellissa järjestettyyn gaalatilaisuuteen.
Oli selvää, että hän kärsi jonkinlaisesta syömishäiriösta. Myöhemmin on ilmennyt, että se oli anoreksia. Kuningasperhe päätti lähettää Victorian Yhdysvaltoihin. 
Haluan, että muut tuntevat, että teen hyvää työtä.
Hän opiskeli Yalen yliopistossa, sai ammattiapua ja pystyi elämään poissa parrasvaloista.
– On vaikea sanoa, mikä aiheutti ongelmat ja ennen kaikkea on vaikea kertoa siitä. Olen ajoittain ollut hyvin ahdistunut. Kaikki ei aina ole ollut helppoa, Victoria sanoo.
Victoria kertoo opetelleensa tuntemaan itsensä ja asettamaan itselleen rajoja. Hän ei halua selittää ahdistustaan tehtäväänsä liittyvillä odotuksilla.
– Se olisi liian yksinkertaista. Huonosti voimiseen on yhtä monta syytä kuin on ihmisiä, jotka voivat huonosti. Minun huonovointisuuteni oli hyvin monimutkaista ja oli tärkeää saada apua palasten kokoamiseen.
Hän uskoo elämänsä olevan nykyään tasapainossa, mutta asettaa yhä itselleen monia vaatimuksia.
– Haluan toimia oikein. Haluan, että muut tuntevat, että teen hyvää työtä. Yritän tehdä parhaani kaikissa tilanteissa. Toivon, että se näkyy, ja että se huomataan, Victoria sanoo.
"Estelle ei vielä ymmärrä"
Estelle juoksee Brunnsvikenin rannalla vaahteranlehti ja tuomenkukinto kädessään. Hän lennättää kantamustaan ylös alas, hyppää puistonpenkille, kurottaa seuraavassa hetkessä kohti maata.
Tietääkö prinsessa Estelle, mikä häntä odottaa aikuisena?
– En oikeastaan usko. Hänhän on viisi. Hän ymmärtää vähän, mutta rooli kasvaa vähän kerrassaan ja toivottavasti luonnollisesti.
Estelle on osallistunut vanhempiensa mukana joihinkin yleisötilaisuuksiin, kuten Kuningas Kaarle XIV Kustaan 70-vuotissyntymäpäiville. Hän on varmasti myös äitinsä 40-vuotispäivillä. 
Kaikki tapahtuu lasten ehdoilla.
– Rooli on jossakin nurkassa, sopivassa määrin. Estelle ja Oscar saavat kokea, millaista minulla ja Danielilla on. Siitä tulee luonnollista.
Ettekö tunne vanhempina tarvetta suojella heitä huomiolta?
– Kaikki tapahtuu lasten ehdoilla. Heidän on opittava tuntemaan olonsa turvalliseksi ja mukavaksi ympäristössään ja niiden ihmisten kanssa, joita heidän ympärillään on. Ei sen tarvitse olla sen kummempaa, sanoo kruununprinsessa Victoria.
Kruununprinsessa Victoria täyttää 40 vuotta perjantaina 14. heinäkuuta. [Yle lähettää Ruotsin television Victoriasta tekemän ohjelman TV1:ssä sunnuntaina 16.7. kello 15.05–16.05](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/06/kruununprinsessa-victoria-40-vuotta-han-uskomaton-persoona).
Yllätyssiirto: PSG nappasi tähtipuolustaja Dani Alvesin
34-vuotias Alves voitti viime kaudella tuplamestaruuden italialaisen Juventuksen paidassa.
Jalkapallon Ranskan liigassa pelaava Paris Saint-Germain on vahvistanut brassipuolustaja Dani Alvesin hankinnan. Meritoitunut pelaaja siirtyy Pariisiin Juventuksen paidasta.
34-vuotiaan Alvesin tuore sopimus kattaa seuraavat kaksi kautta.
\- Tulen Pariisiin voittamaan. Tiedän seuran tavoitteet ja kannattajien odotukset ympäri maailman. Olen varma siitä, että tulemme jakamaan hienoja hetkiä, Alves sanoi.
Alves tunnetaan parhaiten saavutuksistaan Espanjan liigassa ensin Sevillan ja sitten Barcelonan joukkueessa. Hän on ollut vuosikaudet vakiokasvo myös Brasilian maajoukkueen puolustuksessa.
Viime kaudella Alves voitti Juventuksessa Italian tuplamestaruuden. Kausi sai katkeran päätöksen Mestarien liigan loppuottelussa, kun Juventus hävisi Real Madridille.
Tutkija: Tuulivoima ei aiheuta terveyshaittoja, mutta oireet ovat todellisia
Tuulivoiman aiheuttamat oireet ovat oikeita. Infraäänen sijaan ne saattaa kuitenkin aiheuttaa ilmiö, jota kutsutaan noseboksi.
Vaikka tuulivoimalla ei [tutkimusten mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9673965) ole ihmiselle haitallisia terveysvaikutuksia, [ikäviä oireita raportoidaan](https://yle.fi/uutiset/3-8377937) silti.
Neurologian erikoislääkäri Kati Juva Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin psykiatriakeskuksesta kertoo, että oireiden taustalla saattaa olla niin kutsuttu [nosebo-ilmiö](http://viite.org/2016/11/nosebo-tuulimyllyt-ja-homealtistus/).
– Nosebo on kuin kaikkien tunteman plasebon ilkeä sisarpuoli. Kun ihminen kuulee negatiivisista vaikutuksista, joihin hänellä itsellään ei ole valtaa, ihminen alkaa ikään kuin kokea näitä vaikutuksia.
Juva korostaa, että oireet ovat oikeita.
– Nämä oireet ovat todellisia muutoksia elimistössä, vaikka ne eivät johdukaan tuulivoiman infraäänistä. Ne voivat olla reaktio huoleen, jota pelko infraäänen vaikutuksista aiheuttaa.
Alueellinen ilmiö
Nosebo voi aiheuttaa muun muassa päänsärkyä, keskittymisvaikeuksia, unettomuutta, levottomuutta ja jopa kutinaa ja ihottumaa. Ne ovat samantyyppisiä kuin tuulivoiman takia raportoidut oireet.
– Kyseessä on osittain alueellinen ilmiö. Mitä enemmän tietyllä alueella puhutaan tuulivoiman aiheuttamista vaikutuksista, sitä enemmän ihmiset alkavat kokea niitä. 
Oireet ovat todellisia muutoksia elimistössä, vaikka ne eivät johdukaan tuulivoiman infraäänistä.
Kati Juva neuvoo luottamaan yksittäisten tarinoiden sijaan luotettavaan tutkimustietoon.
– Jos oireet jatkuvat, kannattaa miettiä, voiko niiden taustalla olla jotain muuta.
Vähättely ei auta
Tuulivoimasta keskusteltiin Porin SuomiAreenassa keskiviikkona. Kati Juvan lisäksi paneelissa puhuivat meluntorjunnan dosentti Valtteri Hongisto, Porin kaupungin yleiskaava-arkkitehti Heimo Salminen, kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) ja Luonto-Liiton toiminnanjohtaja Leo Stranius.
Paneelissa pidettiin tärkeänä sitä, että ihmisten kokemat oireet otetaan vakavasti, vaikka ne eivät infraäänistä johdukaan.
– Oireita ei pidä missään nimessä vähätellä, Juva muistuttaa.
Keskustelussa pohdittiin myös tuulivoiman kansanterveydellisiä vaikutuksia. Vaikka tuulivoima itsessään ei aiheuta oireita, siitä johtuva huoli voi aiheuttaa. Samanlainen ilmiö oli nähtävissä myös Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen.
– Suomessa raportoitiin tuolloin enemmän keskenmenoja. Tutkimusten mukaan niitä ei tapahtunut alueilla, joissa säteilyä oli ollut erityisen paljon. On mahdollista, että keskenmenoja aiheuttivat tuolloin nimenomaan huoli ja stressi säteilyn vaikutuksista, Juva selittää.
Kylätalkkari auttaa mahapalkalla – vain lypsyt eivät onnistu
Seinäjokelainen kyläseura palkkasi jo toistamiseen oman kylätalkkarin. Talkkarin palkan maksavat kaupunki ja TE-toimisto, ja kyläläisille palvelu on ilmaista. 
Kylätalkkari Villu Vaigla uurastaa heinäkuisena keskiviikkona Auneksen kylässä Seinäjoella. Painostava ilma enteilee sadetta ja talkkarin otsa on pian hiessä.
Vaigla on kylätalkkari jo toista kesää peräkkäin. Työ on sujunut hyvin, ja asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä.
– Olen ollut tyytyväinen tähän hommaan. Ihmiset ovat olleet ystävällisiä eikä mitään ongelmia ole ollut, Vaigla kiittelee.
Kylätalkkarin hommana on auttaa kyläläisiä nurmikon vaikkapa ja pensaiden leikkaamisessa, haravoimisessa ja nikkaroinnissa. Vaiglalta sujuisi hänen mukaansa myös pullan leipominen, ainakin periaatteessa. 
Tänään työhön kuului muun muassa jätekuorman tekoa, aidanpystytystä ja pihan siivoamista. 
– Tarvitsin täällä kantoapua lähinnä raskaille esineille mitä en yksin saa kannettua. On niin paljon hommaa etten kerkiä yksinään. Tätä on myös paljon mukavampi tehdä kahden, sanoo talkkarin töihin pyytänyt kyläläinen Sirkka Säntti.
Kylien aktivointiraha avuksi
Kaanaan liikunta- ja kyläseura keksi idean kylätalkkarista kaupungin myöntämän aktivointirahan kautta.
– Kriteerinä rahan saamiseen oli pitkäaikaistyöttömän palkkaaminen ja viihtyvyyden lisääminen asuinalueella. Ajattelimme, että tällainen talkkaritoiminta olisi kumpaankin kriteeriin sopiva, kertoo liikunta- ja kyläseuran hallituksen jäsen Ilona Panula. 
Kylätalkkarin palkan maksavat sekä kaupunki että TE-toimisto, eikä Panulan mukaan asiaa ollut hankala järjestää.
– Hakemus oli aika helppo tehdä asukaslautakuntaan, ja TE-keskuksen papereitten kanssa auttoi paljon Kakskättä-työpajan työntekijä.
Kylätalkkari hommiin ruokapalkalla
Kylätalkkarin saavat tilata töihin Seinäjoella Niemistön, Heikkilän, Auneksen, Hautalan ja Katilan kylissä asuvat paikalliset. Kysyntää on ollut jo paljon ja työmiehen lista melko täysi.
– Mitään kriteerejä meillä ei ole, eli palvelu on suunnattu kaikille kyläläisille. Tietysti eniten apua tarvitsevat yksinäiset ja iäkkäämmät henkilöt, sanoo Kaanaan liikunta- ja kyläseuran hallituksen jäsen Mikko Panula.
Kyläläisille palvelu on ilmaista, mutta toivottavaa on, että kylätalkkari saisi päivän aikana syödäkseen. Virosta kotoisin oleva Villu Vaigla tekee talkkarina 26 tunnin työviikkoa ja tehtävät vaihtelevat kyläläisten tarpeiden mukaan.
Erästä hommaa häneltä ei kuitenkaan kannata pyytää.
– On yksi asia, missä en oikein pärjää – lehmänlypsy. Yritin kyllä sitä Virossa, mutta ei se oikein onnistunut, Villu Vaigla nauraa.
Kapinalliset munkit elivät hurjaa elämää unohdetussa luostarissa Kymijoen varrella: Rikkoivat lakia ja häiriköivät naapureita
Ahneus sai munkit unohtamaan uskonsa, kun he löysivät Kymijoelta valtavat kala-apajat satoja vuosia sitten. Ensin paikalle kuitenkin ehtivät nunnat.
Vesi ryöppyää valtavalla voimalla horisontissa siintävää Suomenlahtea kohti. Kimmellyksen lomasta erottuu puiden siimeksessä kohoava punainen hirsitalo. Se on keisarillinen kalastusmaja, jossa Venäjän keisariperhe vietti kalastuslomia – siitä Langinkoskikin tunnetaan.
Kymijoki on ollut kautta historian yksi Suomen tärkeimmistä kalastusjoista. Harva kuitenkaan tietää, että Langinkosken lohet ovat olleet tärkeä tulonlähde luostariväelle. Joen alajuoksun kalastusoikeudet ovat kuuluneet katolilaisille nunnille ja Valamon luostarin munkeille, jotka rakensivat alueelle luostarin.
– Langinkoski tunnetaan Venäjän keisareiden kalastus- ja kesänviettopaikkana, mutta moni ei tunne sen aiempaa historiaa, Langinkoski-museon entinen intendentti Ragnar Backström toteaa.
Satoja vuosia sitten joen antimet jopa koettelivat nunnien ja munkkien uskoa. Valtavat saaliit saivat molempien luostarien väen ahneiksi.
1380-luvulla ruotsalainen suurmies Bo Jonsson Grip testamenttasi Langinkosken kalastusoikeudet yksinoikeudella ruotsalaiselle Vadstenan nunnaluostarille. Testamentissaan Grip selvitti lahjoittavansa kalastusoikeudet nunnille sielunsa pelastamiseksi. 
Viipurin linnanherra oli niin kova jätkä, ettei hän tainnut ottaa piispan vaatimuksia kuuleviin korviinsa.
Vadstenan luostari on osa katolilaista Pyhän Birgitan luostarijärjestöä. Langinkoskea alettiin kutsua Pirkonkoskeksi birgittalaisnunnien mukaan.
Pitkän välimatkan vuoksi nunnat eivät itse käyneet kalastamassa Langinkoskella vaan pestasivat aliurakoitsijaksi Viipurin linnanherran.
– Nunnilla ei ollut kokemusta kalastuksesta eikä heidän pukeutumisensa olisi soveltunut liukkailla rantakivillä liikkumiseen, Langinkoski-museon entinen intendentti Ragnar Backström kertoo.
Kalastuksen hoitanut linnanherra lähetti suolatut kalat laivateitse nunnille Ruotsiin.
Selkkauksia saaliista
Nunnat eivät olleet tyytyväisiä heille toimitettuun saaliiseen. Langinkosken maine tuottoisana kalastuspaikkana oli kiirinyt luostariin ja he uskoivat linnanherran pitäneen suurimman osan kaloista itsellään.
Nunnat kantelivat tilanteesta ruotsalaiselle piispalle, joka toimitti linnanherralle valituskirjelmän.
– Viipurin linnanherra oli niin kova jätkä, ettei hän tainnut ottaa piispan vaatimuksia kuuleviin korviinsa, Backström pohtii.
Kalalähetykset pysyivät samankokoisina ja piispa lähestyi linnanherraa toistamiseen. Lukuisista yhteydenotoista huolimatta tilanne ei parantunut. Ongelmien ja epävakaan poliittisen tilanteen seurauksena nunnien toiminta Langinkoskella hiipui.
Mielenkiintoisimmat ajat olivat kuitenkin vasta tulossa.
Nunnat vaihtuivat munkkeihin
Paavali I kruunattiin Venäjän keisariksi Moskovan Kremlissä vuonna 1797. Laatokan saariston Valamon luostarin munkit esiintyivät edukseen keisarin kruunajaisissa ja pääsivät keisariperheen suojelukseen.
Luostareiden kalastustoiminta Kymijoella sai jatkoa, kun keisari lahjoitti Langin- ja Siikakosken kalastusoikeudet yksinoikeudella Valamon munkeille.
Munkit rakensivat Siikakoskelle vaatimattoman sivuluostarin, jossa he elivät tavallista luostarielämää. Koskien kuohuista nousi runsaasti kalaa ja lohenpyynnistä muodostui tärkeä tulonlähde munkeille. Saalis kaupattiin Ruotsinsalmen varuskuntakaupungissa nykyisen Kotkansaaren alueella.
– Lohella oli suuri menekki. Kalansyönti oli sallittua myös paastoaikana, jolloin muu liha oli kielletty. Uskonto oli huomattavasti suuremmassa roolissa yhteiskunnassa kuin nykypäivänä ja kirkon määräyksiä noudatettiin tarkasti, Ragnar Backström kertoo.
Valamon luostariin kalaa ei viety, sillä maantiet olivat huonoja ja satojen kilometrien matka vei paljon aikaa hevoskyydillä taitettuna. Runsaasti suolattunakin kala olisi pilaantunut ennen perille pääsyä. 
Lähialueiden asukkaat pitivät munkkien toimintaa riistokalastuksena.
Munkit rakensivat Langinkoskelle 1800-luvun alussa ortodoksisen kappelin eli tsasounan, joka seisoo edelleen alkuperäisellä paikallaan kosken äärellä.
Oikeustaisteluita kalastuksesta
Munkkien usko ei sallinut lain rikkomista. Tästä huolimatta munkit eivät noudattaneet kalastusaikoja ja -rajoituksia ja riitaantuivat alueen asukkaiden kanssa. Muiden rikkomusten ohella asukkaita kismitti munkkien kalastustapa.
– Munkit olivat rakentaneet ajanmukaisen ja tehokkaan kalastusvälineen, jolla sai kerralla paljon kalaa. Lähialueiden asukkaat pitivät munkkien toimintaa riistokalastuksena ja päättivät yhteistuumin olla käyttämättä vastaavia välineitä.
Asukkaat haastoivat munkit oikeuteen. Oikeudenkäyntiin erikoistunut munkkiveli Magarios esitti asukkaita kohtaan vastasyytöksiä ja onnistui lykkäämään asioiden käsittelyä useaan otteeseen.
Kansalaiset yrittivät nostaa uusia haasteita, mutta asia jäi loppujen lopuksi käsittelemättä. Munkeilla oli takanaan Pietarin ortodoksisen kirkon ylin johto, joka osaltaan auttoi munkkeja selviämään kiistatilanteista.
Kalatarinan loppu
Munkkien kalakauppa koki kuolemansa syksyllä 1809, kun Ruotsi ja Venäjä solmivat Haminan rauhan ja Ruotsi luovutti Suomen Venäjälle. Ruotsinsalmen varuskuntakaupunki tuli tiensä päähän, eikä menekkiä lohelle enää ollut. Munkit jättivät Kymijoen taakseen ja luostari purettiin.
Kesällä 1887 keisari Aleksanteri III ja keisarinna Maria Feodorovna vierailivat Langinkoskella ja ihastuivat paikkaan. Keisaripari rakennutti kosken äärelle kalastusmajan, josta Langinkoski tunnetaan.
Aleksanteri III menehtyi vuonna 1894 munuaistulehdukseen vain 49-vuotiaana. Valtaan astunut Nikolai II ei innostunut kalastuksesta. Hän vieraili Langinkoskella vain kerran vuonna 1906.
Suomen itsenäistyttyä kalastusmaja siirtyi valtion omistukseen. Rakennus on entisöity lähes samanlaiseksi, kuin se oli valmistuttuaan.
Kalastusoikeus säilyi Valamon luostarilla 1950-luvulle saakka, jolloin Suomen valtio lunasti oikeudet itselleen.
Vedenpinta on laskenut joen yläjuoksulle rakennettujen voimalaitosten myötä. Runsaslukuiset lohet nousevat kuitenkin yhä samoja reittejä kutupaikoilleen Langinkoskelle ja Siikakoskelle.
Isä piteli poikaansa Osmoa ja kysyi, oliko halaus riittävän hyvä – kolmen viikon päästä hän teki itsemurhan
Oululaisen Osmo Hyövältin 60-vuotias isä teki itsemurhan puolitoista vuotta sitten. Teko jätti jälkeensä valtavasti kysymyksiä, mutta myös halun puhua vaikeasta asiasta ääneen.
Osmo Hyövälti oli juuri palannut joululomaltaan Ilmajoelta takaisin Ouluun kun hän sai puhelun, joka muutti kaiken.
Puhelimen päässä oli hänen tätinsä. Täti kertoi, että Hyövältin isä oli kuollut. Tehnyt itsemurhan.
Isä oli 60-vuotias.
Itsemurha tuli pojalle täytenä yllätyksenä. Sen hän tiesi, että isä oli juuri eronnut parisuhteestaan. Ja sen, että hänen lapsuudessaan perheellä oli monenlaisia ongelmia, mutta kaikesta oli kuitenkin selvitty.
– Isän oli vaikeaa puhua ongelmistaan kenenkään kanssa. Luulen, että sama tilanne on monilla muillakin vanhemman sukupolven ihmisistä, Hyövälti miettii nyt.
Viimeinen joulu ja halaus
Osmo Hyövältin isä kuoli 12. päivä tammikuuta.
He viettivät joulua yhdessä, mutta mies ei huomannut isässään mitään sellaista, mikä olisi viitannut itsetuhoisiin ajatuksiin.
Jälkeenpäin hän on miettinyt joulun tapahtumia uudessa valossa. Yhdessä nautittua jouluateriaa, vaihdettuja lahjoja ja sitä viimeistä halausta erotessa.
– Isä kysyi, että oliko se nyt riittävän hyvä, se halaus.
On vähän sellaista meininkiä, että tässä on sodat ja kaikki selvitty, niin täytyy kestää itsekseen.
Hyövälti oli myös sopinut isänsä kanssa tapaamisen joulun jälkeen. Isä kuitenkin perui tapaamisen.
– Myöhemmin kuulin, että isä oli sanonut joillekin, että me olisimme tavanneet. Isä ei loppuaikoinaan tavannut enää ketään. Ehkä hän ei pystynyt minuakaan näkemään.
Kipu ja sairaudet varjostavat mieltä
Itsemurhista joka viides on yli 65-vuotiaan tekemä.
Masennus on yleisin syy siihen, että ihminen päätyy itsemurhaan. Masennuksen taustalla olevat syyt ovat taas moninaisia.
Suomen Mielenterveysseuran kriisikeskustoimintojen johtaja Outi Ruishalme kertoo, että ikäihmisillä masennusta aiheuttavat erityisesti krooniset sairaudet ja kivut, joihin ei saa apua.
– Jos on kroonisia kipuja, on usein myös vaikeuksia saada nukuttua. Univajeen ei tarvitse vaivata pitkäänkään, kun asiat alkavat tuntua siltä, että mikään ei onnistu, kaikki on hankalaa ja raskasta.
Ruishalmeen mukaan iäkkäillä ihmisillä on usein vaikea pyytää apua henkiseen pahaan oloonsa, kuten Osmo Hyövältin isänkin tapauksessa arvellaan käyneen.
– On vähän sellaista meininkiä, että tässä on sodat ja kaikki selvitty, niin täytyy kestää itsekseen.
Vaikeat asiat alkoivat kasaantua
Hyövältin isä ei jättänyt viestiä, joka olisi selittänyt tekoa. Jonkin aikaa hän halusi saada vastauksia, kunnes ymmärsi, että yhtä syytä ei varmastikaan ole.
– Ehkä joitakin vastauksia voi saada, mutta ei sinne ihmisen ajatuksiin kuitenkaan pääse, että mitä ne ovat viimeisissä vaiheissa olleet. Sen kanssa pitää vain elää.
Usein ihmisille voi olla vaikea ottaa siinä lyhyessä tapaamisessa esille masennusta tai muuta mielenterveyden ongelmaa.
Hyövältin perheellä oli Osmon lapsuudessa maatila. Aika ajoin tilallisen elämä oli stressaavaa, ja perheen vanhemmilla oli ongelmia.
Sitten tuli eteen tapaus, joka pisti heidät kaikki todella koville.
– Meidän kotimme tuhoutui tulipalossa, ja vanhemmat erosivat jonkin ajan päästä sen jälkeen. Äiti sairastui psyykkisesti, ja isovelikin sairastui joitakin vuosia myöhemmin. Vaikeita asioita kasaantui 3-4 vuoden aikana todella paljon, Hyövälti muistelee.
Ikäihminen ei ole taakka
Suomessa noin 800 ihmisen elämä päättyy joka vuosi oman käden kautta.
Määrä on vuosien saatossa vähentynyt, mutta Suomen itsemurhatilastot ovat edelleen synkkiä verrattuna esimerkiksi muihin Pohjoismaihin.
Mielenterveystyön asiantuntijat haluaisivat, että tilanteeseen yritettäisiin puuttua esimerkiksi ottamalla Suomessa käyttöön oma itsemurhien ehkäisyohjelma. [Tällä hetkellä sellaista ei ole.](https://yle.fi/uutiset/3-9709449)
Muitakin ongelmia itsemurhien ehkäisemisessä on.
Outi Ruishalme sanoo, että esimerkiksi terveyskeskusten hoitotyöntekijät ovat liian kiireisiä, eivätkä aina ehdi paneutua asiohiin kunnolla. Terveyskeskus on kuitenkin se paikka, minne ihminen yleensä hakeutuu ensimmäisenä, oli ongelma sitten fyysisellä tai psyykkisellä puolella.
– Terveyskeskuslääkärin pitäisi pystyä näkemään noin 15 minuutissa mistä on kyse. Ihmisen on kuitenkin hyvin vaikea ottaa esille masennusta tai muuta mielenterveysongelmaa lyhyessä tapaamisessa. Silloin on helpompi puhua vain fyysisistä vaivoista.
Ruishalmeen mielestä tilannetta ei yhtään helpota, että yhteiskunnassa ikäihmisistä puhutaan hyvin vahvasti taakkana. Esille on nostettu esimerkiksi se, miten paljon he käyttävät terveyskeskuspalveluja.
– Olisi tärkeää, että tarjolla olisi hyviä palveluita ja ihmisiä autettaisiin tehokkain keinoin. Esimerkiksi juuri masennusta voidaan toimivasti hoitaa psykoterapian ja lääkityksen avulla.
Ihminen ei saa jäädä yksin
Osmo Hyövältin isä Antti oli poikansa mukaan hyvin itsenäinen. Hän halusi esimerkiksi aina päättää asioistaan itse.
Vanhemmiten isä muuttui Hyövältin mukaan rauhallisemmaksi. Vaikeista asioista puhuminen oli hänelle kuitenkin aina yhtä hankalaa.
Hyövältin mielestä olisi tärkeää, että juuri sukupolvien väliset erot otettaisiin itsemurhien ehkäisytyössä nykyistä paremmin huomioon. Etenkin se, että monille ikäihmisille omista ongelmista puhuminen voi tuntua äärettömän hankalalta. Silloin ihminen voi jäädä vaikeuksineen aivan yksin.
–Jos mietitään esimerkiksi isän ikäisiä ja vanhempia, niin heille voisi olla esimerkiksi räätälöityjä keskusteluryhmiä.
Hyövälti on itse käynyt isänsä kuoleman jälkeen vertaistukiryhmissä ja kokenut ne hyödyllisiksi.
– On mukava puhua sellaisen ihmisen kanssa, joka ymmärtää asiaa, vaikka kenekään kokemukset eivät tietenkään ole ihan samanlaisia. On kuitenkin eri asia puhua asiasta sellaiselle, jonka kanssa on edes jonkinlainen yhteinen kokemus, hän miettii.
Itsemurha on Suomessa edelleen jonkinasteinen tabu. Hyövältin mukaan näin ei pitäisi olla. Siksi hän on päättänyt itse puhua omista kokemuksistaan avoimesti ja julkisesti.
– Asioista tulee vain vaikeampia, jos niitä piilotellaan.
Jättiläismäisestä jäävuoresta tulee ennemmin turistinähtävyys kuin ongelma laivaliikenteelle, pohtii professori
Professori Jari Haapalan mukaan ilmastonmuutos aiheutti valtavan jäävuoren irtoamisen. 
Tutkimusprofessori Jari Haapala Ilmatieteen laitokselta toteaa, että [valtavan jäävuoren irtoaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9719181) Etelämantereesta on suoraa seurausta ilmastonmuutoksesta.
– Tämä on merkittävä askel eteenpäin ilmastonmuutoksen etenemisessä Antarktiksen niemimaalla.
Isoja jäävuoria irtoaa Etelämantereella usein. Poikkeuksellista on Haapalan mukaan se, missä vuori irtosi.
Etelämantereella on ollut kolme Larseniksi nimettyä jäähyllyä eli mantereen jäätiköiden jatketta. Kaksi Larseneista on jo romahtanut.
– Tiedeyhteisö on erityisen kiinnostunut siitä hajoaako Larsen C samalla tavalla kuin A ja B. Jos se hajoaa, se on historiallisen suuri tapahtuma.  
Irronnut jäävuori on 6000 neliökilometrin kokoinen. Se on kaksi kertaa Gotlannin saaren kokoinen.
– Jäähyllyt pienenevät joka puolella. Jäätä on vähemmän ja vähemmän ja se on seurausta ilmaston lämpenemisestä, sanoo tutkimusprofessori Jari Haapala. 
"Vuoden päästä vuori on sulanut"
Satojen metrien paksuiset jäähyllyt ovat syntyneet tuhansien vuosien aikana, mutta ne saattavat hajota syntyaikaansa nähden varsin nopeasti.
Nyt jääsaari on alkanut ajelehtia pois Etelämantereelta. Merivirrat kuljettavat sitä kohti pohjoista.
Jäävuori lähtee kiertämään Antarktiksen ympärysvirtaa kohti Intian valtamerta. Se menee ensin pohjoiseen ja alkaa sitten kääntyä kohti itää kohti Afrikan sarvea, Haapala arvioi.
– Kun se saavuttaa alueen missä on vähän enemmän aallokkoa, se alkaa hajota. Se saattaa hajota kahteen, kolmeen kappaleeseen, jotka ovat valtavan kokoisia.
Haapala arvioi, ettei jäävuoresta ole vuoden päästä enää mitään jäljellä. Laivaliikenteelle vuoresta ei ole professorin mukaan mitään haittaa, koska sitä voidaan seurata.
– Luultavasti siitä tulee enemmänkin turistibisnes. Kaikki Antarktikselle suuntaavat turistilaivat haluavat varmasti viedä turistinsa katsomaan Larsenista irronnutta jäävuorta. 
Entisen suomalaisaluksen uusi elämä – maahanmuuttoa vastustava järjestö aikoo torjua siirtolaisia Välimerellä
Merenkulkulaitoksen entinen alus on päätynyt maahanmuuttoa vastustavan kansainvälisen nuorisojärjestön käsiin. 
Useissa Euroopan maissa toimiva äärioikeistolainen Génération Identitaire -liike on vuokrannut Merenkulkulaitoksen entisen tutkimusaluksen Suunnan. Merenkulkulaitoksesta yhtiöitetty Meritaito Oy myi aluksen ulkomaille neljä vuotta sitten.
Nykyisn C Star -nimellä tunnettu alus on parhaillaan matkalla Afrikasta Djiboutista Italian kautta Libyan rannikolle torjumaan Eurooppaan pyrkiviä siirtolaisveneitä sekä tarkkailemaan siirtolaisia merestä pelastavia kansalaisjärjestöjä.
Ranskassa vuonna 2002 perustettu Génération Identitaire -liike vastustaa maahanmuuttoa, monikulttuurisuutta ja islamia. Järjestön aktivistit ovat nuoria. Esimerkiksi Britannian yleisradioyhtiö [BBC on kutsunut heitä "hipsteroikeistoksi"](http://www.bbc.com/news/world-europe-40505337).
Järjestöstä kerrottiin Ylelle, että sillä on yhteensä joitakin tuhansia aktivisteja. Osastoja on Ranskan ja Italian lisäksi Itävallassa, Saksassa, Sloveniassa, Tsekissä, Belgiassa ja Hollannissa.
Tänä kesänä liikkeen aktivistit yrittivät estää Lääkärit ilman rajoja -järjestön meripelastusaluksen lähdön satamasta Italiassa.
Tavoitteena ohjata siirtolaisveneet takaisin Afrikkaan
Yle tavoitti Génération Identitairen Italian osaston johtajan Lorenzo Fiaton puhelimitse. Hänen mielestään Italialla on valtava ongelma, joka johtuu maahan saapuvista siirtolaisista ja turvapaikanhakijoista.
– Poliitikkomme sanovat, että meidän pitää hyväksyä heidät, koska integraatio on tulevaisuutta. Tiedämme, että integraatio on vale. Se ei tule toimimaan.
Fiato kertoo, että liikkeen aktivistit haluavat estää vihan ja sekasorron leviämisen Euroopassa. Yksi järjestön keinoista on merioperaatio, jonka tarkoituksena on estää siirtolaisveneiden pääsy Italiaan.
Meriliikennettä seuraavan [Marine Traffic -verkkosivuston](https://www.marinetraffic.com/fi/ais/details/ships/shipid:748241/mmsi:621819012/vessel:C%20STAR) mukaan C Star on Punaisellamerellä matkalla kohti Suezin kanavaa
Fiato kertoo, että alus on seilaamassa Sisiliaan Catanian satamaan. Aluksen on määrä saapua Cataniaan heinäkuun 17. ja 19. päivän välillä.
.
Aktivistit astuvat laivaan Italiasta
Fiaton mukaan Sisiliassa alukseen nousee hänen lisäkseen noin 15 aktivistia, jotka ovat kotoisin Italiasta, Ranskasta, Itävallasta, Saksasta ja Kanadasta. Lisäksi Fiaton mukaan laivalla työskentelee ukrainalainen ammattimiehistö.
Sisiliasta aluksen on tarkoitus jatkaa matkaansa Libyan rannikolle suorittamaan ensimmäistä tehtäväänsä, jonka on määrä kestää noin kymmenen päivää.
– Menemme meripelastusalueelle valvomaan Välimerellä toimivia kansalaisjärjestöjä. Yritämme löytää siirtolaisveneitä pelastaaksemme heidät ja viedäksemme heidät takaisin Afrikkaan, Fiato sanoo.
Fiaton mielestä avustusjärjestöt tekevät epäsuorasti yhteistyötä ihmissalakuljettajien kanssa.
– Salakuljettajat hyötyvät nykytilanteesta, koska he tietävät, että joku tulee hakemaan siirtolaiset muutaman kilometrin päästä rannikosta. He laittavat siirtolaisia entistä heikompikuntoisiin aluksiin.
– Ne eivät pelasta henkiä, vaan toimivat taksipalveluna Eurooppaan.
Fiaton mukaan aktivistit tarjoavat mereltä mahdollisesti löytämilleen siirtolaisille ensiapua. Sitten he aikovat kutsua paikalle Libyan rannikkovartioston, joka voi ottaa Eurooppaan pyrkivät ihmiset haltuunsa.
Salaperäinen tukija vuokrasi aluksen edullisesti
Génération Identitaire rahoittaa merioperaationsa netissä järjestetyllä joukkorahoituskampanjalla. Fiato kertoo, että he keräsivät yli 60 000 euroa, jolla he maksoivat laivan kustannukset.
Fiaton mukaan järjestö sai vuokrattua operaatiota varten C Star -aluksen suurella alennuksella heitä tukevalta eurooppalaiselta yksityishenkilöltä.
– En voi paljastaa hänen henkilöllisyyttään. Hän ei ole poliitikko vaan tavallinen eurooppalainen kansalainen. Hän ei liity mihinkään tiettyyn poliittiseen puolueeseen tai ryhmään, Fiato sanoo.
Sen verran Fiato suostuu sanomaan, että tukija ei ole suomalainen. Fiaton mukaan C Star seilaa nykyisin Mongolian lipun alla. Meriliikennettä seuraavan [Marine Traffic -verkkosivuston](https://www.marinetraffic.com/fi/ais/details/ships/shipid:748241/mmsi:621819012/vessel:C%20STAR) mukaan alus on rekisteröity Djiboutiin.
Tavoitteena suurempi operaatio
Nyt järjestöllä on käynnissä uusi joukkorahoituskampanja.
– Olemme keränneet jo yli 80 000 euroa. Näillä uusilla rahoilla pidämme aluksen pitempään Välimerellä ja toteutamme uuden tehtävän.
Fiato sanoo, että jos heidän ensimmäinen operaationsa onnistuu, niin he saavat lisää tukijoita ja voivat jatkossa hankkia lisää aluksia joukkorahoituksella.
– Jos operaatio onnistuu, niin suunnittelemme käynnistävämme toisen tehtävän 2. elokuuta. Jos saamme kerättyä hyvin rahaa kesän jälkeen, niin aiomme toteuttaa suuren operaation merellä, Fiato kertoo.
_Välimeren pakolaiskriisistä lisää illan A-studiossa TV 1:ssä klo 21.05._
**Lue myös**
[Rauhanverkoston johtaja siirtolaisia palauttamaan pyrkivästä aluksesta: "Voi aiheuttaa lisää kuolonuhreja Välimerelle" ](https://yle.fi/uutiset/rauhanverkoston_johtaja_siirtolaisia_palauttamaan_pyrkivasta_aluksesta_voi_aiheuttaa_lisaa_kuolonuhreja_valimerelle/9719841) 
Oletko laiska lajittelemaan roskia? Huolehdi edes biojäte ja vaaralliset aineet oikeaan paikkaan
Biojätteen tunnistaa vaikka maatumiskokeella, opastaa asiantuntija. 
Suomalaisilla on yhä vaikeuksia kierrättää. [Yle uutisoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9699825), että keskimäärin jopa kolmannes sekajätepussien sisällöstä kuuluisi biojätteeseen. Keski-Suomessa tehdyn jätetutkimuksen mukaan kierrätystaidossa ei juuri ole alueellisia eroja – kaupunkilaiset kierrättävät aivan yhtä huonosti kuin maaseudun väki.
Huolimaton lajittelu kotona johtuu osin välinpitämättömyydestä, mutta myös tietämättömyydestä.
Jyväskyläläisen kestävää kehitystä edistävän yhdistyksen JAPA ry:n toiminnanjohtaja Anna Sarkkinen toivoo, että jokaiselta löytyisi erilliset astiat ainakin bio- ja sekajätteelle.
– Siitä on hyvä lähteä liikkeelle, koska se on käytännössä meille kaikille pakollista.
Omakotitalossa biojätteen lajittelu ei ole kuitenkaan itsestäänselvää, ja [sen keräämisessä on myös alueellista vaihtelua.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/26/biojatetta-kerataan-eri-puolilla-suomea-miten-sattuu)
Kaikki, mikä maatuu
Mitä biojätteeseen saa sitten laittaa? Sarkkinen vastaa, että helpointa on ajatella ruuantähteitä ja muuta maatuvaa.
– Voihan jokainen tehdä myös kotona samanlaisia maatumiskokeita, mitä päiväkodissa tehdään. Kaivaa takapihalle pienen kuopan ja katsoa, häviääkö kuudessa viikossa se kuoppaan haudattu tupakantumppi. Muista vain kaivaa se pois sen jälkeen, kun ei ole hävinnyt, Sarkkinen naurahtaa.
Omalle mummolle muistan sanoneeni, että se on vähän sama asia kuin tunkio.
Sarkkinen arvioi, että nuoremmat sukupolvet ovat jo kasvaneet kierrätyksen parissa, joten biojätteen lajittelu luonnistuu ilman ponnisteluja. Vanhempaa väestöä opastettaessa hän kuuluttaa tuttujen termien perään.
– Omalle mummolle muistan sanoneeni, että se on vähän sama asia kuin tunkio.
Biojätteen erottelun lisäksi Sarkkinen toivoo, että laiska lajittelija huolehtisi edes, ettei vaarallisia aineita päätyisi bio- tai sekajätteeseen.
– Kumpakaan astiaan ei kuulu laittaa vaarallisia myrkkyjä, lääkkeitä tai sähköromua. Niille on kaikille omat kierrätyspisteensä. Kotitalouksissa ei näitä jätteitä paljoa kerry, joten niistä ei ole kovin vaikea päästä oikealla tavalla eroon.
Mielenosoitukset jatkuvat Helsingin keskustassa – Suomi Ensin -ryhmä videoi kaiken
Turvapaikanhakijat osoittavat mieltään nykytaiteen museo Kiasman edessä, ja kadun toisella puolen on Suomi Ensin -ryhmä. 
Pienen tauon jälkeen Rautatientorilla aiemmin järjestetyt mielenilmaukset ovat [löytäneet uuden sijan](https://yle.fi/uutiset/3-9718361) Helsingin keskustassa. Turvapaikanhakijoiden mielenilmaus jatkuu taidemuseo Kiasman edessä. Toiselle puolen Mannerheimintietä on asettunut Suomi Ensin -ryhmä.
Suomi Ensin -ryhmä myös videoi omat ja kadun toisen puolen tapahtumat ja jakaa ne verkossa. 
Verkossa on myös jaettu videota, jossa tummaihoiseen, musiikkia Lasipalatsin kulmalla kaiuttimesta soittaneeseen nuorukaiseen käydään käsiksi.
–Poliisi on tästä tietoinen ja asiasta on tehty rikosilmoitus. Kyllä täällä voi edelleen kulkea kuten ennenkin kukin oman harkintansa mukaan, toteaa apulaispoliisipäällikkö Heikki Kopperoinen Helsingin poliisista.
Poliisi sanoo takaavansa kansalaisten turvallisuuden ja pyrkivänsä ehkäisemään ennalta mahdollisia rikoksia.
Yöksi teltat pitää korjata pois
Molemmat tahot saavat osoittaa mieltään aamukahdeksasta iltakymmeneen. Yöksi teltat pitää purkaa pois.
– Jatkamme niin kauan kuin hallitus jatkaa pakkopalautuksia erityisesti turvattomille alueille Irakiin tai Afganistaniin, sanoo turvapaikanhakija Haider Isam Yas.
Suomi Ensin -ryhmä aikoo jatkaa Paasikiven aukiolla juuri niin pitkään kuin turvapaikanhakijatkin.
– Meillä on periaate, että tulemme aina tänne, kun hekin tulevat. Eilen he olivat puoli päivää. Katsotaan nyt, kuinka kauan ne jaksavat olla, sanoo varapuheenjohtaja Marco de Wit Suomi Ensin -liikkeestä.
Suomi Ensin -leiri purettiin kesäkuun lopussa Rautatientorilta. Poliisi perusteli asiaa sillä, että [mielenosoitus aiheutti välitöntä vaaraa ](https://yle.fi/uutiset/3-9690546)ihmisten turvallisuudelle. Turvapaikanhakijoiden mielenilmaus sai lähtöpassit muutama päivä myöhemmin. Sillooin vedottiin heidän omaan turvallisuuteensa.
FBI:n uusi johtaja senaatin käristettävänä
Christopher Wray on vakuuttanut senaatin valiokunnalle, että FBI:n toimintaa ohjaavat faktat ja laki, ei politiikka.
Yhdysvaltojen liittovaltion poliisin FBI:n johtoon nouseva [Christopher Wray](https://yle.fi/uutiset/3-9655193) vakuuttaa pitävänsä politiikan poissa johtamansa viraston toiminnasta. Wrayn mukaan hänen johdollaan FBI:n toimintaa ohjaavat vain tosiasiat, laki ja puolueeton pyrkimys oikeuteen.
Wrayn mukaan laki – ja erityisesti perustuslaki – ohjaavat hänen toimintaansa FBI:n johtajana.
– Kukaan ei ole pyytänyt minulta uskollisuuden valaa, enkä hitto soikoon ole tarjonnut sellaista kenellekään, Wray sanoi senaatin valiokunnan kuulemisessa.
Presidentti Donald Trumpin erottama FBI:n entinen johtaja James Comey on syyttänyt presidenttiä siitä, että tämä olisi vaatinut häneltä [uskollisuuden valaa](https://yle.fi/uutiset/3-9656263).
**Lue myös:** [Ylen kirjeenvaihtaja FBI-jupakasta: Valehtelua, uhkauksia ja voittoja](https://yle.fi/uutiset/3-9659136)
Wray on presidentti Trumpin nimitys FBI:n johtajaksi. Trump nimitti Wray FBI:n johtoon pikavauhtia aamutviitissään kesäkuussa.
Valiokunnan kuulemistilaisuudessa Wray sanoi, että hän ei pidä FBI:n Venäjä-tutkintaa noitavainona. Trump on moneen otteeseen kuvaillut Venäjä-tutkintaa noitavainoksi.
Wray lupasi tukea Robert Muelleria, joka johtaa tutkintaa siitä, sekaantuiko Venäjä Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin.
Wraylla on vahva tuki tehtävään. Wrayn entiset työtoverit kuvailevat häntä juuri oikeaksi mieheksi FBI:n johtoon: hän on vakaa, sitoutuu työhönsä ja hän on parkkiintunut poliittisille vaikutusyrityksille. FBI:n agenttien enemmistöä edustava järjestö on tukenut Wrayn valintaa.
Wrayn valinta vaatii vielä senaatin valiokunnan hyväksynnän.  Valiokunnan kuuleminen mahdollistaa ensimmäisen kunnollisen julkisen tarkastelun Wrayn johtamistapaan ja henkilöön.
Tutkimuskin sen todistaa: Anteliaisuus tekee onnelliseksi
Zürichin yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan lähimmäisen pyytetön auttaminen tekee onnellisemmaksi kuin oman edun tavoittelu.
Anteliaisuus, jopa vähäinenkin, tekee ihmisistä onnellisia. Ja pelkästään omaa etuaan ajattelevat eivät ole yhtä onnellisia kuin anteliaat.
Tähän johtopäätökseen tultiin Zürichin yliopistossa taloustieteellisessä tiedekunnassa tehdyssä neurotaloustieteellisessä tutkimuksessa.
Tulos ei ehkä yllätä moniakaan, onhan lähimmäisen auttamisen aina tiedetty suovan ihmiselle onnea, josta pelkästään omaa etuaan ajattelevat eivät pääse osallisiksi. Tutkijat kutsuivat tätä tunnetta "lämpimäksi hehkuksi". Zürichissä tutkittiin sitä, kuinka aivojen eri alueet toimivat yhdessä "lämpimän hehkun" synnyttämiseksi.
Tutkijoiden mukaan kiinnostavaa oli sekin, että anteliaisuuden lisääminen ei näyttänyt kasvattavan onnellisuuden tunnetta.
– Ei tarvitse olla uhrautuva marttyyri tunteakseen itsensä onnelliseksi. Pienikin anteliaisuus riittää, toteaa tutkimukseen osallistunut neurotieteilijä Philippe Tobler [yliopistonsa tiedotteessa. ](http://www.media.uzh.ch/en/Press-Releases/2017/Generosity.html)
Tutkittavat jaettiin anteliaiden ja itsekkäiden ryhmiin
Tutkimuksessa luotiin kaksi 25 hengen ryhmää, joista toisen jäseniä rohkaistiin anteliaisuuteen ja toista kehotettiin itsekkyyteen. Molemmille luvattiin 25 Sveitsin frangia (noin 23 euroa) viikossa seuranneiden neljän viikon ajan. 
Vaikka raha ei todellisuudessa liikkunutkaan, piti anteliaiden ryhmän tehdä päätöksiä sen käyttämisestä jonkun läheisen hyväksi. Vertailuryhmää taas kehotettiin törsäämään rahat omaksi hyväkseen. 
Kokeen jälkeen anteliaiden ryhmän jäsenet kokivat olevansa onnellisempia kuin ne, jotka olivat anteliaita vain itselleen. Toisin sanoen lähimmäisen pyytetön auttaminen teki onnellisemmaksi kuin oman edun tavoittelu.
Lupaus anteliaisuudesta aktivoi aivojen epäitsekkyysalueen
Tutkijat seurasivat tutkittavien aivojen aktiivisuutta näiden tehdessä anteliaisuuspäätöksiä. Seuratuilla kolmella alueella aivot käsittelevät muun muassa anteliaisuutta, onnellisuutta sekä päätöksenteon etuja ja haittoja. Alueiden vuorovaikutuksen havaittiin olevan erilaista niillä, jotka olivat anteliaita verrattuna niihin, jotka toimivat itsekkäästi.
Pelkkä sitoutuminen toimimaan anteliaasti riitti aktivoimaan aivojen alueen epäitsekkyysalueen. Lisäksi sen vuorovaikutus onnellisuuteen liitetyn alueen kanssa lisääntyi.
Toblerin mielestä on merkittävää, että jo pelkkä aikomus riittää aikaansaamaan tällaisia hermostollisia muutoksia. Hänen arvionsa mukaan lupausta anteliaisuudesta voidaan ehkä hyödyntää keinona, jolla vahvistetaan toivottua käytöstä ja toisaalta lisätään onnellisuuden tunnetta.
Toinen tutkimuksen kirjoittaja, Soyuong Park, sanoo tutkimuksen jättäneen avoimeksi eräitä asioita.
– Voiko näiden aivojen alueiden keskinäistä viestintää harjoitella ja vahvistaa? Jos voi, niin kuinka se tehdään? Ja toisaalta, kestääkö vaikutus, jos sitä käytetään tarkoituksella, eli jos ihminen toimii anteliaasti vain tunteakseen itsensä onnelliseksi?
Syrjäinen maa – kauniinsynkkä jännityssarja Walesin maisemissa
TV1 lauantaisin 8.12.2018 - 12.1.2019 n. klo 23.00 - 00.35 (2. kausi uusintana), [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3115745) vain suorana 
TV1 lauantaisin 19.1. - 9.2.2019 n. klo 22.45 - 00.20 (3. kausi uusintana), [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2231791) 30 päivää
Walesin sijoittuva kauniinsynkkä _Syrjäinen maa_ (16) palaa ruutuun. Ykkönen esittää uusintana walesilais-brittiläisen jännityssarjan toisen tuotantokauden ja viimeiseksi jääneen kolmannen kauden.
Rikosylikomisario Tom Mathias (**Richard Harrington**) ja työparinsa rikoskomisario Mared Rhys (**Mali Harries**) tutkivat Aberysthwythissä paikallisen merkkimiehen kuolemaa. Samaan aikaan kollegat selvittävät Mathiasiin kohdistunutta hyökkäystä. Onko rikosylikomisarion pelättävä oman henkensä puolesta?
Mathias joutuu oman työnsä vuoksi huonoon valoon, ja paikalle saapuu ulkopuolinen tutkija. Mitä tutkinta paljastaa ja viekö se syyttömän miehen lokaan?
Vuosikymmenien takaiset tapahtumat nousevat jälleen esille. Painettiinko rikostutkimuksia villaisella kuten huhut kertovat? Voiko selvyyden saada luvallisin keinoin? Ylikomisario Mathias ei aio antaa periksi, sillä menneisyys on vain kohdattava silmästä silmään. Ehkä sen jälkeen hän voi itsekin hengittää vapaammin ja jatkaa elämää.
Muissa rooleissa ovat Mathiaksen päällikkö Brian Prosser (**Aneirin Hughes**), rikosylikonstaapeli Siân Owen (**Hannah Daniel**) ja rikoskonstaapeli Lloyd Elis (**Alex Harries**). Draamasarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Hinterland. Tuotanto: Fiction Factory, S4C, BBC Cumry, Britannia, 2017
Lontoon onnettomuudesta tihkui lisätietoa: heittopaikan häkki romahti parayleisurheilijan päälle
MM-kisoihin valmistautunut parayleisurheilija Abdullah Hayayei kuoli tiistaina onnettomuudessa Lontoossa.
Tiistaina Lontoossa harjoituskentällä [menehtyneen parayleisurheilijan Abdullah Hayayein](https://yle.fi/urheilu/3-9718437) tapauksesta on tullut uutta tietoa. Aasian paralympiakomitean puheenjohtaja Majid Rashedin mukaan Hayayein päälle romahti heittopaikan häkki.
\- Meillä ei ole informaatiota, kuinka onnettomuus tapahtui tai miksi se tapahtui, Rashed kommentoi.
Parayleisurheilun MM-kilpailut alkavat Lontoossa perjantaina. Arabiemiraatteja edustava viiden lapsen isä Hayayei, 36, oli ilmoittautunut kuulantyöntöön, kiekonheittoon ja keihäänheittoon F34-luokassa. 
Hayayei oli mukana Dohan MM-kisoissa 2015, sijoittuen kiekonheitossa viidenneksi ja kuulantyönnössä kahdeksanneksi. Hän kisasi myös Rion paralympialaisissa.
STT:n mukaan kisajärjestäjät olivat traagisen onnettomuuden jälkeen miettineet kisojen avauksen siirtämistä, mutta ajatuksesta luovuttiin. Avajaisissa tullaan pitämään kuitenkin minuutin hiljainen hetki.
Keskiviikko 12.7.2017 (radio)
Pitkäaikaissairaus tulee kalliiksi. Karhun kaatolupia lisätty. Iso jäävuori irronnut Etelämantereesta. Turkki torjuu EU:n. Youtuben suosikkihitti vaihtui.
Pitkäaikaissairaus tulee kalliiksi
Suomessa on melkein kaksi miljoonaa työikäistä ihmistä, jotka ovat sairastaneet pitkään. He ovat pitkäaikaissairaita. 
Pitkäaikaissairaista noin kolmasosa sanoo, että heidän on vaikeaa tehdä töitä sairauden takia. 
Pitkä sairaus maksaa ihmiselle paljon. Se maksaa jopa paljon enemmän, kuin on aikaisemmin arvioitu.
Pitkä sairastaminen maksaa myös työnantajalle ja yhteiskunnalle. Uuden tutkimuksen mukaan yhteiskunta joutuu maksamaan melkein 1 600 euroa kuukaudessa jokaisesta työikäisestä, joka sairastaa pitkään.
Terveydenhoidon asiantuntijat sanovat, että ihmisten pitää päästä nopeasti hoitoon, jotta sairaus ei jatku liian pitkään.
Karhujen kaatolupia lisätty
Suomessa on lisätty karhujen kaatolupia. Karhuja saa nyt metsästää enemmän kuin viime vuonna. 
Suomen riistakeskus antoi 170 lupaa karhun metsästykseen. Lisäksi Pohjois-Suomessa, poronhoitoalueella saa metsästää 85 karhua. Metsästyskausi alkaa 20. elokuuta.
Viime vuonna metsästyskaudella Suomessa saatiin saaliiksi 179 karhua. Karhun kaatolupia on annettu etenkin sellaisille alueille, joissa karhuja on paljon.
Etelämantereesta irtosi valtava jäävuori
Etelämantereesta on irronnut iso jäävuori. Jäävuoren koko on melkein 6 000 neliökilometriä ja sen paksuus on noin 200 metriä.  Se on yksi 
suurimmista jäävuorista, joka on mitattu.
Jäävuori voi haitata laivaliikennettä.
Tutkijat ovat odottaneet jo vuosia, että jäävuori irtoaa Etelämantereen reunasta.  
Turkki torjuu EU:n
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan sanoo, että Turkki ei tarvitse EU-jäsenyyttä. 
Erdogan sanoi Britannian yleisradio-yhtiön BBC:n haastattelussa, että Turkki pärjää yksinkin. 
Turkki ja EU aloittivat neuvottelut jo vuonna 2005, mutta eteneminen on ollut hidasta. 
Hitaus on johtunut muun muassa siitä, että Turkissa on annettu paljon valtaa presidentti Erdoganille ja kansalaisten oikeuksia on loukattu.
Youtuben suosikkihitti vaihtui
Youtuben suosituin musiikkivideo on vaihtunut. Aikaisemmin suosituin musiikkivideo on ollut eteläkorealaisen Psyn Gangnam Style. 
Se oli suosituin musiikkivideo viisi vuotta. Nyt suosituin musiikkivideo on yhdysvaltalaisen Wiz Khalifan ja Charlie Puthin See you again.  
Video on katsottu jo yli 2,9 miljardia kertaa.
Keskiviikko 12.7.2017
Leijonat valmistautuu jo Koreaan - NHL-pelaajien puuttuminen jopa vahvuus?
Leijonien valmistautuminen ensi talvena Koreassa käytäviin olympialaisiin on jo käynnissä. Luvassa on näillä näkymin 20 vuoden jälkeen ilman NHL-apuja pelattava jääkiekkoturnaus.
**PORI.** Jääkiekon olympiakullasta kamppaillaan tulevana talvena Koreassa. Leijonien valmistautuminen vuoden 2014 pronssimitalin kiillotukseen on jo vauhdissa, vaikka Suomessa kesähelteet ovat vasta kuumimmillaan.
60 Euroopassa pelaavaa olympiaehdokasta kokoontui kaksi viikkoa sitten ensimmäistä kertaa. Luvassa on jännittävä syksy, kun kilpailu paikoista alkutalven maajoukkueturnauksiin alkaa.
\- Siellä oli innokkaita ja motivoituneita pelaajia, joille tämä on loistava mahdollisuus. Olympiakisat ovat olleet monelle kenties haudattu haave, kun tiedetään, että sinne otetaan vain NHL-pelaajia. Nyt ikkuna on auennut ihan uudelleen ja uskon, että taistelu kisapaikoista auttaa heitä myös tulevalla kaudella, päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoi Yle Urheilulle keskiviikkona.
Korean olympiaturnauksesta on tulossa hyvin erilainen kuin edeltäjistään, sillä näillä näkymin NHL-pelaajat joutuvat jättämään kisat väliin. Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummola vahvisti hiljattain Yle Urheilulle, että neuvottelut NHL-kiekkoilijoiden osallistumisesta ovat päättyneet - huonoin tuloksin.
Edellisen kerran olympiakiekkoa pelattiin ilman NHL-pelaajia vuonna 20 vuotta sitten.
\- Ennen kaikkea se on ikävää. Maailman parhaat urheilijat haluavat olla olympialaisissa, ja niin myös maailman parhaat jääkiekkoilijat. Harmi, että se asia on jonkun muun päätettävissä. Toisaalta meidän pitää elää sen asian kanssa, Marjamäki harmittelee.
Miten käy voimasuhteiden?
Leijonien alustavat kandidaatit kokoontuivat perehtymään syksyn ja talven aikatauluihin ja maajoukkueen toimintatapoihin. Tarjolla on poikkeuksellinen mahdollisuus päästä osallistumaan urheilutapahtumien kuninkaaseen.
\- Tehtiin vähän ryhmätöitä sen teeman ympärillä, mitä olympialaisissa menestyminen vaatii. Meillä on ensimmäinen turnaus vasta marraskuussa, eli halusimme viestiä, miten syksy etenee, miten pelaajatarkkailua tehdään ja niin edelleen. Yritämme elää mukana pelaajien arjessa, ja sitten marras-joulukuussa saada turnauksista hyviä kokemuksia, jotka valmistavat Koreaan.
NHL:n periksiantamattomuus neuvotteluissa pelaajayhdistyksen ja Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n kanssa laittaa kapuloita erityisesti Kanadan ja Yhdysvaltojen rattaisiin. Ne joutuvat kasaamaan joukkueensa aivan uudenlaisista lähtökohdista, kun olympiaryhmää aletaan muodostaa Euroopan sarjojen ja erityisesti KHL:n pelaajista.
Esimerkiksi Suomelle tilanne voi kuitenkin kääntyä jopa eduksi. Euroopassa riittää valinnanvaraa, ja toisaalta Leijonien pelaajisto koostui jo viime keväänä pitkälti Euroopan sarjojen tarjonnasta. Marjamäki uskoo olosuhteiden olevan Leijonien puolella.
\- Pelaajissa sen motivaation näki heti. Uskon, että Euroopassa pelaavista rakennettavat joukkueet voivat olla meille jopa vahvuus, MM-kisoissakin mukana oli vain kolme NHL-pelaajaa. Toimintamallit ovat siis tuttuja ja Suomen joukkueeseen on muutenkin helppo tulla, ja se monesti ratkaisee jopa turnausmenestyksessä.
Omaishoitajan vastuu kaatuu tuhansille alaikäisille: "Lasten harteille ei pitäisi tällaista taakkaa antaa"
Jopa 30 000 alaikäistä hoitaa perheenjäseniään Suomessa. Tarkka määrä ei ole tiedossa, koska moni pelkää lastensuojelun puuttuvan asiaan.
Huoleton lapsuus päättyi Kirsi Hokkilan perheessä niihin aikoihin, kun koulutie alkoi. Ensin vanhemmat erosivat. Sitten äiti sairastui.
Kirsi Hokkila oli toisella luokalla, kun hän joutui vastuuseen perheen arkisista asioista. Aluksi riitti, että hän siivosi ja kävi kaupassa. Pikku hiljaa vastuu lisääntyi. Lopulta koko talouden pyörittäminen oli tyttären harteilla.
Teini-iässä tietenkin harmitti, kun omia menoja ei voinut suunnitella. Äiti oli aina mielessä. Apua Hokkila ei ymmärtänyt hakea, sillä tällaiseen elämään hän oli kasvanut.
– En ymmärtänyt olevani omaishoitaja. Se oli vain meidän elämäämme.
Määrä arvioituakin suurempi?
Työteliäs lapsuus ja nuoruus eivät katkeroittaneet Kirsi Hokkilaa. Äitinsä kuoleman jälkeen hän huolehti myös isänsä asioista. Kun isä kuoli, tytär oli vasta nuori aikuinen.  
En ymmärtänyt olevani omaishoitaja. Se oli vain meidän elämäämme.
Nyt kun omassa perheessä ei ole enää huolehdittavia, Hokkila tarjoaa apuaan muille. Omaishoitajat ja läheiset -liiton kokemusasiantuntijana hän on havainnut, että perheenjäsenistään huolehtivia alaikäisiä on ympärillä paljon. Kansainväliseen vertailuun perustuvan arvion mukaan heitä on 23 000–30 000.
– Luku tuntuu yllättävän suurelta, mutta uskon sen pitävän paikkaansa. Ilmiö on monimuotoinen, koska sairauksia on niin erilaisia. Esimerkiksi päihdeperheissä moni lapsi kantaa vastuun. Tästä näkökulmasta luku voi olla paljon suurempikin, Hokkila pohtii.
Vahvistusta määrälle ei ole saatu, sillä harva kertoo tilanteestaan ulkopuolisille. Moni pelkää lastensuojelun reaktiota.
– Me pyrimme löytämään nämä perheet ja tarjoamaan heille tukea niin, että perhe voi elää yhdessä, mutta vastuussa olevat perheenjäsenet saavat riittävästi tukea, kertoo Omaishoitajat ja läheiset -liiton toiminnanjohtaja Marja Tuomi.
Lapset kaipaavat tukea ja turvaa ulkopuolelta
Tukea ja turvaa, niitä Kirsi Hokkilakin olisi kaivannut. Hän uskoo, että lapset olisivat valmiita ottamaan myös ulkopuolista apua vastaan, kunhan joku sitä heille ymmärtäväisesti tarjoaisi. Erityisesti he tarvitsisivat rinnalleen sellaisen aikuisen, joka kantaisi asioista vastuun.
Myös tulevaisuudesta puhuminen voi olla ulkopuolisen kanssa helpompaa.
– Perheenjäsenet eivät ehkä halua huolestuttaa lasta esimerkiksi kertomalla, että isä ei enää koskaan kävele. Olisikin hyvä, että lapsi voisi käsitellä tulevaisuuteen liittyviä pelkotiloja jonkun ulkopuolisen kanssa, Hokkila toteaa.
Vanhemman sairaus ei tarkoita huostaanottoa
Omaishoitajat ja läheiset -liiton käynnistämä Jangsterit-hanke keskittyy omaisistaan vastuussa olevien alaikäisten löytämiseen, heidän olojensa parantamiseen ja tietoisuuden lisäämiseen.  
Jälkikäteen ajateltuna tunnistan tilanteita, joissa olisi pitänyt toimia toisin.
Liiton puheenjohtaja Anneli Kiljunen on kohdannut aiemmassa työssään sosiaalityöntekijänä juuri sellaisia lapsia, joita he nyt yrittävät löytää. Silloin hän ei kuitenkaan tiennyt, mitä etsiä. 
– Jälkikäteen ajateltuna tunnistan tilanteita, joissa olisi pitänyt toimia toisin. Me tuimme ja autoimme perheitä silloinkin, mutta emme tunnistaneet nuorten asemaa. Siinä teimme erheen, että emme kohdistaneet juuri heille tarpeellisia tukimuotoja.
Joskus nämä tilanteet ovat johtaneet myös lastensuojelullisiin toimenpiteisiin. Jos perheet olisivat avoimesti kertoneet tilanteestaan, olisi ratkaisu voinut olla toinen.
– Vanhemman sairaus ei sinänsä ole huostaanoton peruste. Se voi tulla eteen, mutta jos perhettä pystytään tukemaan riittävästi ja nuoren jaksaminen turvataan, voi kotona asuminen onnistua, Kiljunen toteaa.
Minkä verran jaksat kantaa?
On tunnistettava ajoissa, minkä verran vastuuta lapsi jaksaa kantaa. Rakkaus saa ihmiset usein tekemään enemmän kuin pitäisi.
– Osa omaishoitajista laittaa oman elämänsä syrjään tukeakseen perheenjäseniään. Sillä voi olla peruuttamattomia vaikutuksia henkiseen kasvuun ja kehitykseen. Lasten harteille ei pitäisi tällaista taakkaa antaa, Kirsi Hokkila toteaa.
Hokkila puhui aiheesta Porin SuomiAreena-tapahtumassa. Omaishoitajat ja läheiset -liitto tarjoaa tukeaan ympärivuotisesti myös täysi-ikäisille omaishoitajille.
Yllätys puolivälierässä: Hallitseva mestari Andy Murray putosi Wimbledonista
USA:n Sam Querrey löi jalkavammaisen maailmanykkösen Andy Murrayn viidessä erässä.
Wimbledonin tennisturnauksen miesten puolivälierissä nähtiin yllätys, kun maailmanlistan ykkönen ja Wimbledonin hallitseva mestari Andy Murray putosi jatkosta. Yhdysvaltain Sam Querrey voitti tuskaisen skotin lukemin 3-6, 6-4, 6-7, 6-1, 6-1.
Lonkkavammasta kärsineen Murrayn voimat alkoivat ehtyä kolmannessa erässä, ja britti alkoi linkata. 29-vuotiaalle Querreylle tuleva grand slam -välierä on uran ensimmäinen – yrityksiä on takana peräti 42.
Yllätysvoitto Wimbledonissa ei kuitenkaan ole Querreylle ensimmäinen. Vuonna 2015 hän löi kolmannella kierroksella serbisuuruus Novak Djokovicin.
Välierässä Querrey kohtaa joko Kroatian Marian Cilicin tai toisen Wimbledonin yllättäjän Gilles Müllerin. Luxemburgilainen Müller voitti neljännellä kierroksella espanjalaiskonkari Rafael Nadalin.
73-vuotias nunna katosi Heinävedellä: koirapartiot, helikopteri, veneyksikkö ja vapaaehtoiset etsivät naista kahden kilometrin säteellä
Etsintäalueelta löytyy paljon metsää, peltoa ja vettä.
Heinävedellä Etelä-Savossa etsitään kadonnutta 73-vuotiasta nunnaa Lintulan luostarin lähialueella.
Komisario Sami Joutjärvi Itä-Suomen poliisilaitoksesta kertoo, että etsinnät ulottuvat noin kahden kilometrin säteelle luostarista koilliseen.
Viimeiset havainnot naisesta ovat tiistai-illalta noin kello 20. Joutjärven mukaan nainen oli sanonut lähtevänsä katsomaan lähellä ollutta tulipaloa. Joutjärvi sanoo, että luostarista palopaikalle on matkaa noin 600–700 metriä.
Naisen katoamisesta ilmoitettiin keskiviikkoaamuna kello 9.
Naisen etsintöihin osallistuu useita poliisin koirapartioita, rajavartiolaitoksen helikopteri, pelastuslaitoksen veneyksikkö sekä vapaaehtoisen pelastuspalvelun henkilöstöä. Joutjärven mukaan kadonnutta etsii useita kymmeniä ihmisiä.
Nyt kateissa oleva nainen on 53 vuotta luostarissa kilvoitellut nunna. Hän siis ei ole noviisi eikä enää kokelas.
Mahdollisimman huono sää haittaa
Naisen etsintää on keskiviikkona haitannut huono sää. Joutjärvi toteaa, että koirapartioille keskiviikon kaltainen erittäin sateinen sää on mahdollisimman huono.
Kahden kilometrin etsintäalueella on asuinrakennusten ja tuotantolaitosten lisäksi peltoa, metsää ja vettä.
Nunnan yllä on siniharmaa vanhanaikainen popliinitakki. Nainen käyttää pään peittävää huivia. Naisen kävelytyyli on hieman kumara. Poliisin mukaan naisen ei tiedetä kärsivän esimerkiksi muistisairaudesta.
Mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
_Korjattu 12.7. kello 20.22: Kateissa oleva nainen on 53 vuotta luostarissa kilvoitellut nunna. Hän ei siis ole noviisi, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Poikkeuksellinen tapaus: Ex-kaupunginjohtaja vaatii ortodoksisen kirkon arkkipiispalta julkista anteeksipyyntöä kirkkoherran "ajojahdista"
Tapaus juontaa juurensa Iisalmen ortodoksisen seurakunnan taloussotkuihin, joihin kirkon johto puuttui kovalla kädellä.
Iisalmen pitkäaikainen kaupunginjohtaja Martti Harju haluaa ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leon pyytävän julkisesti anteeksi toimintaansa Iisalmen seurakunnan taloussotkujen hoidossa.
Kiista kulminoituu sittemmin kumottuun ortodoksisen seurakunnanneuvoston erottamiseen, joka tapahtui vuonna 2015. Neuvoston erotti seurakunnanvaltuusto, mutta Harjun mielestä todellinen vallankäyttäjä oli arkkipiispa Leo.
Pian erottamisen jälkeen uusi neuvosto pyysi lakimiehen kautta poliisia selvittämään, olivatko entinen neuvosto ja Iisalmen kirkkoherra Elias Huurinainen syyllistyneet luottamusaseman väärinkäyttöön, virka-aseman väärinkäyttöön ja kavallukseen. Arkkipiispa asetti Huurinaisen myös toimituskieltoon.
Tutkintapyyntö ja toimituskielto liittyivät talousvaikeuksissa olleeseen hotelli Artokseen, jonka toiminnassa Iisalmen ortodoksinen seurakunta oli mukana ja jonka puuhamies kirkkoherra Huurinainen oli.
Artos [haettiin myöhemmin konkurssiin](http://www.savonsanomat.fi/talous/Hotelli-Artos-on-hakeutunut-konkurssiin/537160), mutta [syyttäjä ei löytänyt näyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-8842026) Huurinaisen tai muidenkaan tekemistä rikoksista siihen liittyen. Myöhemmin Itä-Suomen hallinto-oikeus totesi, että [myös seurakunnanneuvoston erottamispäätös oli ollut laiton](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Hallinto-oikeus-ratkaisi-Iisalmen-ortodoksipotkut-olivat-laittomat/1011897), sillä kirkkolaki ei anna valtuustolle toimivaltaa erottaa neuvostoa. Hallinto-oikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Artosta ja muita Huurinaisen projekteja läheltä seurannut ex-kaupunginjohtaja Harju väittää nyt, että seurakunnanneuvoston erottamisessa oli kyse arkkipiispan halusta näpäyttää kirkkoherraa henkilökohtaisista syistä. Tästä hän sanoo "nähneensä ja kuulleensa" todisteita monesti vuosien varrella, mutta ei suostu yksilöimään tapauksia tarkemmin.
– Ajojahti on minusta oikea sana kuvaamaan tätä. Siinä haluttiin häväistä isä Eliaksen elämäntyö hänen eläköitymisensä kynnyksellä ja osoittaa, että et ole mitään saanut aikaan ja jos olet saanut niin vilpillä ja vääryydellä.
Hänen mukaansa arkkipiispan pitäisi nyt pyytää julkisesti anteeksi eläkkeelle jääneeltä kirkkoherra Huurinaiselta, erotetuilta seurakunnanneuvoston jäseniltä "ja muilta sijaiskärsijöiltä". Sopiva tilaisuus siihen olisi Harjun mielestä seurakunnan juhlallisuuksissa 19.–20.7. Hän toi ajatuksen ensi kerran esiin [mielipidekirjoituksessaan Iisalmen Sanomissa](http://www.iisalmensanomat.fi/news/ortodoksisen-kirkon-hallinnon-ja-johtajuuden-taso-on-kyseenalainen/) ja [Savon Sanomissa](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/lukijan-sanomat/Hallinnon-ja-johtajuuden-taso-on-kyseenalainen/1014043) keskiviikkona.
– Se olisi todellista johtajuutta ja reilu teko. Sillä tämä putsautuu, hän perustelee Ylelle. 
Arkkipiispa voi harkita sitä itse omassa sydämessään.
Arkkipiispa ei kommentoi
Parhaillaan lomalla oleva arkkipiispa Leo vastasi Ylen haastattelupyyntöön tiedottajansa Maria Hattusen kautta. Tiedottajan mukaan arkkipiispa ei halua kommentoida Iisalmeen liittyviä kysymyksiä millään tavalla, sillä asia on kesken. Ortodoksinen kirkollishallitus ei ole vielä päättänyt, aikooko se valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä kumota seurakunnanneuvoston erottaminen. Oikeusjuttu voi siis vielä jatkua korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Hattunen sanoo arkkipiispan olevan tietoinen ex-kaupunginjohtaja Harjun mielipidekirjoituksesta. Hän kuitenkin lisää, ettei arkkipiispa aio nyt lähteä "mittelemään siitä millään tavalla".
Nykyään eläkkeellä oleva kirkkoherra Elias Huurinainen kuvaa Harjun ulostuloa "rehdin oikeudenmukaisen ja lähimmäistä rakastavan pohjalaisen kirjoitukseksi". Siihen, olisiko arkkipiispan hänenkin mielestään syytä pyytää anteeksi, Huurinainen ei vastaa suoraan.
– Arkkipiispa voi harkita sitä itse omassa sydämessään.
Kaksi ensimmäistä eläkevuottani ovat menneet tämän valitettavan jutun kanssa hengissä selviämisen taistelussa.
Myöskään erotetun seurakunnanneuvoston jäsen Pauli Blinnikka ei halua kommentoida mahdollisen anteeksipyynnön tarvetta. Hänen mukaansa erotetut neuvoston jäsenet ovat "porukalla päättäneet, ettei tapausta kommentoida keskeneräisenä".
Vuoden 2015 tapahtumien aikaan seurakunnanvaltuutettuna ollut Marja Hurskainen puolestaan vahvistaa Harjun kirjoittaneen "siitä, mistä [hän] on tiennyt".
– Semmoista se on ollut. Minusta ne asiat olisi voitu sopia pyöreän pöydän ääressä eikä tuolla tavalla julkisuuden kautta rankaisemalla, Hurskainen sanoo ja viittaa Huurinaisen kohteluun.
"Olen siitä hyvin murheellinen"
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun kirkon johdon toimintaa Iisalmen ortodoksiseurakunnan taloussotkuissa on kritisoitu. Toimituskieltoon pantu Huurinainen itse ihmetteli Ylelle vuonna 2015 joutuneensa ["samaan kategoriaan rattijuoppojen, huorintekijöiden ja lapsiinsekaantujien kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-8842026).
Myös Savon Sanomien toimittaja Iisalmessa on kirjoittanut arkkipiispa Leon vallankäytöstä tapauksessa, muun muassa kuvaamalla kuinka ["arkkipiispa oli saanut tarpeekseen niskuroivasta ideanikkarista, joka ei tehnyt kuten kirkon johto sanoi"](http://www.savonsanomat.fi/savo/Uutisen-takana-Poliisitutkinta-Iisalmen-ortodoksisesta-seurakunnasta-on-kest%C3%A4nyt-jo-vuoden/756863). 
Iisalmen entisen kaupunginjohtajan Martti Harjun mukaan Iisalmen vyyhti ei suinkaan ole ainutlaatuinen ortodoksisen kirkon johdossa, vaan kertoo laajemmista ongelmista johtamistavassa. Tästä todistavat hänen mielestään useat muutkin kirkon johdosta viime vuosina julkisuuteen nousseet kohut.
– Arkkipiispan johtamistapa on diktaattorimainen ja tulos näkyy tässä.
Martti Harju oli Iisalmen kaupunginjohtaja 1987–2013. Hän on ollut läheisessä yhteydessä isä Elias Huurinaisen kanssa jo 1980-luvulta saakka, jolloin Huurinainen oli perustamassa kaupunkiin kulttuurikeskus Artosta. Hän oli myös Artos Oy:n hallituksen jäsen kevättalveen 2015 saakka.
Tapahtumien keskiössä ollut Elias Huurinainen on pitkään hiljaa puhelimessa, kun häntä pyydetään kommentoimaan Harjun luonnehdintaa arkkipiispan johtamistyylistä.
– Kirkossa näyttää olevan monenlaisia toimintatapoja ja tämäntyyppinen toimintatapa on varmaankin ehkä yksi, jollaista on nähty olevan, hän pyörittelee.
Itse Huurinainen haluaisi jo päästä eroon hänen viimeistä virkavuottaan leimanneesta kohusta. Hän sanoo toivovansa sydämestään, että hallinto-oikeuden päätöksen myötä asianosaiset voisivat saada rauhan elämäänsä.
– Valitettavasti minun kaksi ensimmäistä eläkevuottani ovat menneet tämän valitettavan jutun kanssa hengissä selviämisen taistelussa. Olen sairastanut tämän takia paljon fyysisesti ja siitä olen hyvin murheellinen.
_Korjattu 13.7. klo 8:11: tiedottajan nimi korjattu Maria Hattuseksi._
Ympäristöministeri Tiilikainen ei lupaa sähköautoille ostotukea
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen pitää Ylen Kova talous-haastattelussa epätodennäköisenä, että Suomi ottaisi käyttöön Norjassa käytössä olevan sähköautojen ostotuen.
Suomi on vähentämässä liikenteen kasvihuonepäästöjä vuoteen 2030 mennessä puoleen vuoden 2005 tasosta. Liikenneministeri Anne Bernerin, (kesk.) johdolla toimiva parlamentaarinen työryhmä miettii liikenteen rahoituksen ohella keinoja päästöjen vähentämiseksi. Työryhmältä odotetaan esityksiä jo elokuun aikana.
– Hallitus asetti tavoitteeksi, että 250 000 sähköautoa on liikenteessä vuoteen 2030 mennessä. Sähköautojen lisäksi tavoitteena on saada teille 50 000 kaasuautoa. Myös biokaasun käyttöä on lisättävä, ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen sanoo.
– Kehitys on niin nopeaa, että meillä on mahdollisuus ylittää nuo tavoitteet.
Päästöjen vähentämisen kanssa niin ikään painivassa Norjassa on päädytty tukemaan sähköautojen ostoa biopolttonesteiden lisäämisen ohella. Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen sanoo Ylen Kova talous -haastattelussa pitävänsä epätodennäköisenä, että Suomessa otettaisiin käyttöön Norjan malli, jossa sähköauton ostamista tuetaan rahallisesti.
– Tuo ostotuki, joka Norjassa on käytössä, on tavattoman kallis. Meillä on varattuna rahaa enintään 20 miljoonaa euroa vuotta kohti liikenteen vähäpäästöiseksi muuttamiseksi. Näin ollen pelkästään ostotuen varaan ei voisi laskea. Sillä rahalla ei kovin montaa autoa muutettaisi, Tiilikainen summaa.
"Nopein keino vähentää liikenteen päästöjä on siirtyä päästöttömiin biopolttoaineisiin"
Tiilikaisen mukaan kaikkia keinoja pohditaan, koska velvoite päästöjen vähentämiseksi on tiukka. Päästöjä olisi vähennettävä vuoteen 2030 mennessä puoleen vuoden 2005 tasolta ja noin 60 prosenttiin vuoden 2015 tasolta. Päästöjen olisi vähennyttävä samaan tahtiin kuin vuosina 2007-2015 keskimäärin, jolloin polttoaineiden bio-osuus nousisi voimakkaasti.
– Siinä tarvitaan sähköautoja henkilöautoliikenteessä, mutta se on pitkä tie. Nopein keino vähentää liikenteen päästöjä on siirtyä päästöttömiin biopolttoaineisiin, sillä kolmen miljoonan auton kannalla, mikä meillä tällä hetkellä on, Tiilikainen sanoo.
Neljän ysikymppisen keihäsilotulitus sai maailmanmestari-Parviaisenkin hämmentymään – ”Huh huh, mitä heittoja!"
Yli 18 vuotta keihäänheiton Suomen ennätystä hallussaan pitäneen Aki Parviaisen mielestä laji on polkenut viime vuodet paikoillaan. Johannes Vetterin huimat heitot Luzernin kisassa toivat hänen mielestään toivottua kehitystä.
Johannes Vetterin heitot Luzernin illassa saivat monet haukkomaan henkeään. Viisi heittoa heittänyt saksalainen olisi ottanut voiton jokaisella heitollaan.
Vuoden 1999 keihäänheiton maailmanmestari ja yhä Suomen ennätystä 93,09 hallussaan pitävä Aki Parviainenkaan ei voinut kuin hämmästellä Vetterin suorituksia. Parviainen ei katsonut kisaa televisiosta, mutta katsoi huippuheitot jälkikäteen videolta.
\- Huh huh, mitä heittoja! Parviainen huokaisi.
\- Tietyllä tapaa olen odottanut, että koska keihäänheiton taso nousee, koska lajin huipulle on tullut niin paljon lahjakkaita nuoria heittäjiä tullut. Nyt se vihdoin on tapahtunut.
Erityisesti Parviaista hämmästytti Vetterin tekemä sarja 90,75 – 91,05 – 93,06 – 94,44 – 89,50. Se jää kovuudessaan ainoastaan tshekki Jan Zeleznyn varjoon, mutta Zeleznyn huikeista heitoista on aikaa jo 21 vuotta. Vetterin ennätys ennen Luzernia oli 89,68.
\- Ensimmäistä kertaa kun täräyttää yli 90 metriä, niin sitä luulisi, että tulisi hyvä olo ja takki olisi tyhjä, mutta mitä vielä! Nämä nykyajan nuoret vain innostuvat sellaisesta! Ei minun sukupolveni tuollaista tehnyt, Parviainen nauroi.
"Vetterillä on jännä tekniikka"
Vetterin heitot Luzernissa olivat Parviaisen mielestä varsin vaivattoman näköisiä, niin kuin yleensä heitot ovat, silloin kun ne onnistuvat hyvin. Vetterillä oli heitoissaan hyvä vauhti, kuten myös jalan törmäys sekä pitkä veto.
\- Näkee, että siinä oli nopeutta, voimaa, elastisuutta ja taitoa. Plus välineen hallintaa. Pitkiin heittoihin pitää myös hallita väline, Parviainen muistutti ja sanoi, ettei Vetterin hyvät tulokset tulleet hänelle täysin puskista.
\- Vetterillä on jännä tekniikka, sillä hänen tukiaskeleensa on sellainen venyttävä ja hidas. Olen miettinyt, että jos hän saa siihen nopeutta, niin metrejä tulee ja paljon. Hän on heittänyt hyvin viime kaudella ja tänä kesänäkin.
Saksalainen ohitti Parviaisen kaikkien aikojen listalla ja pudotti suomalaisheittäjän nyt neljänneksi. Kärkipaikkaa pitää yhä hallussaan Zelezny (98,48), ennen Vetteriä (94,44) ja hänen maanmiestään Thomas Röhleriä (93,90). Parviaista ei nelossijalle putoaminen harmittanut.
\- En ole ole tuollaista miettinyt. Siitä on kohta 20 vuotta, kun olen sen heiton (93,09) heittänyt. Laji on polkenut paikallaan monta vuotta, mutta nyt se on vihdoin mennyt eteenpäin. Muiden pitääkin mennä minun ohitseni. Ja toivottavasti joku suomalainen heittää pian sen Suomen ennätyksenkin. Sitä olen tässä odottanut.
Kun tuohon lisätään neljä vuotta, niin sen jälkeen ei keppi enää lennä niin hyvin. Laji rasittaa sen verran paljon.
Keihäänheiton tämän kauden tilastoissa kolmen kärkisijaa pitävät hallussaan 24-vuotias Vetter, 25-vuotias Röhler sekä kolmas saksalainen, 25-vuotias Andreas Hofmann. Parviainen ei osaa sanoa, miksi saksalaiset ovat tällä hetkellä niin loistavassa kunnossa, mutta hän uskoo sopivan porukan ja yhteistyön vieneen saksalaisheittäjiä eteenpäin.
\- Voihan se olla, että Vetterin tämän kesän huippuheitot olivat tuossa, mutta voi olla, että hän vielä parantaa. Laji on sellainen, että ei oikein voi tietää. Jos on hyvä päivä, niin ei ole mitään rajoja. Nuo heittäjät ovat kuitenkin nyt parhaassa iässä. Kun tuohon lisätään neljä vuotta, niin sen jälkeen ei keppi enää lennä niin hyvin. Laji rasittaa sen verran paljon.
Parviainen uskoo, että yksittäisissä kisoissa Vetter ja Röhler saavat kyllä muilta kilpailijoilta sopivasti haastetta, mutta Lontoon MM-kisoissa tästä parivaljakosta löytyy suurimmat suosikit.
Maailmanmestari ei haikaile paluuta valmennukseen
Suomalaisheittäjien tilanne ei sen sijaan Parviaista naurata. Tällä hetkellä ainoastaan Tero Pitkämäki pystyy kiikkumaan kärjen mukana, mutta muut ovat kaukana. Pitkämäen kauden paras 88,27 on tämän kesän tilastoissa neljänneksi kovin kiskaisu.
\- Ei se kovin hyvältä näytä, ja kyllä tästä on oltu huolissaan jo pitkän aikaa. Antin (Ruuskanen) ja Teron rinnalle ei ole ollut tunkua.
Mitään nopeaa ratkaisua tilanteeseen ei Parviaisen mielestä kannata etsiä, sillä menestykseen tarvitaan vuosien työtä. Se vaatii hyviä urheilijoita, resursseja ja leiritystä.
\- 80 metrin ja 90 metrin heittäminen on kuitenkin aivan eri asia. Se on vähän kuin vertaa 100 metrillä 10 sekunnin ja 11 sekunnin juoksemista. Ei se hetkessä tule.
Onko Suomessa sitten kasvamassa uutta heittäjäsukupolvea? Tähän Parviaisella ei ole vastausta, sillä hän ei enää ole keihäsvalmennuksessa mukana sen jälkeen, kun siirtyi vuonna 2014 Ruuskasen valmennuksesta sivuun.
\- Tältä kylältä ei ainakaan ole uusia tulokkaita keihäänheittäjiksi. Tai itse asiassa veljen pojat ovat hyviä heittäjiä, mutta siihen menee jokunen vuosi, ennen kuin he ovat huipulla, hän naurahti ja kertoi itse siirtyneensä penkkiurheilijaksi.
\- Ja tämä on oikein erinomainen tila. Ei polttele palata valmentajaksi.
**Lue myös**
**[Keihäsjännitystä luvassa tänään myös Joensuussa ja Ylen kanavilla – miten haastajat vastaavat Vetterin hirmuheittoihin?](https://yle.fi/urheilu/keihasjannitysta_luvassa_tanaan_myos_joensuussa_ja_ylen_kanavilla__miten_haastajat_vastaavat_vetterin_hirmuheittoihin/9719197)**
**[Suomi voisi ottaa mallia Saksan keihäsmenestyksestä: "Räjähtävimmät ja nopeimmat juniorit eivät valitse heittolajeja"](https://yle.fi/urheilu/suomi_voisi_ottaa_mallia_saksan_keihasmenestyksesta_rajahtavimmat_ja_nopeimmat_juniorit_eivat_valitse_heittolajeja/9718750)**
**[Uskomaton keihässuoritus hämmästyttää asiantuntijaa: "Ei tuohon ole kukaan muu pystynyt kuin Jan Zelezny"](https://yle.fi/urheilu/uskomaton_keihassuoritus_hammastyttaa_asiantuntijaa_ei_tuohon_ole_kukaan_muu_pystynyt_kuin_jan_zelezny/9718596)**
**[Yhden keihäänheiton historian hurjimmista sarjoista heittänyt Vetter: "Olen sanaton"](https://yle.fi/urheilu/yhden_keihaanheiton_historian_hurjimmista_sarjoista_heittanyt_vetter_olen_sanaton/9718368)**
Kymen Sanomat: Hiihtäjälupaus loukkaantui vakavasti jäätyään auton alle harjoituslenkillä
"Hyvä, ettei mennyt henki", Katariina Lonka sanoi. Hänen jalkansa katkesi törmäyksessä.
Hiihtäjä Katariina Lonka loukkaantui vakavasti auto-onnettomuudessa tiistaina Haminassa, uutisoi Kymen Sanomat. Lonka oli isänsä kanssa harjoituslenkillä rullasuksilla, kun henkilöauto törmäsi häneen takaapäin. Lonkan, 22, vasemmasta jalasta katkesi sekä sääri- että pohjeluu. Lisäksi hän kärsi lievempiä vammoja.
Lonka leikattiin tiistaina. Lääkärien mukaan leikkaus onnistui hyvin, ja alustava kuntoutumisennuste on 3–4 kuukautta.
– Jalka meni poikki, mutta onneksi ei mennyt henki. Paljon pahemminkin olisi voinut käydä, hiihtäjän isä Jari Lonka kertoi Kymen Sanomille.
– Kata hiihti ehkä 30 metriä minua edellä. Auto ohitti ensin minut hyvinkin läheltä ja sitten näytti siltä, että se hivuttautui aina vain lähemmäs tien reunaa.  Ehdin ajatella, että sehän ajaa tytön päälle.
Lonkan mukaan auto jatkoi törmäyksen jälkeen matkaan. Pian se löytyi ojasta reilun sadan metrin päästä. Kuljettaja oli Lonkan mukaan yrittänyt kääntää autoa palatakseen onnettomuuspaikalle.
Lonka on voittanut juniorisarjoissa kolme henkilökohtaista Suomen mestaruutta. Tammikuussa hän voitti Äänekoskella 23-vuotiaiden 10 kilometrin SM-kultaa.
Aleksis Kiven kadun murhasta selvinnyt lisää yksityiskohtia – epäilty ja uhri kohtasivat sattumalta
Poliisi on selvittänyt lisää yksityiskohtia Aleksis Kiven kadulla Helsingissä juhannusaattoiltana tehdystä murhasta.
Helsingin poliisi on saanut selville ratkaisevia yksityiskohtia Aleksis Kiven kadun murhasta. Se tapahtui myöhään juhannusaattoiltana surmatun kotona.
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että epäilty tekijä ja uhri olivat tavanneet sattumalta Sörnäisissä noin tunti ennen saapumistaan surmatun asunnolle. Surma tapahtui pian heidän saavuttuaan asunnolle.
– Epäillyn kertoman mukaan tekoa oli edeltänyt lyhyt riita, joka eteni nopeasti väkivallan käyttöön. Teossa oli käytetty teräasetta ja uhri oli yrittänyt puolustautua hyökkäykseltä, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario Kirsi Kanth Helsingin poliisilaitokselta.
Nainen tunnustanut ja vangittu
73-vuotias mies löytyi surmattuna kerrostalohuoneistosta maanantaina 26. kesäkuuta Helsingissä Aleksis Kiven katu 11:ssä kantakaupungissa.
Teosta epäillään vuonna 1964 syntynyttä naista, joka on [tunnustanut teon](https://yle.fi/uutiset/3-9704965). Helsingin [käräjäoikeus vangitsi viisikymppisen naisen](https://yle.fi/uutiset/3-9708866) epäiltynä todennäköisin syin miehen murhasta 6. heinäkuuta. 
Epäilty oli myös anastanut uhrin omaisuutta, jonka hän oli kuitenkin pian hävittänyt. Epäilty ei ole kyennyt selvittämään varsinaista motiiviaan teoille. 
– Teon jälkeen epäilty poistui paikalta lähistöllä olevaan omaan asuntoonsa, jossa hän kertoo jatkaneensa kotielämäänsä aina kiinniottopäivään saakka, Kanth jatkaa.
Poliisin mukaan epäilty ei kuulunut uhrin lähipiiriin, mutta he asuivat samalla alueella ja olivat tavanneet toisensa satunnaisesti. Epäilty ei ole poliisille ennalta tuttu.
Poliisin tutkinta eteni ripeästi sen jälkeen, kun [kansalaisilta saaduilla havainnoilla ](https://yle.fi/uutiset/3-9692767)ja alueen valvontatallenteilla oli kyetty kartoittamaan uhrin aattoiltaisia liikkeitä sekä hänen kanssaan tekemisissä olleita henkilöitä. 
Ahvenanmaan poliisi valmistautuu rähinöintiin: "Virka-apua pyydetty mantereelta"
Poliisimestari Maria Hoikkalan mukaan Maarianhaminaan saapuneet Legia Varsovan kannattajat ovat pysyneet toistaiseksi aisoissa.
IFK Mariehamnin pelaajien lisäksi myös kaupungin jalkapallostadionin henkilökunta ja Ahvenanmaan poliisi joutuvat keskiviikkoiltana täystyöhön. Mestarien liiga -karsinnan vastustajajoukkueen [Legia Varsovan kannattajat tunnetaan väkivaltaisesta käytöksestään](https://yle.fi/urheilu/3-9715550), ja STT:n mukaan Maarianhaminaan on saapunut jo yli 200 puolalaista.
\- Kyllä me arvioimme, että tämä on tällainen korkean riskin ottelu. Sen mukaan ollaan mietitty resursseja. Että onhan näillä (Legia-faneilla) se maine, että voivat aiheuttaa yhtä sun toista, poliisimestari Maria Hoikkala kertoo Yle Urheilulle ennen illan ottelua.
\- Ollaan yritetty omasta henkilöstöstä haalia lomakauden keskellä omia joukkoja apuun. Mutta virka-apua ollaan myös pyydetty mantereelta ja joukkojenhallinta-ryhmiä saatu avuksi sieltä.
Hoikkalan mukaan keskiviikko Maarianhaminassa on ollut suhteellisen rauhallinen, ja myös lisääntynyt poliisipartiointi on edesauttanut järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitoa. Yöllä saapuneet 60 puolalaisfania aiheuttivat kuitenkin hieman häiriötä.
\- Meillä on viime yöltä neljä henkilöä kiinniotettuna ja poliisilain perusteella häiriöiltä ja rikoksilta suojaamiseksi, Hoikkala vahvistaa.
Paikalliset ovat suhtautuneet paikalliseen suurtapahtumaan sekä innolla että pelolla. Stadion tulee olemaan täysi, mutta toisaalta myös pahasta maineestaan tunnetut vierasjoukkueen fanit ovat pohdituttaneet maarianhaminalaisia.
\- Toki ihmiset ovat olleet yhteyksissä ja vähän huolissaan. Mutta voin sanoa, että yksittäisen henkilön ei tarvitse huolehtia. Arki pyörii täällä niin kuin ennenkin, Hoikkala vakuuttaa.
IFK Mariehamnin ja Legia Varsovan välinen Mestarien liigan karsintaottelu alkaa kello 21.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Pahamaineiset, väkivaltaiset puolalaisfanit voivat pilata Maarianhaminan historiallisen illan](https://yle.fi/urheilu/3-9715550)**
Presidentti Niinistö ihmettelee vaatimuksia jo nyt aloitettavista vaaliväittelyistä
Niinistö arveli kuulijoiden kyllästyvän, jos vaalipaneelelit alkaisivat jo nyt. Hän lupasi olla vaaliväittelyissä mukana enemmän kuin aiemmat, jatkokautta hakeneet presidentit. 
Presidentti Sauli Niinistö ihmettelee vaatimuksia, joiden mukaan hänen pitäisi jo nyt osallistua presidenttiehdokkaiden keskusteluihin. Hän aikoo osallistua vaalipaneeleihin todennäköisesti lokakuussa. 
– Olen kaivellut muistiani ja vuonna 2005, jolloin Halonen oli samassa asemassa kuin minä, ensimmäinen keskustelu oli marraskuun lopulla, Niinistö kommentoi Porissa pitämässään tiedotustilaisuudessa keskiviikkona iltapäivällä. 
Niinistö muistutti, että viime kerralla ensimmäinen vaalikeskustelu oli lokakuun lopulla, ja nyt vaalien aikaa on viivästytetty. 
– Minusta ihan korvaamatonta vahinkoa siitä ei ole, että ei ihan kuutta kuukautta aikaisemmin aloiteta. Siinä ennätettäisiin niin monet paneelit käydä, että alkaisi kuulijoita kyllästyttää, Niinistö sanoi. 
Miksi nyt on syytä käyttää lähes kolminkertainen aika näihin keskusteluihin verrattuna tilanteeseen, jossa viimeksi oltiin.
Niinistö lupasi olla mukana vaalipaneeleissa enemmän, mitä jatkokautta hakeneet presidentit ovat aiemmilla kerroilla olleet. Hän viittasi sopivan vaalikeskustelujen aloitusajan olevan Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA:n viime kerroilla järjestämä tilaisuus, joka on aloittanut laajempien vaaliväittelyiden sarjan. Tähän tilaisuuteen Niinistö lupasi osallistua, jos se vain aikataulujen puolesta on mahdollista. 
Niinistö viittasi myös presidentin aikatauluihin todeten, että esimerkiksi tällä viikolla niihin vaikutti Japanin pääministerin vierailu, jonka tarkat aikataulut olivat pitkään auki.
Kritiikki ei pahastuttanut
Presidentti Niinistö sanoi, että ei ole ottanut kilpakumppaneiden kritiikistä "mitenkään pahakseen". 
– Miksi nyt on syytä käyttää lähes kolminkertainen aika näihin keskusteluihin verrattuna tilanteeseen, jossa viimeksi oltiin. Jos hyviä vastauksia tulee niin ei siinä mitään, kampanjaa käyvät varmasti kaikki ehdokkaat, Niinistö lausui. 
– Minulla on sellainen kiusallinen tilanne, että en ole oikeastaan ehdokas ennen kuin on 20 000 nimeä hyväksyttynä oikeusministeriössä, Niinistö totesi viitaten käynnissä olevaan kampanjakorttien keräämiseen, johon hän ei itse osallistu. 
Niinistö jatkoi tiedotustilaisuudesta MTV Uutisten järjestämälle presidentin haastattelutunnille, joka alkoi Porin torilavalla klo 17.
Tarja Halonen [kommentoi aiemmin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9719496), että hänen mielestään ei ole mitään aikarajaa siihen, koska istuvan presidentin pitää osallistua vaaliväittelyihin. 
Keskustan, vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP:n presidenttikandidaatit puolestaan patistelivat eilen Niinistöä osallistumaan vaalipaneeleihin muiden ehdokkaiden rinnalla. Keskustan Vanhasen mielestä myöhäinen mukaanlähtö on ongelmallista kansanvallan kannalta.
**Lue myös**
 [Sauli Niinistö paljasti Porissa: Sipilän U-käännöksen syynä eri näkemys presidentin kanssa](https://yle.fi/uutiset/sauli_niinisto_paljasti_porissa_sipilan_u-kaannoksen_syyna_eri_nakemys_presidentin_kanssa/9720105) 
Asiantuntijat huolissaan perustuslakivaliokunnan nykytilanteesta
Ex-oikeuskansleri Jonkka moitti jälleen lainvalmistelun tasoa Porin SuomiAreenassa
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan nykytilanne herättää huolta alan asiantuntijoissa.
Helsingin yliopiston oikeustieteen emeritusprofessori Kaarlo Tuori kiinnitti Porin SuomiAreena-tapahtumassa huomiota perustuslakivaliokunnan nopeasti kasvaneeseen työtaakkaan.
Kun 1980- ja 1990-lukujen vaihteessa valiokunta käsitteli 2–3 asiaa vuodessa, nousee valiokunnan lausuntojen määrä Tuorin mukaan nykyisin yli 60:een.
– Perustuslakivaliokunta aiheuttaa kansanedustajille kovin paljon työtä. En tiedä onko tämä se syy, miksi perustuslakivaliokunta on yhtäkkiä eduskunnan sisäisessä valiokuntien ranking-listassa pudonnut pahnanpohjimmaiseksi, Tuori sanoi.
–  Vielä 25 vuotta sitten perustuslakivaliokunnassa istuivat kokeneet parlamentaarikot ja sen jäsenyys oli kunniatehtävä, tehtävä johon astuttiin pitkän parlamentaarisen uran päätteeksi.
Tuori ja perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana pitkään aikoinaan toiminut ex-kansanedustaja Kimmo Sasi kiinnittivät huomiota siihen, että valiokunnan jäsenistä suuri osa on nykyisin ensimmäisen kauden kansanedustajia.
–  Tämä ei tietenkään ole hyvä, jos ajatellaan sekä perustuslakivaliokunnan asiantuntemusta että sen arvovaltaa, Tuori sanoi.
Myöskään Sasin mukaan perustuslakivaliokunnan kokoonpano ei ole nykyisin ideaalinen sen tehtäviä ajatellen.
–  Perustuslakivaliokunnassa pitäisi olla ne henkilöt eduskunnasta, jotka juridiikkaa parhaiten tuntevat, Sasi painotti SuomiAreenassa.
Koepalloja eduskuntaan?
Oikeuskanslerin tehtävästä toukokuussa eläkkeelle jäänyt Jaakko Jonkka arvioi, että perustuslakivaliokunnan lisääntynyt työmäärä johtuu ainakin osittain lainvalmistelun heikentyneestä tasosta, kun kiireessä valmistellut ja raakileiksi jääneet lakiesitykset pitää kierrättää valiokunnan kautta mahdollisten perustuslaillisten ongelmien selvittämiseksi.
–  Minulla on sellainen tuntuma, että ministeriöistä ja valtioneuvostosta lähetetään nykyisin ikäänkuin koepalloja eduskuntaan, Jonkka sanoi.
Perustuslakivaliokunnan jäsen Leena Meri (ps.) vahvisti Tuorin arvion perustuslakivaliokunnan rajusti kasvaneesta työmäärästä. Meren mukaan valiokunnan aikataulupaine on valtava. Hänen mielestään suinkaan kaikki valiokuntaan lähetettävät asiat eivät sinne kuulu.  
–  Välillä tuntuu, että jos mietintövaliokunta ei tiedä mitä asian kanssa tekisi, niin se heitetään perustuslakivaliokunnan ongelmaksi, Meri tiivisti.
–  Seula voisi olla vähän tarkempi, että meidän käsittelyymme tuotaisiin vain ne todelliset asiat eikä poliittisesti vaikeita asioita ja tehtäisi niistä näennäisiä perustuslakikysymyksiä.
Meri ei allekirjoita Tuorin arviota perustuslakivaliokunnan vajoamisesta eduskunnan sisäisessä rankingissa.
–  Minä olen todella ylpeä, että saan olla siinä valiokunnassa. En koe olevani pahnanpohjimmainen, Meri sanoi.
Kilpailu erikoislääkäreistä kiihtyy – päivystyksen työnjakoa hierotaan edelleen
Maakunnalliset keskussairaalat etsivät uusia keinoja erikoislääkäreiden houkuttelemiseksi laajan päivystyksen tehtäviin.
Laajan päivystyksen statuksen saaneilta sairaanhoitopiireiltä edellytetään aikaisempaa monipuolisempia erikoislääkäripalveluja. Käytännössä laajan päivystyksen sairaaloilla on kuluva vuosi aikaa palkata lisää erikoislääkäreitä. 
Maakuntien sairaalat kilpailevat erikoislääkäreistä yliopistollisten sairaaloiden kanssa.
– Terveydenhoitolaki vähän vesittyi, kun yliopistollisille sairaaloille annettiin omilla erityisvastuualueillaan mahdollisuus päättää, miten monessa toimipisteessä ne järjestävät laajaa päivystä, sanoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen. 
"Laajan päivystyksen status helpottaa rekrytointia"
Kaakkois-Suomessa ympärivuorokautinen päivystys annettiin Etelä-Karjalan keskussairaalalle. Lappeenrannassa toimivalla sairaalalla on pitkään ollut vaikeuksia erikoislääkäreiden palkkauksessa.   
Terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja Tuula Karhulan mukaan laajan päivystyksen status on helpottanut erikoislääkäreiden saamista. Sen lisäksi on perustettu koulutuslääkäreiden virkoja ja mentorointijärjestelmä uusia lääkäreitä varten.
– Pulaa on syöpälääkäreistä ja radiologeista, mutta esimerkiksi neurologitilanne on helpottunut, Karhula sanoo.
Hiljainen haku päällä, nuoriin lääkäreihin satsataan
Eksotella on jatkuva hiljainen haku päällä. 
– Vaikka paikkoja ei varsinaisesti olisi haettavana, rekrytoimme aina, kun vaan saamme tiedon, että joku haluaa meille erikoislääkäriksi, sanoo Itkonen.
– Rekrytoinnissa satsaamme nuoriin lääkäreihin. Heidän elämäntilanteensa on toinen kuin esimerkiksi jollekin paikkakunnalle vakiintuneiden, perheellisten lääkäreiden, sanoo Karhula. 
Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen (sd.) arvelee, että Eksote saattaa kiinnostaa työpaikkana kokeneitakin lääkäreitä, jos heidän nykyisen työpaikkansa toiminaloja lakimuutoksen voimaantulon jälkeen supistetaan.
Etelä-Karjalan keskussairaalaan kylkeen rakennetaan parhaillaan uudisosaa, joka lisää keskussairaalan tiloja puolella.
– Siinä vaiheessa, kun keskussairaalan laajennusta alettiin suunnitella, ei laajasta päivystyksestä ollut tietoakaan. Keskussairaalan 10-kerroksisen tornin hoitohuoneet otetaan muuhun käyttöön. Alunperin on sovittu, että päivystys keskitetään uuten K-sairaalaan, sanoo Vesterinen.
Nuorten miniyrittäjyys kukoistaa Iisalmessa – Pursiseuran huvilaa maalaavat nuoret: "Tämä on ihan uskomaton kokemus" 
Iisalmessa kaupungin tukema nuorten miniyrittäjyys on lisännyt suosiotaan kesä kesältä. Tänä kesänä miniyrittäjinä työskentelee jo 26 nuorta. 
Seinän skraapaus värittää aurinkoista kesäpäivää Iisalmen Pursiseuran vanhalla Villa Castrén-huvilalla Poroveden rannalla. 1800-luvun lopulla rakennettu talo saa tänä kesänä uuden maalipinnan. 
Asialla on kesäksi oman miniyrityksen perustaneet kaverukset Panu ja Juuso. Nyt ensimmäistä kesää yrittäjinä itsensä työllistävä kaksikko toimii Ilvolankadun Duunarit -nimellä. Pursiseuran kiinteistön maalausurakka jatkuu jo kolmatta viikkoa. 
Paljon tämä on vaatinut, mutta on se kyllä ollut palkitsevaakin.
– On ollut siistiä. Ei sitä alkukesällä olisi uskonut, että tätä rakennusta tulemme maalaamaan. Tämä on ihan uskomaton kokemus, sanoo Panu Passiniemi. 
Jo lapsuudesta asti toisilleen tutut lukiolaispojat kuulivat Iisalmen kaupungin tukemasta miniyrittäjyydestä koulussa pidetyssä esittelytilaisuudessa. Kipinä yrittäjyyteen tuli äkkiä. 
– Katsoimme toisiamme ja pähkäilimme, että eiköhän laiteta yritys pystyyn, muistelee Juuso Niskanen. 
Kaksikko perusti yritykselleen Facebook-sivut ja lähialueen asukkaille jaettiin myös mainoksia. Kesä on ollut työntäyteinen ja etenkin maalaustöitä on riittänyt. 
Maalarityöt ovat sujuneet hyvin, vaikka pojilla ei juuri ollut aiempaa kokemusta maalauksesta. Pursiseuran huvilaurakassa kaksikko on työskennellyt tyypillisesti kello 8-14. 
– Vähän erilainen kesä on ollut. Itse on pitänyt töitä hommata, työajat miettiä ja kaikki muut. Paljon tämä on vaatinut, mutta on se kyllä ollut palkitsevaakin, miettii 17-vuotias Panu Passiniemi.    
Miniyrittäjyys kiinnostaa entistä enemmän 
Iisalmessa kaupunki on tukenut nuorten kesäyrittäjyyttä muutaman vuoden. Kesälomalla työskentelevä opiskelija saa aloitustukea 500 euroa ja jatkava yritys saa kaupungilta 350 euroa. 
Miniyrittäjyys on kiinnostanut vuosi vuodelta enemmän. Tänä kesänä tukea saa jo 16 yritystä ja lähes 30 nuorta. Ensimmäisenä tukikesänä 2013 miniyrittäjiä oli vain kolme ja vuonna 2016 viisi.  Miniyrittäjät tarjoavat muun muassa lastenhoito- ja siivousapua sekä puutarhatöitä.
Iisalmen kaupunki haluaa tuella kannustaa nuoria yrittäjyyden saloihin. Tänä vuonna tukea on annettu vuosina 1992-2001 syntyneille iisalmelaisopiskelijoille. 
Miniyrittäjällä on oltava vakuutus. Sen voi hankkia esimerkiksi 4H-yrittäjyyden kautta. Lisäksi on osallistuttava infotilaisuuteen ennen kesää. Tuki edellyttää myös, että nuori työskentelee kesällä vähintään 20 päivää eli käytännössä neljä viikkoa. 
Kesän jälkeen miniyrittäjän on raportoitava toiminnastaan kaupungille viimeistään kuukauden kuluessa. Maalaustöissä urakoiva Panu Passiniemi kannustaa nuoria rohkeasti yrittäjäpolulle. 
– Suosittelen kaikkia kokeilemaan tätä miniyrittäjyyttä. Tämä oli aluksi vähän pelottavaakin, saadaanko me edes töitä ja miten hoidetaan vakuutukset ja muut kuntoon. Kun on jaksettu panostaa niin kyllä töitä näkyy riittävän Iisalmessa, tuumii Passiniemi. 
Kahvilayrittäjyys on opettanut asiakaspalvelua
Iisalmen keskustassa Kirkkopuiston kahvilaa on pitänyt sama kaksikko kuin viime kesänä. 16-vuotiaat Jenna Juntunen ja Julia Rantonen avasivat Pohjolankadun varrella olevan kioskin juhannusviikolla ja tekemistä on riittänyt. Työpäivä alkaa jo varhain. 
– Minä leivon kotona ja aamuseitsemältä päivä lähtee käyntiin, sanoo Jenna Juntunen. 
Kirkkopuiston kioskin toinen yrittäjä Julia Rantonen arvioi, että päivittäin on käynyt ainakin parikymmentä asiakasta. Tuotevalikoimaa on nyt ollut viime kesää enemmän.   
Asiakaspalvelu on ollut tosi kivaa.
Kioski on ollut auki säävarauksella kello 10-17. Tämän kesän suosikkituotteita ovat olleet kahvi, jäätelö ja leivonnaiset. Kioskityö on antanut hyvää oppia yrittäjyydestä.  
– Omatoimisuutta ja asioiden hoitamista. Asiakaspalvelu on ollut tosi kivaa, sanoo Julia Rantonen. 
Kioskilta päiväkahvit työpaikalleen hakeva Juha-Pekka Lappalainen on ollut kesän mittaan vakioasiakas. Hetken harkinnan jälkeen kahvin seuraksi löytyy myös sopivaa leivonnaista. 
– Raparperipiirakka on ollut meillä ykkössuosikki päiväkahveilla. Viimeksi otin korvapuustit ja nekin olivat suussasulavia.  Hieno homma, että tässä keskustassa on nuorten pitämä kioski, sanoo Lappalainen ja pinkaisee kahvitarjottimen kanssa takaisin työpaikalleen.
Kahvilayrittäjien kesäpesti päättyy viikonloppuna neljän viikon kioskiurakoinnin jälkeen. Loppukesän kaksikko lomailee ja vetää henkeä ennen syksyn opiskelukiireitä. 
Kioskilla kahvi on pari kertaa loppunut, mutta muita suurempia yllätyksiä tai kommelluksia ei ole ollut. Julia Rantonen on jo miettinyt, etä jatkaisi kioskiyrittäjänä mahdollisesti ensi kesänäkin.
Maalarikaksikko jatkaa huvilalla muutaman päivän
Iisalmen Pursiseuralla vanha Villa Castrén -huvila huvila ehostuu silmissä. Nosturikorista talon ulkoseinää muutaman metrin korkeudessa maalaava Panu Passiniemi ennakoi urakan valmistuvan ensi viikolla.  
Oman kesäyrityksensä ohessa 18-vuotias Juuso Niskanen on käynyt vielä iltapäivisin muutaman tunnin siivoushommissa kuorma-autojen rakenteita valmistavassa KOME-yrityksessä. 
Kesätöiden ohessa pojat pelaavat frisbeegolfia. Panun aikaa vie myös jääkiekkoharrastus IPK:n A-junioreissa ja opiskelukin vaatii töitä ennen viimeistä lukiovuotta.  Loppukesälle on vielä tarvetta uusille töille. 
– Eiköhän niitä töitä tule. On tässä kysyntää ollut maalaushommiin lisää. Kaikki työ mitä tulee otetaan vastaan, sanoo Passiniemi. 
Ykkössijoitetut olivat jo ahdingossa – Kontinen ja Peers Wimbledonin välierään
Henri Kontisen ja John Peersin puolivälierä keskeytyi tiistaina sateen takia. Keskiviikkona kaksikko teki urotyön ja nousi vaikeuksista voittoon.
Suomen Henri Kontinen ja Australian John Peers ovat kukistaneet Wimbledonin tennisturnauksen miesten nelinpelin puolivälieräottelussa Ryan Harrisonin ja Michael Venuksen 6-4, 6-7 (5-7), 6-7 (4-7), 7-6 (9-7), 6-1.
Nelinpelin ykkössijoitetut Kontinen ja Peers selvittivät neljännessä erässä ottelupallon, ja veivät sitten ratkaisuerän vaikeuksitta. Välierässä Kontinen ja Peers kohtaavat neljänneksi sijoitetut Puolan Lukasz Kubotin ja Brasilian Marcelo Melon.
Trump käy raivoisaan vastahyökkäykseen – Tutkija: Tätä sotkua käydään läpi seuraavat vuodet
Donald Trumpin kampanjatiimin Venäjä-yhteydet ovat ajaneet presidentin suuriin vaikeuksiin.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-40560803) on nostanut esille neljä kohtaa, jotka ovat vaarallisia presidentti Donald Trumpin aseman kannalta. Kyse on sähköposteista, jotka presidentin vanhin poika, Donald Trump Jr., julkisti eilen tiistaina.
Venäjä-yhteyksien välittäjänä toiminut viihdebisnesvaikuttaja Rob Goldstone lähetti poika-Trumpille kesällä 2016 viestin, jossa hän kertoo "erittäin korkean tason arkaluontoisista tiedoista, jotka ovat osa Venäjän hallituksen tukea Trumpille".
Trump junior ilmaisi kiinnostuksensa asiaan nopeasti.
Sen jälkeen he alkoivat sopia tapaamisesta juristin kanssa, jonka Goldstone esitteli "Venäjän hallituksen asianajajana".
Ja neljänneksi, samat sähköpostit oli lähetetty myös Trumpin silloiselle kampanjapäällikölle Paul Manafortille sekä kampanjatiimissä aktiviisesti mukana olleelle Trumpin vävylle Jared Kushnerille.
Presidentti Donald Trump on vakuuttanut, että hänellä ei ollut minkäänlaisia Venäjä-yhteyksiä vaalikampanjoinnin aikana. Nyt Trump on sanonut, että hän ei ollut tietoinen avustajiensa yhteyksistä venäläisiin.
BBC:n mukaan sana "tulenarka" vähättelee näiden neljän viestin merkitystä.
Suomalaistutkija: Savuava ase löytynyt
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola sekä Yhdysvaltoihin perehtynyt tutkija Markus Kantola arvioivat tänään keskiviikkona [Ylen Ykkösaamun haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-4141964) (alkaa kohdasta 05.24), että tiedot venäläisyhteyksistä ovat ajaneet presidentti Trumpin ongelmiin, joille ei näy loppua.
Markus Kantolan mukaan julkisuudessa olleet tiedot Trumpin kampanjatiimin toiminnasta ovat erittäin raskauttavia.
– Yhdysvaltain historiassa ei ole koskaan aikaisemmin käynyt niin, että presidenttiehdokkaan kampanjatiimi käy salaisia neuvotteluja vieraan vallan kanssa, Kantola sanoo.
Kantolan mukaan – jos väitteet pitävät paikkansa – tilanteessa on ajauduttu "kartoittamattomille vesille".
– Kun tämä lankakerä lähtee purkautumaan, lopputulos voi olla arvaamaton.
Ohjelmajohtaja Mika Aaltola uskoo, että Trumpin toimista on tulossa vielä lisää paljastuksia.
– Tämä on se savuava ase (amerikkalainen sanonta asialle, jossa epäillyn syyllisyys käytännössä varmistuu), ja se johtaa Trumpin kannalta hyvin ongelmalliseen suuntaan. Epäilen, että tällaisia löytyy tulevaisuudessa vielä lisää, Aaltola sanoo.
Trumpin toimintamahdollisuut pienenevät
Molemmat tutkijat ovat vakuuttuneita siitä, että tuoreimmat paljastukset heikentävät Trumpin asemaa entisestään.
– Näyttää siltä, että on vain ajan kysymys koska pystytään esittämään suoraan, että Trump itse on ollut mukana tekemässä päätöksiä Venäjän-kontakteista, Kantola sanoo.
Mika Aaltola puolestaan arvioi, että nyt presidentti Trumpin ulkopoliittinen liikkumavara kapenee.
– Erityisesti Venäjän suhteen Trumpin kädet on selvästi sidottu. Se näyttää vaan niin likaiselta, jos hän kaiken tämän jälkeen palkitsee Venäjää näistä asioista, Aaltola sanoo.
Trump puolustaa omiaan
Presidentti Trump kävi aamuyöllä Yhdysvaltain aikaa [välittömästi vastahyökkäykseen valtamediaa vastaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9719172)  Trump puolusti Twitter-tilillään poikansa toimintaa ja syytti lehdistöä suoraan valehtelusta.
Raivoisakaan esiintyminen ei suomalaistutkijan mukaan päästä Yhdysvaltain presidenttiä pinteestä.
– Tätä sotkua käydään läpi seuraavat vuodet. Se on vääjäämätöntä, Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola sanoo.
**Lisää aiheesta: **
[Analyysi: Oliko Trump JR todella näin tyhmä?](https://yle.fi/uutiset/analyysi_oliko_trump_jr_todella_nain_tyhma/9718319)
 [Trump puolustaa poikaansa – "poliittisen historian suurin noitajahti"](https://yle.fi/uutiset/trump_puolustaa_poikaansa__poliittisen_historian_suurin_noitajahti/9719172) 
 [Trump Junior selittää: Jälkikäteen ajateltuna tekisin asiat mahdollisesti hieman toisin](https://yle.fi/uutiset/trump_junior_selittaa_jalkikateen_ajateltuna_tekisin_asiat_mahdollisesti_hieman_toisin/9718614) 
Päätoimittajat SuomiAreenassa: Vaikuttamisyrityksiä, valeuutisia ja vaihtoehtoisia faktoja
Mikä on vaihtoehtoinen fakta? Mikä on valemedia? Mikä on valeuutinen? Näitä kysymyksiä pohdittiin Ylen paneelikeskustelussa Porin SuomiAreenassa.
SuomiAreenassa Porissa puhuttiin tänään isoista asioista Ylen paneelikeskustelussa _Onko totuus valintakysymys – ja voiko mediaan luottaa?_
Keskustelun isoja teemoja olivat valemedia, kuinka valtavirtamedian pitäisi siitä erottautua ja mitä tehdä kenties toisin. Käsittelyssä oli myös Yhdysvaltain media ja presidentti Donald Trumpin omalaatuinen mediasuhde.
Panelisteina olivat päätoimittajat Riikka Venäläinen Yle Uutisista, Merja Ylä-Anttila MTV:n Uutisista, Jouko Jokinen Aamulehdestä ja Joni Soila 7 päivää -lehdestä.
Mikä on valeuutinen? Mikä on vaihtoehtoinen fakta?
Median luotettavuus, valemedia ja valeuutiset ovat olleet puheenaiheena jo pidemmän aikaa. Päätoimittajien mielestä yleisesti on tärkeää, että mediaa voi kritisoida aiheesta – näin voi parantaa toimintaa.
Ylen Venäläisen mukaan journalismin periaatteita olisi hyvä kirkastaa, Aamulehden Jokisen mukaan pyrkimys luotettavuuteen ja totuuteen on keskiössä. MTV:n Ylä-Anttila taas nosti esiin sen, kuinka luotettava media sitoutuu muun muassa Julkisen sanan neuvostoon ja virheiden oikaisuun.
– Ehkä tärkeimpiä eroja siinä, että mikä on laatumedia ja mikä valemedia, on se että virheet korjataan ja oikaistaan.
Aamulehden päätoimittajan mukaan valeuutisella yritetään hämmentää ja vahingoittaa.
– Valeuutinen on uutisen näköinen oksennus, jossa tarkoituksella välitetään vääräksi tiedettyä tietoa ihmisistä tai asioista. Se on hyvin yksinkertainen asia.
Termi vaihtoehtoinen fakta nousi esiin Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin virkaanastujaisten yhteydessä. Tilaisuuden väkimäärästä kiistelyn yhteydessä Trumpin neuvonantaja käytti termiä vaihtoehtoinen fakta.
– Termi on vähän hassu. Siinä puhutaan siitä, että valehdellaan. Vaihtoehtoinen fakta on yhtä kuin vale, Yle Uutisten Venäläinen sanoi.
Vaikuttamisyrityksiä ja painostusta
Keskustelussa käytiin läpi muun muassa sitä, miten päätoimittajiin on yritetty vaikuttaa. Esiin nousi Jari Aarnion tapauksen uutisointi, jonka tiimoilta päätoimittaja Joni Soila 7 päivää -lehdestä kertoi painostusyrityksestä.
– Minua ei ole muistaakseni koskaan yritetty painostaa varsinaisesti julkaisupäätöksiin liittyen, mutta tässä Aarnio-tapauksessa ylin syyttäjäviranomainen otti minuun yhteyttä ja vaati tiettyjä, sataprosenttisesti vain toimitukseen kuuluvia nauhoituksia viranomaisten käyttöön. Kun en tähän suostunut, niin annettiin ymmärtää, että jonkunlaisia pakkokeinoja voitaisiin sitten käräjäoikeudessa päätoimittajaan kohdistaa. Totesin vain, että sopii yrittää.
Ylä-Anttila kertoi, että myös heidän toimituksessa oli hieman vastaavia kokemuksia tapauksen uutisoinnissa.
Lisäksi päätoimittajat kertoivat kokemuksistaan vaikuttamisyrityksistä liittyen Venäjä-uutisointiin. Yle Uutisten Venäläinen kertoi, että hänellä on paljon kokemusta vaikuttamisyrityksistä entisessä työssään Helsingin Sanomien päätoimittajana joitain vuosia sitten.
– Yöllisiä puhelinsoittoja, sähköpostispämmäystä ja selvää trollausta. Masinoiduilla kampanjoilla yritettiin vaikuttaa uutisointiin. Se oli alussa hyvin hämmentävää. Sen jälkeen kun ymmärrettiin että tämä on ihan ilmiö, niin osataan toimia tämän kanssa paljon paremmin, hän kuvaili.
Ylä-Anttila kertoi, että toimitusprosessiin kohdistettiin painetta muun muassa 45 minuuttia -ohjelmaa tehtäessä.
– Varsinkin kun käsittelimme venäläisten maakauppoja, hän sanoi.
Aamulehden Jokisen mielestä tilanne on helpottunut viimeisen vuoden aikana. Asia oli toisin pari vuotta sitten.
– Se jopa häiritsi työntekoa selkeästi.
_**Paneelikeskustelussa oli myös kolme yllätysvierasta: Uusi vaihtoehto -ryhmän poliitikko Simon Elo, Suomen jääkiekkomaajoukkueen valmentaja Lauri Marjamäki ja Roni Back, joka on yksi Youtubessa eniten seuratuista suomalaista tubettajista. [Koko keskustelu Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4183358).**_
_Juttua korjattu: 7 päivää -lehden päätoimittajan nimi korjattu Jani  Soilasta Joni Soilaksi._
**Lue myös:**
**[Päätoimittajalta: Journalismin ideaa kannattaa kirkastaa](https://yle.fi/uutiset/3-9608133)**
**[Valheenpaljastaja: Mitä valeuutiset ovat ja mitä ne eivät ole](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/valheenpaljastaja-mita-valeuutiset-ovat-ja-mita-ne-eivat-ole)**
**[Yhteiskunnallinen keskustelu kiinnostaa kesälläkin – SuomiAreenan avauksessa heti ennätysyleisö](https://yle.fi/uutiset/3-9716101)**
**[Voiko mediaan luottaa? Miltä tuntuu uutistenluku? Ja mikä ihme on Merisää-karaoke? Katso Ylen tärpit SuomiAreenaan](https://yle.fi/uutiset/3-9712428)**
EU Britannialle: Älkää pantatko brexit-kantojanne
Britannian ulkoministeri ilmoitti eilen pitävänsä EU:n vaatimaa erorahaa "kiristyksenä". Pääneuvottelija Barnier'n mielestä brittien pitäisi tunnustaa, että eroon liittyy taloudellisiakin seurauksia.
**BRYSSEL **EU:n brexit-neuvottelija Michel Barnier kehottaa Britanniaa kertomaan kantojaan eroneuvotteluissa käsiteltäviin asioihin jotta neuvotteluita voidaan jatkaa.
Seuraava neuvottelukierros järjestetään Brysselissä ensi viikon maanantaina. Britannialta on tähän asti saatu varsin niukasti tietoa siitä, mitkä ovat sen kannat esimerkiksi ns. erolaskuun eli siihen, miten se suhtautuu jäsenyyden aikana tekemiinsä taloudellisiin sitoumuksiin.
– EU:n kannat ovat selvät. Nyt meidän pitäisi saada tietää Britannian näkemykset näihin asioihin jotta pääsemme neuvotteluissa eteenpäin, Barnier sanoi tiedotustilaisuudessa käytyään kertomassa komission jäsenille neuvotteluiden etenemisestä.
Unioni on [julkaissut internetissä](https://ec.europa.eu/commission/brexit-negotiations/negotiating-documents-article-50-negotiations-united-kingdom_en) kantansa yhdeksään brexit-kysymykseen kansalaisten oikeuksista ja rahakysymyksestä esimerkiksi ydinmateriaaliin liittyviin asioihin.
"Emme vaadi puntaakaan enempää"
Barnier sanoi, että Britannian pitää tunnustaa, että eroon liittyy myös taloudellisia seurauksia. Vasta sen jälkeen voidaan neuvotella tosissaan myös kansalaisten asemasta ja Irlannin rajan tilanteesta, jotka ovat neuvottelujen alkuvaiheen kaksi muuta aihetta.
– Emme vaadi Britannialta puntaakaan enempää kuin mihin se on jäsenmaana sitoutunut, Barnier sanoi.
Hän kuitenkin korosti, että jos taloudellista puolta ei ratkaista, Britannian ja EU:n tulevasta suhteesta on mahdotonta keskustella.
– En voi kuvitella, että tämä suuri maa ei olisi vastuullinen suhteessa sitoumuksiinsa. Se on ehtona luottamukselle, jota tarvitaan tulevissa neuvotteluissa, Barnier sanoi.
Britannian ulkoministeri Boris Johnson sanoi eilen tiistaina parlamentin alahuoneessa, että EU:n vaatimat summat ovat "kiristystä", ja antoi ymmärtää, että Britannia kieltäytyisi maksamasta. Hän viittasi julkisuudessa liikkuviin arvioihin, joiden mukaan erolasku voisi nousta jopa sataan miljardiin euroon.
Brexit-kansanäänestyksen alla Johnson kampanjoi eron puolesta ja lupaili, että eron myötä säästyvät 350 miljoonaa puntaa viikossa käytettäisiin Britannian terveydenhoitoon.
Michel Barnier otti keskiviikon tiedotustilaisuudessa kantaa myös Britannian ehdotukseen [EU-kansalaisten asemasta](https://yle.fi/uutiset/3-9688026) Britanniassa eron jälkeen. Hänen mukaansa Britannian tarjous ei ole riittävä, sillä ehdotus ei sallisi EU-kansalaisten jatkaa elämäänsä Britanniassa samoilla ehdoilla kuin he asuvat siellä nyt.
EU edellyttää, että kansalaisten oikeudet lankeavat jatkossakin EU-tuomioistuimen toimivaltaan. Barnier'n mukaan asiasta pitäisi säätää erosopimuksessa, ei pelkästään Britannian omassa lainsäädännössä.
[Brexit-neuvotteluiden ensimmäinen kierros](https://yle.fi/uutiset/3-9679827) käytiin Brysselissä juhannusviikolla. Tapaamisessa brexit-ministeri David Davis ja Barnier sopivat lähinnä neuvottelujen aikataulusta ja käytännön järjestelyistä.
Kaupunki ottamassa niskalenkkiä tappajaetanasta? Yksinkertaisella keinolla kerätään viikossa jopa satoja litroja tuhottavaa
Riihimäellä laitettiin etanaroskiksia ongelmapaikoille, ja kaupunkilaiset ovat olleet vieraslajin hävityksessä aktiivisia. Tuhottavaksi uhkaa kuitenkin joutua myös vaaraton ukkoetana.
Riihimäen kaupunki on taistellut tosissaan espanjansiruetanaa vastaan jo pitkään. Kuutisen vuotta sitten kaupunki laittoi eri puolille kaupunkia etanaroskiksia, joiden tehoa nyt kiitellään.
– Ensin aloitettiin yhdestä kokeiluastiasta ja nyt kaupungissa on kaikkiaan kaksitoista keräysastiaa, sanoo puistotyönjohtaja Heidi Peltonen Riihimäen kaupungilta.
Aikaisempina vuosina etanaroskisten täyttymistahti on ollut hurjaa. Pahimmillaan 250 litran kokoiset jäteastiat ovat täyttyneet niin, että niitä on pitänyt tyhjentää koneen voimin monta kertaa viikossa. 
Tänä keväänä on etanaroskiksia tyhjennetty kahdesti viikossa. Pahimmilla alueilla etanoita on tullut silti saavillinen kerralla. 
– Nyt näyttää siltä, että ne ovat vähenemään päin, sanoo Peltonen.
Kaupunkilaisten aktiivisuuden ansiota
Suomessa espanjansiruetana on luokiteltu [erityisen haitalliseksi vieraslajiksi](http://www.vieraslajit.fi/). Sitä tavataan nykyään lähes kaikkialla Suomessa, ja se lisääntyy tehokkaasti.
Riihimäellä asukkaat ovat olleet vieraslajin tuhoamisessa hyvin aktiivisia itse. Nyt näyttääkin siltä, että ihmisten joukkovoima hyvin sitkeää tuholaista vastaan toimii.
Puistoyksikölle tulee toiveita, jossa asukkaat tarjoutuvat itse niittämään ja ylläpitämään alueita sen jälkeen, kun kaupunki olisi ensin raivannut pöheiköt. Puistotyönjohtaja Heidi Peltonen harmittelee, ettei ihan kaikkialle ehditä vaikka halua olisi. Lisäksi alueet ovat usein hidaskulkuisia, joka vie aikaa entisestään.  
Kaupungin voimin etanamäärä ei olisi hallittavissa. Asukkaiden oma aktiivisuus on ollut tässä ratkaisevaa.
– Kaupungin omin voimin tällainen etanamäärä ei olisi hallittavissa. Asukkaiden oma aktiivisuus on ollut tässä ratkaisevaa, kiittelee Heidi Peltonen.
Riihimäellä etanaroskiksiin laitetaan espanjansiruetanat maitopurkkeihin tai muovipusseihin suljettuna. Roskiksiin ei saa laittaa muuta puutarhajätettä. Toivottavaa on, että etanat tapettaisiin ennen roskiksiin laittoa. 
Roskiksissa on ollut tuplasäkit, mutta silti niiden lima tulee muovista läpi.
– Roskiksissa on ollut tuplasäkit, mutta silti niiden lima tulee muovista läpi. Haju on kamala, sanoo Peltonen.
Roskisten sijainti on mietitty niin, että niihin on mahdollisimman helppo viedä etanoita, ja niiden paikkaa vaihdetaan jos tarvetta ilmenee.
– Ylivoimaisesti eniten etanoita kertyy Kontiotien, Länsitien ja Petsamonkadun keräysastioihin, sanoo Heidi Peltonen.
Säästä harmiton ukkoetana!
Riihimäellä olevien etanaroskisten täyttymistahti noudattelee kesän ajankohtaa sekä sään vaihteluita. Espanjansiruetana on myös lisääntymisen mestari. Se ei tarvitse siihen välttämättä kumppania. Yksi espanjansiruetana voi yhden kesän aikana suotuisissa olossuhteissa tuottaa jopa 300 munaa.
Tänä kesänä tyhjennystahti on ollut kuitenkin muita kesiä maltillisempaa. 
– Nyt keräämme yhdestä astiasta noin 50 litraa etanoita kerralla, kuvaa Peltonen tilannetta.
Espanjansiruetanan kanssa saattaa kuitenkin mennä sekaisin toinen etanalaji, joka on lähes yhtä kookas, mutta täysin harmiton ukkoetana.
Riihimäen puistoyksiköstä muistutetaankin, että suomalainen ukkoetana on harmiton etanalaji. Sitä ei roskikseen saa laittaa. 
– Olemme ihan äärimmäisen kiitollisia kuntalaisille tästä avusta. Toivoisimme kuitenkin, että ihmiset opettelisivat tunnistamaan kotimaisen ukkoetanan, joka puolestaan on harmiton eläin, sanoo Heidi Peltonen.
EU-parlamentin metsälinjaus ei kaada Kemijärven biojalostamoa – "Ei vaaranna, mutta tekee ahtaamman raon"
EU-parlamentin metsähakkuiden lisäystä kurittava linjaus ei toistaiseksi vaaranna Kemijärven biosellutehtaan toteutumista. Näin arvioi hanketta vetävän Boreal Bioref Oy:n toimitusjohtaja Heikki Nivala.
EU-parlamentin ympäristövaliokunnan enemmistö päätti eilen politiikasta, joka sakottaisi Suomea metsähakkuiden lisäyksistä. Kyse on vasta valiokunnan kannasta eikä EU:n lopullisesta ratkaisusta josta päättävät myös valtiot.  
Suomen hallituksella ja nyt EU:n parlamentin ympäristövaliokunnan enemmistöllä on erilainen näkemys Suomen metsien ja hakkuiden vaikutuksesta hiilidioksidipäästöihin. Valiokunnan kanta voi vielä muuttua ja EU:n lopullinen kanta voi aikanaan olla jotain muuta. 
Valmistelu jatkuu entisin ehdoin
Kiinalaisen valtionyhtiö Camcen kanssa Kemijärven biojalostamohanketta vetävän Boreal Bioref Oy:n toimitusjohtaja Heikki Nivala arvioi, että EU:n metsälinjaus voi tiukentaa puunkäytön rajoja. Nivala ei kuitenkaan usko metsälinjauksen kaatavan hanketta, jonka valmistelua jatketaan entiseltä pohjalta. 
– Vaikuttaa, että tämä ei suoranaisesti vaaranna [hanketta], mutta tekee ahtaamman raon kaiken kaikkiaan niille hankkeille, joita on suunniteltu Suomeen. 
Suomi joutuisi maksamaan hakkuiden lisäyksestä sakkoa ostamalla lisää päästöoikeuksia tai vähentämään kasvihuonepäästöjä suunniteltua enemmän. 
Nivalan mukaan EU-parlamentin linjaus on Suomen kannalta kieroutunut. Nivala muistuttaa, että lopullisen linjauksen tekevät aikanaan valtiot.
– Siitä tulee neuvotteluprosessi valtioiden välillä mikä se lopullinen malli tulee olemaan.
Lapin toinen suuri metsäteollisuushanke on kiinalaisyhtiö Kaidin Kemin biopolttoainetehdas. Kaidin Suomen toimitusjohtaja Carl Haglund on arvioinut EU:n tiukkenevan metsäpolitiikan voivan asettaa Kemin biopolttoainetehtaan toteutumisen vaakalaudalle. 
Kemijärven biosellutehdas etenee
Kemijärven selluhankkeen suomalaisosapuolen toimitusjohtaja Nivala osallistui äsken pääministeri Juha Sipilän Kiinan vierailuun useiden muiden vientiteollisuuden edustajien kanssa. 
Nivalan mukaan hanke etenee Kiinan valtionyhtiö Camcen kanssa. Parhaillaan neuvotellaan rahoituksesta eri kiinalaisyhtiöiden kanssa ja siitä mitä kaikkia biotuotteita sellun ohella Kiinaan tullaan viemään. 
Hanke etenee aikataulussa. Biosellutehtaan ympäristö- ja vesilupahakemus on määrä jättää elokuussa Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle. Nivalan mukaan investointipäätös tehdään alkuperäisen suunnitelman mukaan tämän vuoden loppuun mennessä, jos ympäristölupa ja rahoitus varmistuvat ennen sitä.  
200 videon raja rikki Oi maamme! -hankkeessa
Yle Kulttuurin Suomen juhlavuoden videohanke Oi maamme! on tuottanut jo yli 200 katsojien tekemää videota. Tekijöinä on niin koululaisia kuin eläkeläisiäkin, taiteilijoita ja opiskelijoita: ikäjakauma on peräti 11–80 vuotta.
Oi maamme! on videohanke, jossa ihmisiä rohkaistaan leikkaamaan omia lyhytelokuvia vanhasta arkistomateriaalista. Omat videot saavat olla mitä tahansa videotaiteesta musavideoihin, runovideoista videokommentteihin tai perinteisiin lyhytelokuviin. Arkistomateriaalia saa leikata, värikäsitellä, tekstittää tai vaikka animoida oman mielen mukaan, tai sen saa halutessaan dubata tai äänittää uusiksi. Hankkeen tarkoituksena on ruokkia suomalaisten luovuutta ja katsoa miten nyky-Suomea voi kommentoida vanhan materiaalin avulla.
Hanke alkoi 28.2. Kiasmasta, jossa oli näytteillä taiteilijoilta ja media-alan ammattilaisilta ja opiskelijoilta tilattuja lyhytelokuvia. Sen jälkeen videoita alkoikin vyöryä katsojilta, jotka ottivat hankkeen omakseen.
Kaikki videot julkaistaan Areenassa, ja parhaat pääsevät taidenäyttelyihin eri puolille Suomea sekä syksyllä esitettävään tv-sarjaan Teemalla.
Ensimmäisten kuukausien aikana videoita saapui lähinnä oppilaitoksista, joissa hanketta käytettiin leikkauksen tai käsikirjoituksen oppimateriaalina. Pian elokuvien tekoon tarttuivat myös muut kansalaiset, ja valmiiden lyhäreiden kirjo onkin hurmaavan monipuolinen.
Saapuneiden videoiden joukosta löytyy taideteoksia, musiikkivideoita, kantaaottavia julistuksia, runoja, sketsejä, dadaa. Tällaista seuraa, kun ihmisten luovuus pääsee valloilleen!
Videohanke jatkuu vuoden loppuun saakka, joten oman luovuutensa ääriä pääsee vielä hyvin testailemaan!
Ladattava arkistomateriaali löytyy [täältä](https://yle.fi/aihe/oi-maamme/tee-oma-videosi-arkistomateriaalista) ja koko projektin ohjeet [täältä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/27/oi-maamme-projektin-ohjeet) Sivun alalaidasta löydät linkit taustamusiikkeja sisältävään sävellyspankkiin, äänitehosteisiin ja muuhun tarpeelliseen.
Tässä maistiaisia tähänastisista! Tervetuloa joukkoon!
Kaikki Oi maamme! -videot löydät [täältä!](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-430)
Tarja Halonen: Myös jatkokautta hakevan on osallistuttava presidenttipaneeleihin 
Puolueiden jo asettamat presidenttiehdokkaat ovat vaatineet jatkokautta hakevaa Sauli Niinistöä osallistumaan yhteisiin vaalikeskusteluihin.
Keskustan, vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP:n presidenttikandidaatit patistelivat eilen istuvaa valtionpäämiestä osallistumaan vaalipaneeleihin muiden ehdokkaiden rinnalla.
Presidentti Tarja Halonen oli samassa tilanteessa 12 vuotta sitten hakiessaan toiselle kaudelle. Halosen mielestä myös istuvan presidentin pitää osallistua vaalipaneeleihin.
Mitään aikarajaa, milloin vaaliväittelyihin pitää osallistua, ei Halosen mielestä ole.
– Ei siinä ole mitään aikarajaa, riippuu kustakin tilanteesta, mutta sen jälkeen kun on kaikki ehdokkaat selvillä, niin siitä se lähtee. On tietysti hyvä huomata, että istuva presidentti pystyy käymään tietynlaista kampanjaa koko ajan suorittamalla tehtäviään.
Onko reilua tulla mukaan vasta itsenäisyyspäivän jälkeen
Tarja Halonen pitää demokratian kannalta välttämättömänä, että vaaleissa on useita ehdokkaita.
Mutta miten ehdokkaita pääsee vertaamaan ylivoimaiseen, jatkokautta hakevaan presidenttiin jos tämä lähtee yhteisiin vaaliväittelyihin vasta itsenäisyyspäivän jälkeen, kuten Sauli Niinistö on ilmoittanut?
– Minä sanoisin, että kaikkihan sen tietää, että istuva presidentti käy koko ajan sellaista vaalikampanjaa, että hän antaa koko ajan työnäytettä. Tässä mielessä on toinen asia, milloin hän virallisesti  käy vaalitilaisuuksissa. Hänellä on etuna ja haittana se, että hän on esillä koko ajan mahdollisena jatkajana, Halonen sanoo.
Halonen ei ota kantaa siihen, onko tämä reilua muita ehdokkaita kohtaan.
– Se on perustuslaillinen tilanne. Ei siinä ole kyse onko se reilua tai epäreilua, eduskunta sen on päättänyt.
**Lue myös**
 [Presidentti Niinistö ihmettelee vaatimuksia jo nyt aloitettavista vaaliväittelyistä](https://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_ihmettelee_vaatimuksia_jo_nyt_aloitettavista_vaalivaittelyista/9719808) 
Viimeinenkin mieslinnake murtumassa – puolueissa laajaa kannatusta armeijan kutsunnoista naisille
Puolueet kannattavat yhdessä rintamassa naisten osallistumista nykyistä selvästi laajemmin maanpuolustukseen. Aseisiin naisia ei pakotettaisi. 
Eduskuntapuolueista löytyy laajaa kannatusta naisten maanpuolustuksen lisäämiseen. Naisten roolin lisäämisellä parannetaan sekä Suomen kriisinhallintaa että tasa-arvoa.
Puolueet eivät puhu pakollisesta asevelvollisuudesta, mutta naiset voisivat saada jatkossa kirjeen armeijan kutsuntoihin. Ero on iso nykyiseen verrattuna, kun naiset hakevat nyt itse vapaaehtoisesti armeijan kutsuntoihin ja sitä kautta armeijan palvelukseen määräajaksi.
Naisten osallisuuden maanpuolustukseen nosti esille kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) Porin SuomiAreenassa muun muassa [Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201707102200257240_u0.shtml).
Naisten osallistumisesta on puhuttu viimeksi keväällä valtioneuvoston puolustuspoliittisen [selonteon](https://yle.fi/uutiset/3-9463819) yhteydessä. Eduskunnan kannan mukana asevelvollisuus naisille on vapaaehtoista, mutta naisten osallistumista maanpuolustukseen pitää edistää ja tukea.  
Kutsunnat hyvä tilaisuus järjestää asioita
Kansanedustaja Kanervan ajatuksena on, että maanpuolustus pitäisi olla mahdollisimman laajaa ja naiset pitäisi saada mukaan muun muassa erilaisiin humanitäärisiin tehtäviin ja siviilikriisinhallintaan. Myös kyberturvallisuus tarvitsee Kanervan mukaan naisten osaamista.
Kanerva edistäisi tavoitetta muuttamalla maanpuolustusvelvollisuutta niin, että naisten kouluttamisessa olisi kyse erilaisista ja -pituisista kursseista.
Myös halllituskumppani keskustan ja Uuden vaihtoehdon edustajat kannattavat asevelvollisuutta kevyempää osallistumista maanpuolustukseen.
– Pakollista asevelvollisuutta emme kannatta. Asevelvollisuus voisi olla yksi vaihtoehto muiden tehtävien ohella, keskustan ryhmäjohtaja Antti Kaikkonen erittelee vaihtoehtoja.
Keskustan Kaikkonen pitää kutsuntoja myös naisille hyvänä keinona käydä läpi ikäluokan elämäntilanne. Samalla selviää minkälaisiin maanpuolustustehtäviin naisia voidaan sijoittaa.
Kaikkosen mukaan kutsunnat ja miten naisten maanpuolutuskoulutus pitäisi järjestää, pitää erikseen selvittää. Nopeisiin muutoksiin hän ei usko.
– Kutsunnat on selkein tapa järjestää naisten osallistuminen maanpuolustukseen. Velvoitteen sisällä on mahdollisuus valita aseellinen tai aseeton vaihtoehto, kansanedustaja Simon Elo (uv.) kertoo eduskuntaryhmän keskeneräisen ohjelmatyön linjauksista.
Suurta ryntäystä aseisiin ei odoteta
Kansanedustaja Kanerva ei vielä halua puhua kutsuntojen ulottamisesta naisille, koska tavat, joilla naisten osallistumista lisätään ovat täysin auki. Yksi tapa lisätä osallistumista on kutsunnat. Kanervan mukaan puolustusvoimat ei välttämättä edes vastaisi naisten koulutuksesta poikkeusoloihin.
Kyse on kansalaistaidoista poikkeusoloissa, ei missään tapauksessa yleisestä asevelvollisuudesta
– Armeija järjestää oman koulutuksensa. Kyse on kansalaistaidoista poikkeusoloissa, ei missään tapauksessa yleisestä asevelvollisuudesta, Ilkka Kanerva painottaa ja viittaa julkisuudessa olleisiin kirjoituksiin pakollisesta asevelvollisuudesta. 
Kaikkonen, Kanerva ja Elo eivät usko, että naisten mahdollisuuksien lisääminen näkyisi naissotilaiden määrän isona lisäyksenä. Naisten kurssitus maanpuolustus- ja kriisinhallintatehtäviin olisi kutsuntojen myötä iso urakka.
Tänä vuonna noin tuhatkunta naista on hakenut vapaaehtoisesti asepalvelukseen. Reservissä heitä on yli 8 000. Jatkossa naisten ei tarvitse erikseen hakea asepalvelukseen.   
Naisten kutsuntoja on kokeiltu Pirkanmaalla.
Puolueet näkevät tarpeen, armeija ei
Hallituspuolueiden lisäksi naisten maanpuolustuksen lisäämiselle on laaja kannatus eduskunnan oppositiossa.
Kutsunnoissa voisi aikaisempaa vaivattomammin ja tasa-arvoisesti saada kuvan myös ikäluokan terveystilanteesta
– Kutsunnat olisi käytännössä viimeinen mahdollisuus tavoittaa koko ikäluokka. Kutsunnoissa voisi aikaisempaa vaivattomammin ja tasa-arvoisesti saada kuvan myös ikäluokan terveystilanteesta, kansanedustaja ja ryhmänjohtaja Antti Lidtman (sd) ennakoi mahdollisuuksia. Puolueella on ollut asiasta linjaus useamman vuoden ajan.
Vihreät kannattaa asevelvollisuuden laajentamista naisille. Kutsunnat naisille olisi puolueen mukaan ensimmäinen askel kohti tasa-arvoista ja sukupuolineutraalia asepalvelusta. Asepalvelus olisi yksi vaihtoehto maanpuolustusvelvollisuuden toteuttamisessa.
Kristillisdemokraatit puhuvat naisten osalta käytännössä samasta asiasta kuin muissa puolueissa, mutta kutsuvat sitä kolmanneksi vaihtoehdoksi aseellisen ja siviilipalveluksen välimaastossa.  
Puolustusvoimien näkemyksen mukaan naisten kutsuntoja ei ole tarvetta järjestää. Puolustusvoimat ei  ole huolissaan asevelvollisuuden tulevaisuudesta, koska edelleen suurin osa miehistä suorittaa perinteisen asepalveluksen.
YK: Gaza muuttuu kolmessa vuodessa asuinkelvottomaksi
Kahden miljoonan ihmisen elämä on muuttumassa sietämättömäksi. YK syyttää sekä Gazaa hallitsevia ääri-islamisteja että Israelia.
YK ennustaa, että Gazan kaistale muuttuu asumiskelvottomaksi vuoteen 2020 mennessä, mikäli alueen ja sen kahden miljoonan asukkaan oloja ei pikaisesti aleta kohtentaa.
YK:n palestiinalaisalueiden oloja tarkkaileva toimisto on julkaissut raportin Gazan tilanteesta. Raportti ["Gaza - 10 years after"](https://unsco.unmissions.org/sites/default/files/gaza_10_years_later_-_11_july_2017.pdf) on seurantaosa vuonna 2012 julkaistulle raportille.
Jo aikaisemmassa raportissa ennakoitiin Gazan asuinkelvottomuutta vuonna 2020. Tuolloin oli kuitenkin toiveita tilanteen kohenemisesta. Esimerkiksi Gazan talouden ja asukaskohtaisen bruttokansantuotteen uskottiin kasvavan useita prosentteja vuodessa.
Gazan olot ovat kuitenkin jatkuvasti heikentyneet ja talous supistunut.
YK:n humanitaarisen avun ja kehitystoiminnan koordinaattori Robert Piper toteaa, että itse asiassa monet asuinkelvottomuuden kriteerit ovat käytännössä jo täyttyneet. Asukkaat saavat sähköä vain kaksi tuntia päivässä ja nuorisosta työttömänä on jopa 60 prosenttia.
Valtaosa väestöstä ei saa riittävästi juoma- ja käyttövettä, ja veden laatu on huono. Tilanne on vain pahenemassa, sillä Gazan ainoa pohjavedenottamo muuttuu käyttökelvottomaksi ensi vuonna, ellei sitä remontoida perusteellisesti.
Hamasin hirmuhallinto, Fatah ja Israel
YK syyttää tilanteesta Gazaa hallitsevaa ääri-islamilaista Hamas-järjestöä, joka otti alueen hallintaansa vuonna 2007. Yhtä lailla tilanteesta on vastuussa Israel, joka yhdessä Egyptin kanssa piirittää Gazaa ja estää ihmisten vapaan liikkumisen ja monien välttämättömyystarvikkeiden tuonnin Gazaan.
Hamas on Israelin verivihollinen ja se on tehnyt Israeliin terrori-iskuja. Israel saartaa Gazaa torjuakseen iskut ja estääkseen Hamasia saamasta aseita.
YK:n mukaan saarto rikkoo asukkaiden ihmisoikeuksia monella tapaa ja pahentaa kurjistumista.
Ongelmia pahentaa YK:n mukaan maltillisen Fatah-järjestön johtama palestiinalaishallinto, joka toimii Länsirannalla. Hallinto voisi kehittää Gazaan suuntautuvaa avustustoimintaa, mutta YK:n mukaan se itse asiassa vaikeuttaa sitä yrittäessään heikentää Hamasia.
Hallinto on supistanut maksatuksia, joilla Gaza saa energiaa. Hallinto rajoittaa myös Gazasta ulos pyrkivien matkustuslupia, mikä haittaa esimerkiksi vakavasti sairaiden ihmisten pääsyä hoitoon.
YK vaatii kaikkia kriisin osapuolia; Hamasia, palestiinalaishallintoa, Israelia ja kansainvälistä yhteisöä pikaisiin toimiin Gazan olojen parantamiseksi. 
Ihmisten ja tavaroiden liikkumista pitäisi vapauttaa, ihmisoikeuksia kunnioittaa ja Gazan elinkeinoelämää elvyttää.
_Lähteet: AFP, AP_
Juoksijoilla hikinen matka Nuorgamista Helsinkiin: Maraton joka päivä – viikosta toiseen
Suomi 100-juoksun osallistujat juoksevat Utsjoen Nuorgamista Helsinkiin kolmessakymmenessä päivässä. Matkaa on 1370 kilometriä, eli 32:n maratonin verran.
Suomen itsenäisyyden juhlavuoden tapahtuma Suomi 100 -juoksu starttasi Utsjoen Nuorgamista heinäkuun ensimmäinen päivä. Tavoitteena on juosta maaliin Helsingin senaatintorilla kolmaskymmenes heinäkuuta.
Mukaan lähti neljätoista juoksijaa. Kun matkasta on juostu reilu kolmasosa, sairastuvalla on kolme juoksijaa, lähinnä jalkavaivojen vuoksi. Periksi eivät hekään aio antaa, vaan kun rakot ovat parantuneet tien päälle lähdetään taas.
Juoksumatka on peräti 1370 kilometriä. Jotta tavoite saavutetaan, kolmessakymmenessä päivässä halki Suomen, keskimääräisen päivämatkan on oltava 45,7 kilometriä. Eli enemmän kun maraton – päivä toisensa jälkeen uudelleen ja uudelleen.
Urakka on äärimmäisen kova.
– Sitä se ehdottomasti on, ja se vaatii kropalta paljon. Se vaatii ennakkovalmistautumista, että on täytynyt tehdä paljon muutakin kuin juosta. Ja se vaatii myös palautumiselta sen, että tehdään tosi paljon kehon huoltoa, sanoo juoksuvalmentaja Mikko Liukka.
Jalat koetuksella, tunnelma korkealla
Kun porukka lähtee Rovaniemeltä seuraavalle etapilleen kohti etelää, takana on yksitoista päivää juoksua, yksitoista maratonia kovalla asfalttialustalla. Juoksuaskelia ja niiden kautta tukiraajojen täräyksiä tulee arviolta 35 000.
Ei voi kuin ihmetellä kuinka hyvin paikat ovat kestäneet, sanoo jopa kokenut ultrajuoksija.
– Tämä on mennyt todella hyvin. En olis ikinä uskonut, että olisi mennyt näin hyvin. Minulla ovat suurimmat ongelmat olleet yksi rakko, joka on parantunut ja kolme hiertymää, jotka nekin ovat parantuneet. Jalkojen kanssa ei ole ollut mitään ongelmaa, sanoo Mikko Liukka.
Yhteinen kova haaste ja yhteinen päämäärä ovat hitsanneet porukkaa yhteen. Tunnelma on korkealla, vaikka välillä on koettu muutaman asteen lämpötiloja, vesisateita, lähestulkoon hellettä...
– Kyllähän tässä muodostuu semmoinen pieni yhteisönsä. Tämä on ihan ikimuistoinen kokemus kaikille ja varmaan kun tullaan Helsinkiin, kukaan meistä, varsinkaan näistä juoksijoista, ei ole enää sama henkilö kuin lähtiessään Norjan rajalta, Suomi 100 –juoksun koordinaattori Markku Heino sanoo.
Entä miltä mahtaa tuntua, kun joukko saapuu Senaatintorille?
–  No se on jotain ihan sanoin kuvaamatonta, mutta todella etäistä. Sitä ei saa liikaa miettiä tässä vaiheessa, juoksuvalmentaja Mikko Liukka sanoo.
Suomalainen sairaanhoitaja työskenteli sodan keskellä Mosulissa – Isis oli polttanut osan sairaalasta
Kriisialueelta kotimaahan palannut Kati Partanen ikävöi potilaitaan.
Sairaanhoitaja Kati Partanen on juuri palannut Irakin Mosulista, käytännössä puolentoista kilometrin päästä eturintamasta, jossa sotaa Isisiä vastaan käytiin.
[Viikonloppuna Irakin hallitus ilmoitti, että sen joukot valtasivat Mosulin takaisin Isisiltä.](https://yle.fi/uutiset/3-9713892) Kaupungista taisteltiin yhdeksän kuukauden ajan.
Irakissa Partanen työskenteli Punaisen Ristin leivissä Mosulin keskussairaalassa rintaman lähellä. Jo ennen avustustyöntekijöiden saapumista Isis oli polttanut sairaalan osittain.
– Tietenkin kun on niin lähellä eturintamaa, pommituksia ja helikopterien ylilentoja kuulee joka päivä. Myös ampumiset ja aseiden laukaukset kantautuvat korviin.
Partanen kuitenkin vakuuttaa, että sairaalassa pystyi tekemään töitä hyvin.
– Se on jotenkin niin kummallista, että pari päivää sitä hieman hätkähti aina kun pommit sinkoilivat, mutta sitten siihen tottuu. Kun minulla on potilas hoidettavana siinä edessä, keskityn siihen potilaaseen, ja kaikki muu vain unohtuu ympäriltä.
Vuosien kokemus avustustyöntekijänä
Syy Partasen nopeaan sopeutumiseen selittyy varmasti myös vuosien kokemuksella. Hän on kiertänyt maailman katastrofialueita SPR:n delegaattina jo 15 vuoden ajan. Suomen Punainen risti lähettää vuosittain yli sata ammattilaista palkkatyöhön eri maiden kriisialueille.
Partanen on nähnyt sodan ja maanjäristyksen runtelemia paikkoja niin Etelä-Sudanissa, Pakistanissa, Haitissa, Thaimaassa kuin Keniassa. Kriisialueilla hän on viettänyt yhteenlaskettuna kolme vuotta. Halu auttaa muita heräsi varhain.
– Olin kymmenenvuotias. Muistan vieläkin sen näyn mustavalkoisesta televisiosta, kun Punaisen Ristin autot ajoivat peräkkäin auringonlaskussa. Silloin päätin, että tuonne lähden vielä joskus.
Avustustyöntekijän työhön valmistavan koulutuksen Partanen kävi jo vuonna 1997. Ensimmäisen kerran hän lähti kriisialueelle Keniaan vuosien 2002–2003 taitteessa. Hän halusi odottaa lapsensa aikuistuvan ennen sodan keskelle lähtöä.
Sen jälkeen Partanen on tehnyt toistakymmentä avustusmatkaa, joiden kesto on vaihdellut aina viikoista puoleen vuoteen.
En tiedä. Ei minua pelota. Ei tätä työtä voi tehdä, jos pelkää.
Kun Partaselta kysyy, pelkääkö hän koskaan kriisialueella, vastaus on jämäkkä ei. Tarkalleen hän ei kuitenkaan osaa sanoa, miksi.
– En tiedä. Ei minua pelota. Ei tätä työtä voi tehdä, jos pelkää.
Delegaatin työn muiden tunteiden kirjo on kuitenkin valtava. Partanen kertoo, että erityisen raskaana hän kokee yhä Thaimaan vuoden 2004 tsunamin. SPR:n työntekijät etsivät yhdeksän päivän ajan elossa olevia suomalaisia, joita lennätettiin takaisin Suomeen.
– Kyllä tsunami edelleen on se psyykkisesti raskain kokemus.
Kotiinpaluu lähtöä vaikeampaa
Partasen mukaan kotiin palaaminen on aina vaikeampaa kuin kriisialueelle auttamaan lähteminen. Ystävien, työkavereiden ja perheen voi olla vaikea ymmärtää, mitä kaikkea palannut on todistanut. Hän uskoo muiden SPR:n avustustyöntekijöiden tuntevan samoin.
– Siellä ei itku tule, mutta sitten kun pääsee kotiin niin se itku alkaa. Olen tässä parin päivän aikana porannut aika paljonkin.
Mosulista palaaminen sai Partasen myös ikävöimään.
– Olen jo toistakymmentä keikkaa tehnyt ja tämä oli paras niistä. Irakilaiset ovat aivan valloittavia ihmisiä. Minulla on ihan ikävä potilaitani, heidän omaisiaan, työtovereitani, talomme henkilökuntaa ja paikallisia kuskeja.
Irakilaiset ovat aivan valloittavia ihmisiä.
SPR:n työntekijät asuivat reilun puolen tunnin ajomatkan päässä Mosulista. Yhteisestä talosta ei saanut poistua lukuun ottamatta työmatkoja, koska aluetta oli pommitettu viime marraskuussa. Talossa oli kuitenkin kaikki tarpeellinen.
–Meillä oli sellainen kansainvälinen porukka. Huolto pelasi todella hyvin eli oli jopa ihan sängyt, suihkut ja ruokaa.
Punaisen Ristin autot joutuivat ajamaan päivittäin 12 tarkastusaseman läpi sairaalalle kuljettaessa. Pimeällä ei voinut liikkua edes autolla, joten työpäivät päätettiin viideltä.
Parin päivän ajan kulku Mosuliin oli estetty kokonaan. Kaikki tiet olivat poikki.
– Se oli aikamoinen kärsimys, kun tiesi, että apua tarvittaisiin mutta piti siellä kotona pyöriä ja odotella, Partanen liikuttuu.
Sokeria haavoihin
Mosulissa sairaalan henkilökunnan hoidettavaksi tuotiin paljon kuolemaa tekeviä ja jo menehtyneitä potilaita.
– Kyllä me kaikki yritetään pelastaa, jotka siis vain voidaan. Tällä kertaa olin Mosulissa kuukauden verran, emmekä menettäneet kuin kaksi potilasta, mikä sekin on tietysti hyvin surullista. Moni kuitenkin parani ja pääsi kotiin.
Kentällä ei ole mahdollisuuksia hoitaa potilaita samanlaisilla menetelmillä kuin Suomessa. Partanen kertoo avustustyöntekijöiden joutuvan turvautumaan vaihtoehtoisiin hoitotapoihin.
– Esimerkiksi sokeria käytetään likaisten haavojen hoitoon.
Ajatelkaa aamulla, kun heräätte omasta sängystä ja teillä on rauha siinä ympärillä. Se on kaiken perusta.
Suomessa Partanen työskentelee sairaanhoitajana Jyväskylässä. Hän kiittelee työnantajaansa Keski-Suomen sairaanhoitopiiriä, joka on joustanut ja kannustanut häntä SPR:n toiminnassa. Avustustyöntekijänä Partanen on oppinut kulttuurin tuntemusta ja kielitaitoa, joita hän soveltaa käytäntöön myös suomalaisella työpaikalla.
Nyt hän haluaa levätä hetken Mosulin jälkeen. Partanen on päättänyt lomailla kesämökillään Itä-Suomessa. Vaikka painajaisia hän ei kokemuksistaan huolimatta näe, täytyy uusia muistoja sulatella hetki. Läheisiään hän kertoo muistuttavansa kotimaan etuoikeutetusta asemasta.
– Ajatelkaa aamulla, kun heräätte omasta sängystä ja teillä on rauha siinä ympärillä. Se on kaiken perusta.
_Juttuun tarkennettu, että SPR:n avutustyöntekijöiden työ katastrofialueilla on palkallista. _
Keskiviikko 12.7.2017 (tv) 
Pitkäaikaissairaus tulee kalliiksi. Trumpin vaalikampanjalla oli Venäjä-yhteyksiä. Suomalaiset tykkäävät lastenelokuvista. Sää on lämmintä ja sateista. 
Pitkäaikaissairaus tulee kalliiksi. Trumpin vaalikampanjalla oli Venäjä-yhteyksiä. Suomalaiset tykkäävät lastenelokuvista. Sää on lämmintä ja sateista. 
Nälkäinen vai sittenkin sosiaalinen? Testaa, millainen uutisten käyttäjä sinä olet!
Somevideot vai paperinen sanomalehti? Uutisten käyttötapoja on lähes yhtä paljon kuin on ihmisiä. Yksi seuraa uutisia älypuhelimesta ja sosiaalisesta mediasta, toinen saa uutisannoksensa joka-aamuisesta sanomalehdestä. Entä sinä? Millainen uutisten käyttäjä sinä olet? Testimme kertoo!
Postiauto paloi – parikymmentä kirjettä haihtui savuna ilmaan
Postin jakeluauto paloi tänään puolilta päivin Espoossa. Tulipalossa tuhoutui enintään parikymmentä kirjettä.
Hunajamäen alueella Espoossa paloi tänään puolilta päivin postin jakeluauto.  Auto oli palaamassa jakelukierrokseltaan ja sillä oli matkassa noin 150 mainosta ja Vanttilantie kahdeksikon edessä sijaitsevan postilaatikon anti. 
– Kuljettaja onnistui pelastamaan osaan postista, ja enintään parikymmentä kirjettä tuhoutui, arvioi ohjauskeskuksen päällikkö Petteri Salmi Postista.
Hänen kehottaa kirjeitä lähettäneitä ottamaan yhteyttä Postin asiakaspalveluun. Tuhoutuneita kirjeitä Posti ei kykene taikomaan takaisin, mutta niistä voi esittää korvausvaatimuksen.
– Kirjeiden lähettäjien olisi hyvä selvittää asiakaspalveluumme, mitä kirjeissä oli. Arvotavaraa kirjeessä ei pitäisi kuitenkaan lähettää, muistuttaa Salmi.
Palon syttymissyy on edelleen auki. Palopaikalla oli useita Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen yksikköjä ja palon leviäminen saatiin estettyä
Postilla on aiemmin ollut vaikeuksia postinjakelussa Helsingissä. Lokakuussa [Lauttasaaresta löytyi 400 talouden postit ](https://yle.fi/uutiset/3-9222345)kadunvarresta. Joulukuussa [töölöläistalon postit löytyivät junasta](https://yle.fi/uutiset/3-9339209).
Trump puolustaa poikaansa – "poliittisen historian suurin noitajahti"
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo, että hänen poikansa Donald Trump nuorempi on avoin ja viaton. Donald Trump Jr tapasi viime vuoden kesäkuussa venäläisen asianajajan saadakseen Hillary Clintonin kampanjalle haitallista tietoa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on Twitter-tilillään puolustanut poikaansa Donald Trump nuorempaa Venäjä-kohussa.
Trumpin vanhin poika Donald Trump Jr joutui huomion kohteeksi, kun The New York Times -lehti paljasti hänen tavanneen viime vuoden kesäkuussa venäläisen asianajajan päästäkseen käsiksi Hillary Clintonin kampanjalle haitalliseen tietoon.
Donald Trump Jr julkisti eilen sähköpostikirjeenvaihtonsa asiasta.
– Poikani Donald teki hyvää työtä viime yönä. Hän oli avoin, läpinäkyvä ja viaton. Tämä on suurin noitajahti poliittisessa historiassa. Surullista! Trump kirjoitti Twitter-tilillään.
Lisäksi Trump kirjoitti myös, että "vale-median" lähteet ovat usein keksittyjä ja olemattomia.
Aiemmin Trump oli edustajansa välityksellä tiedottanut, että Donald Trump nuorempi on korkealaatuinen henkilö (_high-quality person_).
Venäjä vähättelee tapaamista
Venäjän ulkoministeri luonnehti tapausta yritykseksi tehdä kärpäsestä härkänen. 
– Kuulin yllätyksenä, että venäläistä asianajajaa, naista, syytetään ja Trumpin poikaa syytetään tapaamisesta. Minusta tämä on villiä, ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi tiedotustilaisuudessa Brysselissä.
– Jos joku puhuu asianajajalle, mitä ongelmaa tai uhkaa siinä olisi? En tiennyt tästä, kuulin asiasta televisiosta, Lavrov jatkoi.
Lavrovin mukaan väitteissä Venäjän sekaantumisesta vaaleihin on kyse yrityksestä kumota vuoden 2016 presidentinvaalien tulokset.
– Joka kerran kun he alkavat kysellä meiltä, miksi sekaannuimme, kysymme: Esittäkää yksikin fakta, Sergei Lavrov sanoi.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov kiinnitti huomiota siihen, että tiedot tapaamisesta tulivat julkisuuteen pian Trumpin ja Putinin tapaamisen jälkeen.
Peskov sanoi, että [kaikkiaan tapaus alkaa muistuttaa venytettyä televisiosarjaa](https://ria.ru/politics/20170712/1498353778.html).
– Vielä kerran toistan, ei ole tarpeen vetää meitä jollain tavoin mukaan tähän televisiosarjaan – me emme sellaisiin sarjoihin osallistu, Peskov sanoi. Hän ei suostunut tarkentamaan, minkä genren televisiosarjaa hän tarkoitti.
RIA Novostin toimittaja arveli, että Peskov viittasi yhdysvaltalaiseen House of Cards -televisiosarjaan.
Agalarov-kontakti nousi taas pintaan
Jos Donald Trump nuorempi ajatteli katkaisevansa kohulta siivet julkaisemalla sähköpostit, hän erehtyi pahasti.
Julkaistujen viestien perusteella häntä lähestyi viime vuoden kesäkuussa sähköpostitse venäläisen pop-laulajan Emin Agalarovin edustajana toimiva brittiläissyntyinen Rob Goldstone.
Emin Agalarov on kiinteistömagnaatti Aras Agalarovin poika. [Trump teki Agalarovin kanssa yhteistyötä](https://yle.fi/uutiset/3-9403202) [tuodessaan Miss Universum -kisat Moskovaan vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-9057844).
– Emin soitti juuri minulle ja pyysi ottamaan yhteyttä sinuun jostakin hyvin mielenkiintoisesta. Venäjän kruununsyyttäjä tapasi hänen isänsä Arasin tänä aamuna ja tapaamisessa lupasi tarjota Trumpin kampanjalle joitakin hyvin virallisia asiakirjoja ja informaatiota, jotka paljastaisivat Hillaryn ja hänen kanssankäymisensä Venäjän kanssa ja olisivat hyvin hyödyllisiä isällesi, Rob Goldstone kirjoitti 3. kesäkuuta vuonna 2016.
Venäjällä ei ole kruununsyyttäjää. Venäjän valtionsyyttäjä on ollut vuodesta 2006 lähtien Juri Tšaika. 
Aras Agalarov on sanonut [venäläisen Radio Business FM:n haastattelussa](https://www.bfm.ru/news/359423), että tiedot ovat keksittyjä.
– Ajattelen, että nämä ovat jotain sepitteitä. En tiedä, kuka sepittää, Agalarov sanoi ja kertoi, ettei tunne Rob Goldstonea.
Donald Trump Jr: "I love it"
Sähköpostiviesteissä Donald Trump nuorempi vaikutti innokkaalta saamaan arkaluontoista tietoa venäläistahoilta.
– Tämä on tietysti hyvin korkean tason arkaluontoista informaatiota mutta se on osa Venäjän ja sen hallituksen tukea herra Trumpille – Arasin ja Eminin auttamana, Goldberg jatkoi.
– Kiitos, Rob, arvostan tätä. Olen juuri nyt liikkeellä mutta ehkä puhun Eminille ensin. Näyttää, että meillä on aikaa, ja jos se on mitä sanot, olen innoissani [I love it], erityisesti myöhemmin kesällä. Voisimmeko soitella heti ensi viikon alussa, kun olen päässyt takaisin? Donald Trump nuorempi vastasi.
Tästä sähköpostiviestistä seurasi Trump nuoremman, Trumpin vävyn Jared Kushnerin ja Trumpin silloisen kampanjapäällikön Paul Manafortin tapaaminen venäläisen asianajajan Natalia Veselnitskajan kanssa kesäkuun 9. päivänä.
Donald Trump nuoremman mukaan tapaaminen ei johtanut mihinkään, koska Veselnitskajan tarjoamat tiedot olivat epämääräisiä ja tämä halusi keskustella enemmän venäläislasten adoptioista. 
Venäjä kielsi adoptiot Yhdysvaltoihin vastauksena niin sanotulle Magnitski-laille, joka asetti pakotteita venäläisen asianajajan Sergei Magnitskin vankilakuolemaan sekaantuneita viranomaisia vastaan.
_Lähteet: AP, Reuters, Tass_
**Aiemmin  aiheesta:**
[Trump Junior selittää: Jälkikäteen ajateltuna tekisin asiat mahdollisesti hieman toisin](https://yle.fi/uutiset/3-9718614)
[Analyysi: Oliko Trump JR todella näin tyhmä?](https://yle.fi/uutiset/3-9718319)
[Trumpin Venäjä-syytöksissä jälleen uusi käänne: Trump Junior myöntää saaneensa tarjouksen Venäjän tuesta isänsä vaalikampanjassa](https://yle.fi/uutiset/3-9718140)
[Trumpin pojan sähköpostipaljastukset kuohuttavat Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9718294)
Kuopion toriparkin vanha ongelma nostaa taas päätään: vesi valuu torilta parkkiin
Pysäköintiä toriparkissa ei ole rajattu.
Kuopion toriparkin [vanha ongelma](https://yle.fi/uutiset/3-8658695) on havaittu jälleen sateisen päivän myötä. Vettä valuu toriparkkiin sadevesiviemäriliitoksista parkkihallin ylimmälle K1-paikoitustasolle. Ongelma on se, että viemäri ei ehdi kovalla sateella vetää tarpeeksi vettä. Vuotokohta on parkkihallin vanhassa osassa.
Kuopion kaupungilta kerrotaan, että ongelmaa ei voi korjata ilman torilla tehtäviä kaivauksia.
Vuoto ilmenee kovien sateiden yhteydessä. Vesi ei ainakaan keskiviikkopäivänä aiheuttanut ongelmia pysäköinnille.
Olli Ojanaholle nuorten maailmanmestaruus myös sprinttisuunnistuksessa
MM-kulta on Ojanaholle jo viikon toinen.
Olli Ojanaho voitti nuorten MM-sprintin Tampereella. Hän tuli maaliin kahdeksan sekuntia ennen Uuden-Seelannin Tommy Hayesia. Viime vuoden mestari, Sveitsin Joey Hardon oli kolmas.
Maailmanmestaruus on Ojanaholle jo tämän viikon toinen, sillä myös keskimatkalta heltisi voitto. Yhteensä hänellä on kasassa viisi nuorten maailmanmestaruutta. Sprintti ei kuitenkaan ole kuulunut hänen suosikkimatkoihinsa. Aiemmin kovin sijoitus matkalla oli yhdeksäs.
– Tosi hienoa pärjätä sprintissä, sillä olen itse enemmän maastomiehiä, Ojanaho iloitsi tiedotteessa.
– Minulla oli heti ykkösellä ongelmia, kun en meinannut löytää K-pistettä kartalta. Muutamia pieniä virheitä tuli ja viime viikon MM-kisat, matkustelut ja alkuviikon kilpailut alkoivat jo painaa jaloissa. Kannustus oli niin hyvää, että pakkohan se oli painaa kovaa loppuun asti.
Suomalaisista kuuden parjaan joukkoon sijoittui myös Tuomas Heikkilä, joka oli neljäs 16 sekuntia Ojanaholle hävinneenä.
Anu Tuomisto paras suomalaisnainen
Naisten sprintin voitti kolmannen kerran peräkkäin Sveitsin Simone Aebersold. Tampereen Pyrintöä edustava sveitsiläinen piti tasaisen kovaa vauhtia Pispalan maisemissa.
–Suoritus oli puhdas ja virheitä ei tullut. Reitinvalinnoista on vaikea tietää. Jouduin muutaman kerran pysähtymään ja tarkistamaan aitoja ja reittejä, Aebersold kommentoi.
Toiseksi suunnisti Tshekin Tereza Janosikova, kolmanneksi Ruotsin Linnea Golsater.
Paras suomalainen oli kuudenneksi juossut Anu Tuomisto, joka jäi voittajasta 43 sekuntia.
–  Meno oli aika epävarmaa ja jouduin seisoskelemaan monta kertaa. Rata oli hyvä ja reitinvalinnat olivat haastavia. Juoksu kulki ihan ok, mutta missään välissä ei tuntunut siltä, että pääsee juoksemaan täysillä, pari viikkoa sitten nuorten EM-kultaa saanut Tuomisto harmitteli.
Perämeren vedenalainen luontokartoitus on meribiologin unelmaprojekti – Suomen ja Ruotsin yhteisestä merialueesta halutaan rajan ylittävää tietoa
Metsähallituksen meribiologi Essi Keskisen kolme seuraavaa kesää kuluvat sukeltaen Perämerellä. Suomen ja Ruotsin yhteisestä merialueesta halutaan lopultakin myös rajan ylittävää tietoa.
Metsähallituksen luontopalvelujen meribiologina työskentelevä Essi Keskinen ei edes yritä peitellä asiaa: onni on sukelluspäivä Perämeren kansallispuistossa auringon kimmeltäessä veneen kylkeen liplattavilla laineilla.
Keskinen on meribiologina unelma-ammatissaan. Ja hyvä niin, sillä sukellustunteja kertyy paljon seuraavan kolmen kesän aikana.
Alkamassa on Perämeren vedenalaisen luonnon kartoitushanke. Suomen ja Ruotsin ympäristöviranomaisten yhteishankkeen tarkoituksena on koota valtakunnan rajan ylittävää kartoitusaineistoa luontotyypeistä ja lajistosta.
– Nyt jos ottaa minkä tahansa karttapalvelun auki, niin kaikki aukeaa rajaan asti ja sen jälkeen on tyhjää. Meri tyhjenee kaikesta, kuvailee Keskinen nykytilannetta.
Eroja tiedoissa ja tulkinnassa
Tällä hetkellä myös tutkimustiedon taso vaihtelee. Suomessa VELMU-hankkeessa on kartoitettu vedenalaista meriluontoa jo varsin perusteellisesti. Ruotsista kuitenkin tunnetaan lajeja, joita ei ole vielä löydetty Suomen puolelta Perämerta.
– Siellä on sellaisia hassuja esimerkkejä, niin kuin yksi näkinpartaislaji, jota on Ruotsin puolella, mutta jostain syystä meiltä sitä ei ole löytynyt millään, Keskinen sanoo.
Jos ottaa minkä tahansa karttapalvelun auki, niin kaikki aukeaa rajaan asti ja sen jälkeen on tyhjää. Meri tyhjenee kaikesta.
Tulkintaerojakin on. Ruotsissa katsotaan olevan esimerkiksi tietyntyyppisiä vuorovesirantoja, joita Suomessa ei luokitella olevan ollenkaan.
– Suomessa on aikanaan tulkittu, että koska meillä ei ole vuorovettä, niin meillä ei ole tämmöistä habitaattia. Ruotsissa on tulkittu, että vaikka vuorovesi puuttuu, niin jos ekosysteemi täyttää määritelmän, heillä on näitä samoja [rantoja], Keskinen kertoo.
– Eli tämäkin vaihtuu siinä valtion rajalla.
Ongelmaksi tulkintojen ja tietovarantojen erot tulevat esimerkiksi siinä vaiheessa, kun puhutaan esimerkiksi tiettyjen luontotyyppien suojelusta tai muusta alueiden käytön sääntelystä. Tietovarantojen yhtenäistämiseen antaa painetta muun muassa EU.
Tutkimuskohteena Perämeren luonto on maailmanlaajuisestikin ainutlaatuinen: maankohoamisrannikko, matala suolapitoisuus ja ruskea vesi ovat piirteitä, joita ei muualta löydy.
Meribiologi ei ehdi kesälomailemaan
Turkulaissyntyinen Keskinen innostui sukeltamisesta isänsä esimerkistä. Opinnot veivät Ouluun.
– Varsinaisesti meribiologian opintoja tein Manchesterissa Englannissa. Sieltä tein myös työharjoittelun Malediiveilla, missä sukeltaminen oli vähän erilaista kuin täällä, Keskinen kertoo.
Eläinekologiasta filosofian maisteriksi valmistumisensa jälkeen Keskinen päätti jatkaa opintoja väitöskirjaan asti.
– Valitsin aiheeksi mikroskopian, koska ajattelin että se ei ainakaan sulje mitään alaa pois.
Vuonna 2006 Metsähallitus uudisti organisaatiotaan Luontopalveluissa. Keskinen tarttui tilaisuuteen, ja siirtyi työelämässä suoraan unelma-ammattiinsa.
Aina ulkotyö Perämerellä ei ole helppoa, lämmintä eikä siistiä. Mutta Selkä-Sarven saaressa, kesän ehkä kauneimman päivän auringon lämmittäessä kasvoja ja kevyen merituulen puhaltaessa Keskistä on helppo ymmärtää.
– Kesällä pyrin olemaan mahdollisimman paljon kentällä eli ulkona merellä. Pidän lomatkin talvella, Keskinen naurahtaa.
– Nytkin tämä päivä on työpäivä, mutta huomenna jatkan sukeltamista vaikka on vapaata. Ei täältä raski lähteä.
Vanha käsitys itsemurhaa hautovista ei päde – uhkailijakin saattaa toteuttaa tekonsa
Itsemurhasta puhuva on syytä ottaa aina vakavasti.
Puheet siitä, että itsemurhasta ääneen puhuva ei ole aikeidensa kanssa tosissaan, eivät pidä paikkansa.
Suomen mielenterveysseuran johtaja Outi Ruishalme sanoo, että tämä uskomus on vanhentunut ja yksinkertaisesti väärä. Ruishalmeen mukaan itsemurhasta puhuva pitääkin aina ottaa vakavasti, ja asiaan pitää myös puuttua ripeästi.
– Kun itsemurhaa suunnittelevan kanssa pääsee keskustelemaan asiasta, on mahdollisuus, että hän löytää muita ratkaisuja ongelmiinsa, hän huomauttaa.
Mielenterveysseuran johtaja kertoo, että useimmiten ihminen yrittää ennen itsemurhaa tai itsemurhayritystä hakea apua – tavalla tai toisella.
– Hän voi ottaa asian puheeksi. Ei välttämättä läheisen kanssa, mutta jonkun kanssa.
Merkit näkee usein liian myöhään
Itsemurhaa hautovan oireet ovat pysyneet vuosien saatossa yhtäläisinä.
Outi Ruishalme sanoo, että aivan läheltä katsottuna itsemurhan suunnittelemisen merkkejä on kuitenkin vaikea nähdä.
– Usein itsemurhan tehneen läheiset sanovat, että se tapahtui yllättäen. Jälkeenpäin merkit kuitenkin huomaa, Outi Ruishalme sanoo.
[Suomen mielenterveysseuran internet-sivustoilla](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/itsemurha) kerrotaan miten itsemurhaa hautovaan pitää suhtautua. Sieltä löytyy myös laajasti neuvoja aiheesta.
**Lue lisää:** [Suomessa ei ole edelleenkään itsemurhien ehkäisyohjelmaa, toisin kuin monissa muissa Pohjoismaissa – "Tuntuu erikoiselta"](https://yle.fi/uutiset/3-9709449)
Keihäsjännitystä luvassa tänään myös Joensuussa ja Ylen kanavilla – miten haastajat vastaavat Vetterin hirmuheittoihin?
Keihäskisan lisäksi katseet kääntyvät ainakin Nooralotta Neziriin ja Camilla Rickhardssoniin, ennakoi Tapio Suominen.
Miesten keihäänheitto on tällä kaudella noussut yhdeksi yleisurheilun mielenkiintoisimmista lajeista, kiitos saksalaisheittäjien hirmukaarien. Olosuhteiden salliessa myös Joensuussa nähdään tänä iltana maailmanluokan heittoja.
Johannes Vetter takoi eilisiltana Luzernissa hurjan sarjan, ja heitti parhaallaan kaikkien aikojen toiseksi pisimmän kaaren 94,44. Vetter ja maanmiehensä Thomas Röhler saavat jo keskittyä MM-Lontooseen, mutta Saksan kolmannesta edustuspaikasta kisataan vielä. Tällä kaudella 86,71 heittänyt Lars Hamann yrittää vakuuttaa valitsijat Joensuussa.
Saksa on ottanut tällä kaudella tukevan otteen miesten keihäänheiton valtikasta,  saksalaiset miehittävät maailmanlistan kolme kärkisijaa. Listan neljäs, Tero Pitkämäki jättää Joensuun kisan väliin, hän rakentaa kisaohjelmansa täysin MM-Lontoon ehdoilla. Listan viides, läpi kesän tasaisesti pitkälle heittänyt Tshekin Jakub Vadleich kisaa Hamannin kanssa Joensuun voitosta.
Suomalaisittain miesten keihäänheiton tilanne näyttää Pitkämäen takana kovin valjulta, vain nuori Oliver Helander on Pitkämäen lisäksi heittänyt päälle 80 metriä, tarkemmin 80,04. Lontoon MM-raja, tasan 83 metriä, vaikuttaa suomalaisittain hurjan kovalta. Suurimmat odotukset kohdistuvat Lassi Etelätaloon. Pitkän tauon jälkeen terveenä harjoitellut Etelätalo omaa fyysiset edellytykset yli 80 metrin heittoihin, mutta tekniikka on toistaiseksi takkuillut.
Naisten keihäässä Lontoon MM-paikkaan vaaditaan 61 metrin ylitys. Suomen kesän kärkitrio Oona Sormunen, Jenni Kangas ja Heidi Nokelainen on toistaiseksi jäänyt alle 59 metrin. Ainakin Nokelaisen kohdalla fysiikka riittää selvästi päälle 60 metrin kaariin, nyt tuo tavoite pitäisi toteuttaa käytännössä.
Nezirin ensimmäinen aitakisa uuden valmentajan opein
Nooralotta Neziri juoksee pika-aidat ensimmäistä kertaa valmentajavaihdoksen jälkeen. Petteri Jousteen johdolla kaksikko on pyrkinyt rauhoittamaan tilanteen, kehoa ja mieltä on huollettu. Nezirin luonteva tavoite Joensuussa on juosta kauden parhaansa. 
Kotimaisen haasteen hänelle tarjoavat tänä kesänä 13,30 -alkuiset ennätyksensä juosseet Viivi Avikainen ja Lotta Harala. Viivalle asettuu myös Lontoon MM-rajan ajallaan 12,90 alittanut Nigerian Lindsay Lindlay.
Elmo Lakka on tällä kaudella juossut tapojensa mukaisesti tasaisesti, ja kohentanut ennätyksensä miesten pika-aidoissa 13,69. Lontoon MM-raja 13,48 vaatisi täydellisen juoksun ja hyvät olosuhteet. Joensuuhun illaksi ennustettu kaatosade saattaa vesittää Lakan toiveet hyvästä tuloksesta. Olosuhteiden salliessa ennätys pudonnee lähemmäksi MM-rajaa.
Rickhardsson rakentaa Joensuussa MM-kuntoaan
Lontoon MM-rajan rikkoneista suomalaisurheilijoista Joensuussa kilpailee Camilla Rickhardsson. Esteissä rajan rikkonut Richardsson juoksee 3000 metrin sileän, ajatuksena saada hyvä valmistava kilpailu ensi sunnuntain Lapinlahden estekisaan. Moninkertainen arvokisajuoksija, Saksan Jana Sussmann hyökkää Lapinlahdella esteiden MM-rajan kimppuun, ja viimeistelee myös kuntonsa Joensuun sileällä.
Niin ikään Lontoon rajan rikkoneen kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelän kesäkauden avaus siirtyi Joensuusta ensi viikon Kalevan Kisoihin. Loikkapaikalla nähdään kuitenkin laadukas kilpailu, jos olosuhteet sallivat. Kauden maailmantilaston 8., 14,35 loikkinut Saksan Neele Ekhardt saa vastaansa Yhdysvaltain karsinnoissa toiseksi hypänneen Tori Franklinin.
Pikamatkoilla Hanna-Maari Latvala yrittää puskea satasella kauden parhaansa lähemmäksi Lontoon MM-rajaa 11,26. Miesten sataselta puuttuvat kauden komeetat Samuel Purola ja Samuli Samuelsson. Kahden edellisen kesän Suomen mestari Ville Myllymäki, Eetu Rantala ja Otto Ahlfors tarjoilevat Joensuussa kovinta kotimaista vauhtia. Viivalle asettuu myös Lontoon rajan ennätyksellään 10,08 alittanut Etelä-Afrikan Emile Erasmus.
**[Joensuun Eliittikisoja voi seurata keskiviikkoiltana klo 18.30 alkaen Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/areena#4-6918001)**
**Lue myös:**
**[Suomi voisi ottaa mallia Saksan keihäsmenestyksestä: "Räjähtävimmät ja nopeimmat juniorit eivät valitse heittolajeja"](https://yle.fi/urheilu/suomi_voisi_ottaa_mallia_saksan_keihasmenestyksesta_rajahtavimmat_ja_nopeimmat_juniorit_eivat_valitse_heittolajeja/9718750)**
**[Uskomaton keihässuoritus hämmästyttää asiantuntijaa: "Ei tuohon ole kukaan muu pystynyt kuin Jan Zelezny"](https://yle.fi/urheilu/uskomaton_keihassuoritus_hammastyttaa_asiantuntijaa_ei_tuohon_ole_kukaan_muu_pystynyt_kuin_jan_zelezny/9718596)**
**[Saadaanko Joensuusta toinen keihäsmies MM-koneeseen? - "Kovasta vauhdista heittäminen hankalaa"](https://yle.fi/urheilu/saadaanko_joensuusta_toinen_keihasmies_mm-koneeseen_-_kovasta_vauhdista_heittaminen_hankalaa/9718440)**
**[Vetter rykäisi mykistävän sarjan - keihäänkärkenä hurja 94,44 metrin siivu!](https://yle.fi/urheilu/vetter_rykaisi_mykistavan_sarjan_-_keihaankarkena_hurja_9444_metrin_siivu/9718265)**
Kaksi kertaa Gotlannin kokoinen jäävuori irtosi Etelämantereesta – voi aiheuttaa vaaraa laivoille
Kyseessä on yksi suurimmista tunnetuista jäävuorista. Silti se on kovin pieni verrattuna vuonna 1956 löydettyyn jäävuoreen.
Etelämantereesta on irronnut jäävuori, joka on kooltaan yksi suurimmista koskaan mitatuista. Jäävuoren koko on noin 6 000 neliökilometriä, eli suunnilleen kaksi kertaa Gotlannin saaren kokoinen.
Tutkijat ovat odottaneet jäälohkareen irtoamista jo vuosia. Halkeama Etelämantereen niemellä sijaitsevassa Larsen C -jäähyllyssä havaittiin ensi kertaa jo kymmenisen vuotta sitten. Halkeama alkoi kasvaa vuonna 2014.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/science-environment-40321674) tutkijat arvioivat irronneen kappaleen olevan kymmenen suurimman tunnetun jäävuoren joukossa, mutta ei silti lähelläkään suurimpia. Esimerkiksi vuonna 1956 yhdysvaltalainen jäänmurtaja löysi jäävuoren, jonka suuruudeksi arvioitiin 32 000 neliökilometriä.
Tarkkoja jäävuorihavaintoja on saatu vasta satelliittien avulla.
Paksuudeltaan noin 200 metriä oleva jäämöhkäle liikkuu hyvin hitaasti. Se voi kuitenkin ajan mittaan muodostaa vaaran laivaliikenteelle.
Vuonna 2000 Rossin jäähyllystä irronnut 11 000 neliökilometrin kokoinen jäävuori oli nähtävissä vielä kuusi vuotta myöhemminkin Uuden-Seelannin lähistöllä.
Jäävuorten irtoaminen Etelämantereen reunasta on tavanomainen ilmiö. Jäätikkötutkijat ovat pohtineet, missä määrin ilmaston lämpeneminen kiihdyttää jäätiköiden sulamista ja siten nopeuttaa jäävuorten irtoamista. Larsen C -jäähyllyn kohdalla tästä ei näytä olevan merkkejä, kertovat BBC:n haastattelemat tutkijat.
"Ei voi laittaa verotukseen" – kesän some-ilmiö Loiriplukari kertoo riisutun sanoituksensa salat
Tänä kesänä somessa on alkanut levitä uusi eräänlaista musiikillista minimalismia edustava ilmiö: erittäin vähälauseiset Loiri-imitaatiot. 
Tämän kesän uuden some-ilmiön taustalta löytyy taiteilija Kalle Taivainen, joka Aamu-tv:ssä kertoi Vesa-Matti Loiri -imitaation syntytarinan. Kesäkuussa Youtubeen Loiriplukari-nimellä ladattuja biisejä on kuunneltu kymmeniätuhansia kertoja. 
– Hankin pienen kotistudion, aloin tyhjentää pöytälaatikkoa ja opettelemaan musaohjelman tekoa. Yritin laittaa lauluja sinne tänne, ja sitten ajattelin vaan, että kokeillaan tällaista Loiria. 
Taivainen alkoi kokeilla myös tietokoneen leikkausohjelmaa, jolla voi tehdä musiikkivideoita lauluihin.
– Sanojen tekeminen ei ole ollut ominta aluetta, joten ajattelin että pistetään tähän vaan pari lausetta.
Taivainen asuu vaimonsa kanssa Mosambikissa, Afrikassa missä videot ovat kuvattuja, pääasiassa ensimmäisellä otolla, kuten laulutkin.
Loiriplukari syntyi kaverin lohkaisusta
Loiriplukari -nimi viittaa tietokoneen äänitysohjelman plug ineihin eli liitännäisiin, joita käytetään, kun kappaleeseen halutaan vaikka tietty kitarasoundi. Kalle Taivainen kertoo, että Loirin ja plug in -sanan yhdisti toisiinsa kaveri, joka imitaation kuullessaan kysyi, että onko hänellä käytössään jokin Loiriplukari.
Taivaisen Loiri-imitaation eniten kuunteluja saaneen – tällä hetkellä yli 80 000 [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=KUdDak7RNPU) – Ei voi laittaa verotukseen -kappaleen sanoitus taas juontaa juurensa aikaan jolloin hän oli Alkossa töissä.
 – Tämä on se yleisin vitsi mitä asiakkailta kuulee ehkä kymmenen kertaa päivässä, kun tarjoaa kuittia, myhäilee Taivainen.
Niukanlaisen sanoituksen salaisuus on ytimekkäästi "vähempi on parempi", kertoo Taivainen. 
– Kun aloin testata ja kuunnella biisejä, jostain biiseistä aloin poistaa sanoja. Jotenkin aina palasin siihen, että yksi lause on hyvä. 
Taivaisen imitaatiot ovat päätyneet levyksi asti, ja levyllä on myös minimalistinen sanoitus "Hannele Lauri". Laulu jossa ei ole muita sanoja.  
Tiina Voutilainen, 25, sairastaa kivuliasta reumaa – saa vammaistukea, mutta on Kelan mielestä työkykyinen
Jopa kymmentä eri lääkettä päivässä syövä Voutilainen sai ensimmäiset oireensa selkärankareumasta jo pikkutyttönä. 
Vahva kipulääkitys, rollaattori ja kyynärsauvat ovat tulleet tutuiksi kontiolahtelaiselle Tiina Voutilaiselle, 25. [Selkärankareuman](https://www.reumaliitto.fi/fi/reuma-aapinen/reumataudit/selkarankareuma) aiheuttama kipu jäytää leuasta sormiin ja varpaisiin – nivelissä, lihaksissa ja jänteissä.
– Aika paljon on jäänyt elämää elämättä. Ensimmäiset oireet ilmaantuivat jo kymmenvuotiaana polvikipuna. Yläkoulun seitsemännellä luokalla alkoivat selkävaivat. Yhdeksännellä en enää päässyt kaikkina aamuina sängystä ylös.
Opiskelu on ollut kipujen vuoksi takkuinen tie. Voutilainen on haikeana seurannut entisiä luokkakavereitaan, jotka ovat opiskelleet yliopistossa ja valmistuneet hyviin ammatteihin.
– Yritin ensin opiskella lähihoitajaksi, mutta lääkäri sanoi, ettei työskentely onnistu reuman takia. Sitten opiskelin hevosenhoitoalaa oppisopimuksella, mutta lapseni vuoksi en voinut tehdä iltavuoroja. Sen jälkeen opiskelin kone- ja metallialaa, mutta oireet pahenivat niin, että jouduin sänkypotilaaksi. 
Unettomia öitä ja lääkkeitä sivuvaikutuksineen
Suomalaisista työikäisistä arviolta 1,9 miljoonaa on pitkäaikaissairaita tai pitkäaikaisesti vammautuneita, [kertoo uusi selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-9716843). Selvityksen mukaan pitkäaikaissairauksien vuoksi tekemättä jäävä työ aiheuttaa jopa nelinkertaisesti luultua suuremmat kustannukset yhteiskunnalle. 
Aivan kuin selkärankareumassa ei olisi ollut riittämiin, Tiina Voutilaiselle puhkesi epilepsia. Unettomat yöt ovat kipujen vuoksi tavallisia – usein on siirryttävä sängystä nojatuoliin nukkumaan. Päivittäin pitää syödä kymmentäkin eri lääkettä, joilla on ikävät sivuvaikutuksensa. 
Hänen kummatkin silmänsä on leikattu kaihin vuoksi. Yksi syy kaihiin on ollut lääkäreiden mukaan reuman takia syötävä kortisonilääkitys. 
– Kahdessa vuodessa minulle on tullut kolmekymmentä kiloa lisäpainoa. Turvotus, pahoinvointi, tulehduksellinen kipu ja väsymys ovat usein niin voimakkaita, etten pysty liikkumaan. Olen käytännössä ollut 21-vuotiaasta työkyvytön, mutta Kela on eri mieltä. 
Ensimmäiset oireet ilmaantuivat jo kymmenvuotiaana polvikipuna.
Kansaneläkelaitos on saanut lausunnon reumatologian ylilääkäriltä, terveyskeskuslääkäriltä ja kuntoutusohjaajalta Voutilaisen vaikeasta tilanteesta. Kelan mielestä Voutilainen on kuitenkin työkykyinen ja pystyy tekemään keskiraskasta työtä.
– Silloin on tuntunut, että lähdenpä rollaattorini kanssa Kelan toimistoon. Näyttäytymään ja kyselemään, mitä minä teidän mielestänne ihan oikeasti voisin tehdä työkseni. Että katsokaapa.
Nyt Tiina Voutilainen kitkuttelee työmarkkinatuella, toimeentulotuella ja vammaistuella. Voutilaista kummastuttaa, miksi Kela on myöntänyt vammaistuen, kun hän kuitenkin saman laitoksen mielestä on työkykyinen. 
Tiina Voutilaisen selkärankareuma antaa viitettä siitä, että se olisi perinnöllistä laatua. Hänen isälleen puhkesi pari vuotta sitten sama sairaus. Isällä ja pikkuveljellä on myös psoriasis, joka on reuman tavoin autoimmuunisairaus. 
Hoidolle tunnustusta
Tiina Voutilainen on ollut saamaansa hoitoon tyytyväinen. Nyt hän käy säännöllisesti fysioterapiassa sekä Pohjois-Karjalan keskussairaalan kipu-, reuma- ja neurologian poliklinikoilla. Toimintaterapiassa Voutilainen käy apuvälinearvoinneissa, jotta muun muassa lepolastat ja kaulurit ovat asianmukaisessa kunnossa. 
Vaihtelevat tunnetilat ovat tulleet tutuiksi. 
– On pelkoa tulevaisuudesta, surua, epätoivoa ja katkeruutta. Mutta toisaalta osaan nauttia pienistä asioista, kuten aamukahveista ulkona. Pidän myös eläimistä paljon. Kavereitani en valitettavasti aina jaksa nähdä, kun on väsymystä ja heikkoutta.
Eniten voimaa tuo kuusivuotias tytär.
– Hän on huumorintajuinen neiti. Ihana pikkuriiviö. 
Viekää vaikka munat, mutta kulutusta en lopeta! Kolmen dystopian totuus kapitalismista
**Margaret Atwoodin** romaaniin perustuva hittisarja _The Handmaid’s Tale_ -sarja on dystopia naisten orjuuttamisesta, mutta se kertoo ennen kaikkea ilmastonmuutoksesta. Ehkä dystopiakirjallisuuden suosio johtuu siitä, että muutokset tuntuvat mahdottomilta toteuttaa demokraattisesti. Selviämmekö planetaarisista haasteista ilman toisten orjuuttamista ja väkivaltaa?
Kun alkukesästä laitoin porkkanansiemenet maahan ajattelin hyvilläni, että näillä pienillä yksilöllisillä toimillani voin helpottaa niin omaa oloani kuin maapallon tilaakin.
Juhannuksen jälkeen puutarhan olivat vallanneet aivan uudet ja kummalliset kasvit, joiden nimiä en tiedä. Onneksi ne kuitenkin yhteyttävät ja sitovat hiilidioksidia, yritin lohduttaa murtunutta viherpeukaloani.
Ihmiskunnalla on kolme vuotta aikaa alkaa vähentää hiilidioksidipäästöjään tai Pariisin ilmastosopimuksen asettamissa [1,5–2 asteen lämmönnousun rajoissa on lähestulkoon mahdotonta pysyä](https://www.nature.com/news/three-years-to-safeguard-our-climate-1.22201).
Tulevaisuudesta on siis tulossa helteinen. Yritä siinä viljellä rikkaruohojen valtaamaa maaplänttiä.
Ahdistuksen vallatessa tilaa, katsoin **Margaret Atwoodin** vuonna 1985 ilmestyneeseen _Orjattaresi_-romaaniin perustuvaa _The Handmaid’s Tale_ -televisiosarjaa. Se kertoo tulevaisuuden Yhdysvalloista, jota uskonnolliset miehet hallitsevat.
Tulevaisuuden ympäristökatastrofi on edennyt niin pitkälle, että suurin osa ihmiskunnasta kärsii hedelmättömyydestä. Osa naisista on pakotettu orjiksi, joiden ainoa tehtävä on synnyttää lapsettomuuden vaivaamille isäntäperheilleen lapsia. Naiset ovat alistettuja, vailla oikeuksia ja he elävät jatkuvan väkivallan uhkaamina.
_The Handmaid’s Tale_ -sarjaa on tulkittu ja kehuttu feministisenä sukupuolidystopiana, mutta minä ajattelin, että se kertoo ennen kaikkea ilmastonmuutoksesta. Sarjan tulevaisuuden Yhdysvallat, eli Gilead, on vastannut ympäristöongelmiin, ydinsotaan ja rikollisuuteen väkivaltaisen totalitarismin keinoin.
Totalitaristinen pakkovalta suitsii ihmisten kykyä kuluttaa.
Sarjan ja Atwoodin kirjan suosiota on lisännyt presidentti **Donald Trumpin** naisvihamielisyys sekä Yhdysvaltain outo poliittinen tilanne. Reaganin aikakauden feministisestä romaanista on luotu onnistuneesti Trumpin aikakauden feministinen televisiosarja.
Eräs dystopiakirjallisuuden piirteitä on, että se nostaa esiin nyky-yhteiskunnan ongelmia ja luo tulevaisuusvision, joka voisi olla totta.
Sarjan alussa on kolkko kuvaus siitä, kuinka naisten oikeudet viedään vähä vähältä. Ensin viedään työpaikka ja rahat siirretään aviopuolison haltuun. Lopulta naisilta on viety vapaus, ruumiillinen itsemääräämisoikeus ja oma tahto.
_The Handmaid’s Talen_ tulevaisuuskuvitelmassa naisten alistaminen on mielivaltaista, mutta sen avulla myös pyritään tuottamaan ekologista ja vähäpäästöistä yhteiskuntaa. Totalitaristinen pakkovalta suitsii ihmisten kykyä kuluttaa.
On helpompi kuvitella maailman kuin kapitalismin loppu.
Sarjan kaoottinen ja painajaismainen kuvitelma länsimaisen yhteiskunnan tuhosta tuntuu samaan aikaan kauhistuttavalta – ja mahdolliselta. Tulee mieleen edesmenneen yhteiskuntateoreetikon **Mark Fisherin** lausahdus: "On helpompi kuvitella maailman kuin kapitalismin loppu".
_The Handmaid’s Tale_ ahdistaa siksi, että haluaisin kuvitella tilanteen, jossa vapaaehtoinen, globaali yhteiskunnallinen muutos pelastaisi maapallon kuumenemiselta. Se on kuitenkin vaikeaa.
Ehkä dystopiakirjallisuuden suosio nykypäivänä liittyy juuri siihen, että ilmastonmuutokseen ja muihin yhteiskuntarakenteitamme ja elämiämme uhkaaviin vaaroihin tuntuu olevan niin vaikea vastata liberaalin kulutusyhteiskunnan oloissa.
Muutokset ovat hitaita. Kolmen vuoden päästövähennysten aikaikkuna tuntuu utopistiselta, koska pienemmätkin poliittiset päätökset tuntuvat hankalilta.
_The Handmaid’s Talessa_ tulevaisuuden valtio Gilead on pystynyt leikkaamaan hiilidioksidipäästöjään 78 prosenttia, mutta keinot muistuttavat natsi-Saksasta.
Myös suomalaisesta kirjallisuudesta löytyy yhden sukupuolen dystopioita, jotka ponnistavat ympäristöhuolesta. **Marjaana Aumaston** _Rikas, Laiha ja Kaunis_ (1996) ja **Jan Salmisen** _Äidinmaa_ (2012) jatkavat yhden sukupuolen fiktion lajityyppiä, ja soveltavat sitä suomalaisiin oloihin.
Aumaston ja Salmisen romaaneissa Atwoodin _Orjattaren_ asetelma on käännetty toisinpäin: miehet elävät alistettuina feministisen hirmuvallan ikeen alla.
Marjaana Aumaston romaani _Rikas, Laiha ja Kaunis_ kertoo nuoresta pojasta, joka kasvaa lastenkodissa. Hänen sukuelimensä kastroidaan ja hänelle suoritetaan hormonihoitoja, jotta miessukupuolen väkivaltaiset puolet eivät nousisi esiin. Romaanin yhteiskunnassa miehet on karsittu pois lähestulkoon kokonaan sikiöseulontojen avulla ja murhaamalla.
Miehiä hallitaan kastraatioiden, hormonihoitojen ja väkivallan avulla.
Romaanin alussa lastenkodin johtaja kertoo kollegoilleen vallankumouksen päivistä, kun Suomessa päätettiin vähentää "XY-kromosomiyhdistelmän omaavien" määrä lopullisesti alle kymmeneen prosenttiin. Johtajatar muistelee ylpeydellä lopullisen ratkaisun päiviä, jolloin Suomi oli päättänyt taistella "rauhan ja turvallisuuden puolesta".
Johtaja kuvailee myös, kuinka vanhassa yhteiskunnassa demokratia ja ihmisoikeudet olivat aiheuttaneet sairauksia, sisäistä turhautumista, ympäristöongelmia ja kuolemaa. Johtaja diagnosoi vanhan yhteiskunnan pahoinvoinnin syyksi liian suuren tasa-arvon ja vapauden.
Vaikka yhteiskunnallisten ongelmien perimmäiseksi syyksi romaanin naisvallan näkökulmasta paljastuu miessukupuolen tuhoavuus, on mielenkiintoista ja paljastavaa, että pahoinvoinnin välittäjäaineeksi nimetään liberaali demokratia. "Me vain teimme valinnan hyvän ja pahan demokratian välillä", lastenkodin johtaja sanoo.
Jan Salmisen _Äidinmaassa_ miehiä ei ole murhattu sukupuuttoon, mutta heidät on orjuutettu. Miehiä myös hallitaan kastraatioiden, hormonihoitojen ja väkivallan avulla.
_Äidinmaassa_ naisvalta niin ikään perustelee itsensä yhteiskunnallisen levottomuuden ja ympäristötuhojen estämisellä. Kirjan kuvaamassa tulevaisuuden Suomessa naiset elävät vehreässä paratiisissa, jota ympäröiviä jättömaita ja saastuneita ojia miehet siivoavat ja raivaavat. (Ajattelen myötätuntoisesti oman puutarhapalstani kurjaa kuntoa.)
Jan Salmisen _Äidinmaan_ kuvaaman Suomen tulevaisuuden historiassa energiakriisi on aiheuttanut laajamittaista tuhoa ja johtanut ydinonnettomuuksien sarjan 2030-luvulle tultaessa. Yhteiskunnan rakenteiden romahtaessa miehet ovat alkaneet hakea paikkaansa väkivalloin. Tämä on johtanut laajamittaiseen sukupuolten väliseen sotaan, ja lopulta naisten voittoon sekä miesten totaaliseen häviöön.
_Äidinmaa_ on siinä mielessä käänteinen sisarteos _Orjattarelle_, että siinä feministinen paatos on käännetty ympäri ja otettu eräänlaisen maskuliinisen emansipaation välineeksi.
Dystooppisen kirjallisuuden eräs käyttövoima yleisemmin on, että sen avulla voidaan nostaa esiin juuri lukijoiden nykyhetkeen liittyviä uhkakuvia.
_Äidinmaa_ kytkee tulevaisuuden dystopian tämän päivän Suomeen ja miesten oletettuun huonoon asemaan tunne- ja tietotyötä arvostavassa yhteiskunnassa. Jan Salminen on selittänyt [Ylen haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-1521183), että _Äidinmaan_ tulevaisuudenkuvitelma hakee innoitusta miesten alistetusta asemasta nykyisessä Suomessa.
Romaani hakee innoitusta miesten alistetusta asemasta nykyisessä Suomessa.
_Äidinmaassa_ naisten hallitsema Suomi on vihreä keidas ympäristökatastrofien ja sotien tuhoamalla maapallolla. Luontoa suojellaan ja ihmisyhteisöjen kokoa säädellään vastaamaan ympäristön kantokykyä.
Romaanissa ihmetellään kuinka Suomen maaperä pysyy koskemattomana ryöstelevien ulkovaltojen uhatessa sen vehreää rauhaa. Vehreän Äidinmaan kamaran alla on kuitenkin salaisuus, joka pitää sen vehreyden tiukasti kiinni modernin teknologian ja tuhoavien sotavoimien maailmassa.
Äidinmaata, eli entistä Suomea, suojelee _Isoäiti_, maan alle piilotettu antimateriapommin, nanorobottihyökkäyksen ja elektromagneettisen pulssin yhdistelmä. Mikäli joku hyökkäisi Äidinmaahan, pommi räjähtäisi eikä hyökkääjästä tai valloitetusta maasta jäisi mitään jäljelle. _Isoäiti_ on todellinen MOAB, Mother Of All Bombs, salainen voima ja maankuoreen piilotettu jumalolento.
_Isoäidin_ uhkaava olemassaolo purkaa naisten diktatuurin oikeutusta. Diktatuuri rakentuu väkivaltaisen salaisuuden päälle. Modernin sotateollisuuden jälkeensä jättämä totaalinen pommi ja sen edustama itsetuhoisen kyyninen maailmankuva ovat Äidinmaan viimeinen lukko ja turva.
Yhden sukupuolen dystopiat ovat kärjistettyjä tulevaisuudenkuvia ja monin tavoin sidoksissa nykyisiin ajankohtaisiin sukupuolikamppailuihin.
Kaikissa mainituissa dystopioissa ollaan kuitenkin huolissaan siitä, onko ympäristökatastrofeista tai energiakriiseistä mahdollista selvitä ilman lankeamista totalitaristiseen oloon ja järjestykseen.
Selviämmekö planetaarisista haasteista ilman toisten orjuuttamista ja väkivaltaa? Ja voivatko liberaalit arvot selvitä, kun niitä kannatteleva vauraus hupenee tai muuttuu ilmastonmuutoksen edetessä käyttökelvottomaksi?
Filosofi **Antti Salmisen** taide- ja ympäristöpoliittisessa teoksessa _Kokeellisuudesta – historiallisesta avantgardesta jälkifossiiliseen elämään_ esitetään uskalias ajatus, että ehkä moderni länsimainen liberaali ihmiskäsitys onkin vain jättimäisen fossiilisten polttoaineiden suoman energiaylijäämän aikaansaannosta.
Selviämmekö planetaarisista haasteista ilman toisten orjuuttamista ja väkivaltaa?
Kysymys arvojen ja demokratian säilymisestä on minulle liian monimutkainen vastattavaksi, mutta se heittää kutkuttavasti liikkeeseen myös oletukset yhteiskuntiemme jatkuvuudesta. Kuinka käy nyt yhdessäololle kun hiiltä ei saisikaan enää päästää ilmakehään entiseen tapaan ja kulutusta olisi leikattava? Olisi löydettävä hiiliketjujen tilalle uusi sidos.
_Orjattaressa_, sekä Aumaston ja Salmisen romaaneissa ylikulutuksen ongelma on ratkaistu leikkaamalla kuluttajien määrä puoleen. Yhden sukupuolen dystopioissa harjoitetaan äärimmäistä yhteiskunnallista säästöpolitiikkaa. Kun toiselta sukupuolelta viedään oikeus modernin elämän iloihin, toinen voi jatkaa yksilönvapauksistaan nauttimista uuden tilanteen puitteissa.
On toisaalta myös hyvä muistaa, että yhden sukupuolen dystopioiden kuvailema äärimmäinen epätasa-arvo toteutuu jo tälläkin hetkellä globaalissa mitassa. Siinä missä vauraat länsimaat kärvistelevät vuoden 2008 finanssikriisin jälkeisessä lamassa tai hitaan kasvun kurimuksessa, suuri osa ihmiskunnasta joutuu kamppailemaan päivittäisen selviytymisensä kanssa.
Tässä mielessä edellä luetut yhden sukupuolen dystopiat ovat myös kuvauksia siitä epätasa-arvosta, joka maapallolla vallitsee tälläkin hetkellä. Ja ne taitavat kertoa myös siitä kuinka vaikeaa on luoda optimistisia utopioita, jotka perustuisivat uskottavasti nykyiseen yhteiskunnalliseen tilanteeseen. Optimistinen utopiakirjallisuus suorastaan loistaa poissaolollaan kulttuurissamme.
Ei auta kuin päättää mikä kasvi on säilyttämisen arvoinen ja mikä ei.
Nyt kesä on jo pitkällä ja on tullut katsottua liikaa televisiota ja ahdistavia kirjoja. Ei auta muu kuin mennä takaisin puutarhapalstalle, ottaa kuokka kauniiseen käteen ja päättää mikä kasvi on säilyttämisen arvoinen ja mikä ei.
Puutarhurointi voi toimia myös eräänlaisena tulevaisuuden yhteiskunnallisen kokeellisuuden mallina. Rikkaruohon ja hyötykasvin ero ei nimittäin ole mitenkään selvä, loppujen lopuksi kaikki kasvit toimivat yhdessä. Olisi kamalaa, jos puolet kasveista julistettaisiin täysin hyödyttömiksi. Se aiheuttaisi ahdistusta niin puutarhurille kuin puutarhallekin.
Imatralla palaneen kerrostalohuoneiston asukas tunnusti sytyttäneensä palon
Epäilty on siirretty tutkintavankeuteen.
Imatralla heinäkuun alussa palaneen kerrostalohuoneiston asukas on tunnustanut sytyttäneensä tulipalon. 
– Hän on katuvainen, kertoo rikoskomisario Ari Järveläinen Kaakkois-Suomen poliisista.
Poliisi on vaitonainen siitä, miten palo oli sytytetty.
Epäilty on tutkintavankeudessa. Poliisi tutkii tekoa törkeänä tuhotyönä ja loppukesästä asia menee syyttäjälle syyteharkintaan.
Imatran Pistetalojen korttelin katutasossa sijaitseva huoneisto tuhoutui tulipalossa täysin.
Meill´ on metsässä Kaija Koo, Robin ja Kasmir – Partioleirin nuotiolaulut seuraavat aikaa
Uudenmaan partiopiirin historian suurin leiri Säihke yllättää ohjelmallaan. Tuhansien partiolaisten yhteislaulujen joukossa on muun muassa Robinin hittejä.
 Parhaillaan käynnissä olevaa Säihke-partioleiriä on edeltänyt kahden vuoden valmistelutyö. Eri teemojen ympärille rakentuvia ohjelmakokonaisuuksia ja teemapuistoja on yhteensä kuusi: Ekskursio, Seikkailu, Sirkus, Suomi100, Tivoli ja Vesi.  
– Partio on ehdottomasti paljon muutakin kuin solmuja ja makkaranpaistoa. Täällä pääsee esimerkiksi kiipeilemään, uimaan, sup-lautailemaan ja niin edelleen. Ohjelma ei ole pelkästään lapsille, vaan myös aikuisille, eli ihan jokaiselle, joka on leiriläisenä tai talkoissa täällä, Säihkeen ohjelmajohtaja Iiris Somervuori tähdentää.
Onko Kasmirin Vadelmavene Hangon leirin hitti?
Säihkeen erikoisuus on rantaveteen rakennettu ohjelmalava, jonka ääreen koko leiri, eli 2 600 partiolaista kokoontuu miltei joka ilta.  Yhteislaulut eivät ole enää pelkästään nuotiolauluja tai virsiä, vaan mukana on myös tuoreita säveliä.  
– Partio seuraa tietenkin aikaansa ja meillä on nykyään paljon myös näitä pop-biisejä mukana partioleireillä. Niitä lauletaan sekä nuotiolla että isommissa yhteisohjelmissa. Kun Hangossa ollaan, niin meidän tunnusbiisi on Kasmirin Vadelmavene, Iiris Somervuori antaa esimerkin.  
Muita tarkoin valittuun lauluohjelmistoon päätyneitä kappaleita ovat muiden muassa Robinin Boom Kah, Tiktakin Heilutaan ja Shakiran Waka Waka.
– Me ollaan pyritty valitsemaan sellaisia kappaleita, jotka olisivat aika tunnettuja ja helpposanaisia. Ehkä Shakira ei ole sieltä helpoimmasta päästä, mutta se kappale nostaa sitten tunnelmaa sitäkin enemmän.
Yhteisissä iltamissa kappaleet lauletaan kokonaisen bändin säestäminä ja kappaleiden sanat yhteislaulua varten löytyvät leirin nettisivuilta.
Käänne leirimusiikin uuteen suuntaan tapahtui Säihkeen viestintäjohtajan Venla Monterin mukaan viime kesänä, kun Sanni esiintyi [Roihu-suurleirin](https://yle.fi/uutiset/3-9048062) päätöstilaisuudessa.
Säihkeen alkaessa Monterin ja Somervuoren päällimmäinen tunne on jännitys. 
– Jännittää tosi paljon, mutta fiilis on huikea ja uskon, että se vielä nousee tästä äärettömän korkealle, Monter hehkuttaa.
– Erityisesti tämän ohjelmapuolen onnistuminen jännittää. Tunnelma latistuu tehokkaasti, jos ohjelma epäonnistuu. Onnistuessaan ohjelmaillat ovat tosi isoja yhteisöllisiä kokemuksia koko leirille, Iiris Somervuori pohtii.
Säihke kokoaa yhteen tuhansia leiriläisiä ja satoja talkoolaisia. Leirillä on mukana myös muutamia kymmeniä kansainvälisiä vieraita. Säihke jatkuu Hangon Syndalenissa heinäkuun 20. päivään saakka.
Norwegianin koneen luisumisesta nurmikolle tehdään onnettomuustutkinta
Pitkäksi mennyt laskeutuminen Helsinki-Vantaan kentälle vaikutti vakavalta vaaratilanteelta. Koneessa oli 166 matkustajaa.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) on aloittanut alustavan tutkinnan Norwegianin lentokoneen luisumisesta Helsinki-Vantaan lentokentällä tiistaina.
Kone luisui kiitoradalta, mutta kukaan matkustajista ei loukkaantunut. Finavian mukaan koneessa oli 166 matkustajaa. Tapahtuman aikaan sää oli Helsinki-Vantaalla sateinen.
Otkesin viestintäpäällikkö Sakari Lauriala sanoo STT:lle, että alustava tutkinta kestää ainakin viikon, sillä lentokoneen molemmat mustat laatikot aiotaan tutkia. Lisäksi lentokoneen lentäjiä aiotaan kuulla, Lauriala kertoo.
–  Alustavan tutkinnan tietojen ja analyysin perusteella päätetään, käynnistetäänkö varsinainen perusteellinen tutkinta.
Otkes aloittaa yleensä tutkinnan tapauksissa, jotka vaikuttavat vakavilta vaaratilanteilta.
Tutkinnasta kertoi ensin Helsingin Sanomat.
Kone rullasi nurmikolle asti
Finavian mukaan Norwegianin Tukholmasta saapunut kone laskeutui Helsinki-Vantaalle kello 19.06. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä kone rullasi nurmikolle asti.
Kone hinattiin hinaustraktorilla nurmikolta ja matkustajat pääsivät ulos koneesta noin kahdeksan aikaan, Finavian viestinnästä kerrotaan.
Laurialan mukaan tämänkaltaiset tapahtumat ovat melko harvinaisia.
–  Otkes on tutkinut vastaavankaltaisia tapahtumia Helsinki-Vantaan lentoasemalla vuonna 2012 ja Lappeenrannan lentoasemalla vuonna 2008.
Molemmista tapauksista Otkes teki varsinaisen tutkinnan.
Gangnam Style sai väistyä katsotuimman Youtube-videon paikalta – uusi kuningas on Wiz Khalifa
Wiz Khalifan See You Again -balladia on katsottu Youtubessa lähes kolme miljardia kertaa. Mies nähdään Suomessa elokuussa.
Viisi vuotta siihen meni, mutta nyt se on totta. Yhdysvaltalainen rap-artisti Wiz Khalifa pyyhkäisi eteläkorealaisen Psyn _Gangnam Style_ -megahitin ohi katsotuimpana Youtube-videona. Asiasta kertoi muun muassa brittiläinen [The Guardian](https://www.theguardian.com/music/shortcuts/2017/jul/11/wiz-khalifa-king-youtube-see-you-again-gangnam-style) -lehti.
Wiz Khalifan ja Charlie Puthin yhdessä esittämä balladi _See you Again_ on katsottu tätä kirjoitettaessa noin 2,9 miljardia kertaa, _Gangnam Stylea_ puolestaan noin 6,5 miljoonaa kertaa vähemmän. _See You Again_ -videon voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=RgKAFK5djSk).
Khalifan ja Puthin hitiksi noussut kappale on vuonna 2015 syntynyt tunteellinen laulu, joka kunnioittaa _Fast and Furious_ -toimintaelokuvien tähden, näyttelijä Paul Walkerin muistoa. Walker kuoli auto-onnettomuudessa vuonna 2013. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-40566816) _See You Again_ onkin yksi suosituimmista hautajaiskappaleista Britanniassa.
Yhdysvaltalainen Wiz Khalifa on 29-vuotias rap-artisti, joka on keikkaillut Suomessa muun muassa Ruisrockissa 2014 ja Blockfestissa 2015. Elokuussa hänet nähdään jälleen Tampereen Blockfestissä. Khalifan muita hittejä ovat _Black and Yellow_ ja _We Dem Boyz._
Karhuja saa kaataa huomattavasti aiempaa enemmän
Ministeriön päätösten mukaisesti karhunmetsästyskiintiötä on suurennettu lähes 40 prosenttia viime vuodesta.
**Suomen riistakeskus on myöntänyt 170 poikkeuslupaa karhun kannanhoidolliseen metsästykseen lauantaina 20. elokuuta alkavalle metsästyskaudelle. Lisäksi poronhoitoalueella voidaan kaataa alueellisen kiintiön nojalla 85 karhua.**
Maa- ja metsätalousministeriö on asettanut alkavalle metsästysvuodelle 255 karhun kaatokiintiön, mikä on 72 eläintä eli 39 prosenttia suurempi kuin viime vuonna. Poronhoitoalueella voidaan pyytää enintään 85 karhua, ja muualla Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeuslupia 170 karhun metsästämiseen eli ministeriön asettaman enimmäismäärän verran.
Lupamäärä kasvoi erityisesti Pohjois-Karjalassa, jonne myönnettiin tällä kertaa 87 kannanhoidollista poikkeuslupaa. Myös Etelä- ja Pohjois-Savon alueilla lupamäärät ovat edellisvuosia suuremmat.
Riistakeskuksen mukaan poikkeuslupia on myönnetty eniten alueille, joissa karhukanta on tihein ja kannan leikkaukselle tai kasvun pysäyttämiselle on suurin tarve. Itäisimmän Suomen osalta on lupien kohdentamisessa huomioitu myös karhujen vaikutus hirvikantaan.
Kainuussa, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla poikkeuslupia on suunnattu metsäpeura-alueelle. Kannanhoidollisia lupia on tänä vuonna myönnetty myös alueille, joissa karhujen aiheuttamat mehiläispesävahingot ovat olleet kasvussa.
Viime metsästyskautena koko Suomessa saaliiksi saatiin 179 karhua.
Poronhoitoalueelle 15 lisälupaa
Poronhoitoalueella karhun pyynti tapahtuu maa- ja metsätalousministeriön asettamien kiintiöiden puitteissa. Tulevan syksyn kiintiö on yhteensä 85 karhua, josta itäiselle poronhoitoalueelle on asetettu 60 ja läntiselle 25 karhua. Kasvua on 15 eläintä edelliseen metsästysvuoteen nähden.
Lisääntyvällä metsästyksellä pyritään vähentämään karhujen porotaloudelle aiheuttamia vahinkoja. Viime metsästyskaudella itäiseltä poronhoitoalueelta saatiin saaliiksi 54 karhua ja läntiseltä 15 karhua.
Lupamäärässä ennakoidaan jo uutta hoitosuunnitelmaa
Suomen riistakeskus ja Luonnonvarakeskus ovat laatineet luonnoksen uudeksi Suomen karhukannan hoitosuunnitelmaksi. Luonnos oli lausuntokierroksella kesäkuussa, ja sitä viimeistellään parhaillaan maa- ja metsätalousministeriössä.
Maa- ja metsätalousministeriön asetuksessa ja Suomen riistakeskuksen poikkeuslupaharkinnassa huomioitiin jo ennakoivasti uuden karhukannan hoitosuunnitelman linjauksia.
Luonnonvarakeskuksen tuoreimman arvion mukaan Suomen karhukanta on runsastunut viime vuoteen verrattuna. Kasvua on tapahtunut erityisesti itäisessä Suomessa. Metsissä liikkuu arvion mukaan noin 1 700 talvehtinutta karhua sekä tänä vuonna syntyneet pennut.
Bisnesmaailman treffisovellus löi itsensä läpi SuomiAreenassa
Kaksituhatta käyttäjää on jo löytänyt seuraa kännykän treffisovellus Minglasta SuomiAreena-viikon aikana. 
Minglassa sovittavista treffeistä on romantiikka kaukana. Bisinesmaailman Tinderiksi kutsutun sovelluksen tavoitteena on saattaa ihmisiä yhteen, mutta motiivina on muun muassa talous tai politiikka.
Sovellusta testattiin viime vuonna Ruotsin Almedalenin politiikkaviikolla. Huikean suosion siivittämänä sen kehittäjät halusivat nähdä, olisivatko suomalaiset valmiita vastaavaan verkostoitumiseen. Ja olivathan he.
Yli 200 000 mahdollista tapaamista
Viime viikolla Suomessa lanseerattuun Minglaan on liittynyt jo noin kaksituhatta Porissa järjestettävän SuomiAreenan vierasta. He ovat löytäneet seuraa nopeasti, sillä "osumia" on tullut reippaasti yli 200 000.
Osumat kertovat, kuinka monta tapaamista toivovaa paria sovellus on yhdistänyt. Tilastot eivät paljasta, kuinka suuri osa tapaamisista on toteutunut.
Sovelluksen kehittäneen Milttonin viestintäjohtaja Maria Vaismaa kertoo Minglan suosion ylittäneen kaikki odotukset.
– On hienoa huomata, että SuomiAreenan kävijät ovat aktivoituneet. Osumien määrä kertoo siitä, että tapaamishalukkuutta ja tarvetta tämän tyyppisille digitaalisille verkostoitumissovelluksille on.
Mingla toimii kuin Tinder
Minglan käyttölogiikka on sama kuin Tinderissä, vaikka tapaamisten laatu on erilainen. Molemmissa kännykän ruudulle ilmestyvää kuvaa pyyhkäistään oikealle, jos henkilö kiinnostaa. Pyyhkäisy vasemmalle ilmaisee, että tapaamishalukkuutta ei ole. 
Kuvailevat profiilit kiinnostavat selkeästi enemmän kuin sellaiset, joissa on vain nimi ja titteli.
Maria Vaismaa ohjeistaa, että oikealle pyyhkäisyjä saa varmimmin kertomalla profiilissaan omista kiinnostuksen kohteistaan.
– Profiilissa voi avata omin sanoin mitä on tullut tekemään SuomiAreenaan ja minkä tyyppiset keskustelut kiinnostavat. Olemme huomanneet, että kuvailevat profiilit kiinnostavat selkeästi enemmän kuin sellaiset, joissa on vain nimi ja titteli.
SuomiAreena-viikolla erityisesti perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko on ollut Minglan käyttäjien suosiossa.
**Lue myös:**
[Sähköautoille ostotuki vai uusiutuvaa tankkiin? Katso ympäristöministeri Tiilikaisen SuomiAreena-haastattelu klo 14](https://yle.fi/uutiset/3-9718287)
Neljä hakijaa haastatellaan Lapin muutosjohtajaksi
Lapin maakunnan väliaikainen valmistelutoimielin haastattelee elokuussa neljä henkilöä sote- ja maakuntauudistuksen määräaikaiseksi muutosjohtajaksi.
Lapin liiton mukaan sote- ja maakuntauudistuksen määräaikaiseksi muutosjohtajaksi hakeneista henkilöistä haastatellaan
Lapin maakunnan väliaikaishallinnon valmistelutoimielin kokoontuu elokuun 14. päivä päättämään muutosjohtajan valinnasta.
Muutosjohtaja johtaa sote- ja maakuntauudistuksen valmistelua Lapissa sekä toimii valmistelutiimin esimiehenä ainakin tämän vuoden loppuun asti mutta mahdollisesti vuoden 2018 loppuun saakka.
Itämerennorpan pyydystystä saatetaan lisätä – WWF huolestui: Kanta vasta toipumassa ympäristömyrkyistä
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa nostaa itämerennorpan pyyntikiintiötä. WWF:n mukaan norpan nykyinen kanta ei kestä pyyntikiintiön nostamista.
Ympäristöjärjestö WWF on huolestunut itämerennorpan tulevaisuudesta. Syynä tähän on se, että Maa- ja metsätalousministeriö esittää itämerennorpan pyyntikiintiön nostamista 100 norpalla 300 yksilöön.
WWF:n mukaan kestävä pyyntikiintiö saisi olla korkeintaan 150 norppaa. Järjestön mukaan aiempaa suurempi pyyntikiintiö tekisi hallaa itämerennorpan kannalle.
– Kannan koko on yksi syy, minkä takia olemme erittäin skeptisiä kiintiön nostamiseksi. Pohjoisessa itämerennorppakanta on vasta toipumassa ympäristömyrkyistä ja kanta on vasta todennäköisesti pikkuhiljaa kasvamassa, kertoi WWF:n suojelujohtaja Jari Luukkonen Yle Radio Suomen [Ajantasa -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-4152731).
Vaikka Luukkonen myöntääkin, että itämerennorpan kanta on todennäköisesti lisääntynyt, hän huomauttaa että kanta-arvion tekeminen norpista on vaikeaa.
Luukkonen kertoo, että toissa vuonna kanta-arviossa päädyttiin 17 000 yksilöön Pohjanlahdella. Viime vuonna kanta-arvio oli 7 000 yksilöä. Tänä vuonna kanta-arvio taas nousi noin 13 000 yksilöön.
– Tästä huomaa, miten iso haarukka kanta-arvioissa on. Kanta-arvion pitäisi pohjautua varmaan tietoon ja varmaa tietoa meillä ei tällä hetkellä ole.
WWF:n mukaan itämerennorppaa uhkaa tällä hetkellä ennen kaikkea ilmastonmuutos. Luukkonen sanoo, että itämerennorppa kärsii ilmastonmuutoksesta johtuvista leudoista talvista samalla tavalla kuin saimaannorppakin.
– Norppa on lajina sellainen, joka tarvitsee jäätä. Jos jäätä ei ole, norppa kärsii siitä että se joutuu synnyttämään kuutin esimerkiksi luodolle. Siellä ne ovat hyvin arkoja petoeläimille ja muulle ulkopuoliselle häiriölle.
Norpista lähes miljoonalasku kalastajille
Itämerennorppia on yritetty hävittää Suomessa viime vuosina kiihtyvällä tahdilla. Toissa vuonna pyyntikiintiö oli 100 yksilöä, viime vuonna kiintiötä nostettiin 200 yksilöön.
Toukokuun lopussa päättyneellä pyyntikaudella tapettiin yhtä vaille koko myönnetty kiintiö eli 199 norppaa. Ennen vuotta 2015 itämerennorpan metsästys oli mahdollista ainoastaan vahinkoperusteisella poikkeusluvalla. Norppia metsästetään Suomessa lähinnä Perämeren-Merenkurkun alueella.
Itämerennorpan pyyntikiintiön kasvattamista perustellaan erityisesti norpan kalastukselle aiheuttamilla vahingoilla. WWF:n Luukkosen mielestä varmaa näyttöä haitoista ei ole, eikä kalasaaliiden turvaaminen voi olla silloin peruste pyyntikiintiön nostamiselle.
Maa- ja metsätalousministeriön luvut kalastukseen kohdistuvista haitoista kertovat kuitenkin toista. Ministeriön asetusta koskevan [muistion mukaan](http://mmm.fi/documents/1410837/4958339/20170621-Muistio_it%C3%A4meren_norpan_mets%C3%A4styksest%C3%A4_2017-2018.pdf/e78e5023-fc70-4c62-bcb2-0a24db224265) niin sanottuja hyljesietopalkkioita maksettiin ammattikalastajille vuonna 2016 lähes 800 000 euroa.
Ministeriön mukaan norpat vaikuttavat myös vapaa-ajankalastukseen, sillä varsinkin sisäsaaristossa verkkokalastus on käynyt osittain jopa mahdottomaksi.
Pohjois-Savossa saa kaataa seitsemän karhua
Kannanhoidolliset poikkeusluvat myönnettiin maakunnan tiheimmille karhualueille. 
Pohjois-Savon alueelle on myönnetty poikkeuslupia seitsemän karhun metsästämiseen.
Suomen riistakeskus myönsi Juankoski-Kaavi alueelle kaksi lupaa, samoin Leppävirta-Varkaus alueelle. Yksi lupa myönnettiin Sonkajärvelle, Kiuruvesi-Pyhäjärvi -alueelle ja Keitele-Pielavesi-Vesanto-Viitasaari -alueelle.
Kannanhoidolliset poikkeusluvat myönnettiin maakunnan tiheimmille karhualueille, joilta on pidemmän aikaa kirjautunut pentuehavaintoja ja karhun aiheuttamia vahinkoja.
Rautavaaran-Varpaisjärven hakemusalueella pentuehavaintoja oli muita alueita vähemmän, eikä sinne myönnetty poikkeuslupaa.
Maa- ja metsätalousministeriön asetuksella on säädetty Suomessa metsästysvuoden 2017–2018 saaliiksi saatavien karhujen enimmäismääräksi 255 yksilöä.
Lauri Marjamäki avautuu MM-kisojen mediamyrskystä – "Se on liikaa, kun mennään ihmiseen"
Jääkiekon MM-kisoissa toukokuussa hurjaan pyöritykseen joutunut Lauri Marjamäki avasi Yle Urheilulle tuntojaan kevään myrskystä. Marjamäki uskoo vahvistuneensa debyyttikaudellaan Leijonien päävalmentajana.
**PORI.** Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki astui keskiviikkona julkisuuteen ensimmäistä kertaa tunteikkaan jääkiekon MM-turnauksen jälkeen. Suomi sijoittui kisoissa neljänneksi värikkäiden vaiheiden jälkeen.
Turnauksen alkuvaiheen nihkeät otteet asettivat Marjamäen polttavaan valokeilaan, ja päävalmentaja joutui median ja yleisön hurjaan ryöpytykseen. Marjamäki teki itse tietoisen ratkaisun lopettaa median seuraamisen jo huhtikuussa, mutta viesti välittyi joukkueen läpi.
– Halusin keskittyä vain joukkueen toimintaan. Se oli hyvä ratkaisu. Välillä kuitenkin huomasi, että median voima on merkittävä. Kyllä sen huomasi joukkueesta, vaikka siihenkin valmistauduttiin, Marjamäki sanoo puhuessaan Yle Urheilulle vajaat kaksi kuukautta MM-kisojen jälkeen.
Erityisesti historiallinen tappio Ranskalle kisojen toisessa ottelussa aiheutti Suomessa voimakkaita reaktioita. Aluksi ne keskittyivät pelaamiseen, mutta turnauksen edetessä kritiikki paitsi voimistui, niin alkoi myös kohdistua Marjamäkeen henkilönä.
– Hyvä että kirjoitetaan, kritiikki on ihan ansaittua. Emme me voitosta voittoon menneet, vaan hävisimme yhden väärän pelin. Jälkikäteen olen kuitenkin kuullut niistä kirjoituksista, ja osa oli asiallisia, osa ihan tuulesta temmattuja, Marjamäki päivittelee.
– Se on liikaa, kun mennään ihmiseen. Aletaan määritellä, millainen ihminen olen ja kenen kanssa tulen toimeen. Pidän vahvuutenani juuri sitä, miten tärkeää minulle on se, miten kohtelen pelaajiani, ja kuinka paljon haluan olla heidän kanssaan vuorovaikutuksessa, Marjamäki puolustautuu.
Pelaajatkin puolustivat valmentajaa
Leijonat yritti valmistautua jääkiekon MM-kisojen ainutlaatuiseen mediamylläkkään. Marjamäki kuitenkin näki osan pelaajistaan reagoivan paineen keskellä päävalmentajan saamaan arvosteluun.
– Tiesimme, mitä tuleman pitää ja kuinka innokas media on. Kyllä se kuitenkin vaikutti pelaajiin. Jotkut tulivat sanomaan, että meillä on tosi hyvä meininki, ja vastasin, että tiedän sen kyllä, Marjamäki naurahtaa.
– He rupesivat jopa vähän suojelemaan valmentajaa, kun näkivät, miten valmentaja oli suurennuslasin alla. Tärkeintä on kuitenkin se, miten asiat koetaan joukkueen sisällä, ja lopulta olemme pukukopissa vastuussa vain tosillemme. Pitää pystyä katsomaan muita silmiin viimeisen pelin jälkeen.
Lukemattomat valmentajat ovat kiinnittäneet huomiota suomalaisen joukkueurheilun valmentajakeskeisyyteen. Koko joukkuetta ei voi vaihtaa, mutta valmentajan voi, kuuluu klassinen lausahdus. Viime talvena alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa huonoista otteista seurannut kohu johti lopulta koko Suomen valmennusryhmän potkuihin - kesken kisojen.
Vain muutamaa kuukautta myöhemmin pelattu miesten turnaus kirvoitti jälleen kärkkään keskustelun, kun heikkojen otteluiden jälkeen Marjamäki ei esimerkiksi arvostellut pelaajiaan julkisesti. Valmentajaa haukuttiin milloin hyökkäysrytmeistä ja kokoonpanovalinnoista, milloin olemuksesta ja sanoista.
Leijonien päävalmentaja joutuu toimimaan kenties suomalaisen urheilun julkisimmassa pestissä, joka vaatii ulospäin annettavien viestien suhteuttamista joukkueen sisäiseen viestintään. Marjamäki vetää rajan pukukopin ovelle.
– Olisi vaikeaa vetää kahta roolia, kyllä minä haluan olla oma itseni. Toisaalta sitten kysellään, miksi en kritisoi pelaajia, mutta mielestäni se on joukkueen sisällä käsiteltävä asia. Yritän nähdä hyviä asioita voitoissa, jos ne tulevatkin nihkeällä pelillä, ja hyviä asioita myös tappioissa. Pitää muistaa, että siellä on vastustajakin, jota pitää kunnioittaa.
– Suomalainen ajattelu on valmentajakeskeistä, kyllä sitä toivoisi, että urheilijoita nostettaisiin enemmän esille. Heillä on kuitenkin aika lyhyt ura. Me valmentajat pyörimme tässä yllättävänkin pitkään. Toki päävalmentaja kantaa vastuun ja hänet palkannut henkilö kantaa vastuun siitä, ja niin edelleen.
Palaute tulee tulostaululta
Kölnissä ja Pariisissa koettu myrsky oli Marjamäelle hyppy syvään päähän A-maajoukkueen päävalmentajana. Vaikka takana oli vuosien kokemus ja menestys kotoisessa SM-liigassa, ovat MM-Leijonat aivan toisenlainen näyttämö.
– Kärppien päävalmentaja on aika seurattu - joka toinen päivä 5000 ihmistä tulee katsomaan, miten työstä suoriutuu, ja palautteen saa tulostaululta. Leijonissa toimenkuva on hyvin erilainen, mutta kolmen viikon aikana yli kaksi miljoonaa ihmistä seuraa työntekoa, Marjamäki muistuttaa.
Leijonat jäi lopulta yhden voiton päähän mitalista. Marjamäki säilytti työpaikkansa, ja valmistautuu nyt toiseen kauteen uransa vaativimmassa tehtävässä. Valmentaja uskoo olevansa nyt entistä vahvempi.
– Hyvä kokemus se lopulta kuitenkin oli - paljon tuli opittua ja koko ajan pitää olla vastaanottavainen. Toisaalta kun 39-vuotiaana menee tuollaisen jauhemyllyn läpi, niin eiköhän tässä taas vankistu ja jos ei muuta, niin nahka ainakin kovenee.
Testaa, kuka musikaalitähti olisit?
Mä halusin olla suffragetti kertoo kahdesta ystävyksestä, Annista ja Ellistä sekä muutamasta muusta hauskasta tyypistä. Kenen sarjan persoonan sielunmaisema kuvastaa parhaiten omaasi? Tee testi, lue paljastavat vastaukset - ja elä niiden kanssa. Varoitus: Ei tosikoille!
Kuuntele musikaalin jaksoja [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4156593)!
#mähalusinollasuffragetti
**Maija Vilkkumaan** [Mä halusin olla suffragetti](http://areena.yle.fi/1-4156593) -popmusikaali kokonaan [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4146957)!
Suomi voisi ottaa mallia Saksan keihäsmenestyksestä: "Räjähtävimmät ja nopeimmat juniorit eivät valitse heittolajeja"
Saksan menestyksen takana ovat heittolajien vahvat perinteet, hyvä järjestelmä ja oikeanlaisten urheilijoiden valikoituminen heittolajeihin.
Johannes Vetter, Thomas Röhler ja Andreas Hofmann. Siinä tämän kauden kolme puhutuinta keihäänheittäjää ja myös maailmantilaston kärkikolmikko. Heitä yhdistää se, että he ovat syntyneet 1990-luvulla ja se, että he ovat saksalaisia.
Saksan keihäänheittäjät ovat viime vuosina nousseet maailman terävimpään kärkeen. Maan keihäsmenestys on pitkästä aikaa Ramond Hechtin ja Boris Henryn huippuvuosien tasolla. 
Tämän kauden 11 parhaasta heittäjästä viisi on Saksasta. Lars Hamann (86,71) ja Julian Weber (85,85) täydentävät aiemmin mainitun kolmikon. Voisi sanoa, että Saksa on keihäänheitossa kaikkea muuta kuin Seppo Rädyn lanseeraama "p*ska maa".
– Saksa on aika hyvä heittolajeissa ja niiden valmennuksessa. Se on ollut iso osa saksalaista urheilua, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni pohtii maan menestystä.
Finnin mukaan Saksan menestyksen takana ovat heittolajien vahvat perinteet, hyvä järjestelmä ja oikeanlaisten urheilijoiden valikoituminen heittolajeihin.
– Heillä on yksi maailman parhaista valmennusjärjestelmistä. Siellä valmennuskeskustoiminta ja seuratoiminta linkittyvät hyvin toisiinsa, Finni sanoo.
Tiistaina Luzernissa 94,44 metriä heittänyt [Vetter kehui myös Saksan maajoukkueen joukkuehenkeä](https://yle.fi/urheilu/3-9718368). Kisaajat ovat hyviä ystäviä keskenään, mutta samalla keskinäinen kisailu potkii heitä eteenpäin.
Urheilullisuus kunniassa
Suomen keihäsmenestys on viime vuosina ollut laskusuunnassa. Varsinkin tämä kesä on ollut vaisu, kun vanhat menestyjät Antti Ruuskanen ja Ari Mannio ovat kuntoutuksen vuoksi sivussa. Tällä hetkellä vain Tero Pitkämäki on ylittänyt Lontoon MM-rajan 83 metriä.
Finnin mukaan Suomessa voitaisiin ottaa Saksasta mallia ainakin yhdessä asiassa, kun puhutaan heittolajeista.
– Kun katsoo David Storlia (kuulantyöntäjä), Röhleriä ja kumppaneita, siellä on hyvä urheilemisen tausta. Urheilulliset tyypit tulevat myös sinne heittojen puolelle, Finni sanoo.
Monella Saksan kärkiheittäjällä on monipuolinen urheilutausta.
– He ovat saaneet sellaisen räjähtävyyden ja nopeuden, jota heitot vaativat ja myös tietynlaisen kudoskestävyyden, jota äärimmäisen kovat tulokset vaativat.
– Suomessa se menee vähän niin, että heitot valitaan jo ensimmäisenä. Ne eivät ole niitä räjähtävimpiä ja nopeimpia junioreita, jotka valitsevat heittolajeja.
**Lue myös:**
[Uskomaton keihässuoritus hämmästyttää asiantuntijaa: "Ei tuohon ole kukaan muu pystynyt kuin Jan Zelezny"](https://yle.fi/urheilu/uskomaton_keihassuoritus_hammastyttaa_asiantuntijaa_ei_tuohon_ole_kukaan_muu_pystynyt_kuin_jan_zelezny/9718596) 
 [Saadaanko Joensuusta toinen keihäsmies MM-koneeseen? - "Kovasta vauhdista heittäminen hankalaa"](https://yle.fi/urheilu/saadaanko_joensuusta_toinen_keihasmies_mm-koneeseen_-_kovasta_vauhdista_heittaminen_hankalaa/9718440) 
 [Yhden keihäänheiton historian hurjimmista sarjoista heittänyt Vetter: "Olen sanaton"](https://yle.fi/urheilu/yhden_keihaanheiton_historian_hurjimmista_sarjoista_heittanyt_vetter_olen_sanaton/9718368) 
 [Vetter rykäisi mykistävän sarjan - keihäänkärkenä hurja 94,44 metrin siivu!](https://yle.fi/urheilu/vetter_rykaisi_mykistavan_sarjan_-_keihaankarkena_hurja_9444_metrin_siivu/9718265) 
Vähän autoileva voi nyt hyödyntää yhteiskäyttöautoa Hämeenlinnassa
Yhteiskäytössä oleva auto vähentää päästöjä ja vähentää oman auton tarvetta. 
Hämeenlinnan kaivoparkin parkkipaikalla seisoo valkoinen pakettiauto. Sen saa varata käyttöönsä, jos omaa autoa ei ole. 
– Varauksen jälkeen asiakas saa viestillä linkin, jonka avulla saa auton käyttöönsä. Puhelimeen tulee ohjeistus myös siitä, mistä asiakas saa avaimet käyttöönsä ja kuinka toimitaan ennen kuin autolla lähdetään liikkeelle, sanoo Lumon aluepäällikkö Jarkko Ollikainen.
VVO-konserniin kuuluva vuokra-asuntoyhtiö Lumo toi ensimmäisen yhteiskäyttöauton Hämeenlinnaan heinäkuussa. Reilun viikon aikana autolla on ajettu mittarin mukaan noin 800 kilometriä.
Yhteiskäytössä oleva pakettiauto on myös yleisesti vuokrauskäytössä. Auton vuokrausta hallinnoi 24Rent. Lumon asiakkaat saavat auton käyttöönsä hieman halvemmalla.
– Alku on ollut lupaava, ja autolla on ollut käyttöä kiitettävästi, sanoo Ollikainen.
Yhteiskäyttöautojen määrä kasvanut
Yhteiskäytössä olevien autojen määrä [on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-9186046). Ajatuksena on, että palveluun rekisteröityneet asiakkaat saavat auton tarvittaessa käyttöönsä puhelimen avulla, eikä omaa autoa tarvitse hankkia. Yksi yhteiskäyttöauto korvaa jopa parikymmentä yksityisautoa.
Ennen Hämeenlinnaa Lumolla on ollut samanlaisia autoja jo esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ja Tampereella. Hämeenlinnassa yhteiskäyttöautona on pakettiauto. Asuntoja Lumolla on Hämeenlinnassa noin 800.
– Kaikilla ei tarvitse olla omaa autoa. Tämä on julkisen liikenteen rinnalla hyvä lisä silloin, kun autolle on tarvetta esimerkiksi huonekaluostoksilla, aluepäällikkö Jarkko Ollikainen sanoo
Yhteiskäyttöautolle on asetettu suuria toiveita. Oman auton omistamisen lisäksi niiden yleistymisen toivotaan vaikuttavan myös parkkipaikkojen määriin sekä päästöihin.
Malta laillistaa homoliitot kirkon vastustuksesta huolimatta
Samaa sukupuolta olevien rekisteröidyt parisuhteet Malta salli jo kolme vuotta sitten.
Valtaosin katolinen saarivaltio Malta on päättänyt laillistaa samaa sukupuolta olevien avioliitot. Malta seuraa läntisen Euroopan esimerkkiä muuttaessaan tutun vihkilauseen ”julistan teidät mieheksi ja vaimoksi” muotoon ”julistan teidät puolisoiksi”.
– Lain tavoitteena on uudistaa avioliittoa instituutiona, kuvaili lakiäänestyksen kätilöinyt tasa-arvoministeri Helena Dalli.
Katolinen kirkko on vastustanut lakimuutosta. Maan työväenpuolue lupasi uudistaa avioliittolain, jos saa enemmistön toisellekin kaudelleen. Maltalla äänestettiin kesäkuussa ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa, ja työväenpuolue keräsi suurimman äänisaaliin.  
Vielä jännitetään sitä, saako lakimuutos parlamentissa yksimielisen kannatuksen, vai kuullaanko oppositiosta yksittäisiä soraääniä. Suurin osa oppositiosta tukee lakimuutosta. 
[Saksa hyväksyi sukupuolineutraalin avioliiton](HTTPS://YLE.FI/UUTISET/3-9698645) kesäkuun lopussa. 
Suomessa eduskunta hyväksyi avioliittolain muuttamisen sukupuolineutraaliksi joulukuussa 2014. Laki astui voimaan maaliskuussa 2017. Samaa sukupuolta olevat aviopuolisot voivat myös adoptoida yhdessä.
_Lähteet: AP, AFP_
Olympiasoihdun kantaminen oli keskipohjalaisille nuorille kunniatehtävä – kova tuuli toi juoksuun oman jännityksensä
Olympiatulen kulku läpi Suomen vuonna 1952 on jäänyt vahvasti aikalaisten mieleen. Poikkeuksellinen juoksuviesti kautta Suomen yhdisti ihmisiä. Soihtuja on päässyt ihailemaan tänä kesänä eri puolella Suomea Urheilumuseon kiertävässä näyttelyssä.
Monen iäkkäämmän suomalaisen mielessä ovat vuosi 1952, Helsingin olympialaiset ja soihdun kuljetus kautta Suomen. Erityisen syvällä ne ovat niillä, jotka saivat kunnian kantaa olympiasoihtua, kun se juosten kuljetettiin läpi Suomen Helsingin stadionille. Utsjoelta lähtenyt tuli yhdistettiin Ateenasta lähteneeseen tuleen Torniossa.
Soihdunkantajiksi valittiin paikkakuntien urheilijoita. Lisäksi mukana olivat airueet, ja usein yleisökin innostui mukaan katsomaan, pyöräilemään tai valokuvaamaan.
Keski-Pohjanmaalla Himangan keskustan kohdalla olympiasoihtua vei nykyinen lohtajalainen Anna-Liisa Erkkilä, joka tuohon aikaan hiihti kilpaa. Kunto oli ilmeisen hyvä. 
Ei se soihtu yhtään painanut, sillä olin jo sinä aamuna ajanut 58 km pyörällä.
– Ei se soihtu yhtään painanut, sillä olin jo sinä aamuna ajanut 58 kilometriä pyörällä. Olin siihen aikaan tarkkailukarjakkona, ja aamulla otin rasvakokeita Kalajoella.
Himangalla soihdun kuljetuksessa pidettiin varttitunnin tauko ja Erkkilä muistelee, että taukopaikalle kerääntyi ihmisiä rekan lavalle katsomaan paremman näkyvyyden takia.
– Kaikki himankalaiset, jotka soihtua kantoivat, juoksivat sitten airueina, kun soihtu luovutettiin lohtajalaisille, kertoo Anna-Liisa Erkkilä.
Jännitystä ilmassa
Lohtajalla yksi soihdunkantajista oli 19-vuotias yleisurheilua harrastanut Aarre Sysimetsä. 
Mereltä puhalsi niin hirveä tuuli, että lieskat meinasivat lyödä silmille.
– Juoksin toista kilometriä Marinkaisten aukiota. Mereltä puhalsi niin hirveä tuuli, että lieskat meinasivat lyödä silmille. Se oli kovaa, muistaa Sysimetsä.
– Kyllä vähän tuli mieleen, että saa nähdä, pysyykö tuli soihdussa. Meni kuitenkin ihan mukavasti.
Sysimetsälle jäi olympiavuosi muutenkin mieleen.
– Ihastuin yhteen naiseen, menin naimisiin ja urheilu jäi tauolle. Palasin kentälle parin vuoden kuluttua, tällä kertaa keihään varteen, mutta kyllä tuohon aikaankin tuli ahkerasti seurattua kisoja. Kun tv:tä ei ollut, niin radiosta kuunneltiin.
Kielitaidosta hyötyä
Kaustislainen Teemu Pesola oli olympiavuonna vielä itse liian poikanen soihdunkantajaksi, mutta veljessarjan vanhin kävi oppikoulua, ja siitä oli etua asiassa.
– Tenho oli lukenut koulussa vähän ruotsia, joten hän pääsi kantamaan soihtua. Näin siltä varalta, että ruotsinkielisen Teerijärven rajalla olisi ollut jotain seremoniaa, niin hän olisi osannut vastata. 
Tenho oli lukenut koulussa vähän ruotsia, joten hän pääsi kantamaan soihtua.
Itse olympialaiset jäivät mieleen paitsi jamaikalaisjuoksijoiden myös sateisuutensa vuoksi.
– Kyllä jäi mieleen se harmitus, kun joka päivä satoi. Siihen aikaan ratamateriaalit olivat erilaiset ja pinta paljon liukkaampi sateella kuin nykykentillä, vertaa Pesola.
Tarkkaa peliä
Kaustislainen Eero Salo vei soihtua sen tultua Kaustiselle.
– Alkupäässä juoksi Pentti Kattilakoski, sitten minä ja lopuksi Hannu Rauma. Osuus oli noin 800 metriä. Kyllähän se semmoinen, tavallaan kunniatehtävä, oli kuljettaa tätä soihtua. 
Kyllähän se semmoinen, tavallaan kunniatehtävä, oli kuljettaa tätä soihtua.
Salon mukaan jännittääkään ei tarvinnut, kun kaikki oli niin hyvin organisoitua. Aikataulu oli suunniteltu minuutin tarkkuudella.
– Kun otin soihdun, minulle sanottiin, että pitäisi juosta vähän hiljempaa, kun ollaan aikataulusta edellä.
Lääkkeiden ja kannabiksen hankkiminen on helpottunut katukaupassa – näkyy jo auttavassa puhelimessa
Yhä useammin päihdeneuvontapuhelimeen soittavat huumeidenkäyttäjien läheiset. Kannabiksen käyttö huolestuttaa erityisesti lasten vanhempia.
Räjähdysmäisesti kasvanut [lääkkeiden katukauppa](https://yle.fi/uutiset/3-9691390) näkyy jo auttavan päihdeneuvontapuhelimen arjessa. Ehkäisevän päihdetyön EHYT ry:n suunnittelija Timo Glad kertoo, että päivystyspuheluissa on kuultavissa, että lääkkeet ovat nykyään aikaisempaa helpommin saatavilla.
– Se on näkyvissä, että laittomasti hankittujen lääkkeiden saatavuus on lisääntynyt. Ainakin suurissa kaupungeissa, Glad sanoo.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-9712991) viime viikolla, että rauhoittavien lääkkeiden katukauppa on riistäytynyt täysin käsistä. Katukaupassa liikkuu myös kannabista.
Gladin mukaan ilmiö on huolestuttava.
– Jos päihteiden saatavuus on helppoa, ihmisten kynnys hankkia niitä madaltuu. Jossain vaiheessa monelle alkaa tulla ongelmia.
Alkoholi pääpäihde, kannabiksen käyttö kasvussa
Glad kertoo, että monessa tapauksessa alkoholi on joko tärkein tekijä tai ainakin osasyy siihen, miksi päihdeneuvontapuhelimeen soitetaan. Viime vuonna päihdeneuvontapuhelimeen tulleista yhteydenotoista yli puolet koski alkoholia. Jonkin verran soitettiin myös lääkkeiden väärinkäytöstä.
– Lääkkeitä käytetään usein huomaamatta alkoholin kanssa yhdessä, ja niiden yhteisvaikutuksia ei välttämättä ajatella, Glad sanoo.
Amfetamiinia koskevia puheluita tuli viime vuonna neuvontapuhelimeen kymmenen prosenttia. Myös muuntohuumeet puhututtavat soittajia.
Ylivoimaisesti eniten huumeista soittavat haluavat puhua kannabiksen käytöstä. Viime vuonna neljäsosa päivystyspuheluista koski kannabista.
– Kannabis on noussut yhä enemmän esille puheluissa. Kannabiksen käyttö on lisääntynyt, ja se näkyy myös auttajien puolella, Glad sanoo.
[Euroopan huumeraportin mukaan](http://www.emcdda.europa.eu/system/files/publications/4541/TDAT17001FIN.pdf) kannabiksen osuus Euroopan huumemarkkinoilla on kaikista suurin. [Suomen maaraportin](http://www.emcdda.europa.eu/system/files/publications/4524/TD0416915ENN.pdf) mukaan kannabiksen käyttö on pysynyt maassa vakaana, ja kannabista käyttävät etenkin nuoret.
Omaiset soittavat yhä useammin
Glad arvioi, että ihmiset uskaltavat nykyään hakea apua ongelmiinsa enemmän kuin aiemmin. Puhelin on luonnollinen väline avun hakemiseen.
– Toivon, että ihmisten kynnys hakea apua olisi madaltunut. Monet yhteyttä ottavat soittavat neuvontapuhelimeen ensimmäistä kertaa ja sanovat, että tämä on ainoa paikka, mihin he soittavat, Glad sanoo.
Huumeiden osalta omaisten huoli on kasvanut, mikä näkyy myös neuvontapuhelimessa. Kannabiksen käyttö huolestuttaa erityisesti lasten vanhempia.
– Varsinkin päivällä neuvontaan soittavat monesti omaiset, jotka ovat huolissaan läheisen huumeidenkäytöstä, Glad kertoo.
Kaikkiin puheluihin ei ehditä vastaamaan
Päihdeneuvontapuhelimen soitot ovat kovassa kasvussa. Kun toissavuonna puheluita tuli 5 400, viime vuonna määrä oli jo yli 8 600.
Tänä vuonna kesäkuun loppuun mennessä puheluita tilastoitiin lähes 5 600, vaikka yksi vilkkaimmista kuukausista, elokuu, on vielä edessä.
Gladin mukaan neuvontapuhelin on pahasti ruuhkautunut, sillä päivystyksessä on vain yksi linja käytössä. Tällä hetkellä puheluihin voidaan vastata 80-prosenttisesti.
– Iltapäivästä ja alkuillasta puhelin on koko ajan varattu, Glad sanoo.
[Päihdeneuvontapuhelin ](http://www.paihdeneuvonta.fi/)on EHYT ry:n ja Helsingin Diakonissalaitoksen toteuttama neuvontapuhelin, joka on tarkoitettu pääasiassa päihteiden käyttäjille, heidän läheisilleen ja ammattilaisille. Neuvontapuhelimen rahoittajana toimii Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus (STEA). Puhelimeen voi soittaa kellon ympäri. Se on ilmainen, ja soittaa voi nimettömästi. Päihdeneuvontapuhelin palvelee numerossa 0800 900 45.
Askarruttaako postauksen laillisuus? Uusi sovellus neuvoo nuoria somen käytössä
Toisen ihmisen yksityisten tietojen tai loukkaavien kuvien levittäminen tapahtuu usein hetken mielijohteesta. Someturva-sovellus antaa nuorille lakiohjeita sosiaalisen median ongelmissa.
Abiturientti Alex käy koulussa jumppatunnin jälkeen suihkussa, ja pojan kaverit ottavat tästä salaa kuvan. Seuraavalla tunnilla Alexin puhelimeen kilahtaa viesti – alastonkuva on lähtenyt Whatsapp-viestipalvelussa kiertämään ympäri koulua. 
Alexin tapaus on fiktiivinen, mutta ongelma on todellinen. 
– Netissä tapahtuu paljon erilaisia rikoksia – loukkauksia, uhkauksia ja kiristyksiä. Someturva on palvelu, jossa nuoret voivat kysyä lakineuvoa somessa ja netissä kohtaamiinsa ongelmiin, kertoo yksi Someturvan kehittelijöistä, sosiaalipsykologi Suvi Uski.
Someturva on ikään kuin automaatti, joka etsii oikeita vastauksia ennalta määrätystä tietokannasta algoritmien avulla. Someturvan tietokanta on Suomen lainsäädäntö.
– Palvelusta voi kysyä esimerkiksi, täyttääkö oma tapaus kunnianloukkauksen kriteerit, selventää Uski. 
Uski oli maanantaina puhujana Porissa SuomiAreenan keskustelussa, jossa aiheena oli lasten kasvatus digiajassa. Keskustelussa puhuttiin muun muassa siitä, onko vanhemmilla oikeus lukea lastensa viestejä ja millä tavoilla jälkikasvun sosiaalisen median käyttöä pitäisi valvoa tai rajoittaa. 
Lapsellakin oikeus yksityisyyteen
Yksi SuomiAreenan tilaisuuden keskustelijoista oli vanhempi konstaapeli Susanna Mara Helsingin poliisista. Mara toimii myös nettipoliisina. Poliisin kanta lasten viestien lukemisesta on selvä: vain äärimmäisissä tapauksissa. 
– Jos on perusteltu syy epäillä, että jokin on vinossa, silloin viestien lukeminen voi tulla kysymykseen. Pelkkä uteliaisuus ei riitä syyksi, Mara sanoo.
Mikäli vanhemmat kohtaavat tilanteita, joissa nuori on esimerkiksi lähettänyt itsestään alastonkuvia jollekin, neuvoo Mara reagoimaan.
– Tärkeintä on ottaa nuoren kertoma tosissaan. Vanhempien pitää myös ymmärtää, milloin kyseessä on rikos – silloin rikosilmoituksen tekeminen on paikallaan. 
Tyypillisin rikosnimike nuorten nettirikoksissa on [yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen](https://yle.fi/uutiset/3-9591462). Usein arkaluontoista materiaalia levitetään hetken mielijohteesta.
– Vanhempien olisi tärkeää pysyä perässä siitä, missä kaikissa palveluissa nuorella on tili. Jokaisessa palvelussa on omat haasteensa. Esimerkiksi Snapchatissa kuva katoaa vuorokaudessa, mikä saattaa madaltaa kynnystä julkaisuun, Mara muistuttaa.
Netti turvalliseksi kaikille
Someturva on mukana [Vuosisadan rakentajat](http://vuosisadanrakentajat.fi/) -nimisessä kilpailussa, jonka voittaja saa miljoonan euron rahoituksen. Kilpailun järjestää 44 suomalaista säätiötä ja sen tarkoituksena on etsiä ideoita, jotka parantavat nuorten hyvinvointia ja osallisuutta yhteiskunnassa.
– Digimaailman turvalliseksi tekeminen on Someturvan ydin. Somessa voi tapahtua ihan mitä vain ja koemme, etteivät lasten ja nuorten oikeudet pääse kunnolla käsittelyyn, kertoo Suvi Uski.
Someturvaa on kehittelemässä Uskin lisäksi koulukuraattori ja juristi. Kehitystyötä tehdään myös kentällä – lapset ja nuoret on otettu mukaan suunnitteluun.
– Jos on itse osallisena jonkinlaisessa someloukkauksessa, siitä voi koitua aikamoinen syyllisyys ja häpeä. Aikuiselle ei ole helppo kertoa. Haluamme tehdä Someturvasta sellaisen palvelun, jota uskaltaa käyttää. 
Someturvaa kehitellään parhaillaan. Tarkoituksena on saada se julki mahdollisimman pian. 
– Yhteistyötä on tehty myös Tubeconin kanssa. Lisäksi projektin kummina toimii presidentti Tarja Halonen. 
Lehti: Ruotsi luopumassa koko SAS-omistuksestaan
Affärsvärlden kertoo, että Nordea on yrittänyt kuukauden verran haalia kasaan riittävän suurta ostajajoukkoa.
Ruotsin valtio etsii ostajia lopuille SAS-osakkeilleen. [Affärsvärlden-lehden tietojen](https://www.affarsvarlden.se/bors-ekonominyheter/regeringen-forsoker-salja-sas-6861290) mukaan Nordea yrittää parhaillaan löytää uusia, pitkäjännitteisiä omistajia.
Etsinnän kerrotaan alkaneen noin kuukausi sitten. Lähteet toteavat Affärsvärldenille, että kiinnostuneita sijoittajia on löytynyt, mutta ei tarpeeksi koko potin ostamiseen.
Viime lokakuussa Ruotsin valtio kevensi omistustaan lentoyhtiössä noin 21 prosentista 17 prosenttiin. Samassa yhteydessä lisämyynneille asetettiin 180 päivän kielto, joka umpeutui huhtikuussa.
Elinkeinoministeri Mikael Damberg on aiemmin todennut, ettei SAS:n omistaminen kuulu punavihreän hallituksen tulevaisuudensuunnitelmiin.
Sähköautoille ostotuki vai uusiutuvaa tankkiin? Katso ympäristöministeri Tiilikaisen SuomiAreena-haastattelu klo 14
Parlamentaariselta työryhmältä odotetaan jo elokuun aikana esityksiä siitä, mitkä olisivat Suomelle sopivia ja kustannustehokkaita keinoja päästöjen vähentämiseksi.
Liikenteen päästöjen vähennyslinjaus on vaativa. Suomi leikkaa liikenteen kasvihuonepäästöjä vuoteen 2030 mennessä 50 prosenttiin vuoden 2005 tasosta.
Esimerkiksi Norjassa on päädytty tukemaan sähköautojen ostoa biopolttonesteiden lisäämisen ohella. 
Parlamentaariselta työryhmältä odotetaan jo elokuun aikana esityksiä siitä, mitkä olisivat Suomelle sopivia ja kustannustehokkaita keinoja päästöjen vähentämiseksi.
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) on Ylen Kova Talous -haastattelussa Porin SuomiAreenassa kello 14 alkaen. Yle välittää haastattelun suorana netissä.
Susijengin EM-leiriryhmä julki – Teemu Rannikko ulkona joukkueesta
Suomen koripallomaajoukkueen 18 hengen leiriryhmä EM-kotikisoihin julkaistiin keskiviikkona.
Susijengi aloittaa valmistautumisensa EM-kotikisoihin heinäkuun puolivälin jälkeen. Koripalloliitto tiedotti keskiviikkona 18 hengen leiriryhmästä, joka aloittaa matkan kohti elo-syyskuun EM-kisoja.
Tällä hetkellä NBA:n kesäliigaa pelaava Chicago Bullsin Lauri Markkanen on mukana ryhmässä. Myös suurin osa Susijengin viime vuosien luottopelaajista, kuten Petteri Koponen, Shawn Huff tai Sasu Salin, on joukkueessa.
Salon Vilppaan Teemu Rannikko ei ole mukana leiriryhmässä, mikä tarkoittanee sitä, että EM-kotikisat jäävät kokeneelta maajoukkuelegendalta väliin.
Debytantteja joukkueessa ovat Tampereen Pyrinnön Topias Palmi ja Pohjois-Amerikassa pelannut Alex Murphy. Suomen ensimmäinen varsinainen harjoitusottelu on 29. heinäkuuta Latviaa vastaan.
– Tässä vaiheessa leiritystä lähdemme hakemaan kansainvälistä pelitempoa sekä tavoittelemaan kollektiivista itseluottamusta yhteisen tekemisen turvin, Dettmann sanoi tiedotteessa.
Susijengin EM-kisaleiritys 2017
Roope Ahonen  
Fiifi Aidoo  
Joonas Cavén  
Shawn Huff  
Mikko Koivisto  
Petteri Koponen  
Tuukka Kotti  
Gerald Lee Jr.  
Carl Lindbom  
Alexander Madsen  
Lauri Markkanen  
Alex Murphy  
Erik Murphy  
Topias Palmi  
Antto Nikkarinen  
Matti Nuutinen  
Sasu Salin  
Jamar Wilson
Vorot vierailivat karting-radalla: Valtteri Bottaksen lahjoittama auto löytyi hylättynä, kolme kiituria edelleen kateissa
Viisi karting-autoa varastettiin varastorakennuksesta Lahdessa. Bottaksen lahjoittama auto löydettiin myöhemmin hylättynä radan lähistöltä.
Lahdessa Pippon karting-radan varastorakennukseen murtauduttiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. 
Tiloista vietiin viisi karting-autoa, joista yksi oli Formula 1 -kuljettaja Valtteri Bottaksen moottoriurheilukerholle lahjoittama.
Kaksi varastetuista karting-autoista löydettiin radan lähistöltä keskiviikkona aamupäivän aikana. Autoista toinen oli Bottaksen lahjoittama.
Kateissa on edelleen kolme isompaa kilpuria. Autot omistava Lahden FK-kerho arvioi autojen arvoksi noin 3 500 euroa kappaleelta. 
Autot ovat olleet vuokrauskäytössä. Vuokraustoiminnalla kerho on rahoittanut nuoristoimintaansa.
IFK Mariehamnin kapteeni elää lapsuutensa haavetarinaa, jonka elämän realiteetit olivat jo huuhtoneet mielestä
IFK Mariehamn haastaa keskiviikkona Legia Varsovan Mestarien liigan karsinnoissa. Elämänsä otteluun valmistautuva Jani Lyyski uskoo pienikokoisen kotikentän olevan etu kovatasoista Legiaa vastaan.
**MAARIANHAMINA. **Maarianhaminassa tahkottiin vuosikymmenestä toiseen kakkosdivisioonajalkapalloa, kunnes yhtäkkiä 2000-luvun puolivälissä joukkue nousi kahdessa vuodessa Veikkausliigaan asti. Siitä asti joukkue on tuonut piristysruiskeen kotimaiseen jalkapalloliigaan. 
Nyt saarella eletään lähes unenomaista hetkeä, kun keskiviikkoiltana 1600-paikkaisella jalkapallostadionilla kajahtaa ilmoille Mestarien liigan tunnushymni. IFK Mariehamnin tuhkimotarina henkilöityy joukkueen pitkäaikaiseen kapteeniin Jani Lyyskiin, joka on kulkenut joukkueensa kanssa ikimuistoisen matkan aina kakkosdivisioonasta Mestarien liigan karsintoihin saakka. 
– Onhan tämä aivan huikea unelma. En olisi uskonut, että tällaisia asioita pääsisi kokemaan omassa kasvattajaseurassa. Tunnelma on kuitenkin vielä tällä hetkellä aika rauhallinen. Luulen kyllä, että illalla pelin lähestyessä alkaa tulla, ei ehkä jännitys, mutta odotus. Semmoinen kova halu päästä sinne kentälle. Kova halu päästä kokemaan, että miltä se tuntuu oikeasti pelata Mestarien liigaa, Lyyski sanoi Yle Urheilulle.
Lyyski aloitti oman jalkapallouransa IFK:n junioreissa jo 1990-luvun alkupuolella. Pienenä poikana hän toki haaveili Mestarien liigan peleistä, mutta iän karttuessa hän ymmärsi elämän realiteetit ja haaveet Mestarien liigasta jäivät taustalle. Kaiken tämän jälkeen 34-vuotias Lyyski pääse elämään todeksi ne vuosikymmenten takaiset haaveet kasvattajaseuransa paidassa.
– Tämä on semmoinen elämänkokemus, elämys, mitä olen aina halunnut kokea jalkapalloilijana. Pääsen vihdoin pelaamaan Mestarien liigaa, joten jollain tavalla arvostan tulevia pelejä enemmän kuin mitään muita aiemmin pelaamiani otteluita. Mutta kaikkein tärkeintä olisi nyt kuitenkin muistaa nauttia tästä hetkestä ja yrittää elää tässä ja nyt. Antaa itselle mahdollisuuden nauttia ja tehdä parhaansa.
Legian ja IFK Maarianhaminan budjeteissa on valtava ero
Legia Varsova on kivenkova vastus, joka on voittanut 12 Puolan mestaruutta. Viime kaudella Legia eteni Mestarien liigan lohkovaiheeseen, jossa se ylsi jopa 3–3-tasapeliin kotikentällään Real Madridia vastaan. Puolassa jalkapallo on ollut viime vuodet kovassa nosteessa ja joukkueiden budjetit ovat paisuneet vuosi vuodelta. Legian budjetti oli viime kaudella yli 30 miljoonaa euroa, kun Maarianhaminassa operoidaan tällä kaudella vajaan 600 000 euron budjetilla. Otteluparista voi siis aiheellisesti nostaa esille perinteisen Daavid vastaan Goljat -asetelman.
– Kova on vastus. En kyllä tiedä Legiasta paljon enempää kuin sen, että Kasper "Kappe" Hämäläinen pelaa joukkueessa. Olemme katsoneet videoklippejä joukkueesta, ja aika lujaa siellä mennään, joten meidänkin täytyy mennä lujaa. Uskon kuitenkin, että Maarianhaminan pienellä kentällä kova fyysinen peli ja hyvä puolustaminen voi johtaa meidän kannalta mihin vain, toteaa Lyyski.
Vaikka Legia ei ole Lyyskille kovin tuttu vastustaja, otteluun on valmistauduttu erittäin huolellisesti ja keinot Legian haavoittamiseen on tiedossa. 
– Heidän pallollinen pelaamisensa on vahvaa. Meidän täytyy olla tiiviinä pakettina. Sitten kun saamme pallon pois, niin meidän ensimmäiset pari syöttöä on tärkeitä ja voimme nopeasti päästä vastaiskuihin.
– Legialla on tapana hyökkätä monella pelaajalla, joten senkin kautta meille syntyy vastaiskupaikkoja. 
Maarianhaminassa uskotaan yllätysten iltaan
Tuleva jalkapallo-ottelu on Maarianhaminan kaikkien aikojen suurin urheilutapahtuma. Ottelun turvallisuusjärjestelyt on viety myös huippuunsa [puolalaisfanien mahdollisten väkivaltaisuuksien vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-9715550). Ahvenanmaalla on viime päivinä satanut paljon vettä, mutta ennustusten mukaan pallon ollessa keskiympyrässä myös ilta-aurinko saapuu loppuunmyydyn areenan lehtereille seuraamaan saarelaisten kaikkien aikojen ottelun kulkua. 
Jossain sisimmässään saarelaiset ehkä uskovat kovasta vastustajasta huolimatta, että tämä ilta ei ole se ensimmäinen ja viimeinen luku saarelaisten tarussa Mestarien liigassa 
– Tiedän, että joukkue tulee nauttimaan kokemuksesta. En haluaisi tulosta ennakoida, mutta sanotaan kuitenkin, että IFK voittaa 1–0, sanoo Lyyski hymyissä suin.
**IFK Mariehamn kohtaa Legia Varsovan tänään keskiviikkona kotikentällään klo 21 alkaen.**
**Lue myös:**
 [Kommentti: Pahamaineiset, väkivaltaiset puolalaisfanit voivat pilata Maarianhaminan historiallisen illan](https://yle.fi/urheilu/kommentti_pahamaineiset_vakivaltaiset_puolalaisfanit_voivat_pilata_maarianhaminan_historiallisen_illan/9715550) 
Katso kuvat: Helsinkiin nousi jättiveistos – siitä tulee kirjasto
Helsingin uuden keskustakirjaston Oodin runko on valmis. Teräsveistokselta näyttävä kohde on sillan ja rakennuksen yhdistelmä. Helsinkiläisen Ala-arkkitehdit-toimiston suunnittelema kirjasto otetaan käyttöön ensi vuoden lopussa.
Keskustakirjastosta järjestettiin arkkitehtuurikilpailui vuonna 2013. [Katso havainnekuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-6688064), miltä sen pitäisi valmiina näyttää.
**Lue myös:**
[Helsingin uusi keskustakirjasto ei saanut kirjailijan nimeä – siitä tulee Oodi](https://yle.fi/uutiset/3-9381983)
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi hämähäkki ei sotkeudu seitteihinsä?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#‎kesäkysymys‬: MIKSI HÄMÄHÄKKI EI SOTKEUDU SEITTEIHINSÄ? **
Hämis kutoo pyydyksensä takaruumiin kehruurauhasista erittyvällä seittiaineksella. Pahaa-aavistamattomille hyönteisille neuletyö on seikkailujen päätepiste, mutta tekijä itse liikkuu siinä sujuvasti.
Hämähäkin kehosta verkkoon koskevat vain sen tarkkaavaisesti etenevät, kynsimäiset jalat, joissa on suojaavia karvoja. Niinpä tarttumapintaa seittiin on vähän.
Kaikki kudelmat eivät myöskään ole kauttaaltaan tahmeita. Esimerkiksi verkon kehälangat voivat olla liimaisia, mutta suorat sädelangat ja maestron tarkkailupiste seitin keskellä sileitä suojateitä. Ainakin joillain hämähäkeillä apuna on vielä niiden tuottamat, takertumista estävät kemikaaliset pinnoitteet.
Mutta mikään supersankari ei hämykään ole. Jos se paiskautuu verkkoon kuten ateriansa, voi hanskat heittää tiskiin.
Cityluonto: Pieni ja pelottava punkki
Puutiainen eli punkki on monen mielestä Suomen pelottavin eläin. Suomessa elää 1500 punkkilajia, joista kuitenkin vain pieni osa on kiinnostunut ihmisestä. Tutkijat kartoittavat parhaillaan, voiko punkkien esiintymistä ennustaa vuoden tai sääennusteiden mukaan.
Vielä joku aika sitten lapsia peloteltiin, että rantalepikossa väijyy punkkeja. Todellisuudessa puutiaiset elävät monenlaisissa paikoissa.
– Ne tarvitsevat isäntäeläimiä, tarpeeksi kosteaa ja viileää. Sellaista voi olla toki rantalepikossa ennen helteitä, mutta puutiaisten lempiympäristöt vaihtelevat, selittää tohtorikoulutettava **Jani Sormunen** Turun yliopistosta.
Turun saaristossa ja Varsinais-Suomessa tehdyissä tutkimuksissa havaittiin, että puutiaisia löytyy helposti myös mustikkametsistä.
– Aina kun liikkuu Etelä- ja Keski-Suomen metsissä, pitää ottaa rutiiniksi punkkitarkastus ulkoilun jälkeen, muistuttaa **Jani Sormunen**.
Synkemmässä metsässä saattavat punkit olla liikkeellä
Tutkijat käyttävät työssään yksinkertaista mutta hyväksi havaittua menetelmää: valkoista lakanaa vedetään aluskasvillisuutta pitkin. Punkit erehtyvät helposti luulemaan lakanaa isäntäeläimeksi ja tarttuvat siihen. Valkoisesta lakanasta on helppo havaita ja poimia punkit.
**Jani Sormunen** tutkii puutiaisten populaatiodynamiikkaa: onko puutiaisten esiintyminen kausittaista vai vaihteleeko se vuoden tai sään mukaan. Maailmalla on laadittu jonkin verran puutiaisriskikarttoja, joissa vallitsevien laajojen sääolosuhteiden mukaan ennustetaan eläinten aktiivisuutta.
– Se voi olla harhaanjohtavaa, sillä paljon on kiinni paikan mikroilmastosta. Jos verrataan aurinkoista niittyä ja synkkää kuusimetsää, niissä lämpötila ja kosteus voivat olla hyvin erilaisia. Jos sanotaan, että nyt on lämmin päivä ja riski on siksi pieni, siellä synkemmässä metsässä saattavatkin punkit olla liikkeellä, sanoo **Sormunen**.
Tietyt bakteerit parantavat puutiaisten kylmänkestävyyttä
Sormusen tutkimus käsittelee myös puutiaisten kantamia patogeeneja eli taudinaiheuttajia. Tähän mennessä tutkijat ovat löytäneet suomalaispuutiaisista riketsia- ja anaplasmabakteereita, joita ei ennen ole löydetty tai havaittu.
– Itseäni kiinnostaa myös se, miten bakteerit ja patogeenit vaikuttavat punkkiin. Laboratorio-oloissa todettu, että jotkut niistä saattaisivat vaikuttaa puutiaisiin positiivisesti. Esimerkiksi tietyt bakteerit parantavat puutiaisten kylmänkestävyyttä, mikä saattaisi pohjoisen levinneisyysrajan alueella olla hyvin merkittäväkin asia, kertoo **Sormunen**.
Puutiaiset elävät myös kaupunkioloissa, mutta urbaaneinkaan citypunkki tuskin selviytyy kaupungin keskustassa. Sen sijaan Helsingin edustan saarilla puutiaisia riittää, ja siksi punkkisyyni ulkoilun jälkeen on tärkeä.
Kuuntele juttu Seurasaaren punkeista
Tietopaketit punkeista
[Akuutti: Testaa tietosi punkeista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193955)
[Näin poistat punkin oikeaoppisesti - älä viivyttele](https://yle.fi/uutiset/3-9048560)
Makkarankuoria ja paitoja samasta puusta – Kotimaisesta metsästä pelastus saastuttavalle viskoosituotannolle?
Viskoosi on monelle tuttu materiaali, mutta sitä ei valmisteta Suomessa lainkaan. Paltamossa kehitellään ympäristöystävällistä raaka-ainetta, jota voidaan jatkojalostaa esimerkiksi vaateteollisuuteen.
Bambuviskoosiset kerrastot voivat olla monille tuttuja. Niihin törmää etsiessä vaatteita, jotka esimerkiksi imevät kosteutta. Mutta tiesitkö, että viskoosia voidaan tehdä myös [eukalyptuksesta](http://www.storaenso.com/lang/finland/about/Pages/Muoti-vastaa-metsan-kutsuun.aspx) (Stora Enso), puhumattakaan monesta kotimaisesta puulajista?
Suomi on täynnä puuta, mutta ainoa viskoosia tehnyt tehtaamme jätti [konkurssihakemuksen](https://yle.fi/uutiset/3-6526090) neljä vuotta sitten, vuonna 2013. Suomessa ei siis enää tehdä viskoosia, vaikka raaka-ainetta olisikin.
Mutta mitä viskoosi oikeastaan on?
Viskoosi viittaa paitsi kuidun valmistustapaan, myös itse puusta valmistettuun kuituun, josta [voidaan tehdä vaatteita](http://chem.aalto.fi/fi/research/professors/herbert_sixta/) (Aalto-yliopisto).
– Ihmiset pitävät luonnonkuiduista, kuten puuvillasta, pellavasta ja villasta. Monista viskoosi kuulostaa kovin keinotekoiselta, mutta sen raaka-aine on puukuitua. Se on ihmisen insinöörityönä muokkaamaa kuitua, toteaa Sirpa Välimaa, Stora Enso Oyj:n liukosellun tekninen asiakaspalvelupäällikkö.
Välimaa kertoo, että puukuitua voidaan työstää eri tavoin, ja viskoosiprosessi on eräs kuidunvalmistustapa. Kuidut voidaan jakaa karkeasti eri luokkiin: on luonnonkuituja, keinokuituja ja niin sanottuja ihmisen tekemiä selluloosakuituja. Viimeisimmän kategorian alle menee paitsi viskoosi, myös sellaiset kuidut kuin modaali, tencel ja cupro, jotka ovat kaikki puusta valmistettuja.
Edellä mainittujen kuitujen valmistukseen tarvitaan rikkihiiltä, joka on hyvin myrkyllinen kemikaali. Kuidun kehruuolosuhteet ja työstämistavat erottavat lopputuloksen toisistaan.
– Jokainen prosessi tuottaa erilaisen kuidun. Ne sopivat hieman erilaisiin käyttötarkoituksiin. Viskoosi on siitä hyvä, että se on monipuolinen, lähes sata vuotta vanha kuitu.
Ammuksia ja silmälasinsankoja
Viskoosin raaka-ainetta eli liukosellua voidaan tehdä melkein mistä tahansa puusta. Kuusi, mänty, koivu, vaahtera ja bambukin kelpaavat.
Liukosellua voidaan valmistaa todella moneen tarkoitukseen. Välimaa kertoo, että sitä voidaan käyttää muun muassa silmälasinsangoissa, pesuaineissa tai lääkkeiden valmistuksessa. Mikroselluloosaa, liukosellun korkeinta puhtausastetta, voidaan hyödyntää maaleissa, kynsilakoissa ja ammuksissa.
Pohjois-Karjalassa sijaitseva Stora Enson Enocellin tehdas valmistaa tekstiililaatuista liukosellua, joka käy tekstiiliteollisuuden raaka-aineeksi. Sen ohella Enocell tekee asiakasyhteistyötä myös makkarankuorien, sellofaanin ja pesusienien valmistuksessa. 
Tekstiiliteollisyys Oy:n toimitusjohtaja Niina Kaakkurivaaran mukaan valmista viskoosia käytetään esimerkiksi langoissa sekoitettuna muihin kuituihin.
– Sitä käytetään hengittävyyden vuoksi. Kesäsukkalangoissa se antaa villalangoille keveyttä, Kaakkurivaara sanoo.
Sillä saadaan langalle myös silkkimäinen kiilto. Erityisenä trendinä Kaakkurivaara nostaa esille bambuviskoosista tehdyt tiskiliinat, jotka ovat sangen imukykyisiä, mutta myös kuivuvat nopeasti.
Vaatteen ulkonäkö tai edes pesumerkki eivät kuitenkaan välttämättä kerro, onko kyse esimerkiksi eukalyptuksesta vai vaikkapa kuusesta tehty viskoosi.
Viskoosi pakeni Suomesta, vaihtoehtoja tiedossa?
Jos kuluttaja pyrkii ratkaisemaan ostoaikeensa ympäristön perusteella, on erilaisten kuitujen ja materiaalien vertailu hieman hankalaakin. Puuvilla kuluttaa valtavasti [vettä, torjunta-aineita ja kemikaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-8547986). Toisaalta esimerkiksi rikkihiili, jota viskoosin tuotannossa tarvitaan, on hyvin myrkyllinen kemikaali. Lisäksi viskoosi tarvitsee happokylvyn, kun raaka-ainetta tehdään kuiduksi asti.
Suomessa kehitellään parhaillaan useita ratkaisuja tekstiiliteollisuuden tarpeisiin hyödyntämällä puukuitua. KaiCellin toimitusjohtaja Jukka Kantola ei näe viskoosilla tulevaisuutta Suomessa, eikä juuri muuallakaan maailmassa.
– Viskoosissa käytetään erittäin haitallisia kemikaaleja, joista kaikki haluavat päästä eroon, Kantola toteaa. 
Viskoosi on siitä hyvä, että se on monipuolinen, lähes sata vuotta vanha kuitu.
Samalla hän valottaa hieman [Paltamossa vireillä olevaa hanketta](https://yle.fi/uutiset/3-9715156):
– Tuomme ratkaisuja viskoosin valmistajille. He voivat muuttaa omaa tuotantoprosessia siten, ettei tarvitse käyttää enää haitallisia kemikaaleja. Esivalmiste siihen tehdään täällä Paltamossa, ja viskoositehtaalla tuote kehrätään langaksi tekstiiliteollisuuden tarpeisiin.
Esivalmiste tässä tapauksessa on [Arbron™](http://www.fi.kaicellfibers.fi/faq)-niminen (KaiCell Fibers) biotuote, joka KaiCellin mukaan tuottaa uudenlaisia kuituja tekstiiliteollisuuteen.
Stora Enson liukosellun tekninen asiakaspalvelupäällikkö Sirpa Välimaa on itse ollut mukana hankkeessa, jossa kehitetään Ioncell-F -nimistä kuitua, jonka kerrotaan olevan [ympäristöystävällinen](http://puu.aalto.fi/fi/research/research_groups/biorefineries/ioncell_f/) (Aalto-yliopisto). Kyseessä on Aalto-yliopiston, Helsingin yliopiston ja VTT:n vetämä hanke. Ioncellistä on jo valmistettu [prototyyppituotteitakin](http://puu.aalto.fi/fi/research/research_groups/biorefineries/ioncell_f/#prototypes) (Aalto-yliopisto).
Sillä välin viskoosi on kuitenkin yhä suuri tekijä maailmalla. Stora Enso Oyj:n Enocellin tehdas on tuottanut toisella linjallaan liukosellua, viskoosin raaka-ainetta, vuodesta 2012 lähtien. Välimaa kertoo, että suurimmat asiakkaat ovat Kiinassa.
– Viskoosi on sanana ehkä herättänyt viime aikoina huonoja kaikuja. Itse koen, että kaikujen juuret ovat 1970-luvulla, jolloin Euroopassa uusittiin rankalla kädellä ympäristölainsäädäntöä.
Se oli perimmäinen syy sille, miksi viskoositeollisuus pakeni Kiinaan. Välimaan mukaan laitosten ajanmukaistaminen päästöjen suitsimiseksi olisi ollut suunnattoman kallis urakka, ja samaan aikaan muodin kustannuksetkin kohosivat.
Päästörajoituksien takia [Kiinaan lähti](https://yle.fi/uutiset/3-6526090) myös Valkeakoskella toiminut Avilon.
– Koen, että osittain me länsimaiset olemme ulkoistaneet saastuttavan teollisuuden Kiinaan. Oma peilikuvamme ei ole ihan puhdas, sanoo Välimaa.
Välimaa ei kuitenkaan koe, että viskoosi yksinään ansaitsee tahraantunutta mainetta siksi, että Kiina on hakenut talouskasvua ympäristön kustannuksella, sillä muukin teollisuus on vastuussa päästöistä. Välimaan mukaan Kiinassa on vuonna 2015 otettu käyttöön uusi ympäristölaki. Sen suhteen ollaan tällä kertaa tiukkoja.
Mitä taas tulee Suomen asemaan tekstiiliteollisuudessa, on KaiCellin toimitusjohtaja Jukka Kantola myönteinen. Hän uskoo, että esimerkiksi kainuulaista puuta voitaisiin käyttää uuden teknologian myötä vaatteiden tekemiseen tulevaisuudessa.
– Sitähän se tarkoittaa. Ja siihen pyrimme.
**Lue lisää:**
[Kainuu pyrkii maailman johtavan viskoosivalmistajan raaka-aineaitaksi – Kiinassa kysyntä jo olemassa](https://yle.fi/uutiset/3-9715156)
[Kiinalaiset ostavat Suomessa keitetyn liukosellun kankaisiin – raaka-ainetta kokeillaan jopa makkarankuoriin](https://yle.fi/uutiset/3-8874899)
[Avilonin konkurssi: "Suomalaiset ampuvat konepistoolilla omaan jalkaansa energia-asioissa"](https://yle.fi/uutiset/3-6526090)
[Kuningaskuluttaja: Bambun ekologisuus on markkinapuhetta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/11/11/bambun-ekologisuus-markkinapuhetta)
Kolme tapon yritystä vuorokauden aikana Lahdessa: "Alkoholiin on nyt enemmän rahaa ja se näkyy" 
Väkivaltarikokset ovat yleistyneet alkuvuonna koko maassa, sanoo apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen Hämeen poliisista. 
Väkivaltarikokset, kuten pahoinpitelyt, ovat yleistyneet alkuvuoden aikana sekä Päijät-Hämeessä että koko maassa. 
Henkirikosten määrässä ei kuitenkaan ole tapahtunut oleellista kasvua Hämeen alueella, vaikka poliisin tietoon onkin viime viikkoina tullut useita henkirikoksen yrityksiä, sanoo Hämeen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen.
– Sekä yleisten että yksityisen paikkojen pahoinpitelyt ovat kasvaneet viime vuoteen verrattuna. Varmaan yksi syy on se, että alkoholiin ja muihin päihteisiin on nyt enemmän rahaa ja se näkyy.
Esimerkiksi alkuviikosta Hämeen poliisi on saanut vuorokaudessa tutkintaan kolme tapon yritystä. Sunnuntaina Paavolassa taponyrityksen kohteeksi joutui lahtelaismies. Teosta on pidätettynä 57-vuotias lahtelaismies. 
Poliisi tutkii myös maanantaina Lahden Ahtialassa yksityisasunnossa tapahtunutta tapon yritystä, jossa mieshenkilö sai hengenvaarallisen vamman. Pidätettynä on 28 vuotias päijäthämäläismies. Tutkinnassa on lisäksi maanantaina Lahden Paavolassa lahtelaismieheen kohdistunut tapon yritys. Pidätettynä on 26-vuotias lahtelaismies. 
Seppäsen mukaan kaikissa kolmessa tapauksessa henkilöt ovat tunteneet toisensa ja olleet alkoholin vaikutuksen alaisena. 
Apulaispoliisipäällikkö Seppänen muistuttaa, että yhä useammassa henkirikoksen yrityksessä terveydenhuollon ansiosta uhri on saatu pelastettua, minkä vuoksi rikosnimike on pysynyt henkirikoksen yrityksenä. 
Poliisi ei enää ehdi naapurimaakuntaan apuun
Poliisin työmäärä on suurin viikonloppuisin. Joskus tehtävät jonoutuvat, sanoo Seppänen. 
– Resurssien osalta ollaan paremmassa tilanteessa kuin pitkään aikaan. Partiomäärät ovat ajoittain tiukilla. Silloin sitä [resursseja] ei välttämättä ole tarpeeksi, esimerkiksi tämä taponyritys buumi, joka ei kysy aikaa eikä paikkaa. 
Vaikka tilanne on parempi kuin aikoihin, poliisilta ei kuitenkaan enää liikene välttämättä apua toisen poliisilaitoksen alueelle. 
Tänä kesänä on ollut tilanteita, joissa tukipyyntö on pitänyt torjua, koska väkeä riittää vain omalle alueelle, kertoo Seppänen. Hänen mukaansa ilmiö on uusi ja kertoo kaikkien poliisilaitosten resurssien vähyydestä. 
Hämeessäkin henkilöstömitoitus on varsinkin vilkkaina viikonloppuina kipurajoilla, joka puolestaan näkyy lisääntyvinä ylityöpyyntöinä. 
– Tarve on suurempi. Taustalla on kansainväliset uhat, mitkä meitäkin uhkaavat, esimerkiksi väkivaltaiset hyökkäykset yleisötilaisuuksiin. 
Akaan erotettu kaupunginjohtaja valitti potkuista hallinto-oikeuteen
Aki Viitasaari pitää irtisanomistaan valmistelleen valiokunnan työtä puutteellisena.
Akaan erotettu kaupunginjohtaja Aki Viitasaari on vienyt irtisanomisensa hallinto-oikeuteen. Viitasaari kirjoittaa Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle jättämässään valituksessa, että irtisanominen oli lainvastainen, koska ”päätös on syntynyt virheellisessä järjestyksessä, käsittelyssä ei ole huolehdittu asian riittävästä ja asianmukaisesta selvittämisestä eikä irtisanomiselle ole ollut asiallista ja riittävää syytä.”
Valituksessa Viitasaari arvostelee rajusti potkujaan valmistelleen valiokunnan työtä ja sen laatimaa muistiota. Viitasaaren mielestä erottamispäätös runnottiin läpi, vaikka perusteita irtisanomiselle ei ollut. Asiasta kertoi ensimmäiseksi [Valkeakosken Sanomat](https://www.valkeakoskensanomat.fi/). 
Viitasaaren valituksen lisäksi potkuista on tehty toinenkin valitus hallinto-oikeuteen.
Akaan kaupunginvaltuusto erotti Viitasaaren toukokuun lopussa. Valtuutetut perustelivat eroa muun muassa sillä, että Viitasaari olisi laiminlyönyt kaupunginjohtajalle kuuluvia tehtäviä. Kaupunginjohtajan potkuja valmisteltiin koko kevät.
_12.7.2017 klo 12.09: Lisätty tieto siitä, että asiasta kertoi ensimmäiseksi Valkeakosken Sanomat._
Saadaanko Joensuusta toinen keihäsmies MM-koneeseen? - "Kovasta vauhdista heittäminen hankalaa"
Lassi Etelätalo tavoittelee Lontoon MM-rajaa Eliittikisojen keihäskilpailussa. Kauden parhaan pitäisi parantua metritolkulla.
**[Yleisurheilun Eliittikisat Joensuussa Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 18.30 alkaen](http://areena.yle.fi/1-4095681)**.
Lassi Etelätalo tarvitsee metritolkulla parannusta kauden parhaaseensa, jotta portti Lontoossa käytäviin yleisurheilun MM-kisoihin aukeaa. Raja on asetettu 83 metriin. Etelätalon kauden paras on 77,80, jonka hän heitti kesän avauksessaan Paavo Nurmen kisoissa.
Uskoa huipputulokseen kotikentällä kuitenkin riittää, vaikka heitto ei ole toiminutkaan ihanteellisesti.
\- Vaikeinta heittämisessä on ollut kovan vauhdin yhdistäminen heittämiseen. Kovasta vauhdista on sen verran vähän heittoja, että se on hankalaa, Etelätalo kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Muuten kropassa on hyvä tuntuma. Sen suhteen ei ole ongelmaa heittää pitkälle.
Edellisen kerran Joensuun Katajan urheilija kilpaili Keuruun juhannuskisoissa, jossa loukkasi kylkeään. Nyt kaiken pitäisi olla kunnossa.
\- Kylki on vaivannut useampana vuonna ja sen takia (Pihtiputaan) keihäskarnevaalit jäivät väliin. Täällä pitäisi olla heittokunnossa, ainakaan mitään kipuja ei ole ollut.
Etelätalolle ja muille suomalaisille on tarjolla oiva kirittäjä. Tshekkiheittäjä Jakub Vadlejch on heittänyt tällä kaudella kahdeksassa kisassa yli 86 metriä. 
Edellisessä kisassa heitto kantoi 88,02.
\- Olen hyvässä kunnossa. Odotan kovaa kilpailua ja hyvää kannustusta yleisöltä, Vadlejch sanoo Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Muita kansainvälisiä nimiä kilpailussa ovat saksalainen Lars Hamann, jonka kauden paras on 86,71. Viron Magnus Kirt on kiskaissut kesän aikana 86,65.
Joensuuhun povataan vesisadetta, mutta olosuhteet eivät vaikuta hetkauttavan Vadlejchia tai kotiyleisön suosikkia.
\- Ei kai kukaan sateesta tykkää, mutta katsotaan mitä syntyy, Vadlejch sanoo.
\- Ei minulla yleensä ole ollut suuria ongelmia vesisateen kanssa. Se tietysti harmittaa, jos ote ei pidä keihäästä. Se on se suurin ongelma, Etelätalo toteaa.
Vesipuistoissa ankea alkukesä – aurinko toisi asiakkaat
Pohjalaisissa vesipuistoissa kaivataan kipeästi lämpöä ja aurinkoa. Kävijämäärät ovat olleet tänä kesänä vaatimattomia.
Viileä alkukesä näkyy pohjalaisten vesipuistojen kävijämäärissä. Lapuan kesäuimalassa Epop Parkissa aukiolopäiviä on kertynyt kesälle vasta alle kymmenen.
– Kyllähän tämä on ollut aivan hirvittävää. Meillä on ollut aukiolopäiviä vasta kuusi tai seitsemän, kertoo yrittäjä Kai Pöntinen Epop Parkista.
Kyllähän tämä on ollut aivan hirvittävää.
 Maauimalan suosio on täysin säiden ja osin myös lomakauden varassa.
– Auringon armoilla ollaan ja sen mukaan väki liikkuu. Se ei auta vaikka päälläsi seisot, jos ei ole aurinkoista. Vaikka meilläkin on pääaltaassa 28 astetta ja lämpimässä altaassa 30 astetta, ihmiset vaativat sen, että aurinko näkyy. Lisäksi matkailu vähenee heti elokuun tullen ja koulujen alkaessa, Pöntinen pohtii.
Myös Pietarsaaren Fantaseassa kesäkausi on alkanut takkuillen. Uimalassa on polskinut vasta vähän yli reilut 1000 kävijää.
Tropiclandialla aavistuksen parempi kesä edelliseen verrattuna
Vaasan Tropiclandiassa kävijöitä on ollut hieman enemmän viime kesää enemmän.
– Olemme noin 3 - 4 prosenttia viime vuotta edellä – kiitos Vaasan tapahtumien ja ehkäpä sen, että meillä on sisäkylpylä. Ei tähän tulokseen voida kuitenkaan olla tyytyväisiä eli emme ole vielä niin sanotun normaalin kesän lukemissa, kertoo Vaasan Tropiclandian johtaja Tuomas Luukkonen. 
Emme ole vielä niin sanotun normaalin kesän lukemissa.
Vaasan Vaskiluodon leirintäalueen kävijämäärissä on ollut myös pientä kasvua verrattuna viime vuoteen. Luukkosen mukaan kävijöitä tulee paljon Ruotsista hyvän laivayhteyden vuoksi ja samalla kävijäprofiili on muuttunut.
– Kun meillä oli vielä Wasalandia ja Tropiclandia, meillä kävi ehdottomasti eniten lapsiperheitä. Nyt on enemmän pariskuntia ja vanhempaa ikäluokkaa ja sama trendi on Vaasan hotelleissa tällä hetkellä, Luukkonen sanoo.
Trump Junior selittää: Jälkikäteen ajateltuna tekisin asiat mahdollisesti hieman toisin
Kohu nousi, kun kävi ilmi että venäläistaho olisi tarjonnut Trumpin vaalitiimille haitallisia tietoja vastaehdokas Hillary Clintonista. 
– Jälkikäteen ajateltuna tekisin asiat mahdollisesti hieman toisin, myönsi presidentti Donald Trumpin vanhin poika Donald Trump Junior konservatiivisen Fox-kanavan Hannity-ohjelmassa tiistai-iltana. 
Trump Junior kommentoi sitä, että oli tavannut venäläisjuristin sen jälkeen, kun hänelle oli luvattu Hillary Clintonin kampanjaa vahingittavaa informaatiota. 
Presidentin poika ei tarkentanut, mitä hän tällä tarkoitti.  
Kirjeenvaihto paljastaa innokkuuden
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vanhin poika Donald Trump Junior paljasti viime vuonna sähköpostikirjeenvaihdossa olevansa innokas kuulemaan, millaisia demokraattien vastaehdokasta tahraavia tietoja venäläisillä olisi ollut tarjota käynnissä olevien presidentinvaalien aikaan. 
Trump Junior tapasikin venäläisjuristin Natalia Veselnitskajan viime kesäkuussa Trump Towerissa New Yorkissa. Trump Juniorin mukaan mitään tietoja Clintonista ei kuitenkaan saatu, ja tapaaminen loppuikin lyhyeen. 
Clintonin mahdollisesta likapyykistä käytiin ennen tapaamista sähköpostikirjeenvaihtoa, jonka osapuolina olivat aloitteen tehnyt ja venäläiskontaktia tarjonnut brittiläinen toimittaja, musiikkituottaja Rob Goldstone ja Donald Trump Jr. 
Kopiot viesteistä saivat myös Trumpin vävy Jared Kushner ja silloinen kampanjapäällikkö Paul Manafort.
Republikaanijohtaja: Asia tutkitaan perin pohjin
Tiistaina hetki ennen kuin The New Yorkin Timesin piti julkistaa Venäjä-sähköpostit, Trumpin esikoinen sai rehellisyyden puuskan ja [julkisti ne itse](https://www.nytimes.com/interactive/2017/07/11/us/politics/donald-trump-jr-email-text.html).
Kirjeenvaihdosta käy ilmi myös Trump Juniorin reaktio hänelle tarjottuihin, Clintonia vahingoittaviin tietoihin. ”Jos tämä todella on sitä, mitä lupaat, se on minusta mahtava asia, etenkin myöhemmin kesällä", hän kirjoitti.
Ylen kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen arvioi Washingtonista, että sähköpostien paljastus tehtiin julkisuuden paineessa ja New York Timesin viikonvaihteessa alkaneen uutisoinnin takia.
Demokraatit ovat raivoissaan, sillä Trumpin tiimi väitti pitkään, ettei venäläisillä ole ollut osaa tai arpaa presidentinvaalien kulkuun. 
Senaatin republikaanijohtaja Mitch McConnell on ilmoittanut, että asia tutkitaan perinpohjin. 
Presidentti Trump on sähköpostien julkaisun jälkeen puolustanut poikaansa kutsumalla tätä "korkealaatuiseksi ihmiseksi" ja kiittelemällä tämän avoimuutta.
[Lue Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan Pirkko Pöntisen analyysi: Oliko Trump JR todella näin tyhmä?](https://yle.fi/uutiset/3-9718319)
_Lähteet: AP,  AFP, New York Times_
Yksi sairaalahoitoon – Stora Enson paperikone paloi tehtaalla Kouvolassa
Keskiviikkona aamulla syttynyt tulipalo saatiin sammutetuksi puoleenpäivään mennessä. Paperikoneen tuotantokatko saattaa kestää muutamia päiviä.
Yksi ihminen on joutunut sairaalahoitoon altistuttuaan savulle Stora Enson Anjalankosken paperitehtaalla keskiviikkona aamulla syttyneen tulipalon takia. Lisäksi muutamia savulle altistuneita on hoidettu tehtaalle avatussa ensiaputeltassa.
Tehtaalta kerrotaan, että paperikonesalissa syttynyt palo on saatu sammutettua ennen puoltapäivää.
Palo tuotti runsaasti savua, mutta palon aiheuttamista vahingoista ei ole vielä tietoa. Palon syttymissyytä on alettu selvittää ja samalla tutkitaan vahinkojen laajuutta.
Tehtaalta arvioidaan, että paperikone 2:lla on mahdollisesti muutaman päivän mittainen tuotantokatko.
Partiolaiset yrittävät tavoittaa yksinäisiä lapsia Turun seudulla – erityisesti maahanmuuttajaperheiden lapsia toivotaan partioon
Elokuussa partiolaiset järjestävät lapsille kesäkerhoja ja vievät heitä purjehduksille.
Harrastusta kaipaavia lapsia yritetään saada partion pariin Turun seudulla. 
Turun Halisissa ja Nummenpakalla järjestetään elokuun alussa kesäkerhoja, joihin toivotaan erityisesti maahanmuuttajaperheiden lapsia. 
Elokuussa turkulaiset meripartiolippukunnat vievät sata partion ulkopuolista lasta purjehdukselle. Kutsu purjehtimaan on esitetty erilaisten lapsi- ja nuorisotyötä tekevien tahojen kautta.
– Toivomme, että mahdollisimman moni lapsi ja nuori saisi edes vähän partiota elämäänsä. Että mahdollisimman moni voisi olla osana ryhmää, päästä retkelle, kokea onnistumisen ja nauraa ystävien kanssa. Ettei tarvitsisi olla yksin kotona, Suomen Partiolaisten puheenjohtaja Anna Munsterhjelm toivoo yhdistyksen tiedotteessa.
Lounais-Suomen Partiopiiri käynnistää syksyllä myös Partiokamu-toiminnan, jossa nuoria aikuisia toivotaan vapaaehtoisiksi ryhmiin, joissa on erityistä tukea tarvitsevia lapsia tai nuoria. Toiminnan tavoitteena on madaltaa harrastuksen aloittamisen kynnystä. 
Uskomaton keihässuoritus hämmästyttää asiantuntijaa: "Ei tuohon ole kukaan muu pystynyt kuin Jan Zelezny"
Yle Urheilun asiantuntijan Jarkko Finnin mukaan Lontoon MM-kisojen keihäsfinaalissa on kaksi harvinaisen selvää ennakkosuosikkia.
[Tulos 94,44 on hämmästyttävä](https://yle.fi/urheilu/3-9718265), mutta vielä hämmästyttävämpi on Johannes Vetterin heittosarja. Peräti neljä yli 90-metristä heittoa samassa kilpailussa ja siihen päälle yksi 89,5 metrin kiskaisu.
Vetter, 24, on keihäänheittäjä, joka on tukevasti matkalla kohti aikuisuransa ensimmäistä arvokisamitalia. Tiistaina [hän heitti Luzernissa sarjan](https://yle.fi/urheilu/3-9718368), jollaista ei ole nähty sitten Jan Zeleznyn vuosien.
– Ei tuohon ole kukaan muu pystynyt kuin Jan Zelezny, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni muistelee.
– Tämä vuosi näyttää olevan sellainen, että keihästaso nousee kärjen osalta ihan sinne parhaalle 1990-luvun tasolle ja jopa sen yli.
1990-luvulla ME-mies Zeleznyn lisäksi hurjia tuloksia takoivat Aki Parviainen, Boris Henry ja kumppanit. Tällä kaudella Vetter ja Thomas Röhler (93,90) ovat nousseet heitoillaan kaikkien aikojen maailmantilaston sijoille 2 ja 3, kun jokaiselta heittäjältä otetaan huomioon vain paras tulos.
– On aika helppoa ennustaa, että MM-kulta vaatii tänä vuonna yli 90-metrisen, kunhan nämä kaverit osaavat tulla kisoihin riittävän palautuneina.
Onko MM-kulta kahden kauppa?
Lontoon MM-kisat ovat ohjelmassa 5.–13. elokuuta. Finnin mukaan Vetter ja Röhler ovat poikkeuksellisen selvät ennakkosuosikit 12. elokuuta käytävään keihäsfinaaliin.
– Vetter on nousukunnossa. Pariisin Timanttiliiga (88,74) oli häneltä jo tosi kova kisa umpinaisella stadionilla ja nyt heitettiin avostadionilla vielä pidemmälle. Röhler on takonut yli ysikymppisen kaikissa kovatasoisissa kisoissa, jossa se on tarvinnut heittää. Jos raa'asti arvioi, MM-kisoissa on yksi mitali jaossa, Finni sanoo.
Jäljelle jäävästä mitalista taistelee muun muassa Tero Pitkämäki, jonka kauden paras tulos 88,27 riittää kesän maailmanrankingissa neljänteen sijaan.
– Kun tullaan yksittäiseen kilpailuun, se on päiväkohtainen tilanne. Sen lisäksi heitetään karsinta, mikä vaikuttaa kisaan. Arvokisat ovat monesti yllätyksellisiä. Uskon, että 86–88 metriä riittää finaalissa mitaliin. Sille tasolle on paljon heittäjiä tarjolla, Finni arvioi.
**Lue myös:**
[Yhden keihäänheiton historian hurjimmista sarjoista heittänyt Vetter: "Olen sanaton"](https://yle.fi/urheilu/yhden_keihaanheiton_historian_hurjimmista_sarjoista_heittanyt_vetter_olen_sanaton/9718368)
[Vetter rykäisi mykistävän sarjan - keihäänkärkenä hurja 94,44 metrin siivu!](https://yle.fi/urheilu/vetter_rykaisi_mykistavan_sarjan_-_keihaankarkena_hurja_9444_metrin_siivu/9718265) 
Kiinan ensimmäinen ulkomaille perustettu sotilastukikohta aloittaa toimintansa Afrikan sarvessa
Kiinan tiedotusvälineet eivät kerro, kuinka paljon sotavoimaa Djiboutin tukikohtaan sijoitetaan.
Kiinan asevoimien laivasto-osasto on lähtenyt matkaan Zhanjiangin satamasta Etelä-Kiinasta. Osasto matkaa Afrikan itäosassa sijaitsevaan Djiboutiin, minne Kiina on perustanut laivastotukikohdan.
Kyseessä on Kiinan ensimmäinen sotilastukikohta ulkomailla. Djibouti sijaitsee strategisesti tärkeässä paikassa Punaisenmeren suulla.
Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua kertoo, että Djiboutin laivastoasema on ennen muuta tarkoitettu käytettäväksi humanitaarisissa tehtävissä ja rauhanturvaoperaatioihin.
– Tukikohta auttaa myös merentakaisissa tehtävissä, joihin kuuluvat mm. sotilasyhteistyö, yhteisharjoitukset, evakuointi- ja pelastustehtävät, ulkomailla asuvien kiinalaisten turvaaminen sekä yhteistoiminnassa tapahtuva kansainvälisten meriväylien suojaaminen.
Johtavaa kommunistista puoluetta lähellä oleva Global Times -lehti on pääkirjoituksessaan suorasanaisempi. Lehden mukaan ei pidä olla epäselvyyttä siitä, etteikö kyseessä olisi sotilastukikohta.
– Kyseessä on Kansan vapautusarmeijan (ts. Kiinan asevoimien) ensimmäinen tukikohta ulkomailla ja sijoitamme sinne joukkojamme. Se ei ole kaupallinen huoltopiste.
Kiinan tiedotusvälineet eivät kerro, milloin tukikohdan varsinainen toiminta alkaa ja kuinka paljon tukikohtaan sijoitetaan sotilasvoimaa.
Yhdysvallat, Japani ja Ranska ovat myös perustaneet tukikohdat Djiboutiin.
_Lähde: Reuters_
_Uutista korjattu 12.7. klo 11. Djibouti sijaitsee Punaisenmeren rannalla._
Konkurssien määrässä palattiin finanssikriisiä edeltäneelle tasolle
Osa viimeaikaisesta pudotuksesta selittyy verottajan siirtymisellä uuteen tietojärjestelmään.
Alkuvuonna pantiin vireille 1 083 konkurssia, mikä on lähes viidennes vähemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana. [Tilastokeskuksen mukaan](http://tilastokeskus.fi/til/konk/2017/06/konk_2017_06_2017-07-12_tie_001_fi.html) määrä pieneni kaikilla päätoimialoilla.
Tilasto ei täysin kuvaa todellista tilannetta, sillä osa pudotuksesta selittyy verottajan siirtymisellä uuteen tietojärjestelmään viime vuoden lopulla. Verohallinto teki tammi-kesäkuussa yli kolmanneksen vähemmän konkurssihakemuksia alkuvuoteen 2016 verrattuna.
Joka tapauksessa näin alhaisella tasolla on viimeksi oltu ennen finanssikriisiä. Vielä [alkuvuonna 2008](http://tilastokeskus.fi/til/konk/2008/06/konk_2008_06_2008-08-15_tie_001.html) konkurssihakemuksia oli reilut 1 200, mutta [vuotta myöhemmin](http://tilastokeskus.fi/til/konk/2009/06/konk_2009_06_2009-08-13_tie_001.html) jo yli 1 700.
Tammi-kesäkuun konkurssit ovat vähentyneet melko tasaisesti vuodesta 2013. [Tuolloin](http://tilastokeskus.fi/til/konk/2013/06/konk_2013_06_2013-08-08_tie_001_fi.html) alkuvuonna pantiin vireille 1 628 konkurssia.
Asiantuntija: Etätyöhön tarvitaan pelisäännöt – "On järkevää, että työajaksi lasketaan se aika, minkä tekee työtä"
Tutkimukset ovat osoittaneet, että etätöissä tehdään jopa enemmän töitä kuin varsinaisella työpaikalla.
Etätyö vapauttaa parhaimmillaan energiaa matkustamisesta työntekoon, kun työpäivän voi aloittaa heti herättyään. Etätyö vaatii kuitenkin työntekijältä vahvaa sitoutumista työn tekemiseen, ja toisaalta työantajan luottamusta siihen, että työt todella tehdään.
Työterveyslaitoksen työaika-asiantuntijan Mikael Sallisen mukaan kaikkien työpaikkojen kannattaa kehittää etätyön käytäntöjä itselleen sopiviksi, sillä erilaiset etätyöratkaisut sopivat erilaisiin tehtäviin.
– Pelisäännöt ovat tosi tärkeitä etätyössä. Näillä pelisäännöillä pystytään varmistamaan tasapuolisuus ja läpinäkyvyys, sanoo Radio Suomen [Ajantasa-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-4152202).
Sallinen pitää erittäin hyvänä ja luottamusta herättävänä käytäntöä, jossa etätyön pelisäännöt luodaan työntekijä kanssa yhdessä ja että työntekijä on aktiivinen osapuoli pelisääntöjen luomisessa.
– Silloin voidaan yhteistyön kautta mennä siihen etätyöhön.
Joka kolmas ainakin joskus
Etätyökokemukset ovat Suomessa varsin hyviä, maassa tehdäänkin paljon etätöitä. Noin joka kolmas työskentelee ainakin joskus etänä.
– Ja näyttää siltä, että tämä on win–win-tilanne, eli sekä työnantaja että työntekijä voittavat tässä. Ja kun tietotekniikka kehittyy, niin tämä tulee entistä mahdollisemmaksi entistä useammalle, Sallinen sanoo.
Vielä 90-luvulla, kun etätyöt olivat vielä tuore ilmiö, saatettiin epäillä tehdäänkö etätöissä oikeasti töitä vaiko jotain muuta. Sallinen kertoo, että useat tutkimukset ovat kuitenkin osoittaneet, että etätöissä tehdään jopa enemmän töitä kuin varsinaisella työpaikalla.
Tämän vuoksi etätyöhön saattaa liittyä riski liiallisesta työnteosta ja vaikeudesta irrottautua arjesta. Tärkeä asia Sallisen mielestä pelisääntökeskustelussa ja rajanvetämisessä onkin, miten etätyössä lasketaan työaika.
– Tässä on varmaan erilaisia käytäntöjä. On tietysti järkevää, että työajaksi lasketaan se aika, minkä tekee työtä. Ettei olisi eriarvoista se työajan laskeminen etätyössä ja fyysisellä työpaikalla.
_Mikael Sallista haastateltiin Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa tiistaina 11. heinäkuuta. [Kuuntele koko haastattelu Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4152202)._
Kontisen ja Peersin ottelu jatkuu iltapäivällä Wimbledonissa
Sade keskeytti Wimbledonin tennisturnauksen otteluita tiistaina. Kontinen ja Peers johtavat kolmatta erää.
Suomen Henri Kontinen ja Australian John Peers jatkavat urakkaansa Wimbledonin tennisturnauksen nelinpelissä tänään kello 13.30 Suomen aikaa. Kaksikon puolivälieräottelu keskeytettiin tiistaina sateen takia.
Kontinen ja Peers voittivat ensimmäisessä erässä parin Ryan Harrison/Michael Venus 6-4, mutta toisessa erässä tuli tappio 6-7 (5-7). Kolmannessa erässä tilanne on Kontisen ja Peersin eduksi 4-3.
Alkuperäisen aikataulun mukaan Kontisen piti tiistaina pelata myös sekanelinpeliä Heather Watsonin parina, mutta tätä kolmannen kierroksen ottelua ei päästy aloittamaan lainkaan. Ottelu on kaavailtu pelattavaksi keskiviikkona, mutta sääolosuhteet saattavat jälleen viivästyttää aikatauluja.
Keskiviikkona on määrä pelata myös miesten kaksinpelin puolivälieräottelut.
Syyrialaisia pakolaisia Tervolaan – nuorimmat syntyneet tänä vuonna
Viime vuonna Tervolan kunta päätti tehdä Lapin ELY-keskuksen kanssa sopimuksen pakolaisten vastaanotosta. Tänä vuonna sopimusta tarkistettiin koskemaan myös kiintiöpakolaisia.
Tervolaan sijoitetaan syksyllä kolme syyrialaisperhettä eli yhteensä 15 henkilöä, jotka tulevat suoraan Turkin pakolaisleiriltä. Tervolan kunnan tiedotteen mukaan vanhempien mukana saapuu 9 lasta, joista nuorimmat ovat syntyneet tänä vuonna. 
Pakolaisten kotoutumisen tukemiseksi, muun muassa asuntojen kalustamiseen ja pakolaisten varustamiseen Suomen olosuhteisiin, ollaan järjestämässä kansalaiskeräystä. Keräys järjestetään elo-syyskuussa ja asiasta tiedotetaan myöhemmin tarkemmin, kerrotaan Tervolan kunnasta. 
Elo-syyskuun aikoihin kuntalaisille järjestetään erikseen myös tiedotus- ja keskustelutilaisuus pakolaisten tulosta.
Tervolan kunta päätti vuonna 2016 tehdä Lapin ELY-keskuksen kanssa sopimuksen pakolaisten vastaanotosta. Sopimuksen perusteella Tervolaan on sijoitettu vajaa kymmenen henkeä kotoutettavaksi. Tänä vuonna sopimusta tarkistettiin koskemaan myös kiintiöpakolaisia.
Pakolaistyötä varten kuntaan on perustettu määräaikainen sosiaaliohjaajan toimi, joka on parhaillaan haussa. 
Korjaamohalli tuhoutui rajussa tulipalossa Nousiaisissa
Kyseessä oli noin 600 neliön laajuinen halli. Pelastuslaitos suorittaa paikalla jälkiraivausta.
Korjaamohalli on palanut käyttökelvottomaksi keskiviikkona aamupäivällä Nousiaisten Valpperissa. Palopaikka sijaitsee Saksalantien varrella. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kello kymmentä. Paikalla oli toistakymmentä yksikköä.  Palomiehet saivat nopeasti tulen hallintaan, mutta rakennus tuhoutui kauttaaltaan.
Jälkisammutus jatkuu useita tunteja. Leviämisvaaraa muihin rakennuksiin tai läheiseen metsään ei ollut.
Päivystävä päällikkö Juha Virto sanoo, että yksi korjaamohallissa työskennellyt henkilö tarkastettiin ensihoidon toimesta. Tiedossa ei ole muita henkilövahinkoja.
Rakennuksessa oli sisällä noin 60 auton moottoria, renkaita ja varaosia, joista valtaosa vaurioitui. Syttymissyy ei ole tiedossa.
_Kello 10:44 ja 11.00 , 11:12 , 11:36 ja 12.13 lisätty tietoja tulipalosta._
Imatranajo ylitti kävijäodotukset – suomalaisille yksi voitto
Aurinkoisessa säässä viikonloppuna käyty Imatranajo löi aiemman yleisöennätyksen.
Imatranajo veti järjestäorganisaatio Imatran Moottorikerhon mukaan tänä vuonna yli 50 000 kävijää. Tapahtumaan myytiin kaikkiaan hieman päälle 16 000 lippua. Kävijämäärä ylitti reilusti tavoitteen ja kasvoi edellisvuodesta 8000:lla ihmisellä. Täsmällistä ihmismäärää ei voi kuitenkaan laskea, sillä kaikki alle 18-vuotiaat pääsivät alueelle ilmaiseksi.
Kilpailu hyötyi aurinkoisesta säästä. Viikonlopun aikana yleisö söi noin 14 000 makkaraa ja joi 20 000 tölkkiä olutta.
Sivuvaunuille voitto
Maamme-laulu soi sivuvaunujen kilpailun jälkeen, kun hallitseva maailmanmestaripari Pekka Päivärinta ja Kirsi Kainulainen nappasivat odotetun voiton. IRRC-sarjan suomalaisia ei nähty palkintopallilla, vaikka he mitalikamppailuissa olivatkin.
Suomalaistalli Markka Racingin kolmikko Pauli Pekkanen, Erno Kostamo ja Juha Kallio esiintyivät edukseen sekä IRRC-sarjan superbike-luokassa, että saman kokoluokan kansainvälisissä open-starteissa. 
Eniten pokaaleja isossa luokassa saivat saksalaisen, katuratakisoihin keskittyvän Penz13-tallin ajajat. Perinteisissä mansaaren TT-kilpailuissa olmikko Michael Rutter, Dan Kneen ja Alerssandro Polita veivät melkein kaikki voitot.
Maltillinen määrä kaatumisia
Ensiapuhenkilöstöä työllistivät yleisön sairauskohtaukset lähes yhtä paljon kuin radalla tapahtuneet kaatumiset. 
Vakavin loukkaantuminen oli yhdeltä kilpailijalta murtunut solisluu. Radalla kaatui kolmessa päivässä yhtä monta kilpailijaa kuin SM-sarjan osakilpailuissa yhtenä päivänä keskimäärin.
Jokerit hankki hyökkäysvoimaa AHL:stä - 32 maalin järkäle tuomaan tehoja
Nicklas Jensen lähti New York Rangersin organisaatiosta kasvamaan KHL:ään. 
Jokerit on hankkinut ensi kauden KHL-miehistöönsä tanskalaishyökkääjä Nicklas Jensenin. 24-vuotias laituri laukoi viime kaudella 32 maalia AHL:n runkosarjassa Harford Wolf Packin paidassa.
NHL:ssä Jensenille merkittiin seitsemän ottelua New York Rangersin paidassa ilman tehopisteitä. 
Raamiensa puolesta hyökkääjä asettuu voimalaiturin kategoriaan, sillä pituutta on yli 190 senttiä ja painoa yli 90 kiloa.
Vancouver Canucks varasi tanskalaisen aikanaan ensimmäisellä kierroksella numerolla 29. Parhaalla kaudellaan 2013-2014 Jensen pelasi 17 ottelua NHL:ssä ja iski tehot 3+3=6.
\- Lopullinen tavoitteeni on totta kai NHL:ssä, mutta Jokerit on kiinnostanut minua heti siitä lähtien, kun oikeuteni hankittiin seuraan, Jensen kertoo seuran verkkosivuilla.
New York Rangers omistaa edelleen pelaajan NHL-oikeudet.
\- KHL on maailman toiseksi paras liiga. Haluan auttaa Jokereita menestymään ja seura auttaa minua kehittymään. Tämä on minulle huikea mahdollisuus nousta uudelle tasolle ja palata jonain päivänä NHL:ään.
Asumistukiuudistus etenee – Valtiolla tähtäimessä kymmenien miljoonien säästöt
Hallitus sopi kevään puoliväliriihessä keinoista, joilla yritetään hillitä asumistukimenojen nousua. Tarjolla on niukempia vuosikorotuksia sekä neliövuokriin kohdistuvia rajoituksia. 
Viime vuonna[ Kela maksoi asumistukea ](http://www.kela.fi/ajankohtaista-asumisen-tuet/-/asset_publisher/I7X3vuEkReGH/content/lahes-joka-kuudes-suomalainen-saa-asumistukea?_101_INSTANCE_PFh6PFaOU3lD_redirect=%2Fasumistuki)lähes 860 000 henkilölle. Asumistukia saavien joukko on kasvanut 200 000 henkilöllä kymmenen vuoden aikana ja samalla myös menot. 
Yleisen asumistuen menot olivat viime vuonna hieman yli miljardi euroa. Kun mukaan lasketaan myös eläkkeensaajien asumistuki ja opintotuen asumislisä summa nousee lähes kahteen miljardiin euroon.  
Lähes joka kuudes suomalainen saa asumistukea.
Valtaosa tuista maksetaan vuokralla asuville. Asumistukien nousun ja jatkuvasti kohoavien vuokrien välisestä kohtalonyhteydestä on [parahtanut muun muassa entinen Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälä](https://yle.fi/uutiset/3-9218221). 
Kevään puoliväliriihessä huhtikuussa hallitus [päätti tehdä muutoksia asumistukeen](http://valtioneuvosto.fi/documents/10616/4592272/Hallituksen-kannustinloukkulinjaukset.pdf/21072aa5-5f1b-46c8-a121-76c30a5ca838). Tavoitteena on hillitä asumistukimenojen ja vuokrien nousua kahdella keinolla. 
1. Yleinen asumistuki sidotaan elinkustannusindeksiin 
Vielä nyt asumistuen enimmäisasumismenot on sidottu vuokratason kehitystä kuvaavaan vuokraindeksiin. Enimmäisasumismenoja ei ole korotettu kahtena edellisenä vuonna.
Syynä vaihtoon on se, että vuokraindeksiin sidottuna asumistukien korotukset olisivat suurempia kuin elinkustannusindeksissä.
Elinkustannusindeksi kuvaa kuluttajien tavaroista, palveluista, asunnoista ja muun muassa vuokrista maksamien hintojen kehitystä.
– Vuokraindeksi on ollut vuosittain noin kolme prosenttia ja elinkustannusindeksi noin puolitoista prosenttia. Indeksimuutos alentaa asumistuen menoja, sanoo neuvotteleva virkamies Sanna Pekkarinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Säästö tulevaisuuden asumistukimenoissa on arviolta noin 20 miljoonaa euroa vuodessa. 
Muutoksella halutaan samalla ehkäistä kierre, jossa vuokrien nousu nostaa tukia ja päinvastoin. 
2. Asumistuille asetetaan neliövuokrakohtainen katto
Tämänkin uudistuksen tavoitteena on vuokrakehityksen hillitseminen, mikä myös osaltaan hidastaisi asumistukimenojen nousua. Säästöksi arvioitiin puoliväliriihessä noin 13 miljoonaa euroa. 
Mutta miten tämä neliövuokrakohtainen katto lopulta toteutetaan, on yhä täysin auki.
– Pöydälläni on erilaisia vaihtoehtoja sen toteuttamiseksi. Yksinkertaisimmillaan se voisi olla neliökohtainen vuokrakatto, Pekkarinen sanoo.
Yhtälö ei ole kuitenkaan yksinkertainen, koska moni suomalainen paikkaa asumismenojaan hätäavuksi tarkoitetulla toimeentulotuella.
– Toteutustapoja on erilaisia ja jokaisella on erilaisia vaikutuksia tuen saajiin. Kaikki toimet vaikuttavat aina myös toimeentulotukeen, Pekkarinen sanoo. 
Mihin vaihtoehtoon sosiaali- ja terveysministeriö vuokrakaton osalta päätyy, selviää viimeistään elokuun lopun budjettiriihessä.
Neliövuokrakohtaisen katon sisältö tulee olemaan myös yksi ensimmäisiä tuoreen perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikon (kesk.) linjauksia.
Asumistukiuudistuksen pitäisi tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Suomessa ei ole edelleenkään itsemurhien ehkäisyohjelmaa, toisin kuin monissa muissa Pohjoismaissa – "Tuntuu erikoiselta"
Itsemurhien ehkäisyyn toivottaisiin Suomessa paljon lisää panostusta. Itsemurhien määrät ovat olleet laskussa, mutta Suomessa edelleen noin 800 ihmistä kuolee oman käden kautta joka vuosi.
Suomen Mielenterveysseura on ajanut itsemurhien ehkäisyohjelmaa Suomeen jo viiden vuoden ajan.
Siinä linjattaisiin keinot siihen, miten itsemurhia saataisiin Suomessa kitkettyä. Niitä ovat esimerkiksi itsemurhaa yrittäneiden tukeminen, läheisten auttaminen ja ammattilaisten kouluttaminen.
WHO suosittelee itsemurhien ehkäisyohjelmaa kaikille jäsenmailleen.
Ohjelma ei kuitenkaan ole mennyt läpi eduskunnassa, vaikka sellainen on käytössä melkein kaikissa länsimaissa. Mielenterveysseuran kriisikeskustoiminnan johtajaa tämä kummaksuttaa.
– Tuntuu erikoiselta, että sitä ei ole hyväksytty. Meille on esimerkiksi sanottu, että tämä hallitus ei halua mitään uusia ohjelmia. Ihan sama miksi sitä kutsutaan, strategia tai ohjelma, mutta ei kuulemma voida strategiaakaan hyväksyä, Outi Ruishalme ihmettelee.
Itsemurhatilastot synkkiä
Outi Ruishalme pitäisi erittäin tärkeänä, että itsemurhien ehkäisemiseen panostettaisiin. Valtioneuvoston kanslian ja Tilastokeskuksen kehittämän Findikaattorin [tilaston mukaan Suomessa kuolee itsemurhien seurauksena vuosittain noin 800 ihmistä](http://findikaattori.fi/fi/10). Se on enemmän kuin muissa Pohjoismaissa. Norjassa, Tanskassa ja Ruotsissa ohjelmaa käytetään.
Ruishalme arvelee, että voi olla monia syitä sille, miksi poliitikot eivät ole Suomessa lämmenneet asialle.
– Asiahan on vaikea ja synkkä. Ehkä valtiovalta ei halua profiloitua sen kanssa.
Suomessa on ollut Ruishalmeen mukaan käytössä itsemurhien ehkäisyyn liittyvä projekti 80-luvun puolella, joka oli toiminnassa yhteensä kymmenen vuotta. Projekti oli kansanterveyslaitoksen hallinnoima.
Siihen liittyi muun muassa tutkimusta ja koulutuksia. Projekti menestyi hyvin ja oli arvostettu kansainvälisesti. Sen suosituksia ei olla kuitenkaan seurattu tai käytetty enää vuoden 1995 jälkeen.
Skotlanti tarttui ongelmaan hyvin tuloksin
Suomen Mielenterveysseura on käynyt katsomassa paikan päällä Skotlannissa, miten itsemurhien ehkäisyohjelmaa on sovellettu käytännössä. Maan asukasmäärä on suunnilleen sama kuin Suomessa.
Skotlannissa toimii esimerkiksi yksikkö, joka tutkii kaikki maassa tapahtuneet itsemurhat ja mahdollisuuksien mukaan myös itsemurhien yritykset.
Outi Ruishalme kertoo, että tämän työn myötä Skotlannin itsemurhatilanne tarkentui todella paljon. Sen avulla maassa pystyttiin esimerkiksi reagoimaan asioihin, jotka näyttivät vaikuttavan itsemurhien tekemiseen.
Ehkäisyohjelman käyttöönoton jälkeen itsemurhien määrä on vähentynyt Skotlannissa 19 prosenttia.
Suomen mielenterveysseuran laatima [itsemurhien ehkäisyohjelma](http://www.mielenterveysseura.fi/sites/default/files/inline/Yhteiskunta/Vaikuttaminen/hallitusohjelmatavoitteet_tiivistelma_ja_ohjelmat_sms.pdf) on sisällöltään osittain samanlainen kuin Skotlannin vastaava.
– Ohjelmaan kuuluvat esimerkiksi sekä hoitohenkilökunnan että poliisien kouluttaminen. Siinä käydään läpi sekin, miten itsemurha-aikeet osataan tunnistaa ja ottaa puheeksi sellaisen ihmisen kanssa, jolla on riski päätyä siihen, Ruishalme selventää.
Rahapula vaivaa
Kukkaron nyörit ovat kuitenkin tiukalla.
Sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Meri Larivaara kertoo, että mielenterveysseuran ajamaan itsemurhien ehkäisyohjelmaan ei ole STM:ssä erillistä taloudellista tai henkilöresurssia
Tällä hetkellä hallituksella on meneillään kärkihanke, jonka tarkoituksena on Larivaaran mukaan edistää terveyttä ja hyvinvointia sekä vähentää eriarvoisuutta.
Meillä on tällä hetkellä tilanteita, joissa itsemurhat tilastoidaan onnettomuudeksi.
Samassa yhteydessä tehdään työtä myös itsemurhien ehkäisemiseen.
– Niin paljon rahaa kärkihankkeelle ei kuitenkaan ole, että se riittäisi erilliseen itsemurhien ehkäisyohjelmaan, Meri Larivaara sanoo.
Hänen mukaansa STM yrittääkin mieluummin laatia laajempia linjauksia kuin erillisiä ohjelmia.
– Pyrimme siihen, ettei meillä olisi esimerkiksi eri ohjelmia syrjäytymisen ja itsemurhien ehkäisemiseen, vaan ne koottaisiin kokonaisuudeksi. Kunnissa on monesti tuska siitä, että meillä on yhtä aikaa menossa 35 ohjelmaa, joita heidän pitäisi toteuttaa.
Itsemurhia tilastoidaan onnettomuuksiksi
Mielenterveysseuran mukaan ampuma-aseiden ja myrkyllisten aineiden saatavuuden rajoittaminen on monissa maissa vähentänyt itsemurhakuolemia. Seura haluaisikin, että lainsäädännöllä rajoitettaisiin itsemurhavälineiden saatavuutta.
STM ei kuitenkaan lähde ajamaan aseiden saatavuuden vähentämistä omissa linjauksissaan, koska se on Meri Larivaaran mukaan "poliittisesti kuuma aihe".
– Me emme pysty myöskään kovin vahvasti edistämään terveyspalvelujen parantamista osana laajempia hyvinvoinnin edistämisen linjauksia. Kärkihankkeen osana vahvistetaan perusterveydenhuollon lääkäreiden ja terveydenhoitajien osaamista itsemurhien ehkäisyssä.
Asiahan on vaikea ja synkkä. Ehkä valtiovalta ei halua profiloitua sen kanssa.
Itsemurhien tutkiminen sen sijaan on asia, joka voitaisiin Larivaaran mielestä lisätä myös heidän suunnitelmiinsa. Itsemurhien ehkäisy voisi helpottua, mikäli niihin johtaneet syyt ja tekotavat olisi laajemmin tiedossa.
– Meillä on esimerkiksi tällä hetkellä tilanteita, joissa itsemurhat tilastoidaan väärin onnettomuudeksi, hän huomauttaa.
Tällaisia ovat muun muassa tarkoituksella tehdyt lääkkeiden yliannostukset tai kolarit.
Mielenterveysseura aikoo Outi Ruishalmeen mukaan edelleen yrittää saada Suomeen omaa itsemurhien ehkäisyohjelmaa, vaikka sille ei ole toistaiseksi lämmetty. 
– Meidän mielestämme sen pitäisi nimenomaan olla tällainen kokonaisvaltainen ohjelma. Sellaisen toimivuudesta on kuitenkin näyttöä. Ja onhan siitä olemassa myös maailmanterveysjärjestö WHO:n suositus.
_Lisätty klo 13:58 tietoa suomessa 80–90-luvuilla toimineesta itsemurhien ehkäisyyn liittyneestä projektista._
SJK:sta pois potkittu Simo Valakari löysi uuden työpaikan Norjasta
Simo Valakari on Tromsø IL:n päävalmentajana loppukauden mittaisella sopimuksella.
Simo Valakari siirtyy norjalaisen Tromsø IL:n päävalmentajaksi. Valakarin valmennuspestistä uutisoi [norjalainen iTromsø-lehti](http://www.itromso.no/100Sport/fotball/Valakari-har-signert---er-Tromsos-nye-trener-ut-sesongen-238644b.html). Valakarin sopimus joukkueen kanssa on tämän vuoden loppuun ja siinä on optio kahdesta seuraavasta vuodesta. iTromsøn mukaan seura järjestää aiheesta tiedotustilaisuuden keskiviikkona aamupäivällä.
Valakari korvaa tehtävässä Bård Flovikin, joka irtisanottiin Tromsøn päävalmentajan tehtävästä kesäkuun lopulla. Tromsø on tällä hetkellä Norjan pääsarjassa viimeistä edellisenä. 
Norjan pääsarja jää ensi viikonlopun jälkeen tauolle. Norjalaislehti iTromsøn mukaan Valakari valmentaa joukkuetta ensimmäisen kerran vasta sarjatauon jälkeen elokuussa Moldea vastaan.
Valakarin, 44, edellinen joukkue oli Veikkausliigassa pelaava SJK. Valakari voitti joukkueen päävalmentajana Suomen mestaruuden, Suomen cupin ja Liigacupin. Hän sai yllättäen potkut tehtävästään viime helmikuusta.
Somalia ilman internet-yhteyttä juhannuksesta alkaen – rahtilaivan varomaton ankkurin käyttö rikkoi kaapelin
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa katkos on vaikeuttanut kansainvälisen rahaliikenteen hoitoa. Ulkomailla asuvien somalialaisten sukulaisilleen lähettämät rahalähetykset eivät ole päässeet perille.
Kesäkuun 24. päivänä Mogadishun satamaan ankkuroitunut rahtilaiva katkaisi merenpohjasta valokaapelin, jonka kautta Afrikan sarvessa sijaitseva Somalia saa internet-yhteytensä. Vahinko tapahtui, kun laivan ankkuri osui kaapeliin ja katkaisi sen.
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa katkos on vaikeuttanut paitsi kansalaisten verkkokäyttöä myös kansainvälisen rahaliikenteen hoitoa.
Somalian hallitus sanoo, että juhannuksesta alkanut tietoverkkokatkos aiheuttaa maalle päivittäin 10 miljoonan Yhdysvaltain dollarin eli noin 9,2 miljoonan euron menetykset.
– Onnekkaimmilla varakkailla on käytössään verkkoyhteys satelliittien kautta, mutta suurin osa 6,5 miljoonan asukkaan Somalian keski- ja itäosista on internet-pimennossa, kertoi somalialaisen Dalkom-teleoperaattorin pääjohtaja Mohamed Ahmed Jama. Dalkom on yksi toimijoista, joka ylläpitää itäisen Afrikan merenalaista verkkokaapeliyhteyttä.
Kansa jää ilman sukulaisten tärkeitä rahalähetyksiä
Internetyhteyden puuttuminen raivostuttaa somalialaisia, sillä monella on katkennut paitsi yhteys ulkomailla asuviin sukulaisiinsa myös mahdollisuus vastaanottaa vauraammissa maissa asuvien sukulaisilleen osoittamia rahalähetyksiä.
Maailmanpankin arvion mukaan ulkomailta saapuvat vuosittaiset rahalähetykset muodostavat jopa neljänneksen maan bruttokansantuotteesta. Rahalähetykset ovat suuruudeltaan yhteensä 1,4 miljardia Yhdysvaltain dollaria eli 1,29 miljardia euroa vuosittain.
Valokaapeliyhteys Keniasta Somaliaan avattiin vuonna 2013. Kaapelin katkaisseeksi laivaksi epäillään Panaman lipun alla purjehtivaa MSC Alicea.
Kehitysyhteistyön kattojärjestön Kepa kertoo, että [vuonna 2015 ulkomailla asuvat somalit lähettävät Somaliaan sukulaisilleen ja ystävilleen noin 1,1 miljardia euroa vuosittain](https://www.kepa.fi/uutiset-media/uutiset/rahalahetykset-suomesta-somaliaan-toimivat-viela). Jopa 40 prosenttia Somaliassa asuvista on rahalähetyksistä riippuvaisia.
Somalian viestintäministeri Abdi Andshur Hassan on kutsunut laivan merellä aiheuttamaa verkkokatkosta ”valtavaksi katastrofiksi", joka on maksanut maalle tähän mennessä ”enemmän kuin 130 miljoonaa dollaria (noin 120 miljoonaa euroa)”. Hassan on luvannut, että kaapeli korjataan ja että yhteydet palaavat "tällä viikolla".
Rahaliikenteen lisäksi internetin puuttuminen häiritsee yhteydenpitoa ulkomailla asuviin sukulaisiin kansainvälisten puhelinsoittojen ollessa kallliita. Somalialaiset käyttävät tähän yleensä muun muassa yhteisöpalvelu WhatsAppia ja Viberiä. Twitterin kautta verkossa kulkee tieto muun muassa terrori-iskuista ja muista tapahtumista.
Katkos on vaikuttanut myös vaikeasti sairaiden somalialaislasten lähettämiseen sairaalahoitoon ulkomaille.
_Lähteet: AFP, BBC, KEPA_
_Juttua muutettu 12.7. klo. 14.40  Lause: ''Somalian hallitus sanoo, että juhannuksesta alkanut tietoverkkokatkos aiheuttaa maalle päivittäin 10 miljoonan Yhdysvaltain dollarin eli noin 9,2 miljoonan euron menetykset" oli alunperin muodossa 9,2 miljoonan dollarin menetykset._
Selvitys: Pitkäaikaissairauksien kustannukset yhteiskunnalle jopa neljä kertaa luultua suuremmat – hoitoa tehostettava
Pitkäaikaissairauksien vuoksi tekemättä jäävä työ aiheuttaa jopa nelinkertaisesti luultua suuremmat kustannukset yhteiskunnalle. Myös alueelliset erot pitkäaikaissairaiden työkyvyssä ovat merkittäviä.
Suomalaisista työikäisistä arviolta 1,9 miljoonaa on pitkäaikaissairaita tai pitkäaikaisesti vammautuneita. Kolmasosa sairaista arvioi, että sairaus tai vamma vaikuttaa heidän työkykyynsä tai työmahdollisuuksiinsa.  Uuden suomalaisselvityksen mukaan pitkäaikaissairauksien vuoksi tekemättä jäävän työn hintalappu on luultua suurempi: yhteiskunnan maksettavaksi jää 1 570 euroa kuukaudessa yhden pitkäaikaissairaan osalta.
Tekemätöntä työtä, näkymättömiä kustannuksia –selvityksen mukaan yhteiskunnan hartioille lankeavat epäsuorat kustannukset voivat olla jopa nelinkertaiset aiemmin arvioituihin suoriin kustannuksiin verrattuna.
– Jos työpaikalta on avainhenkilö sairauden vuoksi poissa, niin koko työyhteisön suoritus jää vajaaksi. Näitä epäsuoria kustannuksia ei ole aiemmin osattu nostaa esille, vaikka ne ovat useimpien pitkäaikaissairauksien kohdalla suuremmat kuin esimerkiksi lääkkeistä, vastaanotolla käynneistä ja sairaalahoidosta aiheutuvat suorat kustannukset, kertoo selvityksessä mukana ollut Etelä-Karjalan keskussairaalan reumatologi Kari Puolakka.
Pitkäaikaissairaudet kaivavat yhteiskunnan kuvetta
Euroopassa vuonna 2008 tehdyn tutkimuksen mukaan 75 prosenttia terveydenhuollon suorista kustannuksista syntyy pitkäaikaissairauksien hoidosta. Esimerkiksi yksilön menetykset eläkkeistä, työnantajan maksamat sairasajan palkat ja muut tuotannonmenetykset vaikuttavat suoriin kuluihin. Sairauksien aiheuttamia epäsuoria kustannuksia ei ole ennen tätä selvitystä tutkittu.
Työnantajalle merkittävimmät epäsuorat kustannukset syntyvät poissaoloista ja vajaakuntoisuuden vaikutuksesta työntekijään ja muuhun työyhteisöön. Yksilön kustannuksiin vaikuttavat esimerkiksi uuteen ammattiin opiskelu ja kotitöihin hankittu lisäapu.
Vajaakuntoisesta työkuntoiseksi – nopeus ratkaisee
Selvityksen perusteella pitkäaikaissairaiden työkyvyssä on merkittäviä alueellisia eroja. Itä- ja Pohjois-Suomessa tulehduksellisia suolistosairauksia ja reumasairauksia sairastavien työkyvyttömyys on noin kolminkertaista verrattuna Suomen yleiseen tilanteeseen.
– Sairastavuuteen vaikuttaa alueen elinkeino- ja ikärakenne, mutta myös hoitopalveluiden saanti. Lappeenrannassa sairaat pyritään saamaan hoitoon viimeistään kolmessa viikossa, mutta muualla voi olla huomattavasti pidempiä viiveitä hoitoon pääsyssä. Hoitoon pääsyn nopeus vaikuttaa siihen, voidaanko vajaakuntoisuudesta toipua takaisin työkuntoiseksi, kertoo Puolakka.
Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntijalääkärin Jan Schugkin mukaan yhteiskunnalle lankeavat kustannukset voidaan saada pienennettyä vain tehokkaalla ja yhtenäisellä hoitoketjulla.
– Jos hoitoa on tarjolla, niin pitäisi todella hoitaa eikä vain hoidella sinne päin. Jos hoito ei riitä, katsotaan miten apuvälineillä ja mahdollisella lääkinnällisellä sekä ammatillisella kuntoutuksella voidaan tilannetta korjata.
Schugk painottaa, että erityisesti moniammatillista yhteistyötä tulisi parantaa.
– Pitää ryhdistäytyä ja lopettaa nykyinen toiminta, jossa ajatellaan, että minä hoidan oman osuuteni ja muut omansa. Täytyy aidosti välittää ihmisten voinnista ja pyrkiä takaamaan kaikille mahdollisimman kattava hoito.
Suomalaisselvitys on osa Kestävä Terveydenhuolto –hanketta. Selvityksen osana teetettyyn kyselyyn vastasi 1057 Reumaliiton ja Crohn ja Colitis ry:n jäsentä. Selvitystyössä olivat mukana myös AbbVie Oy, Elinkeinoelämän keskusliitto EK, Lääkäriliitto, Sitra, Tehy ja Terveystalo Oy.
Selvitys löytyy [täältä.](http://www.mynewsdesk.com/fi/abbvie/documents/tekemaetoentae-tyoetae-naekymaettoemiae-kustannuksia-selvitys-2017-68706)
"Urheiluhistorian rankin kilpailu" – Paavo Nurmi voitti olympiakultaa 40 asteen helteessä
Paavo Nurmi voitti kultaa ja Ville Ritola hopeaa Pariisin olympiakisojen maastojuoksussa 12. heinäkuuta vuonna 1924 yli 40 asteen helteessä. Suomi voitti myös joukkuekultaa, kun Heikki Liimatainen hoiperteli yli maalilinjan kolmantena suomalaisena.
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Pariisin olympialaisissa nähtiin yksi olympiahistorian uskomattomammista kilpailuista. 10 kilometrin mittainen maastojuoksu juostiin kovassa helteessä, jossa varjossa oli 37 astetta ja auringossa peräti 55 astetta.
Kisasta puhuttiin urheiluhistorian rankimpana kilpailuna. 40 kilpailijasta vain 15 selvisi maaliin. Suomalaisia matkaan lähti Ritolan ja Nurmen lisäksi neljä, mutta vain Heikki Liimatainen selvisi hoiperrellen maaliin sijalla 12. Sen myötä Suomelle irtosi myös joukkuekulta.
Juttu on osa [sadan vuoden urheilu-uutiset -sarjaa](https://yle.fi/urheilu/3-9276916), johon Urheilumuseo ja Yle Urheilu ovat koonneet Suomen itsenäisyyden ajan merkittävimpiä urheilu-uutisia.
Turvapaikanhakijat ja Suomi Ensin -ryhmä osoittavat taas mieltään Helsingin keskustassa – "Tilannetta arvioidaan päivä päivältä"
Kesäkuun lopussa mielenilmausten purkua perusteltiin turvallisuudella.
Turvapaikanhakijat ja Suomi Ensin -ryhmä osoittavat jälleen mieltään Helsingin keskustassa, Helsingin poliisista kerrotaan.
Poliisin mukaan turvapaikanhakijoiden Oikeus elää -mielenilmaus on nykytaiteen museon Kiasman edustalla Mannerheiminaukiolla ja Suomi Ensin -aktiivit ovat kadun toisella puolella Paasikivenaukiolla. Kumpikin taho saa osoittaa mieltään aamukahdeksasta iltakymmeneen, toisin kuin aiemmin Helsingin Rautatientorilla, jossa vastaavia aikarajoituksia ei ollut.
Suomi Ensin -mielenosoitus purettiin Rautatientorilta kesäkuun lopussa. Poliisi perusteli asiaa tuolloin sillä, että [mielenosoituksesta aiheutuu välitöntä vaaraa ihmisten turvallisuudelle](https://yle.fi/uutiset/3-9690546).
Myös turvapaikanhakijoiden mielenilmaus purettiin Rautatientorilta, [poliisin mukaan siksi](https://yle.fi/uutiset/3-9699894), että "Rautatientorilla ei sallita tällä hetkellä mielenilmauksia, jotka ovat kytköksissä poistettuihin leireihin". Päätöstä perusteltiin sillä, "miten turvallisuustilanne Helsingin ydinkeskustassa kehittyy".
Mielenilmausten jatkumisesta uutisoi tiistai-iltana [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005287577.html).
Poliisi: Molemmilla mielenosoituksilla lupa
Helsingin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Heikki Kopperoinen vahvistaa Ylelle, että sekä turvapaikanhakijoilla että Suomi Ensin -ryhmällä on lupa mielenosoituksilleen.
– Tilanne on se, että tämä Oikeus elää -mielenosoitus jatkaa mielenosoitustaan ja heille on poliisin ja kaupungin ja heidän keskinäisten neuvottelujen kautta osoitettu uusi paikka.
– Myös Suomi Ensin -mielenosoitus on neuvotellut poliisin kanssa, ja myös heille on osoitettu uusi paikka ja he jatkavat mielenosoitustaan, Kopperoinen sanoo.
Viimeksi mielenilmausten purkamista perusteltiin turvallisuudella. Mikä on nyt toisin?
– Tilannetta arvioidaan tietysti jatkuvasti eli päivä päivältä ja näiden arvioiden perusteella poliisi tekee ratkaisuja ja käy aina neuvotteluja asianosaisten ja myös Helsingin kaupungin kanssa. Tästä muodostuu se kokonaisarvio, jonka mukaan näitä asioita ratkotaan, Kopperoinen vastaa kysymykseen.
"Ei yksittäistä syytä, mikä olisi muuttunut"
Kesäkuun lopussa Rautatientorilta puretun Suomi Ensin -leirin tilalle anottiin heti uutta lupaa kokoontua samalle paikalle. Tuolloin poliisi totesi, että [neuvottelu järjestäjän kanssa ei tahdo onnistua](https://yle.fi/uutiset/3-9692352). Mikä nyt vakuutti poliisin?
– Tässä on aika monta syytä taustalla. Nämä ovat tietysti aina kahdenkeskisiä neuvotteluja eri mielenosoitusten järjestäjien kanssa, apulaispoliisipäällikkö sanoo.
– Toisaalta poliisilla on tilanteesta omat tiedot ja omat analyysit, joiden mukaan kokonaisarvio tehdään. Ei tässä ole yksittäistä syytä, mikä olisi muuttunut tai mikä olisi vaikuttanut niin olennaisesti eri tavalla.
Retkeilijät tallovat uhanalaisia neidonkenkiä – yhdestä kukasta voi rapsahtaa 588 euron sakot
Oulangan kansallispuistossa Kuusamossa on tallottu kesän aikana puiston tunnuslajia neidonkenkää. Asialla ovat todennäköisesti olleet luontokuvia sosiaaliseen mediaan räpsivät matkailijat.
Retkeilijän lomabudjetti voi heittää kuperkeikkaa, jos jää kiinni kansallispuistossa uhanalaisten kasvien tahallisesta tallomisesta.
– Tässä on vajaan neliömetrin alueella tallottu noin 60 neidonkenkää. Yhden kukan korvausarvo on 588 euroa, Metsähallituksen suunnittelija Elina Kolppanen kertoo ja haroo varovasti polun piennarta Oulangan kansallispuistossa.
Siellä on tänä kesänä tallottu puiston tunnuslajia, valtakunnallisesti ja kansainvälisesti uhanalaista neidonkenkää. Kolppasen mukaan kyse on luontomatkailun lieveilmiöstä, ja se harmittaa häntä suuresti.
– Innokkaat kuvaajat eivät osaa varoa uhanalaisia kasveja. Tämä ei ole pelkästään kuusamolainen ilmiö. Kesän aikana muun muassa Pohjois-Savossa juuri kukintansa aloittanutta tikankonttikasvustoa on poljettu aika huolella lyttyyn.
Tallominen on luonnonsuojelurikkomus
Mikäli retkeilijä jää kiinni uhanalaisen kasvin tuhoamisesta, hän syyllistyy luonnonsuojelurikokseen.
– Kasvilajeja suojelee kansallispuistoissa luonnonsuojelulaki ja asetus, Elina Kolppanen muistuttaa.
Hän muistelee, ettei kukaan ole kuitenkaan toistaiseksi jäänyt kiinni suojeltujen kukkien tärvelemisestä niin, että olisi joutunut niitä korvaamaan.
Kolppanen arvelee juuri sosiaalisen median innoittavan luontomatkailijoita yhä näyttävimpiin kuvauskokeiluihin.
– Eivät ihmiset aiemmin alkaneet voimistella uhkarohkeasti esimerkiksi riippusilloilla. Nyt sitäkin tehdään ja kuvataan sosiaaliseen mediaan, hän kauhistelee.
Oulangan kansallispuistossa vierailee matkailijoita vuosittain lähes 200 000. Metsähallituksen suunnittelijan mielestä kasvava matkailijamäärä ei kuitenkaan vielä ole uhka kansallispuistojen luonnolle. 
Jos näkee neidonkengän, tikankontin tai lapinvuokon, kannattaa pysähtyä ja katsella ympärilleen.
– Luonnonsuojelu käy toistaiseksi hyvin turismin kanssa yhteen, ja olemme saaneet siitä kansainvälistä tunnustustakin. Meidän on vaan pohdittava tarkemmin, miten ihmisten kulkemista ohjataan. Luontomatkailun eteen tehdään koko ajan töitä kovasti, jotta pysyisimme muutosten kyydissä mukana.
Kolppasen mukaan on kuitenkin olemassa yksittäisiä paikkoja, joissa luonnonsuojelua ja luontomatkailua on hankala saada sopimaan yhteen.
Oulangalla runsas neidonkenkäpopulaatio
Uhanalaista neidonkenkää esiintyy Oulangan kansallispuistossa runsaasti.
– Lajin säilyminen on vahvojen populaatioiden varassa. Sen vuoksi Oulangan arat kukat on tärkeä säilyttää, Metsähallituksen suunnittelija Elina Kolppanen perustelee.
Hän kehottaa Oulangan poluilla kulkevia varovaisuuteen.
– Jos näkee neidonkengän, tikankontin tai lapinvuokon, kannattaa pysähtyä ja katsella ympärilleen. Niitä löytyy todennäköisesti lähitienoosta enemmänkin. Kannattaa katsoa hyvin tarkasti mihin jaloillaan astuu tai mihin reppunsa ja kameransa laskee.
_Korjaus 13.7. klo 15.15: Korjattu lause: "Mikäli retkeilijä jää kiinni uhanalaisen kasvin tuhoamisesta, hän syyllistyy luonnonsuojelurikkomukseen." Retkeilijä ei syyllisty rikkomukseen, vaan rikokseen._
"Vain niitä ärsyttää, jotka joutuvat olemaan täällä viikon" – Tällainen on helsinkiläislobbarin päivä Porissa
Nämä ovat yhdet Porin parhaista kekkereistä, lobbarimme sanoo kuohuviinilasi kädessä. Sitten SuomiAreenan väenpaljous nielaisee hänet.
Tästä on nyt glamour kaukana. Kello on tiistaina kymmenen aamulla, ja lobbarin toimistolla siistiin pukuun pukeutunut henkilö moppaa lattiaa.
Moppaukselle on kieltämättä tarvetta, koska eilen lobbari järjesti viikoksi yritykselleen vuokraamassaan tilassa kutsuvierastilaisuuden. Tilaisuus hieman venähti, koska kuohuviini maistui vieraille ja ihmiset nauttivat toistensa seurasta. Nyt on siivouksen aika, mutta pitkään siihen ei ole aikaa. Päivän ensimmäinen kutsuvierastilaisuus alkaa hetken päästä.
– On tämä saatanan start up, lobbari naurahtaa katsoessaan toisen lobbarin heilumista mopin kanssa. 
Olemme sopineet lobbarin kanssa, että seuraamme hänen päiväänsä Porin SuomiAreena-tapahtumassa. Kerran vuodessa Porin keskustan kadut täyttyvät Suomen tärkeistä ihmisistä. Heidän vanavedessään paikalle uivat pikkutakeissaan vaikuttajaviestijät, jotka tunnetaan tuttavallisimmin lobbareina. Sellainen edessä seisoo nyt, pikkutakki on hieman kulahtanut, vaikka on vasta toinen päivä. Edessä on vielä kaksi täyttä päivää edustamista, kuohuviiniä ja sidosryhmätapaamisia, kuten lobbarimme sanoo.
Asiakkaat saapuvat
Puoli yhdeltätoista toimiston ovi käy, ja sisään astelevat ensimmäiset vieraat eli asiakkaat. Seurue tervehtii lobbariamme tuttavallisesti, ja pian tapaaminen onkin jo käynnissä. Lobbarimme voi siis lyhyeksi hetkeksi hengähtää, koska tähän tapaamiseen hänen ei tarvitse osallistua.
– Hoidimme yhdelle asiakkaallemme ohjelman SuomiAreenaan. Haimme heille sopivat vieraat ja hoidimme kutsut. Järjestä oikeat ihmiset tapaamaan oikeat ihmiset, lobbari selittää toimistonsa roolia.
Koska tapaaminen on ennen puoltapäivää, ei kuohuviiniä ole tarjolla. Sitä on kyllä jääkaapissa valmiina, ja vaikka eilen sitä hieman kuluikin, on sitä varattu viikoksi riittävästi. Näin ainakin aamulla vielä lobbarimme arvioi.
Tapaaminen sujuu hyvin, joten on hyvä hetki poistua hetkeksi Porin keskustan kaduille. Mihinkään keskustelutapahtumaan ei ole aikaa poiketa, mutta niihinkin lobbarimme yrittää sopivan raon sattuessa ehtiä.
Kadulla ehdimme kulkea noin sata metriä ennen kuin pitää kääntyä takaisin toimistolle. Siinä ajassa lobbari on ehtinyt tervehtiä kättä heilauttamalla kolmea ihmistä ja halaamaan kahta paremmin tuntemaansa. He ovat ilmeisesti oikeita ihmisiä. Torilla vastaan tulee vielä eduskuntapuolueen puheenjohtaja. Halaus, pikainen kuulumisten vaihto ja matka jatkuu.
Tapaaminen päättyy
Toimistolla sidosryhmätapaaminen päättyy. Kaikki ovat ilmeisen tyytyväisiä. Lobbarimme ehtii hengähtää hetken, sitten toimiston ovi käy jälleen. Sisään astuu niin sanotussa SuomiAreena-univormussa (lenkkarit, farkut, siisti pikkutakki) mies. Hetkeä myöhemmin paikalle on kolme henkilöä lisää, ja seurue voi lähteä bisneslounaalle.
Neljättä valtiomahtia ei bisneslounaalle päästetä, joten on hyvä aika pohtia SuomiAreenaa. Lobbarimme toimisto sijaitsee Helsingissä, valtaosa heidän asiakkaistaan on Helsingissä ja kutsuvierastilaisuuksissa kaikki tuntevat toisensa, koska he juovat kuohuviiniä kutsuvierastilaisuuksissa myös Helsingissä. Miksi ihmeessä he sitten ryntäävät viikoksi Poriin?
– Tämä on alueellistamista, lobbarimme nauraa hersyvästi.
Ja luonnollisesti on helppo järjestää tapahtumia, koska kaikki ihmiset ovat kerralla pienessä kaupungissa.
– Vain niitä ärsyttää, jotka joutuvat olemaan täällä koko viikon, lobbarimme sanoo käyttäen tosin ärsyttää-sanan asemesta hieman kovempaa kieltä.
Sanomattakin lienee selvää, että lobbarimme on Porissa koko viikon. Sunnuntaina pystytetyn leirin eli toimiston purkaminen alkaa perjantaina. Täysin selväksi ei käy, kuinka paljon häntä ärsyttää. Se johtuu pitkälti siitä, että lobbarimme on harvinaisen lupsakka henkilö.
Lounas ohi
Lounas on ohi, ja lobbarimme ehtii vihdoin yleisötapahtumaan. Kello on puoli kaksi iltapäivällä. Ensimmäiset kaksikymmentä minuuttia alusta lobbarimme näprää puhelinta. Viestit sinkoilevat eri puolille, yksi päivitys sosiaaliseen mediaan, ainakin sen lobbarimme ehtii tehdä.
Yhtäkkiä lobbarimme tökkää kylkeen ja sanoo, että asia on juuri näin. Puhelimen näpräämisen ohella hän on pystynyt myös seuraamaan keskustelua.
Hyvän puheenvuoron jälkeen lobbarimme nostattaa kunnon aplodit yleisössä. Sitä pitempään keskustelun seuraamiseen ei olekaan aikaa, sillä nyt kutsuvat välioluet. Kello on 14.
Terassilla lobbarimme bongaa muutaman tutun. Nopea tervehtiminen, miten Porissa on sujunut -utelut, sitten sisään kuppilaan.
Porilaisen kuppilan nurkkauksessa istuu kaksi miestä. Lobbarimme kutsuu heitä kaljakavereikseen. Sanomattakin lienee selvää, että molemmat kuuluvat niin sanotusti tärkeisiin ihmisiin. Yleensä kaljakaverukset näkevät Helsingissä, mutta nyt kaikki ovat sopivasti Porissa. Kaikilla on luonnollisesti oluet edessään.
Lobbarin tie
Välikaljoille on hieman enemmän aikaa kuin yleisötapahtumalle. Keskustelun velloessa eri aiheiden parissa, ajatukset vievät lobbarin taustaan.
Lobbarimme tie kohti nykyistä asemaa alkoi vuonna 2002, kun hän täytti puolueen jäsenanomuksen. Puolue valikoitui kolmen vasemmistopuolueen joukosta.
Puolueella oli käyttöä fiksulle nuorelle, joka teki ripeän nousun kohti puolueen tärkeitä paikkoja. Lopulta hän päätyi ministerin erityisavustajaksi ja siitä vielä valtiosihteeriksi. Tämän puolen vallan kammarit sopivat lobbarillemme paremmin, koska lupsakkuudestaan huolimatta häneen eivät niin sanotusti äänet tartu.
Valtioneuvoston linnasta tuli lähtö, kun puolue ei menestynyt vaaleissa. Kuten moni muukin lobbarimme palkattiin nopeasti lobbariksi.
Hän on oikea ihminen, joka tuntee oikeat ihmiset. Kenenkään ei tarvitse tuntea lobbariamme, sillä hän kyllä tuntee ihmisen, jos hänet täytyy tuntea.
Lobbari on henkilö, joka viihtyy paikassa, jossa on hiljaista. Siellä viihtyy myös valta.
– Poliittisen päätöksen taustalla on lopulta maksimissaan muutamia kymmeniä ihmisiä, jotka tekevät lopulta päätöksen, lobbarimme tiivistää.
Päätös on siis tehty jo ennen kuin kansanedustajat painavat nappia eduskuntasalissa. Tämän takia lobbareilla on usein tausta politiikasta. He tuntevat oikeat ihmiset ja tietävät, miten politiikka toimii.
Matka jatkuu
Jaaha, eiköhän tämä ollut tässä. Tyhjä oluttuoppi kopsahtaa pöytään ja matka jatkuu. Niin jatkuu myös kaljakavereiden matka, he lähtevät yleisötapahtumaan – me kohti lobbarin toimistoa.
Kello on viisitoista, ja ovi käy. Sisään astelee kymmenkunta henkeä. Alkamassa on sidosryhmätapaaminen, jossa aihetta käsitellään SuomiAreena-hengessä. Kuohuviinin, pienen naposteltavan ja rennon oleskelun merkeissä siis. Lobbarimme on jälleen toiminut kokoonkutsujana. Asiakas on ottanut häneen yhteyttä ja toivonut saavansa asialleen sopivia kuuntelijoita. Ja näin on tapahtunut.
Tuskin kukaan on vielä saanut ensimmäistä kuohuviinilasia juoduksi, kun ovi käy. Kas, yksi kaljakaverihan se siellä. Hänelle löytyy paikka sohvalta ja kuohuviinilasi käteen, vaikka hän ei täysin sovi sopivan kuuntelijan muottiin.
– Pori on tällainen paikka, lobbarimme nauraa.
Lobbarimme käsi käy tiuhaan, kun hän tervehtii kadulla toimiston ohi pyrähteleviä ihmisiä. Muutama heistä astuu sisään lasilliselle, kuten Porissa on tapana sanoa. Kuohuviinipullot poksahtelevat, ja lobbarimme kiertää täyttämässä laseja.
Käynnissä oleva asiakastapahtuma on helpoimmasta päästä. Asiakas ja vieraat ovat sellaisia, joiden kanssa on helppo toimia.
– Minulla ei olisi ongelma lobata esimerkiksi valtion väkivaltamonopolin aseita. Vaikeampaa olisi lobata pienaseita, siinä oltaisiin jännän äärellä, lobbarimme pohtii asiakkaitaan. Tämän päivän asiakas ei ollut asekauppias, se kerrottakoon.
Väsymys pois
Näytätte väsyneiltä, huudahtaa aamulta tuttu SuomiAreena-univormumies.
Mutta nyt olemme taas pystyssä, lobbarimme sanoo ja pomppaa pystyyn. Edellinen tapaaminen on päättynyt kymmenkunta minuuttia sitten, ja lobbarimme on ehtinyt hetkeksi istahtaa alas.
Kello on 17.20. Seuraava asiakastapaaminen alkaa kymmenen minuutin päästä. On aika avata kuohuviinipullot, ja saattaa oikeat ihmiset tapaamaan oikeita ihmisiä.
Pian toimisto täyttyy taas iloisista ihmisistä, jotka mielellään ottavat lasillisen kuohuviiniä.
Puhelu kadulla
Kello on 19.30. Lobbari istuu katukiveyksellä ja puhuu puhelimeen. Puhelun perusteella kuulostaa siltä, että asiakas on tyytyväinen päivän tapahtumiin.
Nyt on kuitenkin alkanut lobbarin vapaa-aika. Puhelun jälkeen hän palaa kuppilaan, istahtaa tuolilleen ja ottaa hörpyn oluestaan. Seurana on muutama kaljakaveri, joiden kanssa ei nyt puhuta kauhean vakavasti asioista.
Nyt ei puhuta sidosryhmistä tai kopin ottamisesta. Nyt puhutaan ennemmin kupin ottamisesta. Tosin rajansa siinäkin on, kohta alkaa nimittäin tärkeä tilaisuus.
Vielä kerran
Porin rantakadulla on hieman jonoa. Kaksi ihmistä ottaa vastaan vieraita, joita totisesti riittää. Kello on kahdeksan illalla. Lobbarimme tervehtii molempia vastaanottajia lämpimästi ja sukeltaa sitten väkipaljouteen kuohuviinilasin kanssa.
– Nämä ovat yhdet Porin parhaista kekkereistä, lobbarimme heittää ennen kuin väenpaljous nielaisee hänet.
Huomenna kello yhdeksän konttori kuohuviinineen odottaa taas.
SuomiAreena päättyy perjantaina. Lauantaina lobbarimme pääsee levähtämään lomalle Etelä-Eurooppaan. Mukaan lähtee hyviä ystäviä. Heidän kanssaan voi vaikka jutella siitä, minkälaista Porissa tänä vuonna oli.
SuomiAreenassa väännetään kättä tänään keskiviikkona luottamuksesta mediaan. [Katso suorana](https://yle.fi/uutiset/3-9717701) kello 10.
Tulipalo Säkylän vanhassa neuvolassa – hiiri nakersi johdot oikosulkuun?
Palosta tuprutti sankka savu ympäristöön mutta muuten isommilta vahingolta vältyttiin.
Tulipalo Säkylän vanhassa neuvolassa aiheutti eilen paljon savua vähän ennen puoltayötä.
Rakennus sijaitsee terveyskeskuksen sisäpihalla. Tuli oli päässyt valloilleen oven vieressä olevasta sähköpielestä. Rakennusta peruskorjataan parhaillaan. 
Palon syttymissyytä ei tiedetä, mutta sähköjohtoja on saattanut nakertaa oikosulkuun hiiri. 
– Siellä oli hiiren papanoita johtojen seassa, että syypäänä saattaa olla hiiri, pohtii päivystävä palomestari Timo Nurminen Satakunnan pelastuslaitoksesta.
Rakennuksen seinät paloivat osittain mutta palo ei päässyt leviämään muualle. 
Kainuu pyrkii maailman johtavan viskoosivalmistajan raaka-aineaitaksi – Kiinassa kysyntä jo olemassa
Suomessa kehitetyllä teknologialla voidaan ohittaa perinteisen viskoosiprosessin terveys- ja ympäristöongelmia aiheuttava tuotantovaihe.
Mäntymetsä kylpee auringonpaisteessa Kajaanintien varrella Paltamon Kyläpuron teollisuusalueella. Yhtään puuta ei ole vielä kaadettu alueelle suunnitellun biojalostamon tieltä.
[KaiCell Fibers Oy](https://www.fi.kaicellfibers.fi/) on ottanut merkittävän askeleen kohti investoinnin toteutumista, sillä kehitysyhtiö solmi esisopimuksen Kiinan valtiollisen tekstiiliteollisuusyhtymä CHTC:n kanssa.
– Paltamossa on tarkoitus jalostaa kainuulaisesta puusta pidemmälle kuin markkinaselluksi meneviä tuotteita. Päällimmäisenä meillä ovat tässä vaiheessa tekstiilisovellukset, kertoo toimitusjohtaja Jukka Kantola KaiCell Fibers Oy:stä.
Kainuu tulee elämään myös jatkossa metsästä ja tuotteiden tuotekehityksestä.
 Kantolan mukaan koko maailman tekstiilimarkkinat ovat tällä hetkellä kokoluokaltaan noin 90 miljoonaa tonnia, ja kysyntä on kasvava. Raaka-aineena käytetään pääasiassa fossiilisia, ei-uusiutuvia synteettisiä kuituja kuten polyesteria. Tunnetuimman tekstiilikuidun, puuvillan, osuutta ei voida lisätä, koska pelloilla on tarve kasvattaa ruokaa.
– Näiden väliin jäävät niin sanotut muuntokuidut, joista tunnetuin on viskoosi. Tähän markkinaan Paltamon on tarkoitus tulla mukaan, Kantola sanoo.
Kello tikittää myös Kiinassa
Viskoosin valmistuksessa käytetään vaarallisia kemikaaleja, joista halutaan päästä maailmalla eroon. Kantolan mukaan esimerkiksi Euroopassa perinteisille viskoositehtaille ei saisi enää edes lupia. Kiinassa tehtaita vielä on, mutta myös siellä kello tikittää, joten tekstiiliteollisuuden tarpeisiin haetaan ympäristöystävällisiä tapoja tuottaa muuntokuituja.
On sanomatta selvää, että kun markkina on suuri, se nopeuttaa tätä kehitystä.
 KaiCellin tavoitteena on valmistaa biotuotetta viskoositeollisuuden raaka-aineeksi. Suomessa kehitetyllä teknologialla voidaan ohittaa perinteisen viskoosiprosessin terveys- ja ympäristöongelmia aiheuttava tuotantovaihe.
– Olemassa oleville viskoositehtaille se tarkoittaa, että he voivat korvata tämän vaiheen meiltä tulevalla raaka-aineella ja silti hyödyntää viskoositehtaassa käytettäviä kehruulaitteita. Kaikki hyötyvät, Kantola sanoo.
Kiina on maailman johtava viskoosinvalmistaja. Markkinat kainuulaiselle biotuotteelle ovat siis jo olemassa.
– Tässä on nyt mukana keskeinen tekstiiliteollisuuden toimija, jolla on osaamista siitä, miten tuotetta kehitetään ja miten se ajetaan markkinoille. On sanomatta selvää, että kun markkina on suuri, se nopeuttaa tätä kehitystä, Kantola toteaa.
Lähisellu nostaisi puun arvoa
Paltamon biojalostamo käyttäisi havukuitupuuta ja haketta 2,5 miljoonaa kuutiometriä vuodessa. Raaka-aine hankittaisiin 100–150 kilometrin säteeltä.
– Nykyisin sellutehtaat ovat olleet kasvussa eli puhutaan jo miljoonan tonnin sellutehtaista. Hankinta-alueet ovat kuitenkin laajoja Suomen olosuhteissa ja muualla Euroopassa, mikä ei ole järkevää. Logistiikkakustannukset täytyy saada niin pieneksi, että me saamme Kainuussa puun arvon samanlaiseksi kuin muualla, sanoo KaiCell Fibers Oy:n hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja (kok.) Eero Suutari.
Kuitua pitäisi pystyä käyttämään jossakin lähempänä kuin mihin sitä tällä hetkellä viedään.
 Kainuussa kasvaa noin seitsemän miljoonaa kuutiometriä puuta vuodessa. Kasvusta vain puolet hakataan, ja ainoastaan tukkiosa jalostetaan sahatavaraksi. Tulevaisuudessa [sahanpurusta tehdään liikennepolttoainetta](https://yle.fi/uutiset/3-8588465), mutta kuituosa jää edelleen jalostamatta, Suutari harmittelee.
– Se on suuri ongelma meille, koska kuidun hinta täältä haettuna on niin pieni, ettei sitä moni tällä hetkellä myy. Meidän pitäisi saada myös muiden kuin Metsähallituksen omistamat metsät korjattua ja jalostettua puunkasvua Kainuussa. Se tarkoittaa sitä, että kuitua pitäisi pystyä käyttämään jossakin lähempänä kuin mihin sitä tällä hetkellä viedään.
Paltamon kunta sijaitsee keskellä raaka-ainevarantoa – metsää. Siksi biojalostamon paikka on paras mahdollinen.
– Täältä on helppo mennä sekä itään että länteen ja myös etelään, missä meidän kuitua tullaan hyödyntämään. Meillä on käytössä kaikki mahdollisuudet eli sekä rautatie-, maantie- että vesikuljetukset, Suutari kertoo.
Kainuu elää metsästä – myös tulevaisuudessa
Kehitysyhtiö KaiCell Fibersin tavoitteena on, että investointipäätös biojalostamon rakentamisesta tehdään ensi vuoden loppuun mennessä. Tuotanto Paltamossa alkaisi vuonna 2021. Neuvottelut investoijien kanssa jatkuvat koko ajan, toimitusjohtaja Jukka Kantola kertoo.
– Kysymys on todella suuresta hankkeesta, kun katsotaan, mitkä ovat edellytykset investointipäätökselle. Tiettyjä teknisiä tarkasteluja pitää vielä tarkentaa, ja YVA-prosessi, luvat sekä kehityshankkeet pitää olla ajettuna maaliin. Olemme kuitenkin aikataulussa.
– Nyt olemme voineet tuoda esille kiinalaisen kumppanimme. Tässä tehdään myös muita tuotteita ja ennen kuin niitä voidaan julkaista, haluamme, että meillä on kumppani mukana, Kantola jatkaa.
 Toteutuessaan biojalostamo tietäisi sitä, että maakunnan omasta puunkasvusta jäisi Kainuuseen nykyistä enemmän rahaa. Lisäksi työllisyysvaikutukset ovat suuret. [Biojalostamon on arvioitu työllistävän](https://yle.fi/uutiset/3-9308895) suoraan 200–250 henkilöä ja epäsuorasti yli 1 000 henkilöä.
– Se ei pysähdy siihen, vaan teemme uutta tuotekehitystä, jossa osaamisella on suuri merkitys. Se tarkoittaa koulutuksen ja maailman huippuluokan osaamisen kehittämistä. Kainuu tulee elämään jatkossa metsästä ja niiden tuotteiden tuotekehityksestä, KaiCell Fibers Oy:n hallituksen puheenjohtaja Eero Suutari vakuuttaa.
**Lue lisää:**
[Uhanalainen kasvi siirsi suunniteltua biotuotetehdasta – "Sen tarpeet on otettu huomioon"](https://yle.fi/uutiset/3-9439986)
[Paltamoon miljardi-investointi? Biotuotetehdas työllistäisi jopa tuhat ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9308895)
[Vihreälle kullalle oma tehdas Kainuuseen? Puuta riittää, mutta lopputuotteita ei vielä tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-8571040)
Ripulireissaajat esittäytyvät – miksi lähdin Beniniin rokotetutkimukseen?
Kaksi retkibussia täynnä valkeita naamoja huristaa pitkin Grand-Popon kylänraittia, jota tutkimuksen henkilökunta on alkanut nimittää tuttavallisesti Mannerheimintieksi. Paikallisten katseet kääntyvät ja lapset heiluttelevat iloisesti. Beninissä suuret turistiryhmät ovat edelleen harvinainen näky ja tämä vasta kummallinen ryhmä onkin. He ovat nimittäin vapaaehtoisia ripulirokotetutkimuksen koehenkilöitä.
 
Ensimmäinen joukko ennakkoluulottomia suomalaisia on lähetetty kauas kotimaasta Grand-Popon merenrantakylään Beniniin [ripulirokotetutkimuksen koehenkilöinä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/21/kiinnostaako-rantaloma-afrikassa-800-suomalaista-lahetetaan-rokotetutkimukseen). Tulevan vuoden aikana yhteensä 800 suomalaista testaa, toimiiko uusi rokote ripulia aiheuttavaa kolibakteeria ETEC:iä vastaan.
Ulosteasiat ovat tätä porukkaa yhdistävä tekijä, eikä yksityiskohtien jakamista kainostella. “Asteikolla 1–5, kuinka kiinteää aamu-ulosteesi oli?” Näin alkaa tyypillinen keskustelu tutkittavien hotelliaamiaisella. Ensimmäisen viikon aikana kolme ryhmän jäsentä on sairastanut ripulin. Mutta keitä nämä poikkeukselliset ryhmämatkailijat ovat? Neljä koehenkilöä esittäytyy.
Kiire kannattaa jättää Suomeen. Täällä pärjää rennolla asenteella.
Marko lähti kohti uusia kokemuksia
Aloitetaan olennaisella: Suomenlinnassa vanhoja rakennuksia työkseen kunnostava **Marko** on ainakin vielä säästynyt tutkimuksen kohteelta eli matkaripulilta. Sellaiseksi lasketaan vähintään kolme kertaa toistuva nestemäinen uloste.
Kun Marko kuuli mahdollisuudesta lähteä Beniniin, hän otti esiin kartan ja tarkisti, missä maa sijaitsikaan. Ystävät olivat aluksi yllättyneitä kuullessaan tempauksesta, mutta kannustivat lähtemään.
Jatkuva huomio hämmentää
Enimmäkseen Euroopan kaupungeissa matkaillutta Markoa arvelutti aluksi, kuinka turvallinen alue olisi. Hän kuitenkin päätteli, että tällainen tutkimus voitaisiin järjestää ainoastaan rauhallisella ja turvallisella alueella. Arvio osoittautui oikeaksi. Paikalliset ovat olleet ystävällisiä suomalaisia kohtaan, ja kanssamatkustajat sekä hyvät järjestelyt lisäävät turvallisuudentunnetta entisestään. Iso ryhmä kerää kuitenkin katseita.
 
– On kiusallista olla jatkuvasti huomion keskipisteenä. Täällä kaikki tuijottavat meitä.
 
Voodoon merkitys ihmisten arjessa on ollut Markolle yllätys. Vaikuttavin kokemus onkin tähän mennessä ollut vauhdikas voodoo-seremonia, zangbeto, jossa tanssimalla ja laulamalla puhutellaan suojaavia henkiä. Henget esiintyvät villisti pyörivien heinäpaalien muodossa. Kyläläisiä kerääntyi seuraamaan seremoniaa sankoin joukoin, vaikka se oli järjestetty tutkimusryhmäläisille.
Kaikkia Beninistä tai rokotetutkimuksesta kiinnostuneita Marko kehottaa lähtemään rohkeasti matkaan.
– Kiire kannattaa jättää Suomeen. Täällä pärjää rennolla asenteella.
Grand-Popossa kaikilla on tanssijan ryhti. Juuri se, mitä yritän opettaa oppilailleni.
Reetta antaa kehitysapua koehenkilönä
Helsinkiläinen baletinopettaja **Reetta** ihailee painavia lasteja päänsä päällä kannattelevien beniniläisten kävelytyyliä. Ilokseen hän on myös päässyt tanssimaan paikallisten kanssa voodoo-menojen lomassa. Parhaalta tuntui lasten antama kannustus ensikertalaiselle.
 
Osa Reetan kavereista ihmetteli, miksi hän lähtee Afrikkaan asti sairastumaan. Niitä käsityksiä hän on joutunut oikaisemaan.
 
– Eihän tässä siitä ole kyse. Tutkijat haluavat nähdä luonnollisen matkailutilanteen, eikä meitä haluta erikseen sairastuttaa.
 
Tutkimusryhmäläisten mahdollisuus sairastua ripuliin ei ole sen korkeampi kuin muidenkaan samalle alueelle matkustavien. Reettakin on sen vielä toistaiseksi välttänyt. Ainoa ero on, että tutkittavien pitää kerätä ulosteesta näytteet ja lähettää ne laboratorioon.
Matka, jolla on tarkoitus
Useimmiten Reetta on reissannut yksin, joten ryhmämatka toi mukavaa vaihtelua. Koehenkilöporukan kanssa on heitetty noppaa ja pelattu vesipalloa. Lähtö Beniniin oli hetken mielijohde, tilaisuus joka tuntui omalta.
 
– Tällä matkalla on joku tarkoitus. Nyt voi antaa jotain takaisin, kun on matkustanut tavallisena turistina niin paljon. Koehenkilöksi lähteminen on parasta kehitysapua, mitä voi antaa.
 
Jos rokote osoittautuu tehokkaaksi, voidaan sitä tulevaisuudessa antaa myös kehitysmaiden lapsille, jotka kärsivät ripulista. Köyhissä maissa ripuli on keuhkotautien jälkeen pahin tappaja alle 5-vuotiaiden keskuudessa.
Kuunvalossa lampsin laboratoriolle ja vein näytteet jääkaappiin. Tuntui kuin velvollisuus olisi täytetty. 
Helene ja Paavo tietävät lääketieteellisen tutkimuksen tärkeyden
Kun ripuli iskee, siitä on ehdittävä ottaa näyte tutkimuksia varten. Näytteet toimitetaan kiireesti laboratorioon esimerkiksi mopotaksin kyydissä, sillä lämpimässä ne säilyvät vain puoli tuntia. Helsinkiläinen pariskunta **Helene** ja **Paavo** olivat ensimmäiset koehenkilöt, joiden vatsatautia tutkimuksessa päästiin selvittämään.
Korva- ja infektiosairauksien lääkärinä rokotetutkimus ei ole Helenelle vierasta. Hän oli mukana tutkijalääkärinä testaamassa rotavirusrokotetta 2000-luvun alussa suomalaislapsilla. Rotavirus on kolibakteerien ohella yleisimpiä ripulin aiheuttajia.
– Lähdin mukaan ammatillisesta mielenkiinnosta. Nyt tehdään tärkeää työtä.
Lasten tapaaminen muistuttaa, mistä on kyse
Helenen miesystävää Paavoa matkan lääketieteellinen puoli on alkanut kiinnostaa enemmän vasta paikan päällä, kun asia on tullut konkreettiseksi. Hän kantoi itse näytteet laboratorioon keskellä yötä.
– Kuunvalossa lampsin laboratoriolle ja vein näytteet jääkaappiin. Tuntui kuin velvollisuus olisi täytetty. Se oli puhdistava kokemus, Paavo kertoo nauraen.
Paavon oireilu on jatkunut jo viisi päivää, mutta se ei ole menoa haitannut. Suomessa juristina työskentelevä Paavo on ottanut valokuvia vanhoilla filmikameroilla ja lennättänyt leijoja rannalla. Rantaan käy jatkuva tuuli, joten leijan voi jättää itsekseen lentämään. Yhtenä yönä leija oli lentänyt puskaan, ja sitä etsittiin paikallisten lasten kanssa.
– Lasten kohtaaminen on ollut tärkeä kokemus. Se muistuttaa tutkimuksen päätavoitteesta eli sellaisen rokotteen kehittämisestä, jolla voidaan auttaa kehitysmaiden lapsia.
Ymmärrätkö Ylen päätöksiä? Ratkaise seitsemän kysymystä toimittajan arjesta
Julkaisetko kuvan? Entä nimen? Luotatko lähteeseesi? Tee testi.
Tässä testissä asetut toimittajan saappaisiin. Tapaukset perustuvat oikeisiin tilanteisiin Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnassa.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoimintaa ohjaavat lait, [journalistin ohjeet](https://journalistiliitto.fi/fi/pelisaannot/journalistin-ohjeet/), [Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/ylen-ohjelmatoiminnan-ja-sisaltojen-eettiset-ohjeet) sekä sisäiset journalistiset periaatteet. Voit halutessasi tutustua niihin ennen testin tekemistä.
Kokeile, miten onnistuisit Ylen journalistisessa päätöksenteossa!
_Piirrokset: Lasse Isokangas / Yle_
Menossa asuntomessujen avajaisiin Mikkelissä? Muista kumpparit ja sadetakki
Ennusteissa on vielä epävarmuutta, mutta näillä näkymin perjantaista on tulossa hyvin sateinen.
Keskiviikosta on tulossa Etelä-Savossa harvinaisen sateinen päivä. Sijainnista riippuen ensimmäiset sateet tulevat näillä näkymin aamupäivän kuluessa, ja puolen päivän jälkeen ripsii vielä voimakkaammin. Maakunnassa on voimassa sadevaroitus.
– Näyttää siltä, että runsaimmat sademäärät mitataan maakunnan itäosassa, jossa vuorokauden sademäärä voi enimmillään olla jopa 60 millimetriä, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Juha Tuomala.
Etelä-Savossa on edessä yksi kesän vilkkaimmista tapahtumaviikonlopuista raveineen, kesäfestareineen ja triathloneineen. Perjantaina pitäisi avata asuntomessut Mikkelissä. Avajaisiin suunnistavien on syytä varustautua sadesäähän.
– Perjantaista on näillä näkymin tulossa taas varsin sateinen, ja vielä lauantaina voi tulla kuurosateita. Lämpötila näyttäisi olevan jossain 18–21:n asteen haarukassa, Tuomala sanoo.
Sunnuntaita kohtikin maakuntaan on tulossa sateita, mutta ne saattavat painottua maanantain vastaiseen yöhön.
Vesipuistoissa taas vaisu vuosi – "Kovin on lyhyt tämä Suomen kesä"
Heinäkuussa on yleensä vilkkainta.
Turun Impivaarassa sijaitsevalla Jukupark-vesipuistolla on takanaan vaikea alkukesä. Puistossa vieraili kesäkuun aikana vain muutama tuhat kävijää. Vesipuiston johtajan Hannu Hellmanin mukaan tilanne on yhtä surkea kuin kahtena edellisenä vuonna. 
30 000 kävijän tavoite on kuitenkin saavutettavissa, jos heinäkuun loppu kääntyy lämpimäksi ja poutaiseksi.
– Alkukesä on ollut hyvin vaihteleva, sateinen ja tuulinen. Kun aurinko paistaa, kaikki on hyvin. Mutta aurinkopäiviä ei ole paljon ollut. Samoin kuin kahtena viime kesänä alkukesä on ollut huono ja loppukesä parempi. Siihen vielä uskotaan, sanoo Hellman.
Lahniksen vesipuisto haluaisi laajentua
Myös Lahnajärven huvittelukeskus Salon Suomusjärvellä on kärsinyt alkukesän koleasta säästä. Alueella on kaksi vesiliukumäkeä ja ranta.
Kesäkuussa kävijöitä oli harvakseltaan. Yrittäjä Marko Kähönen kertoo, että joinakin päivinä rannekkeita ei ole myyty yhtään. Yhteensä alkukesän kävijämäärä on korkeintaan 200. Myös viime kesä oli hankala säiden kannalta.  
Investointeja ei voida toteuttaa huonon kysynnän vuoksi.
Karjalohjalta Lahnajärvelle muuttaneessa puistossa kävi koko viime kesänä 400–500 asiakasta. Aurinkoisina päivinä vesipuiston kävijämäärä kuitenkin nousee hetkittäin.
– Viime kesä oli fiasko, ja kävijät eivät ole vielä heränneet tänä kesänä. Meillä on suuria suunnitelmia, miten kehittäisimme aluetta, mutta investointeja ei voida toteuttaa huonon kysynnän vuoksi, kertoo Kähönen.
Koulujen lomakausi voisi jatkua elokuun loppuun
Jukupark-vesipuisto avattiin Turun Impivaarassa seitsemän vuotta sitten. Johtaja Hannu Hellman toivoisi, että koulujen loma jatkuisi elokuun loppuun. Vesipuiston aukioloa voisi pidentää ja samalla sinne voisi houkutella kansainvälisiä turisteja. 
Elokuu on ollut hyvä säiden puolesta viime vuosina.
– Asiakkaamme tulevat paljon lähialueelta, mutta maanantaina oli paljon ruotsalaisia ja venäläisiä. Elokuu on ollut hyvä säiden puolesta viime vuosina, ja elokuussa ihmisiä liikkuu yhä.
Hellman kertoo, että tämän kesän kävijätavoitteen saavuttamiseksi tarvittaisiin pari viikkoa poutapäiviä.
– Kolme vuotta on mennyt vähän heikommin, mutta sitä ennen oli hyvä kausi. Kovin on lyhyt tämä Suomen kesä ja meidän aukioloajat, naurahtaa Hellman.
Urheilija kuoli harjoituskentälle juuri ennen parayleisurheilun MM-kisojen alkua
Abdullah Hayayein oli määrä kilpailla MM-kisoissa F34-luokan kuulantyönnössä, kiekonheitossa ja keihäänheitossa.
Heittolajeissa kilpaillut Abdullah Hayayei kuoli juuri ennen parayleisurheilun MM-kisojen alkua. Hayayei kuoli tiistaina sen jälkeen, kun hän loukkaantui harjoituksissa Lontoossa. Hayayei oli kuollessaan 36-vuotias.
Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien Hayayein oli tarkoitus kilpailla F34-luokassa kuulantyönnössä, kiekonheitossa ja keihäänheitossa. 
Kansainvälinen Paralympialiitto (IPC) ei ole kertonut Hayayein kuolinsyytä. IPC:n tiedotteen mukaan Hayayei kuoli harjoituskentälle. 
– Olemme todella järkyttyneitä tämän traagisen uutisen ja Abdullahin poismenon vuoksi, IPC:n puheenjohtaja Sir Philip Craven sanoi.
Hayayei sijoittui Rion paralympialaisissa kuudenneksi keihäänheitossa ja seitsemänneksi kuulantyönnössä. 
Parayleisurheilun Lontoon MM-kisat alkavat perjantaina.
Japanilainen media: Ulkoministeri Kishida jättää pestinsä, tähtäimessä pääministeri Aben salkku
Pääministeri Shinzo Aben suosio on laskenut rajusti.
Japanin ulkoministeri Fumio Kishida haluaa jättää työnsä pääministeri Shinzo Aben hallituksessa ensi kuun aikana, sanoi maan media. Tämän arvellaan viittaavan siihen, että Kishida olisi halukas haastamaan Aben ja pyrkimään tämän paikalle pääministeriksi.
Tällä viikolla julkaistut mielipidekyselyt kertovat, että Aben kannatus on romahtanut siitä, kun mies palasi virkaansa vuonna 2012. Tuolloin Abe lupasi elvyttää Japanin talouden ja vahvistaa sen puolustusta.
Pääministeri Abe vastaa kritiikkiin vaihtamalla yli puolet hallituksensa ministereistä elokuun alussa. Kyudon uutistoimiston mukaan nimeämättömien lähteiden mukaan jäädä saavat ainakin Aben luottomiehet valtiosihteeri Yoshihide Suga ja valtiovarainministeri Taro Aso. 
– Ei kuitenkaan ole varmaa, jäisikö 59-vuotias ulkoministeri Kishida virkaansa, jos Abe painostaisi häntä siihen, sanoi Aasian tutkimuksen johtaja Jeffery Kingston Templen yliopiston Japanin-kampukselta.
–Kishidan lähtö hallituksesta antaisi selkeän signaalin hänen halustaan korvata istuva pääministeri Abe.
Aben suosion ovat romahduttaneet sekä epäillyt nepotismista, syytökset ylimielisyydestä että hänen puolueensa, LPD:n eli iberaalidemokraattien, kannatuksen lasku.
Vielä muutama kuukausi sitten arveltiin hänen pääsevän kolmannelle kaudelle vuoden 2018 vaaleissa.
Tulvat keskeyttivät vierailun Eurooppaan
Shinzo Abe vieraili Suomessa ensimmäisen kerran Japanin pääministerin roolissa maanantaina. [Hän tapasi valtiovierailullaan tasavallan presidentti Sauli Niinistön.](https://yle.fi/uutiset/3-9714387) 
Pääministeri Shinzo Abe saapui Suomeen G20-huippukokouksesta Hampurista.
Valtiovierailukierros Euroopassa päättyi ennen aikojaan, sillä pääministeri lensi takaisin kotimaahansa Japania kurittaneiden tulvien takia ja saapui kotimaahansa keskiviikkona. Maan eteläisimmällä pääsaarella Kyushussa on tähän mennessä kuollut ainakin 28 ihmistä rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyörymissä. Yli 20 ihmistä on kateissa.
Luonnonmullistuksen takia väliaikaisissa suojissa asuu tällä hetkellä ainakin 14 000 ihmistä, pääosin Kyushussa sijaitsevan Fukuokan prefektuurin lounaisosissa.
_Lähteet. Reuters, AP_
_Korjattu 12.7.2017 klo 11.15:  Fukuoka on prefektuuri Kyushussa, ei saari._
_Korjattu 12.7. kello 14.42: Tulvimisen kuolonuhrien määrä on tämänhetkisten tietojen mukaan 28, ei 35 kuten artikkelissa sanottiin, ja kateissa on yli 20 ihmistä._
Rakennuspalo Ylitorniolla, talon katto tuhoutui täysin
Puolitoistakerroksisessa talossa ei ollut asukkaita palohetkellä.
Omakotitalon katolla havaittiin tulipalo Ylitornion Aittamaanpäässä keskiviikkoaamuna. Puolitoistakerroksisen talon palosta tuli hälytys puoli kuuden aikaan aamulla, ja sammutustyöt olivat käynnissä vielä kahden tunnin päästä siitä.
Talo on toiminut vapaa-ajan asuntona eikä paikalla ollut asukkaita palohetkellä. Talon katto ja ulkovuori oli remontoitu muutama viikko sitten.
Paikalta tavoitetun pelastuslaitoksen päivystäjän mukaan syttymissyystä ole tietoa. 
Mezzosopraano kehuu Lemille palannutta laululavaa – "Kuin megafonin sisällä laulaisi"
Laululavan avajaisissa 26. heinäkuuta saa kantaesityksensä Uuno Kailaan runosta tehty uusi sävellys.
Runolija Uuno Kailas kirjoitti runossaan Laulu ja elämä vuonna 1931 näin: "_Sävel vaihtuu ja laulajat, mutta ei katoa laulu, se jää."_
Tämä kohta sykähdytti mezzosopraanoa ja Lemin musiikkijuhlien taiteellista johtajaa Niina Keiteliä, kun hän etsi sopivaa tekstiä Lemin uuden laululavan avajaisia varten tehtävään sävellykseen. 
– Se sopii hyvin laululavaan. Tällaisten pysyvien asioiden äärellä ollaan. Laulu ja yhdessä tekeminen pitävät ihmiset koossa, Keitel pohtii.
Yhdessä tekemistä tarvittiin, kun Lemin musiikkiyhdistys päätti rakennuttaa uuden laululavan samalle paikalle, missä lava sijaitsi ennen sotia.
Aktiivisten ihmisten ja rahan keruun avulla [tavoite saavutettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9654813). Seuraavaksi vuorossa ovat uuden lavan avajaiset keskiviikkona 26. heinäkuuta. 
Kailaan runo päätyi lopulta avajaisissa esitettävän tilausteoksen sanoitukseksi. Sävellyksen teokseen teki muusikko ja säveltäjä Jussi Chydenius. 
Lavan akustiikka toimii
Niina Keitel on yksi neljästä laulajasta, joka esittää uuden sävellyksen laululavalla. Hänen kanssaan teoksen esittävät mezzosopraano Tuija Knihtilä, tenori Jussi Myllys ja bassobaritoni Jouni Kokora.
– Kappale on hienosti rakennettu. Ensin aloittaa yksi laulaja, sitten vähitellen muut yhtyvät ja lopussa kaikki neljä laulavat, Keitel kertoo.
Keitel on jo aiemmin päässyt kokeilemaan uudella laululavalla laulamista. 
– Akustiikka toimii todella hyvin. Takaseinän muoto heittää äänen kentälle. Äänentoistoa ei tarvita. Se on kuin laulaisi megafonin sisällä, hän kuvailee.
Musiikkijuhlilla nuoria ja kokeneita taiteilijoita
Laululavan avajaiset ovat esisoitto Lemin musiikkijuhlille, joiden avajaiset ovat vuorossa 27. heinäkuuta. Musiikkijuhlien teema on tänä vuonna _Uuden alku_. Uuden laululavan ohella teema näkyy monissa asioissa. 
– Lauluyhtye Rajaton juhlii 20-vuotisjuhlavuottaan. He lähtevät tästä uudelle vuosikymmenelle, Keitel sanoo.
Lisäksi juhlilla esiintyy nuoria taiteilijoita. 
– On aina uuden alku, kun opiskelijasta syntyy taiteilija. 
Laulaja ja musiikintekijä Eeppi Ursin esittää jo musiikkijuhlilla syksyllä julkaistavan uuden levyn materiaalia. Keitel mainitsee vielä Verdin suurteoksen Requiem, josta urkuri Ilpo Laspas on sovittanut uuden kamarimusiikkiversion.
Yli 30 vuotta pienellä kirkonkylällä pidettävä tapahtuma vetää väkeä vuodesta toiseen. Keitel pohtii suosion syitä.
– Kyllä se on se musiikki ja omintakeinen lämmin tunnelma. Ihmiset otetaan ihanasti vastaan. Tuntuu, kuin kotiinsa tulisi, Keitel sanoo.
Tasavallan presidentti vastaa kysymyksiin Porin torilla
Haastattelutunti on osa SuomiAreenan ohjelmaa. Ennen haastattelua presidentti Niinistö tutustuu puolisonsa kanssa tapahtumaan Porin keskustassa ja tapaa samalla kansalaisia. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vastaa tunnin ajan sekä toimittajien että kansalaisten kysymyksiin tänään Porin SuomiAreenassa. 
MTV Uutisten järjestämä presidentin haastattelutunti alkaa Porin torilavalla klo 17.                                  
Kyseessä on samalla presidentin Satakunnan-maaakuntavierailu. Niinistö tekee tänä vuonna maakuntamatkoja Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. 
Mukana maakuntamatkoilla on myös presidentin puoliso Jenni Haukio.  
7 polttopistettä – Näillä alueilla ilmastonmuutos on voimakkainta: Huippuvuoret, Välimeri, suurkaupungit...
Ilmastonmuutos on jo muuttanut miljoonien ihmisten elinoloja. Ilmastonmuutoksen polttopisteiksi kutsutaan alueita, joilla muutos on voimakkainta.
Ilmastotutkijat ovat laatineet erilaisia listoja ilmastonmuutoksen "hotspoteista". Tähän listaan on pyritty kokoamaan esimerkkejä, jotka ilmentävät jo käyntiin lähtenyttä muutosta paikallisissa oloissa.
1. Välimeren alue kuivuu
Välimeren altaan maissa ilmaston lämpeneminen on nopeampaa kuin maapallolla keskimäärin. Kun maapallon ilmasto on lämmennyt 1800-luvun lopulta lähtien keskimäärin yhden asteen, Välimeren maissa nousua on ollut jo 1,4 astetta.
Muutos näkyy jo nyt, sillä varsinkin Välimeren itäisessä osassa sademäärät ovat kutistuneet ja ankarat hellejaksot yleistyneet.
Vuonna 2015 tutkimuslaitos World Resources Institute listasi maat, joissa veden puute tulee 20 vuoden kuluttua olemaan suuri ongelma. Maita kertyi listalle 33. Niistä 14 oli Välimeren alueella.
Science-tiedelehdessä julkaistussa tutkimuksessa todettiin, että jos ilmaston lämpeneminen etenee kahteen asteeseen, suuri osa eteläistä Espanjaa, samoin kuin muut alueet Välimeren ympäristössä muuttuvat autiomaaksi.
Sademäärän vähenemisen arvellaan olleen tärkeä taustatekijä Syyrian sisällissodan syttymiselle.
Tiheään asutetut rannikkoseudut ovat alttiita ilmastonmuutoksen aiheuttamallle ruokapulalle ja sosiaaliselle levottomuudelle varsinkin Algeriassa, Libanonissa, Jordaniassa, Israelissa ja palestiinalaisalueilla.
2. Merenpinta nousee ja maaperä suolaantuu – esimerkkinä Bangladesh
Ilmaston lämpeneminen nostaa merenpintoja, mikä vaikeuttaa elämää matalilla rannikkoseuduilla.
Bangladesh on ääriesimerkki merenpinnan nousun kehitysmaalle aiheuttamista ongelmista. Bangladeshissä on yli 160 miljoonaa asukasta, ja heistä suuri osa asuu Gangesjoen hyvin alavalla suistoalueella. Matalilla rantapelloilla tapahtuva riisinviljely on asukkaille elintärkeää.
Kun merenpinta nousee, merivesi pääsee entistä helpommin riisiviljelyksille.
Sama vaikutus on Bengalinlahdelta säännöllisesti saapuvilla hirmumyrskyillä, jotka työntävät merivettä maalle, sekä monsuunisateiden aiheuttamilla tulvilla.
Monsuunisateet aiheuttavat aina tulvia, mutta Bangladeshissä toimivan ilmastontutkimuslaitoksen mukaan monsuunit ovat voimistuneet viimeisten 20 vuoden aikana.
– Me emme saa tulevina vuosina enempää sadetta, mutta sateet keskittyvät eri tavalla, vähemmän sataa kuivalla kaudella ja enemmän monsuunien aikaan. Outoa kyllä, tämä johtaa voimistuviin tulviin ja kuivuuskausiin, rankempiin monsuuneihin, sanoo tutkimuslaitoksen johtaja Saleemul Huq [The Guardian -lehdelle](https://www.theguardian.com/environment/2017/jun/23/from-heatwaves-to-hurricanes-floods-to-famine-seven-climate-change-hotspots?utm_content=buffer6c558&utm_medium=social&utm_source=facebook.com&utm_campaign=bufferc558&utm_medium=social&utm_source=facebook.com&utm_campaign=buffe).
Maaperän suolaantuminen merkitsee, ettei siinä voi enää viljellä riisiä. Maatalouden asiantuntijat yrittävät kehittää enemmän suolaa sietäviä riisilajikkeita, mutta tälläkin kehitystyöllä on rajansa.
Asiantuntijat pelkäävät, että 5–20 miljoonaa ihmistä joutuu muuttamaan pois Bangladeshin rannikolta seuraavien 20 vuoden aikana, koska elinmahdollisuudet siellä häviävät. Suurin osa heistä siirtynee pääkaupungin Dhakan slummeihin.
3. Maatalous kituu – eteläinen Afrikka
Eteläisestä Afrikasta on saatavilla niukasti pitkäaikaisia ilmastotilastoja. Maatalous on tällä alueella yleisin elinkeino. Maanviljelijät saavat suurimman osan tiedoistaan suullisena perinteenä, jonka opastamana maanviljely on turvannut leivän sukupolvelta toiselle.
Maanviljelijöillä ei ole epäilystä asiasta; ilmasto on muuttunut. The Guardian -lehden Malawissa haastattelemat avustustyöntekijät kertovat havainnoistaan.
– Perheeni on ollut riippuvainen maanviljelystä. Ilmasto on muuttumassa. Nykyään kylvämme maissin joulukuun lopulla tai jopa tammikuussa. Aiemmin kylvimme sen marraskuussa, kertoo Elvas Munthali.
– Nykyään on paljon lämpimämpää. Sateet tulevat ja me kylvämme, mutta sitten tulee kuiva kausi. Kuivat kaudet ja sateet ovat rankempia, mutta lyhyempiä, sanoo Patrick Kamzitu.
Tällä hetkellä eteläistä Afrikkaa koettelee raju kuivuus. Miljoonat ihmiset eivät ole saaneet sadetta yli vuoteen ja ovat siksi ulkomaisen ruoka-avun varassa.
Ilmastotutkijat arvioivat, että eteläisen Afrikan ilmasto lämpenee jopa kolmella asteella vuoteen 2060 mennessä ja enimmillään jopa viidellä asteella vuoteen 2090 mennessä. Tämä tekisi ihmiselämän alueella lähes mahdottomaksi, kertoo The Guardian.
Eteläisen Afrikan mailla on edessään valtava haaste, kun ne joutuvat sopeuttamaan maataloutensa ja muunkin elinkeinotoimintansa muuttuviin ilmasto-oloihin.
Koko Afrikan tilanne ei ole aivan lohduton. Ruuantuotannon tulevaisuutta pohtivan International Food Policy Research Instituten tutkimuksen mukaan läntisessä Afrikassa ilmasto näyttäisi muuttuvan siten, että maanviljelijöiden sadot voisivat jopa kasvaa.
4. Napa-alueen jää sulaa – Huippuvuoret
Arktisen alueen tiedetään lämpenevän nopeammin kuin maapallon keskimäärin. Tämä merkitsee jäässä olevan merialueen supistumista ja sulana pysyvän vesialueen laajenemista.
Tutkijoita on hämmästyttänyt Norjalle kuuluvien Huippuvuorten ilmaston kehitys. Huippuvuoret sijaitsevat noin 700 kilometriä Nordkapin pohjoispuolella. Arktisten saarten vuosittainen keskilämpötila on ollut tähän asti noin -10 astetta. Viime vuonna keskilämpötila jäi hädin tuskin miinukselle.
Huippuvuoria 30 vuoden ajan tutkinut Norjan polaarisen instituutin johtaja Kim Holmén kertoo havainnoistaan:
– Meriveden keskilämpötila on minun aikanani noussut kymmenen astetta ja enemmänkin. Näemme lämpötilojen nousevan, lumen sulavan aikaisemmin, uusia kalalajeja. Näemme isoja, odottamattomia muutoksia.
Holménin mukaan vuono, joka aiemmin oli talvisin metrisessä jäässä, ei jäädy enää.
Huippuvuorten pääkaupunki on saanut uuden vaaratekijän; lumivyöryt. Viime vuonna kaupunkiin osui kaksi lumivyöryä, joita aiemmin arvioitiin tapahtuvan vain kerran vuosituhannessa.
Lumivyöryvaaran takia osa 2 100 asukkaan kaupungista joudutaan mahdollisesti hylkäämään. Muu osa kaupungista voitaneen suojata lumivalleilla.
5. Sademetsä häviää – Brasilia
Brasilian sademetsillä on suuri merkitys ilmastonmuutoksen hillitsemisessä, sillä laajat metsät toimivat valtavana hiilinieluna.
Viime vuosikymmeninä Brasilian metsiä on hakattu lisääntyvää asutusta, metsäteollisuutta, maataloutta ja karjankasvatusta varten. Hakattu sademetsä ei kasva enää takaisin, vaan alue muuttuu savanniksi, joka tuottaa hiilidioksidipäästöjä.
Seuduilla, joista sademetsä on hakattu, lämpötila nousee nopeammin kuin siellä, missä metsä on säilynyt. Tämä johtuu siitä, että sademetsä haihduttaa paljon vettä. Savanni tai karjanlaidun haihduttaa paljon vähemmän ja kuiva ilma lämpenee.
Amazonin alueen sademäärä näyttää olevan supistumassa. Amazonjoen vesimäärän supistuminen on omiaan muutamaan sademetsää savanniksi.
Yksi Brasilian tunnetuimmista ilmastotutkijoista, Carlos Nobre kertoo, että ilmastonmuutos ja riittävän pitkälle mennyt puidenhakkuu voivat aloittaa kierteen, joka hävittää sademetsää.
– Kun kuiva kausi kestää yli neljä kuukautta ja metsistä yli 40 prosenttia on hakattu, ei ole enää paluuta. Puut kuolevat vähitellen ja 50 vuoden kuluttua seurauksena on savanni, Nobre kertoo.
6. Myrskyt voimistuvat – Itä-Aasian rannikkovaltiot
Monen ilmastotutkijan mielestä Itä-Aasian rannikkovaltiot, Filippiinit, Indonesia, Kambodzha ja Vietnam muodostavat ilmastonmuutoksen polttopistealueen.
Niihin kohdistuvat klassiset ilmastonmuutoksen seuraamukset, kuten merenpinnan nousu, kuumempi ilmasto, äärimmäiset sääilmiöt sekä sateisuuden muutokset.
Koska näissä maissa, samoin kuin Kiinassa, väestötiheys on suuri, ihmishenkien ja omaisuuden menettämisen riski on poikkeuksellisen suuri.
Ilmastotieteilijät keräävät parhaillaan tietoa, millä tavalla ilmastonmuutos vaikuttaa myrskyjen kehittymiseen. Filippiineille trooppisia hirmumyrskyjä osuu useita joka vuosi.
Filippiinien hallituksen tilastot osoittavat, että pienempien taifuunien määrä on hieman laskenut. Samaan aikaan voimakkaampien määrä kasvaa. Tämä saattaa johtua meriveden lämpenemisestä.
Filippiinien tilastoidun säähistorian kymmenestä voimakkaimmasta myrskystä viisi on tullut kahdeksan viime vuoden aikana.
7. Suurkaupungit etulinjassa hyvässä ja pahassa
Suurkaupungit voidaan nostaa ilmastonmuutoksen polttopisteeksi siksi, että ihmisen tuottamista ilmastopäästöistä suurin osa on peräisin kaupungeista. Samaan aikaan kaupungeissa tehdään myös paljon työtä päästöjen vähentämiseksi.
New Yorkin pormestarin ilmastoavustaja Carl Pope toteaa, että jos ilmastonmuutos halutaan estää, New Yorkin kaltaiset suurkaupungit ovat muutoksen etujoukko.
– Suurkaupungit ovat valtioita edistyneempiä ilmastonmuutoksen torjunnassa, Pope sanoo.
– Päästöt tapahtuvat kaupungeissa. Ne [kaupungit] käyttävät useimmiten fossiilisia polttoaineita, joten ne haluavat käyttää niitä niin vähän kuin mahdollista. Niillä on luonnostaan halu vähentää fossiilisia polttoaineita.
Kaupunkien pormestarit pyrkivät edistämään päästöttömyyttä, kuten sähköautoja ja uusiutuvaa energiaa.
Kaupungit eivät tee tätä erityisesti ideologisista syistä, vaan ennemminkin parantaakseen asukkaiden elämisen laatua.
– Kaupungeissa on valtava tahtotila parantaa elämänlaatua, Pope toteaa.
Carl Pope jakaa The Guardianin haastattelussa kaupungit kolmeen ryhmään, joilla kullakin on omat vahvuutensa.
– Pohjoismaiden kaupungit toteuttavat kaikki asiat hyvin pikkutarkasti. Latinalaisessa Amerikassa ja Afrikassa on eräitä suurkaupunkeja, jotka ovat uskomattoman kekseliäitä. Kolmas ryhmä ovat Itä-Aasian ja Kiinan suurkaupungit, joissa asioita tehdään valtavan suuressa skaalassa.
_Jutun lähteinä on käytetty The Guardian -lehteä, World Economic Forumin tutkimuksia ja artikkelia Climate change hotspots in the CMIP5 global climate model ensemble, jonka on julkaissut Climatic Change -tiedelehti._
Antti Raanta saa uuden päävalmentajan – luotsi värvättiin NHL:n mestarijoukkueen valmennustiimstä
NHL-joukkue Arizona Coyotesin uusi päävalmentaja on Rick Tocchet.
Kaksi NHL:n mestaruutta peräkkäin voittanut Pittsburgh Penguins menettää apuvalmentajansa Rick Tocchetin Arizonaan. Tocchetista tulee Arizona Coyotesin uusi päävalmentaja. [TSN:n mukaan Tocchetin sopimus on nelivuotinen](http://www.tsn.ca/coyotes-hire-tocchet-as-head-coach-1.802002).
Tocchet toimi Penguisin apuvalmentajana vuodesta 2014 ja voitti seurassa kaksi Stanley Cupia. 
– Rick on erinomainen valmentaja ja todistetusti voittaja. Hän on voittanut Stanley Cupin pelaajana ja kaksi valmentajana, Coyotesin GM John Chayka sanoi.
Tocchet, 53, edusti pelaajaurallaan Philadelphia Flyersia, Penguinsia, Los Angeles Kingsiä, Boston Bruinsia, Washington Capitalsia ja Coyotesia. Hän voitti Stanley Cupin vuonna 1992 Penguinsissa.
Coyotes jäi viime kaudella NHL:n pudotuspelien ulkopuolelle. Suomalaismaalivahti Antti Raanta siirtyi kesällä New York Rangersista Coyotesiin.
Yhden keihäänheiton historian hurjimmista sarjoista heittänyt Vetter: "Olen sanaton"
Saksalaiskeihäänheittäjät dominoivat kauden maailmantilaston kärjen lisäksi myös kaikkien aikojen maailmantilaston kärkisijoja.
Tämän kesän tulostason perusteella Lontoon MM-kisojen keihäsfinaalista tulee huima näytös. Jo kaksi heittäjää on kiskaissut kauden aikana yli 90-metrisen ja siihen päälle kokenut Tero Pitkämäkikin on vertynyt tulokseen 88,27.
Juuri nyt näyttää siltä, että saksalaiset ovat miesten keihäässä yli muiden. Myöhään tiistaina Johannes Vetter [heitti kaikkien aikojen keihästilaston toiseksi hurjalla tuloksella 94,44](https://yle.fi/urheilu/3-9718265). Vielä käsittämättömämmäksi suorituksen tekee, että Vetter kiskaisi Sveitsin Luzernissa käydyssä kisassa peräti neljä yli 90-metristä heittoa.
Sarja 90,75, 91,05, 93,06, 94,44 ja 89,50 hakee vertaistaan.
– Minulla oli paljon adrenaliinia kahden yrityksen jälkeen. Ensimmäinen yli ysikymppinen puski minua eteenpäin. Saavutin kilpailussa kauden tavoitteeni [heittää yli 90 metriä] ja tein Saksan ennätyksen. Olen sanaton. On uskomatonta, että heitin neljä yli 90 metrin heittoa kaksi päivää sen jälkeen, kun voitin Saksan mestaruuden, Vetter ilakoi [Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n nettisivuilla](https://www.iaaf.org/news/report/vetter-throws-9444m-in-lucerne).
Keihäänheiton kaikkien aikojen maailmantilaston kärki on tällä kaudella mennyt uusiksi. ME-mies Jan Zeleznyn (98,48) ja toisena olleen Aki Parviaisen (93,09) väliin on kiilannut kaksi saksalaista. Vetter ja Thomas Röhler (93,90) ovat yltäneet lukemiin, joista suomalaiset ovat viime vuosina vain haaveilleet.
Yli 90-metrisiä ovat 2010-luvulla saksalaiskaksikon lisäksi heittäneet vain Julius Yego, Andreas Thorkildsen ja Keshorn Walcott.
– Saksan menestyksen salaisuus on hyvä joukkue. Olemme hyviä ystäviä keskenämme ja meillä on hyvät valmentajat, Vetter selitti.
Saksalaismenestyksen täydentävät tämän kauden maailmantilastossa kolmantena oleva Andreas Hofmann (88,79) ja yhdeksäntenä oleva Lars Hamann (86,71).
**Lue myös:**
[Vetter rykäisi mykistävän sarjan - keihäänkärkenä hurja 94,44 metrin siivu!](https://yle.fi/urheilu/vetter_rykaisi_mykistavan_sarjan_-_keihaankarkena_hurja_9444_metrin_siivu/9718265) 
Paleface tukee saamelaisia kiistanalaisissa lakikysymyksissä – “Aika häpeällinen juttu tällaisessa maassa”
Rap-artisti Paleface osallistuu Tenojoen sopimusta vastaan taistelevan ryhmän tukikonserttiin Utsjoella. Saamelaisten asema satavuotiaassa Suomessa huolestuttaa miestä, joka kuvaa vähemmistön tilannetta häpeälliseksi edistyksellisessä maassa. 
Tenojoen uusia kalastussäännöksiä vastustava Ellos Deatnu! -ryhmä järjestää Utsjoella, Pohjois-Suomessa tukikonsertin.
Ellos Deatnu! (_su. Eläköön Teno!_) edistää saamelaisten itsemääräämistä Tenojoen vesistöillä ja ylläpitää [moratoriota Tenolla, Tiirasaaressa koko kalastuskauden](https://yle.fi/uutiset/3-9684801). Tukikonsertin tarkoituksena on koota ihmisiä yhteen Tenolle sekä kerätä Ellos Deatnu! -ryhmälle rahallista tukea toimintansa ajamiseen.
Moratorio tarkoittaa tässä yhteydessä sitä, että uudet kalastussäännöt mitätöidään Tiirasaaren ympäröimällä vesialueella. Ellos Deatnu! -ryhmään kuuluu paikallisia saamelaisia Tenon kummaltakin puolelta sekä muita aktiiveja.
Heinäkuun 25. päivänä järjestettävään konserttiin on tulossa esiintymään ja näyttämään tukensa myös rap-artisti Paleface. Hän on aktiivinen ihmisoikeuksien puolustaja.
"Haluan antaa tukeni saamelaisyhteisölle"
Palefacen mukaan saamelaisten asema Suomessa on ongelmallinen, eikä saamelaisten ääni nouse kuuluviin heihin liittyvässä päätöksenteossa. Paleface nostaa esiin ennen kaikkea alkuperäiskansan perinteisiin elinkeinoihin ja maankäyttöön liittyvän päätöksenteon. Esimerkiksi näistä syistä hän on lähtenyt mukaan konserttiin.
– Mä haluan antaa tukeni saamelaisyhteisölle, kaikille saamelaisille tässä asiassa. 
Paikalliset Norjan ja Suomen puolella ovat jo pitkään vastustaneet rajajoki Tenon uutta kalastussopimusta, sillä se rajoittaa paikallisten saamelaisten perinteisiä kalastusmuotoja, ja laventaa ulkopaikkakuntalaisten oikeuksia Tenolle.
"Aika häpeällinen juttu tällaisessa maassa"
Ellos Deatnu! -tukikonsertissa kajahtaa taiteilijoiden viesti paitsi tasa-arvon ja oikeudenmukaisuuden puolesta Norjassa ja Suomessa ja kaikilla saamelaisalueilla, mutta myös luonnon ja perinteisten kulttuurin säilymisen puolesta.
Rap-artisti Paleface tuo esiin huolensa vähemmistöjen asemasta Suomessa. Hänen mukaansa saamelaisten ja esimerkiksi romanien asema on heikko muutoin edistyksellisenä pidetyssä valtiossa. 
– Se muistuttaa jotain tärkeää. Ihmisten pitäisi ymmärtää, että on aika häpeällinen juttu tällaisessa maassa, Paleface pohdiskelee saamelaisten ja romanien asemaa.
Joskus on vaikea nähdä lähelle ja sillä lailla meidän omat vähemmistökansat voi olla tosi hankalassa tilanteessa, en mä pidä sitä mitenkään hyvänä asiana.
– Joskus on vaikea nähdä lähelle ja sillä lailla meidän omat vähemmistökansat voi olla tosi hankalassa tilanteessa, en mä pidä sitä mitenkään hyvänä asiana.
Paleface kertoo olevansa kiinnostunut ihmisoikeuksista ja haluaa toimia aktivistina sellaisen maailman puolesta, jossa vapautetaan kaikki sorretut.
Tenon sopimus, metsähallituslaki ja ILO
Palefacen mukaan saamelaisten tilanne satavuotiaassa Suomessa on ongelmallinen, niinpä hän haluaa osallistua Utsjoen tilaisuuteen ja ottaa näin kantaa saamelaisten oikeuksien puolesta.
Paleface näkee Tenon sopimuksen osana suurempaa kokonaisuutta, johon kuuluu esimerkiksi se, [ettei alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevää ILO-sopimusta ole Suomessa ratifioitu](https://yle.fi/uutiset/3-7867389). Mies nostaa esiin myös metsähallituslain, jossa Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta  [ei palauttanut saamelaiskulttuurin heikennyskieltoa uuteen metsähallituslakiin](https://yle.fi/uutiset/3-8734952) lukuisista vetoomuksista huolimatta.
Tuntuukin kurjalta, että kun muu Suomi juhlii satavuotisjuhlaa, niin saamelaisilla ei oo niin paljon juhlimista.
– Mun mielestä se on ehkä osa tämmöstä johdonmukaisempaa linjaa, jossa saamelaisten asema heikkenee edelleen. Metsähallituslaki oli yksi esimerkki siitä, missä saamelaisten asioita ei kuultu ja näin edelleen. Sen takia se tuntuukin kurjalta, että kun muu Suomi juhlii satavuotisjuhlaa, niin saamelaisilla ei oo niin paljon juhlimista.
Rap-artisti lisää, että toimivassa demokratian järjestelmässä niiden ihmisten, joita päätökset koskevat, tulisi päästä tiukemmin mukaan päätöksentekoon.
"Koskettaa koko Tenonlaakson kansaa"
Áslat Holmberg kuuluu Ellos Deatnu! -ryhmän aktiivisiin jäseniin ja toimii joukon yhteyshenkilönä. Holmberg on lisäksi Suomen saamelaiskäräjien jäsen. Hän uskoo paitsi artistien houkuttelevan tukikonserttiin paljon yleisöä, mutta myös kyseessä olevan teeman.
– Tiedämme, että tämä asia koskettaa koko Tenonlaakson kansaa.
Holmberg kertoo, että ryhmän tavoitteena olisi saada Tenon vesistöjen hallinta paikalliselle tasolle ja uskookin tavoitteelle löytyvän paljon tukea.
Konsertin voitto Ellos Deatnun toimintaan
Paleface toivoo konsertille laajaa näkyvyyttä ja ennen kaikkea epäkohtien tulemista esiin.
Konsertissa esiintyvät Palefacen lisäksi Ailu Valle, Ammon Johnskareng, Amoc, Ánde Somby, Dutta Per Ándde Juhán, Niillas Holmberg, Sara Marielle Gaup Beaska, Wimme, Anna Näkkäläjärvi-Länsman ja Ulla Pirttijärvi.
– Artistit eivät ota tästä maksua. Voitto, joka tulee, tulee asiamme ajamiseen. Ensimmäinen, mihin aiomme rahaa laittaa, on hankkia laavu. Olemme nyt käyttäneet lainalaavuja, kertoo Áslat Holmberg. 
_Ellos Deatnu! -tukikonsertti järjestetään Utsjoen Onnelantörmällä tiistaina 25.7. klo 17.00._
Jari Ehrnroothin kolumni: Emme tarvitse arvojohtajan päiväkäskyjä
Meidän tulisi ottaa mallia muista pohjoismaista ja poistaa valtionpäältä kaikki valtaoikeudet, kirjoittaa Jari Ehrnrooth.
Sattuipa kerran jälkeen Kekkosen, että kuvatessamme keskusteluohjelmaa _Tamminiemen pidot_ nousin tauolla yläkertaan nuuskimaan yksityisyyttä, jossa henkilökohtainen on poliittista.
Ahtauduttuani Sylvin kirjoituskomeroon kurkistin pariskunnan makuuhuoneeseen ja hämmästyin vuoteiden kapeutta. Mielijohteesta heittäydyin selälleni Urhon puolelle.
Jousien yhä hytkyessä katseeni poimi yöpöydän kirjapinosta Niccolò Machiavellin _Ruhtinaan_. Otin reaalipolitiikan klassikon käteeni ja se repsahti auki.
**Presidentti oli tehnyt alleviivauksia ja merkintöjä** pikkutarkalla juristin käsialallaan aukeamalle, jossa pohditaan, tuleeko ruhtinaan olla rakastettu vai pelätty? Parasta olisi olla molempia, Medicejä kosiskeleva valtiosihteeri kirjoittaa, mutta koska yksi henkilö ei voi saavuttaa kumpaakin, on varmempaa olla pelätty.
Kohta sata vuotta sitten Suomen itsenäistyttyä maassa puhkesi sosialistinen vallankumousyritys, jota kukistaessaan laillinen hallitus turvautui keisarillisen Saksan apuun. Voitonparaatin jälkeen suomalaiset rojalistit ryhtyivät hankkimaan maahan kuningasta, mutta maailmansota päättyi saksalaisen imperiumin luhistumiseen ja Suomesta tuli tasavalta.  
Meillä yhä on parlamentaarisesta kontrollista vapaa vahva presidentti keskuudessamme
**Kompromissina presidentille annettiin** huomattavat valtaoikeudet, joista vasta Kekkonen otti kaikki tehot irti.
YYA-sopimuksen ja Kremlin tuella Tamminiemen ruhtinas rakensi mielikuvaa korvaamattomuudestaan turvallisuutta arvostavalle Suomen kansalle. Aivan kaikki eivät häntä kumartaneet, mikä antoi hännystelijöille tilaisuuden todistaa uskollisuutensa. Kun vuoden 1973 poikkeuslakia säädettiin eduskunnassa, suomettumisen lipevät puhemiehet leimasivat Kekkosen vastustajat ja Neuvostoliiton kriitikot äärioikeistolaisiksi.
Samanaikaisesti Viroa miehittänyt neuvostovalta vei toisinajattelijoita leireille, eikä moni koskaan palannut.
Suomettumiskaudella nähty rähmälleen heittäytyminen kommunistisen harvainvallan edessä johtui pelosta, jota vahva presidentti käytti hyväkseen.
**Kekkosen kauden jälkeen** valtaoikeuksia supistettiin, mutta uudistajilla ei riittänyt rohkeutta koko valuvirheen korjaamiseen. Niinpä meillä yhä on parlamentaarisesta kontrollista vapaa vahva presidentti keskuudessamme. 
Niinistö on arvojohtajan päiväkäskyillään näyttänyt, millainen mielipidemahti verbaalisesti taitava presidentti on
Minusta tämä on loogisesti, historiallisesti ja vertailevasti katsoen iso haitta. Kypsään aikuiseen kansanvaltaan kuuluu, että eduskunta säätää, hallitus panee toimeen ja oikeuslaitos tuomitsee. Ja että täysivaltaiset kansalaiset aivan itse johtavat omat arvonsa.
Itsenäisyytemme toisella vuosisadalla meidän tulisi ottaa mallia muista pohjoismaista ja poistaa valtionpäältä kaikki valtaoikeudet. Jäljelle jäisivät seremonialliset, edustukselliset ja muodolliset tehtävät, joista suoriutuakseen ei välttämättä tarvitsisi olla kokenut poliitikko.
**Edeltäjiensä tavoin Sauli Niinistö** on halunnut yhdistää presidenttiyteensä kaksi roolia: ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtamisen ja arvojohtajuuden.
Kansakuntaa yhtenäistävän henkisen johtajuuden malli tuli Mäntyniemeen Tamminiemen perintönä, mutta tyyli pehmeni. Opettajataustainen Martti Ahtisaari herätteli unilukkarin sauvalla ja ay-juristi Tarja Halonen huiteli muumimamman käsilaukulla.
Kuitenkin vasta varatuomari Sauli Niinistö on arvojohtajan päiväkäskyillään näyttänyt, millainen mielipidemahti verbaalisesti taitava presidentti on. 
Motoksi sopisivat Mauno Koiviston sanat ”On vain väärää politiikkaa”
Olen usein ollut samaa mieltä hänen kanssaan. Samalla olen kuitenkin ajatellut, että presidentti tekee virheen pyrkiessään johtamaan tolkullista enemmistösuuntaa ja siten vaikuttamaan kansalaismielipiteen muodostumiseen.
**Jos haluaisi** edistää yksilönvapauteen nojaavaa kansanvaltaa, ei tulisi käyttää parlamentaarista riippumattomuutta siihen, että ryhtyy ylituomariksi, vaan tarkoin pysytellä mielipidevapauden puolueettomana suojelijana. Motoksi sopisivat Mauno Koiviston sanat ”On vain väärää politiikkaa”.
Presidentin arvojohtajuudesta puhuttaessa epäselväksi on jäänyt, tarkoitetaanko arvojen johtamista vai arvoilla johtamista. Arvatenkin Sauli Niinistö tarkoittaa kumpaakin, mutta loogisesti ottaen vain jälkimmäinen on presidentille mahdollista.
Hänet on vaaleilla valittu käyttämään [ylintä hallitusvaltaa](http://blogs.helsinki.fi/vol-spj/valtioneuvosto/) itsenäisesti valtioneuvoston rinnalla eikä hän siten voi olla yleiseen mielipiteeseen vapaasti vaikuttava arvojohtaja.
Hyvä esimerkki riippumattomasta arvojohtajasta on Walesin prinssi Charles. Häntä ei ole valittu vaaleilla eikä hänellä ole valtaoikeuksia ja juuri siksi hänen puheenvuoronsa arkkitehtuurista, kalakantojen suojelusta ja kohteliaisuuden ja [ystävällisyyden merkityksestä](https://www.princeofwales.gov.uk/media/speeches/article-the-journal-of-the-royal-society-of-medicine-integrated-health-and-post) hoitotyössä voivat uskottavasti edustaa itsenäistä arvoajattelua.
**Kun mahtavin valtaoikeuksin varustettu** Suomen tasavallan presidentti uuden vuoden puheessa, valtiopäivien avajaisissa tai ajankohtaisessa tiedotustilaisuudessa lausuu jotakin arvoista, se on aina samalla kovaa poliittista vallankäyttöä.
Paljastava esimerkki tästä kaksoissidoksesta saatiin alkukesän hallituskriisin yhteydessä, kun toimittaja vetosi presidentin arvojohtajuuteen ja tivasi kantaa toiseksi suurimman hallituspuolueen uuden päällystön kelpoisuuteen. 
Puoluejohtajien moraalinen läksyttäminen ei ole arvojen johtamista eikä edes arvoilla johtamista, vaan välitöntä vaikuttamista hallituksen koostumukseen
Saatuaan syötön lapaan entinen hovioikeudenneuvos Niinistö moitti perussuomalaisia puoluejohtajia siitä, että nämä eivät ole [tehokkaasti katuneet](https://yle.fi/uutiset/3-9663534) ihmisarvoa loukanneita ja tuomioihin johtaneita [kirjoituksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9663338), joiden vuoksi heidän lainkuuliaisuuteensa on vaikea luottaa. Muutahan ei tarvittu. Kansanvallan kultakypärä oli lingonnut pikkumustan radalleen ja kohta syttyi punalamppu Halla-ahon vartioiman peruspömpelin taakse.
**Presidentin sisäpoliittinen velvollisuudentunto** ei tullut yllätyksenä. Kun Sipilä pari vuotta sitten voitti vaalit, Niinistö [ilmoittautui](http://www.tpk.fi/public/default.aspx?contentid=325927&nodeid=44810&contentlan=1&culture=fi-FI) maanpelastustalkoisiin alikersantti Rokan itsevarmalla lauseella ’täs siul on sellane’, joten ymmärtäähän sen, että hallitushädän hetkellä ’oikein hyvä mies’ ottaa paikkansa etulinjassa.
Puoluejohtajien moraalinen läksyttäminen ei kuitenkaan ole arvojen johtamista eikä edes arvoilla johtamista, vaan välitöntä vaikuttamista hallituksen koostumukseen, mihin perustuslaki ei anna valtuuksia. 
Onko konsensuksella huono muisti?
Urho Kekkosen kaudella neuvostoimperiumia ja presidentin yksinvaltaa kritisoivat länsimaisten arvojen puolustajat tuomittiin äärioikeistolaisten jäähyaitioon. Kun sinne nyt on laitettu perussuomalaisten eduskuntaryhmä, tulee väistämättä mieleen kysyä, onko konsensuksella huono muisti?
Islaminuskoisiin kansanryhmiin kohdistuvat karkeasti loukkaavat yleistykset ovat tietysti vastenmielistä luettavaa. On silti sanottava, että se ihmisarvosta piittaamaton alistus ja sorto, jota olen islamilaisessa maailmassa todistanut, järkyttää mielenrauhaani monin verroin enemmän.
**En oikein usko**, että nationalististen islamkriitikoiden eristäminen on mikään ratkaisu. Päinvastoin, tehokas poliittinen integraatio ja samalla islamkritiikin asiallinen sävy syntyisi niiden länsimaisten vapauden arvojen pohjalta, jotka ovat yhteisiä niin liberaaleille, kansallismielisille kuin muillekin eurooppalaisille, vaikka muuten olemme kaikesta eri mieltä.
Näin olisi voitu – olisi pitänyt! – menetellä viime vuosisadalla neuvostoimperialismin ja kommunismin rikosten suhteen, mutta suomalaisia opetettiin vaikenemaan. Silloin psykohistoriallisena syynä oli pelko.
Tamminiemessä ovat ruhtinaan jouset jo lakanneet värähtelemästä, mutta jostakin syystä niin presidentti kuin poliisiylijohtajakin yhä puhuvat kansakunnan yhtenäisyydestä tavalla, joka panee miettimään, jäikö suomettumisesta päälle jokin pelonsekainen tarve kieltää erilaisten arvojen ja mielipiteiden vastakkaisuus ja kiistat, jotka nimenomaan ja laidasta laitaan kuuluvat vapaiden yksilöiden kansalaisyhteiskuntaan.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja kirjailija ja filosofi, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa._
Tulikiven talousvaikeudet pahenevat – uunimestarit ahertaneet kuukausia palkatta
Vuolukivikonserni Tulikiven talousahdinko syvenee. Tulisijoja asentavat uunimestarit odottavat parhaillaan rahojaan keväästä lähtien tehdyistä töistä.
Juukalainen Tulikivi ilmoitti ennen juhannusta uunimestareilleen, että firman kehnon kassatilanteen vuoksi se ei pysty maksamaan näiden työlaskuja ajallaan.
Tilanne ei ole uusi. [Yle uutisoi jo vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8981939), kesäkuussa 2016, kun Tulikivi lykkäsi työlaskujen maksamista uunimestareilleen. Pörssiyhtiön toimitusjohtaja ja suurin omistaja Heikki Vauhkonen ilmoitti tuolloin asiasta sähköpostitse uunimestareille.
Tilanteen vuotaminen julkisuuteen tyrehdytti toimitusjohtaja Heikki Vauhkosen viestinnän uunimestareille. 
Yrittäjinä toimiville uunimestareille asia puolestaan on arka siksi, että heidän tienestinsä riippuu Tulikivestä. Tämän vuoksi he kommentoivat tilannetta nimettöminä.
– Yhdelle kollegalle oli tarjottu maksuksi uunia, mutta ei uunilla voi maksaa yrittäjän lakisääteisiä velvoitteita, muuan uunimestari hymähtää.
Uuneja kokoavilla mestareilla on Ylen tietojen mukaan saamisia jopa useiden kuukausien ajalta, edellinen suoritus on huhtikuulta. Useita uunimestareita on viimeisen vuoden aikana alkanut tehdä muita töitä maksujen viipyilyn vuoksi.
–  Nyt ei ole edes eräpäivää, eräs harmistunut tuumaa ja pitää tilannetta pahempana kuin vuosi sitten.
Saamisiaan kyselleitä uunimestareita on Tulikiven taholta vain kehotettu olemaan kärsivällisiä.
Pörssifirman ilmainen pankki
Monia uunimestareita harmittaa myös se, että Tulikivi käyttää heitä ilmaisena pankkina jo toista vuotta. Myöhässä maksetuille saamisille ei ole maksettu viivästyskorkoa.
Uunin ostava asiakas kuitenkin maksaa uuninsa myyjäliikkeelle, joka tilaa uunimestarin pystyttämään tulisijan asiakkaan kotiin ja tilittää myyntiprovision jälkeen sovitun hinnan valmistajalle eli Tulikivelle.
Tulikiven puolestaan on määrä maksaa uunimestareille asennustyöstä keikkojen mukaan. Monilla saamiset ovat nyt useita tuhansia euroja.
– Jos ei liiku raha, ei liiku enää mieskään, eräs kiteyttää tunnot.
Samansuuntaisia kommentteja kuulee useammaltakin taholta.
Toimitusjohtaja lupaa kommentoida elokuussa
Toimitusjohtaja Heikki Vauhkonen vastasi Ylelle sähköpostilla ainoastaan sen, että yhtiö kommentoi seuraavan kerran liiketoimintaa osavuosikatsauksessa elokuussa. "Jos jotain olennaista liiketoiminnassa tapahtuu, julkistaa yhtiö siitä tiedotteen pörssin tiedonantovelvoitteen mukaisesti", kuului viestin jatko. 
Ensimmäisen vuosineljänneksen tulos näyttää Tulikiven alamäen jatkuvan: liikevaihto putosi alle kuuteen miljoonaan euroon. 
Tulos oli tammi-maaliskuussa yli miljoona euroa tappiolla. Nettovelkaantumisaste eli korollisten nettovelkojen suhde omaan pääomaan oli kohonnut lähelle 140 prosenttia. 
Parempaa jatkoa ei lupaa tilauskantakaan, joka oli heikompi kuin edellisvuonna samalla aikavälillä. Myös vuodenvaihteessa tilauskanta oli huonompi kuin kertaakaan samana ajankohtana 2000-luvulla.
Syöksykierre jatkunut vuosia, valta ei vaihdu
Tulikiven talousluvut viime vuosilta ovat synkkää luettavaa. Yhtiön tulos ennen veroja on ollut tappiollinen jo kahdeksan vuotta peräkkäin. 
Liikevaihto on samassa ajassa lähes puolittunut. Vuonna 2016 liikevaihto ylitti enää niukasti 30 miljoonaa euroa; myyntitulot olivat pienimmät tällä vuosituhannella. 
Henkilöstöä konsernilla oli viime vuonna hieman yli 200, kun esimerkiksi vuosikymmen aiemmin vuonna 2007 henkilöstön määrä oli keskimäärin 682.
Suurin liikevaihto Tulikivellä on 2000-luvulla ollut vuonna 2006: 82 miljoonaa euroa. Seuraavana vuonna Kermansavi sulautui Tulikiveen ja Juha Sivonen lähti pörssiyhtiön toimitusjohtajan paikalta.
Toimitusjohtajaksi astui samana vuonna yhtiön perustajan Reijo Vauhkosen poika Heikki Vauhkonen, jonka osuus yhtiön äänivallasta oli tuolloin isänsä tavoin neljänneksen luokkaa. 
Jos ei liiku raha, ei liiku enää mieskään.
Huolimatta pörssiyhtiön vuosikausia jatkuneesta taantumisesta päätösvalta on pysynyt perheessä: vuoden 2016 lopussa suurin äänivalta oli Heikki Vauhkosella, noin 46 prosenttia. 
Jos lasketaan yhteen toimitusjohtajan osakepotti hänen äitinsä Eliisa Elon tai sisarensa Susanna Mutasen osakkeiden kanssa, perheellä on edelleen yli puolet äänivallasta Tulikivessä. Pienomistajilla on yhteensä neljänneksen äänipotti. Muut omistajat ovat lähinnä eläkevakuutusyhtiöitä.
Tulikivi julkistaa toisen vuosineljänneksen tuloksensa 11. elokuuta.
Herätys: Oliko Trump JR vain hölmö, SuomiAreenassa suuri mediakeskustelu, luvassa uusia sateita
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Analyysi: Oliko Trump JR todella näin tyhmä?
Trumpin kampanja on valehdellut, kun se on väittänyt, ettei sillä ole ollut yhteyksiä Venäjään, [kirjoittaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9718319)Ylen ulkomaankirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen. Kohu syntyi Donald Trumpin vanhimman pojan Trump Juniorin ja venäläisasianajan tapaamisesta, joka tapahtui Trumpin vaalikampanjan aikana. Trumpin puolustajat sanovat, että vastapuolen mustamaalaaminen ja tietojen keruu ovat arkipäivää vaalitaistossa ja jatkunut iät ajat. Venäjä-yhteyksien selvittämiseksi on käynnissä tällä hetkellä neljä eri tutkintaa.
Mitä Lauri Marjamäki sanoo ryöpytyksestään, voiko tubettajiin luottaa?
Keskiviikkona aamupäivällä SuomiAreenalla Porissa on luvassa [vilkas keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-9717701) luottamuksesta mediaan. Ylen järjestämässä keskustelussa panelisteina ovat päätoimittajat Riikka Venäläinen Yle Uutisista, Merja Ylä-Anttila MTV:n Uutisista, Jouko Jokinen Aamulehdestä ja Jani Soila 7 päivää -lehdestä. Mukana on myös jääkiekkomaajoukkueen valmentaja Lauri Marjamäki, joka astuu kevään jälkeen ensi kertaa julkisuuteen. Lisäksi keskusteluun osallistuvat Suomen suosituimpiin tubettajiin kuuluva Roni Back ja Uusi vaihtoehto -ryhmän poliitikko Simon Elo. Keskustelua voi seurata suorana Yle Areenasta kello 10 alkaen.
Sähköautoille tuhansien eurojen ostotuki, vai uusiutuvaa tankkiin? Porin SuomiAreenasta lähetetään tänään suorana myös ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) Kova Talous -haastattelu. Haastattelu alkaa kello 14.
Britannian EU-ero laittaa kehitysyhteistyörahat uusiksi
Britannian EU-ero laittaa myös unionin [kehitysyhteistyörahoituksen uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9718249). Samalla Euroopan unionin rooli maailman suurimpana kehitysyhteistyötoimijana pienenee. Britannian osuus EU-jäsenmaiden yhteenlasketusta kehitysrahasta on vajaa neljännes, kun koko potti kipuaa noin 70 miljardiin. EU:ssa toivotaan, että keskustelu ja yhteistyö Britannian kanssa jatkuisi mahdollisimman laajasti myös Brexitin jälkeen.  

BBC: EU-jäsenyys ei välttämätöntä Turkille
Turkin presidentin Recep Tayyip Erdogan on ilmoittanut Britannian yleisradioyhtiön BBC:n [haastattelussa](http://www.bbc.com/news/world-europe-40577216), ettei EU-jäsenyys ole välttämätön asia Turkille. [Erdoganin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9718327) maa pärjää yksinkin ja "pystyy seisomaan omilla jaloillaan". EU ja Turkki aloittivat keskinäiset lähentymisneuvottelut vuonna 2005. Neuvottelujen eteneminen on kuitenkin ollut verkkaistakin hitaampaa. Neuvotteluja on hiertänyt muun muassa Kyproksen tilanne ja ihmisoikeuskysymykset.
Suomeen saapuu etelästä runsaasti sateita
Keskiviikon sää jatkuu lähes koko maassa epävakaisena. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan hajanainen sadealue liikkuu keskiviikkoyönä Suomen yllä pohjoiseen. Aamulla sää on pääosin pilvistä, ja etelästä saapuu Itä-Suomeen sateita. Itä-Suomessa, Kainuussa sekä Koillismaalla voi sataa vettä keskiviikon aikana runsaasti. Iltapäivällä etelässä ja lännessä on poutaa, ja lämpöasteet voivat yltää Länsi-Suomessa jopa hellelukemiin. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Pietarsaaren paloittelusurmasta epäilty tunnusti – poliisilla käsitys henkirikoksen motiivista
Poliisi on saanut helmikuussa paljastuneen henkirikoksen esitutkinnan valmiiksi. 
[Helmikuusta saakka vangittuna ollut 43-vuotias pietarsaarelaismies](https://yle.fi/uutiset/3-9453046) on Pohjanmaan poliisin mukaan tunnustanut paloittelusurman.
Mies on esitutkinnassa kertonut surmanneensa miehen asunnossaan. Uhri oli vuonna 1965 syntynyt pietarsaarelaismies.
Poliisin mukaan epäilty on paloitellut ruumiin ja yrittänyt hävittää ruumiinosat piilottamalla ne lähistön jätekonttiin. 
Poliisilla on nyt tiedossa, miten surmapäivän tapahtumat ovat edenneet, ja myös surmatyön motiivi. Aiemmin myös [epäillyn vaimo oli vangittuna tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9578850), mutta hänet vapautettiin. 
Tapaus siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan tällä viikolla.
Paloittelusurma paljastui toisen poliisioperaation yhteydessä helmikuussa, kun poliisi löysi miehen ruumiinosia jäteastioista Pietarsaaresta Permon kaupunginosasta.
Markkanen pelasi parhaan pelinsä NBA:n kesäliigassa – tuplatupla ja kolmoset koriin hyvällä prosentilla
Chicago Bullsin Lauri Markkanen heitti 20 pistettä ottelussa Washington Wizardsia vastaan.
Lauri Markkanen löysi heittovireensä [yhden heikomman ottelun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9716255) NBA:n kesäliigassa. Chicago Bullsin Markkanen pussitti Washington Wizardsia vastaan 20 pistettä, kun Bulls voitti 82–73 Suomen aikaa keskiviikkoyönä. Kolmen pisteen heittonsa Markkanen upotti 40 prosentin (4/10) tarkkuudella.
Ottelu oli tilastojen perusteella Markkasen paras NBA:n kesäliigassa. Markkanen teki tuplatuplan, kun hän heitti 20 pistettä ja keräsi 10 levypalloa. Peliaikaa suomalaiselle kertyi 33 minuuttia.
Bullsin tehokkain pelaaja ottelussa oli 23 pistettä heittänyt pelintekijä Antonio Blakeney. Markkanen voitti oman joukkueensa levypallotilaston.
Voitto oli Bullsille ensimmäinen tämän vuoden kesäliigassa. Wizards on hävinnyt kaikki kolme otteluaan.
Chicagon kesäliigaottelut jatkuvat pudotuspelivaiheeseen.
**Lue myös:**
[Fanit jonottivat Markkasen nimikirjoitusta – Bullsin parjatulla seurapomolla kova luotto suojattiinsa](https://yle.fi/urheilu/3-9716286)
[Nyt puhutaan isoista summista! - Nike-urheilujätti kiinnitti Lauri Markkasen vuosiksi eteenpäin](https://yle.fi/urheilu/3-9715859)
[Tällaista huumaa suomalaiset eivät ole koskaan kokeneet – Lauri Markkanen on jo nyt supertähti USA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-9430196) 
Brexitistä tulee iso lovi EU:n kehitysyhteistyöhön – britit maksaneet potista lähes 25 prosenttia
EU:n rooli maailman suurimpana toimijana pienenee, ulkoministeriön osastopäällikkö Satu Santala sanoo.
Britannian EU-ero on panemassa myös unionin kehitysyhteistyörahoituksen uusiksi. Samalla Euroopan unionin rooli maailman suurimpana kehitysyhteistyötoimijana pienenee.
– Vielä ei tiedetä, että kuinka iso se rahallinen merkitys on, ulkoministeriön osastopäällikkö Satu Santala sanoo.
– Väistämättä EU:n painoarvo kuitenkin pienenee.
Britannian osuus EU-jäsenmaiden yhteenlasketusta kehitysrahasta on vajaa neljännes. Koko potti kipuaa noin 70 miljardiin. Summassa ovat mukana EU:n budjetista ja jäsenmaiden muuta kautta kanavoima rahoitus.
"Todennäköisesti jatkavat avustusta muita kanavia pitkin"
– Se on liian suora johtopäätös, että tämä tarkoittaisi suoranaisesti kasvavia pakolaisvirtoja, mutta humanitaarisen avun tarve on suurempi kuin koskaan, Santala summaa.
Kehitysyhteistyöjärjestöjen EU-yhdistyksen Kehys ry:n pääsihteerin Rilli Lappalaisen mukaan Britannian lähtö voi niin ikään koetella nykyisten jäsenmaiden sitoutumista tavoitteisiin. Lappalainen sanoo, että Britannialla on ollut johtava rooli paitsi maksajana myös kehitysyhteistyörahoituksen suuntaviivojen näyttäjänä.
– Britannia on näyttänyt esimerkkiä taloudellisesti vaikeina aikoinakin, Lappalainen sanoo.
– Ennen kaikkea pitää keskittyä siihen, että pystytään takaaman se, että ihmiset kotoutuvat ja saavat työpaikkoja siellä kotiseuduillaan, Lappalainen sanoo.
Lappalainen muistuttaa, että Britannia on EU:n kehitysyhteistyössä pitänyt esillä monia sellaisia asioita, jotka ovat meillekin Suomena tärkeitä, kuten esimerkiksi sukupuolten tasa-arvoa ja koulutusta.
Yhteistyön toivotaan jatkuvan tiiviinä
EU:ssa toivotaan, että keskustelu ja yhteistyö Britannian kanssa jatkuisi mahdollisimman laajasti myös Brexitin jälkeen.
– Todennäköisesti tulevat kehitysyhteistyötä ja humanitaarista avustusta jatkamaan sitten muita kanavia pitkin eli vaikutus humanitaariseen apuun tai kehitykseen ei välttämättä ole niin suuri kuin se leikkaus on EU:ssa. 
EU:n uusi loppukeväästä hyväksytty kehityspoliittinen ohjelma linjaa jatkossa EU:n ja sen 27 jäsenmaan politiikkaa kestävän kehityksen edistämiseen. 
– Unionin puitteissa koordinoidaan yhteistä politiikkaa ja toivotaan, että myös Iso-Britannian linjaukset tukevat tuloksekasta ja pitkäjänteistä työtä, Kehitysyhteistyöjärjstöjen EU-yhdistyksen Kehys ry:n  pääsihteerinä toimiva Lappalainen sanoo.
Mitä Lauri Marjamäki sanoo ryöpytyksestään, voiko tubettajiin luottaa – katso SuomiAreenan keskustelu
SuomiAreenalla käsitellään keskiviikkona luottamusta mediaan, valemedioita ja poliitikkojen mediasuhdetta. 
SuomiAreenalla Porissa kuullaan keskiviikkona vilkasta puhetta mediasta ja totuudesta, kun aamupäivällä kymmeneltä käynnistyy Ylen järjestämä keskustelu _Onko totuus valintakysymys – ja voiko mediaan luottaa?_
Keskustelun isoja teemoja ovat valemedia, kuinka valtavirtamedian siitä pitäisi erottautua ja mitä tehdä kenties toisin. Käsittelyssä ovat myös Yhdysvaltain media ja presidentti Donald Trumpin omalaatuinen mediasuhde, luottamus tubettajiin ja poliitikkojen mediasuhde.
Keskustelun juontajana on Yle Uutisten toimittaja Jussi-Pekka Rantanen. Panelisteina ovat päätoimittajat Riikka Venäläinen Yle Uutisista, Merja Ylä-Anttila MTV:n Uutisista, Jouko Jokinen Aamulehdestä ja Jani Soila 7 päivää -lehdestä.
– Luottamusta mediaan tutkaillaan eri näkökulmista, keskustelun juontava Rantanen ennakoi.
Panelistien lisäksi keskusteluun osallistuu kolme yllätysvierasta, joita ei ole mainittu ohjelman tiedoissa. He ovat Uusi vaihtoehto -ryhmän poliitikko Simon Elo, Suomen jääkiekkomaajoukkueen valmentaja Lauri Marjamäki ja Roni Back, joka on yksi Youtubessa eniten seuratuista suomalaista tubettajista.
Marjamäki astuu taas julkisuuteen
Juontaja Rantanen odottaa erityisesti Lauri Marjamäen astumista julkisuuteen ja keskustelua tubettajien luotettavuudesta.
– Marjamäki on keskustelussa mielenkiintoinen nimi, sillä hän tulee nyt ensi kertaa julkisuuteen kevään jääkiekon MM-kisojen jälkeen. Hänen on tarkoitus kertoa keskustelussa, miten hän koki kevään julkisuuden ja kuinka se vaikutti, Rantanen sanoo.
Marjamäki on kevään mediaryöpytyksen jälkeen pysynyt poissa julkisuudesta eikä ole antanut haastatteluja. Rantasen mukaan aamupäivällä Marjamäen kautta mietitään, kuinka media toimii suurten tunteiden herättäjänä.
Rantanen nostaa vieraista esiin myös Roni Backin, joka on Suomen suosituimpia tubettajia.
– Hänen yleisöstään 75 prosenttia on nuoria, alle 24-vuotiaita. Keskustelemme, mikä on tubettajan suosion taustalla, millä tavalla heihin voi luottaa ja mitä tubettajat ajattelevat luottamuksesta ja totuudellisuudesta, Rantanen kertoo.
Poliitikkojen ja median suhteesta keskustelua virittää Uuden vaihtoehdon Simon Elo, Rantanen toteaa.
Aamupäivän aikana nähdään myös insertit Venäjältä ja Yhdysvalloista, joissa kommentoidaan luottamusta sikäläisiin medioihin.
Eetunaukion lavalla kello 10.00–11.15 käytävän keskustelun voi [katsoa suorana Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4181893).
**Lue myös** 
 [Päätoimittajat SuomiAreenassa: Vaikuttamisyrityksiä, valeuutisia ja vaihtoehtoisia faktoja](https://yle.fi/uutiset/paatoimittajat_suomiareenassa_vaikuttamisyrityksia_valeuutisia_ja_vaihtoehtoisia_faktoja/9719118) 
 [Lauri Marjamäki avautuu MM-kisojen mediamyrskystä – "Se on liikaa, kun mennään ihmiseen"](https://yle.fi/urheilu/lauri_marjamaki_avautuu_mm-kisojen_mediamyrskysta__se_on_liikaa_kun_mennaan_ihmiseen/9718773) 
[Päätoimittajalta: Journalismin ideaa kannattaa kirkastaa](https://yle.fi/uutiset/paatoimittajalta_journalismin_ideaa_kannattaa_kirkastaa/9608133)
Retkeilyreiteille etsitään sopivaa rakennusmateriaalia – puu ei kestä eikä teräs miellytä silmää
Metsähallitus hankkiutuu eroon kalliista ja lyhytikäisistä pitkospuista missä vain on mahdollista.
Lapin retkeilyreiteiltä huonokuntoisia pitkospuita on purettu kilometrien verran tällä vuosikymmenellä.  Kehityspäällikkö Pertti Itkonen Lapin luontopalveluista sanoo, että painekyllästettyä puuta luontoon ei voi viedä ja puupitkosten viidentoista vuoden elinikä on kestämättömän lyhyt.
– Tavoite on, että useampi kymmen prosenttia pitkospuista korvataan muulla. Ensisijainen tavoite on vetää reitti uusiksi niin, että pitkoksia ei tarvita lainkaan.
Kivikkoisessa tai kosteassa maastossa kulkija tarvitsee jotain tukevaa jalkojensa alle, ja puun korvikkeeksi on asennettu viime vuosina teräspitkos esimerkiksi Rovaniemen Auttikönkäällä sekä Pyhätunturilla.
Patikkaväen palaute on kuitenkin hillinnyt harjateräksen vientiä maastoon, koska sitä on pidetty maisemaan sopimattomana ja myös koirien kannalta hankalana. Auttikönkäällä teräspitkoksen reunaan on laitettu muovimatto, jota pitkin koirat pääsevät tepsuttamaan tassujen lipeämättä.
– Teräsrakentamista rajoitetaan, Itkonen lupaa.
Nepalilaiset kivimiehet auttavat Pohjolan tuntureilla
Uutena rakennusmateriaalina aiotaan kokeilla paikan päällä olevaa luonnonkiveä Saana-tunturilla. Kivestä on tarkoitus tehdä ensi kesänä uudet portaat Saanan puuportaiden tilalle.
–  Norjalaiset ovat kehittäneet rakennustekniikkaa nepalilaisten kivimiesten avustuksella. Se vaatii paljon käsityötä, mutta kyllä se onnistuu, Itkonen sanoo.
Lemmenjoen kansallispuistossa rappusia ja myös pitkoksia rakennetaan tänä kesänä vielä harjateräksestä. Lemmenjoen kulkijoilta ei ole tullut pitkään aikaan kitkerää palautetta, vaikka ensimmäiset teräsrakenteet puistoon vietiin jo pari vuotta sitten.
– Kultamailla maastosta saattaa löytyä kullankaivuuseen liittyviä rautarakenteita, kuten huuhdontarännejä ja muita. Sen takia Lemmenjoella ihmiset varmaan katsovat vähän eri silmin tätä asiaa, aprikoi kenttäpäällikkö Alexander Kopf.
Kansallispuistojen patikkapolkuja myös levennetään ja sorastetaan huonojalkaistenkin kuljettavaksi. Metsähallituksella on koko Suomessa ylläpidettävänä 7000 kilometrin edestä patikkapolkuja.
BBC: EU-jäsenyys ei ole välttämätön asia Turkille
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoganin mukaan Turkki pärjää yksinkin ja ”pystyy seisomaan omilla jaloillaan”.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan ilmoittaa [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/world-europe-40577216), ettei EU-jäsenyys ole välttämätön asia Turkille. Erdoganin mukaan Turkki pärjää yksinkin ja ”pystyy seisomaan omilla jaloillaan”.
Presidentti puhui vajaa vuosi sen jälkeen, kun maassa yritettiin sotilasvallankaappausta 15. heinäkuuta 2016. Ainakin 260 ihmistä kuoli, kun sotilaat pommittivat hallintorakennuksia ja ajoivat tankkeja siviilejä kohti.
12 kuukauden jälkeen hätätila on ollut voimassa eri puolilla maata. Yli 50 000 on pidätetty ja 140 000 on irtisanottu tai pidätetty virastaan. Noin 160 tiedotusvälinettä on suljettu, ja 2 500 toimittajia tai tiedotusvälineiden työntekijää on saanut potkut työpaikastaan.
Presidentti kiisti, että maassa olisi 150 toimittajaa vangittuina. Hän antoi ymmärtää, että puheet ovat valheita. Erdogan sanoi haastattelussa, että vankilassa on vain kaksi lehdistökortin omaavaa ihmistä.
EU ja Turkki aloittivat keskinäiset lähentymisneuvottelut vuonna 2005. Neuvottelujen eteneminen on kuitenkin ollut verkkaistakin hitaampaa. Neuvotteluja on hiertänyt muun muassa Kyproksen tilanne ja ihmisoikeuskysymykset. Jäsenyys on muuttunut yhä epätodennäköisemmäksi viime vuoden ja kuukausien tapahtumien jälkeen.
Analyysi: Oliko Trump JR todella näin tyhmä?
Trumpin kampanja on joka tapauksessa valehdellut, kun se on väittänyt, ettei sillä ole ollut yhteyksiä Venäjään. 
**Tukku sähköposteja viime vuoden kesäkuulta**: Lähettäjänä  brittiläinen toimittaja, musiikkituottaja Rob Goldstone ja vastaanottajana presidenttiehdokas Donald Trumpin vanhin poika, Donald Trump Jr. Viestiketju oli kopioitu myös Trumpin vävylle Jared Kushnerille ja silloiselle kampanjapäällikkö Paul Manafortille.
Goldstone on ollut Trumpin ja tämän Venäjä-bisnesten yhteyshenkilö ja monen asian PR-mies. Sähköposteissa hän tarjosi Trumpin pojalle ’korkean tason venäläistä yhteyttä’, joka voisi toimittaa demokraattien ehdokasta Hillary Clintonia vahingoittavia tietoja ja ’tarkoituksena antaa Venäjän tukea Donald Trumpin kampanjalle’. 
Esikoinen suostui lähes siltä seisomalta. 
**Tähän mennessä tiedossa on vain yksi tapaaminen **venäläisen yhteyden, juristi Natalia Veselnitskajan kanssa Trump Towerissa, viime vuoden kesäkuussa. Koska luvattuja tietoja ei tämänhetkisen päivityksen mukaan saatukaan, tapaaminen kuivahti Trump Juniorin mukaan tähän.
Vävy-Kushner lähti tapaamisesta kesken kaiken pois, Manafort räpelsi kännykkää eikä puhunut ja Trumpin poika totesi, että ’mitään ei saatu'.
NBC:n haastattelussa Moskovassa juristi Veselnitskaja vakuutti, että hänellä ei ole mitään yhteyksiä Venäjän johtoon, vaan tarkoitus oli puhua pakotteista. Sanojensa mukaan hän ei  edes tuntenut muita kuin Trump Juniorin.
**Joku, ehkä moni, valehtelee vieläkin** – Rob, (joka lupasi liikaa) tai Natalia (joka ei tiedä, kenelle työskentelee) tai Trumpin poika (joka sanoi tapaamista mitättömäksi). 
Trumpin kampanja on joka tapauksessa valehdellut, kun se on väittänyt, ettei sillä ole ollut yhteyksiä Venäjään. 
Tiistaina hetki ennen kuin New Yorkin Timesin piti julkistaa Venäjä-sähköpostit, [Trumpin esikoinen sai rehellisyyden puuskan ja julkisti ne itse](https://www.nytimes.com/interactive/2017/07/11/us/politics/donald-trump-jr-email-text.html).  
Washington haukkoi helteessä henkeään, molemmissa puolueissa.
**Onko mahdollista, että Trumpin kampanjan ylin johto ei tiedä**, mitä laki sanoo yhteyksistä vieraaseen valtaan vaalitaiston aikana?
Jos yhteyksiä tarjotaan näin suoraan, henkilön olisi a) kerrottava asia heti omalle juristille b) kerrottava suoraan FBI:lle tai c) tai jos suostuu tapaamiseen, laitettava alemman tason edustaja paikalle ja vain kuuntelemaan, mistä on kyse. 
Trumpin puolustajat, joita on yhä paljon, sanovat, että vastapuolen mustamaalaaminen ja tietojen keruu on arkipäivää vaalitaistossa ja jatkunut iät ajat. Se on totta.
Mutta arkipäivää ei ole se, että tietoja halutaan sumeilematta ottaa vastaan vieraan vallan edustajalta, joka tässä tapauksessa on Venäjä, Yhdysvaltain pahin poliittinen vastustaja.
Trump Jr. todisti nyt itse, että kampanjajohto oli halukas ainakin tietojen vaihtoon Venäjän kanssa. Tämä ei vielä sinällään ole rikoksen tunnusmerkki, jos kaikki todella päättyi tähän. 
**Venäjä-yhteyksien selvittämiseksi on käynnissä neljä eri tutkintaa.** Jos niissä selviää, että  tarkoituksena oli esimerkiksi koordinoida Clintonin vastaisten tietojen julkistamista, mennään pitkälle rikosten teille.   
Vain runsas kuukausi tämän tapaamisen jälkeen Wikileaks alkoi paljastaa hakkeroimiaan demokraattien sähköposteja. Ehdokas Trump yllytti venäläisiä etsimään niitä lisää.
Trumpin pojan väite, että  ehdokas Donald  Trump ja nyt presidentti Trump ei tiennyt tapaamisesta ja olisi kuullut tästä vasta muutama päivä sitten lehtitietojen kautta, on tyrmätty melko tarkkaan Washingtonissa. Se tulee tutkittavaksi.
Senaatin tiedustelukomitea haluaa kuulla ainakin presidentin poikaa asiassa.
Presidentti Trump ilmoitti illalla lyhyesti, että hän arvostaa poikansa avoimuutta asiassa. Puhuuko presidentti nyt totta?
Vaikeaksi käy myös vävypoika-Kushnerin työ Valkoisessa talossa, jossa hän toimii presidentin vanhempana neuvonantajana.
_Kirjoittaja on Ylen ulkomaankirjeenvaihtaja._
Ranska leikkaa veroja 11 miljardilla eurolla ensi vuonna
Leikkaustahtia nopeutetaan aiemmin ilmoitetusta presidentin ja pääministerin yhteispäätöksen jälkeen.
Ranskan hallitus aikoo leikata yrityksien ja yksityishenkilöiden veroja noin 11 miljardilla eurolla ensi vuonna, kertoo maan pääministeri Edouard Philippe ranskalaisen Les Echos -talouslehden haastattelussa. 
Leikkaustahti on nopeampi kuin Ranskan hallitus oli alkujaan suunnitellut. Vielä viikonloppuna Philippe antoi ymmärtää, että veroja leikattaisiin ensi vuonna seitsemällä miljardilla eurolla.
– Viime viikolla päätimme presidentin kanssa, että nopeutamme tahtia saadaksemme mahdollisimman paljon vaikutusta strategiastamme, Philippe sanoi lehdelle.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on suunnitellut leikkaavansa veroja kaikkiaan 20 miljardilla eurolla viisivuotisen kautensa aikana.
Pääministeri Philippen mukaan leikkausten on tarkoitus toimia porkkanana muun muassa investoinneille ja talouden kasvulle. Philippe sanoo, että hallitus luottaa talouden kasvavan 1,6 prosenttia tänä vuonna ja 1,7 prosenttia tulevan 12 kuukauden aikana.
Financial Times kertoi viime viikolla, että Ranskan hallitus on sitoutunut alentamaan pankkien veroja ja vähentämään byrokratiaa houkutellakseen Lontoon finanssilaitoksia siirtymään Pariisiin Britannian EU-eron jälkeen.
Trump ja Macron tapaavat Pariisissa Ranskan kansallispäivänä
Presidentit keskustelevat Syyriasta ja terrorismin torjumisesta.
Yhdysvaltain Presidentti Donald Trump ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron tapaavat myöhemmin tällä viikolla Pariisissa. Valkoisen talon mukaan presidentit keskustelevat perjantaina Syyrian tilanteesta ja terrorisminvastaisesta taistelusta.
Trump kutsuttiin juhlimaan Ranskan kansallispäivää (ransk. Fête Nationale) 14. heinäkuuta, joka on vuonna 1789 tapahtuneen Bastiljin valtaamisen vuosipäivä.
Matkan aikana Trump ja Macron pitävät kahdenvälisen kokouksen.
– Haluan luonnehtia maidemme välisiä suhteita erittäin hyviksi. On joitakin asioita, joissa näemme maailman hieman eri tavalla, mutta monissa asioissa näemme maailman enemmän tai vähemmän samalla tavoin, Valkoisesta talon virkamies sanoi tiedottaessaan tapaamisesta. 
Kyseessä on Trumpin ensimmäinen virallinen vierailu Ranskaan. Sen vuoksi Valkoinen talo päätti nostaa esille kysymyksiä, joissa molemmat johtajat voivat tehdä yhteistyötä.
– Trumpilla ja Macronilla on erilaisia näkemyksiä siitä, miten lopulliseen tavoitteeseen päästään, mutta lopullinen päämäärä on sama, sanoi Trumpin talousasioiden pääneuvonantaja Gary Cohn.
Etukäteen on tiedossa, että Macronin ja Trumpin näkemykset esimerkiksi ilmastonmuutoksesta ja maahanmuutosta eroavat huomattavasti keskenään. 
Trump ja Macron aikovat järjestää yhteisen tiedotustilaisuuden keskustelujen jälkeen. Ennakoitavissa on, että Trump saattaa joutua vastailemaan hankaliin kysymyksiin poikansa viimeisimpien paljastusten johdosta myös Euroopassa.
Trumpin suosio niin kotimaassa kuin ulkomaillakin on ollut laskusuunnassa virkaanastumisen jälkeen. Asiantuntijat arvioivat, että hyödyntämällä Macronin suosiota, Trump saattaa voida kohentaa hallintonsa mainetta eurooppalaisten liittolaisten silmissä.
Edellisen kerran presidentit näkivät toisensa G20-maiden tapaamisessa Hampurissa viime viikolla.
_Lähde: Reuters, AP_
Yhdysvaltain senaatti siirtää kesätaukonsa alkua terveydenhuoltouudistuksen takia
Presidentti Donald Trumpin tavoitteena on korvata aiempi niin kusuttu Obamacare. Muutosaikeet ovat saanet vastustusta myös Trumpin omassa puolueessa.
Yhdysvaltain senaatti siirtää kesätaukonsa aloittamista kahdella viikolla saadakseen muun muassa umpikujassa olevaa terveydenhuoltouudistusta eteenpäin. Asiasta kertoo senaatin republikaanijohtaja Mitch McConnell.
Ilmoitus asiasta tuli sen jälkeen, kun presidentti Donald Trump oli painottanut Twitterissä, että uudistuksen olisi mentävä läpi ennen kongressin elokuista taukoa. Lisäksi McConnell syytti demokraatteja yhteistyön puutteesta.
Demokraatit puolestaan kritisoivat, ettei kyse ole ajoituksesta, vaan esityksen sisällöstä.
– Ongelmaa ei ratkaista kahdessa viikossa. Esitys tulee saamaan vastustusta niin kauan kun lakiesityksessä leikataan erittäin varakkaiden veroja, senaatin demokraattijohtaja Chuck Schumer sanoi.
Perinteisesti kesätauko on alkanut heinäkuun lopulla, mutta McConnellin ilmoituksen mukaan tauko alkaa nyt elokuun puolenvälin tienoilla.
Trump haluaa romuttaa "Obamacaren"
Republikaanien terveydenhuoltouudistuksella on tarkoitus korvata niin kutsuttu Obamacare. Uudistus on kuitenkin saanut vastustusta demokraattien lisäksi myös republikaanien riveistä.
Presidentti Donald Trump sanoi jo vaalikampanjansa aikana haluavansa luopua presidentti Barack Obaman ajamasta terveysjärjestelmästä. Muutoksen läpivieminen ei kuitenkaan ole ollut niin helppo kuin hän ehkä toivoi.
Republikaanipuolueen senaattori John Cornyn sanoi Washington Postin mukaan maanantaina, että republikaanit esittelisivät uuden luonnoksen kuluvan viikon aikana ja että asiasta äänestettäisiin ensi viikolla.
McConnell tarvitsee äänestyksessä ainakin 50 republikaanin tuen senaatin 52 republikaanista saadakseen esityksen läpi. Uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin kymmenen republikaania on aiemmin sanonut, ettei tue nykyistä lakiesitystä.
Maanantaina pidätettiin kymmeniä terveydenhuoltouudistusta vastustavia mielenosoittajia. Poliisin mukaan heillä ei ollut lupaa kokoontumiselleen.
Trumpin pojan sähköpostipaljastukset kuohuttavat Yhdysvalloissa
Viestien on arvioitu todistavan, että Trumpin lähipiiri oli tekemisissä venäläisten kanssa kampanjan aikana.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin Venäjä-kytkennöistä on tullut julki uusi paljastus. Presidentin poika Donald Trump nuorempi on julkaissut sähköposteja, joissa Trumpin vaalikampanjalle tarjottiin tietoja demokraattien ehdokkaasta Hillary Clintonista. Niiden sanotaan olleen peräisin Venäjän pääsyyttäjältä.
Viestien on arvioitu todistavan, että Trumpin lähipiiri oli tekemisissä venäläisten kanssa kampanjan aikana. Presidentti Trump itse on vain lyhyesti kommentoinut, että hän arvostaa poikansa avoimuutta asiassa.
Yhdysvalloissa tutkitaan, sekaantuiko Venäjä vaalikampanjaan viime vuonna. Senaattorit kommentoivat uusia tietoja tuoreeltaan. Senaatin tiedustelukomitean puheenjohtaja sanoo komitean haluavan kuulla presidentin poikaa asiassa.
Tapaaminen Trump Towerissa
Ylen kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen arvioi Washingtonista, että paljastus tehtiin julkisuuden paineessa ja New York Timesin viikonvaihteessa alkaneen uutisoinnin takia.
Presidentti Trumpin  vanhin poika, Donald Trump Junior on julkistanut oman ja brittiläisen yhteyshenkilön kanssa käymänsä sähköpostiketjun viime vuoden kesäkuulta. Viesteissä Trumpin poika suoraan sanoo, että hän on täysin valmis ottamaan vastaan ”venäläisen henkilön”, jota kuvailtiin Venäjän hallituksen edustajaksi ja jolla olisi demokraattien Hillary Clintonia ja hänen kampanjaansa haittaavia  tietoja. Sähköpostien mukaan venäläinen henkilö ”edustaisi korkeaa tasoa ja olisi osa Venäjän johdon tukea Trumpin kampanjalle".
Kyseessä oli venäläinen naisjuristi, jonka Trumpin poika, Trumpin vävy Jared Kushner ja silloinen kampanjapäällikkö Paul Manafort tapasivat Trump Towerissa New Yorkissa viime vuoden kesäkuussa. Kolmikko ei sanojensa mukaan saanut odottamiaan tietoja. 
Keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa Trumpin poika kiisti kertoneensa isälleen tapaamisestaan venäläisen asianajajan kanssa.
Venäläinen naisjuristi on haastattelussa kiistänyt, että hänellä olisi mitään yhteyksiä Venäjän hallitukseen. 
Kolme mielenkiintoista jatkoselvitystä edessä
Kirjeenvaihtaja Pöntinen painottaa, että huomio kannattaa nyt kiinnittää kolmeen kohtaan:
1) Paljastus todistaa, että Trumpin korkein kampanjajohto oli halukas ainakin tietojen vaihtoon Venäjän kanssa. Tämä ei vielä sinällään ole suuren rikoksen tunnusmerkki, mutta on tutkittava, mitä oli tarjolla.
2) Yhdysvalloissa on selvitettävä, löytyykö tutkimuksissa esimerkiksi tarjous Venäjän halusta antaa rahaa Trumpille, kampanjan tukemiseen tai muuta vastaavaa. Se olisi jo todella rikollista. 
 3) Väite, ettei ehdokas Donald Trump tiennut tapaamisesta ja olisi kuullut tästä vasta muutama päivä sitten, ei juuri nyt vakuuta. Sähköpostiketju oli linkattu myös Trumpin vävypojalle Jared Kushnerille ja silloiselle kampanjapäällikkä Paul Manafortille, jotka myös olivat paikalla venäläisen naisjuristin tapaamisessa Trump Towerissa viime kesäkuussa. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters, STT_
Saudi-Arabia sallii liikunnan opetuksen tytöille julkisissa kouluissa
Tähän saakka liikuntaa on opetettu tytöille Saudi Arabiassa vain joissakin yksityiskouluissa muutaman vuoden ajan.
Saudi Arabiassa julkiset koulut aloittavat liikunnan opetuksen myös tytöille. Maan opetusministeriö ilmoitti tiistaina merkittävästä yhteiskunnallisesta uudistuksesta islamilaisessa valtakunnassa.
Päätös on merkittävä, sillä naisten liikuntakasvatus on kiistanalainen asia arabimaassa. Se on ollut lähes tabu. Konservatiivit pitävät tyttöjen liikuntakasvatusta säädyttömänä, eikä se ole pakollinen aine jatkossakaan. Opetusministeriön mukaan liikunnanopetukseen siirrytään ”asteittain” ja Shariah-säädösten mukaisesti. 
Tähän saakka liikunnanopetusta ei ole tarjottu julkisissa kouluissa, ja vain neljä yksityiskoulua on sisällyttänyt sen opetussuunnitelmaansa muutama vuosi sitten.
Saudi Arabia on noudattanut tiukkaa tulkintaa islamin uskon laista ja tavoista. Naisille vaaditaan muun muassa miespuolinen holhooja koko elämänsä ajaksi, noudattamaan tietynlaista pukeutumistapaa ja naisia on kielletty ajamasta autoa. Naisten pitää pyytää miespuoliselta huoltajaltaan lupa matkustaa ulkomaille tai hankkia passi.
Maan hallitus on kuitenkin viime vuosina alkanut hieman lieventää tiukkaa tulkintaa ja ottanut asteittain käyttöön uudistuksia naisia rajoittavien tapojen vapautumisessa. Lisäksi naiset voivat osallistua enemmän myös työelämään.
Neuvoa-anrava Shura-neuvosto hyväksyi tyttöjen liikuntakasvatuksen jo vuonna 2014, mutta päätöstä ei ole koskaan toteutettu sen saaman vastustuksen takia. Sitä pidettiin ”länsimaistumisena”.
Aiemmin tänä vuonna [Saudi Arabia avasi mahdollisuuden naisten kuntosaleille](https://yle.fi/uutiset/3-9528991). Sitä ennen liikuntaa tarjoavien paikkojen toiminta on ollut rajoitettua ja liikkuminen on kallista. Urheilemaan ovat päässeet vain ne tytöt ja naiset, joilla on ollut varaa ja joiden perheet ovat sen sallineet. Ensimmäisen kerran saudiarabialaisia naisia oli vuoden 2012 olympiajoukkueessa Lontoossa.
Uudistusten taustalla on naisten terveys, sillä terveydenhuoltojärjestelmästä on tullut paineita uudistuksille muun muassa korkeiden lihavuustilastojen ja sydän- ja verisuonitautien vuoksi. Tällä hetkellä vain noin 13 prosenttia saudiarabialaisista harjoittaa liikuntaa kerran viikossa. Uudistus liittyykin laajempaan maan 2030 suunnitelmaan, jonka tavoitteena on nostaa maan kansalaisten eliniän odote 74 vuodesta 80 vuoteen. Tavoitteena on kannustaa kaikkia kansalaisia osallistumaan urheiluun ja urheilutoimintaan.
_Lähteet: Reuters, AP_
Mörön aika 50,67 Luzernissa - "Nyt haetaan tulosparannusta Lapinlahdelta"
Oskari Mörö juoksi Luzernissa 400 metrin aidat 50,67. Aika riitti B-erässä viidenteen sijaan.
Erän voitti Yhdysvaltain Andrew Clarke ajalla 49,48.
\- Mörön poika ei nyt ole iskuissa. Ei saa itsestään irti ja aitominen on vaikea. Ajallisesti juoksut ovat silloin ynnä muuta, Mörö sanoi.
Luzernissa juostiin kevyissä tuulissa, eikä sää muutenkaan ollut ongelma.
\- Olosuhteista tuloksen teko ei jäänyt kiinni. Nyt lähdetään hakemaan tulosparannusta Lapinlahden Eliittikisoista ja Seinäjoen Kalevan kisoista. Mitään kuuta taivaalta ei voi odottaa, kun takana on rikkonainen kevät ja kesä, Mörö sanoi.
Mörö on kauden mittaan juossut 400 metrin aidat kuudesti. Kauden paras tulos on edelleen Vaasassa EM-joukkuekilpailussa syntynyt 50,38. MM-kisojen tulosraja on 49,35.
_SUL:n tiedote_
Juno-luotain ylitti Jupiterin myrskyn onnistuneesti
Uusia kuvia ja uutta tietoa Jupiterista odotetaan lähipäivinä.
Jupiteria tutkiva Nasan Juno-luotain on onnistunut odotetusti Suuren Punaisen Pilkun ylilennossaan, ilmoitetaan Yhdysvaltain avaruushallinnosta. Ensimmäisiä luotaimen tiedeinstrumenttien välittämiä kuvia ja muuta dataa odotetaan saapuvaksi maahan muutaman päivän kuluttua. 
Juno ylitti jättiläisplaneetan pinnalla vuosisatoja riehuneen myrskyn noin 9 000 kilometrin korkeudelta. Myrskyn leveys on noin 16 000 kilometriä. 
Junon tietojen toivotaan tuovan valaistusta muun muassa siihen, mikä voima ylläpitää myrskyä.
Punainen pilkku on raivonnut jättiläisplaneetan pinnalla vuosisatojen ajan. Nasan mukaan sitä on seurattu vuodesta 1830, mutta se on ollut olemassa yli 350 vuotta. Se on pienimmilläänkin maapallon kokoinen.
Juno saapui Jupiterin kiertoradalle runsas vuosi sitten. Luotain aloitti tutkimusmatkansa Floridasta elokuussa 2011. Sen avulla pyritään selvittämään lisää Jupiterin alkuperää, rakennetta, ilmakehää ja magneettikenttää.
Vetter rykäisi mykistävän sarjan - keihäänkärkenä hurja 94,44 metrin siivu!
Saksalainen keppimies Johannes Vetter on kiskaissut keihäässä järkyttävän tasokkaan sarjan Sveitsin Luzernissa ja noussut miesten keihäänheiton kaikkien aikojen tilastossa Jan Zeleznyn jälkeen kakkoseksi.  
Neljällä ensimmäisellä heitollaan Vetter täräytti yli 90-metriset siivut; 90,75, 91,05, 93,06 ja 94,44! Vetterin viideskin heitto kantoi 89,50, jolla olisi niin ikään lohjennut kilpailun voitto. 
Miesten keihäänheiton maailmanennätys 98,48 on Jan Zeleznyn nimissä vuodelta 1996. Zelezny ja Vetter ovat ainoat keihäänheittäjät maailmassa, jotka ovat pystyneet keihässarjassaan 90-metriseen enemmän kuin kaksi kertaa.    
Reilu viikko sitten Pariisin Timanttiliigan keihäskilpailussa Johannes Vetterin voittotulos oli vielä 88,74. Alkukautta hallinnut olympiavoittaja Thomas Röhler sijoittui lukemilla 89,45 toiseksi Luzernissa tiistaina. Viron Tanel Laanmäe oli kolmas tuloksella 82,58.  
Nousukuntoinen Suomen tämän hetken ylivoimaisesti paras keihäsmies Tero Pitkämäki - joka sijoittui reilu viikko sitten Pariisin timanttiliigassa neljänneksi, reilu kolme metriä Vetterille hävinneenä - ei ole rikkonut 90 metrin rajapyykkiä kohta kymmeneen vuoteen.
Pitkämäki ei ollut mukana tiistain kilpailussa. 
IPV palautti Kiteen maan pinnalle - Puputin näytös Pihkalassa
Imatran Pallo-Veikot kehittelee orastavaa voittoputkea Superpesiksessä. Vimpelin Vedon Henri Puputti oli puolestaan tilastorohmu Hyvinkäällä. 
Sunnuntaina kauden ensi kertaa kolmen pisteen makuun miesten Superpesiksessä päässyt Imatran Pallo-Veikot jatkoi tiistaina samalla linjalla lyötyään Kiteen Pallon 2-0 (6-1, 2-1).
\- Kun kolmostilanteet ovat 22-6, oli peli aika alisuorittamista. Toivottavasti kävimme niin alhaalta, ettei tästä pääse kuin ylöspäin, kuittasi sunnuntaina paikallisvoittoa sarjajohtaja JoMasta tuulettanut KiPan fuengirolalainen pelinjohtaja Raimo Bragge.
Avausjakso lipsui sananmukaisesti KiPan käsistä, kun Lauri Rönkön jo ennen viistopolkua maahan osunut kolmosluukkulyönti pomppi koppari Topi Hurskaiselta maisemiin kahden (1+1) juoksun arvoisesti.
Toisella jaksolla ratkaisu nähtiin vasta viimeisen vuoroparin tasoittavalla, vaikka jakson kolmostilanteet menivät IPV:lle 8-2. Bonuspiste irtosi kipalaisittain nolosti, kun Nino Muuruvirta kiihdytti kolmoselta kotipesään takapaloyrityksestä nähdyllä harhaheitolla.
IPV:n palkitut olivat 1+3 juoksua lyönyt Rönkkö (10 kärkilyöntiä/14 yritystä) ja kolme juoksua tuonut vaihtajajokeri Juuso Lattu (4/6).
KiPan parhaita suorituksia esittelivät Hurskainen (4/5) ykköskärkenä ja jokerietenijä Veli-Matti Sigvart (4/6).
Vedon Henri Puputin näytös Pihkalassa
Tahko oli aseeton Pihkalassaan Vimpelin Vetoa isännöidessään. Hyvinkääläiset hävisivät lukemin 0-2 (0-3, 2-8). Henri Puputti, Matias Rinta-aho ja Janne Mäkelä löivät Vedolle avausjakson helppoon voittoon kantaneet juoksut.
Toisella jaksolla Puputin ajolähdön tyhjennys (1+3) ja Rinta-ahon kahden juoksun (1+1) kunnari-isku kolmannessa vuoroparissa olivat kotijoukkueelle liikaa.
Tahkon pirteimpiä olivat lukkari Juha Puhtimäki (7/8) ja polttaja Santtu Patova (5/5).
Vedon tilastohirmut olivat nelonen ja vitonen, 1+5 juoksua lyönyt Puputti (10/12) ja 1+2 juoksua sivaltanut Rinta-aho (8/10).
Joensuussa maan paras Maila
Joensuun Maila palasi nopeasti voittojen tielle sunnuntaisen Kiteellä kärsimänsä tappion jälkeen. Sarjajohtajan voiman koki Kankaanpään Maila, jonka isäntä-Maila löi 2-0 (1-0, 4-1).
Tasaisen (kolmostilanteet 6-6) avausjakson voitto ratkesi Aleksi Rautiaisen lyömällä juoksulla hänen kotiuttaessaan toisen vuoroparin tasoittavalla Lauri Kivisen.
Toisella jaksolla Rautiainen löi isännät karkumatkalle kolmannessa vuoroparissa iskemillään kahdella juoksulla.
JoMan luottomiehet olivat kolmen kotiutuksen jokeri Rautiainen (5/8) ja lukkari Mika Väisänen (0/1).
KaMasta erottuivat joukkueen juoksun tuonut koppari Topias Lilja (2/5) ja ykkösvahti Jouni Itävalo (3/5).
Latvala kotiutti kolmella lyöntivuorolla peräkkäin
Koskenkorvan Urheilijat koki Kouvolan Pallonlyöjien käsittelyssä nöyryyttävän tappion, kun ilmajokiset hävisivät numeroin 0-2 (5-11, 2-7).
Koplaa ei masentanut edes isäntien johtotilanne 5-1 avausjakson puolivälissä. Vieraat pyöräyttivät viimeisen vuoroparin alkuun seitsemän juoksun sisävuoron, jonka aikana kasvattikentällään pelannut Matti Latvala iski juoksun kolmella lyöntivuorolla.
Toisella jaksolla Korvan yleisön hiljensi kauden ensimmäisellä kunnarillaan (1+2) Koplan jokerikotiuttaja Juha Korhonen.
Isäntien onnistujia olivat yhdeksikkö hihassaan 1+2 juoksua lyönyt Anttoni Jakobsson (4/5) ja kaksi juoksua lyönyt jokeri Juho Toivola (2/8).
Koplan tähdet olivat 1+5 juoksua paukuttanut Korhonen (9/11) ja kuusi juoksua tuonut vaihtaja Anssi Lammila (10/11). Kaikkien aikojen lyöjätilaston nelosena oleva Korhonen, 36, ohitti 800 lyödyn juoksun rajan.
Lipolle Vihtkarin paluupelistä piste
Jumbojoukkue Oulun Lippo joutui tyytymään Pohjois-Pohjanmaan maakuntataistossa Pattijoen Urheilijoita vastaan yhteen pisteeseen hävittyään Raksilassaan 1-2 (3-1, 1-5, 1-2).
Isännille riitti avausjaksolla juoksu sisävuoroa kohti. Juoksun lyöjinä olivat Hannu Huuskonen, Jonne Luhtavaara ja kentille palanneen Antti Vihtkarin, 39, kotiuttanut Pekka Hepokangas.
Raahelaiset hukkasivat toisella jaksolla vain yhden kotiutusyrityksen. Timo Vesaluoma sivalsi kaksi juoksua.
Supervuoroparin sankari oli vieraiden jokerietenijä Jan Hankala. Hän sai nimiinsä molemmat juoksut, kunnarina ja perään Topi Kososen kotiuttamana tuplajuoksuna tuotuna.
Lipon terävimmät olivat kaksi juoksua tuonut takalukija Vihtkari (5/7) ja kertaalleen kotiuttanut lukkari Matti Korhonen (7/14).
Raahelaisten pelastajat olivat kaksi juoksua mieheen lyöneet, polttaja Markus Lehtiniemi (6/7) ja koppari Vesaluoma (2/7).
Moilanen nipisti Seinäjoelta pisteen
Seinäjoen Jymy-Jussit joutui tyytymään kahteen pisteeseen voittaessaan Kempeleen Kirin 2-1 (6-1, 2-6, 2-0).
Vieraiden kiritoiveet avausjaksolla hyytyivät jokeri Markus Hallasuon kolmen juoksun (1+2) puhkaisuun toisessa vuoroparissa.
Kirin Jani Moilasen ajolähdön tyhjennys (1+3) ja perään tuoma tuplajuoksu Antti Kiiskisen kotiuttamana lamaannutti seinäjokiset toisella jaksolla jo ensimmäisessä vuoroparissa.
Supervuoroparissa Jymy-Jussien Miika Anttilan lyömä ja tuoma juoksu olivat vieraille liikaa.
Jymy-Jusseista erottuivat 1+3 juoksua lyönyt Hallasuo (7/10) ja sieppari Anttila (6/8).
Kirin osaajat olivat lukkari Joonas Kauppinen (2/4) ja polttolinjan Jyri Kyllönen (3/6).
Rapakuntoiset ja ylipainoiset SM-liigapelaajat ovat kadonneet Suomen kesästä: ”Nykyään pojilla on tavoitteita”
Tapparan pitkäaikainen fysiikka- ja voimavalmentaja Jaakko Kailajärvi sanoo, että erityisesti KHL-sarja on tullut apuun, kun puhutaan SM-liigapelaajien paremmasta kesäharjoittelusta.
Tapparan pitkäaikaisen fysiikka- ja voimavalmentajan Jaakko Kailajärven, 76, mukaan SM-liigapelaajia ei tule enää kesän jälkeen rapakuntoisina tai ylipainoisina joukkueiden yhteisharjoituksiin.
–	Vuosi vuodelta tämä on tullut paremmaksi. Kesäharjoittelua tehdään todella aktiivisesti, 20 vuotta Tapparan fysiikkavalmennuksessa mukana ollut Kailajärvi sanoo.
Hänen mielestä kuuden viikon kesäharjoitteluaikana pelaajat ovat ottaneet enemmän itse vastuuta. Vielä 2000-luvun alussa pelaajia saattoi tulla rapakuntoisina ja ylipainoisina kesän jälkeen joukkueen harjoituksiin.
–	Venäjän sarja (KHL) on tullut tässä apuun. Pojilla on nykyään tavoitteita, Kailajärvi sanoo.
–	Harjoittelu menee sen mukaisesti, että pärjää muuallakin kuin Tapparassa ja Liigassa.
Hänen mukaansa liigakiekkoilijoiden kesäharjoittelua voi kuvata todella esimerkilliseksi nykypäivänä.  Aikoinaan ensimmäisenä suomalaisena painonnostajana maailmanennätyksen tehnyt ja sen jälkeen neljiin olympialaisiin 1960- ja 1970-luvuilla osallistunut Kailajärvi muistuttaa, että jääkiekkoilijat ovat saaneet kiinni yksilöurheilijoiden harjoittelukulttuurista.
–	Meitähän ei tarvinnut pyytää harjoittelemaan. Nykyään se on myös jääkiekkoilijoilla samaa luokkaa, Kailajärvi päättää.
**Lue myös:**
**[76-vuotias valmentajalegenda pelkäsi, että Patrik Laine lähti liian aikaisin NHL:ään: ”Vielä olisi ollut matkaa jäljellä"](https://yle.fi/urheilu/3-9718235)**
"Miten me saamme aikamme kulumaan, jos robotti hoitaa homman?" – Tekoäly ja robotiikka valtaavat alaa arjessa
Suomen hallitus haluaa tehdä Suomesta tekoälyn huippumaan. 
Porin keskustassa ihmiset perä jälkeen pysähtyvät ihmettelemään alkoholittomia juomia tarjoilevaa robottia. 
– Tämä on tosi cool. Olisi hyvä lisä, jos robotti vielä puhuisi, Alex Rönnberg toteaa.
– Voisi kuvitella, että joskus tulevaisuudessa on tuollaisia baareissa ja ravintoloissa. Mutta kyllä minä tykkään enemmän, kun ihminen antaa sen juoman käteen, miettii puolestaan Juho Rinne.
Teollisuudesta ja oppimisesta tuttu tekoäly on tulossa osaksi yhä arkisempia asioita, se voi esimerkiksi tarjoilla meille juotavaa ja syötävää tai kertoa, milloin on aika tehdä putkiremontti kotitaloon. Rönnbergin ja Rinteen mukaan digitaalisuuden lisääminen on hyvä asia. 
– Ihan kiva, että asioita automatisoidaan. Säästää ihmisiltä aikaa, sanoo Rinne. 
Myös Suomen hallitus haluaa olla mukana tässä kehityksessä, ja tekoäly onkin yksi hallituksen kärkihankkeista. Suomeen on valmisteilla parhaillaan tekoälyohjelma, jonka tavoitteena on tehdä maastamme yksi maailman johtavista maista tekoälyn soveltamisessa ja työnteon uudistamisessa. 
Hankkeesta vastaa toukokuussa elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) asettama työryhmä. Sen on tarkoitus antaa syksyllä konkreettisia ehdotuksia tekoälyn hyödyntämiseksi.
– Työryhmän työ on hyvässä vauhdissa. Olemme kutsumassa kesälomien jälkeen laajasti eri sidosryhmät mukaan tähän keskusteluun ja suunniteltutyöhön. Syksyllä on tarkoitus esitellä ensimmäisen vaiheen konkreettinen esitys siitä, miten me pääsemme etenemään, kertoo työryhmän varapuheenjohtaja, ylijohtaja Ilona Lundström työ- ja elinkeinoministeriöstä. 
Lundström kertoo, että työryhmän tavoitteena on esitellä hallitukselle konkreettisia toimenpiteitä 
– Me pyrimme siihen, että työryhmä pystyy esittämään hyvin käytännönläheisiä ja nopeasti toteutettavia toimenpiteitä. Tämä tarkoittaa myös sitä, että ne toimijat, jotka pystyvät niitä toteuttamaan, ovat jo olemassa Suomessa. 
Taitoa on, rahaa tarvitaan
Suomi kaipaa tällä hetkellä kipeästi uusia vientituotteita. Lundströmin mukaan juuri tekoälyn hyödyntämisellä on suuri merkitys maamme kilpailukyvyn kannalta.  
Sen avulla sekä yritykset että julkinen sektori voisivat tehostaa toimintaansa ja kehittää uusia innovaatioita jopa Nokian veroiseksi tunnetuksi brändiksi ja vientituotteeksi. 
– Suomella täytyy olla joitakin kärkiä, joista meidät tunnetaan ja joista meidät tunnistetaan.
Virtuaalitodellisuutta ja tekoälyä rakennus- ja kiinteistöalalla hyödyntävän yrityksen toimitusjohtaja Jarkko Hämäläinen on Lundströmin kanssa samoilla linjoilla. 
Puutetta osaamisesta ei pitäisi olla. Ennemminkin puutetta on rahasta. Tutkimus- ja kehitysinvestoinnit ovat kalliita.
– Tämä on se alue, mistä Suomen kilpailukyky maailmalle nousee kaikkein parhaiten, valtion panostusten kautta.
Hämäläinen toivoo, että myös Suomessa valtio panostaisi rahallisesti enemmän tekoälyä kehittäviin yrityksiin. 
– Nyt kun me mennään maailmalle täältä Suomesta, joka on pieni maa ja on pienet resurssit, niin rahan rooli on kaikkein tärkein. Että me uskallamme tehdä riittävän isoja panostuksia. 
Tekoälytyöryhmän varapuheenjohtaja Ilona Lundström toppuuttelee valtion roolia. 
– Valtio on aina riskinjakaja ja osasijoittaja. Tässä kohtaa valtio on paras kumppani, mutta ei niin, että valtio ottaa sen riskin yritykseltä. Riskit ja tulevaisuuden suunnittelu kuuluu yritykselle itselleen. 
"Ei ne vie meidän töitä, ne vaan helpottaa elämää" 
Tekoälystä puhuttaessa esiin nousee myös huolia ja riskejä. Yksi usein esitetty kysymys kuuluukin, korvaavatko älykkäät koneet ihmisen jatkossa työelämässä.
– En luule, että vaikuttaa. Kyllä niitä työtehtäviä sitten keksitään. Eli ei ne vie meidän töitä, ne vain helpottavat elämää, sanoo Alex Rönnberg.
Piirjo Rostedt ja Eeva Isotalo miettivät, miten nuoret työllistetään, jos robotit tekevät työt tulevaisuudessa. 
– Ehkä tulee sitten jotakin muuta työtä mitä ei tällä hetkellä ole. 
– Mutta on siinä jotain pelottaviakin piirteitä, että miten saamme aikamme kulumaan, jos robotti hoitaa hommat? 
Rajut sateet ja tulvat jäivät tänään tulematta, keskiviikon kovimpien sateiden reitti epävarma
Sademäärät jäivät tiistaina kymmenen millimetrin tuntumaan sateisimmilla alueilla. Baltiasta keskiviikoksi lähestyvän säärintaman reitissä on vielä epävarmuutta. 
Tiistaille Etelä-Suomeen ennustetut sateet jäivät odotettua vaisummiksi. Sadealue liikkui iltapäivän ja illan aikana eteläisen Suomen yli kohti koillista. Ylen uutisessa aamupäivällä ennakoitiin rankkasateita ja kaupunkien jopa lainehtivan, kun säähän tulee raju käänne. 
Sademäärät jäivät tiistaina lopulta hyvin maltillisiksi. Kovimmat sateet osuivat iltapäivällä Pohjanmaalle ja iltapäivällä ja alkuillasta Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueille. Sadetta tuli enimmillään kymmenisen millimetriä. 
Sadealue jatkaa yöllä liikkumistaan Itä-Suomeen ja Kainuuta kohti. Sateita on yöllä luvassa myös Oulun suunnalla ja aamulla Lapissa. 
Keskiviikon sade-ennusteissa oli tiistaina illalla vielä epävarmuutta, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Keskiviikon sateisiin vaikuttaa Baltian suunnalta tuleva uusi säärintama, joka saattaa ohittaa Suomen myös Venäjän puolelta. Jos rintama voimistuu ja osuu itäiseen Suomeen, se voi tuoda alueelle rajujakin sateita. 
Tätä ennakoiden Ilmatieteen laitos on antanut keskiviikolle sadevaroituksen Pohjois-Karjalan, Kainuun, Pohjois-Savon, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakuntiin. 
Läntiseen Suomeen ennustetaan keskiviikon iltapäiväksi pääosin selkeää, ja lämpötilat voivat aurinkoisilla alueilla yltää lähelle hellelukemia. 
Katso paikkakuntakohtaiset ennusteet [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
76-vuotias valmentajalegenda pelkäsi, että Patrik Laine lähti liian aikaisin NHL:ään: ”Vielä olisi ollut matkaa jäljellä"
Tapparan pitkän linjan voima- ja fysiikkavalmentaja Jaakko Kailajärvi pohti, lähtikö Patrik Laine liian aikaisin pelaamaan NHL:ään. Hän on seurannut ilolla Tappara-pelaajien rynnistystä NHL:ään.
Tapparasta on viime vuosien varrella muodostunut todellinen pelaajatuotantokone Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL:ään. Aiempina vuosina seurasta on lähtenyt NHL:ään tähtitasolle nousseet Patrik Laine ja Aleksander Barkov. Tänä kesänä NHL-sopimuksen Barkovin joukkuetoveriksi puolestaan tekivät Henrik Haapala ja Sebastian Repo.
Tapparan pitkäaikainen fysiiikka- ja voimavalmentaja Jaakko Kailajärvi, 76, on seurannut iloisella mielellä viime vuosien Tapparan pelaajien nousua Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL:ään.
Vaikka luottoa pelaajiin riittää tällä hetkellä, niin silti Kailajärvi ei ole aina ennen lähtöä ollut täysin luottavainen pelaajien menestykseen.
– Minä ajattelen aika useinkin, että lähtikö pelaaja liian aikaisin. Vielä olisi ollut matkaa jäljellä esimerkiksi fysiikan kehittämisessä. Laineesta sanoisin, että on näkynyt ja kuulunut viestiä, että tässä (fysiikassa) olisi parantamisen varaa, 20 vuotta Tapparan fysiikkavalmennuksessa ollut Kailajärvi sanoo.
Samaa mieltä hän oli Aleksander Barkovin kanssa, kun vuoden 2013 varaustilaisuuden kakkonen lähti NHL:ään.
– Mielestäni olisi pitänyt vahvistaa pohjaa ja monipuolisuutta, Kailajärvi pohtii.
Toisaalta hän ymmärtää nuorien pelaajien realiteetin, kun NHL-mahdollisuus tulee eteen.
– Nämähän ovat sellaisia asioita, että niistä ei voi oikein kieltäytyä, Kailajärvi toteaa.
Kailajärven mukaan Tapparassa on myös painotettu vuosien varrella erilaisia asioita kuin muualla. 20 vuotta Tapparan fysiikkavalmennuksessa ollut Kailajärvi pitää jääkiekkoa enemmin kestävyyslajina kuin nopeus- tai voimalajina.
Sen pelaajatkin ovat tiedostaneet.
– Sanoin aina kätellessä pojille, että jos väsyt, niin häviät. Kun he tulevat salille ensimmäisiin treeneihin, niin meillä on linja. Pelejä ei ratkota syys- tai lokakuussa, vaan huhtikuussa. Se edellyttää, että ei väsy, Kailajärvi linjaa.
Kailajärven toinen tärkeä harjoitusfilosofia on, että jokaisena aamuna pelaajan täytyy olla pelikykyinen ja pelihaluinen. Voimaharjoittelun täytyy olla sopusoinnussa lajiharjoittelun kanssa.
– Aina on olemassa ristiriita jääharjoittelun ja voimaharjoittelun kanssa. Jos tekee esimerkiksi raakoja jalkakyykkyjä ja lähdet sitä jalostamaan jäälle, niin voi tulla ongelmia. Aika paljon on ongelmia tullutkin. Olemme pyrkineet sitä karsimaan, Kailajärvi sanoo.
Erityisesti hän arvostaa Sebastian Revon nopeaa läpimurtoa  NHL-sopimukseen asti.
– Hän on todella tunnollinen harjoittelija. Kun hän tuli Pelicansista meille, niin hän kuunteli todella. Hän otti opiksi heti, kun sanoi asioita. Tahtotila on hyvä, Kailajärvi kertasi 21-vuotiaan Revon siirtymistä kesken kauden Pelicansiin ja nousua pudotuspeleissä Tapparan avainpelaajien joukkoon.
Kontisen päivä typistyi - Venus Williams, 37, teki kovan tempun
Tiistain piti olla hikinen päivä Henri Kontiselle Wimbledonin tennisturnauksessa, mutta vesisade huuhtoi ensin hien ja siirsi sen jälkeen otteluita.
Kontisen päiväohjelmassa olleet kaksi ottelua typistyivät lopulta vajaaksi yhdeksi otteluksi.
Kontisen ja hänen australialaisen nelinpeliparinsa John Peersin puolivälieräottelu oli pysähdyksissä monta kertaa ennen kuin ottelu päätettiin keskeyttää ja siirtää pelattavaksi keskiviikkona.
Kontinen ja Peers voittivat ensimmäisen erän 6-4 Yhdysvaltain Ryan Harrisonia ja Uuden-Seelannin Michael Venusta vastaan, mutta toisen kaksikko Kontinen-Peers hävisi 6-7 (5-7). Kolmatta erää he johtivat parhaimmillaan 4-1, mutta vastustajat kirivät 3-4:ään. Tämän jälkeen ottelu keskeytettiin. Ottelun on määrä jatkua keskiviikkona Suomen aikaa klo 13.30.
Kontisen piti tiistaina pelata myös sekanelinpeliä Heather Watsonin kanssa, mutta jo hyvissä ajoin alkoi olla selvää, että viime vuoden sekanelinpelin mestarikaksikon ottelu siirtyy.
Päivän suomalaispelaajista tositoimiin pääsi myös Oona Orpana, jonka turnausurakka tyttöjen kaksinpelissä päättyi Yhdysvaltain Sofia Sewingiä vastaan.
Toisen kierroksen ottelua hidasti vesisade, ja ottelu keskeytettiin kahdesti. Sewing kukisti Orpanan lopulta 6-3, 6-2.
Orpanankin tiistain piti olla kahden ottelun päivä, mutta hänen nelinpeliottelunsa siirtyi.
Williams jälleen välieriin
Naisten kaksinpelin puolivälierissä Garbine Muguruza voitti Svetlana Kuznetsovan 6-3, 6-4, Venus Williams Jelena Ostapenkon 6-3, 7-5 ja Johanna Konta Simona Halepin 6-7 (2-7), 7-6 (7-5), 6-4.
Williamsille tiistain ottelu oli sadas kaksinpeliottelu Wimbledonissa. Hän debytoi turnauksessa vuonna 1997 ja on viisinkertainen Wimbledonin voittaja. 37-vuotiaasta yhdysvaltalaisesta tuli vanhin Wimbledonin naisten kaksinpelissä välieräpaikan saavuttanut pelaaja 23 vuoteen.
\- Rakastan tätä peliä ja haasteita. Rakastan jatkuvaa painetta, vaikka aina ei ole helppoa käsitellä niitä, Williams tuumi kilpailun verkkosivuilla.
Djokovicilla ongelmia olkapäänsä kanssa
Miesten kaksinpelin neljännen kierroksen viimeisessä ottelussa Serbian Novak Djokovic joutui yllättävän ahtaalle Ranskan Adrian Mannarinoa vastaan. Djokovicilla oli ongelmia olkapäänsä kanssa, ja häntä hoidettiin kesken ottelun.
Turnauksen kakkossijoitettu Djokovic päihitti kuitenkin vastustajansa 6-2, 7-6 (7-5), 6-4 ja kohtaa puolivälierässä Tshekin Tomas Berdychin.
\- Olkapää on vaivannut minua jo pidempään, mutta tärkeintä on, että olen pystynyt jatkamaan pelaamista, Djokovic kertoi Eurosportin haastattelussa.
Konekivääri lauloi Salpalinjalla, vaikkei siellä koskaan taisteltukaan – nälkäiset saksalaisjääkärit avasivat tulen lammaskatraaseen
Kuusamoon on rakennettu sotahistoriallinen luontopolku, joka noudattelee tarkasti Salpalinjan linnoitustyönohjesääntöä vuodelta 1940.
Salpalinjalla ei taisteltu sodan aikana ihmistä vastaan kertaakaan. Lahtelan Salpalinjan linnoitusalue Kuusamossa on sikäli poikkeuksellinen, että jatkosodan loppuvaiheessa kuultiin konekivääritulen sarjoja. Kahinoinnin syynä olivat lampaat.
Syksyllä 1944 Saksan 18. vuoristoarmeija vetäytyi Kiestingistä länteen kohti Kuusamoa pysähtyen Salpalinjalle Kuusamon Lahtelaan.  
Nälkä riivasi nuoria vuoristojääkäreitä, jotka Salpalinjan linnoitusalueella avasivat konekivääritulen Vanttajankankaalle evakuoimatta jäänyttä lammaskatrasta kohden. Ruokaa piti saada.
– Joidenkin tietojen mukaan eräs sotilaista olisi heittänyt lammaskatraaseen käsikranaatinkin. Tämä jäi ainoaksi kunnon tulenavaukseksi alueella, toteaa Salpalinjan entisöinnin suunnittelija, yliluutnantti Tapio Heiskanen.
Heiskanen sanoo kuulleensa tarinan Kuusamossa vuosituhannen alkupuolella vierailleelta saksalaiselta sotaveteraanilta.
Sotahistoriallista luontopolkua kilometreittäin
Kuusamossa on entisöity sodanaikaista Salpalinjaa Vanttajankankaan maastossa Lahtelassa viime syksystä lähtien. Lännelle kohoavaan maastoon on rakennettu taisteluhautaa konekivääriasemineen 137 metriä. Maisemassa alempana törröttävät järkälemäiset kivenlohkareet, panssarikiviesteet. Entisöityä kaksirivistä panssariestettä on rakennettu maastoon satakunta metriä.
– Alueelle on rakennettu myös sotahistoriallinen luontopolku, jonka mitta on 4,5 kilometriä. Se kiertelee Kuusamojärven ja Vanttajajärven välissä, toteaa Tapio Heiskanen.
Puuta parkattiin iso läjä
Rakennustyötä johtanut rakennusmestari Arto Kajava kuvailee työprosessia poikkeuksellisen mielenkiintoiseksi.
– Puuta parkattiin juoksuhautoja varten yhdeksän kilometriä. Hieman piti aluksi pohtia, että miten taisteluhaudoissa saadaan kulmat kohdalleen, mutta melko pian työmiehet oppivat tekniikan, Kajava kertoo.
Salpalinjan entisöinnissä tehtiin pikkutarkkaa työtä.
– Entisöity taisteluhauta ja katetut konekivääriasemat on rakennettu tarkalleen niille paikoille, mihin ne rakennettiin 1940–1941. Linnoitustyön entisöinnissä on käytetty linnoitustyön ohjesääntöä vuodelta 1940, ja pikkutarkasti, Tapio Heiskanen sanoo.
Heiskasen mukaan aluetta kiertelemällä ja gps-kartoituksen avulla sodanaikaiset paikat löytyivät tarkasti.
Kenttärata halkoo aluetta  
Linnoitusalueelta voi löytää myös myös Saksan Lapin armeijan rakentaman Kenttäradan jäänteitä. Saksalaiset rakensivat radan vuosina 1942–1944 Hyrynsalmelta Kuusamoon. Sen tehtävänä oli parantaa saksalaisten joukkojen huoltokuljetuksia Kiestingin suunnalle.
Salpalinjaa Kuusamossa oli rakentamassa 1940–1941 noin tuhat miestä, suurin osa asevelvollisia.
Salpalinjan entisöinti on osa Suomi 100 vuotta –juhlavuoden tapahtumia. Lahtelan linnoitusalue avataan virallisesti elokuussa 2017.
Viikon kuluessa CAS päättää Roman Eremenkon valituksesta 
Suomen maajoukkuejalkapalloilija Roman Eremenko valitus kahden vuoden kilpailukiellosta on käsitelty Urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa CAS:ssa tiistaina.
Roman Eremenkon asiainhoitaja Mihail Prokopetsin mukaan CASin päätös asiasta kuullaan viikon kuluessa.
Uefan kurinpitoelin hylkäsi aiemmin Eremenkon valituksen kokaiinista kärynneen jalkapalloilijan pannasta. 
Dopingin käytöstä kiinni jäänyt Roman Eremenko sai Euroopan jalkapalloliitolta Uefalta kahden vuoden kilpailukiellon viime lokakuussa.
Suomalaisjalkapalloilija antoi positiivisen dopingnäytteen TsSKA:n ja Bayer Leverkusenin välisessä Mestarien liigan ottelussa 14. syyskuuta. Hänen kilpailukieltonsa on voimassa 5. lokakuuta 2018 asti.
Roman Eremenkon sopimus umpeutui kesäkuun lopussa TsSKA:n kanssa ja seura päätti, ettei tee jatkosopimusta keskikenttäpelaajan kanssa. 
_Tass - Sveska Yle_
Ilkka Kanerva esittää naisille armeijan sijaan pakollista "kansalaisvelvollisuutta" 
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) ei laajentaisi asevelvollisutta, mutta säätäisi naisille pakolliset kansalaisvelvollisuus-koulutukset.  
Entinen ulkoministeri ja puolustusvaliokunnan nykyinen puheenjohtaja Ilkka Kanerva ei pakottaisi kaikkia ikäluokan naisia miesten lailla armeijaan, mutta sanoo puolustusvaliokunnan luonnostelleen jo puolentoista vuoden ajan eräänlaista "kansalaisvelvollisuutta". Se koskisi kutsuntojen tapaan kaikkia ikäluokan naisia. Aseiden kanssa sillä ei Kanervan mukaan olisi mitään tekemistä.
Kanerva korostaa, että mitään valmiita malleja ei vielä ole. Käytännössä pakollinen kansalaisvelvollisuus voisi olla esimerkiksi yhden kuukauden mittainen.  Se käytettäisiin siviilikriisinhallintataitojen oppimiseen. Kanervan listalla sellaisia ovat ensiapukurssit, humanitaarinen työ, pelastustaidot  ja kyky toimia ympäristöonnettomuuksissa tai kyberhyökkäysten aikana.
– Tavoite olisi, että meillä kellään ei olisi peukalo keskellä kämmentä, jos Suomea paha päivä kohtaa, Kanerva alleviivaa.
Kanervan mukaan kansalaisvelvollisuutta tarvitaan, koska maailma muuttuu ja sen seurauksena on ruvettu puhumaan niin kutsutusta laajasta turvallisuuskäsityksestä.
– Meitä uhkaava vaara ei ole yksinomaan vain aseellista, vaan huomattavasti laaja-alaisempi ja voisiko sanoa hankalampi ja kavalampi Suomen kannalta. Sen takia siihen pitäisi osata meidän kaikkien varautua, Kanerva perustelee. 
– Se auttaisi yksilön ja perheiden turvallisuutta, ja sitä kautta varmistaisi myös koko yhteiskunnan toimivuuden.
Kanervan mukaan kyse ei ole hänen yksityisajattelustaan, vaan puolustusvaliokunnan keskusteluista, joissa ymmärtämystä asialle on tullut monilta puolueilta.  
– Ei vain hallituspuolueilta. Olen optimisti, sillä tiedän mitä esimerkiksi vihreissä, vasemmistoliitossa ja SDP:ssä ajatellaan, sillä olen pyrkinyt aktiivisesti keskustelemaan asiasta heidän kanssaan.
Etyjin pääsihterin paikka sivu suun Suomelta ja Kanervalta
Kanerva oli saanut tiistaina Poriin tiedon Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin pääsihteerivalinnasta. Suomi oli ehdottanut virkaan Kanervaa, mutta nykyinen puheenjohtajamaa Itävalta aikoo esittää virkaan sveitsiläistä diplomaattia.
Kanervan mukaan valinnassa oli kaksi vaihtoehtoa: joko virkaan valittaisiin taitava hallintoihminen tai poliitikko, jonka tehtävänä olisi johtaa järjestön välttämätöntä kehittämistyötä. Suomi oli poliittisen uudistajan kannalla, mutta Itävalta on painottaa hallintopuolta.
– Mulla ei ollut henkilökohtaisessa elämässä laskettu sen varanaan yhtään mitään. Mutta Suomi joka tuntee ja tietää järjestön, lähti siitä että Etyjiä olisi kehittettävä ja sen asemaa voimistettava, niin se tässä koki takaiskun, Kanerva tulkitsee. 
Saksalaispyöräilijä lähes lyömätön etappivoitoissa - "Se on uskomatonta" 
 Marcel Kittel kiri tiistaina jo neljänteen etappivoittoonsa tämän vuoden Ranskan ympäriajossa. 
178 kilometrin mittainen 10. etappi ajettiin Perigueux'sta Bergeraciin.
\- Se on uskomatonta. En voi edes kertoa, kuinka ylpeä olen, 29-vuotias Kittel iloitsi.
Ranskan ympäriajo on tähän mennessä ollut dramatiikkaa täynnä. Tiistaina kolareita ei juuri nähty. Kittel oli loppukirissä omaa luokkaansa ja ylitti maaliviivan pari pyöränmittaa ennen seuraavia.
Kittelin vanavedessä kärkikolmikkoon mahtuivat Saksan John Degenkolb sekä Hollannin Dylan Groenewegen. 
Britannian Chris Froome ajoi maaliin sijalla 34 ja piti kokonaiskilpailun johtoa merkitsevän keltaisen paidan itsellään.
Hellyttävät poikaset ovat eläintarhassa kovan työn tulos – otollisten olosuhteiden lisäksi tarvitaan oikeanlaista kemiaa
Eläintarhoissa toivotaan eläinvauvoja. Aina asia ei ole kuitenkaan aivan yksinkertainen: eläinten esittelemisen ja toisiinsa tutustumisen on tapahduttava lajille ominaiseen tapaan. 
Ähtärin eläinpuisto tiedotti maanantaina, että Suomeen tulevan [pandapariskunnan valinta etenee](https://yle.fi/uutiset/3-9715598). Tällä hetkellä kiinalaiset asiantuntijat pyrkivät löytämään sellaiset pandayksilöt, jotka tulevat toistensa kanssa toimeen niin, että jälkeläisten syntyminen Suomessa olisi tulevaisuudessa mahdollista.
– Ehdottomasti kemiaa pitää olla eläimilläkin. Biologia pelaa omalla tavallaan, mutta esimerkiksi pandalla haetaan myös kemiaa, että oikeat asetelmat löytyisivät, sanoo Ähtärin eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski.
Laji kuin laji, kemiaa siis tarvitaan, Seppäkoski sanoo. Samoilla linjoilla myös on [Korkeasaaren](https://www.korkeasaari.fi/) intendentti Kirsi Pynnönen-Oudman.
– Jos ei hormonit toimi, ei toimi mikään muukaan, toteaa Pynnönen-Oudman.
Ihmisen jälki näkyy
Mauno Seppäkoski ei muista montaa tapausta, jossa pariutuminen ei olisi Ähtärissä onnistunut. Tosin kerran saukkopoika ei innostunut, vaikka saukkotyttö oli miten aktiivinen. Onnistunut esimerkki toiseen tykästymisestä taas on helppo:
– Lumileopardin kohdalla saatiin Englannista poika kaveriksi meidän tytölle. Siinä ei kestänyt kauaa.
Kirsi Pynnönen-Oudmanin mukaan useimmissa tapauksissa, joissa eläin on viettänyt normaalin lapsuuden ja nuoruuden, pariutuminen ja parittelu onnistuvat. Hän muistaa kuitenkin keisaritamariiniuroksen, joka oli ”käsin kasvatettu” sen menetettyä emonsa aikaisin, eikä sen parittelu onnistunut.
– Ehkä se oli niin, että apina ei tiennyt olevansa apina.
Ihmisen hoidon jättämä jälki näkyi eläimessä sen käyttäytymisessä.
– Sen takia meillä ei useinkaan hoideta tuttipullolla, vaan annetaan eläimen itsensä hoitaa [poikaset], Pynnönen-Oudman sanoo.
Lajille ominaista
Jos eläinpuistossa arvellaan, että pariutumisessa voi tulla ongelmia, eläinten kohtaaminen suunnitellaan tarkasti. Eläinten yhdistäminen ja toisiinsa tutustuttaminen voidaan ajoittaa vaikka naaraan kiiman aikaan tai aikaan, jolloin esimerkiksi pöllönaaraat ja -koiraat etsivät luonnollisesti toisiaan.
– Se on lajikohtaista. Esimerkiksi [amurinleopardit](https://www.korkeasaari.fi/elain/amurinleopardi/) eivät tapaile toisiaan kuin muutaman päivän vuodessa, kun naaras on kiimassa. Sitten on taas lajeja, joissa ollaan hyvinkin sosiaalisia, Kirsi Pynnönen-Oudman sanoo.
– Leijona on harvoja kissapetoja, jotka elävät perhe-elämää ja niiden kohdalla pitää miettiä laumadynamiikkaa. Kerran vuodessa tapaavilla [lajeilla] taas on mietittävä sitä, miten kohtaaminen kiima-aikaan saadaan mahdollisimman järkeväksi ja turvalliseksi.
Tarhaoloissa laumoissa on harvemmin useita uroksia. Urosten välisiä kiistoja pyritään välttämään, sillä tarhassa ei juuri ole tilaa sille, että hävinnyt uros pääsisi pakenemaan kauas voittajaansa. Yleensä on yksi uros ja useita naaraita.
– Yksi poikkeus Korkeasaaressa ovat [suokukot](https://www.korkeasaari.fi/elain/suokukko/). Siellä koirailla on omat pikku reviirinsä ja ne tappelevat, kuka saa pitää minkäkin alueen. Naaraat käyvät kylässä ja vahvin koiras voittaa naaraan itselleen, Pynnönen-Oudman kertoo.
Jos kyseessä on tarhalle uusi laji, kysytään asiantuntijoilta tarkasti tarkasti lisätietoja, jotta yllätyksiin osattaisiin varautua. Joskus jännittäväkin tilanne sujuu lopulta ennakoitua paremmin.
– Meillä tuli vastikään [visenttilaumaan](https://www.korkeasaari.fi/elain/visentti/) uusia naarasvisenttejä ja se jännitti, sillä lauman haaremiuros on lähes tuhatkiloinen. Se menikin kuitenkin ilman ongelmia ja naaraat hyväksyttiin laumaan. Uros jopa puolusti nuorempia naaraita vanhempaa naarasta vastaan, Pynnönen-Oudman sanoo.
Geneettinen perimä
Lajinsuojelullisesti sellaisten lajien kohdalla, joiden yksilöitä on vähän, genetiikka ja geneettiset ominaisuudet ovat tärkeitä. Esimerkiksi jättiläispandapariskunnan osalta Suomeen tulijoita valittaessa pyritään vaalimaan lajin geneettistä perimää.
– Pandakeskuksessa on paljon yksilöitä. [Tärkeää ei ole] yksin se, että yhdistetään, vaan että löydetään perimästä oikeat yksilöt, Mauno Seppäkoski sanoo.
Sama periaate pätee muihinkin lajeihin.
– Lajinsuojelun näkökulmasta on tärkeää, että valitaan geneettisesti oikeat yksilöt niin, että perintöaines säilyisi mahdollisimman monimuotoisena, Pynnönen-Oudman sanoo.
Edessä muutos
Jos pandat Suomeen vuoden lopussa saapuvat, on niillä edessä sopeutuminen uusiin oloihin – ja toisiinsa. Pandavauvoja odotellaan ja toivotaan, mutta vasta vuoden-parin päästä, Mauno Seppäkoski arvelee.
Eläimille muutos uusiin tiloihin voi olla hämmentävä.
– Toisaalta se voi aktivoida parinmuodostusta, että kaikki muuttuu kerralla, Seppäkoski sanoo.
Suomalaista Stanley Cup -voittajaa huhuillaan Toronto Maple Leafsiin
Toronto Star -lehden kiekkotoimittaja pohtii, että Stanley Cup -voittaja Olli Määttä voisi siirtyä Maple Leafs -paitaan. 
Jääkiekkotoimittaja Kevin McGran kertoo, että kanadalaisseura on tukalassa paikassa palkkakaton kanssa. 
Toronto Maple Leafs haluaa hinata nykyistä 78,9 miljoonan dollarin palkkakattoa alaspäin. Joukkueella on liikkumavaraa tällä hetkellä enää 420 000 dollaria, eli käytännössä ei paljon mitään. 
McGran antaa ymmärtää, että kaksi viimeisintä NHL-mestaruutta vienyt Pittsburgh Penguins haluaa kivenkovaan hyökkääjä Tyler Bozakin Torontolta ja saada taas tuttu tutkapari Bozak-Phil Kessel kasaan. 
Kauppatavaraksi toimittaja tarjoaa nyt Pittsburghin nuorta suomalaispakkia Olli Määttää. Torontolla on iso tarve vahvistaa nimenomaan joukkueen takalinjoja.  
Mahdollinen kauppa antaisi Torontolle kuitenkin vain hiukan tilaa palkkakattoon, sillä Bozak kuittaa ensi kaudesta 4,2 miljoonaa dollaria ja Määttä 4,0 miljoonaa.
Toronto haluaa kiinnittää 23-vuotiaan hyökkääjälupauksen Connor Brownin, jolla ei ole tällä hetkellä sopimusta. Brown pelasi viime kaudella kaikki 82 runkosarjaottelua, joissa saldosi pisteet 20+16=36. 
Maple Leafsilla on rasitteena loukkaantuneiden kirjoilla olevat hyökkääjät Nathan Horton ja Joffrey Lupul, joita ei voi kaupata tässä vaiheessa mihinkään. Kaksikon tienestit ovat ensi kaudella yhteensä 10.55 miljoonaa dollaria.  
Trumpin Venäjä-syytöksissä jälleen uusi käänne: Trump Junior myöntää saaneensa tarjouksen Venäjän tuesta isänsä vaalikampanjassa
Donald Trump Juniorin julkaisema sähköpostinketju paljastaa, miten kiistelty tapaaminen järjestettiin.
Runsas vuosi sitten Yhdysvaltain presidentin poika, Donald Trump Junior, sai sähköpostiviestin isänsä vanhalta bisnestuttavalta. Viestissä luvattiin Hillary Clintonia vahingoittavia tietoja, jotka olivat viestin mukaan osa Venäjän ja maan hallituksen tukea herra Trumpille.
Trump Junior vastasi reilun vartin päästä.
– Jos se on, mitä sanot, rakastan sitä, hän kirjoitti.
Sähköpostinvaihto johti kiisteltyyn tapaamiseen Trump Juniorin ja venäläisen asianajajan Natalia Veselnitskajan välillä. Tiistaina kumpikin osapuoli kertoi oman näkemyksensä tapaamisesta.
Trump Junior julkaisi viestiketjun ja lausunnon siitä twitterissä. Lausunnossaan hän toteaa, että hän julkaisee sähköpostit läpinäkyvyyden lisäämiseksi. Hän kertoo päättäneensä tavata venäläisjuristin osana poliittisen vastustajan taustojen kaivelua. Tällä ei kuitenkaan Trump Juniorin mukaan ollut tietoja Clintonista.
Venäläisjuristi NBC:lle: Trump Juniorilla vain yksi kysymys
Trump Juniorin mukaan Natalia Veselnitskaja halusi tapaamisen aikana keskustella ainoastaan lähinnä adoptioista. Trump Junior kuvailee tapaamista silkaksi hölynpölyksi.
Veselnitskajan kertomus tapaamisesta on hivenen erilainen. Hänen mukaansa Trump Junior esitti tapaamisen aikana yhden kysymyksen.
– Hän kysyi minulta, onko minulla taloudellisia todisteita siitä, että demokraattipuolue on saanut rahoitusta laittomista lähteistä, Veselnitskaja kertoi tiistaina amerikkalaisen NBC-televisiokanavan haastattelussa.
Trump Juniorin julkaisemissa sähköpostiviesteissä tapaamista järjestänyt Rob Goldstone kutsuu Veselnitskajaa Venäjän hallinnon asianajajaksi.
Kreml [kiisti kuitenkin jo maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9715128) tietävänsä, kuka Veselnitskaja oikein on.
Veselnitskajan asiakkaisiin kuuluu [The New York Timesin tietojen mukaan](https://www.nytimes.com/2017/07/08/us/politics/trump-russia-kushner-manafort.html) valtion omistamia yrityksiä. Hänen toimensa ovat lehden mukaan kiinnittäneet jo aiemmin liittovaltion poliisin, FBI:n huomion.
Hamilton on ollut huonompi kuin Bottas – Mercedes-pomo jyrähti brittikuskistaan: "Jotain täytyy tapahtua"
Lewis Hamiltonin mukaan Valtteri Bottas on ajanut tällä kaudella paremmin kuin hän. Se on aiheuttanut myös kysymysmerkkejä Mercdeksellä.
Valtteri Bottaksen Itävallan GP:n voiton jälkeen Lewis Hamiltonin tilanne on Mercedes-tallissa on puhuttanut. Kahdessa edelliskisassa kolminkertainen F1-mestari Hamilton on jäänyt tuloslistassa Bottaksen taakse. Brittikuljettaja on kärsinyt teknisistä ongelmista ja mestaruustaistossa hän on jäänyt saksalaiskuljettaja Sebastian Vettelistä 20 pistettä.
Samaan aikaan Bottas on ajanut tasaisesti kolmessa edelliskisassa vähintään kahden parhaan joukkoon joka kerta. Bottas on noussut enää 15 pisteen päähän tallitoveristaan ja mestaruustaistoon.
Hamiltonin mielestä Bottas onkin ollut tällä kaudella parempi.
– Kun katsoo tuloksia, niin Bottaksella on ollut myös keskeytys. Hänellä on ollut yleisesti katsottuna parempi kausi kuin minulla toistaiseksi, nollan keskeytyksen Hamilton sanoi nöyrästi [ESPN:n mukaan.](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/19959843/is-valtteri-bottas-true-title-contender)
– Ei ollut mielestäni hetkeäkään, etteikö Bottas olisi ollut mestaruustaistossa.
Hamiltonin kasvava piste-ero MM-sarjaa johtavaan Vetteliin on huomioitu myös Mercedeksen johtoportaassa.
–  Konsultoin nyt Totoa (Wolff, Mercedes-päällikkö), koska jotain täytyy tapahtua. 20 pistettä on paljon, Mercedeksen johtoportaaseen myös kuuluva Niki Lauda latasi saksalaiskanava [RTL:lle.](http://gptoday.com/full_story/view/610342/Wolff_dynamic_between_Hamilton_and_Bottas_completely_different/)
Wolff itse kierteli tilannetta Itävallan kisan jälkeen.
– Lewisille paras tulos Itävallassa oli, että Valtteri voitti Sebastianin, Wolff muotoili.
Joka tapauksessa brittikuljettaja Hamilton myöntää, että ensi viikonloppuna ajettavassa kotikisassa Silverstonessa on suuret paineet. 20 pisteen ero ei näytä Hamiltoninkaan silmiin hyvältä.
–  Yhdessä kisassa se voi muuttua, mutta mitä suuremmaksi ero kasvaa, niin enemmän painetta tulee, Hamilton sanoi.
– Toivottavasti voimme käyttää Silverstonea ponnahduslautana ja saada sitä kautta parempia tuloksia.
Alasarjaseuralta posketon tarjous Jagrille - tarjosi NHL-legendalle 16 syytä siirtyä joukkueeseen 
45-vuotias Jaromir Jagr ei ole löytänyt vielä NHL-seuraa, vaikka eri spekulaatiot vellovat tshekkikonkarin ympärillä lähes päivittäin. 
Florida Panthers ilmoitti kesällä panostavansa tulevaisuudessa nuoriin pelaajinsa. Tästä syystä johtuen Jussi Jokinen, 34, ja Jaromir Jagr, 45 joutuivat etsimään uutta työnantajaa. Jokinen päätyi Edmonton Oilersiin, mutta Jagr kuuntelee yhä eri tarjousvaihtoehtoja. 
Jagr on twitterissä ilmoittanut olevansa avoin kaikille tarjouksille. 
ECHL-sarjassa pelaava, AHL-sarjatasoa pykälää alempana oleva Etelä-Floridan kiekkoseura Everblades haluaa pitää Jagrin yhä maisemissa ja on valmis tekemään kaikkensa saadakseen NHL-legendan joukkueeseen - mikäli kaukaloiden teräsmies ei saa sopimusta taalaliigaan.
\- Mielestämme sopimus hyödyntäisi molempia osapuolia. Jaromirilla olisi yhä tilaisuus pelata rakasta lajiaan ja samalla hänen ei tarvitsisi lähteä mihinkään viihtyisästä, trooppisesta Etelä-Floridasta. Tarvittaessa lähetämme kuljettajan, jotta Jagrin ei tarvitse edes ajaa autolla jäähallille, jullisti Bladesin Alex Reed.
Everblades-seura - jonka riveissä on aiemmin esiintynyt ex-NHL-pelaajista mm. Brian Rafalski, Mark Stuart, Ryan O'Byrne - on avannut sosiaalisessa mediassa veikeän kampanjan (#WeWantJagr), jossa se ilmoitti julkisesti 16 perustelua, miksi Jagrin kannattaisi siirtyä seuraan:
\- Mahdollisuus pelata entistä NHL-kovanaama Trevor Gilliesia (ex-HIFK-pelaaja) vastaan
\- Pelipaita #68 on vapaana, eikä sitä ole jäädytetty
\- Mahdollisuus suistaa Allen Chad Costellon nimi pois liigan maalipörssin kärjestä
\- Kahden dollarin keskiviikkoillat (2 dollarilla hotdog sekä kalja tai viini)
\- Maailman parhaat jääkiekkofanit
\- Sauma tehdä "Viikon soturi" -sopimus seuran kanssa, eli pelata vain lauantain ja sunnuntain kotipelit   
\- Puolustaa Eteläisen divisioonan voittoa sarjassa 
\- Joukkue on yltänyt 18 kertaa 19 pudotuspelehin 
\- "We Got Wings"-kappale inspiroimassa pelaajia 
\- Nujakointisauma vaikka Orlando-vaihtoehdolla (joukkotappelu) 
\- Kotipeleihin ei tarvitse edes ajaa paikalle (kuljettaja) 
\- Vierasmatkat tehdään bändien suosimalla "Sleeper Bussilla", jossa tarjolla dieettikokista ja muffinsseja
\- Mahdollisuus nähdä alligaattori areenan viereisellä lammella
\- Jopa maalivahtimme tehtailevat maaleja sarjassa 
\- Everbladesin 20. juhlavuosi edessä
\- Sarjassa, ECHL:ssä vietetään puolestaan 30. juhlakautta 
Siirtolapuutarhat houkuttavat keski-ikäisiä – ajomatkoista halutaan luopua, mökkeilystä ei
Helsingin siirtolapuutarhoissa on meneillään sukupolvenvaihdos. Mökkejä on nyt hyvin tarjolla, ja puskaradion lisäksi niitä kaupittelevat myös kiinteistönvälittäjät.
Seitsemän vuotta sitten Arja Davidssonille iski mökkikuume. Kukkaronnyörit eivät kuitenkaan venyneet rantatonttiin, joten hän etsi sopivaa siirtolapuutarhamökkiä ja löysi mieleisensä Klaukkalanpuiston ryhmäpuutarhasta, Helsingin Itä-Pakilasta.
– Alkuun olin vaan onnesta soikeana, että minulla on tämä mökki. Sitten huomasin, että tämä falskaa joka suunnasta ja pitää saada eristettyä, pitää saada toimiva keittiö ja pitäisi olla nättiä, Arja Davidsson luettelee.
Alkoi vuosien parannusurakka, kun Davidsson laittoi paikkoja kuntoon.
– Alueella remonttiani pidettiin jopa mökkien kilpavarusteluna, Davidsson naurahtaa.
Kun remontti viimein valmistui, löytyi myös mieluinen rantatontti. Arja Davidsson laittoi mökkinsä myyntiin, mutta yllättyi, ettei "valmista pakettia" vietykään käsistä.
– Huhtikuusta lähtien tämä on ollut kaupan ja katsottu yli 3 000 kertaa erilaisten medioiden kautta. Kolme ihmistä on kysynyt mökistä tarkemmin ja kaksi käynyt katsomassa, niin kyllä se silloin kuulostaa, että ylitarjontaa on.
Keski-ikäiset haluavat lähimökin – energiaa kuopsuttamiseen riittää
Luopumispäätöksen on tehnyt myös moni muu – eikä pelkkä puskaradio välttämättä enää riitä myyntikanavaksi. Sama on huomattu kiinteistönvälitysfirmoissa.
Kiinteistönvälittäjä Maire Aleniuksella Oulunkylän Kiinteistömaailmasta on ollut käsissään jo pari mökkiä tänä kesänä ja hän uumoilee, että kolmaskin voisi olla tulossa.
– Kun mökkejä saa välittäjätkin myyntiin, niin silloin se varmaan tarkoittaa, että niitä on normaalia enemmän tarjolla.
Tyypillisesti mökin myy ikäihminen, joka on puntaroinut päätöstään pitkään.
Ostajakunnassa puolestaan ei näy vaan nuorempi väki, vaan myös keski-ikäiset pariskunnat. He eivät ole vielä valmiita luopumaan mökkeilystä ja energiaa pihan kuopsuttamiseen riittää, mutta parin tunnin mökkimatka alkaa tuntua rasitteelta.
– He haluavat lähimökin, jossa voi vielä nauttia mökkielämästä, Alenius sanoo.
"Mökkien vuokraus romuttaisi siirtolapuutarha-aatteen"
Heinäkuun alkupuolella esimerkiksi [Oikotie-verkkopalvelussa](https://www.oikotie.fi/) oli myynnissä 24 siirtolapuutarhamökkiä ympäri Helsinkiä.  Lisäksi myynti-ilmoituksia on [siirtolapuutarhayhdistysten verkkosivuilla](http://siirtolapuutarhat-net.directo.fi/) ja alueiden ilmoitustauluilla.
Suomen siirtolapuutarhaliiton sihteeri Tina Wessmanin mukaan hintahaarukka on aika leveä, mutta samoin on myös mökkien varustelutaso.
Pahimmat ylilyönnit hintapyynnöissä ovat tasoittuneet ja Helsingissä mökkien hinta on vakiintunut 60 000 - 90 000 euron välille.
– Kyllähän hinta on kohdillaan, kun kauppa käy. Ja se on edullinen hinta Helsingissä olevalle kesämökille, kiinteistönvälittäjä Maire Alenius sanoo. 
Kyllähän hinta on kohdillaan, kun kauppa käy.
Arja Davidsson on eri mieltä.
– Mielestäni ehkä jopa niin, että jos mökki on alkuperäiskunnossa ja siitä joutuu maksamaan 60 000 euroa, niin siinä on ainakin 20 000 -30 000 euroa liikaa.
Davidsson harmitteleekin, ettei mökin vuokraaminen ole säätöjen mukaan mahdollista. Hänen mukaansa moni uskaltaisi rohkeammin mökkikaupoille, jos paikkaa voisi myös vuokrata.
Samalla mökkihankintaa harkitsevat voisivat tutustua tiiviiseen yhteisöön vaikkapa asumalla yhden kesän vuokralla ennen ostopäätöstä. 
Vuokraamisen sallimisessa olisi riski, että mökkejä ostettaisiin sijoitusmielessä.
Tina Wessman Suomen Siirtolapuutarhaliitosta torjuu ajatuksen siirtolapuutarha-aatteen vastaisena.
– Siinä on riski, että mökkejä ostetaan sijoitusmielessä, eikä siirtolapuutarhan alkuperäinen aate mökin käytöstä viljelyyn toteudu.
Kuka saa puhua ja mistä aiheesta? Venäjä ja Nato yhä ulkopolitiikan ykkösaiheet
Suomen ulkopoliittisessa keskustelussa ei ole suuria tabuja, mutta Venäjän uhasta puhumiseen suhtaudutaan silti yhä varovasti. 
Iso väkimäärä oli pakkautunut porilaiseen Kirjakauppa-ravintolaan ulkopoliittisista syistä. Ulkopoliittisen keskustelun tabut olivat aiheena SuomiAreenan kapakkakeskustelussa. 
Varsinkin ulkopolitiikan nimekkäät puhujat kiinnostivat yleisöä. Paikalla olivat tutkijatohtori Hanna Smith Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista, entinen Turun yliopiston professori Timo Soikkanen ja kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.).
Keskustelun yksi kantava teema oli – suomalaisen ulkopoliittisen keskustelun tavoin – itänaapurimme.
– Vaikka Venäjältä ei tule välitöntä sotilaallista uhkaa, Suomen on tiedostettava turvallisuusuhat, joita syntyy kun on suurvallan naapurissa, totesi Hanna Smith.
Venäjä-puheen sävy on muuttunut avoimemmaksi, ainakin jos vertaa siihen mitä se oli Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen. Silti Suomessakin ollaan vielä varovaisia, mitä Venäjästä sanotaan ja kuka siitä puhuu. Venäjä-keskustelulla on ulkopolitiikassa hankala piirre – jos Venäjää kutsuu uhaksi, kritisoidaan. Jos Venäjää ei kutsu uhaksi, kritisoidaan siitä, miksei asiasta puhuta ääneen.
– Vaikka ulkopoliittisen keskustelun elitismistä on suurelta osin päästy eroon, ollaan vieläkin aika tarkkoja siitä, kuka Venäjästä on sopiva puhumaan, mietti Smith.
Yhdysvallat on tabunpoikanen
Ilkka Kanerva sai läpi keskustelun yleisöltä aplodeja. Niitä annettiin niin Venäjä- kuin kehitysyhteistyökommenteista.
– Suomen pitäisi näyttää mallia maailmalle ja keskittää kehitysyhteistyötä niin, että kohteeksi otettaisiin esimerkiksi yksi Afrikan maa, missä panostettaisiin muun muassa koulutukseen.
Ulkoministeri Timo Soinin ja tasavallan presidentti Sauli Niinistön ulkopoliittiset linjat ovat jääneet joillekin epäselviksi. Esimerkiksi Niinistön ulkopoliittisia puheita kutsuttiin keskustelussa koukeroisiksi. Kummankaan kritisointi ei kiinnosta Kanervaa.
– Soini on kasvanut tehtävään eikä jää Tillersonin tai Lavrovin jalkoihin, sanoi Kanerva viitaten Yhdysvaltojen ja Venäjän ulkoministereihin, Rex Tillersoniin ja Sergei Lavroviin.
Yhdysvaltojen osuus ulkopoliittisessa keskustelussa on "tabunpoikanen", etenkin presidentti Trumpin osalta. Eurooppa ja Venäjä määrittävät keskustelua enemmän.
– Venäjä vie keskustelusta ison siivun, Hanna Smith sanoi.
Naisille pakollinen maanpuolustusvelvollisuus
Keskustelussa otettiin esille myös suomalainen maanpuolustusvelvollisuus. Ilkka Kanervan näkemys asiaan on selvä: myös naisille kansalaisvelvollisuus. Tällä hetkellä maanpuolustusvelvollisuus koskee naisia kriisitilanteissa.
– Naiset voisivat osallistua esimerkiksi erilaisiin siviilitehtäviin.
Suomen mahdollinen liittyminen Natoon kiinnosti niin keskustelijoita kuin yleisöä. Nato-kysymyksen äärellä mietitään usein, mitä Venäjä olisi mieltä Suomen jäsenyydestä. Timo Soikkasen mukaan usein sivuutetaan sellainen Nato-keskustelu, jossa huomioidaan jäsenyydestä koituvat riskit.
– Natosta puhutaan tässä rauhan tilanteessa. Konfliktitilanteessa meidän käy ensimmäisenä huonosti.
Hanna Smith pitää Venäjän kantaa Suomen Nato-jäsenyyteen jopa hieman kaksinaismoralistisena.
– Samaan aikaan, kun Venäjä pitää Naton joukkoja lähellä sen rajoja turvallisuusuhkana, se itse lisää joukkojaan muun muassa Suomen rajalla. Miksei siitä saisi puhua uhkana?
Hän nostaa esille myös muita alueita, jotka ovat Suomen kannalta tärkeitä.
– Entinen Neuvostoliiton alue, kuten Valko-Venäjä ja Ukraina. Keski-Aasiassa, kuten Kazakstanissa, ollaan kiinnostuttu suomalaisesta koulutusjärjestelmästä.
Informaatiovaikuttaminen nykyajan haaste
Sotilaallisen konfliktin mahdollisuus Venäjän kanssa on Suomessa Hanna Smithin mielestä lähes olematon.
– On olemassa myös uudenlaisia haasteita, kuten informaatiovaikuttaminen ja kyberturvallisuus. Ne ovat nykypäivää, mihin tietyissä piireissä osataan jo suhtautua vakavasti. Edelleen ehkä on silti hieman sellaista ajattelua ilmassa, etteivät nämä asiat koske meitä suomalaisia.
[Venäjältä tuleva informaatiovaikuttaminen](https://yle.fi/uutiset/3-7812071) on ollut esillä muun muassa Ukrainan kriisissä.
– Suomi on paremmassa asemassa tässä asiassa kuin moni muu maa meidän historiamme takia.
Kela sai sapiskaa oikeuskanslerilta  – ei noudata hyvää hallintotapaa ohjeissaan vuokravakuuksien maksamisesta
Kiistelyä on herättänyt se, pitääkö Kelan maksaa toimeentulotuen asiakkaan vuokravakuus käteisellä, mikäli vuokralainen sitä vaatii. 
Kansaneläkelaitoksen toiminta toimeentuloasiakkaiden vuokravakuuksien myöntämisen kanssa [on saanut kritiikkiä apulaisoikeuskanslerilta](https://www.okv.fi/fi/ratkaisut/2017/id/949/?page=1#949). [27. kesäkuuta tehty päätös](https://www.okv.fi/media/filer_public/7e/f8/7ef8dad0-26b1-48ac-9c06-67d87050424e/okv_681_1_2017.pdf) koskee Kelan antamia ohjeita vuokravakuuksista.
Toimeentulotuki siirtyi Kelalle kunnilta tämän vuoden alussa. Kelalla on ollut pahoja vaikeuksia sopeutua lisääntyneeseen työmäärään ja uusiin toimenpiteisiin. Vuokravakuus on yksi esimerkki näistä ongelmista.
Asia pohjautuu yksittäisen asiakkaan tekemään kanteluun, jossa hän katsoo Kelan menetelleen virheellisesti, kun se on neuvonut ohjeissaan, että vuokravakuus maksetaan vain maksusitoumuksena. Kela on antanut asiasta selvityksen apulaisoikeuskanslerille.
Selvityksessä todetaan, että "vuokravakuus voidaan poikkeustilanteissa myöntää myös rahana, jos vuokranantaja ei hyväksy maksusitoumusta".
Mahdollisuudesta saada vuokravakuus rahana kerrotaan kuitenkin Kelan asiakkaalle vasta henkilökohtaisessa palvelutilanteessa.
– Vaikka vuokravakuus tosiasiallisesti voidaan myöntää myös rahana, Kela on ohjeistanut asiakasta ainoastaan mahdollisuudesta maksusitoumuksen saamiseen, apulaisoikeuskanslerin päätöksessä todetaan.
Apulaisoikeuskanslerin sijainen Kimmo Hakonen katsoo, että Kelan ohjeistus on virheellinen ja vastoin hyvää hallintotapaa.
Apulaisoikeuskansleri ei suostu ratkaisemaan, onko vuokravakuus myönnettävä rahana vai maksusitoumuksena. Tämä kuuluu sen mukaan viime kädessä tuomioistuimen päätettäväksi. 
Oikeuskanslerinvirasto katsoo kuitenkin, ettei Kela ole tapauksessa ylittänyt tai käyttänyt virheellisesti viranomaisen harkintavaltaa.
Tuleeko toimeentulotuki vuokranantajan tietoon?
Vuokravakuuksista kiistellään sen takia, koska tieto siitä, että vuokralainen on toimeentulotuen asiakas, on salassapidettävää tietoa. Se ei kuulu lähtökohtaisesti vuokranantajan tietoon.
– Toimittamalla maksusitoumuksen vuokranantajalle, henkilö joutuu samalla paljastamaan tiedon toimeentulotukiasiakkuudestaan. Vuokravakuutta hakevalla toimeentulotukiasiakkaalla on lähtökohtaisesti oikeutettu odotus siitä, että hänen asiakkuutensa ei viranomaisen menettelyn johdosta vastoin hänen tahtoaan paljastu, apulaisoikeuskansleri toteaa päätöksessään.
Kela on tästä asiasta eri mieltä. Se suostuu maksamaan vuokravakuuden rahana ainoastaan silloin, mikäli vuokranantaja ei hyväksy maksusitoumusta. 
Apulaisoikeuskanslerin mukaan Kelan käytäntö saattaa tarpeettomasti rajata hyvän hallinnon periaatteiden edellyttämää asiakkaiden oikeutta ja etua. Se perustelee näkemystään suhteellisuusperiaatteella.
Kela muuttanut ohjeita, mutta päätöstä myös kummeksutaan
Kelan etuuspäällikkö Marja-Leena Valkonen kertoo, että apulaisoikeuskanslerin päätökseen on reagoitu. Vuokravakuuksien maksuohjeet on päivitetty Kelan nettisivuilla ja jatkossa aiotaan kertoa, että vuokravakuus on saatavana myös rahana.
– Maksusitoumus on jatkossakin pääasiallinen muoto, joilla vuokravakuudet myönnetään. Etenkin isojen vuokranantajien kanssa se on ollut toimiva menettely, etuuspäällikkö Marja-Leena Valkonen kertoo.
Valkonen kertoo, että Kela ei maksa vuokravakuutta missään tilanteessa suoraan vuokralaisen pankkitilille.
– Vuokravakuus suoritetaan aina ja kaikissa tilanteissa vain vuokranantajalle, joko suoramaksuna tai maksusitoumuksena, hän kertoo.
Tämä tieto tuo oikeuskanslerin päätöksen hieman outoon valoon. Mikäli vuokravakuus maksetaan aina vuokranantajalle, vuokralaisen rooli tuensaajana paljastuu nimittäin joka tapauksessa. Tämähän oli asia, josta apulaisoikeuskansleri alun perin kritiikkiään antoi.
Kela pyytää aina asiakkaalta ensin luvan vuokravakuusasioissa olla yhteydessä vuokranantajaan.
Kela käyttää etuuspäällikön mukaan useimmiten vuokravakuuksien kanssa maksusitoumusta. Jotkut yksityiset vuokranantajat eivät hyväksy maksusitoumusta, mutta niitä on vain muutamia.
– Maksusitoumus ja rahana maksettava vakuus myönnetään asiakkaan hakemuksesta. Vuokralaiselta kysytään siis aina suostumus ennen Kelan mahdollista yhteydenottoa vuokranantajaan. Toki asiakas voi myös itse toimittaa maksusitoumuksen vuokravakuudesta vuokranantajalleen, etuuspäällikkö Marja-Leena Valkonen kertoo.
Pieni osa Kelan myöntämistä vuokravakuuksista tulee käyttöön
Maksusitoumuksella on tarkoitus helpottaa asiakkaan asiointia ja sitä, että asiakas saa asunnon, jota hänelle on tarjottu.
Valkonen korostaa, että Kelan myöntämistä vuokravakuuksista vain pieni osa, alle 1 %, on johtanut vuokravakuuden realisointiin. Vakuuden realisointi tarkoittaa sitä, että sitä on jouduttu käyttämään esimerkiksi asunnon kunnostuksesta koituviin kuluihin.
Vuokravakuuksia on myönnetty Kelasta alkuvuonna noin 19 000 kpl. Vuokravakuuden hakijalla tulee olla oikeus perustoimeentulotukeen ja tämän lisäksi muuton tulee olla perusteltu.
Perusteltu syy muuttoon voi olla Kelan mukaan esimerkiksi avo- tai avioero, terveydellinen syy, perhekoon muutos, asunnottomuus tai asunnottomuuden uhka, työpaikan tai opiskelupaikan saanti toiselta paikkakunnalta tai asunnon vaihtaminen edullisempaan kunnan kehotuksesta.
Vuokravakuutta ei myönnetä, jos muutto tapahtuu mukavuussyistä (kuten sauna, oma piha, kaupunginosan vaihto), kalliimpaan asuntoon, paikkakunnan vaihdon vuoksi tai jos muutto ei ole perusteltu työpaikan tai opiskelun vuoksi.
_Juttua korjattu keskiviikkona 12.7. klo 15:04. Jutussa puhuttiin pariin otteeseen virheellisesti takuuvuokrasta, vaikka piti puhua vuokravakuudesta. Apulaisoikeuskanslerin sijainen on nimeltään Kimmo Hakonen, ei Kimmo Hakanen. _
Merilappilaiset käyttäneet ahkerasti jätehuollon asiakaskorttia – biojätteiden kierrätys kuitenkin ontuu
Meri-Lapissa käyttöön otettu jäteasiakaskortti on lisännyt kotitalouksien kuormia jätekeskuksiin. Ihmisiä kannustetaan nyt myös jätteiden tarkempaan lajitteluun.  
Meri-Lapissa viime syksynä käyttöön otettu jäteasiakaskortti on kaksinkertaistanut kotitalouksien kuormat jätekeskuksiin. Perämeren Jätehuolto Oy:n alueella otettiin vajaa vuosi sitten käyttöön jätehuollon perusmaksu ja asiakaskortti. 
Kortti oikeuttaa kotitalouden viemään ekoasemalle tai jätekeskukseen neljä jätekuormaa vuodessa ilman eri maksua. Jätehuoltoyhtiöstä arvellaankin tämän innostaneen merilappilaiset siivoamaan ja tyhjentämään varastojaan. 
Asiakaskortin saa ekoasemalta ensimmäisen kuorman viennin yhteydessä.
Biojätteiden kierrätyksessä opittavaa
Ihmisiä kannustetaan nyt myös jätteiden tarkempaan lajitteluun. Etenkin sekajätteen joukkoon eksyy paljon siihen kuulumatonta jätettä. Roskien päätyminen suoraan oikeaan käsittelypaikkaan tehostaisi jätehuoltoa, pienentäisi sen ympäristövaikutuksia sekä vähentäisi luonnonvarojen kulutusta.
– Voi tuntua ettei lajittelu kannata jos minulla syntyy vain ne muutamat perunankuoret ja vaan yksi banaanin kuori, mutta kyllä se vaan niistä pienistä puroista se joki syntyy, kertoo Perämeren jätehuollon toimitusjohtaja Tuija Ahrikkala.
Omakotitaloalueilla biojätteiden erilliskeräily on vielä melko vähäistä. Vähäistä se on myös vapaa-ajan asunnoilla, vaikka mökkiläiset hankkivatkin naapurustoille yhteisiä niin sanottuja kimppa-astioita sekajätteille. 
Parhaillaan meneillään olevassa tutkimuksessa selvitetään Meri-Lapista kerätyn sekajätteen koostumusta. Keski-Suomessa aiemmin tehdystä tutkimuksesta ilmenee, että keskimäärin kolmannes jätepussin sisällöstä kuuluisi biojätteisiin.
– Luulen että meillä on aika samanlainen tilanne. Meillä ei ole tehty ihan näin yksityiskohtaista tutkimusta, mutta tiedetään jo, että Oulun ekovoimalaitokseen poltettavaksi toimitettavassa poltettavassa jätteessä on ollut reilut neljännes biojätettä. 
Solekko lajitella
Pohjois-Suomen jätehuoltolaitokset kehottavat ihmisiä lajittelemaan jätteensä tarkemmin, sillä biojätteen lisäksi sekajätteen joukkoon eksyy muun muassa hyötyjätteitä kuten lasia, paperia ja kartonkia. 
– Nythän me ollaan laitettu käyntiin [Solekko lajitella](https://www.solekkolajitella.fi/)-kampanja nimenomaan sen takia, että me saataisiin ihmisiä innostettua tähän lajitteluun. Äkäslompolon Mauri yrittää näyttää siellä esimerkkiä, että miten homma hoituu vähän laiskemmaltakin mieheltä.
Finnkino repi suojelua odottaneiden teattereiden penkit mennessään – elokuvajätti osti legendaariset teatterisalit ja lakkautti ne saman tien
Suomen vanhimpiin elokuviin teattereihin lukeutuvat salit kokivat karun lopun, kun Finnkino tyhjensi ne vain kolme kuukautta ostamisen jälkeen.
Lähes 90 vuoden elokuvateatteriperinne tuhoutui pikavauhtia Lappeenrannassa. Alle sadassa päivässä kansainvälinen elokuvajätti osti, lakkautti ja tyhjensi suojelupäätöstä odottaneiden teatterisalien arvokkaan irtaimiston. Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Maaliskuun lopussa elokuvateatteriketju Finnkino [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9531432) ostaneensa historiallisten Nuijamies- ja Kino-Aula -elokuvateattereiden liiketoiminnan ja vakuutti jatkavansa niiden toimintaa. Ketju ilmoitti, että kahdesta perinteisestä salista tehtäisiin ajanmukaisia art house -teattereita.
Nyt kolme kuukautta myöhemmin [teatterit on lakkautettu](https://yle.fi/uutiset/3-9678976). Finnkinon mukaan teatterit olisivat tarvinneet perusteellisen remontin, ja osapuolet totesivat sen kannattamattomaksi.
Lakkauttamispäätöstä ei sinänsä voi pitää yllättävänä, sillä Finnkinolla on jo Lappeenrannassa neljä modernia salia. Sen sijaan tapa, jolla teatterit ajettiin alas, on saanut runsaasti kritiikkiä osakseen.
Finnkino vuokrasi elokuvateatterin tiloja Etelä-Karjalan osuuspankilta. Vuokrasopimus katkesi kesäkuun lopussa, jolloin Finnkino [tyhjensi](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/07/08/Teattereissa%20on%20en%C3%A4%C3%A4%20tyhj%C3%A4t%20salit%E2%80%89%E2%80%94%E2%80%89Kino-Aulan%20ja%20Nuijamiehen%20koko%20irtaimistot%20on%20viety%20pois/2017122444489/4) kiinteistön irtaimistosta penkkiriveineen ja valkokankaineen.
"Irtaimiston jättämistä ei pyydetty"
Luotolan perheyritys ehti pyörittää elokuvia Lappeenrannassa lähes 90 vuoden ajan ennen kuin liiketoiminta myytiin Finnkinolle. Irtaimistoon lukeutui vuonna 1938 avatun Kino-Aulan ja vuonna 1954 avatun Nuijamiehen alkuperäiset valaisimet.
Finnkinon ketjujohtaja Ismo Määtän mukaan miltään taholta ei esitetty pyyntöjä teattereiden irtaimiston jättämisestä paikoilleen. Kiinteistöt omistavan Etelä-Karjalan osuuspankin toimitusjohtaja Petri Krohns taas kertoo, että Finnkinon kanssa käytiin keskustelua irtaimiston ostamisesta.
– Finnkino teki oman päätöksensä viedä ne pois. Vuokrasopimuksen mukaankin vuokralainen vie irtaimiston, kuten missä tahansa kiinteistössä, Krohns sanoo.
Finnkino toimi Nuijamiehen ja Kino-Aulan suhteen kuten aikanaan helsinkiläisen suojellun Maximin kanssa.
– Teimme ennen irtaimiston poisvientiä katselmuksen tiloissa vuokranantajan kanssa. Vuokrasuhteen päättymisen yhteydessä vuokralaisen velvollisuutena ja normaalina käytäntönä on irtaimiston poisvienti, jollei muuta ole asiasta vuokranantajan tai viranomaisten kanssa sovittu, Määttä viestittää. _
Kaupungin edustajat eivät olleet uskoa tapahtunutta
Lappeenrannan kaupunginarkkitehti Maarit Pimiä on yllättynyt ja pettynyt, että teattereiden irtaimisto on poistettu kiinteistöistä. Suojeluarvoa hän uskoo kiinteistöissä olevan edelleen.
– Osapuolilla oli hyvin tiedossa, että asemakaavamuutoksella selvitään suojeluarvoja. Nyt on menty voimakkaalla kädellä puuttumaan sinne. Sieltä on poistettu myös niitä, jotka eivät ole elokuvatoimintaan liittyvää irtaimistoa, Pimiä sanoo ja viittaa penkkeihin, valaisimiin ja nimikyltteihin.
Molemmat kiinteistöt on suojeltu osayleiskaavassa, mutta lopullinen suojelupäätös siis puuttuu vielä.
Myös kaupunkikehityslautakunnan puheenjohtaja Joonas Grönlund (kok.) ihmettelee ratkaisua tyhjentää teatterit. Grönlund on aiemmin ilmoittanut, että ainakin toinen teattereista on suojeltava. Grönlund uskoo, että kiinteistöissä riittää edelleen suojeltavaa ja irtaimistokin voidaan mahdollisesti palauttaa.
Finnkinon ketjujohtaja Ismo Määttä kertoo, että historiallista arvoa oleva tai muuten käyttökelpoinen irtaimisto on asianmukaisesti varastoitu.
– Harkitsemme nyt rauhassa, miten voimme hyödyntää irtaimistoa nykyisissä tai tulevissa teatterihankkeissa.
Kiinteistöihin haetaan ensisijaisesti vuokralaista
Etelä-Karjalan osuuspankin toimitusjohtaja Krohns kertoo pankin tavoittelevan teatterikiinteistöihin vuokralaista. Yksi taho on ollut kiinnostunut.
– Voi olla, että kun irtaimisto on viety pois, se rajaa vuokrausmahdollisuuksia, Krohns toteaa.
Krohns ei ota kantaa siihen, kuinka irtaimiston siirtäminen pois vaikuttaa kaupungin kanssa käytäviin kaavamuutosneuvotteluihin.
Rakennuskonserni Jatke on aiemmin ilmoittanut kiinnostuksensa ostaa Etelä-Karjalan osuuspankin entisen konttorin ja elokuvateattereiden tontit itselleen.
Episodi voi hankaloittaa neuvotteluja
Kaupunginarkkitehti Pimiä kokee, että hyvässä hengessä käydyt kaavamuutosneuvottelut kokivat nyt kolauksen.
– Suojeluasiaa olisi kompensuoitu lisärakennusoikeudella, mutta tässä tilanteessa sitä voi olla hankala ajatella. Katsotaan elokuussa, kun neuvottelut jälleen jatkuvat, Pimiä toteaa.
Joonas Grönlundista kaupungin tulee toimia linjakkaasti neuvoitteluissa.
– Onhan tämä kylmä rätti heti alkuun eikä se voi olla vaikuttamatta. Jos kiinteistö saa suojeluarvon, se suojellaan riippumatta mitä omistaja on tehnyt siellä.
Monenlaista musiikkisensuuria: Karjala-kaipuu oli 1970-luvulla liikaa – hevimuusikot heräsivät kouluampumiseen
Turmion kätilöt perui keikkansa. Stam1na siisti ohjelmistoaan väkivallasta. Musiikkisensuuri voi olla myös omaehtoista, huomasivat tutkijat.
Musiikkisensuuri on kaksitahoinen asia. Puntarissa on sananvapaus, mutta toisaalta ihmisten suojeleminen.
– Pitäisikö esimerkiksi vihamusiikki sallia vain siksi, että joku haluaa sitä tehdä? Vai ajatellaanko muitakin ihmisiä kuin vain tekijää? Onhan elokuvissakin ikärajat, pallottelee ajatusta kulttuurintutkimuksen professori Helmi Järviluoma.
Kauhajoen kouluampumisen jälkeen nousi keskustelu heviyhtyeiden väkivaltaisista sanoituksista. Tohtoriopiskelija Salli Anttonen on tutkinut Stam1nan ja Turmion kätilöiden itsesensuuria.
Yhtyeet reagoivat omaehtoisesti ampumistapaukseen.
– Turmion kätilöt perui keikkansa Etelä-Pohjanmaalla muun muassa siksi, koska kouluampuja oli julkisuudessa olleiden tietojen mukaan bändin fani. Stam1na puolestaan sensuroi konserttiohjelmistoaan Etelä-Pohjanmaalla poistamalla laukausten ääniä sisältäneen aloitusnauhan, kertoo Anttonen. 
Suomalainen Tsizoit-kuoro joutui sensuurin kynsiin Karjala-kaipauksensa vuoksi. Tsizoit oli Toivo Kärjen suojattikuoro, jonka kappale "Rajan kasvatti" julkaistiin Finnlevyn vinyylillä suomettumisen aikakaudella vuonna 1972. Kasettiversiossa kappaletta ei sitten enää ollutkaan.
– Syynä olivat epämääräiset huhut, joiden mukaan Neuvostoliiton suurlähetystöstä olisi lähestytty suomalaista ministeriötä paheksuen. Oli myös huhuja, että presidentti Urho Kekkonen ei pidä Rajan kasvatista. Itse kylläkin luulen, että Kekkonen saattoi hyvinkin pitää kappaleesta, mutta joutui olemaan myötäsukainen sensuroijille, arvioi Helmi Järviluoma. 
Vinyylit, joissa kappale oli, menivät kaupaksi kuin kuumille kiville.
Lopputulos oli päinvastainen kuin sensuurin tarkoitus.
– Vinyylit, joissa kappale oli, menivät kaupaksi kuin kuumille kiville, jatkaa Järviluoma.
Järviluoma ja Anttonen Itä-Suomen yliopistosta ovat keskeisesti mukana pohjoismaisessa [musiikkisensuurin tutkimusprojektissa](http://www.uef.fi/-/musiikkia-sensuroidaan-ja-hiljennetaan-monin-eri-tavoin), joka on tuottanut kolmisenkymmentä tieteellistä artikkelia.
Ding Dong The Witch is Dead
Sensuurin rajummasta päästä on venäläinen feministinen punk-yhtye Pussy Riot, jonka kolme jäsentä tuomittiin vankeusrangaistuksiin. Syynä oli kirkossa Moskovassa esitetty performanssi. Muun muassa kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Amnesty International otti ankariin rangaistuksiin kantaa.
Turkissa puolestaan monet rap-musiikin esittäjät ovat joutuneet vaikeuksiin valtiollisen sensuurielimen vuoksi.
– Niin ja 1970-luvulla englantilaisen kitaran soittaminen pubissa Irlannissa oli aikamoinen riski. Se saattoi johtaa pahoinpitelyyn. Kai oikea valinta olisi ollut tinapilli tai viulu, toteaa Järviluoma.
Ja onhan musiikkia käytetty ihmisen kiduttamiseenkin.
– Jugoslavian sodassa soitettiin vastapuolen vangeille omaa kansanmusiikkia. Ja onhan jopa Mozartia soitettu kidutusmielessä. Pitäisikö sillä syyllä siis sensuroida Mozart kokonaan, kärjistää Järviluoma. 
Oma episodinsa oli Margaret Thatcherin kuolema. Mielipiteitä jakaneesta brittiläisestä poliitikosta oli pilkkalaulu [Ding Dong The Witch is Dead](https://www.youtube.com/watch?v=Tsi77QKj9vI), josta tuli niin suosittu, että se nousi myydyimpien levyjen listalle.
– BBC joutui miettimään tarkoin, kuinka toimia radiolähetyksessään. Kappaleesta soitettiin vain alkutahdit ja sitten kerrottiin neutraalia tietoa Margaret Thatcheristä, kertoo professori Helmi Järviluoma.
Eikä musiikkisensuuri ole ollut vierasta [kotoiselle Yleisradiollekaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/radion-kiellettyjen-levyjen-historiaa). Radiossa on rajoitettu äänilevyjen soittoa propagandan, moraalisen kyseenalaisuuden ja musiikillisen arveluttavuuden perusteella.
Suomi-folk keikkuu maailmanmusiikkilistojen kärkipaikoilla, mutta kotimaassa keikat ovat kortilla
Suomalainen Tuuletar on kansanmusiikin uusi lupaus. Se tekee kuten monet muut ja keikkailee etupäässä ulkomailla.
Melkoinen ristiriita. Neljä naista laulaa selvästi Väinämöisesta, mutta kuulokuva on kaikkea muuta kuin vaka vanha. Räppiäkö ne heittävät? Hip hoppia? Yksi selvästi beatboxaa. Uskokaa tai älkää, tämä on kansanmusiikkia.
Tuuletar on kolmekymppisten naisten kokoonpano, jolle povataan suuria. Se tekee musiikkinsa pelkästään ihmisäänellä ja uittaa siihen urbaaneja rytmejä kuten beatboxausta.
– Me yhdistämme suomalaista kansanperinnettä, hip hop -maailmasta tuttuja biittejä ja maailmanmusiikin eri elementtejä, kuvailee Tuulettaren laulaja Piia Säilynoja.
Yhtye voitti tänä vuonna Etno-Emman ja nousi viime vuonna World Music Charts Europe -listalla kahdeksanneksi. Saman listan ykköspaikalla on heinäkuun alusta asti ollut toinen suomalaisnimi, Maria Kalaniemi.
Suomalaisella kansanmusiikilla näyttää siis menevän ulkomailla lujaa. Se on ottanut paikkansa etnolistoilla senegalilaisten, kuubalaisten ja malilaisten julkaisujen rinnalla. Kotimaassa näkyvyys on heikompaa. Käsi pystyyn, kuinka moni osaa nimetä suomalaisia nykytekijöitä kansanmuusiikin puolelta?
Kansanmusiikkia ei juuri kuule radiossa
Kaikki tietävät Värttinän, joka aloitti suomalaisen folkbuumin 1990-luvun alussa. Sen jälkeen on tapahtunut paljon, on tullut lisää tekijöitä muun muassa Sibelius-Akatemiasta, uusia sukupolvia ammattitaitoisia muusikoita, alan festivaaleja ja harrastajia, ja silti tuntuu, että kotimainen folk on suurelle yleisölle melko tuntematonta.
– Suomalainen kansanmusiikki voi erittäin hyvin, mutta se näkyy aivan liian vähän. Sen toivoisi olevan huomattavasti enemmän esillä valtavirtakanavilla ja -mediassa, sanoo Tuulettaren beatboxaaja ja laulaja Venla Blom.
Blomin ja Säilynojan mielestä kansanmusiikin pitäisi saada enemmän tilaa radiokanavilla ja isoilla keikkapaikoilla.
Kesä ja sen festivaalit ovat otollista aikaa folkmuusikoille. Perinteikäs, tänä vuonna 50 vuotta täyttävä Kaustisen kansanmusiikkijuhlat pyörähti käyntiin maanantaina. Kaustisen lisäksi Suomessa vietetään muun muassa Kihausta, Haapavesi Folkia ja Sata-Häme Soita. Ne työllistävät alan ammattilaisia, mutta kun ne on käyty, keikat ovat vähissä.
Suomalaiset ovat maailmalla eksoottisia
Moni tekee kuten Tuuletar ja suuntaa ulkomaille. Tuuletar esiintyy Suomen rajojen ulkopuolella jo enemmän kuin kotimaassa.
– Kesällä meillä on festarikeikkoja Suomessa jonkun verran ja yksittäisiä klubikeikkoja siellä täällä, mutta esimerkiksi kiertueet ovat painottuneet täysin ulkomaille, Blom sanoo.
Tuuletar on keikkaillut viime vuodet Japanissa, Yhdysvalloissa ja Saksassa, joissa Blomin mukaan vastaanotto on ollut hyvä ja keikoille riittänyt ihmisiä.
Myös buumin aloittanut Värttinä on suunnannut maailmalle. Suomessa yhtyettä ei juurikaan näe.
– Ulkomailla meitä suomalaisia pidetään hyvin eksoottisina ja meitä halutaan monille festivaaleille. Itä-Euroopassa on ollut varsinainen hurmio päällä. Siellä ihmiset ovat kiinnostuneita juuristaan ja siellä myös kaupallisilla kanavilla soitetaan kansanmusiiikkia. Se on heille tutumpaa. Sinne kun menee, tuntee olonsa aivan rock-tähdeksi, Värttinän Mari Kaasinen sanoo.
Vanhat stereotypiat istuvat tiukassa
Suomalaisen kansanmusiikin valuminen ulkomaille on huomattu myös Kansanmusiikin ja kansantanssin edistämiskeskuksessa (KEK). Kotimaan keikkapaikat eivät riitä elättämään.
– Ulkomailla markkina-alue on paljon suurempi. Se, mitä Suomessa on keikkamahdollisuuksia, moninkertaistuu, kun lähdetään Eurooppaan saatikka Amerikkaan tai Aasian puolelle, sanoo keskuksen toiminnanjohtaja Sirpa Lahti.
Lahti arvelee, että Euroopassa ollaan Suomea enemmän tottuneita maailmanmusiikkiin ja siksi siitä kiinnostuneempia.
– Meillä on käsitys, että valtaosa suomalaisista ei tiedä, mitä kansanmusiikki nykypäivänä on, Lahti sanoo ja jatkaa.
– Vanhat stereotypiat elävät vahvana. Ajatellaan, että se on yksipuolisesti vain kantelemusiikkia tai se linkitetään vanhoihin viulua soittaviin pelimannisetiin, mikä on hieno ominaisuus, mutta se on myös paljon muuta.  
Pop-koneesta mallia?
Mutta miksi kotimainen kansanmusiikki on marginaalissa? Tarjontaa on, ammattitaitoa on. Miksi se näkyy ja kuuluu vaikkapa poppia vähemmän? Lahti pitää yhtenä puutteena väliporrasta.
– Meiltä puuttuu samanlainen koneisto, mikä popmusiikilla on. Popmuusikoilla on levy-yhtiöt ja ohjelmatoimistot, Lahti sanoo.
KEK:ssä näkyvyyttä yritetään parantaa muun muassa uudella Etnogaalla, jollainen järjestetään ensimmäistä kertaa marraskuussa. Tapahtumassa palkitaan kansanmusiikin ja -tanssin tekijöitä.
– Se on meille yksi väline saada alaa tunnetuksi ja kiinnittää huomiota meidän pieneen genreemme, Lahti sanoo.
Myös Värttinän Mari Kaasinen toivoo, että Suomessa voitaisiin vielä kokea 1990-luvun kaltainen kansanmusikin buumi.
– Mekin pääsimme kiertämään kaikki rockfestivaalit. Sitä toivoo, että sellainen nousu vielä tulisi.
_Juttua korjattu 12.7. klo 11.18. Tuuletar nousi viime vuonna World Music Charts Europe -listalla kahdeksanneksi, ei kolmanneksitoista kuten jutussa aiemmin luki.  _
Pohjois-Savon henkirikoksista epäillyt miehet vangittu
Kahden erillisen henkirikoksen tutkinta on edennyt vangitsemisiin. Kummassakin tapauksessa vangittuna on uhrin puoliso. 
Juankoskella lauantaina tapahtuneesta [henkirikoksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9713502)epäilty mies on vangittu tiistaina Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. 77-vuotiaan miehen epäillään surmanneen puolisonsa, 70-vuotiaan naisen yksityisasunnossa. 
Maanantaina käräjäoikeus puolestaan vangitsi miehen Rautalammilla tapahtuneesta henkirikoksesta epäiltynä. Vuonna 1949 syntynyttä miestä epäillään vuonna 1951 syntyneen naisen surmasta. 
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tutkinnallisista syistä henkirikosten tekotavasta muuta kuin, että niissä on käytetty tekovälinettä, joka ei ole ollut ampuma-ase.
Yhdysvallat jatkaa Persianlahden kriisin sovittelua
Ulkoministeri Rex Tillerson on vieraillut Qatarissa neuvottelemassa kriisin ratkaisusta. Lehdistötilaisuudessa Tillerson ei kuitenkaan puhunut neuvotteluista mitään.
Yhdysvaltojen ulkoministeri Rex Tillerson on vieraillut Qatarissa matkallaan, jonka tarkoitus on sovitella Qatarin ja muiden Persianlahden maiden pahasti tulehtuneita välejä.
Qatarin pääkaupungissa Dohassa pitämässään lehdistötilaisuudessa Tillerson ei juurikaan puhunut Qatarin ja arabimaiden tulehtuneista väleistä. Tämä voi johtua siitä, että neuvottelut ovat niin herkät, että niistä ei haluta puhua julkisesti. Toinen vaihtoehto on, että neuvotteluissa ei ole juuri edistytty.
Hieman Tillersonin lehdistötilaisuuden jälkeen Qatarin edustaja kertoi, että Qatar jatkaa rakennushankkeita Hamas-järjestön hallitsemalla Gazan kaistalla. Qatar on yksi Gazan vahvimmista tukijoista.
Edellisten viiden vuoden aikana Qatar on käyttänyt yli 400 miljoonaa euroa erilaisiin rakennus- ja kehityshankkeisiin Gazassa. Juuri Qatarin tuki Hamasille on yksi juonne Qatarin ja muiden arabimaiden kiistassa.
Qatarista Tillerson jatkaa Saudi-Arabiaan. Tillerson sekä Saudi-Arabian, Egyptin, Arabiemiraattien ja Bahrainin edustajat tapaavat keskiviikkona Jeddassa, jossa Tillerson yrittää sovitella välirikkoa.
Saudi-Arabian johtama arabimaiden ryhmä on asettanut Qatarille tukun vaatimuksia, jotta Qataria vastaan asetetut talouspakotteet purettaisiin. Qatar ei ole suostunut esimerkiksi televisiokanava al-Jazeeran sulkemiseen.
**Lue myös:** [CNN: Salaiset asiakirjat Qatarin kriisin taustalla](https://yle.fi/uutiset/3-9716053)
Seitsemän vuoden NHL-jatkopesti luottohyökkääjälle - Pestistä osviittaa Granlundin jatkosopimukselle?
Tampa Bayn luottohyökkääjä Tyler Johnson on välttänyt välimieskäsittelyn jääkiekkoliiga NHL:ssä rustattuaan seitsemän vuoden pituisen jatkokontrahdin Lightningin kanssa. 
26-vuotias Tyler Johnson on summannut kahtena viime kautena noin 40 tehopisteen keskiarvokausia. Päättyneellä kaudella keskushyökkääjä saalisti pelaamissaan 66 pelissä tehot 19+26=45. Pudotuspeleissä, tärkeimmillä hetkillä sentteri takoi kuitenkin pisteitä piste per ottelu -tahdilla, 17 ottelua 7+10=17. 
Johnsonin sopimuksen arvo on 35 miljoonaa, joka tekee vuositasolla keskimäärin viisi miljoonaa dollaria eli 4,6 miljoonaa euroa. Tampa Bayn GM Steve Yzerman odottaa, että Johnson pystyy jatkossa jopa 70 pisteen NHL-kausiin.
Yhdysvaltalaishyökkääjällä on potentiaalia aiempia parempiin pistelukemiin, mutta ilman sitäkin hänen arvonsa nousee viimeistään kevät-kesän playoffs-otteluissa, joissa Johnson on osoittanut olevansa aina parhaimmillaan. 
Välimieskäsittelyä odottava Minnesota Wildin hyökkääjä Mikael Granlund, 25, kokosi kaudella 2016-17 selkeästi enemmän pisteitä (26+43=69) kuin Johnson ja suomalainen on jenkkihyökkääjän tapaan aina parhaassa tikissä kevään koitoksissa -  mikäli pääsee pelaamaan ilman vammoja.
Välimieskäsittelyssä sopimusehdotuksen pituuteen ja arvoon vaikuttavat monet tekijät, kuten pelaajan tilastot aiemmilta kausilta, loukkaantumishistoria ja pelattujen kausien määrä nykyisessä seurassa sekä koko liigassa.   
Game of Thronesin paras hahmo on Tyrion – äänestystulokset kertovat, että altavastaajia fanitetaan eniten
“Hyvin pieni mies voi langettaa hyvin suuren varjon.”
Maailman suosituimman sarjan _Game of Thronesin_ seitsemäs ja toiseksi viimeinen kausi alkaa ensi maanantaina. Innokkaimmat voivat katsoa sen heti ilmestymisaikaan – eli neljältä aamuyöstä HBO Nordicilta.
_**Huom! Juttu sisältää spoilereita!**_
Sarjassa on hahmoja riittämiin. [YleX:n äänestyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268802) löytyi kuitenkin selvä suosikki.
**Äänestyksen ylivoimainen ykkönen on nimittäin Tyrion Lannister. Peter Dinklagen** näyttelemä hahmo nappasi 30 prosenttia äänistä.
Tyrion on kieltämättä äärimmäisen hieno hahmo.
Hauskoja kommentteja laukova, viinaan ja maksullisiin naisiin menevä Tyrion saa alusta asti myös syvyyttä hahmoonsa.
–Jokainen kääpiö on isänsä silmissä äpärä, Tyrion toteaa Jon Snow’lle heti ensimmäisellä kaudella.
Tyrion on loistava hahmo myös siksi, että hän ei ole perinteinen fantasiassa nähtävä partaveikkokääpiö, vaan _ihan oikea hahmo_. Tyrion sanoo sarjassa, että hän “juo ja tietää asioita”. Hän onkin tarinan lukeneimpia ja fiksuimpia hahmoja ja hänellä on paitsi strategista silmää, myös tunneälyä. Epätäydellisyyttäkin hahmosta löytyy: hänen lyhytkasvuisuutensa on aina ollut hänen isälleen ongelma, ja hänellä on taipumusta nauttia erilaisista fyysisistä iloista vähän liiaksikin.
Tyrion tuntuu kuitenkin ehkä vähän tylsältä voittajalta, sillä hän on niin ilmiselvää suosikkihahmopotentiaalia: skarppi mutta inhimillinen altavastaaja.
**Äänestyksen kärkinelikko ei yllätä.** Suosituimmat hahmot ympäri maailmaa tuntuvat olevan juurikin Tyrion, Arya, Jon ja Daenerys.
Arya Stark tuli lopulta äänestyksessä toiseksi, 13 prosentilla. Arya on helposti pidettävä jo alusta asti: hän on peppipitkätossumainen hahmo, joka ei halua ommella vaan miekkailla. Tyrionin tapaan myös Arya haluaa olla enemmän kuin mitä häneltä odotetaan. Arya on sisukas yksinäinen selviytyjä, joskin alkaa lipsua melko synkäksi hahmoksi...
Kolmantena on Jon Snow. Myös Jon on alusta asti altavastaaja. Hän haluaa olla kunniallinen, vaikka rakastuukin vahingossa väärään tyyppiin – villityttö Ygritteen. Osa Yövartion veljistä puukottaa Jonin kuoliaaksi petturina. Mutta kappas, hänet herätetään henkiin. Jon päätyy taistelemaan Talvivaarasta ja hänet kruunataan lopulta Pohjoisen Kuninkaaksi huutamalla. Jon on aika perinteinen fantasiassa nähtävä sankarihahmo. Sarjasta löytyy paljon Jonia monisävyisempiä hahmoja, joten se, että juuri Jon on napannut kolmannen sijan tuntuu vähän, no, tylsältä.
Neljäntenä on tietysti Lohikäärmeiden äiti, Kahleiden katkoja, Daenerys Myrskysyntyinen eli Daenerys Targaryen. Daenerysin tarina on huikea: ikänsä paossa elänyt nuori Daenerys naitetaan semipelottavalle Khal Drogolle, joka kuitenkin kuolee, kuten myös heidän syntymätön lapsensakin. Danyn saamat lohikäärmeenmunat kuitenkin kuoriutuvat, ja hän saa uuden alun. Hän vaeltaa ympäri Essosia, vapauttelee orjia ja valloittaa alueita. Omaan oikeudentajuunsa luottavan Danyn paluuta Westerosiin on odotettu sarjan alusta asti, ja kuudennen kauden lopussa hän lähtee vihdoin purjehtimaan mannerta kohti. Onko Daenerysista westerosilaisten oikeamieliseksi hallitsijaksi, vai onko hänessä turhankin paljon isänsä Hullun Kuninkaan tyylisiä “polttakaa kaikki” -viboja?
Koko kärkinelikkoa yhdistää se, että he kaikki haluavat osoittaa olevansa enemmän, kuin mitä heistä uskoisi. Se selvästi vetoaa katsojiin.
**Hieman yllättävämpi on listan viides: Hurtta.**
**KYLLÄ.
Hurtta esitellään aluksi Joffreyn kätyrinä, kunnes hän Blackwaterin taistelussa toteaa “v*tut kuninkaasta” ja jättää hommansa. Karunnäköinen Hurtta näyttää lempeämmän puolensa, kun hän suojelee vuorotellen kumpaakin Starkin tytöistä. Neljännellä kaudella Hurtta häviää (typerän turhassa) kaksintaistelussa Briennelle, jolloin Arya jättää hänet kuolemaan. Kuolemaa ei kuitenkaan näytetä, ja hahmon kohtaloa jäädään spekuloimaan, kunnes hän kuudennella kaudella palaa taas takaisin.
Hurtta ei ole koskaan ollut sarjan päähenkilöitä. Hän on ollut tyly realisti ja yrmeä mutta hyväsydäminen matkakumppani. On mahtavaa nähdä, että juuri Hurtta on silti monien katsojien suosikki. Hän kun ei tunnu niin ilmeiseltä valinnalta.
**Äänestäjät muistivat myös valtaistuinpelin todelliset pelaajat.** Seuraavat sijat nimittäin menivät Pikkusormelle ja Varysille, jotka kummatkin ovat sarjassa nousseet asemiinsa omine avuineen – kumpikaan heistä ei ole syntynyt rikkaaseen valtasukuun. Molemmat hahmot ovat olleet sarjassa mukana alusta asti, taustalla vaikuttamassa, ja ovat hiljalleen nousseet isompaan rooliin. He ovat kumpikin panneet alulle sarjan isoimpia tapahtumia – Pikkusormi ollut iso aiheuttaja Stark–Lannister-konfliktissa ja Varys toimittanut lohikäärmeenmunat Daenerysille. Äänestäjät tuntuvat arvostaneen altavastaajien lisäksi myös oveluutta.
**Sansa Stark olisi ansainnut korkeamman sijoituksen.** Kahdeksannella sijalla olevalla Sansalla on ollut sarjan ajan huima kasvutarina. Hän on kamalien olosuhteiden pakossa joutunut kasvamaan naiivista tytöstä kaikkeen sopeutuvaksi selviytyjäksi. Sansan suurin toive oli päästä vaimoksi, mieluiten kuningattareksi, ja saada ihania pikkuprinssejä ja -prinsessoja. Ensin hänen piti mennä naimisiin sekopää-Joffreyn kanssa, mutta hän päätyikin alttarille Tyrionin kanssa. Seuraava avioliitto solmittiin sadisti-Ramsay Boltonin kanssa. Kaikki Sansan uskomukset romuttuivat siinä hetkessä, kun Sansa tuli hääyönään Ramsayn raiskaamaksi.
Tämän kaiken jälkeen Sansa on kuitenkin voimissaan. Hän on kieltämättä tarinan vahvimpia hahmoja.
**Loput Lannisterit pääsivät listalle peräkkäin.** Eniten ääniä keräsi Cersei, sitten Jaime, sitten perheen pää Tywin.
Cersei on tylsän ilmiselvästi sarjan inhotuimpia hahmoja, vaikka hän on ehdottomasti yksi mielenkiintoisimmista. Vaikka Cersei onkin silmiään pyörittelevä hapannaama, joka pitää itseään ovelampana kuin hän tosiasiassa onkaan, on hän silti selvinnyt valtaistuinpelissä pitkälle. Hänhän tuhosi ison osan vastustajistaan yhdellä iskulla viiniä siemaillen – ja istutti takamuksensa rautavaltaistuimelle. Cersei on varsinainen leijonaemo, ja onkin karmivaa nähdä, minkälainen lapsensa eli elämänsä ainoan ilon menettänyt Cersei voikaan olla.
Jaimen hahmo on kehittynyt sarjan aikana paljon, erityisesti hänen seikkaillessaan Briennen kanssa. Tällöin ärsyttävän ylimielinen mutta jokseenkin laiskanpuoleinen Jaime näytti itsestään inhimillisemmän puolen. Nyt Jaime tuntuu kuitenkin jämähtäneen paikalleen. Toisaalta juuri Jaimen jatkokehitystä jää odottamaan innolla.
Tywin Lannister. Tuo kunnioitettava ja pelottavan autoritäärinen perheen pää, jota kiinnosti suvun kunnia paljon enemmän kuin itse sukulaiset. Hänen eeppistä ääntään olisi kuunnellut mielellään pidempäänkin. Tosin hänen kuolemansa on myös eräs sarjan parhaimmista.
**Loppujen hahmojen äänissä oli enemmän hajontaa.** Kiinnostava huomio tuloksissa on se, että yksipuolisen sadistinen Ramsay Bolton kipusi listalla monien pitkään sarjassa olleiden &quot;hyvisten&quot; ohi. Jos kyseistä termiä _Game of Thronesista_ puhuttaessa nyt voi edes käyttää... Ja että Theon Greyjoy – jolla on yksi sarjan karuimmista ja parhaimmista tarinoista ja hieno hahmonkehitys – ei päässyt listalla järin korkealle.
Äänestyksen tulokset voit katsoa alta.
[Kuka on Game of Thronesin paras hahmo?](https://polldaddy.com/poll/9781005/)
Tiistai 11.7.2017 (radio)
Suomalaisilla on lepsu asenne tankojuoppoihin. Venäjän Karjalassa etsitään suomalaisia sotavainajia. Porin SuomiAreena kiinnostaa yleisöä. Hunajasato tarvitsee nyt hyvää säätä.
Tankojuoppous
Suomalaiset suhtautuvat lepsusti tankojuoppouteen eli humalassa pyöräilyyn. 
Liikenneturvan kyselyssä yli 25 prosenttia vastaajista kertoi, että on ajanut pyörää humalassa 5 viime vuoden aikana. 14 prosenttia kertoi, että pyöräillee usein humalassa.
Yli 40 prosenttia suomalaisista hyväksyy pienessä humalassa pyöräilemisen. Sen sijaan  50 prosenttia ei hyväksy ollenkaan tankojuoppoutta. 
Lain mukaan pyörällä ei saa ajaa humalassa. Siitä voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään 3 kuukaudeksi.
Sotavainajat
Venäjän Karjalassa etsitään kesän aikana suomalaisten sotavainajien jäänteitä. 
Talvi- ja jatkosodan taisteluissa kuoli yli 90 000 suomalaista sotilasta. Noin 12 000 ruumiit jäivät taistelukentälle. Heistä on tähän mennessä löydetty noin 1200.
Savonlinnalainen Ismo Mikkonen tutkii Krivin metsää Maaselän kannaksella. Alueella käytiin kovia taisteluja syksyllä 1942. 
Mikkonen etsii metallinpaljastimen avulla esimerkiksi tuntolevyä, metallinappia tai vyönsolkea. Ne voivat olla merkki siitä, että maasta löytyy myös vainajan luut.
Tämä on jo 24. kesä, kun Ismo Mikkonen tekee etsintätyötä. Vuosien kuluessa hän on onnistunut löytämään yli 100 suomalaissotilaan jäänteet. 
SuomiAreena
Yhteiskunnallinen keskustelu kiinnostaa suomalaisia, vaikka sitten keskellä kesälomaa. Porissa alkoi maanantaina perinteinen SuomiAreena. Se keräsi heti ensimmäisenä päivänä ennätysyleisön, yli 10 000 kävijää.
SuomiAreenalla järjestetään 5 päivän aikana yli 170 keskustelua. Niihin osallistuu melkein 1000 puhujaa. Mukana on erilaisia yhteiskunnallisia vaikuttajia kuten esimerkiksi presidentti ja arkkipiispa, poliitikkoja ja yritysjohtajia.
Viime vuonna SuomiAreena keräsi Poriin noin 63 000 kävijää.
Hunajasato
Lähiviikkojen sää ratkaisee, millainen on tämän kesän hunajasato.
2 edellisen kesän hunajasato on ollut huono. Tänäkään vuonna ei saada huippusatoa, sanoo Savon mehiläishoitajien puheenjohtaja Markku Puumalainen. 
Puumalainen sanoo, että on kuitenkin mahdollista, että hunajasadosta tulee kohtalainen. Siihen kuitenkin tarvitaan nyt pari viikkoa lämmintä ja poutaista säätä.
Tiistai 11.07.2017
Miten voimme tietää, mitä syömme? Alkuperämaa ei kerro koko totuutta
Pitkissä raaka-aineiden hankintaketjuissa ruuan alkuperä hukkuu. Kun isot joukot kiinnostuvat ruuan taustoista, niiden jäljitettävyys paranee.
Tieto ruuan alkuperästä häviää isoissa ketjuravintoloissa ja ruokapalveluissa, koska niissä halutaan valmistaa ruokaa mahdollisimman halvalla ja tehokkaasti. Hankintaketjut ovat pitkiä.
[Yle kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9711219), että pikaruokaravintoloiden asiakkaat eivät voi tietää ruokansa alkuperää, jolleivät kysy.
Jos haluaa pysyä kärryillä siitä, mitä suuhunsa panee, kuluttajalle jää vaihtoehdoksi valita sellainen ravintola, joka kertoo ruuan alkuperän. Jotkut ravintolat käyttävät alkuperää jo kilpailuvalttina.
Eri maissa eri säännöt merkinnöistä
Ruuan alkuperän selvittäminen asiakkaalle voi joskus olla vaikeaa myös ravintolatyöntekijän näkökulmasta.
Jos pikaruokaravintolan myyntivolyymi on iso ja vaikkapa kanasuikaleet pääsevät loppumaan, työntekijät kaivavat lisää lihaa varaston pakastimesta. Sen sisältämä kanaerä onkin voinut tulla toisesta maasta kuin alkuperäiset suikaleet.
– Ravintoloissa joudutaan usein tekemään päätöksiä lennosta, ravintola-alan etujärjestön MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi sanoo.
Pitkien hankintaketjujen ongelma on, että kaikkia ruoka-annosten osasten alkujuuria ei ole edes mahdollista saada selville. Jo EU:n sisälläkin on eroja ruokaerien merkinnöissä. Joissakin maissa alkuperä merkitään tarkasti, toisissa ei.
Alkuperämaa ei myöskään ole koko totuus ruuan laadusta.
– On viljelijöitä, jotka ylittävät oman maansa perusvaatimukset. Ostaja ei välttämättä tiedä, miten jonkin maan rehu on tuotettu tai mitä rehua eläin on syönyt, ruokajärjestelmien asiantuntija Hanna Mattila Sitrasta sanoo.
Selvittääkseen, kuinka paljon eläin on syönyt antibiootteja tai voiko käytetty rehu sisältää raskasmetalleja, kuluttajan käytettävissä pitäisi olla tilakohtaisia tietoja.
Digitalisaatio parantaa jäljitettävyyttä
Mattilan mielestä prosessoidussa tai einesruuassa ei ole lähtökohtaisesti mitään pahaa. Yksilöllä on valta ja vastuu siitä mitä syö, mutta yhteiskunnan pitää tehdä ravinnon seuranta mahdollisimman helpoksi. Kuluttajan pitää siis voida luottaa järjestelmään ja siihen, että valvonta toimii.
Tilanne paranee, kun yhä useampi välittää siitä, mitä suuhunsa laittaa.
– Pääosa kuluttajista on kiinnostunut alkuperästä, mutta se ei välttämättä näy arjessa. Ravintolassa ei kysytä, mistä ruoka tulee.
Ravintoloiden raaka-aineiden hankintaketjujen sähköinen seuranta on paikoin hyvin kehittymätöntä. Hanna Mattila uskoo, että tilanne muuttuu.
– Digitalisaatio mahdollistaa jäljitettävyyden. Ruuan alkuperästä puhutaan paljon ja lainsäädäntökin kehittyy. Kestävän ruokajärjestelmän syntyminen on tärkeää, jotta saavutetaan ilmastotavoitteet ja kaikille riittää maailmassa ruokaa.
_[Lue myös ruokahuijauksista, jotka ovat jo miljardibisnes](https://yle.fi/uutiset/3-9563849)_
Wimbledonissa jatkuvat pahat ongelmat – nyt avautui kiihkeästi Novak Djokovic
Olkapäätään valitellut Novak Djokovic avautui myös Wimbledonin kenttien huonosta kunnosta.
Kolminkertainen Wimbledon-mestari Novak Djokovic on liittynyt tennistähtien joukkoon, jotka ovat avautuneet turnausjärjestäjien toiminnasta. [Jo maanantaina naisten maailmanlistan ykkönen Angelique Kerber avautui sekä otteluiden sijoittelusta että kenttien huonosta kunnosta.](https://yle.fi/urheilu/3-9715921)
Nyt Djokovic oli samalla asialla oman ottelunsa jälkeen. 
Ranskan Adrian Mannarimon erin 6–2, 7–6 (7–5) ja 6–4 kaatanut Djokovic ei ollut lainkaan tyytyväinen keskuskentän kuntoon.
–	Kerroin päätuomarille, että keskellä kenttää oli reikä syöttölinjalla. Näytin hänelle sen, eikä hän ollut tyytyväinen, Djokovic täräytti.
Serbitähti sanoi pelanneensa paremmilla kentillä, mutta ymmärsi kuitenkin kentänhoitajia.
–	Kentät eivät ole hyviä tänä vuonna. Monet muutkin pelaajat tuntevat samoin. Olen varma, että kentänhoitajat ovat parhaita maailmassa. Mutta ruoho on kaikista alustoista vaikeinta ylläpitää, Djokovic tuli vastaan.
Huonon kunnon lisäksi Djokovicia hidasti oikea olkapää. Hän tarvitsi aikalisän kolmannen erässä 4–3 –tilanteessa. Sitä ennen hän oli tarvinnut jo kertaalleen hoitoa ja pyytänyt jo avauserässä lääkärin neuvontaa.
–	Tutkimme olkapään. Se on haitannut jo minua jo hetken, mutta pystyn silti pelaamaan, Djokovic kertoi.
Djokovic kohtaa Tshekin Tomas Berdychin keskiviikon puolivälierässä. 
Katutyöt Mechelininkadulla kestävät lähes kaksi vuotta – Helsinki, mikä mättää?
Helsingin seudun kauppakamarin mielestä kantakaupungin tietöihin pitää panna vauhtia, ja työt on syytä hoitaa vaikka virka-ajan ulkopuolella. Kaupungin mukaan töitä tehdään jo iltayhdeksään. 
Tällä hetkellä katutyöt koettelevat tienkäyttäjien kärsivällisyyttä Paciuksenkadulla, Tukholmankadulla, Mannerheimintiellä, Nordenskiöldinkadulla ja Mechelininkadulla. Ne ovat kaikki vilkasliikenteisiä reittejä kantakaupunkiin. Helsingin kauppakamari moittii kaupungin aikatauluja kunnianhimottomiksi.
– Huolestuttavin esimerkki katutöiden tehottomuudesta on Mechelininkatu. Työt alkoivat puiden kaatamisella kuluvan vuoden tammikuussa ja valmista pitäisi tulla vasta reilun vuoden päästä syksyllä 2018, sanoo Helsingin seudun kauppakamarin maankäyttö- ja liikenneasioiden päällikkö Tiina Pasuri. 
Infrarakennuttamisen yksikönpäällikkö Jarmo Ahonen Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta vastaa arvosteluun, että vaikka urakka-aika on kaksi vuotta, niin ruuhkaa ei ole koko ajan.
– Tämä vuosi on pahin vuosi Mechelininkadun perusparannuksen suhteen. Työ jaksottuu niin, että Mechelininkadun pohjoispää Hesperiankatuihin asti on liikenteen kannalta valmis syksyyn mennessä.
Tieosuudelle istutetaan mahdollisesti uudet puutkin syksyllä.
Virka-aika ei sido Staraa – työt jatkuvat tarpeen mukaan iltayhdeksään
Helsingin kauppakamarin mielestä tänä kesänä katutyöt näyttävät kohdistuvan poikkeuksellisen paljon liikenteen sujuvuuden kannalta hankaliin väyliin. Ja työ on liian hidasta, sanoo kauppakamarin maankäyttö- ja liikenneasioiden päällikkö Tiina Pasuri.
– Liikennettä eniten sumputtavat katutyöt on tehtävä mahdollisimman nopeasti ja tehokkaasti, perinteinen virka-aika unohtaen.
Infrarakennuttamisen yksikönpäällikkö Jarmo Ahonen kertoo, että katutöitä tehdään tarpeen mukaan iltayhdeksään. Esimerkiksi Mechelininkadulla ja Paciuksenkadullakin on töitä, joita ei virka-aikaan voi suorittaa. Iltatöitä tehdään urakoitsijan harkinnan mukaan.
– Iltakymmenen jälkeen tehtäviin töihin saadaan aika nihkeästi ympäristölupia, mutta yhdeksään asti töitä paiskotaan säännöllisen epäsäännöllisesti. Työmäärä on niin suuri, että projektit kestävät ulkopuolisen silmissä tuskastuttavan pitkään.
Katutöiden etenemisestä kerrotaan myös Facebookissa
Työt jatkuvat syksyllä Mechelininkadun eteläpäässä, jatkaa Jarmo Ahonen. Samalla uusitaan vesi- ja sähkökaapelit sekä levennetään kevyen liikenteen väyliä. Ensi kesänä on vuorossa raitovaunu 8 kiskojen uusinta. Talvella perusparannustöitä ei luonnollisesti tehdä.
Ahosen mukaan raitiotiekiskot pyritään uusimaan sellaisella aikataululla, että linja on poissa käytöstä vain yhden eli ensi kesän.
– Pyrimme tiedottamaan katuverkon uudistamisesta paikan päällä ja projektin omilla [verkkosivuilla](http://www.mechelininkatu.fi/fi), jotta liikenne sujuisi mahdollisimman hyvin. Mechelininkadun omilla Facebook-sivuilla tulee ihmisiltä myös positiivista palautetta.
Töiden edessä ei myöskään voi tietää, mitä maan alta löytyy. Sata vuotta vanhojen vesijohtoputkien kuntoa ei pääse katsomaan muuta kuin kaivamalla, huomauttaa Jarmo Ahonen. 
Myös muualla kantakaupungissa työn alla olevien katujen perusparannus kestää, koska ne ovat pitkiä väyliä.         
"Tutustuvat nyt sitten nähtävyyksiin" – tienestien perässä Suomeen tulleet poimijat pyörittävät peukaloitaan, kun mansikka ei kypsy
Jotkut poimijat voivat joutua palaamaan kotiin satokauden ollessa vielä täydessä vauhdissa, uskovat viljelijät.
Päivä ei ole vielä puolessa, kun Olga Kiveleva ja hänen nelisenkymmentä työkaveriaan lähtevät mansikkapellolta. Työpäivät ovat lyhyitä, koska mansikan satokausi maan tärkeimmällä tuotantoalueella Suonenjoella on viikkoja myöhässä. Poimittavaa ei ole.
Nenosen tilalla palkatut poimijat ovat tehneet puolikasta päivää; joillakin tiloilla poimijat ovat tehneet puolta päivää joka toinen päivä. Loppuaika on mennyt lomaillessa.
– He ovat siivonneet, pesseet pyykkiä, eilen lainattiin autoa ja kävivät Suonenjoella ostoksilla. He tutustuvat nyt sitten paikallisiin nähtävyyksiin ja kauppoihin, Jokiniemen marjatilan yrittäjä Veijo Karkkonen kertoo.
Karkkosen tilalla töissä on tusinan verran poimijoita. Loput kymmenen odottelevat Ukrainassa. He ovat olleet halukkaita tulemaan jo Suomeen, mutta viljelijällä ei ole ollut luvata työtä. Nyt poimijoiden kanssa on sovittu, että työ alkaa heinäkuun 20:s päivä.
Pellolla tienaa paremmin kuin kotimaassa
Karkkonen sanoo suoraan, että sadon viivästyminen harmittaa – niin häntä kuin poimijoitakin. Mansikanpoimijoiksi Suomeen on paljon enemmän halukkaita kuin tänne pääsee, koska poimijat tienaavat paremmin pellolla kuin omissa ammateissaan kotimaassa.
– Täytyy saada rahaa. Se on ylen hyvä palkka, suomen ja karjalan kieltä Venäjällä opettava Olga Kiveleva selittää. 
On lakimiehiä ja lääkäreitä ja sitten on työttömiä ja opiskelijoita.
Marja-alan työehtosopimuksessa minimituntipalkka on 8,29 euroa. Monet poimijat ovat kuitenkin olleet töissä jo useampia vuosia, jolloin he voivat saada ammattitaitolisää.
Kokeneemmat poimijat tietävät, että tienestejä tulee, kunhan sato kypsyy. Lähinnä huoli on, että osa poimijoista joutuu palaamaan kotimaahan ennen kuin myöhäisimmät lajikkeet tulevat poimittavaksi.
– Voi olla, että syyskuun alussa kysellään vielä poimijoita muualtakin, Karkkonen uumoilee.
Viljelijät arvioivat, että loputkin poimijat kutsutaan Suomeen ensi viikolla. Silloin Suonenjoen seudun valtalajike Polka alkaa kypsyä ja käsiä tarvitaan eniten.
"Tulemme kuin sukulaisina"
Nenosen marjatilalla työskentelevä opettaja Olga Kiveleva kuvaa poimijoiden ja viljelijöiden olevan kuin suurta perhettä. Useimmat tuntevat toisensa aiemmilta vuosilta ja osa hyvinkin monen vuoden takaa.
– Tulemme kuin sukulaisina tänne. Voimme levätä jälkeen työn, meillä on sauna, joki ja pyörät, joilla pääsemme kaupunkiin.
Suonenjoen marjanviljelijöiden yhdistyksen toiminnanjohtaja Leena Koponen kertoo, että mansikkatiloilla työskentelee moni muukin opettaja. Heillä syyskuun vaihteeseen jatkuva kesäloma antaa mahdollisuuden kesätyöhön Suomessa.
– On lakimiehiä ja lääkäreitä ja sitten on työttömiä ja opiskelijoita.
Tavallisesti viljelijät sopivat poimijoiden kanssa jo edellisenä kesänä, ketkä voivat tulla töihin seuraavanakin vuotena. Töiden alkamispäivä riippuu sadon kypsymisestä. Alkukesästä työ on lähinnä viljelysten kitkemistä ja mansikoiden istuttamista.
Lomat ja viisumien määräajat määrittävät sitä, kuinka pitkään poimijat voivat viettää Suomessa. Osalla viisumi menee umpeen Kivelevan tavoin elokuun lopussa; toisille on luvattu työtä syyskuulle. Silloin poimitaan vielä mansikasta Malvina-lajiketta sekä vadelmaa.
– Tänä vuonna myöhäiset lajikkeet menevät myöhään. Se on kuluttajalle hyväkin: löytyy koko ajan tuoretta mansikkaa, mansikanviljelijä Juha Nenonen miettii.
Suunnistuksen superlupaus voitti MM-kultaa kotikisoissa: "Oli aika varma fiilis"
Olli Ojanaho otti kultaa Tampereella järjestetyissä kisoissa.
Olli Ojanaho on voittanut suunnistuksen keskimatkan nuorten MM-kultaa Tampereella. Ojanaho selvitti kisaradan ajassa 23.47. Eroa toiseksi suunnistaneeseen Norjan Audun Heimdaliin syntyi minuutti ja 21 sekuntia.
\- Oli aika varma fiilis. Olin luottavainen oman kunnon suhteen ja tiesin, että alku menee hyvin ja varmaan taistellaan tosi hyvistä sijoista, Ojanaho totesi Suunnistusliiton tiedotteessa.
Naisten keskimatkalla Veera Klemettinen nappasi MM-pronssia. 18-vuotias suunnistaja on kärsinyt terveysongelmista, joten menestys maistui hyvältä.
\- Tuntuu tosi hienolta olla nuorten MM-mitalisti, varsinkin viime vuoden ongelmien jälkeen, Klemettinen kertoi.
Naisten kilpailun voittoon suunnisti Sveitsin Simona Aerbersold.
Aurajokivarren katujen autot siirrettävä keskiviikkoaamuun mennessä
Kadut tyhjennetään Tall Ships Races -tapahtumaa varten. 
Turun kaupunki pyytää Aurajokivarren katujen varsilla asuvia siirtämään autonsa Tall Ships Races -tapahtuman alta siirtokehotusmerkkien mukaisesti.
Autot on siirrettävä keskiviikkoon 12.7. kello 9 mennessä. Suuren tapahtuma-alueen takia autot on siirrettävä pois hyvissä ajoin ennen tapahtumaa.
Siirtokehotus koskee Aurajoen länsi- ja itäpuolen rantoja Martinsillalta joen alajuoksulle Linnanaukolle asti. Tarkemmat alueet voi tarkistaa [kiinteistöliikelaitoksen verkkopalvelusta](http://www.puhdistussuunnitelmat.fi/turku/).
Jos autoja ei ole siirretty pois siirtokehotusalueilta, kaupunki siirtää autot muualle. Autot siirretään jokivarren ympäristöön tai varastoon Saramäkeen.
– Lähtökohtaisesti autot siirretään sellaiselle etäisyydelle, että se löytyy katseella hakemalla ja kävellen. Nyt tapahtuma-alue on niin valtava, että emme voi taata auton löytyvän läheltä, vaan se saattaa olla kilometrien päässä normaalipaikasta, kertoo valvontapäällikkö Esa Mettälä Turun kiinteistöliikelaitokselta Turun kaupungin tiedotteessa.
Kaupunki on informoinut alueen asukkaita autojen siirrosta. Lisäksi asiasta on tiedotettu kaupungin verkkosivuilla, ja siirtokehotusalueella on ollut asiasta kertovat liikennemerkit jo liki viikon ajan.
Jos oma auto siirretään, sen sijainnista voi kysellä keskiviikosta alkaen kiinteistöliikelaitoksen asiakaspalvelun numerosta 02 2624 015.
Casualty on Holby Cityn sairaalan emosarja - tiesitkö nämä viisi asiaa maailman pitkäkestoisimmasta sairaaladraamasta?
Kesästä asti esitetty Casualty jää 24. marraskuuta alkaen tauolle, kun ohjelmapaikalle palaa tytärsarja Holby Cityn sairaala. Casualty jatkuu 22.2.2018 Holbyn uusien jaksojen loputtua.
**Lue myös:** [Aki Kaurismäki on koukussa Holby Cityn sairaalaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202878)
Viisi asiaa, joiden kautta pääset kartalle siitä, mistä Casualtyssa on kyse:
1. Casualty on kana ja Holby Cityn sairaala muna
Täkäläisille katsojille Holbyn Cityn sairaala on selvästi tunnetumpi, mutta alkuperäinen emosarja on siis Isossa-Britanniassa 6.9.1986 alkanut Casualty, joka ehti pyöriä yli kaksitoista vuotta ennen Holbyn (1999) alkamista.
Casualtyn tapahtumapaikka on kuvitteellinen Holby Cityn sairaala, joskin nimenomaan sen ensiapuosasto. Muilta osin sarjat ovat varsin itsenäisiä. Silloin tällöin hahmojen ja juonikuvioiden tiet ovat kuitenkin ristenneet. On jopa tehty yhteisiä erikoisjaksoja otsikon Casualty@Holby City alla.
2. Casualtya on tehty yhtäjaksoisesti yli tuhat osaa
Hurjat 31 tuotantokautta tekevät Casualtysta maailman pitkäkestoisimman yhä jatkuvan sairaaladraaman. Eikä vain sitä, vaan harvaa sarjaa on tehty yhtä kauan muutenkaan. Myös suosio on pysynyt korkealla. Kotimaassa Casualtya katsoo joka viikko viitisen miljoonaa brittiä.
3. Casualty on virallisesti parempi kuin Game of Thrones
No, totuuden nimessä tämä on tietysti puhdas mielipidekysymys, mutta pitää paikkansa siinä mielessä, että aiemmin tänä vuonna Casualty voitti parhaan draamasarjan National Television Awardin. Kategorian muut ehdokkaat olivat Game of Thrones, Rimakauhua ja rakkautta, [Happy Valley, varjojen laakso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168473) ja The Night Manager.
Mutta vaikka tulkinnanvaraisen "paremmuuden" jättäisikin laskuista, valintaa voinee pitää osoituksena siitä, että Casualty on edelleen elinvoimainen sarja, eikä vuosikymmenten kestostaan huolimatta mikään kehäraakki.
4. Kakkosella ja Areenassa Casualty käynnistyy tuotantokaudesta 19
Tällä erää Yle on hankkinut Casualtysta kolme kautta (19-21), jotka ovat valmistuneet vuosina 2004-2006. Suomessa sarjaa on esittänyt 2000-alkupuolella myös Nelonen nimellä Sairaalaelämää.
5. Casualty on pelastanut ihmishenkiä
Jutussa tuhannen jakson merkkipaalusta The Mirror-lehti [kertoi](http://www.mirror.co.uk/tv/tv-news/casualty-celebrates-1000-episodes-30-8280563), että usea henki on säästynyt Casualtyssa näytettyjen hoitokeinojen ansiosta. Sarjassa on nähty vuosien varrella monia myöhemmin isoiksi tähdiksi nousseita kasvoja, kuten Orlando Bloom, Martin Freeman ja Kate Winslet.
Artikkelissa selviää lisäksi, että Casualtyn syntyyn liittyy vahva moraalinen ydin. Jeremy Brock ja Paul Unwin loivat sarjan vastaiskuksi Margaret Thatcherin politiikalle, ja heillä oli ajatuksissaan mm. feministisiä sekä rasismia vastustavia arvoja.
Casualtyn tekemiseen liittyy myös eräs paljonpuhuva, sairaaladraamojen ystäviä epäilemättä kiinnostava yksityiskohta. Sarjan kuvauksissa on nimittäin käytetty yli 11 000 litraa tekoverta!
Huom. [Holby Cityn sairaalakaan](http://areena.yle.fi/1-2185328) ei jää kokonaan pois ohjelmistosta, sillä sen tuotantokaudet 16-18 uusitaan maanantaista keskiviikkoon sekä Kakkosella että Areenassa ajalla 17.7.2017 - 11.7.2018. Holbyn tauko päättyy marraskuussa, jolloin käynnistyy sarjan yhdeksästoista kausi.
Syömälakossa olleet turvapaikanhakijat pettyivät vastaanottokeskuksen lupauksiin: "Mikään ei ole parantunut"
Inkeroisten vastaanottokeskuksen toiminnasta vastaavan johtajan mukaan pyrkimyksenä on kuunnella asukkailta tulevaa palautetta ja kehittää toimintaa.
Kouvolassa Inkeroisten vastaanottokeskuksessa on edelleen jännittynyt ilmapiiri toukokuisen mielenilmauksen jäljiltä. Turvapaikanhakijoiden mukaan juuri mikään ei ole muuttunut.
– Olemme sanoneet, että pitäisi tehdä parempaa ruokaa, että lapset söisivät ja kasvaisivat, mutta se ei ole parantunut. Mikään ei ole parantunut, asiat ovat menneet huonosti, eivätkä luvatut asiat ole toteutuneet, tulkkaa Eiham Wali Barkzai isänsä Aimal Wali Barkzain tuntoja.
Turvapaikanhakijat ovat harmissaan myös vastaanottokeskuksen sijainnista. Inkeroisten keskustassa, vanhan hotellin tiloissa sijaitsevan vastaanottokeskuksen pihalla kulkee jatkuvasti autoja, minkä vuoksi lapsilla on hankala leikkiä pihalla. 
Jos sanomme moi tai huomenta, meille ei vastata vaan kävellään pois.
Iso ongelma turvapaikanhakijoiden mielestä on myös henkilökunnan käytös, joka on heidän mielestään muuttunut kevään mielenilmauksen jälkeen pahemmaksi.
– Jos pyydämme jotain, sanotaan, että on kiire, eikä meillä ole aikaa, tule myöhemmin. Jos sanomme moi tai huomenta, meille ei vastata vaan kävellään pois.
Vastaanottokeskus: Keskustelua lisätty
Hoivapalvelu Metsätähti Oy:n vastaanottokeskustoiminnasta vastaava johtaja Markku Pikkarainen sanoo luottavansa vastaanottokeskuksen työntekijöiden ammattitaitoon. Pyrkimyksenä on kuunnella asukkailta tulevaa palautetta herkällä korvalla ja kehittää toimintaa.
Asukaskeskustelutilaisuuksia lisättiin toukokuisen mielenilmauksen jälkeen.
– Olemme tiedottaneet asukkaille uudestaan vastaanottokeskustoiminnan reunaehdoista Suomessa. Kerroimme myös esimerkiksi terveydenhuollosta, ja miten ja kuinka nopeasti paikalliset pääsevät erikoissairaanhoidon toimenpiteisiin. Näistä asioista asukkailla oli kysymyksiä, joita pyrimme sitten keskustelun kautta kertaamaan ja avaamaan lisää, Pikkarainen toteaa.
Laitoskeittiölle selvitetään vaihtoehtoja
Inkeroisten vastaanottokeskuksessa toimii edelleen laitoskeittiö.
– Olemme selvittäneet eri vaihtoehtoja yhdessä maahanmuuttoviraston kanssa ja teemme asiasta todennäköisesti lisäpäätöksiä loppukesän aikana, Pikkarainen sanoo. 
Olemme tiedottaneet asukkaille uudestaan vastaanottokeskustoiminnan reunaehdoista Suomessa.
Maahanmuuttovirastosta tulosalueen johtaja Olli Snellman muistuttaa, että vastaanottolain mukaan on sallittu, että vastaanottokeskus toimii ruokapalvelumallilla. Hänen mukaansa aktiivisia suunnitelmia mallin muuttamiseksi Inkeroisissa ei ole.
Maahanmuuttovirastoon Inkeroisten vastaanottokeskuksen ruokapalvelusta ei ole kantautunut uusia viestejä toukokuun jälkeen eikä kanteluita muutenkaan ole tehty.
Inkeroisen vastaanottokeskuksen kaltaiset mielenilmaukset ovat maahanmuuttoviraston mukaan varsin harvinaisia.
Kotimainen kirjolohi erittäin kysyttyä – Suomen suurin virta Kemijoki voisi olla kirjolohisampo
Kotimainen kirjolohen kysyntä ylittää tarjonnan.  Tuotannon määrä on nousussa mutta vielä kaukana valtion kotimaisen vesiviljelyn tavoitteesta. Suurin osa kirjolohesta tuotetaan meressä. 
Naamijoki laskee iloisesti liplatellen kohti parin kilometrin päässä olevaa Tornionjokea Pellossa. Joen niemekkeellä on toiminut Ylisaukko-ojan perheen kirjolohikasvattamo nelisenkymmentä vuotta. yrityksen nimi on nykyään Tornionlaakson Jaloste.     
Pienen kasvattamon kaikki kala menee kaupaksi ja enemmänkin menisi. Nyt myös kannattavuus on yrittäjän Harry Ylisaukko-ojan mukaan ehkäpä parempi kuin koskaan.
– Tällä hetkellä on markkinatilanne kyllä hyvä, sanoisin että poikkeuksellisen hyvä tilanne on juuri tällä hetkellä. 
Kotimaisen kirjolohen kilpailukykyä nosti Chilen lohenkasvatusteollisuuden tuotannon romahdus joka nosti Norjan lohen hintaa ja antoi elintilaa suomalaiselle kirjolohelle. Tämän Ylisaukko-ojan näkemyksen vahvistavat myös K Citymarket Rovaniemi, SOK sekä Kemijoessa kirjolohta kasvattava Napapiirin Kalan toimitusjohtaja Yrjö Lankinen.   
Kotimaisen osuutta kasvatetaan
Norjalainen kasvatuslohi hallitsee kasvavia markkinoita yhä. Maailmassa kasvatuskalan määrä ohitti naudanlihantuotannon jo pari vuotta sitten. Kaupan mukaan kotimaista kalaa menisi enemmän kuin nykytuotanto pystyy tarjoamaan. 
– Kyllä nykyään sillä kotimaisuudella ja paikallisuudella on iso painoarvo täällä ruokapuolella ja myös kalatiskissä, että nyt tällä hetkellä esimerkiksi kirjolohi tulee tuosta Naamijoelta Pellosta, sanoo K Citymarket Rovaniemen kalaosaston vastaava Laura Vornanen. 
 Kotimaisen kirjolohituotannon lisääminen on tuottajien, kaupan ja myös valtion tavoite.
– Tekemämme tutkimuksen mukaan noin kaksi miljoonaa suomalaista haluaisi syödä nykyistä enemmän kalaa. Tähän kuluttajien tarpeeseen pyrimme yhteistyössä kala-alan kanssa vastaamaan jatkossa nykyistä paremmin, vastaa sähköpostihaastattelussa kirjolohikysymyksiin S-ryhmän valikoimajohtaja Antti Oksa. 
Osuus fosfori- ja typpipäästöistä pieni
Kotimaista kirjolohta pidetään nykyään ympäristön kannalta hyvänä. Luonnonvarakeskuksen Luken mukaan kasvatuksen ravinnepäästöjä on vähennetty huomattavasti. Osuus vesistöjen ravinnepäästöistä on vain vähän yli prosentti. 
Norjan vuonoissa taudit ovat aiheuttaneet miljoonien kalojen pakkoteurastuksia, loiset ovat jatkuva riesa ja kasvatetut karkulaislohet uhkaavat luonnonlohien perimää kutujoissa. 
Maailman luonnonsäätiön WWF Suomi mukaan kirjolohen kasvatuksen ei ole havaittu lisäävän tauteja tai loisia luonnonkaloihin. WWF alkoi suositella kotimaista kirjolohta ympäristöystävällisenä ruokana kolme vuotta sitten.  
Valjastettu Kemijoki loistava kirjolohituotannolle 
Luonnonlohen nousu Kemijokeen loppui sotien jälkeen seinään, kun jokisuuhun tehtiin ensimmäinen voimalaitos, Kemihaara. Joessa on viljelty valjastuksen jälkeen hyvin tuloksin kirjolohta.    
Nykyään Kemijoen kirjolohenkasvatusyritys on Savon Taimen Oy:n tytäryhtiö Napapiirin Kala. Sillä on kasvattamoita muun muassa Vanttauskosken ja Petäjäskosken patoaltaissa. 
Savon Taimenen toimitusjohtajan Yrjö Lankisen mukaan Napapiirin Kalan tuotantomäärä Kemijoessa on nykyään kuuden sadan tonnin luokkaa. Yritys sai kesäkuussa luvan nostaa tuotantoa noin seitsemään sataan tonniin. 
Joessa olisi yrityksen mielestä potentiaalia paljon enemmän. Suomen suurin virta Kemijoki on erinomainen vesistö kirjolohen kasvatukselle. 
– Kasvatusta voitaisiin lisätä vaikka kaksinkertaiseksi, sillä Kemijoen loistavat kasvatusolosuhteet ja virtaava vesi mahdollistavat korkealuokkaisen kasvatetun kalan tuotannon ilman ympäristöhaittoja, sanoo Savon Taimenen toimitusjohtaja Yrjö Lankinen sähköpostihaastattelussa. 
Lankinen sanoo, että Napapiirin kala lisää Kemijoen tuotantoa hieman jo tänä vuonna. Kaikki riippuu kysynnästä ja markkinatilanteesta. 
Valtioneuvoston vesiviljelystrategian mukaan kasvatetun kalan tuotantoa pitäisi nostaa 20 miljoonaan kiloon vuodessa vuoteen 2020 mennessä. Viime vuonna määrä oli Luonnonvarakeskuksen mukaan 14,4 miljoonaa kiloa ja siitä 95 prosenttia kirjolohta. 
Lankisen mukaan kaikkialla Suomessa ympäristölupaviranomaisten valmius tuotantolupien antamiseen ei ole ollut hyvä, vaikka valtioneuvoston periaatepäätöksen tavoite on nostaa kalankasvatuksen tuotantoa.   Koko Suomen tuotantoa pitäisi hänen mukaansa ehdottomasti nostaa eikä hukata mahdollisuuksia vanhoihin asenteisiin.  
Trump ja Macron mukana olympiakisataistossa – voittaako Pariisi vai Los Angeles?
Vuoden 2024 olympiahakukisaan Pariisin ja Los Angelesin välillä ovat osallistuneet myös maiden valtionpäämiehet Donald Trump ja Emmanuel Macron.
Pariisin ja Los Angelesin vuoden 2024 olympiahakukomiteat ovat esitelleet tänään kisahankkeitaan kansainväliselle olympiakomitealle Sveitsin Lausannessa.
Kumpikin hakukomitea piti 45 minuutin esityksen, johon kuului erilaisia videoita ja puheita. Sekä Ranskan ja Yhdysvaltain presidentit ovat puhuneet omien maidensa puolesta.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron oli vakuuttamassa Pariisin hankkeen paremmuutta jopa paikan päällä.
– Olympia-arvot ovat meidän arvojamme. Monet uhkaavat ja kyseenalaistavat niitä tänä päivänä. Tämä on paras hetki puolustaa arvoja, Macron kertoi toimittajajoukolle Pariisin esityksen jälkeen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei ollut Lausannessa paikan päällä, mutta twiittasi tukensa Los Angelesille.
– Työskentelen kovaa, että saan olympialaiset Yhdysvaltoihin (Los Angeles). Olkaa kuulolla, Trump kertoi Twitterissä.
Tiistaina Lausannessa kansainvälisen olympiakomitean jäsenet päättivät, että syyskuun kokouksessa Perun Limassa vuoden 2024 kesäolympialaisten isäntien lisäksi vuoden 2028 kesäolympialaisten järjestäjän. Ideaa on tukenut aiemmin kansainvälisen olympiakomitean johto. Molemmat kaupungit pääseväti siis olympiaisänniksi.
Kumpikaan hakija ei ole kuitenkaan suostunut toistaiseksi nöyrtymään ja siirtymään suoraan vuoden 2028 kisojen isännäksi.
– Kisaamme vuodesta 2024, Los Angelesin pormestari Eric Garcetti totesi.
Macronkaan ei halua hävitä taistoa olympiaisännyydestä.
– Kolmen epäonnistuneen haun jälkeen emme halua hävitä neljättä, Macron totesi.
Pariisi on järjestänyt kesäolympialaiset viimeksi vuonna 1924. Kaupunki on hakenut kisoja myös vuosina 1992, 2008 ja 2012, mutta tuloksetta.
Los Angeles on isännöinyt olympialaisia vuonna 1984. Uutistoimistojen mukaan Pariisi on vahvemilla vuoden 2024 isännäksi, jolloin Los Angelesille annettaisiin vuoden 2028 kisat.
_päivitetty kello 20.38. KOK:n jäsenet päättivät, että 2024 ja 2028 kisoista päätetään samaan aikaan._
Satakunnan kansanedustajat eivät sulje pois yhteistyötä Halla-ahon puolueen kanssa
Kansanedustajat katsovat, että hallitusneuvotteluista ei voi etukäteen jättää pois mitään puoluetta.
Satakunnan kansanedustajat eivät sulje pois hallitusyhteistyötä Jussi Halla-ahon johtamien perussuomalaisten kanssa.
Satakuntaliiton järjestämässä kansanedustajahaastattelussa SuomiAreenassa satakuntalaiset parlamentaarikot korostivat, että mitään puoluetta ei voi etukäteen jättää pois hallitusneuvotteluista.
Kokoomus ja keskusta perustelivat hallitusyhteistyön lopettamista perussuomalaisten kanssa kesän alussa sillä, että uuden johdon saaneen puolueen [arvopohja ](https://yle.fi/uutiset/3-9665828)ei enää antanut mahdollisuutta yhteistyölle. Tämä johti [perussuomalaisten hajoamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9667769) ja siihen, että puolueen eduskuntaryhmästä lähtenyt Uusi vaihtoehto -ryhmä jatkoi hallituksessa perussuomalaisten sijaista.
Yhteistyöllä ehtoja
Satakuntalaiset kansanedustajat muistuttivat, että vaalien jälkeisissä hallitusneuvotteluissa suurin puolue aloittaa tunnustelut. Myös perussuomalaiset jättänyt ja Uusi vaihtoehto -ryhmään siirtynyt Ari Jalonen näki yhteistyön mahdollisena.
Poliitikot korostivat, että vielä ei ole aivan selvää, minkälainen puolue perussuomalaisista jatkossa muodostuu. Kuitenkin useat edustajat toivat esille, että yhteistyö ei ole mahdollista, jos perussuomalaiset ovat leimallisesti rasistinen puolue.
Keskusteluun osallistuivat kaikki satakuntalaiset kansanedustajat estynyttä Jaana Laitinen-Pesolaa (kok.) lukuunottamatta. Satakunta on ollut viime vaaleissa Suomen [perussuomalaisin maakunta](https://yle.fi/uutiset/3-7941610).
Kotkassa "pieni kriisi" – tuhannet luksusristeilijöillä saapuneet turistit päättivätkin yllättäen jäädä kaupunkiin
Varustamot olivat ilmoittaneet etukäteen, että valtaosa turisteista jatkaisi matkaa Kotkasta Helsinkiin.
Kahden luksusristeilijän visiitistä Kotkassa tuli matkanjärjestäjille hikinen sessio, kun Kotkan ja Haminan seudulle jäikin tuplasti odotettua enemmän turisteja viettämään päivää.
– Olimme varautuneet siihen, että pystymme hoitamaan 2 500 matkailijaa sujuvasti satama-alueelta pois kahden tunnin sisällä. Kello yhdeksältä tuli tieto, että heitä onkin 4 500. Se vaati vähän logistisia järjestelyjä, kertoo risteilytoimintaa kehittävä asiantuntija Petra Cranston kehittämisyhtiö Cursorilta.
Risteilijät saapuivat satamaan kello kahdeksan aamulla, ja paikalle kertyi pitkiä jonoja. Varustamot olivat ennakkoon ilmoittaneet, että valtaosa turisteista jatkaisi Kotkasta pääkaupunkiseudulle. Monilla päätös Kotkan seudulle jäämisestä oli syntynyt matkan aikana. 
– Varustamot myönsivät, että eivät itsekään tienneet todellista määrää. Emme mekään voi silloin ennakoida oikein. Varustamoissa oltiin kuitenkin tosi tyytyväisiä siihen, miten saimme purettua suman. Pieni kriisi kesti 45 minuuttia, Cranston toteaa.  
Varustamot myönsivät, etteivät itsekään tienneet todellista määrää.
Kun tieto turistien suuresta määrästä tuli, heille ryhdyttiin järjestämään taksi- ja bussikuljetuksia. Cranstonin mukaan yhteistyö taksi- ja bussifirmojen kanssa toimi hyvin.
– Onneksi sieltä löytyi joustoa, ilman sitä emme olisi pystyneet hoitamaan tilannetta.
Pysäköintikieltoa ei noudatettu
Costa Mediterranea – toinen kaupungissa vierailleista risteilijöistä – saapuu seuraavan kerran Kotkaan ensi maanantaina. Silloin turisteja saapuu 2 700, ja Cranstonin mukaan siihen on nyt varauduttu.
– Nyt en enää odota varustamoilta mitään. Minulla on selkeä kuva, mihin varaudutaan. Todennäköisesti turistit käyttäytyvät samalla tavalla kuin ensimmäisellä kerralla. 
Cranston toivoo, että paikalliset noudattaisivat keskustaan laitettuja liikennemerkkejä.
– Jos Kustaankadulla on pysäköintikielto, siellä ei saa olla autoja kun bussit tulevat. Ongelman laukaisi se, että sinne oli kuitenkin pysäköity autoja. En halua jatkossa joutua soittamaan pysäköinninvalvojille tai poliisille, että hinatkaa ne pois.
Toistakymmentä risteilyä ensi kesälle varattu
Kokonaisuutena risteilijöiden visiitti oli Kotkan ja Haminan seudulle menestys. Cranstonin mukaan turistit antoivat pelkästään hyvää palautetta.
– Kaikki olivat tosi tyytyväisiä, että löysivät Kotkan. Meillä oli hyvät vapaaehtoistyöntekijät ja kartat sekä apulaisia, jotka neuvoivat minne kannattaa mennä. 
Cranston sanoo, että myös varustamot olivat tyytyväisiä alkuhässäkästä huolimatta.
– Molemmat varustamot luulivat, että Kotkassa käy jatkuvasti laivoja kun kaikki toimi niin hyvin.  
En halua jatkossa joutua soittamaan pysäköinninvalvojille tai poliisille, että hinatkaa autot pois.
Tulevaisuuskin näyttää hyvältä. Ensi kesälle on varattu jo toistakymmentä risteilyä, joista osa on myös vahvistettu.
– Uskon, että saamme lisää vahvistettuja varauksia syksyllä. Se tarkoittaa 30 000 risteilyvierasta Kotkan-Haminan seudulle. Tällä määrällä olisi tarkoitus jatkaa niin, että risteilyjä olisi jatkossa 15-20 ja risteilyvieraita 20 000–30 000 kesässä.
Se, paljonko turistit jättivät seudulle rahaa, selviää keskiviikkona. 
Harvinaista
Luksusristeilijöiden visiitti oli suunniteltu tarkoituksella Tall Ships Races -tapahtuman alle. Suurin osa purjelaivoista saapuu Kotkaan keskiviikkona.
Kotkan kokoiselle kaupungille loistoristeilijän, ja vieläpä kahden, pysähtyminen [on poikkeuksellista](https://yle.fi/uutiset/3-9697020). Suomen Varustamot ry:n mukaan pienemmistä kaupungeista vastaavaa tapahtuu ainoastaan Maarianhaminassa.
– Tämä on oikein hieno asia Kotkalle, sillä en ole vastaavasta aiemmin kuullut, sanoo Suomen Varustamot ry:n varatoimitusjohtaja Hans Ahlström.
Helsingissä loistoristeilijät ovat tavallinen näky. Myös Turussa niitä vierailee, mutta ei yhtä paljon kuin pääkaupungissa.
Sadevaroitus Pohjois-Savoon: vuorokauden aikana sataa jopa 50 millimetriä
Taajamatulvia ei pitäisi olla, koska sateet tulevat pitkän ajan kuluessa.
Pohjois-Savoon odotetaan etelästä pohjoiseen liikkuvaa, laaja-alaista ja runsasta saderintamaa. Maakunnassa on voimassa sadevaroitus. Sateiden odotetaan alkavan tiistai-iltana, viimeistään keskiyöllä. 
Sade alkaa yöllä heikompana, jonka jälkeen se jatkuu samalla voimakkuudella koko maakunnassa keskiviikkopäivän ja aina iltaan asti. 
Ukkosta ei juuri odoteta yksittäisiä salamaniskuja lukuun ottamatta. Myöskään taajamatulvia ei ole näillä näkymin tulossa, koska sateet saadaan pitkän ajan kuluessa. Pohjois-Savossa odotetaan satavan vuorokauden aikana 50 millimetriä.
Torstaista odotetaan Pohjois-Savoon jo aurinkoisempaa päivää.
Laboratorio kokosi kadonneen viruksen – huoli vaarallisen viruksen päätymisestä vääriin käsiin puhuttaa taas
Tiedemaailma pohtii, pitäisikö tutkimusta säädellä, jotta potentiaalisesti vaarallinen tieto ei päätyisi pahaa aikovien tietoon.
Voiko laboratoriossa säilytetty tai kehitetty virus päästä karkaamaan ja käynnistää tappavan epidemian?
Tästä mahdollisesta uhasta on keskusteltu vuosikausia. Esimerkiksi vuonna 1980 hävitetyksi julistetun isorokon viruksia on tiettävästi säilytetty laboratorioissa Yhdysvalloissa ja Venäjällä.
Huoli nousi jälleen puheenaiheeksi, kun kanadalaisen Albertan yliopiston tutkijat kertoivat koonnensa pienistä DNA-pätkistä hevosrokon viruksen. Hevosrokko on isorokon sukulainen ja sen lailla hävinnyt maan päältä.
Hevosrokko ei ole vaarallinen ihmiselle, joten sen karkaaminen laboratoriosta ei olisi samanlainen katastrofi kuin isorokko voisi olla.
Albertassa kokoonpantu hevosrokon virus ei myöskään ole ensimmäinen laboratoriossa palasista koottu virus. Asiantuntijoiden kulmakarvoja onkin nostattanut se, että viruksen kokoaminen ei ollut järin työlästä tai kallista. Tarvittavat DNA:n kappaleet voi tilata vaikka postimyynnistä. Työvoimakustannusten lisäksi rahaa paloi vain runsaat 90 000 euroa.
– Tämä on esimerkki siitä, mitä nykyteknologialla saadaan aikaan, sanoo yhdysvaltalainen immunologi Anthony Fauci lääketieteen saavutuksista uutisoivan [STAT-julkaisun haastattelussa.](https://www.statnews.com/2017/07/07/smallpox-relative-extinct/)
Polioviruksen kokoaminen herätti  huolen
Keskustelu niin kutsutun synteettisen biologian muodostamista uhista käynnistyi viimeistään pian vuosituhannen vaihduttua, kun newyorkilaislaboratoriossa onnistuttiin kokoamaan poliovirus pienistä palasista.
Poliovirus on helpommin koottavissa kuin esimerkiksi hevosrokkovirus. Tuolloin jo esitettiin huoli siitä, että tulevaisuudessa myös vaarallisempia viruksia kyetään valmistamaan laboratorioissa.
– Ei epäilystäkään. Jos se on mahdollista hevosrokolla, on se mahdollista myös isorokolla, sanoo[ Science-lehden](http://www.sciencemag.org/news/2017/07/how-canadian-researchers-built-poxvirus-100000-using-mail-order-dna) haastattelema immunologi Gerd Sutter.
Virologi David Evansin johtama ryhmä kokosi hevosrokkoviruksen alan markkinoilta helposti saatavista osasista. Ryhmän lopullisena tavoitteena on kehittää rokotteita esimerkiksi syöpähoidon tarpeisiin.
Entä jos terroristitkin oppivat?
Virustutkimuksen edistysaskeleet ovat herättäneet huolta muissakin kuin akateemisissa piireissä. Entäpä jos terroristit tai "roistovaltiot" oppivat kokoamaan vaarallisia viruksia? Ne eivät ehkä epäröisi käyttää sellaisia aseina.
Pitäisikö tiedettä ja tutkimusta säännellä jossain määrin, kysyvät asiantuntijat.
David Evans myöntää, että Albertan virustutkimus on juuri sen kaltaista, että sitä voidaan hyödyntää sekä hyvässä että pahassa.
Evans kysyykin itseltään, onko hän tullut kasvattaneeksi riskejä osoittamalla, kuinka virus pystytään kokoamaan. Hän vastaa, ettei tiedä.
– Ehkäpä kyllä. Mutta totuus on, että riski on aina ollut olemassa, hän sanoo Science-lehdelle.
Hevosrokkovirusta koskeviin tutkimuksiin otti kantaa myös Maailman terveysjärjestön WHO:n viime marraskuussa kokoontunut neuvoa-antava komitea. Se katsoi, että Evansin työryhmän työ ei vaatinut poikkeuksellisia biokemian tietoja tai taitoja, ei myöskään merkittävää rahoitusta tai erityisen paljon aikaa.
Kommentista huolimatta bioturvallisuusalan ammattilaiset tai media eivät olleet erityisen kiinnostuneita arviosta, joka julkaistiin toukokuussa WHO:n nettisivuilla.
Pitäisikö tutkimus jättää julkaisematta?
Myös David Evans on WHO:n neuvoa-antavan komitean jäsen. Hänen mielestään kenellekään alalla toimivalle ei pitäisi tulla yllätyksenä, kuinka helppoa viruksen kokoaminen on. Hänen kantansa on, että asia on vain hyväksyttävä.
Evans toimii myös Albertan yliopiston varadekaanina. Hän oli hakenut tutkimukselleen lupaa yliopistolta – ja saanut sen.
STAT pohtii myös, olisiko tutkimuslupa järjestynyt yhtä helposti Yhdysvalloissa. Ainakin se olisi ollut mutkikkaamman prosessin takana, arvioi  Anthony Fauci STAT:lle. Hän ei osaa arvioida, olisiko lupa lopulta myönnetty.
Asiaan on ottanut kantaa myös Harvardin yliopiston epidemiologian professori Marc Lipsitch. Hänen mielestään tutkimuksen tekeminen ja siitä julkisesti puhuminen ovat kaksi eri asiaa.
Kun siitä kirjoitetaan artikkeleita sanomalehtiin ja Science-lehdessä, voivat siitä kiinnostua myös ihmiset, jotka haluavat hyödyntää sitä vääriin tarkoituksiin, Lipsitch korostaa.
Hevosrokkoa koskevaa tutkimusta ei ole vielä julkaistu. Kaksi tiedelehteä on jopa torjunut sen. Myös Evans sanoo kamppailevansa sen kysymyksen kanssa, kuinka yksityiskohtainen käsikirjoitus voi olla. 
Isisin johtajan väitetään jälleen kuolleen
Syyrialaisjärjestö sanoo voivansa vahvistaa Abu Bakr Al-Baghdadin kuoleman.
Isisin johtaja Abu Bakr Al-Baghdadi on kuollut, sanoo Iso-Britanniasta johdettu ihmisoikeusjärjestö The Syrian Observatory for Human Rights. Järjestö kertoo saaneensa asiasta ”varman tiedon”.
– Saimme vahvistetun tiedon Isisin johtoportaalta, sen korkeimmalta taholta, Isisin hallinnoimalta Deir al-Zorin alueelta Syyriassa, kertoi The Syrian Observatory for Human Rights -järjestön edustaja Rami Abdulrahman Reutersille.
Järjestöä pidetään luotettavana alueen sotatoimien raportoijana.
Uutistoimisto TASS kertoo, että myös irakilainen TV-asema Al Sumaria on kertonut Al-Baghdadin saaneen surmansa. Se siteerasi lähdettä Irakin Niniven alueelta. Kanavan lähteen mukaan Isisin taistelijat ovat antaneet lyhyen lausunnon, jossa on todettu johtajan Abu Bakr Al-Baghdadin kuolleen.
Väitetty kuolleeksi moneen kertaan
Al-Baghdadin kuolemasta on spekuloitu monesti aiemminkin.
Myös jotkin iranilaiset mediat ovat aiemmin jakaneet kuvia al-Baghdadin kuolemasta. Venäjän puolustusministeriö tiedotti kesäkuun puolessavälissä, että alustavien tietojen mukaan al-Baghdadi olisi saattanut menettää henkensä 300 Isis-taistelijan rinnalla venäläisten tekemässä ilmaiskussa Syyriassa toukokuussa.
Pentagon tiedotti tänään tiistaina, että se ei pysty vahvistamaan tietoa Isis-johtajan kuolemasta.
  
_Lähteet: Reuters, TASS_
Kaupungin työntekijöiden pysäköintiluvat maksullisiksi Tampereella – Henkilöstölle tieto juuri ennen lomia
Henkilökohtainen pysäköintilupa maksaa 20 euroa kuukaudessa ja sen saaminen edellyttää oman auton käyttöoikeutta työtehtävissä.  
Tampereen kaupunki yllätti henkilökuntansa kesäkuun alussa pahan kerran. Pysäköintioikeus aiotaan jatkossa kohdentaa osalle henkilöstöä. Lisäksi henkilökohtaista pysäköintilupaa pitää hakea erikseen ja se maksaa 20 euroa kuukaudessa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/)
Henkilöstöjohtaja Niina Pietikäinen kertoo, että pysäköintipaikat osoitetaan ensisijaisesti työntekijöille, jotka tarvitsevat työtehtävien hoitamiseksi autoa lähes päivittäin. 
– Mikäli pysäköintipaikoilla on tilaa, voidaan lupia myöntää henkilöille, jotka käyttävät autoa kodin ja työpaikan välillä.
Pilotissa ovat mukana keskustan alueella olevat alueet. Järjestelmään on tarkoitus lisätä kaikki Tampereen kaupungin pysäköintialueet vuoden 2017 loppuun mennessä.
Henkilöstöjohtaja Pietikäisen mukaan uusi pysäköinnin sähköinen hallintajärjestelmä mahdollistaa pysäköintialueiden tehokkaamman käytön, kun pysäköintioikeus kohdennetaan niitä työssään tarvitseville. Maksuilla taas katetaan pysäköinnistä kaupungille aiheutuvia kuluja.
– Kaupungin linjausten mukaan liikkumisessa suositaan kestävän kehityksen mukaisia liikkumismuotoja. Toimintayksiköitä ohjataan käyttämään yhteiskäyttöön tarkoitettuja pysäköintilupia, jotka ovat maksuttomia, kertoo Pietikäinen.
Pulaa pysäköintipaikoista
Työntekijöitä uusi pysäköintikäytäntö ei miellytä. JHL:n Tampereen kaupungin pääluottamusmies Kirsileena Nurmikolu sanoo, että uusi käytäntö aiheuttaa ongelmia erityisesti Hatanpäällä ja Koukkuniemessä.
– Tämä kohdistuu aika lailla pienipalkkaisiin naisvaltaisiin aloihin nimenomaan Koukkuniemen alueella ja Hatanpäällä. Muutenkin on pysäköintiongelmia, saati että se menee maksulliseksi.
Nurmikolun mukaan sekä Hatanpäällä että Koukkuniemessä on tosi vähän parkkipaikkoja. Myös bussiyhteydet ovat monesti työvuoroihin sopimattomia.
– Yhteydet ovat sellaiset, että monet joutuvat ihan väkisin käyttämään omaa autoa. Työntekijöitä tulee hyvinkin pitkän matkan takaa.
Nykyisellään pysäköintiruutua ei aina saa, koska myös potilaat ja omaiset tarvitsevat pysäköintipaikkoja, eli ongelma ei ole vain henkilökunnalla, korostaa Kirsileena Nurmikolu.
– Tämä maksu ei edes takaa sitä, että sinulla on parkkipaikka. Jos olet maksanut, sinulla on oikeus pitää autoa paikalla, jos tyhjä ruutu löytyy. 20 euroa ei sinänsä kuulosta paljolta, mutta kun sillä ei välttämättä saa mitään. Paikkoja ei riitä kaikille.
Ohje ennen lomia
Uutta pysäköintikäytäntöä kaupunki on Nurmikolun mukaan perustellut työntekijöille muun muassa kestävällä kehityksellä.
  – Itse asiassa tätä ei ole yhteistoiminnallisesti käsitelty vielä mitenkään. Kestävää kehitystä sanotaan perusteeksi ja sitä, että julkisia liikennevälineitä alettaisiin käyttää enemmän, mutta eihän tässä semmoista järkeä ole, että se palvelisi työntekijöitä tai potilaita.
Nurmikolu ihmettelee, miksi kaupunki tiedotti uudistuksesta juuri ennen lomia. Osaa työntekijöistä tieto ei vielä ole tavoittanut lomien takia.
– Tämä oli oikein hyvä aika ottaa se käyttöön, kun suuri osa henkilökunnasta on vuosilomilla. Vasta kun ihmiset tulevat töihin elokuulla, tämä selviää suurimmalle osalle.
Kaipaatko vaihtelua retkikohteisiisi? – Pieksämäen 75 kilometrin reitistö haastaa Repoveden kansallispuiston
Vaihtelevassa maastossa kulkevalle reitistölle on rakennettu yhteensä 20 taukopaikkaa. Retkeilijjöitä odotetaan ulkomaita myöten. 
Narulossi liukuu kepeästi rantaan Kukkarojärven yli. Takana on leveä polku ja kuivaa mäntykangasta, edessä pitkospuita jotka johtavat suolle. Joutsenpari lipuu järvellä ja ilmassa leijailee kesäisen metsän tuoksu. Ei arvaisi, että olemme vain muutaman kilometrin päässä Pieksämäen kaupunkikeskustasta. Antti Nousiainen, [Vedenjakaja-reitistön](http://www.panoraama.com/pieksamaki/) puuhamies ja Pieksämäen kaupungin liikuntapalvelupäällikkö, kertoo narulossia hinatessaan, että idea patikointireitin kunnostamiseen lähti kaupunkilaisilta.
– Toinen puolisko on tietenkin se, että saadaan paikallisille hyviä ulkoilumahdollisuuksia. Mutta toinen yhtä iso juttu on, että paikkakunnan vetovoimaa halutaan lisätä. Täällä on upeat olosuhteet jo valmiina, ja kohtuullisen pienellä vaivalla ja taloudellisella panostuksella Pieksämäestä on saatu erittäin houkutteleva retkeilyalue, Antti Nousiainen kertoo.
Kaupungissa havahduttiin luontomatkailun suosion kasvuun pari vuotta sitten. Kaupungin liepeillä oli jo valmiina useita yksittäisiä retkeilykohteita, mutta nyt ne keksittiin yhdistää 35 kilometriä pitkäksi patikointikokonaisuudeksi. Lisäksi maastopyöräilyreittejä on kunnostettu ja rakennettu yli 40 kilometriä.
– Täällä voi kulkea lyhyitä, muutaman kilometrin pituisia reittejä, tai sitten patikoida vaikka parinkymmenen kilometrin runkoreittiosuuden Partaharjulta Tahinsuolle. Olemme tehneet tätä nykyaikaisen retkeilyn periaatteella eli kokonaisuus koostuu ympyräreiteistä, jolloin polku päättyy lähtöpisteeseen. Parkkipaikat on myös sijoiteltu niin, että lähtöpaikkojen lähelle pääsee hyvin. 
Kolmenlaista maastoa ja monipuolista tekemistä
Vedenjakaja-reitistöllä voi kulkea kolmenlaisessa maastossa. Partaharju on nimensä mukaisesti harjumaisemaa,  Nikkarilassa polut kulkevat kuivassa kangasmaastossa ja Tahinsuolla retkeilijä kohtaa lappimaisen suoluonnon pitkospuineen ja suopursuineen. Pelkkää patikointia tai pyöräilyä Vedenjakaja ei ole, vaan reitille on keksitty muutakin tekemistä.
– Partaharjulla on jo valmiina frisbeegolf-rata. Varauskodan vieressä on näköalatorni, lisäksi sinne ollaan rakentamassa ulkoliikuntapaikkaa. Tahinsuon kierrokselle lähdetään puolestaan uimarannalta.
Retkeilyn ja kansallispuistojen suosion kasvu näkyy myös pienemmissä retkeilykohteissa. Mallia Vedenjakaja-reitistölle on haettu Repovedeltä. Pieksämäellä halutaan panostaa reitistön laatuun.
– Poluille on asennettu yhteensä 400 kylttiä ja opastetaulua. Taukopaikoilta löytyy vähintään pöytä ja penkit, useassa pisteessä on nuotiopaikka ja reitillä on myös yöpimstä varten laavuja ja uusi kota. Myös vessoja reitistölle on rakennettu kohtuullisin välimatkoin, Antti Nousiainen kertoo.
Partaharjulla Salvosenmäellä sijaitseva varauskota on maksuttomasti retkeilijöiden käytössä.  Vaikka reitistö avautuu virallisesti vasta elokuun lopulla, eikä markkinointia ole juurikaan aloitettu, on sana upeasta paikasta kiirinyt.
– Kodalla on varauksia ollut jo tosi paljon. Muutekin reitistön kävijämäärät ovat kasvaneet tänä kesänä huomattavasti, sen näkee käytettyjen polttopuiden määrästä, sekä palautteesta jota olemme saaneet liikuntatoimistolle.
Kaupunki on laittanut rahaa retkeilyreitin kunnostustöihin tähän mennessä noin kolmesataatuhatta euroa. Nousiainen sanoo sen olevan pieni raha siihen nähden, millaisia mahdollisuuksia reitistö kaupungille tuo.
– Kun tiedetään tämä trendi, että retkeily on kasvavaa vapaa-ajan aktiviteettiä, niin kyllä tämä aivan varmasti panostuksen arvoinen on. Majoituspalveluita on jo jonkin verran reitistön läheisyydessä ja kunhan matkailutoiminta täällä laajemmalti alkaa, on suunnitelmissa muun muassa aloittaa kanoottivuokrausta ja erilaisia opastettuja palveluja. Uskon että kiinnostusta riittää ulkomaita myöten,  Antti Nousiainen visioi Vedenjakaja-reitistön matkailullista arvoa.
Pieksämäellä luontokohteiden kunnostus ei  suinkaan pääty tähän kesään ja Vedenjakajaan.
– Runkoreitti ei tässä kohteessa välttämättä pitene, mutta oheiskohteita reitistölle on jo suunnitteilla. Naarajoelle ollaan puuhaamassa melontareittiä ja Jäppilässä historiallista [Kivikurun ](https://www.sll.fi/mita-sina-voit-tehda/tule-mukaan-toimintaan/suomi-100/luontohelmet/jappila)aluetta on suunniteltu tehokkaampaan retkeilykäyttöön, Antti Nousiainen sanoo.
Aurinkopaneeleja 9 jalkapallokentällistä – Atrian aurinkosähköpuisto valmistuu ensi vuonna
Suomen suurimman aurinkosähköpuiston rakennustyöt etenevät hyvää vauhtia Atrian tehtaalla Nurmossa. Aurinkopaneelit tulevat peittämään tehdasalueen pinta-alasta noin yhdeksän jalkapallokentällistä valmistuessaan vuonna 2018.
Atrian Nurmon tehtaan vanha avokompostikenttä täyttyy hiljalleen aurinkopaneeleista. Kesän aikana asfalttikentälle on asennettu jo 2 500 paneelia, ja seuraavan vuoden aikana niitä tulee koko tehdasalueelle vielä yli 20 000 lisää. 
– Tavoitteena on, että tämä asfalttikenttä ja sitä ympäröivät maa-alueet saadaan valmiiksi kesän kuluessa siten, että meillä olisi loppukesästä neljä megawattia käytössä, kertoo Atria Suomen toimitusketjun hallinnasta vastaava johtaja Tapani Potka työmaan laidalla.
Aurinkopaneeleja asennetaan yhteensä 24 000 kappaletta sekä tehtaan maa-alueille että katolle. Valmistuessaan aurinkosähköpuisto tulee tuottamaan noin viisi prosenttia tehtaan sähköenergiankäytöstä. Lähes seitsemän miljoonan euron investointi maksaa itsensä Tapani Potkan mukaan takaisin noin kymmenessä vuodessa.
Kotimaista ja uusiutuvaa energiaa
[Aurinkosähkö on lyömässä Suomessa läpi](https://yle.fi/uutiset/3-9691921) vaihtoehtoisena sähköntuotantomuotona, ja aurinkosähkön tuotantokapasiteetti lähes kolminkertaistui Suomessa edellisvuodesta. Atrialla aurinkosähkö nähtiin mahdollisuutena tuottaa kotimaista ja uusiutuvaa energiaa omavaraisesti.
–  Tällaisen hankkeen kautta me kykenemme lisäämään omavaraisuutta ja riippumattomuutta ulkoisista sähköverkostoista ja sen häiriöistä ja hintavaihteluista, Tapani Potka kertoo.
Aurinkosähköpuisto valmistuu loppuvuodesta 2018. Tuolloin aurinkopaneelit leviävät tehtaalla noin yhdeksän jalkapallokentän kokoiselle alueelle.
Pietarsaaressa huokaistiin helpotuksesta: Ympärivuorokautinen päivystys saa jatkua Malmilla poikkeusluvalla
Lakimuutos uhkasi pidentää Pietarsaaren seudulla asuvien yöaikaisia lääkärireissuja huomattavasti, kun päivystys keskitetään keskussairaaloihin. Ministeriön poikkeuslupa antaa kuitenkin jatkoaikaa.
Vuoden 2018 jälkeen Pietarsaaren seudulla asuvan olisi pitänyt lähteä Vaasaan tai Kokkolaan, jos yöllä olisi tullut tarvetta lääkäriavulle.
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt vuoden 2019 loppuun asti poikkeusluvan, jonka turvin Malmin sairaalassa Pietarsaaressa saadaan järjestää ympärivuorokautinen päivystys. Poikkeus nykykäytäntöön on se, että päivystys on vuoden 2018 alusta lähtien yöllä kuitenkin pelkästään perusterveydenhuollon tasoista.
Hoitotyön päällikkö Lis-Marie Vikman selventää, että suurin osa yöaikaisista ongelmista hoituu yleislääkärin voimin. Jos erikoislääkärin asiantuntemusta tarvitaan, voidaan pyytää konsultaatioapua keskussairaaloista Kokkolasta tai Vaasasta.
– Joskus potilas joudutaan lähettämään eteenpäin keskussairaalaan. Joskus myös jo ensihoitajat päättävät potilaan kuljettamisesta muualle suoraan.
Poikkeuslupaa perustellaan pitkillä välimatkoilla ja kielikysymyksillä. Pietarsaaren seutu kuuluu Vaasan sairaanhoitopiiriin ja Turun yliopistolliseen erva-alueeseen. Molemmat ovat hyväksyneet poikkeusjärjestelyn. Sote-uudistuksen yhteydessä tilanne tarkastellaan uudestaan.
Malmin yksikön yhteydessä toimivan perusterveydenhuollon päivystyksen toiminta-alueeseen kuuluu Pietarsaaren kaupungin lisäksi virka-ajan ulkopuolinen päivystys Pietarsaaren, Pedersören, Luodon ja Uudenkaarlepyyn asukkaille.
Tiistai 11.7.2017 (tv)
Venäjän Karjalassa etsitään suomalaissotilaiden jäänteitä. Matkustajat eivät osaa hakea korvauksia lentojen myöhästymisestä. Nurmoon rakennetaan Suomen suurin aurinkosähköpuisto. Säätiedot.
Venäjän Karjalassa etsitään suomalaissotilaiden jäänteitä. Matkustajat eivät osaa hakea korvauksia lentojen myöhästymisestä. Nurmoon rakennetaan Suomen suurin aurinkosähköpuisto. Säätiedot.
Weekend-festari odotti melulupaa yli puoli vuotta – Muitakin ilmoituksia hukkunut kaupungin järjestelmään
Weekend Festival jätti melulupahakemuksensa jo joulukuussa, mutta odotti lupaa kuukausia. Kaupungin mukaan asiointijärjestelmässä on ollut jonkinlainen heikkous.
Elektronisen musiikin Weekend Festival kertoo tiedotteessaan, että se on joutunut odottamaan tapahtuman järjestämiselle pakollista melulupaa Helsingissä peräti yli puoli vuotta. Weekend Festival järjestetään elokuun alussa Helsingin Kyläsaaressa, ja sen mukaan muut lähialueen festivaalit ovat saaneet lupansa muutamassa kuukaudessa.
Lupa-asioiden takia festivaali on pystynyt julkistamaan päiväkohtaiset aikataulunsa vasta nyt.
Weekend Festivalin tiedottaja Tomi Lindblom sanoo Ylelle, että festivaali on jättänyt lupahakemuksensa kaupungille alun perin jo joulukuun lopulla.
– [Netissä jätettyyn hakemukseen] tuli tapahtumailmoitusnumero. Ajattelimme, että asia on tällä kunnossa.
– Maaliskuussa havahduimme siihen, että kaikki muut tapahtumat alkavat saada melulupia, mutta meidän lupia ei kuulu missään. Huhtikuussa aloimme kysellä kaupungilta, missä meidän hakemuksemme viipyy, Lindblom kertaa.
Toukokuussa selvisi, että festivaalin hakemus ei ollut tullut kaupungin järjestelmään ollenkaan, hän sanoo.
– Eli vaikka meille oli tullut tapahtumailmoitusnumero, kaupunki oli kadottanut meidän hakemuksemme.
Kaupunki: Kaikille ollaan tasapuolisia, ketään ei sorsita
Ympäristötarkastajan viransijainen Kirsi Järvisalo Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta vahvistaa Ylelle tapahtumien kulun.
– Tapahtumailmoituksessa näkyy, että se on tehty 22. joulukuuta, mutta se ei ole koskaan lähtenyt sähköisestä järjestelmästä kirjaamoon. Silloin, kun ilmoitus menee kirjaamoon, se tulee varmasti käsiteltäväksi.
– En osaa yhtään sanoa, miksi sähköinen asiointi ei ole lähettänyt sitä oikeaan paikkaan.
Järvisalo uskoo, että Weekend Festival on täyttänyt ilmoituksen oikein, mutta asiointijärjestelmässä on vain ollut jonkinlainen heikkous.
Hän sanoo, että on tietoinen muutamasta muustakin tapauksesta, joissa ilmoitus ei ole edennyt sähköisestä järjestelmästä kirjaamoon.
– Meille on tullut soittoja ja kysytty, onko ilmoitus tullut perille, kun ei ole tullut mitään vastaanottoilmoitusta.
Järvisalon mukaan kaupunkiympäristön toimiala ei vastaa sähköisestä järjestelmästä mutta aikoo viedä eteenpäin viestiä siitä, että toimivuudessa on havaittu epäselvyyksiä.
Weekend Festival kokee tiedotteensa mukaan olleensa kaikkina Helsingin vuosinaan kaupungin ympäristökeskuksen hampaissa.
"– – myönnetyt meluluvat ovat olleet aina lyhyempiä kuin esimerkiksi lähistöllä pidettävän Flow Festivalin luvat. Weekend Festival on jopa joutunut viemään lupa-asiansa oikeuteen vuosien aikana", tiedotteessa todetaan.
Järvisalo sanoo, että kaikille ollaan tasapuolisia eikä ketään sorsita.
– Ei tässä ole mitään sellaista, että joku tietty tapahtuma olisi eriarvoinen kuin muut.
Weekend Festivalin hakemusta ryhdyttiin käsittelemään heti, kun se oli kirjattu eli toukokuun alun jälkeen.
Bayern voitti kilpajuoksun James Rodriguezista
Jalkapallon Saksan Bundesliigan hallitseva mestari Bayern München on vahvistanut rivejään kolumbialaistähti James Rodriguezilla. 
Rodriguez siirtyy Müncheniin kahden vuoden lainasopimuksella Real Madridista. Sopimukseen sisältyy osto-optio.
\- James on todella monikäyttöinen pelaaja. Hän on maalintekijä, mutta hän myös syöttää paljon maaleja. Kaiken lisäksi hän on loistava erikoistilanteissa. Hankinta lisää ehdottomasti laatua joukkueeseemme, Bayernin puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge kommentoi.
25-vuotias Rodriguez voitti kesän 2014 MM-kisojen maalipörssin. Real Madridissa hän voitti kahdesti Mestarien liigan sekä seurajoukkueiden MM-turnauksen ja kerran Espanjan mestaruuden.
Yksityisten terveysfirmojen sote-tuska: "Ei tiedetä siitä tulevaisuudesta oikein mitään"
Soten lisäaika ja valinnanvapauden uusi valmistelu hermostuttavat yksityisiä terveys- ja hoivapalveluiden tarjoajia
Porilainen dementiahoitokoti Dagmaaria on odottanut sote-uudistusta – ja ennen kaikkea asiakkaiden valinnanvapautta – jo pitkään.
Vuonna 2004 perustetun, noin viisikymmentä ihmistä työllistävän yrityksen omistaja ja toimitusjohtaja Taru Anttila kertoo, että valinnanvapauden koittamista on jo ennakoitukin markkinointisatsauksilla.
– On panostettu tunnettavuuteen ja yritetty pitää sitä palvelua tietyn näköisenä ja laatuisena, että meidät tunnettaisiin positiivisesti, Anttila kertoo.
Hallitus oli sote-esityksellään jo vastaamassa toiveisiin, mutta soten valinnanvapauslait menevätkin uusiksi perustuslakivaliokunnan lausunnon vuoksi. Koko uudistus lykkääntyy ainakin vuodella.
– Täällä kaukana heidän pöydistään on vaikea ymmärtää, mikä siitä tekee niin vaikeata, Dagmaarian Taru Anttila sanoo.
Hänen mielestään poliittiset intohimot ovat vaikeuttaneet tärkeän asian valmistumista. Valinnanvapauslakien uusi valmistelu lisää epävarmuutta alan yrittäjille, Anttila katsoo. Isoja investointeja ei uskalleta tehdä.
– Kun tilanne on nyt tämmöinen, että ei tiedetä siitä tulevaisuudesta oikeastaan yhtään mitään eikä siitä asiakasporukastakaan. Kuka niitä palveluja tuottaa, kuka niistä maksaa jaa niin edespäin.
– Ja estääkö sen sitten lopullisesti joku jossain kohtaa, Anttila pohtii.
"Yhtiöittäminen olisi ollut helpoin tapa"
Myös yksityisen terveysalan jättiläinen, 700 miljoonan euron liikevaihto pyörittävä Terveystalo olisi mielellään nähnyt soten menevän jo eduskunnasta läpi.
Mutta hallituksen esitykseen kuulunut julkisten sote-toimintojen yhtiöittämisvelvoite ei mahtunut perustuslain rajoihin.
– Yhtiöittäminenhän niin kuin varmaan olisi ollut nopein tapa mahdollistaa tai luoda läpinäkyvä toimintaympäristö, sanoo Terveystalon toimitusjohtaja Yrjö Närhinen.
Närhisen mukaan Terveystalo ei vielä erityisesti ole satsannut raha sen kortin varaan, että sote toteutuu hallituksen aikataulussa. Hän patistaa kuitenkin sote-junaa pysymään liikkeessä, viivytyksestä huolimatta.
– Kyllähän meillä on kova tarve saada palvelut nyt menemään eteenpäin. Kaikki ne päätökset, jotka lykkäävät toimeenpanoa näkyvät sitten ongelmina myöhemmin, Närhinen sanoo.
Hänen mielestään hallituksen on etsittävä nyt toinen tie valinnanvapauden toteutumiseen vuonna 2020. Valinnanvapauden elementtejä, kuten palveluseteleitä on syytä ottaa käyttöön ja testata jo nyt.
"Tärkeintä että ollaan samalla viivalla"
Sekä Dagmaarian Taru Anttila että Terveystalon Yrjö Närhinen kantavat huolta siitä, miten julkisten ja yksityisten tuottajien kilpailu saataisiin aidosti toimimaan.
– Minä en osaa nähdä sitä julkista puolta tällaisena neutraalina ja tasa-arvoisena kilpailijana yritysten rinnalla, Anttila sanoo.
– Omistajatahohan ei ole sinänsä ongelmallinen. Kysymys on siitä, että ovatko arvonlisäverokäytännöt samanlaiset kaikille, onko konkurssiriski olemassa kaikille. Se, että ne toimintasäännöt olisivat samat kaikille, Terveystalon Närhinen toteaa.
Yksityisiä palvelutuottajia edustava Hyvinvointialan liitto pitää samalta viivalta ponnistamisen edellytyksenä, että julkisten sote-keskusten rahaliikenne avataan.
– Julkisen puolen kirjanpidot pitää avata. Yhtiöittäminenhän olisi sen tuonut mukanaan, mutta nyt kun yhtiöittäminen on poissuljettu, niin pitää nähdä, miten kukakin toimii ja mitä kunkin toiminta maksaa, Hyvinvointialan liiton toimitusjohtaja Ulla-Maija Rajakangas sanoo.
Liitossa katsotaan, että hallituksella on paljon tekemistä, mutta vuoden lykkäyksen pitää riittää.
– Sitten ei enää millekään siirtymäajoille ja poikkeusluville ole tarvetta. Sitten koko järjestelmän pitää lähteä pyörimään täysillä.
Ohikulkija löysi pahasti loukkaantuneen, tajuttoman miehen risteyksestä – mies kuoli viikon kuluttua sairaalassa
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä Kotkassa sattuneelle pyöräilyonnettomuudelle.
Kotkassa tapahtui juhannuksena onnettomuus, jossa polkupyöräilijä loukkaantui vakavasti ja kuoli myöhemmin vammoihinsa tajuihinsa tulematta.
Ohikulkija löysi maassa makaavan pyöräilijän juhannusaaton ja -päivän välisenä yönä Kotkantien ja Tornatorintien risteyksestä Kotkan keskustan tuntumasta. Mies toimitettiin sairaalaan, mutta hänen vammansa olivat niin vaikeat, että hän kuoli sairaalassa noin viikko tapauksen jälkeen.
Vammojen vakavuuden vuoksi tapauksesta on liikkunut Kotkassa epäilyjä, joiden mukaan pyöräilijälle olisi tehty väkivaltaa.
Uhrille on poliisin mukaan tehty oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus. Sen perusteella poliisille on vahvistunut käsitys, että tapauksessa ei ole aihetta epäillä rikosta. 
Poliisi kuitenkin kaipaa silminnäkijähavaintoja onnettomuudesta. Havainnoista voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen poliisilaitokselle puhelinnumeroon 050 4479574.
Suomen kanta jäi tappiolle Euroopan parlamentissa – Hakkuut voivat pakottaa päästöjen vähennyksiin
Ympäristövaliokunnalta ei herunut juuri ymmärrystä hakkuiden merkittävälle lisäämiselle EU:ssa. MTK haukkui ratkaisun.
**BRYSSEL **Suomen hallituksen ja teollisuuden ajama linja metsien käytön vaikutuksesta päästövähennyksiin jäi tappiolle Euroopan parlamentin ympäristövaliokunnassa tänään tiistaina.
Valiokunnan päätös voi johtaa tilanteeseen, jossa Suomi joutuisi vähentämään kasvihuonekaasupäästöjä suunniteltua enemmän voidakseen kasvattaa metsien hakkuita. 
Äänestyksessä oli kyse siitä, miten metsien hiilinielut eli hiilidioksidin sitoutuminen puihin otetaan huomioon laskettaessa jäsenmaiden päästövähennyksiä. Valiokunta hyväksyi kannan, jonka mukaan hiilinieluja verrataan kussakin maassa jatkossa vuosien 2000–2012 tilanteeseen.
Jos hakkuita halutaan kasvattaa huomattavasti vertailuvuosia isommiksi, metsien muodostaman hiilinielun tulkitaan pienenevän ja jäsenmaan pitää vastaavasti vähentää päästöjä muualta.
– Hyväksytty teksti on hyvä kompromissi metsäisten maiden ja ympäristöjärjestöjen kantojen välillä, sanoi parlamentin mietinnön esittelijä Norbert Lins Ylen haastattelussa.
"Epäoikeudenmukainen ratkaisu"
Suomessa maataloustuottajien keskusjärjestö MTK ilmoitti olevansa ratkaisuun "erittäin pettynyt", koska päätös ei tunnista "metsätalouden kehitysdynamiikkaa".
– Tämä on Suomen kannalta epäoikeudenmukainen ratkaisu. Eikä myöskään järkevä metsienhoidon kannalta. Emme hakkaa metsiä enempää kuin ne kasvavat eli hiilinielu kyllä säilyy, sanoi parlamentin ympäristövaliokunnan jäsen Anneli Jäätteenmäki (kesk.)
[Ympäristöjärjestöt ovat syyttäneet](https://yle.fi/uutiset/3-9682626) Suomea ja muita samanmielisiä maita pyrkimyksestä vesittää hiilinielujen laskentasäännöt vaatimalla niihin itselleen sopivia muutoksia. Suomen hallituksen mielestä nieluja pitäisi tarkastella pidemmällä aikavälillä, jolloin ne kasvavat hakkuiden lisäämisestä huolimatta.
Taustalla Pariisin sopimus
Komissio oli esittänyt vertailuvuosiksi väliä 1990–2009. Suomi haluaisi muuttaa esitystä siten, että jäsenmaat voisivat itse vaikuttaa hakkuiden vertailutasoon.
– Suomelle voi olla vaikea lisätä hakkuita joutumatta ottamaan niitä huomioon ilmastopäästöissä vuoden 2021 jälkeen, saksalaismeppi Lins kommentoi valiokunnassa hyväksyttyä esitystä.
– Mutta toisaalta on myös tärkeää täyttää Pariisin ilmastosopimuksessa lupaamamme tavoitteet, hän jatkoi.
EU on sitoutunut vähentämään kasvihuonekaasujen päästöjä 40 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Uudet metsien laskentasäännöt tulevat voimaan 2021.
Linsin mielestä metsänhoito ja hakkuut voidaan kuitenkin sovittaa yhteen päästövähennysten kanssa. Parlamentin lopullinen kanta lyödään lukkoon täysistunnossa syksyllä.
Sekä Lins että Jäätteenmäki arvioivat, että valiokunnan näkemys voi vielä muuttua siinä vaiheessa. Asiaa käsitellään samaan aikaan myös jäsenmaiden kesken ministerineuvostossa. Siellä Suomen kannalla ovat joukko pienempiä metsäisiä EU-maita ja Ranska, mutta kokoonpano on toistaiseksi ollut vähemmistössä.
Arkkipiispa: "Kun enemmistö on tyytyväinen, on vähemmistö vaarassa jäädä syrjään"
Porin SuomiAreenassa vieraillut arkkipiispa Kari Mäkinen uskoo, että mitä vahvempi enemmistö on, sitä suurempi vaara niillä on jäädä varjoon, joilla ei mene hyvin.
Suomessa ovat asiat monelta osin hyvin. Muun maailman tilanteeseen suhteutettuna murheet tuntuvat pieniltä.
– Jos katsotaan historiaa ja maailmanlaajuista perspektiiviä, on yhteiskuntamme vahva ja turvallinen. Verrattuna siihen, millaista elämää valtaosa maailmasta elää, elämme me erittäin hyvässä tilanteessa, arkkipiispa Kari Mäkinen muistuttaa.
Vaikka yhteiskunnan vahvuuksien näkeminen on arkkipiispan mukaan tärkeää, on syytä kiinnittää huomiota myös soraääniin. Ne kumpuavat aidosta tarpeesta. 
Totuus ei ole kaikille sama
Tyytymättömyys ja pahoinvointi purkautuvat nykyään vahvasti sosiaalisessa mediassa. Kaikki eivät saa ääntään siellä kuuluviin, joten ihmisten pitäisi osata kuunnella myös niitä, jotka ovat hiljaa.
– Moni jää syrjään ja vetäytyy. Samaan aikaan, kun yhteiskunnassa ollaan tyytyväisiä siihen, miten enemmistön elämä toteutuu, ei ehkä nähdä, ettei se ole totta kaikille.
Arkkipiispa uskoo, että mitä isommalla joukolla menee hyvin, sitä helpommin syrjään jäävien asiat unohtuvat.
Kuuntele ja ymmärrä
Toisen ihmisen kuunteleminen ja ymmärtäminen ovat sellaisia arvoja, joiden arkkipiispa Kari Mäkinen toivoisi kuuluvan jokaisen elämään. Arvoja ei voi valita itselleen kuin hyllystä, mutta niitä voi tavoitella ja niihin voi kasvaa.
Mäkinen kertoo kasvaneensa itse ymmärtämään, ettei ole yhdentekevää, miten toisiin ihmisiin suhtaudutaan. Silti siinä riittää jatkuvasti opeteltavaa.
– Yksi elämän hienoista asioista onkin, että voi ihmetellä toisia ihmisiä, mutta samalla nähdä heidät mielenkiintoisina. Ollaan vastaanottavaisia ja kannetaan vastuuta toisistamme, Mäkinen kehottaa.
Warren Buffett lahjoitti miltei kolme miljardia euroa hyväntekeväisyyteen
Maailmankuulun yhdysvaltalaisen sijoittajan Warren Buffettin aikeena on luovuttaa hiljalleen koko omaisuutensa pois.
Sijoittajalegenda ja maailmakuulu filantrooppi Warren Buffett, 86, antoi maanantaina 2,9 miljardin euron arvosta osakkeita hyväntekeväisyyteen. Lahjoitus muodostui Berkshire Hathawayn osakkeista.
Buffettin ja Berkshire Hathawayn yhteinen taival alkaa jo 1960-luvulta, jonka jälkeen yrityksestä on tullut Buffetin avulla yksi maailman suurimmista monella toimialalla toimivista yritysyhtymistä. Se toimii muun muassa vakuutusalalla, kuluttajatuotteissa, rautateillä, energian tuottajana sekä sijoitusmaailmassa. Buffett toimii yrityksen toimitusjohtajana.
Vähemmän köyhyyttä, parempaa terveyttä ja koulutusta
Buffettin jättimäisen lahjoituksen jakoivat Bill ja Melinda Gatesin säätiö ja neljä perhesäätiötä. Lahjoitus oli osa miljardöörin yli kymmenvuotista suunnitelmaa lahjoittaa pois koko omaisuutensa. Sijoittaja Buffett ja Gatesin pariskunta ovat hyviä ystäviä. 
Maanantainen lahjoitus oli suurin hänen tähän mennessä tekemistään yksittäisistä lahjoituksista. Lahjoitus oli Buffettilta jo kahdestoista tänä vuonna. Sen muodostivat 18,63 miljoonaa Berkshiren B-osaketta, joiden kappalehinta oli 170,25 Yhdysvaltain dollaria pörssin sulkeuduttua maanantaina.
Vielä merkittävän lahjoituksensa jälkeenkin Buffett omistaa 17 prosenttia Berkshiresta. Hän on antanut hyväntekeväisyyteen nyt enemmän kuin 40 prosenttia omistamistaan yrityksen osakkeista.
Suurimman osuuden lahjoituksesta saanut Gatesin säätiö keskittyy terveyden edistämiseen, köyhyyden vähentämiseen ja koulutuksen parantamiseen. Miljardööri lahjoitti myös edesmenneen vaimonsa mukaan nimetylle Susan Thompsonin säätiölle. Muut lahjoituksen saaneet säätiöt ovat Howard G. Buffett, Sherwood ja NoVo, joita johtavat hänen lapsensa Howard, Susan ja Peter.
Yleensä hyväntekeväisyysjärjestöt myyvät Buffetilta saamiaan osakkeita rahoittaakseen toimintaansa, lahjoittajien esittämiä toiveita kunnioittaen.
Filantrooppi mutta myös kovaääninen kriitikko
Buffett kritisoi avoimesti rikkaiden helläkätistä kohtelua Yhdysvalloissa eli sitä, että rikkaat maksavat vähän veroja verrattuna tavalliseen työssäkäyvään väestöön.
Hän on arvostellut myös amerikkalaisen terveydenhoitojärjestelmän kalleutta, jolloin kaikki kansalaiset eivät pysty hankkimaan tarvitsemaansa apua.
– Melkein kaikessa liiketoiminnassa Yhdysvalloissa kulujen suitsiminen kannattaa, Buffett sanoi [PBSNewsHourin](https://www.youtube.com/watch?v=0LGeR7jmp5w) haastattelussa kesäkuun lopussa.
– Sairaanhoitojärjestelmässä ja koko sen ekosysteemissä toimii hirvittävä määrä ihmisiä, eikä mitään kannustinta kulujen karsimiselle ei ole.
Warren Buffettia kutsutaan Omahan oraakkeliksi hänen syntymäpaikkaansa ja sijoitusmenestykseensä viitaten. Ennen maanantaisen lahjoituksen julkistamista Forbes arvioi Buffettin omaisuudeksi 76,3 miljardia dollaria eli 70,3 miljardia euroa.
_Lähde: Reuters, PBSNewsHour_
_Korjattu klo 15.45: Buffettin omaisuuden euromääräinen arvo on noin 70 miljardia eikä 70 miljoonaa euroa, kuten alun perin jutussa luki._
Lämpökeskuksen tulipalo levisi tyhjillään olleeseen asuinrakennukseen Heinävedellä
Etelä-Savon pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen viereiseen navettaan. Navetassa olleet eläimet eivät vahingoittuneet.
Heinävedellä Honkasalontiellä syttyi tiistaina tuleen maatilan lämpökeskus. Palo levisi viereiseen tyhjillä olleeseen vanhaan asuinrakennukseen. Sekä noin 150-neliöinen hakelämmityskeskus että 200-neliöinen asumaton hirsirakennus tuhoutuivat palossa täysin.
Pelastuslaitos esti palon leviämisen viereiseen navettaan. Iltapäivällä puolenpäivän jälkeen syttynyt tulipalo ei aiheuttanut Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja eivätkä navetassa olleet naudat vahingoittuneet.
Pelastuslaitos arvioi palon saaneen alkunsa hakelämmityskeskuksesta. Palon jälkisammutustyöt jatkuvat useiden tuntien ajan.
_Päivitetty 11.7.2017 kello 14.30: Lisätty tietoja muun muassa rakennusten koosta ja palon syttymissyystä pelastuslaitoksen tuoreen tiedotteen perusteella._
Tuleeko metsistä Suomelle taakka? Suomen kanta hävisi EU-parlamentin ympäristövaliokunnassa
Metsänomistajia edustava MTK sanoo olevansa "erittäin pettynyt" valiokunnan näkemykseen.
Suomen kanta hävisi, kun Euroopan parlamentin ympäristövaliokunta äänesti tiistaina metsien hiilinielujen laskentatavasta. Epäedullinen laskentatapa voi johtaa siihen, että Suomen metsiä ei lasketa hiilinieluksi EU:n päästölaskelmissa, vaan Suomi joutuu ostamaan muilta mailta hiilinielukiintiöitä.
Metsänomistajia edustava MTK sanoo olevansa "erittäin pettynyt" valiokunnan näkemykseen. Metsien käyttöön liittyvä epävarmuus lisää sen mukaan epävarmuutta myös biotalouden hankkeisiin.
Ympäristövaliokunnan selvällä enemmistöllä hyväksymä mietintö lähtee siitä, että metsien määrän kehitystä vertaillaan vuosiin 2000-2012. Mietintö hyväksyttiin äänin 53 puolesta ja 9 vastaan.
Metsän määrän ajallinen vertailu on Suomessa monien mielestä huono asia, koska metsien hakkuita ollaan lisäämässä tuntuvasti.
Suomi ei saanut läpi argumenttiaan siitä, että myös uuden metsän istutus ja hoidetun metsän kasvun nopeutuminen otettaisiin laskelmissa huomioon. Suomi voi joutua ostamaan muilta EU-mailta hiilinielukiintiöitä, jos se kasvattaa hakkuitaan kuten on suunniteltu lukuisten biotehdashankkeiden takia.
Suomen hallituksen kannalta peli ei ole vielä menetetty. Lopulliset päätökset tehdään vasta syksyllä parlamentin, komission ja ministerineuvoston välisissä neuvotteluissa.
Ympäristövaliokunta on yksi kolmesta EU-parlamentin valiokunnasta, jotka lausuivat kantansa siitä, miten maankäyttö pitäisi ottaa huomioon EU:n päästötavoitteissa. Teollisuus- ja maatalousvaliokunnat ovat ottaneet aiemmin Suomelle suotuisamman kannan.
Europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki (kesk.) sanoo jatkavansa kamppailua sen puolesta, että metsien määrän historiallisesta vertailusta luovutaan.
– Valiokunnan esitystä käsitellään seuraavaksi täysistunnossa. Tavoitteena on, että esitys muuttuu. Jos ei muutu, niin viimeinen mahdollisuus on yhteisneuvotteluissa jäsenmaiden neuvoston kanssa, Jäätteenmäki sanoo.
Britanniassa pelätään pubikulttuurin puolesta – yli 20 pubia viikossa kääntää hanat kiinni
Pubikulttuuristaan tunnettu Britannia on muutoksen kourissa, sillä 23 pubia sulkee ovensa viikottain. Britannian päättäjät ovat kuitenkin heränneet suojelemaan kansakunnan olohuoneita.
“Pelastakaa Duke!” anelee liitutaulun teksti Duke of Wellington -pubin seinällä.
Janoiset lontoolaiset ovat tavanneet historiallisessa pubissa jo 1800-luvun puolivälistä alkaen. Kiinteistökehitysyrityksen napattua rakennuksen haltuunsa pubin tarina voi kuitenkin olla lopussa.
25 vuotta pubin sohvia kuluttanut kanta-asiakas Richard Jarvis on vihainen.
– Pubilla on yhteisöllistä arvoa, mutta se on viimeinen asia, josta kiinteistöyhtiöt välittävät. Ne ovat nopeiden voittojen perässä.
Itä-Lontoon Spitalfieldsissä sijaitsevan pubin ostanut yhtiö haluaa muuttaa sen hotelliksi. Samalla vuokralaisena toiminut pubiyrittäjä saisi lähtöpassit. Tarina on nyky-Lontoossa tyypillinen. Guinness-tuoppiaan siemaileva Marty Hewitt katsoo, että koko Britannian pubikulttuuri on uhattuna.
– Tälläinen pubi oli Britannian sielu 10–20 vuotta sitten. Se mistä koko maassa oli kyse. Nyt näitä on koko ajan vähemmän.
Brittipubin ydin on sosiaalisuus
Pubikadon syynä on ennen kaikkea se, että pubirakennuksia haalivat yhtiöt tekevät nopean tilin pilkkoessaan ne asunnoiksi. Asiakkaitakin on vähemmän, sillä reaalitulojen laskusta kärsivät britit juovat entistä enemmän kotona.
Markkinalogiikka on selvä, mutta kampanjoijien mielestä brittipubi ei ole vain yritys muiden joukossa.
– Pubit ovat monille heidän sosiaalisen elämänsä keskipiste. Ne lisäävät ihmisten ja koko yhteiskunnan hyvinvointia, maalailee Campaign for Real Ale -yhdistyksen johtaja Tim Page.
Uhattuja pubiyrittäjiä työkseen auttava Dale Ingram katsoo, että pubit ovat ainutlaatuinen sosiaalinen ilmiö.
– Britit ovat pidättyväisiä. Pubit ovat ainoa paikka, missä on sallittua ja suositeltavaa ryhtyä keskusteluun ventovieraan kanssa.
Päättäjät heräsivät pubien suojeluun
Pubikadon ankaruus on saanut Britannian päättäjät heräämään. Itälontoolainen Chesham Arms avattiin uudelleen naapuruston kampanjan päätteeksi uuteen lakiin vedoten. Lähialueen asukkaat taistelivat pubille puolittain suojatun aseman yhteisöllisen arvon tuottajana.
Aseman nojalla pubi täytyy pitää alkuperäisessä käytössään, jos sille löytyy uskottava yrittäjä. Andy Birdistä tuli naapuruston sankari, hänen ryhdyttyään luotsaamaan 150-vuotiasta pubia, jonka kiinteistökehitysyhtiö oli jo ehtinyt sulkea.
– Tuntuu hyvältä, että minut toivotettiin tervetulleeksi paikalliseen yhteisöön. Jotkin asiat ovat säilyttämisen arvoisia ja paikallinen hallinto ymmärsi tämän, Bird kiittelee.
Britannian päättäjien tuki saa uhattua  Duke of Wellington -pubia konsultoivan Dale Ingramin toiveikkaaksi.
– Lakimuutokset ovat alkaneet kantaa hedelmää. Niiden tuoma suoja saa kiinteistöyritykset miettimään kaksi kertaa kannattaako pubien muuttamista muuhun käyttöön yrittää.
Murros tuo myös mahdollisuuksia
Andy Bird näkee Britannian pubimyllerryksessä myös mahdollisuuksia. Uudelleen avaamisensa jälkeen palkintoja keränneen Chesham Armsin luotsi toivoo, että suurien panimoyhtiöiden kuristusote Britannian pubeista alkaa hellittää.
– Haluan tarjota hyviä pientuottajien oluita. Perinteiset pubiyrittäjät perheet ovat usein suurten panimoyhtiöiden vuokralaisia ja saavat tarjota vain massatuotettuja surkeita oluita.
Moni Duke of Wellingtonin kaltainen historiallinen pubi on edelleen akuutin uhan alla, mutta sulkemistahti näyttäisi olevan hidastumaan päin. Bird uskoo, että Britannian pubikulttuurilla on elinvoimaa.
–  Ihmiset haluavat jatkossakin hyvää ruokaa ja oluensa. Uskon, että brittiläinen pubielämä on turvattu ainakin lähivuosikymmeniksi. 
Ruisrock 2017: näin mahtavalta meininki näytti − tsekkaa kuvagalleria festariviikonlopulta
Ruisrock &lt;3
Jos joku asia Suomen kesässä on varma, se on se, että Ruisrockissa paistaa aurinko!
Koko kolmipäiväinen festivaali bailattiin läpi tälle kesälle poikkeuksellisissa olosuhteissa, kun mittari lähenteli hellelukemia ja aurinkolaseille oli muutakin kuin imagokäyttöä.
Ruississa nähtiin useita aivan loistavia keikkoja, kuten **Alman** [veto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268841), jossa lavalla piipahti myös brittipoppari **Charli XCX**! Muita erittiäin tyylikkäitä esityksiä olivat muun muassa **Ultra Bran** [toinen paluukeikka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/10/ruisrock-2017-talta-ultra-bran-toinen-paluukeikka-naytti-superfanin-silmin), **Haloo Helsingin** [keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268849), **Isac Elliotin** [ja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268845)**Mikael Gabrielin** [kesän ainoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268845) virallinen yhteisshow, **Sonnyn** [ja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268851)**Töölön Ketterän** [energiset suomigrime-jamit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268851) sekä [totta kai](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/08/ruisrock-2017-darude-veti-ruississa-niin-sympaattisen-keikan-etta-vaikka-dj)**Darude**ja keikalla kuultu kaksinkertainen _Sandstorm_!
Tsekkaa alta kuvagalleria viikonlopulta!
Pogballa iso rooli Lukakun siirrossa: "Hän on parhaita ystäviäni"
Paul Pogba ja Romelu Lukaku ovat paitsi naapureita nyt myös molemmat Manchester Unitedin pelaajia.
Manchester Unitedin keskikenttäpelaajalla Paul Pogballa oli merkittävä rooli Romelu Lukakun siirtymisessä Valioliigan suurseura Manchester Unitedin riveihin, belgialaishyökkääjä kertoo. Liverpoolilaisseura Everton vahvisti maanantaina myyneensä 24-vuotiaan belgialaisen ManUun hurjalla 85 miljoonalla eurolla.
\- Hän on yksi parhaista ystävistäni ja lisäksi vielä naapurinikin, Lukaku kertoi seuran verkkosivuilla.
\- Vietämme päivittäin aikaa yhdessä, joten hän myös kertoi minulle, missä mennään.
Lukakusta tuli Unitedin siirtohistorian toiseksi kallein ostos – ykköspaikkaa pitää Pogba. ManU maksoi Juventuksesta siirtyneestä Pogbasta vuosi sitten vähän yli 100 miljoonaa euroa.
\- Seurasin sivusta, kun hän (Pogba) teki sopimuksen Unitedin kanssa. Se käänsi pääkopassani jotain nuppia; tiesin, että jos jonain päivänä minulle aukeaisi mahdollisuus pelata ManUssa, en sanoisi ei.
Kaksikko ei pitänyt Lukakun "rekrytointiprosessista" matalaa profiilia. Tähtipelaajat ovat viime viikkojen aikana julkaisseet sosiaalisessa mediassa yhteiskuvia ja -videoita. Pogba on jopa kutsunut itseään [Instagramin kuvateksteissä "agentti P:ksi"](https://www.instagram.com/p/BWRuiuthRnJ/).
Lukaku liittyi ManUn harjoitusvahvuuteen jo maanantaina. Seura lähtee pian kautta edeltävälle Amerikan kiertueelle, ja kohtaa sunnuntaina harjoitusottelussa Los Angeles Galaxyn.
Lumenpudotusyhtiön veropetossyytteet kaatuivat – hovin mukaan laiminlyönnit todennäköisemmin alihankintafirmojen kontolla
Helsingin hovioikeus on kaatanut lumenpudotusyhtiön syytteet veropetosjutussa, jossa lumenpudotustöitä teettänyt kaksikko oli tuomittu käräjillä liki kahden vuoden rangaistuksiin.
Käräjäoikeuden mukaan vuosina 2011-2013 kaksikko vältti veroja yli 300 000 euroa ja rahoja järjesteltiin muun muassa käteisenä ja alihankintayrityksillä, joilla käytännössä ei ollut mitään toimintaa.
Kyseessä on yhtiö, joka teki pääasiassa lumenpudotusurakointia, kattojen korjausta ja huoltotöitä pääkaupunkiseudulla.
Käräjäoikeuden mukaan näyttö tuki sitä, että lumenpudotusyhtiö teki aliurakointiyhtiöiden kanssa kuittikauppaa, joka on tyypillinen talousrikoksen muoto.
Hovioikeuden mukaan näyttö ei kuitenkaan riittänyt. Hovin mukaan oli todennäköisempää, että alihankintayhtiöt syyllistyivät itse vero- ja muiden velvollisuuksien laiminlyöntiin.
Hovin mukaan ei vaikuttanut siltä, että alihankintayritysten työntekijät olisivat olleet tosiasiassa lumenpudotusyhtiön työntekijöitä.
Hovin mukaan kaksikosta toinen, 54-vuotias mies ei käyttänyt yhtiössä tosiasiallista määräysvaltaa. Mies oli oikeuden mukaan vain työntekijän asemassa, ja siten syytteet hylättiin.
Mies oli tuomittu käräjillä vuoden ja 11 kuukauden vankeuteen törkeästä veropetoksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta, törkeästä työeläkevakuutuspetoksesta ja liiketoimintakiellon rikkomisesta.
35-vuotias toimitusjohtaja oli puolestaan saanut yhden vuoden ja 10 kuukauden ehdollisen törkeästä veropetoksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä työeläkevakuutuspetoksesta.
Hovi hylkäsi kaikki syytteet. Samalla se hylkäsi niiden kahden lyhyemmän tuomion saaneen miehen syytteet, jotka olivat valittanet käräjätuomiosta.
Miehet vapautuivat samalla yli 100 000 euron korvauksista.
Poliisin selvitys ulkomaalaisvalvonnasta: Kiellettyä etnistä profilointia ei ole todettu
Poliisi ryhtyi selvityksen tekoon kesällä verkkojulkaisu Long Playn artikkelin jälkeen.
Poliisihallituksen selvityksen mukaan poliisissa ei ole havaittu kiellettyä etnistä profilointia. 
Selvitystä ulkomaalaisvalvonnan käytännöistä [ryhdyttiin tekemään sen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9648586), kun Long Play -verkkojulkaisu julkaisi ulkomaalaisvalvontaa ja etnistä profilointia koskevan artikkelin aiemmin kesällä.
Poliisihallituksen selvityksen mukaan kielletystä etnisestä profiloinnista ei juurikaan poliisin osalta kannella tai valiteta.
– Selvityksessä kävi ilmi neljä tapausta, joissa virkamiesten toimintaa oli kielletyn etnisen profiloinnin osalta selvitetty, mutta selvitysten perusteella virkamiesten toiminnassa ei ollut huomautettavaa, poliisihallituksen tiedotteessa todetaan.
"Toiminnasta mahdollista kannella"
Kielletyllä, syrjivällä etnisellä profiloinnilla tarkoitetaan toimia, joissa henkilö joutuu poliisitoimien kohteeksi esimerkiksi pelkän ulkonäkönsä perusteella.
– Etninen profilointi on sallittua silloin, jos henkilö on perustelluista syistä tarpeen tavoittaa ja hänestä annetaan esimerkiksi tuntomerkkejä ulkonäköön perustuen, poliisihallitus täsmentää. 
Poliisihallitus katsoo selvityksen perusteella, että koulutus aiheesta on poliisissa ollut pääsääntöisesti kattavaa.
– Poliisin toiminnasta on mahdollista kannella, mikäli kokee joutuneensa kielletyn etnisen profiloinnin kohteeksi, sanoo poliisiylitarkastaja Pekka-Matias Väisänen.
Kysely: Joka neljäs on ajanut polkupyörää humalassa – vain harvalla kypärä päässä
Vaikka tankojuoppous on rikos, poliisin antamat rangaistukset ovat tippuneet puoleen kymmenessä vuodessa.
Suomalaiset suhtautuvat sallivasti humalassa pyöräilyyn, kertoo Liikenneturvan teettämä [kysely](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/joka-neljas-polkenut-pyoraa-humalassa). Sen mukaan lähes joka toinen pitää humaltuneena pyöräilemistä hyväksyttävänä.
– Onnettomuustutkimusten perusteella polkupyörää ajetaan humalassa yleensä viikonloppuisin ravintolareissuilla, Liikenneturvan suunnittelija Jyrki Kaistinen sanoo.
Hänen mukaansa Suomessa tankojuoppoiluun vaikuttavat muun muassa pitkät etäisyydet ja se, että joukkoliikenne ei toimi kaikkialla hyvin.
– Silloin liikutaan niillä keinoilla, jotka ovat käytettävissä.
Liikenneturvan kyselyn mukaan suomalaisista yli neljäsosa on ajanut polkupyörää humaltuneena viimeisen viiden vuoden aikana. 14 prosenttia kyselyyn vastanneista sanoo pyöräilevänsä humalassa usein.
– Humala kuitenkin heikentää visuaalisen informaation hallintaa. Myös motoriikka ja reaktioaika heikkenevät selvästi 0,5 promillessa. Humalassa pyöräilevä ottaa huomaamatta riskejä helpommin: kun havainnot ympäristöstä ja omasta liikkumisesta heikkenevät, reaktiot hidastuvat, Kaistinen kertoo.
Lähes 800 pyöräilijää loukkaantuu vuosittain
Polkupyöräonnettomuuksissa kuolleiden määrä on [korkeammalla tasolla](http://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/materiaalit/Tutkittua/Tilastot/tilastokatsaukset/tilastokatsaus_pyorailijat.pdf) kuin kymmenen vuotta sitten. Kuolemaan johtaneissa liikenneonnettomuuksissa on menehtynyt viimeisen kolmen vuoden aikana vuosittain keskimäärin 27 pyöräilijää. Loukkaantumisia tapahtuu lähes 800 joka vuosi, vaikka niiden määrä onkin vähentynyt viidenneksellä viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– Humalassa pyöräilevät ovat pääasiassa vaaraksi itselleen, kun taas humalassa autoilevat aiheuttavat vaaraa myös muille tiellä liikkujille, Kaistinen sanoo.
Toissavuonna Suomessa sattui 53 vakavaa pyöräilyonnettomuutta. Kaikista tieliikenteessä menehtyneistä kymmenen prosenttia oli pyöräilijöitä.
Alkoholia nauttineiden pyöräilijöiden tapaturmat [johtavat useammin pään vammaan](https://www.researchgate.net/publication/269984715_Pyoraily_alkoholin_vaikutuksen_alaisena_lisaa_paan_vamman_riskia) kuin muut pyöräilytapaturmat. Pään vammojen osuus on alkoholitapaturmissa kaksinkertainen verrattuna pään vammoihin, joita sattuu selvin päin pyöräillessä.
– Ilmeisimmin selvin päin keritään suojautumaan paremmin, kun taas humalainen kaatuu holtittomasti eikä ehdi reagoimaan ajoissa, Kaistinen kertoo.
Vuosien 2013–2015 aikana pyöräilyonnettomuuksissa kuolleista 65 ei käyttänyt pyöräilykypärää.
– Humalassa pyöräileviin valistus kypärän käytöstä ei todennäköisesti kovin paljon vaikuta, Kaistinen sanoo.
Tankojuoppoudesta voi saada sakkoja
Tankojuoppous, eli liikennejuopumus moottorittomalla ajoneuvolla, on rikos: [lain](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/1999/19990545) mukaan henkilö, joka kuljettaa moottoritonta ajoneuvoa alkoholin tai muun huumaavan aineen vaikutuksen alaisena ja aiheuttaa vaaraa toisen turvallisuudelle, voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään kolmeksi kuukaudeksi.
Käytännössä [rangaistuksien määrä](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/191756/Katsauksia_22_Rikollisuustilanne_2016_2017.pdf?sequence=2) on vähentynyt runsaasti. Vielä kymmenen vuotta sitten liikennejuopumuksesta moottorittomalla ajoneuvolla annettiin 104 rangaistusta, kun viime vuonna niitä annettiin enää 44 kappaletta.
– Poliisi tekee valvontaa resurssien rajoissa. Eniten onnettomuuksiin vaikuttaisi rangaistuksien sijaan kuitenkin se, että juomakäyttäytyminen muuttuisi siistimmäksi ja voimakas humaltuminen Suomessa vähenisi, mistä onkin jo merkkejä, Kaistinen kertoo.
Hänen mielestään olennaista on ennakointi: jos aikoo mennä ravintolaan, pyörä kannattaa jättää suosiolla kotiin.
– Liiku kävellen, julkisilla kulkuneuvoilla tai taksilla, silloin kun niitä on tarjolla, Kaistinen ohjeistaa.
Liikenneturvan teettämän kyselyn toteutti Kantar TNS. Kysely toteutettiin [internet-paneelina](http://www.gallupforum.fi/tns-suomen-johtava-markkinatutkimusyritys/), johon kerättiin vastauksia 1035 suomalaiselta. Heistä autoilijoita oli 79 prosenttia ja pyöräileviä 82 prosenttia. Kyselyn aineisto kerättiin toukokuussa 2017. Tutkimuksen virhemarginaali on +- 3 prosenttiyksikköä.
Testaa – Jos suomalaisia olisi sata: kuinka moni juo lauantaina, hankkii koiran tai katsoo Linnan juhlia?
Minkälainen porukka suomalaiset olisivat, jos 5,5 miljoonan kansalaisen ominaisuudet tiivistettäisiin vain sataan ihmiseen?
_"Jos suomalaisia olisi vain sata" on neliosainen juttusarja, jossa on Suomi 100 -hengessä tiivistetty 5,5 miljoonaa suomalaista sadan ihmisen väestöksi._
Kaivoksen sulkeminen maksaa veronmaksajille pitkän pennin – lähijoki saadaan kuitenkin säästettyä
Pohjois-Pohjanmaalla Nivalassa sijaitsevaa Hituran kaivosta pyörittänyt kaivosyhtiö on konkurssin jäljiltä varaton. Nikkelikaivoksen turvallista sulkemista tullaankin siksi rahoittamaan miljoonin veroeuroin.
Nivalassa 70-luvulta asti toiminut Hituran kaivos ehti tulla alueen asukkaille vuosien varrella varsin tutuksi.
Hituran kaivoksen naapurissa asuva maanviljelijä Markku Poikkimäki muistelee esimerkiksi kauhulla [parin vuoden takaisia hiekkamyrskyjä](https://yle.fi/uutiset/3-7202722), jotka sopivalla tuulella levisivät kaivoksen ympäristöön ja värjäsivät taivaan.
– Pahimmillaan se oli kuin Saharan myrskyt televisiossa. Hampaissa kirskui pöly, Poikkimäki kuvailee.
Kaivoksen rikastehiekkaa [yritettiin estää pölyämästä ruiskuttamalla pintaan sammutetusta kalkista koostuvaa liuosta](https://yle.fi/uutiset/3-7205713). Kallis ja toimimaton malli on korvattu kylvämällä alueelle nurmea. Sittemmin ongelmia kaivoksen kanssa ei juuri ole Poikkimäen mukaan ollut.
– Tänä päivänä voi sanoa, että kaivos on aivan haitaton ja näkymätön. Sieltä ei tule pölyä eikä mölyäkään meidän tontillemme.
Nikkelimalmia Hiturassa ei ole louhittu tai rikastettu enää vuosikausiin.
Kaivosta pyörittänyt Belvedere Resources Ltd teki konkurssin loppuvuodesta 2015, ja edessä on kaivoksen sulkeminen.  Siihen tullaan tarvitsemaan kasapäin veronmaksajien euroja, sillä Belvederen sinänsä asianmukainen vakuustalletus kaivoksen sulkemisen kustannuksiin on osoittautunut täysin riittämättömäksi.
Käytännössä konkurssipesä on siis varaton.
"Kalajoki on pelastettu"
Hituran kaivoksen sulkemisesta on tehty suunnitelma, joka sisältää useita toimenpiteitä.
[Sulkemissuunnitelman](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/pohjois-pohjanmaan-ely-keskus-valmistelee-hituran-kaivoksen-sulkemista-nivalassa-pohjois-pohjanmaa-#.WWSXWfmGOUk) mukaan esimerkiksi kaivoksen rikastushiekka-altaat peitetään, luonnonvesiä ohjataan kenttien ohi ja suotovesistä poistetaan metallia. Toimenpiteillä suojellaan pohjavesiä ja Kalajokea. 
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ympäristönsuojelu-yksikön päällikkö Juhani Kaakinen kertoo, että juuri käynnistyneeseen ykkösvaiheeseen käytetään veroeuroja viisi miljoonaa euroa.
Kakkosvaiheelle ei ole vielä kustannusarviota.
– Kalajoki on pelastettu, kun sulkemistoimet päästään toteuttamaan. Kakkosvaihe on vuorossa joskus ensi vuoden jälkeen. Silloin hoidetaan vielä toinen puoli rikastushiekka-alueista ja maisemoidaan sivukivikasat, Kaakinen selventää.
Juhani Kaakisen mukaan Hituran tapauksesta voidaan päätellä, että konkurssi- ja ympäristölainsäädännössä velkojat näyttävät olevan veronmaksajia paremmassa asemassa.
– Tällä hetkellä mennään näin. Ehkä lainsäätäjän olisi tarpeen miettiä mitä tälle pitäisi tehdä, Juhani Kaakinen muotoilee.
Forssan kaupunginjohtajan terassinujakka soviteltiin kaikessa hiljaisuudessa: "Tällä se tulee nyt kuitatuksi"
Kaupunginjohtajan sovitteluratkaisusta on pidetty matalaa profiilia. Varoituksen ja pidennetyn koeajan saanut Jari Kesäniemi jatkaa tehtävissään.
Forssan kaupunginjohtajan ja kaupungin työntekijän välinen tönimistapaus on sovittu. Välikohtaus sattui kesäkuun alkupuolella forssalaisen ravintolan terassilla. Rikosepäily etenee sovittelusta huolimatta silti syyttäjän ratkaistavaksi.
Jari Kesäniemi sanoo, että osapuolet istuivat saman sovittelupöydän ääreen tapausta seuranneella viikolla.
– Asia on nyt sovittu ja lyöty reilusti kättä päälle.
Välikohtauksesta aiheutuneista seurauksista on nyt Kesäniemen mukaan otettu opiksi.
– Nyt jatketaan tästä hommasta oppineena ja tämä homma on nyt loppuunkäsitelty, sanoo Kesäniemi.
Kahden ihmisen välinen sopimus
Osapuolet ovat pitäneet matalaa profiilia, eikä julkisessa virassa toimivan Kesämiehen ratkaisusta ole kerrottu julkisuuteen.
– Se oli meidän kahden välinen sopimus, ja sovimme myös ettei puhuta siitä sen enempää kenellekään. Näin siinä kohtaa päätettiin.
Kaupunginjohtajana toimiva Jari Kesäniemi kuitenkin myöntää, että ihmisten olisi ollut hyvä kuitenkin tietää asiasta.
– Tällä se nyt sitten tulee kuitatuksi, hän sanoo.
Hän sanoo, ettei halunnut olla kahden ihmisen välisen sopimuksen jälkeen aloitteellinen osapuoli asian julkisessa kertomisessa.
Varoitus ja pidennetty koeaika
Kaupungin keskushallinnon virkistyspäivien jälkeen forssalaisen ravintolan terassilla Kesäniemen ja kaupungin työntekijän välille syntyi välikohtaus, joka päätyi lopulta poliisin tutkintaan. Tapaus päätettiin sovitella.
Kaupunginhallitus antoi Kesäniemelle tapauksen vuoksi varoituksen. Tapauksen jälkeen koeajalla ollut kaupunginjohtaja Jari Kesäniemi pyysi itselleen palkatonta virkavapaata, joka hänelle myönnettiin. Koeaikaa jatkettiin helmikuun loppuun saakka.
Kaupunginjohtaja Jari Kesäniemi on jatkanut normaalisti työtään juhannuksen jälkeen Forssan johdossa. 
_Juttua täydennetty 12.7 klo 10.24: Sovittelusta huolimatta rikosasia voidaan käsitellä tuomioistuimessa. Syyttäjä voi myös luopua syyteistä. _
Autot kolaroivat Keminmaassa – pakettiauto kyljelleen ja kolme sairaalaan
Kolme henkilöä toimitettiin sairaalaan Keminmaassa sattuneen onnettomuuden vuoksi.
Keminmaan Torniontiellä sattui liikenneonnettomuus tiistaina puoliltapäivin. Henkilöauto ja pakettiauto kolaroivat risteyksessä.
Poliisin mukaan onnettomuus sattui, koska pakettiauto ajoi henkilöauton eteen kärkikolmion takaa. Pakettiauto kaatui kyljelleen törmäyksen voimasta. Onnettomuudessa oli osallisena kolme henkilöä, jotka kaikki loukkaantuivat lievästi. Heidät kuljetettiin sairaalahoitoon.
Toinen ajokaista oli suljettuna liikenteeltä onnettomuuden raivaustöiden ajan ja pelastuslaitos ohjasi liikennettä. Raivaustyöt saatiin päätökseen hieman ennen kello 13.
_Uutista korjattu 11.7.2017 kello 15:00: Kolarissa oli  mukana pakettiauto, ei maasturi._
Hovioikeus kumosi murhaan yllyttämisestä syytetyn miehen vankeustuomion – syyttäjä haluaa viedä asian korkeimpaan oikeuteen
Sukulainen surmasi hovioikeudessa vapautetun pakistanilaislähtöisen miehen vaimon Lappeenrannassa vuonna 2009.
Pakistanilaislähtöisen miehen syytteen käsittely vaimonsa murhaan yllyttämisestä saattaa jatkua oikeudessa. Syyttäjä hakee [hovioikeuden päätökseen ](https://yle.fi/uutiset/3-9604648)valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeus [tuomitsi miehen elinkautiseen vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-8879785) vuosi sitten toukokuussa. Hovioikeus kumosi käräjäoikeuden tuomion viime toukokuussa. 
Hovioikeuden mukaan asiassa esitetyt näytöt eivät riittäneet varmuudella osoittamaan, että mies olisi yllyttänyt sukulaismiehen murhaamaan vaimonsa.
Sukulainen surmasi miehen vaimon Lappeenrannassa vuonna 2009. Murhan tehnyt sukulaismies suorittaa parhaillaan elinkautista vankeustuomiota.
Sasu Salin vaihtaa seuraa - Euroliigan pelit edessä 
Koripallomaajoukkueen takamies Sasu Salin on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen Espanjan pääsarjassa ACB-liigassa pelaavan Malagan kanssa. 
Siirto avaa Salinille tien ensi kauden Euroliigaan, jonne Eurocupin mestaruutta keväällä juhlinut Malaga nousi.
\- Euroliiga on sarja, jonne jokainen eurooppalainen huippukoripalloilija tahtoo pelaamaan, ja tuntuu hienolta päästä sinne takaisin. Koen tämän taas yhdeksi suureksi kehitysaskeleeksi urallani, Euroliigaan neljän kauden tauon jälkeen palaava Salin hehkuttaa Koripalloliiton tiedotteessa.
Salin, 26, edusti viimeiset kaksi ja puoli kautta Gran Canariaa.
\- Tiesin kuitenkin koko ajan tahtovani pelata urallani vielä pykälää Olimpija Ljubljanaa tai Gran Canariaa paremmissa joukkueissa, ja Malaga tarjoaa minulle mahdollisuuden siihen, Salin sanoo.
WBO:n tutkinta vahvisti Pacquiaon häviön - Hornin voitto selkeä
Viisihenkinen tutkintapaneeli totesi Jeff Hornin voittaneen elokuun MM-ottelussa seitsemän erää.
Australian Jeff Hornin yllätysvoitto nyrkkeilylegenda Manny Pacquiaosta sai lopullisen sinettinsä, kun ammattinyrkkeilyn WBO-liitto tutki uudelleen heinäkuun alussa otellun välisarjan MM-ottelun pistelaskun. WBO:n mukaan Hornin voitto oli kiistaton.
Pacquiao halusi pistelaskun syynättäväksi, koska hänen mielestään ottelun tuomarointi oli epäreilua. WBO:n viisihenkinen tutkintapaneeli totesi Hornin voittaneen seitsemän erää ja Pacquiaon viisi.
\- Tämän analyysin mukaan Jeff Horn oli ottelun voittaja, liitto tiedotti.
Entinen opettaja Horn otti tutkintatuloksen vastaan tyytyväisenä.
\- Mukavaa, kun asia on nyt kirjattu paperille. Pidin itseäni voittajana jo ottelun jälkeen, ja luulen, että Pacquiao ajatteli samoin, Horn sanoi.
Uusintaottelu on jo valmisteilla, kenties marraskuulle.
Teinitytön kuolema kiinnitti jälleen huomion Nepalin takapajuiseen kuukautiseristykseen 
Epäinhimillinen tapa eristää naiset kuukautisten ajaksi elää osissa syrjäistä Nepalia ankarasta arvostelusta huolimatta. 
Nepalilaisen teinitytön kerrotaan kuolleen käärmeenpuremaan, kun hän oli eristettynä eläinsuojaan kuukautisten takia.
19-vuotias Tulashi Shahi nukkui ulkona Dailekhissa läntisessa Nepalissa, kun myrkkykäärme puri häntä, kertoo WaterAid-niminen avustusjärjestö.
Tyttö oli pakotettu nukkumaan enonsa lehmäsuojassa, [kertoo Hongkongissa ilmestyvä South China Morning Post -lehti.](http://www.scmp.com/news/asia/south-asia/article/2102148/nepali-teen-dies-snakebite-after-being-banished-house-having)
Tytöt omaiset yrittivät hoitaa häntä kotikonstein, ennen kuin hänet vietiin sairaalaan. Se tapahtui kuitenkin liian myöhään, eikä paikallisella terveysasemalla ollut tarvittavia lääkkeitä.
Useita muitakin kuolemantapauksia on tullut julki
Tapaa, jossa tytöt ja naiset eristetään eläinsuojaan kerran kuukaudessa, kutsutaan "chhaupadiksi".
– Valitettavasti tämä ei ole ainut tapaus. Joka päivä naisia ja tyttöjä pakotetaan nukkumaan ulkona tämän vanhan tavan takia, kertoo WaterAid-järjestön edustaja Tim Wainwright.
Viime vuoden lopulla 15-vuotias tyttö menehtyi niin ikään läntisessä Nepalissa, kun hänet pakotettiin nukkumaan tilassa, jonka ilmanvaihto oli puutteellinen. Tyttö kuoli savumyrkytykseen yritettyään itse lämmittää eläinsuojaa.
"Chhaupadi" on periaatteessa kielletty
Satoja vuosia vanha tapa liitetään hindulaiseen perinteeseen. Tapa kiellettiin lailla vuonna 2005, mutta se elää kuitenkin etenkin osissa Nepalin syrjäseutua.
Eläinsuojissa nukkuvat naiset voivat joutua paitsi käärmeiden ja villieläinten hyökkäysten kohteeksi, myös esimerkiksi raiskatuiksi.
Kuukautisten aikana naiset eivät voi muutenkaan osallistua normaaliin kyläelämään. Kuukautisten alkaminen voi johtaa jopa koulun keskeytymiseen.
Jossain tapauksissa naisia eristetään myös synnytysten ajaksi.
Nepalin hallitus on luvannut pontevampia toimia tavan kitkemiseksi. Tapa on herättänyt laajaa arvostelua myös Nepalia avustavien maiden taholta.
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
Lammilla kauppareissultaan kadonnut muistisairas löytyi hyväkuntoisena
Muistisairas ehti olla vuorokauden verran kateissa. Häntä etsi poliisin ja vapaaehtoisten lisäksi myös helikopteri.
Maanantaina aamulla Lammilta kauppareissulta kadonnut muistisairas nainen on löytynyt. 76-vuotias nainen ehti olla kadoksissa vuorokauden verran ennen löytymistään.
Vanhempi konstaapeli Pekka Laitinen Hämeen poliisista kertoo, että kadonneen etsintöihin osallistui poliisin lisäksi vapaaehtoisia. Yöllä aluetta kävi tarkastamassa myös helikopteri.
– Eilen illan ja yön aikana reilu kuusikymmentä etsijää. Rajavartiolaitoksen helikopteri etsi puolen yön aikaan puolitoista tuntia.
Suotuisat olosuhteet ja yleisövihjeet auttoivat
Etsintään osallistui poliisipartioiden lisäksi myös kaksi koirapartiota ja moottoripyöräpartio. Kadonnut löytyi tiistai-aamuna metsäautotieltä noin kuuden kilometrin päästä katoamispaikalta hyväkuntoisena. Löytäjänä oli moottoripyöräpartio.
Kadonneen etsintöjen onnistumiseen vaikutti moni yksittäinen tekijä, sanoo vanhempi konstaapeli Pekka Laitinen.
– Olosuhteet ja sää olivat suotuisat. Saimme myös paljon hyviä vihjeitä yleisöltä, jotta etsintöjä osattiin kohdentaa oikeaan suuntaan hyvin varhaisessa vaiheessa. Tällaisen onnistumisen jälkeen on mukava itsekin jatkaa työpäivää.
Katso, mistä hampurilaispihvisi on kotoisin – Selvitimme 8 pikaruokaketjun raaka-aineiden alkuperän
Ihmisten asenteet ovat kotimaisuuden puolella, mutta käytännön valintatilanteissa muut asiat vaikuttavat usein enemmän.
Pikaruokapaikkojen suosion kasvu on ravintola-alan nopeinta. Yle kysyi kahdeksalta pikaruokaketjulta, mistä niiden naudanliha, broileri ja salaatti ovat peräisin. Vastaukset on koottu alla olevaan taulukkoon. Muutama ravintolaketju ilmoitti lisäksi pekoninsa tulevan Suomesta ja juuston Saksasta. Salaatin alkuperämaa vaihtelee kaikissa ketjuissa satokauden mukaan.
Joissain ravintolaketjuissa samaa raaka-ainetta ostetaan eri tuotteisiin eri alihankkijoilta. Esimerkiksi Hesburgerin kanahampurilaisten pihveissä käytettävä liha tulee Suomesta ja Virosta, mutta minikanahampurilaisen kohdalla tilanne on toinen. Sen broileri voi olla peräisin Saksasta, Ranskasta, Puolasta, Hollannista, Unkarista tai Sloveniasta.
Alkuvuonna Kanadan yleisradioyhtiö CBC [uutisoi](http://www.cbc.ca/news/business/marketplace-chicken-fast-food-1.3993967) dna-testistä, jonka tulosten perusteella Subway-ketjun kanasuikaleissa olisi lihaa alle 50 prosenttia. Subway kiistää CBC:n väitteen.
Suomessa Ylelle kerrottiin, että Subwayn kanasuikaleet tulevat Britanniasta, Irlannista, Ranskasta, Tanskasta ja Saksasta. Ketjun valikoimasta elokuun aikana poistuva grillattu kananrinta on puolestaan thaimaalaista alkuperää.
Onko alkuperällä väliä?
Sitran toteuttaman kyselyn mukaan 79 prosenttia suomalaisista pitää kotimaisista raaka-aineista valmistetun ruuan suosimista tärkeänä. Huhtikuussa tehdyn kyselytutkimuksen vastauksista selvisi myös, että monet kokevat syyllisyyttä tilanteissa, joissa ovat jättäneet ruuan alkuperän huomiotta.
– Myönnän kyllä tuntevani huonoa omaatuntoa, jos syön muuta kuin kotimaista ruokaa. Mutta pizza on vaan niin hyvää, espoolainen Tuula Tyni tunnustaa.
Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksesta vahvistetaan, että ruuan alkuperämaalla on merkitystä suomalaisille, mutta asian tärkeys vaihtelee eri tilanteissa. Ruualta etsitään monenlaisia ominaisuuksia.
– Maku on ensisijainen kriteeri, toinen tärkeä tekijä on hinta. Sitten tulevat terveellisyys, kotimaisuus, eettisyys, ympäristöystävällisyys... Kaikkia toiveita ja odotuksia ei ole aina mahdollista toteuttaa, joten täytyy tehdä kompromisseja, yliopistonlehtori Mari Niva kertoo.
Ravintolassa etsitään Nivan mukaan erityisesti makuelämystä ja yhdessä syömisen kokemusta. Ruokaostoksilla valintatilanne on erilainen ja tieto tuotteiden alkuperämaista näkyvämmin esillä.
– Kaupassa alkuperää miettii enemmän ja tarkemmin, espoolainen Teija Ahonen-Ali toteaa.
Lähiruoka voi lyödä läpi
Pikaruokapaikkojen liikevaihdon kasvu on koko ravintola-alan voimakkainta. Viime vuonna muutosta oli lähes seitsemän prosenttia, ja anniskeluravintoloiden kasvu jäi puoleen pikaruokaloiden kiidosta.
Syksyllä Suomessa aloittaa jälleen uusi ketju, TacoBell. Pikaruuan suosioon vaikuttaa se, että tarjontaa on paitsi paljon, myös moneen makuun.
– Pizzan ja hampurilaisten ohelle on tullut uudenlaisia ravintola- ja kahvilakonsepteja, joista saa nopeaa ja helppoa ruokaa. Variaatiota ja tarjontaa on enemmän kuin ennen ja ihmiset etsivät uudenlaisia makuja ja kokemuksia, Mari Niva kertoo.
Ulkona syömisestä on tullut arkisempaa kuin aiemmin, ja ravintolaan saatetaan lähteä spontaanisti.
– Varsinkin isoissa kaupungeissa vaihtoehtoja on hyvin tarjolla. Pikaruuassa myös suhteellisen edullinen hinta vaikuttaa suosioon, Niva toteaa.
Edullisuuden tavoittelu on syy siihenkin, miksi Suomessa toimivat ketjut eivät käytä paikallisia raaka-aineita. Lisäksi pikaruokapaikkojen pitkälti vakiona pysyvä tuotevalikoima edellyttää, että raaka-aineita on saatavilla suuria määriä.
– Jos pikaruuassa profiloiduttaisiin lähiruualla, raaka-aineiden saatavuuden varmistaminen saattaisi vaatia toisenlaisen logistiikkaketjun koko ravintolakonseptiin, Niva sanoo.
Tulevaisuudessa alkuperän merkitys voi kuitenkin kasvaa pikaruoka-alalla. Ruokakauppojen markkinoinnissa kotimaisuutta ja lähituotantoa korostetaan koko ajan enemmän.
– Voi hyvin olla, että se yleistyy myös ravintoloissa. Silloin voi syntyä painetta siihen, että myös pikaruokaravintoloissa kerrotaan alkuperästä enemmän, Niva arvelee.
Hesburgerissa raaka-aineiden kotimaisuudesta kysytään päivittäin. Alihankintaketjujen avoimuus saattaa yleistyä sitä mukaa, kun asiakkaiden kiinnostus kasvaa. Esimerkiksi McDonald's on lanseerannut [sivuston](http://www.mcdonalds.fi/fi/tutustu/laatu/kysy-ruoasta.html), jossa ruuista ja niiden raaka-aineista voi esittää kysymyksiä.
**Lue myös**: [Mistä ravintolaketjujen lihat tulevat?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/09/mista-ravintolaketjujen-lihat-tulevat) (Ylen Kuningaskuluttajan selvitys vuosilta 2014 ja 2016)
_12.7. klo 10:50 korjattu taulukkoon Subwayn alkuperätietoja, lisätty tieto suomalaisesta salaatintoimittajasta. Tekstiin lisätty klo 11:02 tieto siitä, että Subway kiistää CBC-yleisradioyhtiön tiedon kanasuikaleiden dna-testituloksista._
_14.7. klo 11:12 Burger King täydensi tietojaan taulukkoon._
Poliisi vahvistaa: Yli 10 vangittu pillerikauppatutkinnassa
Poliisi on kertonut takavarikoineensa suuria määriä Rivotril-lääketabletteja Helsingissä. Yle on uutisoinut asiasta viime päivinä.
Helsingin poliisi vahvistaa, että pillerikauppaan liittyvän rikostutkinnan yhteydessä on vangittuna tällä hetkellä jo yli kymmenen ihmistä. Poliisi kertoo asiasta [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/helsingin_poliisi_tutkii_rivotril_-laakepillerien_levitysta_-_jo_yli_10_henkiloa_vangittu_61318).
Tapauksen esitutkinnassa selvitetään poliisin mukaan laittomien lääkeaineiden myynti- ja maahantuontikanavat. [Poliisi on aiemmin kertonut](http://www.poliisi.fi/helsinki/prime101_fi.aspx/1/0/helsingin_poliisi_on_takavarikoinut_suuria_maaria_rivotril-laaketabletteja_60454) takavarikoineensa kevään aikana suuria määriä Rivotril-lääketabletteja Helsingissä ja että kolmessa rikosasiassa olisi yhteensä kymmenen henkeä tutkintavankeudessa.
Yle on uutisoinut kirkkaassa päivänvalossa käytävästä pillerikaupasta viime päivinä. [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9712991) asiassa on vangittuna noin 20 Romanian kansalaista. [Eilen maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9714160) Helsingin poliisi kuitenkin kiisti Ylen tiedon, mutta kieltäytyi kommentoimasta sitä, kuinka paljon vangittuja tällä hetkellä on.
Nyt poliisi sanoo, että vangittuna on yli kymmenen ja todennäköistä on, että epäiltyjen ja vangittujen määrä lisääntyy vielä esitutkinnan aikana. Poliisin mukaan esitutkinta valmistunee syyskuun aikana ja asiasta tiedotetaan seuraavan kerran vasta sen valmistuttua.
Kiekkoilija Emma Terho ehdolla KOK:n huippupestiin – aiempina edustajina Kurri ja Koivu
Kansainvälinen olympiakomitea on julkistanut kuusi ehdokasta arvostettuun KOK:n urheilijakomissioon.
Kansainvälisen olympiakomitean hallitus [vahvisti maanantaina](https://www.olympic.org/news/six-candidates-approved-for-ioc-athletes-commission-elections-in-pyeongchang) kuusi talvilajien ehdokasta KOK:n arvostettuun urheilijakomissioon. Kandidaattien joukossa on myös suomalainen jääkiekkoilija Emma Terho.
Kuudesta ehdokkaasta kaksi valitaan komissioon. Pyeongchangin olympialaisissa kilpailevat urheilijat äänestävät valinnoista helmikuussa 2018.
Terhon lisäksi ehdolla ovat norjalaishiihtäjä Astrid Uhrenholdt Jacobsen, espanjalainen skeleton-kelkkailija Ander Mirambell, yhdysvaltalaishiihtäjä Kikkan Randall, kiinalainen pikaluistelija Hong Zhang sekä italialainen ohjaskelkkailija Armin Zöggeler.
Mittavan peliuran sekä seura- että maajoukkuetasolla tehnyt Terho, 36, on ollut aktiivisesti urheilun liittotoiminnassa mukana. Hän oli Suomen olympiakomitean hallituksen jäsen 2013-2016, sekä urheilijavaliokunnan jäsen kausilla 2010-2014 ja 2014-2017.
Lisäksi Terho on muun muassa ensimmäinen nainen Suomen jääkiekkoliiton hallituksessa.
Kansainvälisen olympiakomitean urheilijakomissiossa on aiemmin ollut kaksi suomalaisjäsentä; jääkiekkoilijat Jari Kurri ja Saku Koivu. Huippupurjehtija Sari Multala oli Rion olympialaisten aikaan ehdolla komission kesälajien edustajaksi, mutta ei tullut valituksi.
**_Korjattu kello 14.16. _**Aiemmin urheilijakomissiossa on ollut Jari Kurri, eikä Teemu Selänne.
Hälytysajossa ollut poliisiauto törmäsi hirveen – maijan keula murskaantui
Onnettomuus tapahtui Eurajoella Turusta Poriin johtavalla valtatiellä viime yönä.
Hälytysajossa ollut poliisiauto joutui viime yönä ennen puoltayötä hirvikolariin valtatie kahdeksalla Eurajoella Satakunnassa. Partioauton keula törmäsi hirveen, joka sinkoutui päin valopylvästä.
Poliisit loukkaantuivat lievästi ja hirvi kuoli. Komisario Marko Heikkilä arvioi, että tilanteessa oli edellytykset vakavammillekin vahingoille.
– Tapahtumapaikka sjaitsee tieosuudella, joka on suojattu riista-aidalla. Haluamme muistuttaa, etteivät riista-aidat anna täydellistä suojaa, Heikkilä sanoo.
Poliisi toivoo, että kolarikuva saa autoilijat harkitsemaan, millä nopeudella öisillä teillä ajetaan.
Vastaanottokeskusten johtajat pestattiin Keski-Suomessa ilman taustojen selvittämistä – yksi hyllytettiin, toinen sai potkut
SPR:n Länsi-Suomen piirin vastaanottokeskusten käytäntöjä on viime viikkojen aikana tutkittu sisäisissä tarkastuksissa.
Länsi-Suomen piirin alueella SPR:n kahdessa vastaanottokeskuksessa Kauhavalla ja Jyväskylässä majoittuu nykyisellään runsaat 600 turvapaikanhakijaa. Piirin vastaanottokeskusten käytäntöjä on alkukesän ajan käyty läpi sisäisessä tarkastuksessa.
Taustalla ovat kevään aikana Keski-Suomessa esiin tulleet epäkohdat muun muassa vastaanottokeskusten johtamisessa.
Käytännössä toimintaa ehdittiin tarkastella kesäkuun lopussa lakkautetussa Keuruun vastaanottokeskuksessa, sekä yhä toimivissa Kauhavan ja Jyväskylän Salmirannan vastaanottokeskuksissa, joissa tarkastukset olivat viime viikolla vielä osittain kesken. 
Piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala on tuloksista niukkasanainen.
–	Keskuksissa on käyty läpi sitä, miten siellä toimitaan, miten tehdään päätöksiä ja miten ne pannaan täytäntöön. Pyrkimys on yhdenmukaistaa käytännöt, jotta toimittaisiin samalla tavalla, Annala toteaa.
Käytäntöjen tarkastamiseen havahduttiin piirissä verkkaisesti. Jo vuosi sitten heinäkuussa Kauhavan vastaanottokeskuksen johtaja irtisanoutui tehtävästään vedoten [Sana-lehden haastattelussa](http://www.sana.fi/sana/uutiset/kauhavan_vastaanottokeskuksen_johtaja_ilkka_peura_eroaa) muun muassa turvapaikanhakijoiden ala-arvoiseen kohteluun.
Viime vuoden elokuussa julkisuuteen tuotiin jyväskyläläisen Kangasvuoren vastaanottokeskuksen väitetyt epäkohdat, joista[ tehtiin kantelu](https://yle.fi/uutiset/3-9103653) eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Johtajaruletti pyöri Keski-Suomessa vinhaan
[Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan](http://www.ksml.fi/kotimaa/Keuruun-vastaanottokeskuksen-vastuuhenkil%C3%B6ist%C3%A4-useita-tutkintapyynt%C3%B6j%C3%A4-poliisille-%E2%80%93-ep%C3%A4ilyj%C3%A4-rahojen-v%C3%A4%C3%A4rink%C3%A4yt%C3%B6st%C3%A4/984661) sisäisen tarkastuksen prosessi lähti liikkeelle väitteistä, joiden mukaan Keuruun vastaanottokeskuksessa olisi suosittu yhtä etnistä väestöryhmää. Vastaanottokeskuksen toiminta päättyi kesäkuun lopussa.
Pekka Annalan mukaan syrjiviä käytäntöjä ei sisäisessä tarkastuksessa todettu. Perusteita johtajan hyllyttämiselle kuitenkin löytyi ja SPR teki vastaanottokeskuksen johtajasta tutkintapyynnön poliisille. 
Viimeksi kesäkuussa SPR irtisanoi Jyväskylässä Salmirannan vastaanottokeskuksen johtajana toimineen miehen, joka hoisi tuolloin sijaisena myös Keuruulta hyllytetyn johtajan tehtävää. Annalan mukaan irtisanominen on työnantajan ja työntekijän välinen, luottamuspulaan liittyvä asia.
Asukkaiden arki sujuu, vaikka johto vaihtuu
Annala korostaa, että Jyväskylässä vastaanottokeskuksen arki sujuu johtajanvaihdoksista huolimatta.
– Arki pyörii hyvin, [Jyväskylän Salmirannassa] on uusi johtaja, eikä mitään ongelmia. Ilmapiiri on edelleenkin kohtuullisen hyvä, vaikka ihmiset joutuvat odottamaan näitä päätöksiään pitkään, mikä tuo kireyttäkin.
Jyväskylään ja muihin Länsi-Suomen piirin vastaanottokeskuksiin johtajat palkattiin Annalan mukaan ilman taustaselvityksiä. 
Hän katsoo, että poikkeuksellisesta tilanteesta selvittiin kohtuullisesti.
–	Sanotaan näin, että olihan tilanne vuonna 2015 haastava. Meillekin perustettiin 15 yksikköä ja palkattiin kahden kuukauden sisään 400 ihmistä. Välillä tulee sellaisiakin tilanteita, että kaikkea ei ehditä riittävästi selvittää. Kaikki on mennyt tavattoman hyvin, kun ajatellaan minkälaisella aikataululla ja millaisessa tilanteessa toimittiin, Annala luonnehtii.
Brasilialaiset mielenosoittajat vaativat presidenttinsä eroa: Ulos Temer!
Brasilialaiset ovat saaneet läpikorruptoituneeksi epäillystä hallinnostaan tarpeekseen. Nyt puntaroidaan sitä, voidaanko presidentti Michel Temer ja hänen hallituksensa jäseniä asettaa syytteeseen vallan väärinkäytöksistä.
Presidentti Michel Temerin näköisnuket paloivat Sao Paolon kaduilla maanantaina. Mielenosoittajat vaativat Temerin johtamaa hallitusta perumaan uudistukset, joiden pelätään vievän oikeuksia sekä työntekijöiltä että eläkeläisiltä.
Mielenosoittajat syyttävät presidenttiä myös korruptiosta.
Temer korvasi edeltäjänsä, työväenpuolueen Dilma Roussefin vain reilu vuosi sitten. [Roussefia syytettiin sekä talouslukujen peukaloinnista että vaalilupausten pettämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9063916), kun hän aloitti vaalilupaustensa vastaisesti kulukuriohjelman kohentaakseen valtion taloutta. 
Presidentti Temerkään ei ole ollut turvassa korruptiosyytöksiltä, ja ne ovat asettaneet hänen uudistusohjelmansa uuteen valoon.
Miljardien dollareiden lahjuksia
Talousrikostutkijat ovat löytäneet maan poliittisen ja liike-elämän eliitin toiminnasta järkyttäviä määriä viitteiä korruptioon viime vuosien aikana. Monet suuret yritykset ovat lahjoneet poliitikoita yhteensä miljardeilla dollareilla voittaakseen tarjouskilpailut valtion ohjauksessa olevien yritysten kanssa.
Temer ja kolmannes hänen hallinnostaan sekä neljä entistä presidenttiä ja tusinoittain kansanedustajia ovat joko syytteiden tai jo tutkinnan alla.
Osa Temerin hallinnon lainsäätäjistä on jo ilmoittanut vetävänsä pois tukensa hallitukselta, jos syytteet päätetään nostaa.
Neuvottelut talousuudistuksista aloitetaan tällä viikolla. Brasilialaiset ovat lähteneet kaduille laulamaan ”Temer ulos”.
Korruptiosyytteiden nosto presidenttiä on vastaan nyt parlamentin käsissä. Brasilian lain mukaan kongressin alahuoneen täytyy äänestää, salliiko se presidentin syytteeseen asettamisen.
Istuva presidentti [on itse kommentoinut häntä vastaan nostettuja syytteitä ](https://yle.fi/uutiset/3-9693366)sepitetyiksi.
– Syyttäjät loivat saippuaoopperan juonen. Sanon ilman väärässä olemisen pelkoa, että syytteet ovat sepitettyjä, hän sanoi tiedotustilaisuudessa kesäkuun lopussa.
Temeriä tukevat poliitikot ovat varmoja siitä, että he voivat estää kahta kolmasosaa alahuoneesta äänestämään oikeudenkäynnin aloittamisen puolesta. 
_Lähde: Reuters, AP, Yle uutiset_
**Lisää aiheesta:**
[Brasiliassa järjestettiin konsertti – mielensoittajat vaativat presidentin eroa](https://yle.fi/uutiset/3-9636677)
[Brasilian presidentti haluaa pysäyttää itseään koskevan korruptiotutkinnan – väittää todisteita peukaloduiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9625146)
[Brasilian presidenttiä syytetään korruptiosta](https://yle.fi/uutiset/3-9624291)
[Brasilian lahjusskandaali laajenee: Presidentti antoi hyväksynnän todistajan lahjomiselle?](https://yle.fi/uutiset/3-9619026)
Oulujärvi on kaunis, mutta myrskyisä melontakohde: "Se on jopa meditatiivinen kokemus" 
Kajakki ei ole enää harvinainen näky Oulujärvellä, sillä myös Kajaaniin on rakennettu melontapaikkoja. Aiemmin harrastajat ovat joutuneet kulkemaan pitkän matkan naapurimaakuntaan.
Oli jo aikakin, sanovat monet kainuulaiset melonnan harrastajat. Vaikka esimerkiksi Kajaanissa suuri ja monipuolinen Oulujärvi on vain kivenheiton päässä, moni meloja on kulkenut Kajaanista 100 kilometrin päähän Vaalaan melontakeskukseen.
Näin on tehnyt aiemmin myös melontaohjaaja Hanna Karppinen. Hän on iloinen, että Kainuun merelle pääsee nyt järjestetysti myös kotikaupungista.
– Toive on toteutunut, tätä on odotettu pitkään, sanoo Karppinen.
Kuurnaan rakennettiin talli viime kesänä. Melontaretkiä tehdäänkin etupäässä sieltä, sillä Nuasjärvellä ja Kajaaninjoella luonto ei sanele ehtoja yhtä jyrkästi kuin isojen selkien Oulujärvellä. 
Tänä kesänä käyttöön saatiin Paltaniemen melontatalli. Lisäksi Kajaanin vesistöön on tehty laitureita ja rantautumispaikkoja sekä harrastajille on hankittu kajakkeja. Takana on Oulujärven Melojien ja Kajaanin Ladun [hanke](http://www.kajaani.fi/fi/tiedote/kajaanin-melontakeskushanke-kaynnistyy) (Kajaanin kaupunki), jonka toteuttajana on ollut Kajaanin kaupunki ja rahoittajana Oulujärvi Leader. 
Melomista voi harrastaa myös omin päin. Oulujärven Melojien puheenjohtaja Sinikka Rantalankilan mukaan muutama vuosi sitten melojat olivat kuitenkin Oulujärvellä harvinainen näky.
Nyt harrastajien määrä on kasvanut selvästi.
– Melojien määrä on, jos ei aivan satakertaistunut, niin ainakin moninkertaistunut, kertoo Rantalankila.
Melontaharrastajien määrä on hienoisessa nousussa myös valtakunnallisesti, kerrotaan Suomen Melonta- ja Soutuliitosta. Tällä hetkellä erityisen suosittua on sup-lautailu. 
Liiton alaisissa seuroissa on noin 10 000 jäsentä. Todellisuudessa määrä on huomattavasti suurempi, sillä moni ei kuulu seuraan vaan omistaa kajakin tai kanootin ja meloo esimerkiksi kesämökillään.
Meloja luonnon armoilla
Oulujärvi on melontakohteena kaunis, mutta oikukas. Sää voi muuttua hetkessä, ja siksi säätiedotukset onkin tutkittava tarkkaan.
– Kun olosuhteet ovat hyvät, Oulujärvi on aivan upea melontajärvi. Haastavaa on se, että aina ei pääse vesille kun on isoja selkiä ja aallot nousevat todella suuriksi, melontaohjaaja Hanna Karppinen kertoo. 
Melonnan parissa pääsee leppoisasti keskelle luontoa tai nauttimaan vauhdista koskissa. Sinikka Rantalankilan mukaan laji sopiikin monenlaisille ihmisille. Suomen neljänneksi suurimmalla järvellä melojille yhteistä on rakkaus retkeilyyn.
– Se leppoisa meininki, että mennään saareen ja syödään eväitä. Se on jopa meditatiivinen kokemus joskus, varsinkin kun meloo yksin järvellä.
Tänä kesänä Oulujärvellä järjestetään useita melontakursseja. Rantalankila suosittelee tutustumista lajiin peruskurssin kautta. Alussa omaa menopeliä ei tarvitse.
– Itsekin oppii, mutta kurssi on helpompi tie. Tavoitteena on, että peruskalusto pysyy yhteisenä, mutta jos innostuu pidemmälle, voi hankkia oman kaluston.
Liikuntarajoite ei ole aina este
Pyörätuoli jää rannalle, kun kajaanilainen Kimmo Sirviö meloo kohti Oulujärven selkää. Juuri avatusta Paltaniemen melontatallista kulkee veteen luiska, jota pitkin pääsee kulkemaan pyörätuolillakin.
Melontalaiturin esteettömyydessä tärkeintä on, että esimerkiksi pyörätuolilla pääsee aivan kajakin viereen.
– Tämä on hyvin erilaista verrattuna vaikkapa moottoriveneellä ajeluun, kun tässä ollaan ihan veden pinnalla ja tunnet kaikki pienemmätkin aallot hyvin tarkasti, Sirviö kertoo. 
Sirviö on ollut mukana suunnittelemassa laiturin esteettömyyttä Vammaisliikunta tutuksi Kajaanissa -hankkeen koordinaattorina. Liikuntarajoitteisuutta on monenlaista, mutta Sirviö uskoo, että moni erityisliikkuja voi innostua melomisesta.
Rajoitteitakin toki on, sillä vartalonhallinta on tärkeää.
– Laji sopii hyvin, kunhan saa tuettua itsensä kajakkiin tarpeeksi hyvin. Haastetta tuo aaltojen keinuttelu, että saa pidettyä tasapainon aallokossa jos ei saa otettua tukea jaloista tai vatsalihakset eivät toimi kunnolla.
Sirviö on itse käynyt melomassa kymmenkunta kertaa.
– Mikäs sen mukavampaa aurinkoisena päivänä kuin olla vesillä luonnon helmassa. Mukava kokemus, mies kertoo.
**Lue lisää:**
[Kajaani tajusi vesistöjensä voiman – höyrylaiva ja melonta piristivät vesimatkailua](https://yle.fi/uutiset/3-9071694)
Wenger varmana: Sanchez ei ole lähdössä minnekään
Arsenalin tähtihyökkääjästä Alexis Sanchezista ovat olleet kiinnostuneita muiden muassa Bayern München ja Manchester City.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger uskoo, että chileläishyökkääjä Alexis Sanchez jatkaa seurassa myös tulevalla kaudella. Sanchezilla, 28, on vuosi jäljellä sopimustaan, mutta jatkoa diiliin ei ole saatu aikaan. Samalla Sanchezin perässä ovat sellaiset jätit kuin Bayern München ja Manchester City.
\- Pelaajilla on sopimukset, ja odotamme heidän kunnioittavan niitä. Sitä haluamme, Wenger painotti Arsenalin leireillessä Australian Sydneyssä.
Arsenalin ennätysostos Alexandre Lacazette debytoi seurassa Australiassa, Wenger kertoi. Samalla veteraaniluotsi ilmaisi kiinnostuksensa myös toiseen ranskalaiseen, Monacon teinisensaatioon Kylian Mbappeen.
\- Kaikki seurat ovat hänestä kiinnostuneita, Wenger kuitenkin myöntää.
Wimbledonissa pelaava Henri Kontinen innostaa – tenniksen suosio kasvaa Suomessa
Tennisliiton puheenjohtaja Teemu Purho ja ammattilaiskentille palannut Harri Heliövaara keskustelivat Ylen aamu-tv:ssä maineikkaasta Wimbledonin tennisturnauksesta. Katso pätkä kuvaa klikkaamalla.
Maailmankuulu ja perinteikäs Wimbledonin tennisturnaus on Britanniassa täydessä tohinassa. Suomen lippua Lontoon ruohokentillä kantaa viime aikojen tapaan tähteyteen noussut Henri Kontinen, joka hakee menestystä sekä miesten nelinpelissä että sekanelinpelissä.
Mutta Kontinen ei ole Lontoossa suomalaisena yksin. Wimbledonin poikien ja tyttöjen sarjoissa Suomen tennistulevaisuutta edustavat Oona Orpana ja Emil Ruusuvuori.
\- Tosi hienoa, että suomalaisia on mukana näin hyvin ja näin suurella joukolla. Eilen oli tiivis suomalaispäivä – oli jopa kiirettä, kun kahta peliä piti samaan aikaan seurata, Suomen tennisliiton puheenjohtaja Teemu Purho kertoi Lontoosta käsin puhelimitse Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
Purho seurasi Lontoossa sekä Kontisen nelinpelin kolmannen kierroksen että Orpanan tyttöjen avauskierroksen ottelut. Molemmat päättyivät hienosti voittoon. Ruusuvuorta Purho ei päässyt valitettavasti katsomaan, kun vatsalihasvamma pakotti suomalaislupauksen luovuttamaan ottelunsa.
\- Mutta kyllä tämä muuten hyvältä näyttää. Meillä on maailmanykkönen nelinpelissä. "Henkan" menestys on tuonut paljon näkyvyyttä lajille ja sitä kautta harrastajia. Joka paikassa laji vetää erinomaisen hyvin, Purho hehkutti.
Kontisen menestys innostaa
Nelinpelin maailmanlistan kärkeen nousseen Henri Kontisen pelejä maailmalla on viimeisen vuoden aikana seurattu kotimaassa tarkasti. Mutta menestyksen myötä tulee myös paineita – sen tietää aamu-tv:n vieras, ammattilaiskentille hiljattain palannut Harri Heliövaara, 28.
\- Kärjessä on tiukkaa. Tässäkin kisassa on mahdollisuus menettää ykköspaikka, jos tappio tulee tänään ja seuraavana listalla olevat menestyvät loppuun asti. Mutta jos oma peli kulkee ja voittoja tulee, niin silloinhan se on omissa käsissä, Heliövaara kommentoi Kontisen tilannetta Wimbledonissa.
Kontinen ja australialaisparinsa John Peers kohtaavat neljännesvälierässä USA:n Ryan Harrisonin ja Uuden-Seelannin Michael Venuksen. Vuonna 2014 tennisuransa lopettanut, mutta tänä vuonna ammattilaiseksi palannut Heliövaara pelaa puolestaan viikonloppuna tenniksen Finnish Tourin Hangon osakilpailussa.
\- Pääasiassa aion nelinpeliin keskittyä itsekin. Kontisen esimerkin innoittamana näen, että mahdollisuudet on nousta ihan korkeallekin. Olen nuori mies vielä, Heliövaara perusteli paluupäätöstään.
Heliövaaran tennisura sai alun perin kolme vuotta sitten jäädä diplomi-insinööriopintojen takia. Entinen tennisässä ehti työelämäänkin, ennen kuin "veri veti takaisin".
\- Töitä olisi ollut tarjolla, mutta toisaalta totesin myös, että niitä ehtii tehdä myöhemminkin. Tennispelaajan ura on sellainen, mitä ei monen vudoen päästä enää voi yrittää. Se on sellainen once-in-a-lifetime -kokemus.
**Katso Harri Heliövaaran ja Teemu Purhon haastattelun Ylen aamu-tv:ssä kokonaisuudessaan klikkaamalla artikkelin kuvaa tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4182693).**
Raju käänne säähän: Rankkasateet rysähtävät niskaan ja kaupungit voivat jopa lainehtia 
Sateet saapuvat lännestä vyöryen koko Suomen yli. 
Kuluvan viikon sää on sateiden piinaama. Tiistaina Suomen yli pyyhkäisee voimakas sadealue tuoden tummia pilviä taivaalle. Sateet saapuvat päivällä lounais- ja länsi-Suomeen. Sateet leviävät iltapäivän tai viimeistään illan aikana maan keski- ja itäosiin. Paikoitellen voi myös ukkostaa.
Meteorologi Joonas Koskela kertoo, että kuurottaiset sateet voivat olla paikoitellen hyvinkin runsaita. Rankkasateet saattavat aiheuttaa kaupungeissa jopa katujen lainehtimisia. Tulvariski voimistuu, kun lyhyessä ajassa sataa paljon.
– Sademäärät vaihtelevat kymmenestä kolmeenkymmeneen millimetriin. Alueittaista vaihtelua on paljon, Koskela kertoo.
Tarkat alueelliset tiedot sateiden liikkeistä [voit katsoa Ylen sääkoneesta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/). 
Lämpöä riittää siellä missä ei sada
Maan itä- ja keskiosassa sää jatkuu lämpimänä ja idässä lämpömittarin lukema kohoaa hellerajan vaiheille. Aurinkoisilla alueilla maan länsiosassa lämpötila kohoaa selvästi 20 asteen yläpuolelle.
Sadekeli jatkuu pitkin viikkoa, keskiviikkona ja torstaina. Keskiviikkona runsaimmat sateet painottuvat itään ja pohjoiseen. Lännessäkin tulee paikoin sadekuuroja.
Meteorologi Joonas Koskelan mukaan viikonlopun säätä on vielä liian aikaista ennustaa, sillä epävarmuutta ilmenee liian runsaasti.
Mopoautojen tilalle viritettyjä henkilöautoja? Mopoautojen puolustaja: "Virittäminen maailman yksinkertaisin asia"
Ministeriö selvittää tällä hetkellä, voisivatko nuoret ajaa tulevaisuudessa henkilöautoja, joissa on nopeusrajoitin.
Maanantaina liikenne- ja viestintäministeriö kertoi selvittävänsä [nopeusrajoitettujen henkilöautojen käyttöönottoa nuorille](https://yle.fi/uutiset/3-9714672). Käytännössä tämä tarkoittaa käyttöönoton toteuttamisvaihtoehtoja ja vaikutuksien selvittämistä.
– Tarkoituksena on katsoa, pystyisikö nopeusrajoitettu henkilöauto tarjoamaan rakenteeltaan vankemman vaihtoehdon mopoautoille. Se on asia mistä on pitkään puhuttu, ja katsoimme että aika on kypsä, sanoi ministeriön erityisasiantuntija Erik Asplund [tiistaina Ylen aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-4182687).
Selvityksen syy on ensisijaisesti lähtenyt Asplundin mukaan turvallisuudesta.
– Turvallisuusnäkökulma on mielestäni varsin omituinen, haastoi Suomen Mopoauto Oy:n hallituksen puheenjohtaja Harri Nyholm.
Hän kertoo myyneensä kaikkiaan noin 1500 mopoautoa. Tällä hetkellä hän kertoo myyvänsä mopoja, ja varaosia mopoautoihin. Trafin mukaan mopoautoja oli liikennekäytössä loppuvuodesta 2016 lähes 8000.
– Käsittääkseni mopoauto on tällä hetkellä nuorelle turvallisin vaihtoehto itsenäiseen liikkumiseen. Kaksi muuta vaihtoehtoa ovat mopo ja kevytmoottoripyörä. Ei ole kahta sanaa, että tämä [mopoauto] on ylivoimaisesti turvallisin, Nyholm sanoi.
Suurta "epidemiaa" ei ole taustalla
Onnettomuustietoinstituutin raportin mukaan joka [kymmenes mopoauto joutuu onnettomuuteen](http://www.lvk.fi/fi/liikennevakuutuskeskus/ajankohtaista/), eli mopoautoille sattuu vuosittain noin tuhat liikennevahinkoa, ja seuraukset ovat pääasiassa lieviä. Raportin mukaan vuosina 2004-2016 kuolemaan johtaneita onnettomuuksia on tapahtunut neljä.
Ministeriön erityisasiantuntija sanoi aamu-tv:ssä ettei kyse ole siitä, että mopoautojen kohdalla olisi kyse onnettomuuksien "epidemiasta".
– Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia on sattunut suhteessa aika vähän, ja henkilövahinkoihin johtaneita onnettomuuksia ei aivan mahdottomasti – ajoneuvojen määrään suhteutettuna hieman enemmän kuin mopoille. Ja tietysti enemmän kuin henkilöautoille, mutta se johtuu enemmän kuljettajista sitten. Mitään suurta epidemiaa ei ole taustalla, Asplund totesi.
Hänen mukaansa ministeriöllä on tarkoitus selvittää juuri seurauksia esimerkiksi onnettomuustilanteessa.
– Kun puhutaan tästä vankemmasta vaihtoehdosta, se on enemmän onnettomuuden seurausten hallitsemisesta, Asplund sanoi.
"Virittäminen on maailman yksinkertaisin asia"
Nyholm näkee nuorten ajamisessa nopeusrajoitetulla henkilöautolla paljon ongelmia. Yksi suuri huolenaihe onkin mahdollinen auton virittäminen. 
– Se on maailman yksinkertaisin asia. Se selviää muutamassa päivässä ja leviää kulovalkean tavoin netissä, Nyholm kuvaili.
Asplund sanookin, että mahdollisten nopeusrajoitettujen autojen virittäminen on keskeinen asia pohtia vielä alkuvaiheessa olevassa selvityksessä. Hänen mukaansa virittämisen valvonta olisi liikenteen valvonnan harteilla.
– Emme halua luoda takaporttia siihen, että sitten lopputuloksena yhtäkkiä 15-vuotiaat ajaisivatkin henkilöautolla täysin rajoittamattomana liikenteen seassa, Asplund sanoi.
 Lisäksi se, millaisella kortilla nopeusrajoitettua henkiöautoa nuori ajaisi, on vielä auki.
– Näen tässä niin paljon suuria ongelmia, ettei tällä hetkellä kannata tehdä kauheaa härkästä jutusta. Oikea tapa olisi mennä Brysseliin ehdotuksen kanssa ja nostaa asia pöydälle: Meillä on tämmöinen ongelma, onko teillä ja mitä tehdään yhdessä? Nyholm arvostelee.
Selvitystä tehdään yhdessä Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin kanssa ja alustavia tuloksia odotellaan loppuvuodesta. 
Viime viikolla kansanedustaja ja kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen tiedotti, että EU:n sisämarkkinoista vastaava komissaari Elżbieta Bieńkowska kommentoi Suomen tilannetta. Liikenneturvan puheenjohtajanakin toimivan Jokisen mukaan komissaari kertoi, ettei EU lähde jarruttelemaan mikäli Suomi haluaa ottaa käyttöön nopeusrajoitetut henkilöautot.
Kännykässä jo sata surkeaa kuvaa lemmikistä? Näillä vinkeillä seuraava onnistuu
Lemmikin luonne on hyvä saada näkyviin kuvassa. Joskus se vaatii muutaman kikan.
Hyvän lemmikkikuvan ottamiseen kotioloissa tarvitaan joskus puhtaasti onnea, mutta useammin muutamien niksien taitamista, aikaa ja kärsivällisyyttä. Esimerkiksi kuvausajankohdalla on merkitystä:
– Suosittelen välttämään keskipäivää: kirkasta auringonpaistetta, jolloin kontrasti on kovimmillaan. Valo on aamulla ja illalla pehmeä, muotoileva, sanoo valokuvaaja Anu Sundell.
Valokuvaajat Eveliina Immonen ja Anu Sundell hakisivat peruskuvaan rauhallisia sävyjä. Eläimen turkin sävy kannattaa ottaa huomioon, esimerkiksi mustaa turkkia tukee vaalea tausta. Niin lemmikki nousee pääosaan kuvassa.
Taustan pihakeinut, leikkikalut ja lapiot häiritsevät. Mitä kirkkaampia ne ovat väriltään, sitä enemmän.
Valoilla voi leikkiä, mutta myös korostaa silmiä
– Vastavalo on muotoileva ja mielenkiintoinen kuvassa. Jos saa valon pyyhkimään karvan pintaa, turkki korostuu, kertoo Sundell.
Silmien esiin saamisessa voi käyttää apuvaloa, varsinkin jos silmät ovat turkin peitossa. Pieni salama ja heijastuspinnan käyttö voi saada katseen esille. Lemmikkiä voi myös ohjata kuvaustilanteessa vaikka vinkulelulla, ja näin johdattaa katsetta siihen suuntaan, josta silmät näkyvät parhaiten. 
Sivumyötäinen auringonvalo toimii parhaiten, sillä saa nostettua silmiä, mutta myös kuonoon saa muotoa.
– Sivumyötäinen auringonvalo toimii parhaiten, sillä saa nostettua silmiä, mutta myös kuonoon saa muotoa.
Osa eläimistä on omimmillaan liikkeessä. Silloin korostuu välineistön valinta. Normikännykkäkuvauksessa etäisyys on hyvä pitää samana, sillä esimerkiksi kovaa kohti tulevan lemmikin kuvaaminen on vaikeaa.
Usein lemmikki reagoi samaan asiaan kerran tai kahdesti, kolmatta kertaa ei kannata yrittää.
Vedessä leikittely vaatii saman kuin muunkin liikkeen ikuistaminen: riittävästi valoa ja nopeat suljinajat, jolloin pisaroiden lento pysähtyy kuviin. Kännykkäkameroissa aukon manuaalisäätö on jo joissain malleissa mahdollista.
Luonne näkyviin
Eläintä ei pidä yrittää innostaa liian outoihin asentoihin. Luonnollisuus, kuvauspaikan tuttuus ja turvallisuus ovat tärkeitä. Eveliina Immonen nostaisi kuvauksessa esiin rodunomaiset piirteet. Jos on terhakka luonteeltaan, on hyvä jos se näkyy kuvassa. Joskus näitä piirteitä joutuu herättelemään.
– Kissoja on kävelytetty portaita alaspäin, jolloin kuvauskohde nostaa häntää. Voidaan viedä toinen lemmikki johonkin kohtaan, missä se voi herättää kuvattavan eläimen tarkkaavaisuuden, kertoo Anu Sundell. 
– Usein lemmikki reagoi samaan asiaan kerran tai kahdesti, kolmatta kertaa ei kannata yrittää. Tämä koskee esimerkiksi vinkuleluja.
Kuvattavan koko kannattaa ottaa huomioon: menenkö itse alas vai nostanko kuvattavan korkeampaan paikkaan. Kannattaa kokeilla eri suuntia, läheltä ja kaukaa – iloisia yllätyksiä voi tulla.
Kuvaustilanteessa ylipäätänsä on hyötyä apuihmisistä, jotta kuvaaja voi keskittyä katsomaan oikeaa hetkeä, kokonaisuutta ja reagoimaan.
Linssiluteet ja muut
Osa lemmikeistä hämmentyy tähtäilystä tai valoista,varsinkin koirissa on isoja eroja. 
Jotkut oikein pörhistäytyvät ja nauttiivat siitä, että ovat huomion keskipisteinä.
– On täysin mahdotonta tietää etukäteen, mikä koira pelkää valoja ja näin vierastaa kameraa. Jotkut oikein pörhistäytyvät ja nauttivat siitä, että ovat huomion keskipisteinä, kuvailee Immonen.
Kissoissakin on eroja, mutta kokonaisuudessaan ne ovat kuvaajien mukaan vaikeampia kuin koirat, koska niitä ei pysty makupaloilla ohjailemaan.
– Pienet kissat on helppoja leikittää haluttuun asentoon, mutta se toimii vanhemmallakin.
Kuvauksen ekstrajännitystä
Eveliina Immonen on kuvannut myös lemmikkitorakan.
– Pelkäsin kaikkein eniten, että se karkaa ja pesiytyy jonnekin rakenteisiin ja valloittaa maailman sen jälkeen. Etukäteen varmistin, miten nopeasti se liikkuu, että ehtiikö sen ottaa kiinni vai pitääkö aidata kuvausalue. Se olikin yllättävän rauhallinen, mikä oli helpotus, hän muistelee nauraen.
Ei se silti hänestä torakkakuvaajaa tehnyt.
– Hirveää! En halua todellakaan kuvata lisää! Käärmeitä pelkään ja inhoan, tunnustaa Immonen. En tule kuvaamaan, vaikka tahdottaisiin, en edes kuvia pysty katsomaan!
Palkat jatkoivat yhä kasvuaan
Pelkästään toukokuussa koko talouden palkkasumma kasvoi runsaat kolme prosenttia edellisvuodesta.
Suomen koko talouden palkkasumma oli maalis–toukokuussa 2,0 prosenttia suurempi kuin vastaavana ajankohtana vuotta aiemmin, [kertoo Tilastokeskus](http://www.stat.fi/til/ktps/2017/05/ktps_2017_05_2017-07-11_tie_001_fi.html).
Pelkästään toukokuussa koko talouden palkkasumma kasvoi 3,3 prosenttia edellisvuodesta. Vuosi sitten maalis–toukokuussa palkkasumma kasvoi 1,5 prosenttia.
Palkkasumma kasvoi maalis–toukokuussa jyrkimmin rakentamisen toimialalla, jossa kasvua kertyi 7,6 prosenttia vuodentakaisesta. Kasvussa olivat myös muiden palveluiden, yksityisten terveydenhuolto- ja sosiaalipalveluiden, kaupan sekä teollisuuden palkkasummat.
Yksityisellä sektorilla maksettujen palkkojen summa oli maalis–toukokuussa 3,6 prosenttia suurempi kuin vastaavana ajanjaksona vuotta aiemmin. Vastaavaan aikaan julkisen sektorin palkkasumma väheni 0,5 vuodentakaisesta.
Rahoitustoiminnan palkkasumma pysyi sen sijaan vuodentakaisella tasollaan. Yksityisen koulutuksen palkkasumma väheni viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna runsaalla prosentilla.
Eikö kiky vielä pure?
Tilastokeskuksen määritelmän mukaan palkkasummalla tarkoitetaan työntekijöille maksettujen bruttopalkkojen summaa ilman optioita. Palkkasummaan vaikuttavat työllisyydessä ja palkansaajien ansiotasossa tapahtuvat muutokset.
Kilpailukykysopimus tuli voimaan työpaikoilla vuoden alusta. Sopimuksen odotetaan muun muassa parantavan työn ja yritysten kilpailukykyä ja luovan uusia työpaikkoja. Palkkasummatilaston mukaan näyttäisi siltä, että sopimus ei vielä pure odotetulla tavalla.
Palkkasumman kasvu ei kuitenkaan välttämättä kerro suoraan kilpailukykysopimuksen puremattomuudesta. Palkkasummaa voivat kasvattaa yritysten lisääntyneet rekrytoinnit. Palkkasumma voi kasvaa myös siksi, että yrityksissä on tehty enemmän ylitöitä.
_Muokattu klo 11.14. Täsmennetty kilpailukykysopimuksen vaikutusta palkkasummaan._
Valoisan yön hurmaa, isokoskelon uimakoulu ja lumpeenkukkia – Katso kuvia sydänkesän luonnosta
Luonnon moninaisuus ja keskikesän voimakkaat värit ovat innostaneet valokuvaajia Pirkanmaalla kesä-heinäkuun taitteessa. 
Lähetä omat sääkuvasi Yle Uutiset Pirkanmaan lähetyksiin osoitteeseen tampere@yle.fi.
_Juttua korjattu 11.7. klo 14.10: Silkkiuikku muutettu isokoskeloksi._
Suomessa 150 haitallista vieraslajia: asiantuntija kannustaa sitkeään kitkemiseen
Vieraslajeista on paljon harmia: Ne uhkaavat alkuperäislajeja ja aiheuttavat iho-oireita. 
Suomessa on  tähän mennessä tunnistettu 150 haitalllista vieraslajia ja 130 potentiaalisesti haitallista muualta tullutta lajia. Aiheesta olivat puhumassa Ylen aamu-tv:ssä suojeluasiantuntija Panu Kunttu WWF:stä ja Tiina Parkkima Allergia-, iho- ja astmaliitosta. 
Suomessa on parisentuhatta alkuperäislajia, joista osaa vieraslajit uhkaavat. Panu Kunttu sanoo, että vieraslajit uhkaavat ketoneilikkaa ja ruiskaunokkia. 
[Vieraslajit](https://yle.fi/uutiset/3-9590936) ovat useimmiten kotoisin Pohjois-Amerikasta tai Aasiasta. Niistä moni on tuotu Suomeen jo reilu sata vuotta sitten. 
– Lajeja voi tunnistaa eri oppaiden avulla. Tunnistamista helpottaa, että monet niistä ovat omaleimaisen näköisiä, eivätkä muistuta mitään Suomessa esiintyvää alkuperäistä lajia, Panu Kunttu WWF:ltä sanoo.
Ensin kasvit olivat puutarhan kaunistajia, josta ne sitten ovat lähteneet hallitsemattomasti leviämään.
– Monet lajit ovat lähteneet leviämään puutarhajätteen dumppaamisen myötä. Puutarhajätettä ei saisi viedä pois tontilta. Se olisi hyvä kompostoida suljetussa kompostissa, Tiina Parkkima Allergia-, iho- ja astmaliitosta sanoo.  
 
Jättipalsami joutui kesäkuussa EU:n kieltolistalle
  
Jättipalsami on yksi luonnossa kasvavista vieraslajeistamme. Se kuuluu jopa sadan Euroopan pahimman vieraslajin joukkoon. Se leviää aggressiivisesti ja muodostaa yhtenäisiä tiiviitä kasvustoja, joissa juuri mikään muu kasvilaji ei pysty enää kasvamaan. Suomessa se on levinnyt monille arvokkaille alueille, kuten lehtoihin, rantoihin ja puronvarsille, jotka kasvualueina ylläpitävät runsasta lajistoa luontaisesti. 
Kesäkuussa EU:n komissio teki päätöksen, että jättipalsami on jatkossa kiellettyjen lajien listalla. Sitä ei saa käyttää, kasvattaa, levittää tai myydä. Kasvustoista pitäisikin nyt hankkiutua eroon.  
– Jättipalsamin kitkeminen on helppoa, koska sillä on hento juuristo. Sen voi vain kiskaista varresta. Se voi versoa vielä parin vuoden ajan, mutta 3-4 vuodessa lajista pääsee eroon, Kunttu sanoo.
Jättitatar, lupiini, kurtturuusu ja jättiputki aiheuttavat ongelmia
Jättitatar voi kasvaa jopa asfaltin läpi.  Monivuotinen kasvi voi kasvaa 2-3 metriä korkeaksi ja tukahduttaa jättipalsaminen tavoin muun kasvillisuuden. Se pitäisi leikata matalaksi, jotta sen saa taltutettua.
– Sen voi myös peittää pressulla tai kaivaa juurineen ylös. Kasvin taltuttaminen vaatii sitkeyttä, Kunttu sanoo.   
  

Lupiini on monivuotinen laji, joka pitää kaivaa pois juurineen. Sen voi myös niittää monta kertaa, jolloin se ei pääse kukkimaan ja leviämään sitä kautta. [Senkin häätäminen vaatii sitkeyttä](https://yle.fi/uutiset/3-9706924). 
Jättiputki on inhottava vieraslaji, jonka kanssa  [tulee olla varovainen.](https://yle.fi/uutiset/3-9714266) Sen kitkemisen tulee varata hyvät suojavarusteet, koska se voi aiheuttaa iholle palovammoja. 
Kurtturuusua hävitetään Suomessa vuosittain talkoissa. Siitä on haittaa etenkin ulkosaaristossa, jossa se peittää hiekkarantoja ja rantaniittyjä, joita on Suomessa luontaisesti vähän. Se on kaunis, mutta sekin muodostaa tiiviitä kasvustoja, joissa muut kasvilajit eivät pärjää.
Tämä onkin vieraslajien aiheuttama ongelma.
– Kun alkuperäiset kasvilajit eivät pärjää, syntyy ketjureaktio. Seuraavaksi hyönteiset, jotka ovat riippuvaisia suomalaisista alkuperäisistä kasveista taantuvat, Kunttu sanoo.   
 
Vieraslajien kitkeminen on hyvästä: se on paitsi tärkeää omalle luonnollemme, myös loistavaa luontoliikuntaa.
**[Lue lisää: Koristeesta tuli suomalaisen luonnon salakavala uhka – hukuttaa päivänkakkarat ja kissankellot](https://yle.fi/uutiset/3-9706924)**
Naivismia ja erotiikkaa – merilappilaisia hellitään kesän tasokkailla taidenäyttelyillä
Kemin taidemuseon näyttely on koottu yhden taidesuunnan, naivismin, ympärille ja Aineen Taidemuseon näyttelyn teoksia yhdistää teema – sukupuolen ja seksuaalisuuden erilaiset ilmenemismuodot.
Merilappilaisia hellitään tänä suvena tasokkailla taidenäyttelyillä. Vierailimme Tornion ja Kemin taidemuseoissa kulttuuripedagogi Venla Kakon kanssa.
Kemin taidemuseon Kesytön kesä -näyttelyn ytimen muodostavat kemiläisen naivistin, sata vuotta sitten syntyneen Lea Kaupin teokset. Esillä on muitakin Suomen eturivin naivisteja ja tuoreimmat teokset on tehty juuri Kemin näyttelyä varten.
Näyttely on kesän Lapin taidenäyttelyistä helpoimmin lähestyttävä.
– Tulija löytää naivistisessa näyttelyssä selkeät värit ja ääriviivat. Ensivaikutelma on hyvin ystävällinen, arvioi Venla Kakko.
– Teokset ovat visuaalisesti helposti ymmärrettäviä, niihin voi sisältyä monenlaisia tarinoita, lisää Kakko.
Naivistisissa teoksissa on lapsenomaisen pinnan alla syvempiä tasoja.
– Kun ihminen pysähtyy teoksen eteen, hän alkaa kiinnittää huomiota yksityiskohtiin ja alkaa nähdä oman elämänsä tarinaa taideteoksessa. Katsoja alkaa huomata piilomerkityksiä, sanoo Venla Kakko.
"Katso toisin" heittää haasteen
Jos Kemin näyttely on helposti lähestyttävä, on Aineen taidemuseon seksuaalisuuteen ja sukupuoleen näkökulmia tarjoava Katso toisin -näyttely astetta haastavampi. Se vaatii toisenlaista asennoitumista.
– Aineen taidemuseolle tuleva katsoja on todennäköisesti jo ennakolta valmistautunut siihen, että näyttelyn teema on vaikeampi. Toiselle se saattaa olla mielenkiintoisempikin, Venla Kakko miettii.
– Asenne voi olla vähän tutkivakin. Voi miettiä, miten taiteilijat on käynyt läpi omaa seksuaalisuuttaan ja tuskaansa tai iloansa, mikä on siellä taustalla, lisää Kakko.
Meri-Lapin kahden näyttelyn lisäksi metkaa nähtävää löytyy muualtakin Lapista. Esimerkiksi Rovaniemellä Arktikumissa on Kuumaa kyytiä -näyttely, joka paneutuu pohjoisella napa-alueella leiskuvaan rakkauteen ja lihallisiin leikkeihin.
Itä-Lapissa esillä on kokoelmanäyttelyitä Kemijärven kuvanveistoviikoilta yli 30 vuoden ajalta otsikolla Sata veistosta viideltä mantereelta.
_Kemin taidemuseon Kesytön kesä -näyttely on esillä 3.9.2017 saakka ja Tornion Aineen taidemuseon Katso toisin -näyttely 1.10.2017 asti._
Purjehtimalla eroon huumeista – kapteenille haistatellut ongelmanuori kasvoi purjehdusmatkan aikana pojasta  mieheksi
Nuorisopurjehduksilla halutaan auttaa nuoria, joilla on päihdeongelmia tai muita huolia elämässään.
Pojalla oli musta nahkatakki ja -saappaat, kun hän saapui satamaan. Äiti työnsi häntä edellään aina purjeveneelle asti. Nuori 16-vuotias oli lähdössä matkalle Helsingistä Osloon Suomen Purjelaivasäätiön koululaivalla. Moni pitäisi sitä suurena seikkailuna, mutta ei hän.
– Laiturissa äiti pisti pojalle satasen käteen matkarahaksi ja tämä nousi kannelle. Nuorukainen rupesi saman tien haistattelemaan miehistölle, sanoo kuunarin kapteenina toiminut Suomen Purjelaivasäätiön toiminnanjohtaja Stefan Abrahamsson.
Abrahamsson on nähnyt, miten purjehdus parhaimmillaan vaikuttaa nuoreen ihmiseen. Poika mustissa nahkavaatteissa oli kuitenkin poikkeus, jonka kaltaista hän ei ollut aiemmin tavannut.  
Nuorukainen rupesi saman tien haistattelemaan miehistölle.
 Yksikään purjehdukselle saapunut nuori ei ollut käyttäytynyt yhtä huonosti.
– Pyysin kaikkia muita menemään kannen alle. En ollut ennemmin joutunut tekemään vastaavaa. Keskustelimme rajat selväksi siitä, että millä tavalla purjealuksella käyttäydytään. Ei se aluksi tuntunut vaikuttavan mitenkään, sanoo Abrahamsson.
Tämä oli vain yksi niistä nuorisopurjehduksista, joita Suomen Purjelaivasäätiö tekee joka vuosi.
Nahkatakkisesta pojasta kasvoi nuori mies
Nuorisopurjehduksella nuoret ovat osa miehistöä. Purjehtiminen parantaa tutkitusti nuoren itsetuntoa, yhteistyökykyä ja elämänhallintataitoja. Se on tarpeen etenkin silloin, jos nuorella on huolia omassa elämässään.
Stefan Abrahamsson muistaa, kuinka nahkatakkinen poika muuttui Helsinki–Oslo-matkan aikana. Alun vastahakoisuudestaan huolimatta hän oppi nopeasti, miten kuunaria purjehditaan. Hänestä tuli miehistön tärkein avustaja. Jopa niin hyvä, että hän pystyi neuvomaan ja opettamaan muita ikäisiään.
Viimeisenä iltana poika kysyi, että saisiko keskustella kapteeni Abrahamssonin kanssa.
– Kysyin, että onko paha olla. Hän vastasi, että olo on erittäin hyvä. Hän kertoi, että purjehdus oli ensimmäinen kerta, kun joku oli luottanut häneen tai halunnut häneltä neuvoja ja opastusta. Siksi hän oli niin motivoitunut.
Sen jälkeen poika kysyi, voisiko hän purjehtia muiden mukana takaisin Helsinkiin.
– Minulla nousee vieläkin karvat pystyyn, kun muistelen sitä yötä. 16-vuotias kaveri haistatteli minulle, mutta kasvoi matkan aikana nuoreksi mieheksi, sanoo Stefan Abrahamsson.
Matkan tarkoituksena tukea syrjäytymisvaarassa olevia
Abrahamssonin mieleen painunut matka tehtiin Purjelaivasäätiön kuunarilla, Lokilla. Nykyisin Purjelaivasäätiö tekee nuorisopurjehduksia kahdella aluksella, kuunari Helenalla ja S/Y Vahinella.
Niistä kuunari Helena osallistuu tänä vuonna The Tall Ships Racesiin ja S/Y Vahine Rendez-vous-tapahtumaan Kanadassa.
Tall Ships -kisan aikana Helenan miehistönä toimii yhteensä yli sata nuorta. 
Hän kertoi, että purjehdus oli ensimmäinen kerta, kun joku oli luottanut häneen.
Helenalla toimeenpannaan myös purjehduksia päihdeongelmista kärsiville. Silloin matkalle pääsyn ehtona on, että henkilö haluaa aidosti eroon päihteistä.
Suomen Purjelaivasäätiö valitsee nuoret purjehduksille yhdessä yhteistyökumppanin kanssa. Yhteistyökumppaneita ovat esimerkiksi SOS-Lapsikylä ja Y-Säätiö.
Sail Training International auttaa nuoria ympäri maailman
Suomen Purjelaivasäätiön toiminta on osa kansainvälistä Sail Training -ohjelmaa. Ohjelma tarkoittaa sitä, että purjehduksen avulla yritetään auttaa nuoria ympäri maailman Iso-Britanniasta Venäjälle ja Australiaan.
Kattojärjestönä on voittoa tavoittelematon Sail Traingin International -säätiö. Se vastaa myös The Tall Ships Racesin järjestämisestä.
– Kisa on suuri seikkailu. Se kehittää tiimityötä ja nostaa nuorten itsetuntoa. Kisaan osallistuvien laivojen miehistöistä ainakin puolet pitää olla alle 25-vuotiaita, sanoo Paul Bishop Sail Training Internationalista.
Sääntö on ollut sama vuodesta 1956, kun The Tall Ships Races järjestettiin ensimmäisen kerran. Kerran vuodessa järjestettävä ystävällismielinen kisa ei ole ainoa nuorisopurjehdus maailmassa, vaan erilaisia tapahtumia on useita vuodessa.
Kelluvat lähetystöt
Sail Training International ei maksa nuorisopurjehduksille osallistuvien matkoja, vaan niitä tukevat yksityiset rahoittajat, säätiöt, yhdistykset ja valtiot. Eräs suurista rahoittajista on arabivaltio Oman, joka on tukenut satojen nuorten matkoja eri aluksilla The Tall Ships Racesissa.
Valtioille, kuten Omanille, nuorisopurjehdukset ovat osa kansainvälistä diplomatiatyötä. Usealla valtiolla on sen lipun alla purjehtiva suuri purjealus. Esimerkiksi Brasilialla on Cisne Branco ja Omanilla Shabab Oman 2. 
Kisa on suuri seikkailu. Laivojen miehistöistä ainakin puolet pitää olla alle 25-vuotiaita.
Suuret purjelaivat ovat kuin kelluvia lähetystöjä, jotka hoitavat maiden välisiä suhteita matkaamalla satamasta toiseen.
– Uusia suurpurjealuksia tehdään kahdesta syystä. Ensimmäinen on merimiestaitojen opettaminen. Toinen on diplomatia. Valtiot arvostavat purjealuksia maidensa lähettiläinä, sanoo Paul Bishop Sail Training Internationalista.
”On hieno tunne hitsautua yhteen tiimiksi”
Uusin suuri purjelaiva on vuonna 2015 valmistunut 120-metrinen Union Peru. Suomalainen kuunari Helena on siihen verrattuna pieni, koska sen kyytiin mahtuu enintään 24 oppilasta.
Helenan matkassa purjehduksilla on aina vapaaehtoisia. Ilman heitä nuorisopurjehdusten järjestäminen ei olisi mahdollista.
– Meillä on yhteensä 200 vapaaehtoista, jotka tulevat erilaisista ammateista. Osa on eläkkeellä, osa käyttää kesälomansa purjehdukseen. Olemme suunnattoman kiitollisia heidän antamastaan ajasta, sanoo Suomen Purjelaivasäätiön toiminnanjohtaja Stefan Abrahamsson.
Mitä tapahtui nahkatakkiselle purjehtijanuorukaiselle? Sitä Abrahamsson ei kerro, koska silloin tarinasta voisi tunnistaa, kuka on kyseessä. Hän sanoo, että moni on saanut purjehdukselta kipinän opiskelu- tai työpaikan etsimiselle.
– Useat ovat valmistuneet merimiesammattiin. Vapaaehtoisille on palkitsevaa nähdä, että nuoret nauttivat aluksella. Se mikä vaikuttaa purjehtiessa nuoreen, vaikuttaa myös päällystöön. On hieno tunne hitsautua yhteen tiimiksi.
Fanit jonottivat Markkasen nimikirjoitusta – Bullsin parjatulla seurapomolla kova luotto suojattiinsa
Chicago Bullsin toimitusjohtaja Gar Forman ei turhia harmitellut joukkueensa alavireistä peliä NBA:n kesäliigassa.
Koripallon NBA:n kesän varaustilaisuudessa seitsemäntenä valittu Lauri Markkanen on Chicago Bullsin tulevaisuuden tärkeimpiä – ellei jopa tärkein rakennuspalikka. Tämän on tiedostanut jo amerikkalaisyleisökin: Las Vegasissa pelatun kesäliigaottelun jälkeen Markkasen nimikirjoitusta jonotti kymmeniä metrejä pitkä faniletka.
\- Nyt haluamme hänen (Markkasen) vain jatkavan työntekoa ja kehittymistä. Mitä odotuksiin tulee, minusta hänellä on todella, todella hyvä tulevaisuus, Chicago Bullsin seurapomo Gar Forman kehui Yle Urheilulle.
Forman, päävalmentaja Fred Hoiberg ja Bullsin muu johto arvosti Markkasen taitoja niin paljon, että kävi 20-vuotiaasta nuorukaisesta kauppaa heti varaustilaisuudessa.
Tämä sai chicagolaisfanit aluksi raivon partaalle. Monen pelaajan vaihtokaupassa Minnesota Timberwolvesiin lähti rakastettu tähtipelaaja Jimmy Butler.
Osa faneista onkin purkanut pettymystään Formaniin, osa Markkaseen. Suurin osa on kuitenkin osannut ottaa uudet tulokkaat avosylin vastaan – ja myös Forman itse näyttää kuuluvan lempinimillä "Markksman" ja "The Finnisher" ristityn Markkasen faneihin.
\- Laurin kohdalla kyse on enemmänkin isosta kuvasta. Haluamme hänen kehittyvän oikealla tavalla, vuodesta 2009 Bullsin GM:nä toiminut Forman sanoi.
\- Se tulee näkymään myös jo tulevalla kaudella. Hän tulee saamaan mahdollisuuksia.
Loistavana heittäjänä tunnettu Markkanen oli kesäliigan toisessa ottelussaan hieman jäässä, kun Atlanta Hawksia vastaan kolmestatoista pelitilanneheitosta vain ensimmäinen donkki upposi. Mutta sekään ei Formania – entistä pelaajatarkkailijaa – haitannut.
\- Markkasessa on uskomattomasti kehityspotentiaalia, Forman kehui.
**Lue myös:**
**[Markkanen heitti viimeksi yhtä heikosti B-junioreissa – "Torpan Pojat pilasi heittopäiväni"](https://yle.fi/urheilu/3-9716255)**
**[0/10 – Lauri Markkasella vaikea heittopäivä NBA:n kesäliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-9716077)**
Akavan kysely: Syrjäytyminen, eriarvoisuuden kasvu ja koulutusleikkaukset ovat uhka sivistysyhteiskunnalle
Akavan kyselyn mukaan keskeisimpinä sivistyneen ihmisen piirteinä pidetään kaikkien näkemysten kunnioittamista ja toisesta välittämistä.
Akavalaisten mielestä koulutusleikkaukset ovat yksi sivistysyhteiskunnan suurimmista uhkista, selviää Akavan teettämästä kyselystä. Myös syrjäytymistä ja eriarvoisuuden kasvua pidetään akavalaisten keskuudessa sivistysyhteiskunnan merkittävimpinä uhkatekijöinä.
Lähes puolet kyselyyn vastanneista akavalaisista valitsi joko syrjäytymisen, eriarvoistumisen tai koulutusleikkaukset yhdeksi merkittävimmistä sivistysyhteiskuntaa uhkaavista tekijöistä.
– Koulutuksen resursointia pitää vahvistaa, sillä se on paras lääke eriarvoistumista vastaan. Kaikilla päätöksentekotasoilla on ymmärrettävä, että koulutusleikkausten tekeminen lisää eriarvoistumista ja syrjäytymistä, sanoo Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder tiedotteessa.
Koulutus sivistysyhteiskunnan tunnusmerkki
Akavan sivistyskyselyyn vastanneet pitävät tärkeimpinä sivistysyhteiskunnan piirteinä koulutukseen satsaamista ja turvallisuudesta sekä perheiden hyvinvoinnista huolehtimista.
Erityisesti Akavan liittojen jäsenet pitävät koulutusta sivistysyhteiskunnan tärkeimpänä tunnusmerkkinä.
– Suomalaisia menestystarinoita ei synny ilman laadukasta maailmanluokan koulutusta ja tutkimusta. Vastikään julkaistu yliopistojen taloudellisten vaikutusten arviointi osoittaa selvästi, että korkea koulutus auttaa ihmisiä työllistymään paremmin ja olemaan tuottavampia. Tästä syntyy taas lisää työtä ja toimeentuloa, sanoo Akavan asiantuntija Ida Mielityinen tiedotteessa.
Akavan kyselyn mukaan keskeisimpinä sivistyneen ihmisen piirteinä pidetään kaikkien ihmisten näkemysten kunnioittamista ja toisesta ihmisestä välittämistä.
Myös tietämyksen laaja-alaisuutta ja hyviä käytöstapoja pidetään tärkeinä. Lisäksi varsinkin alle 35-vuotiaat akavalaiset pitävät sivistyneelle ihmiselle ominaisena sitä, että hänellä on tahtoa vaikuttaa yhteiskunnan kehittämiseen.
Akava teetti Kantar TNS:llä kyselyn, jossa selvitettiin akavalaisten ja muiden palkansaajien käsityksiä sivistysyhteiskunnasta. Kysely tehtiin toukokuussa 2017 ja siihen vastasi 888 akavalaista ja 1 201 muuta palkansaajaa.
Akava on korkeakoulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö.
Liikenneraivo tarttuu takapenkkiläisiin herkästi
Turussa hermoja rassaa ruuhkassa ajaminen. 
Liikennekulttuurin heikkeneminen huolestuttaa Liikenneviraston Turun liikennekeskuksen johtajaa Juha Alikoivistoa. Liikenteessä raivoaminen on hänen mielestään selvässä kasvussa. 
– On suututtu toiselle, seurattu ja käyty jopa käsiksi toiseen autoilijaan.
Alikoivisto toivoo, että liikenteessä ymmärrettäisiin toisten tapoja. 
Kun kuljettaja noituu ja tekee kaikkea hullua, lapset omivat sen takapenkillä.
– Liikenteessä pitää hyväksyä se, että toiset ajavat hiljempaa ja joskus joutuu jonottamaan. Ruuhkaliikenteessä ohittaminen on lähes turhaa, pohtii Alikoivisto.
Liikennetavat siirtyvät isältä pojalle
Kun aikuinen kuljettaja kiroaa ja haukkuu kanssa-autoilijoita, käytös tarttuu aikanaan myös takapenkillä istuviin lapsiin. Ajokulttuurin muutoksen pitää lähteä aikuisista, muistuttaa Turun liikennekeskuksen Juha Alikoivisto.
– Kun kuljettaja noituu ja tekee kaikkea hullua, lapset omivat sen takapenkillä ja muistavat sen vielä 10–15 vuoden päästäkin, kertoo Alikoivisto.
Liikenne tuntuu elävän vuodenaikojen mukaan. Kesällä kaahaillaan kesämökkiteillä ja talvisaikaan seisotaan työmatkaliikenteen jonoissa. Kaikkea tätä seurataan Liikenneviraston Turun liikennekeskuksessa.
Hirvensalosta ja Kakskerrasta Turun suuntaan ajaminen on monesti hermoja raastavaa. 
– Varsinkin jos on myöhästymässä töistä, se voi joillekin tuottaa hankaluuksiakin, kertoo Alikoivisto. 
Voisiko uhanalainen meritaimen kutea Lahdessa? Vuosisadan kalajuttu ei ole mahdottomuus
Reilusti yli sadan kilometrin matka ei luonnonoloissa olisi lohelle tai taimenelle pitkäkään matka, mutta yksi pato katkaisee nousun.
Merilohen ja meritaimenen nouseminen kudulle Lahteen kuulostaa vuosisadan kalajutulta. Reilusti yli sadan kilometrin matka Suomenlahteen ei luonnonoloissa olisi lohelle tai taimenelle pitkäkään matka, mutta nykyisellään tie on kaloilta poikki.
Porvoonjoen alajuoksulle on tehty kolme kalatietä padottuihin koskiin. Lähimpänä merta on Strömberginkoski, ja sen yläpuolella Pukkilan Naarkoski ja Vakkolankoski Askolassa. Niitä on tarkoitus vielä lähivuosina parantaa, jotta kalat löytäisivät niihin nykyistä paremmin.
Strömberginkosken kalatien kunnostustyöt Porvoossa ovat jo suunnitteilla. 
Uskomme kalojen nousun vilkastuvan tulevaisuudessa, kun ne löytävät helpommin kalateihin.
– Varmuudella meidän tiedossamme on yksi havainto meritaimenesta Orimattilan korkeudelta. Kalateiden toimivuudesta Porvoonjoella on melko vähän tutkittua tietoa, mutta uskomme kalojen nousun vilkastuvan tulevaisuudessa, kun ne löytävät helpommin kalateihin, sanoo Porvoonjoen jokitalkkari Sampo Vainio.
Uusi kalatie ja uutta kutualuetta?
Lopullinen tulppa kaloille on nyt Orimattilassa Tönnönkosken padossa. Pato on rakennettu vuonna 1589 myllyn tarpeisiin. Nyt siinä on myös pieni vesivoimala. Padon ohittaminen kalatiellä kuitenkin kiiluu jo vesistökunnostajien silmissä.
Ensimmäinen ongelma on se, että Tönnönkosken padolle ei ole aikanaan asetettu kalataloudellisia velvoitteita, eli padon omistaja ei joudu korvaamaan padosta kaloille aiheutuvaa haittaa.
Tämän vuoksi kalatien rakentamista ei voi määrätä.
Keinoksi jää neuvottelu padonomistajan kanssa. Viranomainen ei silti pidä tilannetta toivottomana. 
– Prosessina kalatien rakentaminen kestää useita vuosia, mutta nyt siihen kannattaa ryhtyä, jos se joskus aiotaan rakentaa. Vantaanjoella on nähty, että taimen nousee yli sata kilometriä Riihimäelle asti kutemaan. Miksi se siis ei nousisi Lahteen? pohtii kalastusbiologi Hannu Salo Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Päijät-Hämeen kalatalousasioita hoitavasta Pohjois-Savon ELY-keskuksesta muistutetaan, että kalakantojen hoitoon suhtaudutaan nykyisin aiempaa suopeammin. 
Ajat ovat muuttuneet, nykyisin taimenta arvostetaan ja sen arvo tunnetaan.
– Padon omistajan kanssa pitäisi neuvotella kalatien rakentamisesta. Sen lisäksi tarvitaan suuret määrät rahaa suunnitteluun ja toteutukseen, ja voimayhtiölle pitäisi todennäköisesti maksaa korvauksia menetetystä tuotosta. Mutta ajat ovat muuttuneet, nykyisin taimenta arvostetaan ja sen arvo tunnetaan, kalastusbiologi Salo painottaa.
Sisämaan vesistökunnostuksissa kiivas vuosi
Vesistökunnostuksissa suurimmat satsaukset Päijät-Hämeen ja Kesi-Suomen alueella kohdistuvat Päijänteeseen. Lähitulevaisuudessa Päijänteeseen laskevia puroja kunnostetaan kymmenkunta kahden maakunnan alueella.
Isoimpia tulevaisuuden kunnostuskohteita ovat Tourujoki Jyväskylässä ja Kalkkistenkoski Asikkalassa, lisäksi kunnostetaan joukko pienempiä puroja. Aiemmista kunnostuksista on hyviä kokemuksia. 
Luonnonkannat on palautettava, että ne säilyvät tuleville polville.
– Siellä on kunnostettu useita pieniä jokia ja puroja, ja niiden taimenkantoja on lähdetty seuraamaan. On havaittu, että taimen lähtee lisääntymään näissä kunnostetuissa puroissa ja pienissä joissa. Ja vaikutukset alkavat näkyä myös Päijänteen taimenkannassa.
– Luonnonkannat on palautettava, että ne säilyvät tuleville polville. Ne ovat viimeisen sadan vuoden aikana tehtyjen muutosten vuoksi hävinneet, ja me emme voi säilyttää niitä pelkästään laitosviljelyssä. Se ei tule onnistumaan, korostaa Porvoonjoen jokitalkkari Sampo Vainio.
Ukraina - sota joka ei lopu
Itä-Ukrainassa on sodittu jo yli kolme vuotta. Uutisotsikoista Ukrainan sota on hävinnyt jo aikaa sitten mutta tavallisille ihmisille pommitukset ja kuolema ovat arkipäivää molemmin puolin rintamalinjaa. Tähän aiheeseen pureutuu Ulkolinjan kesäuusintasarjan viimeinen ohjelma Ukraina - sota jota ei ole.
Ukrainan sotaa käsittelevää ohjelmaa lähdettiin tekemään keväällä 2016. Ajatuksena oli kertoa sodasta, joka on käynnissä aivan Euroopan sydämessä mutta siitä huolimatta siitä ei juuri puhuta. Tästä myös ohjelman ironinen nimi: sota, jota ei ole.
Ohjelman päähenkilönä on Donetskista paennut ukrainalainen toimittaja **Julia Božko**.
Donetskissa hän oli ukrainalaisen TV5:n toimittajana. Kun Venäjän-mieliset kapinalliset ottivat kaupungin haltuunsa, joutuivat useimmat toimittajat pakenemaan. Kapinalliset ja heidän kannattajansa pitävät ukrainalaisia toimittajia pettureina ja väkivallan uhka oli arkipäivää.
Ohjelmassa Božko asuu tyttärensä kanssa Kiovassa ja työskentelee samalla tv-kanavalla. Mutta sisäisen pakolaisen elämä ei ole herkkua. Osa lähisuvusta sinnittelee yhä Donetskissa.
Ohjelmassa vieraillaan myös Asovanmeren rannalla aivan rintaman tuntumassa sijaitsevassa Mariupolissa. Mariupol on lähes Helsingin kokoinen teollisuuskaupunki, joka välillä päätyi Venäjän tukemien kapinallisten haltuun.
Ohjelman kuvausaikaan kaupunki oli jo Ukrainan joukkojen hallussa. Ajoittain kuuluva ammuskelu kertoo, että rintama ei ole kaukana.
Läheisessä Pavlopilin kylässä tavataan **Lidia Redka**, joka on asunut rintamalinjalla koko sodan ajan.
Yhä edelleen Redka joutuu iltaisin peittämään talonsa ikkunat vanhoilla takeilla ja vilteillä, jotta valo ei houkuttelisi tarkka-ampujia. Sotaan on jo niin työläännytty, että Redka mietii, jaksaako joka kranaatti-iskun aikana rynnätä kellariin.
Ukraina - sota jota ei ole tehtiin reilusti yli vuosi sitten. Tästä huolimatta ohjelma voisi olla tänä keväänä kuvattu. Ohjelma on yhä valitettavan ajankohtainen.
**Marko Lönnqvist, ohjaaja **
Ulkolinja 40v: Ukraina - Sota jota ei ole 13.7. TV1 klo 21.50. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
Lue lisää Ulkolinjan juhlavuoden 2017 teemoista:
[Ulkolinja retroilee kesä-heinäkuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/08/ulkolinja-retroilee-kesa-heinakuussa)
[Ulkolinja 40 vuotta – dokumentteja ulkomailta suomalaisin silmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/ulkolinja-40-vuotta-dokumentteja-ulkomailta-suomalaisin-silmin)
[Ulkolinja on seurannut Lähi-idän kriisiä jo viidellä vuosikymmenellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/ulkolinja-seurannut-lahi-idan-kriisia-jo-viidella-vuosikymmenella)
[1977 – surullisten uutisten vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/1977-surullisten-uutisten-vuosi)
Herbert Blomstedt - Ajattomien tarinoiden äärellä
Muistivälähdys viiden vuoden takaa: Herbert Blomstedt harjoittaa Radion sinfoniaorkesterin kanssa Joseph Haydnin sinfoniaa nro 101 (“Kello”). Kuten kapellimestarit usein, Blomstedt jättää hetkeksi orkesterin soittamaan itsekseen ja pinkaisee ylös katsomoon kuuntelemaan, kuinka orkesterin balanssi toimii. Korostan sanaa “pinkaisee”, sillä Blomstedt askeltaa ylös portaita ripeästi kuin soramontulla treenaava maileri. Hänhän onkin vasta 84-vuotias.
Toinen muistikuva on viime joulukuulta: olin sattunut Pariisin Philharmonie’hin konserttiin, jossa Blomstedt tarjoili varsinaisen illallisen. “Alkuruokana” oli Beethovenin monumentaalinen Eroica-sinfonia, sitten Straussin sävelruno Kuolema ja kirkastus, Metsän kuiskina -jakso Wagnerin Siegfried-oopperasta sekä tuollaisena kepeänä jälkiruokana vielä saman säveltäjän Tannhäuser-alkusoitto. Ohjelma kesti vaivatta kaksi ja puoli tuntia, ja Blomstedt johti sen ulkomuistista. Konsertin päätteeksi läkähtynyt yleisö jaksoi toki nousta osoittamaan suosiota seisaaltaan, kun taas Blomstedt näytti siltä kuin olisi valmis toistamaan ohjelman saman tien - minkä hän seuraavana iltana tekikin. Mittari näytti tuossa vaiheessa samaa kuin nyt: 89 vuotta.
Näin olemme tottuneet Blomstedtin näkemään ja kokemaan: iätön ja ajaton suurmestari, joka johtaa suuria klassikkoja. Mutta jokainen vanhaksi varttunut herra on ollut joskus pikkupoika, ja se taas tuo esiin tämän ruotsalaisen kapellimestarin rakkauden Suomea kohtaan. Ensimmäiset viulutuntinsa hän nimittäin sai Helsingissä, Mechelininkadun varrella. Kesällä 1927 amerikanruotsalaiseen siirtolaisperheeseen syntynyt Blomstedt muutti kaksivuotiaana Helsinkiin. Hänen isänsä oli Adventtikirkon pastori, ja Helsingin adventistiseurakunta tarvitsi ruotsinkielistä saarnamiestä. Nelihenkinen perhe asettui Arkadiankadulle, mistä Herbert ja Norman-veli kulkivat kohta kouluun Yrjönkadulle. Välillä asuttiin myös Kauniaisissa, mutta Herbertin toisen koululuokan lopussa pastori Blomstedtille tarjoutui paikka Göteborgin adventistikirkossa, ja niin perhe muutti vanhempien kotimaahan. 
Viulistin urasta haaveillut Blomstedt päätyi omien sanojensa mukaan kapellimestariksi puolivahingossa, sillä kun tuli ammattiopintojen aika, hän tuli hakeneeksi useampaan koulutusohjelmaan ja hyväksytyksi kaikkiin. Toisen maailmansodan jälkeinen modernin musiikin myllerrys kiehtoi nuorta Blomstedtia, ja hän matkasi Darmstadtin kesäkursseille kuulemaan ajan uusimpia kujeita, joita tarjoilivat samanikäiset Karlheinz Stockhausen, Pierre Boulez ja Luigi Nono. Lisäoppia löytyi kohta Igor Markevitchilta Pariisissa sekä Jean Morelilta ja Leonard Bernsteinilta New Yorkissa, mutta kapellimestarin ura käynnistyi kuitenkin kotimaassa, Norrköpingin kaupunginorkesterin johtajana. Nuori kippari nosti 50-luvulla rajusti orkesterin tasoa, joten vuonna 1962 kutsu kävi Oslon Filharmonikoiden ylikapellimestariksi. Matka jatkui sieltä ensin Tanskan Radion sinfoniaorkesterin johtoon, ja vuonna 1975 alkoi 10-vuotinen kausi Dresdenin Staatskapellen taiteellisena johtajana. Se merkitsi Blomstedtin lopullista nousua kansainväliseen kapellimestariaateliin. Samaan aikaan hän johti myös Ruotsin radion sinfonikkoja, mutta palasi 1985 Amerikkaan, kymmeneksi vuodeksi San Franciscon sinfoniaorkesterin johtoon. Viimeisin - ja otaksuttavasti viimeinen - pitkäaikainen pesti oli taiteellinen johtajuus Leipzigin Gewandhaus-orkesterissa vv. 1998-2005.
Mikä sitten on Blomstedtin pitkän ja poikkeuksellisen toimintakyvyn sävyttämän uran salaisuus? Onko se seitsemännen päivän adventismi, jonka oppien mukaisesti hän elää? Blomstedt on ollut ikänsä kasvissyöjä eikä ole myrkyttänyt itseään tupakalla tai alkoholilla. Perjantai-iltaisin ja lauantaisin hän viettää sapattia eikä harjoita orkesteria, koska se olisi työntekoa, mutta johtaa tuolloin toki konsertteja, koska se ei hänen mielestään ole työtä, vaan uskonnon harjoittamista. Vastaus on, että emme voi koskaan tietää.
Blomstedt tunnetaan toki parhaiten suurten klassikkosäveltäjien esityksistä ja levytyksistä, mutta maailmaa kolutessaan hän ei ole unohtanut pohjoismaisia juuriaan, vaan on tuonut esiin erityisesti niin Sibeliusta, Nielseniä, Griegiä kuin ruotsalaista varhaisromantikko Franz Berwaldiakin. Hänen ohjelmissaan on kuitenkin ollut aina myös uutta musiikkia, etenkin San Franciscossa ja radio-orkestereissa (hän johti vuosituhannen vaihteessa myös Pohjois-Saksan radion NDR:n orkesteria). Mutta onhan toki luontevaa, että kapellimestarit esittävät oman sukupolvensa säveltäjiä, ja Blomstedt on niin ajaton, että hänen oman sukupolvensa suuret säveltäjät ovat jo Tuonen viidassa. Siksi on hyvä keskittyä toisiin ajattomiin, sellaisiin kuten juuri Beethoven ja Sibelius, jotka ovat tämän konsertin ohjelmassa.
**Ajattomuus ja traditio**
Niin, mikä tekee musiikista ajatonta? Usein yhdistävä tekijä ajattomalle taiteelle on, että se on ollut syntyaikanaan uudenaikaista, usein myös inhottua ja pilkattua. Oman aikansa kysyntään tehty musiikki todennäköisesti elää vain oman aikansa (mutta voi silti olla hyvää musiikkia!). 2000-luvun ihmisen on vaikea ymmärtää, kuinka modernia, jopa rienaavaa oli omana aikanaan Beethovenin musiikki, etenkin 3. sinfoniasta eteenpäin. 5. ja 6. sinfonia, jotka kantaesitettiin samassa tarunhohtoisessa (ja pieleen menneessä) konsertissa joulukuussa 1808, saivat päälleen syytteitä kakofoniasta ja niiden muotoa moitittiin (viitosen scherzo ja finaali soitetaan keskeytyksettä ja kuutosessa on “vääräoppisesti” viisi osaa).
Tämänkin konsertin yleisössä on niitä, jotka kuulevat Beethovenin 5. sinfonian nyt ensimmäisen kerran, ainakin kokonaisuudessaan - alun “kohtaloteema” lienee sentään tuttu kaikille. Totean silti vain, että sinfoniassa on neljä osaa, joista ensimmäinen on tyypillisesti “painava”, toinen rauhallisempi, kolmas on rytmikäs scherzo, joka edusti omana aikanaan uutta, läpisävelletympää mallia jossa ei ollut klassismista tuttua menuettia, vaan persoonallisempi trio-taite. Ja scherzosta edetään keskeytyksettä finaaliin. Tämä oli vallankumouksellinen muotoratkaisu, jonka esim. Sibelius toisti 2. sinfoniassaan liki sata vuotta myöhemmin. Beethoven-traditio on niin vahva, että siitä on vaikea sanoa mitään tuoretta. Mutta miten suhtautuu traditioon Herbert Blomstedt? Voiko tulkintaa uudistaa tekemättä sille väkivaltaa? Keskustelin asiasta Blomstedtin kanssa, ja näin hän toteaa:
“Tietysti kunnioitan traditiota, mutta rajoitetusti. Jos partituuri antaa erilaisia signaaleja kuin traditio, suosin partituuria. Kuten Toscaninilla oli tapana sanoa: “Traditio - pah! Sehän on vain viimeisin huono esitys.” Beethoven-traditio on ollut meidän leveysasteillamme valtavan riippuvainen Wagnerin mielipiteistä ja estetiikasta. Kummallisessa Beethoven-kirjassaan hän sanoo esim., ettei Beethovenin Adagioita voida soittaa tarpeeksi hitaasti. Hän ja hänen seuraajansa tarkoittanevat, että sointi on tärkeämpi kuin tempo, ja vie aikaa antaa soinnin kehittyä ja kypsyä - ja niin unohdetaan tempon virtaus ja uppoudutaan sointeihin, usein upein tuloksin (Nikisch, Furtwängler ja leegio heidän ihailijoitaan). Mutta jos tämän kauneuden hinta on, että Beethovenin tempot lähes puolittuvat, muuttuu omantunnon kysymykseksi, kumpaa tässä kunnioitetaan enemmän, tätä ns. traditiota vai säveltäjän ilmaisemaa tahtoa. Eihän Beethoven tarkoittanut, että metronomilukujen pitäisi määrätä orjallisesti jokainen tahti - muotoilu on luonnollisesti tärkeää - mutta suuntamerkit ovat tärkeitä ja ratkaisevia.”
Partituurin kunnioittamiseen liittyy ajatus, että kaikki tarpeellinen on partituurissa. Onko?
“Kaukana siitä. Siinä on vain sävelkorkeudet, rytmit, soitinnus ja joitakin esitysohjeita. Kuinka voimakas on forte, kuinka hiljainen piano, kuinka nopea Allegro, kuinka hidas Adagio, missä kohtaa sävelen paino, missä fraasin huippukohta ja purkaus, mikä on soitinten välinen balanssi? Tuhat detaljia, joista riippuu esityksen elävyys. Ei ole kahta samanlaista esitystä, ei edes samalla esittäjällä. Jos niin ei olisi, jokainen uusi esitys olisi järjetön. Jos olisi kaksi ihmistä, jolla olisi samat näkemykset kaikista elämän aspekteista - toinen heistä olisi ylimääräinen.”
**Kotikentän haaste**
Entäs sitten Sibelius? Neljäs sinfonia on vähemmän soitettu ja huonommin tunnettu kuin Beethovenin viides, jopa Suomessa, mutta Blomstedt kokee sen miellyttävänä haasteena.
“Iloitsen suuresti, että saan [Sibeliuksen neljännessä sinfoniassa] kohdata orkesterin ja yleisön näiden “kotikentällä”. Se on haaste ja stimulanssi, joka antaa lisää elinvoimaa.”
4. sinfonia valmistui vuonna 1911 aikana, jolloin Sibelius “kärsi” raittiudesta. Kasvain kurkusta oli poistettu Berliinissä, mutta kuolemanpelko jäyti 45-vuotiasta säveltäjää, joka oli hylännyt sikarit ja alkoholin. Viina oli aiemmin turruttanut sisäiset äänet, myös epämiellyttävät, mutta nyt oli toisin, ja jo jousikvartetossa Voces intimae (1909) ja lyhyessä orkesterikappaleessa Dryadi (1910) kuultu itsetutkiskelu nousi kuohuen pintaan 4. sinfoniassa. Se on introspektiivisin tuntemani sävellys. Blomstedt on samaa mieltä:
“Se on [Sibeliuksen tuotannossa] täysin ainutlaatuinen. Se on hänen sinfonioistaan arvoituksellisin ja sisäänpäin kääntynein, syvääluotaavin, ja tutkii “sielun loputtomia kätköjä”, kuten hän itse asian ilmaisi.”
Entäpä se introspektio? Sibelius sanoi, että sinfonia on aina manifestaatio säveltäjän elämästä juuri sillä hetkellä. Jollakin tasolla 4. sinfonia on hyvin tarinallinen, muttei osoittelevasti.
“Tietysti säveltäjän elämäntilanne heijastuu hänen työssään - mutta ei sävellys ole mikään “soiva omaelämäkerta” - niin yksinkertaista se ei ole. Pikemminkin sävellysprosessi vaikuttaa säveltäjän päivittäiseen elämään ja sävyttää sitä, niin kauan kuin hän “kantaa” sävellystä sisällään.”
Itsetutkiskelun ohessa 4. sinfonia on varmasti myös jonkinlainen kommentti ajan modernismiin.
“Sibelius seurasi tarkasti, mitä suuressa musiikkimaailmassa tapahtui. Mutta hänen sisäinen maailmansa oli ratkaiseva, sen toivon ja epätoivon välinen jännite. Hänellä oli liikaa molempia: syviä huolia terveyden ja raha-asioiden kanssa, ja ongelmia avioelämässään. Ja toisaalta oli “ihana ego”, tietoisuus omasta ainutlaatuisesta lahjakkuudestaan. Ja onhan 4. sinfoniassa toivottomuutta ja tummaa melankoliaa - mutta ei pessimismiä! Pikemminkin taistelutahtoa, sisäistä voimaa, paljon unikuvia alitajunnasta, ja lopussa alistuminen.”
Ruotsalaiselta ei voi olla kysymättä, onko Sibelius ensisijaisesti suomalainen, pohjoismainen vai universaali. Tämä asia on Blomstedtille aivan selvä:
“Luonnollisesti hän oli ennen kaikkea suomalainen, mutta juuri sen kautta hän oli se kaikenkattavasti ainutlaatuinen persoonallisuus, joka hän oli, ja siten täydellinen esimerkki luovasta ihmisestä.”
Suomalaisyleisö vieroksui neljättä sinfoniaa aluksi sen modernin, ekspressiivisen hengen vuoksi. Ajan myötä sitä on alettu arvostaa täsmälleen samasta syystä, juuri sen modernius teki siitä ajattoman. Myös Beethovenin 5. sinfonian sävelkieli osui kohtalaisen pian maaliinsa. On merkillistä, kuinka voimakkaasti nämä teokset voivat tarinaansa kertoa, vaikka ne ovat abstraktia taidetta, musiikillisia sfinksejä. Siinäkö piilee ajattomuuden ja pitkän iän salaisuus?
__Osmo Tapio Räihälä__
Ellos Deatnu järjestää tukikonsertin – Paleface, Wimme ja liuta muita tähtiä Utsjoelle
Utsjoella, Pohjois-Suomessa, järjestetään heinäkuun loppupuolella tukikonsertti Tenon sopimuksen vastustajien toiminnan tukemiseksi. Yksi konsertin esiintyjistä on hip hop -artisti Paleface. 
Ellos Deatnu -ryhmä on saanut tukijoukkoihinsa musiikin jättiläisiä. Tukikonsertissa esiintyvät mm. Paleface, Wimme ja Niko Valkeapää. Ryhmä järjestää konsertin Utsjoen Onnelantörmällä tiistaina 25.7. klo 17.
– Päätarkoituksena on koota ihmisiä pitkin Tenon vesistöä ja tietysti muualtakin. Ellos Deatnu on vain yksi ryhmä. Me haluamme kannustaa kaikkia toimimaan saamelaisten ja luonnon oikeuksien puolesta. Juuri nyt tarvitaan kaikkien apua, jatkaa Beaska Niillas Ellos Deatnusta.
Ellos Deatnu julisti juhannusviikolla moratorion Tenon Tiirasaaren alueelle ja järjesti avoimen keskustelutilaisuuden Utsjoella. Ryhmä edistää saamelaisten itsemääräämistä Tenojoen vesistöillä ja ylläpitää moratoriota Tiirasaarella koko kalastuskauden.
– Tukikonsertin tarkoituksena on myös tukea rahallisesti Ellos Deatnun toimia. Tulot käytetään isoon kokouslaavuun ja pienempiin kuluihin kuten ruokaan, polttopuihin ja polttoaineisiin, sanoo Áslat Holmberg.
Yksi Suomen tunnetuimmista hip hop -artisteista tukee Tenon sopimuksen vastustajia
Tapahtuman tunnetuin esiintyjä on hip hop -artisti Karri “Paleface” Miettinen.
– Haluan antaa tukeni Ellos Deatnulle ja kaikille saamelaisille. Heidän asemaansa on edelleen vahvistettava. Saamelaisten ääntä on kuultava suomalaisessa ja norjalaisessa yhteiskunnassa, ennen kaikkea heidän perinteisiin elinkeinoihin liittyvissä päätöksissä, sanoo räppäri ja Suomi100-hankkeen hallituksen jäsen Paleface.
Tukikonsertin muita artisteja ovat Ailu Valle, Ammon Johnskareng, Amoc, Ánde Somby, Dutta Per Ándde Juhán, Niillas Holmberg, Sara Marielle Gaup Beaska, Anna Näkkäläjärvi-Länsman ja Ulla Pirttijärvi. Sámi Siida myy paikalla kahvia ja vohveleita.
_Päivitetty klo 15.06: lisätty artistilistaan Anna Näkkäläjärvi-Länsmanin nimi_
Ulkoministeri Tillerson matkusti Kuwaitiin neuvottelemaan Qataria koskevasta kriisistä
Kuwait yrittää toimia välittäjänä Qataria koskevassa diplomaattisessa kriisissä. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson on aloittanut matkan vuosiin pahimmasta diplomaattisesta kriisistä kärsiviin Persianlahden maihin. Matka on Yhdysvaltojen ensimmäinen yritys sovitella kriisiä.
Tillerson saapui maanantai-iltana Kuwaitiin, missä hän tapasi emiiri Sabah al-Ahmad al-Sabahin. Emiiri al-Sabah toimii Qataria koskevan kriisin pääsovittelijana.
Saudi-Arabia ja joukko muita Persianlahden maita katkaisivat kesäkuussa yllättäen suhteensa Qatariin syyttäen sitä muun muassa ääriryhmien tukemisesta.
Tillerson matkustaa tänään Qatariin ja myöhemmin myös Saudi-Arabiaan.
"Qatarin eristyksen taustalla salaisia sopimuksia"
Uutiskanava CNN kertoi maanantaina, että Qatarin eristyksen takana olisi joukko salaisia sopimuksia vuosilta 2013 ja 2014. Sopimusten mukaan Qatar ei saisi tukea oppositiota tai muita vihamielisiksi määriteltyjä ryhmiä Persianlahden naapurivaltioissa.
Uutisen mukaan kriisin taustalla olisi osin se, että[ Qatar on rikkonut sopimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9716053).
Kuwait, Yhdysvallat ja Britannia ovat vaatineet Qatarin diplomaattiseen ja taloudelliseen eristykseen johtaneen kriisin pikaista ratkaisemista.
Qatarille on esitetty joukko vaatimuksia, jotta talouspakotteet purettaisiin. Qatar ei ole suostunut esimerkiksi siihen, että uutiskanava Al Jazeera olisi suljettava.
_Lähteet: AFP,  Reuters_
Ärjänsaari ei ole entisensä: muistatko paratiisin, vesikelkkamäen ja keilaradan? Jaa tarinasi
Vielä toisen maailmansodan jälkeen retki Ärjän hiekoille oli kuin ulkomaanmatka. Nykyisin Metsähallituksen omistukseen siirtynyt Oulujärven helmi on hiljentynyt.
Antti Karjalainen, 76, muistaa auringon. Sen, kuinka Ärjänsaareen soudettiin lapsuudessa yli rauhallisen Oulujärven.
Äidin laittamat eväät syötiin jo menomatkalla, koska kulkeminen kesti kaksi tuntia. Perillä odotti paratiisi: jylhät rantatörmät ja pitkät hiekkarannat. Se oli kesän kohokohta.
Ärjänsaaren hiekkatörmät siintävät tänäkin päivänä samanlaisina kuin 1950-lopulla veneen saapuessa rantaan. Moni asia on kuitenkin toisin. Enää saaressa ei ole vesikelkkamäkeä, keilarataa tai valtavaa lomailijoiden määrää. 
– Kun olin kymmenvuotias, vesikelkkaradan rataosuus vielä näkyi, mutta kelkka oltiin viety pois, koska se oli katsottu vaaralliseksi, Karjalainen muistelee.
Karjalaisen lapsuusvuosina perhe kävi saaressa aina kerran kesässä. Hänen isänsä työskenteli saaren omistaneessa metsäteollisuusyhtiö Kajaani Oy:ssä. Karjalainen ei ole ainoa, jolla on muistoja Ärjästä. Tämän artikkelin lopussa voit kertoa oman muistosi sekä lukea muiden kertomuksia saaresta.
Metsähallituksen mukaan tällä hetkellä saaressa [ei voi yöpyä kuin teltassa](http://www.luontoon.fi/-/arja-on-retkeilijoiden-kaytossa-tulevanakin-kesana), ja saunakaan ei ole käytössä. Säännöllistä vesiliikennettä ei ole. 
Mitä Oulujärven helmelle tapahtui?
Tavat lomailla ovat muuttuneet
Isot kävijämäärät ja rikkaat muistot perustuvat saaren omistaneen Kajaani Oy:n toteuttamaan virkistyskäyttöön.
Yhtiö hyödynsi saarta ja sen lomakylää työntekijöidensä virkistykseen. Työntekijöiden oli mahdollista vierailla saaressa ja vuokrata sen mökkejä viikon ajaksi. Saarella järjestettiin myös kerran kesässä esimerkiksi juhlat yhtiön työntekijöille. Myös kesäleirejä järjestettiin.
1950-luvun puolivälissä saaressa saattoi olla kauniina viikonloppuna yli 1 000 vierasta. 16 mökin lisäksi saaren rannoilla saattoi olla yli 300 telttaa, joissa lomalaiset yöpyivät. Saareen kulki myös yhteysalus. Saari oli pääsääntöisesti tarkoitettu yhtiön työntekijöille.
Ärjän virkistyskäyttö jatkui sotien jälkeen aina 1970-luvulle asti, jolloin alkoi hiipuminen. Lastenleirejä järjestettiin vielä 1990-luvulla.
– Lomailumahdollisuudet olivat toisen maailmansodan jälkeen varsin vähäiset. Ei tunnettu ulkomaanmatkoja, eikä ollut kesämökkejä. Tällaiset seikat vaikuttivat siihen, että Ärjänsaarta pidettiin lomailukeitaana, sanoo professori ja tietokirjailija Reijo Heikkinen.
Ärjänsaaren virkistyskäyttöä vähensi esimerkiksi myös se, että työntekijät hankkivat ammattiosastolle oman virkistyspaikan vuonna 1964. Paikkaan oli helpompi kulkea kuin Ärjänsaareen.
Vuonna 1989 Kajaani Oy sulautui Yhtyneet Paperitehtaat Oy:hyn. Siitä tuli yhdessä paperiyhtiö Kymmenen kanssa nykyinen UPM vuonna 1996, jonka omistukseen saarikin päätyi. 
– Oli yleistä, että eri yhtiöt järjestivät henkilöstölleen erilaisia vapaa-ajanviettomahdollisuuksia. Yhteisten vapaa-ajanviettopaikkojen, kuten Ärjänsaaren lomakylän käyttö väheni ajan myötä. Ihmiset vaurastuivat, hankkivat autot, siirtyivät perhelomailuun ja alkoivat rakentaa omia loma-asuntoja, kertoo UPM:n viestintäpäällikkö Aili Piironen.
UPM teki vuonna 2007 päätöksen lomakylätoiminnan lopettamisesta. Silloin saari avautui yleiseen käyttöön jokamiehenoikeuksiin perustuen. [Vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9448420) saari siirtyi Metsähallitukselle.
Haastava paikka yrittäjälle
Yritykset ovat kokeneet Ärjänsaarella haasteita. Yrittäjä Mika Kopsa aloitti vuonna 2010 matkailijoiden kuljettamisen ja [majoittamisen saareen](https://yle.fi/uutiset/3-8959962). Toiminta loppui viime vuonna.
– Mukavaa, mutta enemmän harrastustoimintaa kuin yritystoimintaa. Kulut ovat kuitenkin aika kovat, Mika Kopsa sanoo.
Kävijöitä ei riittänyt kuin ensimmäisenä kahtena vuotena. Tällöin saarella oli uutuudenviehätystä ja kelitkin sattuivat kohdilleen. Nyt suunnitelmissa ei ole lähteä takaisin Ärjänsaarelle yrittäjäksi. 
Kopsa pohtii, että lomanviettotapojen muutos on vaikuttanut vuosikymmenten aikana aktiivisuuden hiipumiseen. Ihmiset viettävät lomat perheen kanssa mökillä.
– Kesän vietto oli ennen yhteisöllisempää kuin nykypäivänä, Kopsa sanoo.
Kopsan mukaan asiakkaita kävi saaressa kesäisin korkeintaan 2 000. Miten sitten ihmisiä saisi Ärjänsaareen käymään? Se on ikuisuuskysymys.
– Jos olisin löytänyt siihen vastauksen, varmaan toimisin siellä yrittäjänä vieläkin, Kopsa sanoo.
Tällä hetkellä Ärjään ei ole säännöllistä lauttaliikennettä, mutta saareen pääsee esimerkiksi tilauskuljetuksella. Saari sijaitsee noin 16 kilometrin päässä Kajaanin keskustasta.
Saaressa ei voi majoittua
Ärjänsaareen voi tehdä päiväretkiä, mutta yöpyminen onnistuu vain telttaillen. Metsähallitus aikoo kehittää kohdetta, mutta täksi kesäksi aikataulu oli vielä liian tiukka sillä saari siirtyi virallisesti Metsähallitukselle vasta kesäkuun lopulla. Alueen kehittämisen suunnittelu kuitenkin alkoi jo kevättalvella. Huomioon otetaan myös ympäristöarvot.
Metsähallituksen tavoitteena on säilyttää Ärjänsaaren henki ja tunnelma.
– Olemme pyrkineet varmistamaan tällä aikataululla, että se on mukava päiväretkikohde, sanoo Metsähallituksen aluepäällikkö Matti Tapaninen.
Tällä hetkellä Metsähallitus kerää tietoja ja suunnittelee. Myös [yleisöltä kysytään mielipiteitä](https://maptionnaire.com/fi/2969/) (Metsähallitus). Pohja on kuitenkin olemassa, sillä saarella on esimerkiksi paljon kulttuurihistoriallisesti arvokkaita rakennuksia.
Onko Ärjänsaaren tulevaisuus tällä hetkellä mystisen usvan peitossa?
– Ehkä näinkin voi sanoa, mutta täytyy muistaa, että emme aloita tyhjältä pöydältä. Palvelut ja rakennuskanta, joka on osittain huonossa kunnossa, ovat olemassa, Matti Tapaninen sanoo.
Tarvittavien investointien määrä ja koko riippuvat siitä, miten pitkälle saaren toimintoja halutaan kehittää.
– Jotta saari toimisi hyvin laadukkaana kansallispuistotason retkikohteena, puhutaan kymmenistä tuhansista euroista. Yritystoiminnan aktivointi vaatii omat toimensa ja kun rakennuskanta korjataan, puhutaan jo sadoista tuhansista euroista, Tapaninen sanoo. 
Itseasiassa on vain saarelle hyväksi että siellä käyvät vain he, jotka tuntevat mielenkiintoa.
Tällä hetkellä saaren mökeissä ei voi majoittua. Saunakaan ei ole käytössä. Tänä kesänä saunaan on kerran murtauduttu löylyjen toivossa.
– Ei mitään hirvittävää ilkivaltaa, mutta tällaiset tapaukset ovat harmillisia, Tapaninen sanoo ja muistuttaa, että kyse on yhteisestä omaisuudesta.
Tuuli humisee rauhoittavasti
Metsähallituksen tavoitteena on, että mahdollisimman moni ihminen kävisi saarella. Metsähallituksen aluepäällikkö Matti Tapaninen muistuttaa, että luonnolla on vaikutuksia esimerkiksi henkiseen hyvinvointiin. Saari on ollut kainuulaisille aina tärkeä.
– Ärjänsaaressa on ollut todella aktiivista toimintaa. Toivon tämän asian elvyttämistä, Tapaninen sanoo.
Tehtävä ei ole helppo. Jotta ihmisiä saadaan houkuteltua saareen, se vaatii esimerkiksi palveluita.
Myös Antti Karjalainen toivoo, että saareen tulisi lisää eloa. Lapsuuden kesien lisäksi hän on käynyt saarella nuoruudessa ja myös aikuisena oman perheensä kanssa. Perhe on vuokrannut Ärjänsaaresta tällöin mökin.
– Kaiken kaikkiaan sellaista mukavaa kesänviettoa on ollut kun olemme saaressa olleet, Karjalainen sanoo.
– Paikkanahan se on hieno. Jos aktiviteetteja saataisiin, niin ihmiset voisivat käydä jonkin verran enemmän.
Ärjänsaaressa on ollut todella aktiivista toimintaa. Tämän elvyttäminen olisi asia, jota toivon – paljon tapahtumia ja aktiivista toimintaa.
Toisaalta saaren hiljaiselossakin on tietokirjailija ja professori Reijo Heikkisen mielestä puolensa.
– Itse asiassa on vain saarelle hyväksi että siellä käyvät vain he, jotka tuntevat mielenkiintoa. Jos siellä kävisi kymmeniä tuhansia ihmisiä, niin saaren kunttakerros kuluisi hyvin äkkiä, Heikkinen sanoo. 
– Ärjä ei kestä kovin rankkaa käyttöä. Jos siellä olisi paljon ihmisiä, niin saari kuluisi nopeammin.
Heikkinen kuitenkin lisää, että hän toivoo ihmisten löytävän saaren.
– Missään muualla Kainuussa tuuli ei humise yhtä rauhoittavasti kuin Ärjänsaaren sisäosissa, Heikkinen kuvailee.
Millaisia muistoja sinulla on Ärjästä? Mitä tarinoita olet kuullut siitä? Löytyykö albumeista peräti kuvia saareen tehdystä lomareissusta? Voit lähettää meille tarinan sekä mahdollisen kuvan alla olevan painikkeen avulla.
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.
Venäläislehti: Ainakin 27 teloitettu Tšetšeniassa ilman oikeudenkäyntiä
Kremlin mukaan Novaja Gazetan kuvailemia tapahtumia selvitetään.
[Venäläislehti Novaja Gazetan mukaan](https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/07/09/73065-eto-byla-kazn-v-noch-na-26-yanvarya-v-groznom-rasstrelyany-desyatki-lyudey?utm_source=push) ainakin 27 ihmistä on teloitettu Venäjän Tšetšeniassa ilman oikeudenkäyntiä tai virallisia syytöksiä. Lehden mukaan kuolleita on todennäköisesti vielä enemmän.
Novaja Gazetan selvityksen mukaan teloitukset olisivat tapahtuneet tammikuun 25. päivän ja 26. päivän välisenä yönä. Pidätykset taas ovat alkaneet jo viime vuoden joulukuussa.
Kaiken kaikkiaan talven massapidätyksissä on lehden arvion mukaan pidätetty yli 200 ihmistä, joista osa kirjattiin virallisesti pidätetyiksi vasta reilu kuukausi pidätysten jälkeen.
Selvittäessään talven tapahtumia Novaja Gazeta on vieraillut tšetšeenikylissä, joissa pidätyksiä on tapahtunut. Lisäksi Tšetšenian poliisivoimissa työskentelevä lähde on vahvistanut 67 pidätystä.
Novaja Gazeta on julkaissut 27:n teloitetun nimet. Lehti kirjoittaa, että teloitetuista seitsemän oli pidätetty homoseksuaalisuuteen liittyvien epäilyjen takia. Muut 20 oli pidätetty muista syistä, joiden lehti arvelee liittyneen syytöksiin ekstremismistä. Virallisia tietoja syistä ei kuitenkaan ole.
Poliisin tietojen ja lehden selvitystyön perusteella eniten pidätyksiä on tapahtunut Shalin kylässä. Pidätetyjen kohtaloa ei kuitenkaan ole pystytty selvittämään. Novaja Gazetan käydessä paikan päällä pidätettyjä koskeviin kyselyihin oli reagoitu lehden mukaan pelokkaasti.
Kreml: Asiaa selvitetään
Tšetšenian johdon mukaan Novaja Gazetan väitteet ovat valhetta. Ihmisoikeusjärjestö Memorial taas kertoo voivansa vahvistaa venäläislehden tiedot ainakin osittain.
Myös Kreml on ottanut asiaan kantaa. Kremlin tiedottaja Dmitri Peskovin mukaan asiaa selvitetään, vaikka hänen mukaansa ”informaation lähde on epäselvä”.
Novaja Gazeta kertoo välittäneensä tietonsa myös Venäjän Tutkivalle komitealle asian selvittämiseksi.
_Lähteet: Novaja Gazeta, Dozdh_
Markkanen heitti viimeksi yhtä heikosti B-junioreissa – "Torpan Pojat pilasi heittopäiväni"
NBA:n kesäliigassa vaikeuksia kokenut Lauri Markkanen saa mahdollisuuden parantaa otteitaan jo seuraavana päivänä. Fyysisyys on hänen mukaansa eri tasolla kuin yliopistosarjassa.
Chicago Bullsin Lauri Markkasen heittokäsi oli kohmeessa NBA:n kesäliigan ottelussa Atlanta Hawksia vastaan. Bulls hävisi tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa pelatun ottelun 55–75. Markkanen onnistui vain yhdessä pelitilanneheitossa, joka oli donkki. Kaikki hänen kymmenestä kolmosestaan menivät ohi.
– Vaikea matsi meille. Joukkueena ei heitetty hyvin, ja kaveri otti paljon enemmän levypalloja, Markkanen sanoi.
– Hyvä puolihan tässä on se, että meillä on seuraava jo huomenna.
Bulls kohtaa huomenna Washington Wizardsin.
Heittäjä muistaa tarkasti, milloin hänelle viimeksi saattui yhtä vaisu ilta. Se oli B-junioreissa.
– Torpan Pojat pelasi niin hyvää puolustusta, että sai pilattua heittopäiväni.
Jyväskyläläinen kuittasi pettymyksen kypsästi.
– Näitä päiviä sattuu silloin tällöin, mutta sen ollut pelkästään minä. En ole huolissani tämän päivän esityksestä.
Bulls heitti kolmosensa tarkkuudella 4/35.
Fyysisyys on erilaista, kun kaikki janoavat työpaikkaa
Markkanen onnistui pelin muilla osa-alueilla kelvollisesti. Hän otti nelospaikalta yhdeksän levypalloa ja puolusti koria torjumalla neljä kertaa.
– Aina on parannettavaa. Huomasin, että olin liian pehmeä ensimmäisellä puoliajalla, mutta pystyin parantamaan.
Ottelu oli Markkasen ammattilaisuran toinen Bulls-paidassa. Ero yliopistomaailmaan, jossa suomalainen edusti Arizonaa, on selkeä. Kaikki kesäliigassa janoavat sopimusta ja pelipaikkaa NBA:han.
– Fyysisyys on ihan erilaista, kun kaikki yrittävät saada sitä työpaikkaa. Kilpailutaso on kova, Markkanen sanoi.
– Myös tuomarilinja on erilainen. Yliopistossa suurin osa painimistilanteista olisi virheitä. Täällä ne eivät ole mitään.
Markkasella työpaikka jo on. Hän kirjoitti kahden vuoden tulokassopimuksen Chicagon kanssa. Se ei kuitenkaan vaikuta hänen suhtautumiseensa kesäliigaan. Ensimmäiset pelit ovat vain vahvistaneet laiturin kokemusta siitä, ettei tulevaisuus ole helppo.
– Olen aina sanonut, että tiedän ensimmäisestä kaudesta tulevan vaikean. Uusia tilanteita tulee koko ajan, ja peli on erilaista, Markkanen huokasi.
– Mutta tästä mä tykkään, että huomenna on jo seuraava mahdollisuus parantaa.
Kanta-Hämeessä on havaittu taimikkotuhoja – metsänomistajia pyydetään tarkastamaan viljelyalueita
Metsistä on löydetty ruskeiksi kuivuneita taimia. Ilmiön syytä selvitellään.
Kanta-Hämeessä on havaittu taimituhoja tuoreilla kuusen viljelyalueilla. Maakunnasta on löytynyt etenkin viime syksyn metsänviljelyalueilla osittain tai kokonaan ruskeiksi kuivuneita taimia. 
Osa taimista on kuollut, osassa verso on ruskettunut.
Kanta-Hämeen Metsänhoitoyhdistys selvittää ilmiötä taimitarhojen ja Luonnonvarakeskuksen kanssa. Näyttää siltä, että syynä ovat luonnon olosuhteet. 
Metsänomistajia pyydetään nyt tarkistamaan taimikoita.
Luonto näyttää kynsiänsä merimetsoille – Helppo merimetsoateria on merikotkien poikamiesunelma
Kotka on näyttänyt jo kyntensä tehokkaana metsokannan rajoittajana, yhä laajemmalla alueella. Metsomäärän vähentämiseen on haettu  keinoja pitkään.
Meriluotojen yllä liitelevät nuoret merikotkat ovat tehokkaita merimetsojen saalistajia. Runsaan merimetsokannan takia kotkilla on leppoisat oltavat, kun helppoa ravintoa riittää merimetsojen munina ja poikasina.
Useimmista pesivistä eläimistä poiketen saaristossa on tuttu näky, kun merimetsoemo lähtee puolustamatta pesältä kun merikotka laskeutuu luodolle herkuttelemaan. Monin paikoin merimetsot ovat uhan takia hätää kärsimässä pesäluodoilla.
Saaristomeren ulkosaaristossa, jossa merikotkat ja merimetsot ovat eläneet rinta rinnan jo pidemmän aikaa, merimetsot ovat käytännössä antaneet periksi ja siirtyneet toisaalle. Merimetsot ovat hakeutuneet enemmän sisäsaariston suojiin, puihin ja muille merialueille.
Lisäksi kotkien läheisyys häiritsee merimetsoja myös pesinnän aikana niin paljon, että poikasia syntyy vähemmän tai pesintä ei onnistu lainkaan.  
– Nuoret kotkat oppivat nopeasti miten saada helppoa ruokaa. Kotkat seuraavat herkästi merimetsojen perässä, rauhoitetun merimetson laskentoja tekevä tutkija Pekka Rusanen Suomen ympäristökeskuksesta kertoo luonnon laeista.
Merimetsoalueita tyhjenee kotkien alta
Merimetsojen määrän tuoreimmat tiedot ovat vielä laskematta, mutta Rusasen mukaan kanta ei ole enää ainakaan reippaassa kasvussa. Itse asiassa merimetsojen pesivien parien kasvu on ollut vuosia hidastumaan päin.
Samaan aikaan merikotkien määrä on jatkanut kasvuaan. Pitkäikäisiä merikotkia syntyy joka vuosi vähintään 400 yksilöä.
Syitä merimetsojen kannan vahvistumisen taittumiseen on useita. Merimetsojen talvehtimisalueen olosuhteiden aiheuttamien vuosittaisten vaihteluiden ohella tutkija Pekka Rusanen pitää kantaa jo niin suurena, että luodoilla ja saarilla ei ole enää kunnolla elintilaa metsoille. Pesiviä paria on silti nyt noin 25 000, joten kotkille riittää syötävää.
Kotkat ovat myös syöneet. Tämän vuoden pesälaskelmien mukaan kotkat ovat tuhonneet käytännössä täysin Paraisten Nauvon luodoilta maan suurimpiin kuuluneen yhdyskunnan. Reilussa kymmenessä vuodessa alueelta on hävinnyt pari tuhatta pesinyttä paria.
Sama oli käymässä muutamassa vuodessa Porin edustalla lähellä Merikarvian vesialueita olevalle yhdyskunnalle, mutta ennen sen häviämistä sinne siirtyi noin tuhat paria toissa vuonna poikkeusluvalla häädetyn Merikarvian merimetsoista. Tyhjentynyt Merikarvia oli Suomen suurin yhdyskunta.
Nyt sitten seurataan miten uudestaan vahvistunut Porin yhdyskunta kestää luodoille laskeutuvia kotkia. Sama taistelu on käynnissä esimerkiksi Luvialla Eurajoella. Uudenkaupungin edustalla merimetsot ovat vähän paremmin kotkilta suojassa, koska siellä pesät ovat puissa. Myös Saaristomerellä merimetsot ovat hakeutuneet suojaan puihin.
Kotkien kynnet pureutuvat voimakkaammin
Merikotka ei varsinaisesti uhkaa merimetsoa, mutta ajan kanssa kotkien uskotaan verottavan kantaa. Merimetsolla ei ole muita uhkatekijöitä Suomessa, koska se on EU-säädöksellä rauhoitettu ja ihmisten poikkeusluvilla tehtävä häirintä vain siirtää pesimäpaikkoja.
– Jos poikastuotanto tippuu merkittävästi, se vaikuttaa kyllä pesivien parien määrään. Kotkien vaikutus metsokantaan on vuosi vuodelta voimistunut, arvioi Rusanen.
Metsoluodot ovat kotkille kuin ruokakaappi vallattavaksi
Merimetsot pesivät yleensä samoilla paikoilla, ja jos kotkat ovat ne vallanneet, merimetsoilla voi olla vaikeuksia löytää elintilaa uusilta alueilta.
Kotkat eivät elä pelkästään merimetsoilla, mutta ne ovat niille helppoa ruokaa.
– Metsoluodot ovat kotkille kuin ruokakaappi vallattavaksi, heittää vuosikymmeniä kotkia seurannut Torsten Stjernberg.
Stjernberg veti pitkään Maailman luonnonsäätiön, WWF:n merikotkatyöryhmää. Työryhmän työn tuloksena merimetsolla on nyt yksi toimiin kykenevä vihollinen.
Saaristomeren ydinalueen tilanne leviämässä
Torsten Stjernberg arvelee, että Ahvenanmaalla, jota hän on erityisesti seurannut, ei tällä hetkellä pesi merimetsoja pitkälti vahvan merikotkakannan takia. Merimetsoja ei ole enää myöskään Kustavin naapurissa Ahvenanmaan koilisosien Brandön saarilla ja luodoilla. Tähän lienee myös syynä kotkat. Tosin Ahvenanmaalla ei pidetä kaloja syövistä ja luotoja muuttavista merimetsoista, joten myös se on mahdollisesti vaikuttanut merimetsokannan pesintään alueella.
Ahvenenmaalla ammutaan alkusyksystä muuttavia merimetsoja ja siitä on tullut myös herkkua ihmisille.
– Skarv är örngott, naurahtaa Luonnontieteellisen keskusmuseon eläkkeellä oleva intendentti Stjernberg kertoessaan ruotsin kieleen pesiytynyttä sanaleikkiä siitä, kuinka merimetso on merikotkan tyynyliina ja ruoka.
Kuinka vakava uhka kotka sitten jatkossa on merimetsolle, riippuu pitkälti siitä kuinka merikotkalla on elintilaa saaristossa. Kotkien pesimäreviirit ovat vuosi vuodelta pienentyneet ja kotka on hakeutunut jo sisämaan puolelle hakemaan lisätilaa. Kotkat ovat tarkkoja omasta pesimäalueestaan. Nuoret kotkat liitelevät estoitta vuosikausia pitkiäkin matkoja kuin poikamiehet tien päällä ja kiusaavat merimetsoja. Pesivät kotkat ovat sen sijaan paikkauskollisia ja liikkuvat lähialueilla.
Tutkija Pekka Rusanen veikkaa, että se mikä on tapahtunut etenkin Saaristomerellä, leviää vähitellen Selkämeren ja Satakunnan kautta Merenkurkkuun. Kotkat ovat jo tuttuja myös itäisen Uudenmaan ja Kymen saaristoissa.
– Satakunnassa merimetsokanta joko kärsii, pienenee tai lähtee, Rusanen veikkaa.
Uudenkaupungin yhdyskunta on tällä hetkellä, kun Merikarvian yhdyskuntaa ei enää ole, maan suurin. Uudenkaupungin pesissä on ollut suuria heilahduksia vuosien seurannoissa.
Merikotkan lisäksi merimetson kantaan vaikuttaa myös se, saako sitä jatkossa metsästää.
Kotkien kesken käydään oma taistelu
Henkeen ja vereen kotkamies Stjernberg ei uskalla veikata Ahvenanmaan kaltaista tilannetta mantereen puolella. Tiedon puutteen vuoksi siihen vaikuttaa myös se, mistä vahvistuvalle kotkakannalle löytyy muualta pesäpaikkoja ja ruokaa.
Kannan kasvaessa pesimäreviirit ovat pienentyneet ydinalueilla pieneen osaan siitä mitä ne olivat aikaisemmin.  
– Ydinalueilla ei ole enää tilaa ja toisen reviirille tuleminen voi olla kohtalokas virhe.
Luonnonlaista kertoo se, että Stjernberg kumppaneineen on löytänyt ydinalueilta useita reviiritaisteluihin kuolleita aikuisia kotkia. Toisin kuin merimetso, kotka puolustaa pesimäreviiriään loppuun asti. Vain saalisalueet jaetaan.
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi koivun runko on mustavalkoinen?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**‪#‎kesäkysymys‬: MIKSI KOIVUN RUNKO ON MUSTAVALKOINEN? **
Kun juhannuksena ulko-oven edustalla töröttivät koivut, tiesi puolen vuotta kuluneen siitä, kun sisään kannettiin kuusi.
Keskeinen elementti koivun brändissä on sen helposti tunnistettava runko. Valkoisen värin antaa koivuhartsi eli betuliini. Aine tappaa tehokkaasti mikrobeja, ja sen hyödyntämistä tutkitaankin monilla tahoilla. Tummat viirut ja laikut ovat lentiselleiksi kutsuttuja huokoisia solukohtia. Muutoin sitkeässä ja tiiviissä tuohessa ne ovat venttiilejä, joista kaasut pääsevät läpi.
Onko valkeasta verhoilusta sitten sinällään jotain hyötyä? Ainakin väritys heijastaa pois valoa ja sen lämpöä. Talvella, kirkkaiden päivien ja purevien öiden vuorotellessa, auringonporotusta torjuvalla pinnalla voi olla ratkaiseva merkitys. Kun rungon lämpötilojen heittely pysyy maltillisena, kuorenalainen, ohut kasvusolukko on paremmassa turvassa kevättä kohti.
Kolttien luottamusmiesvaalit jälleen syksyllä – Vaalilautakunta: Arviointiryhmä testaa koltansaamen kielitaidon tarvittaessa 
Kolttien luottamusmiesvaalien vaalilautakunta päätti viime viikolla, että luottamusmiehen kielitaidon toteamiseksi se tarvittaessa perustaa kolmijäsenisen puolueettoman arviointiryhmän. 
Kolttasaamelaiset valitsevat tulevana syksynä uuden luottamusmiehensä aikakaudelle 1.1.2018 – 31.12.2020.
Luottamusmiesvaalien vaalilautakunta käsitteli kokouksessaan viime viikolla luottamusmiehen koltansaamenkielitaitoa.
Vaalilautakunta katsoo, että sen tehtävä on tutkia ehdokkaiden vaalikelpoisuus myös koltansaamen kielitaidon osalta. Vaalilautakunta päätti, että kielitaidon toteamiseksi se tarvittaessa perustaa kolmijäsenisen puolueettoman arviointiryhmän.
Arviointiryhmä testaa kielitaidon ja raportoi siitä vaalilautakunnalle, joka lopulta päättää siitä, onko ehdokas vaalikelpoinen, kertoo vaalilautakunnan puheenjohtaja Hanna-Maaria Kiprianoff.
– Meillä on seuraava kokous 1. syyskuuta ja sen jälkeen tiedämme, mikäli tarvitsemme tällaisen arviointijoukon perustamista, kertoo Kiprianoff.
Kielitaito arvioidaan keskustelun pohjalta
Kiprianoff kertoo, että tarvittaessa arviointiryhmä tulee jututtamaan kaikkia luottamusmiesvaalien ehdokkaita koltansaameksi. Koltansaamenkielinen keskustelu on riittävä todistus koltansaamen osaamisesta, sanoo Kiprianoff.
– Niin harvalla koltansaamen kielen puhujalla on kuitenkaan kirjallista kielitodistusta näytettävänään, joten päätimme, että keskustelu riittää tässä yhteydessä. Kyseessä ei ole siis mikään koe, vaan tavallinen koltansaamenkielinen keskustelu, täsmentää Kiprianoff.
Koltansaamen kielelle ei ole tällä hetkellä mahdollista suorittaa kielitutkintoa, joka yleensä on tällaisissa yhteyksissä toiminut virallisena kielitodistuksena.
Kolttalain 46 §:n 2 momentin mukaan kolttien luottamusmiehen ja hänen varamiehensä tulee olla koltta-alueella asuva koltankielentaitoinen henkilö, joka on tehtävään kykenevä.
Uudesta luottamusmiehestä äänestetään lokakuussa – ehdokasasettelu elokuussa
Kolttien luottamusmiesvaali pidetään sunnuntaina 8.10.2017.
Vaalin ehdokasasettelu alkaa 1.8.2017 ja päättyy 31.8.2017 klo 12.00. Vaalissa äänioikeutettujen luettelot ovat tarkistettavissa 1.9.2017 – 30.9.2017.
Mitkä ovat kokemuksesi lasten kesähoidosta? Teemme juttua
Pienten lasten kesähoidon järjestelyt voivat tuottaa ongelmia. Miten lastenhoito on järjestetty teidän perheessänne kesäaikana?
Kesäaika tietää muutoksia lapsiperheiden arkeen. Mikäli vanhemmat eivät pysty lomailemaan samaan aikaan lastensa kanssa, tietää tämä haasteita.
Perhepäivähoidossa toiminta on supistettua hoitajien lomien vuoksi. Monissa, erityisesti suuremmissa kaupungeissa myös päiväkodit voivat olla suljettuna osan aikaa kesästä. Mikäli vanhemmat eivät pysty jäämään lapsen kanssa kotiin, pääsee lapsi varapaikkaan hoitoon.
Miten teidän perheessänne on järjestetty lastenhoito kesäaikaan? Onko apuna kenties isovanhemmat, kummit tai muut sukulaiset? 
Vai onko lapsi hoidossa päiväkodissa tai varahoitopaikassa? Päiväkodeissa ryhmät saattavat muuttua, myös hoitajat voivat vaihtua tiuhaankin tahtiin. Miten teidän perheessänne on koettu kesästä johtuvat muutokset?
Teemme aiheesta juttua loppuviikosta.
Turha ramppaaminen hammaslääkärissä loppuu – joustava käytäntö mullistaa hammashuoltoa 
"Suu kerralla kuntoon" sopii asiakkaille, jotka voivat lähteä hammaslääkäriin lyhyellä varoitusajalla ja viipyä tarvittaessa ennakoitua pitempään. 
Kerralla kuntoon on hammashoidon uusi käytäntö, joka säästää sekä palvelun tuottajan että asiakkaan aikaa ja kustannuksia. Yksityisen hammasklinikan kehittämää toimintamallia sovelletaan kuudessa sairaanhoitopiirissä.
Aikuisille eli 18 vuotta täyttäneille asiakkaille tarkoitetulla vastaanotolla hampaat tutkitaan ja paikataan ja hammaskivi poistetaan samalla käyntikerralla. Tavallista puolen tunnin tai kolmen vartin ajanvarausta voidaan tarvittaessa venyttää jopa puoleentoista tuntiin. 
– Potilas hyötyy tällaisesta mallista, koska hänen ei tarvitse varata aikaa jokaista toimenpidettä varten, vaan kymmenenkin paikkaa voidaan tehdä kahdella käyntikerralla, sanoo Eksoten ylihammaslääkäri Maarit Natunen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on kuudes sairaanhoitopiiri, joka soveltaa toimintatapaa julkisessa hammashuollossa.
Kerralla kuntoon -toimintamalli on ollut käytössä Eksoten Imatran ja Lappeenrannan keskushammashoitoloissa maaliskuusta lähtien. Joustavan ajanvarauksen vastaanotto on tarkoitettu yli 18-vuotiaille asiakkaille.
– Yhtä potilasta kohden varataan noin tunti. Kaikilla niin pitkää aikaa ei tarvita, kertoo Natunen.
Käynnin pituudesta sovitaan potilaan kanssa heti hampaiden tutkimuksen jälkeen.
Piiri pieni pyörii potilaan ympärillä
Eksoten Kerralla kuntoon -vastaanotolla työvuorossa on viisi hammaslääkäri-hoitaja –paria ja vähintään kolme suuhygienistiä.
Toimintaa ohjaa vuoropäällikkö, joka Megaklinikan luoman järjestelmän kautta seuraa, mitä kussakin potilashuoneessa tehdään. Hän myös pyytää kulloinkin tarvittavan ammattilaisen vuorollaan paikalle.
Potilas saa koko ajan istua hoitotuollissaan samassa hoitohuoneessa.
Hoitoon puolen tunnin varoitusajalla
Kerralla kuntoon edellyttää potilaalta mahdolllisuutta lähteä hammaslääkäriin lyhyellä varoitusajalla, sillä tarkka vastaanottoaika varmistuu puoli tuntia ennen käyntiä.
Potilaalla täytyy olla käytössään myös matkapuhelin. Hänelle lähetetään kaikkiaan kolme tekstiviestiä: Yksi heti, kun hän on varannut ajan, muistutus edellisenä iltana ja kolmas viesti puoi tuntia ennen omaa vastaanottoaikaa.
Potilailta saatu palaute on Natusen mukaan ollut pelkästään myönteistä.
Yksi pitkä vastaanottokäynti tulee asiakkaalle edullisemmaksi kuin monta lyhyttä käyntikertaa, sillä toimenpiteiden lukumäärästä riippumatta häntä laskutetaan vain yhdestä käyntikerrasta.
– Toimenpiteet tietenkin laskutetaan hinnaston mukaan, Natunen muistuttaa.
Tehokkaasti rullaava hammashoito säästää sote-piirin kustannuksia. Kerralla kuntoon tehostaa myös hammashoitolan henkilöstöresurssien käyttöä.
Poliisi jakoi Ylä-Lapissa ajokieltoja ulkomaalaisille matkailijoille suuren ylinopeuden vuoksi
Poliisi valvoi Inarissa ja Utsjoella liikennettä ja suurin osa ylinopeutta ajaneista oli turisteja.
Poliisi valvoi viime viikonloppuna liikennettä Ylä-Lapissa Inarissa ja Utsjoella, ja kiinni jäi suuri määrä ylinopeutta ajaneita kuljettajia.
Yhteensä poliisipartiot kirjoittivat viikonloppuna noin 70 sakkoa tai rikesakkoa sekä toistakymmentä kirjallista huomautusta ylinopeudesta ja muista liikennerikkomuksista, kuten epäkuntoisista autoista, tutkapaljastimen käytöstä ja matkapuhelimen käytöstä ajon aikana.
Neljä kuljettajaa määrättiin ajokieltoon suuren ylinopeuden vuoksi, heistä kolme oli ulkomaalaisia matkailjoita. Muutenkin suurin osa sakotetuista oli turisteja Suomen ulkopuolelta. 
Yhtään rattijuoppoa ei tullut valvonnassa vastaan.    
Sh-piiri: Anestesiaa vaativat leikkaukset Raumalta Poriin
Satakunnan sairaanhoitopiiri haluaa saada Rauman aluesairaalan vaativammat leikkaukset Poriin jo ensi vuoden alusta.
Sairaanhoitopiiri katsoo, että anestesiaa vaativa leikkaustoiminta ei voi jatkua Raumalla. Myös [sosiaali- ja terveysministeriö](ttps://yle.fi/uutiset/3-9686940) on ollut samalla linjalla. 
Rauman kaupunki on harkinnut[ toiminnan kilpailuttamista](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/raumalaisetkaan-edustajat-eivat-lammenneet-rauman-toivomalle-leikkaushoitojen-yksityistamiselle-200207628/), mutta käytännössä sen mahdollisuudet ovat vähäiset.
Jos leikkaustoiminta [Raumalla loppuu](https://yle.fi/uutiset/3-9698741), samalla noin 50 työpaikkaa siirtyy Raumalta Poriin. 
Sokkeloinen meijeri täyttyi nopeasti myrkkykaasuista – kantakaupungin autiotalot houkuttelevat pimeisiin tekoihin 
Purkutuomion saaneet rakennukset saavat hämäriä mielitekoja hautovat liikkeelle.
Nuorisojoukko joutui vaaratilanteeseen myöhään maanantai-iltana sytytettyään vanhoja huonekaluja ja muuta roinaa palamaan purkutuomion saaneen meijerirakennuksen kellarikerroksessa Mikkelin kantakaupungissa Porrassalmen kadulla. 
Savua syntyi siinä määrin, että pelastuslaitokseltakin vei aikaa paikallistaa palopesäke. Sivulliset olivat nähneet paikalta ryntäävän ulos nuorisojoukon. 
– Jonkinlainen keko huonekalua, irtainta, paperia ja muuta siinä on sytytetty. Kiire on tullut poistua, koska kuumuus ja savu nousevat hyvin nopeasti ylöspäin, sanoo päivystävä palomestari Ismo Vihro.
Vaarana jäädä loukkuun
Vihron mukaan rakennuksessa on pitkiä matkoja sokkeloisia käytäviä, joten riskinä oli jäädä loukkuun rakennukseen, joka täyttyi myrkyllisistä palokaasuista.
– Siellä paloi vanhan maalin ja muun jäänteitä, ja rakennus oli täynnä savua. Varmaan ovat jonkin verran hengitelleetkin sitä, Vihro sanoo.
Pelastuslaitoksen ja yleisen turvallisuuden kannalta jyräämistä odottavat, ränsistyvät rakennukset ovat ongelmallisia, koska ne vetävät puoleensa hämäriä mielitekoja hautovia kansalaisia. Esimerkiksi huhtikuussa Mikkelissä sytytettiin vastaava tulipalo hylätyssä vanhainkodissa. (Lue Ylen uutinen tapauksesta [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9561725).) 
– Nuorisoa se pääasiassa on. Tässäkin meijerissä ovat aikaa viettäneet. Ikkunat rikotaan ja muuta, se näyttää olevan nuorisolle pakko kuin syömään meneminen. Mutta hyvin äkkiä siinä voi tulla vahinko, joka kohdistuu heihin itseensä. Ei kerkiäkään ajoissa ulos, Vihro sanoo.
Tampereen uittotunneli avattiin veneille – Reitin löysivätkin erityisesti jalankulkijat ja pyöräilijät
Tukkien uittoon rakennettu tunneli ehti olla ihan hukkaputkena Tampereella vuosikymmeniä. Nyt reittiä kulkevat veneet ja jalankulkijat, ja syksyllä uittotunneli toimii teatterilavana.
Tampereen kaupungin satamamestari Matti Joki taisteli vuosia saadakseen käyttämättömänä olleen Pispalan uittotunnelin veneilijöiden ja muiden kaupunkilaisten käyttöön. Neljä vuotta sitten vääntö vihdoin palkittiin. Siitä lähtien tunneli on ollut käytössä kesäaikaan.
Pispalan uittotunneli yhdistää Näsijärven ja Pyhäjärven eli Tammerkosken ala- ja yläpuoliset pitkät vesireitit maakannaksen läpi.  
Tämähän on hieman kuin kellahtanut Näsinneula.
Hitailla hämäläisillä on kestänyt tovin löytää ainutlaatuinen kulkureitti. Veneitä on järvestä toiseen kuljetettu tunnelia myöten traktorin vetämänä noin sata kaudessa, mutta jalan ja pyörillä liikkujia on tunnelissa kulkenut satoja kertoja enemmän.
Tämä neljäs kesä on ollut alusten kuljetusten osalta hiljaisempi. Heinäkuun alkuun mennessä veneitä on mennyt tunnelin läpi vasta parikymmentä. Satamamestarin mukaan tilauksia on kuitenkin heinäkuulle ja loppukesälle odottamassa huomattava määrä.
Tamperelaiset ovat vasta nyt löytäneet uittotunnelin
Jalankulkijat ja pyöräilijät ovat ottaneet viimeistään nyt kannasta puhkovan reitin omakseen. 
– Tamperelaiset ovat vasta nyt lopulta löytäneet tämän paikan, koko neljän vuoden ajan uittotunnelin kupeessa kahvilayrittäjänä toiminut Kari Kaski kertoo.
Yrittäjällä onkin suuri vastuu uittotunnelin aukiolosta. Hän huolehtii päivittäin, että tunneli on avattuna kahvilan aukioloaikoina. Uittotunneli on varsinaisesti pato ja ilman valvontaa se ei voi olla avoinna.
Tunneli on kaupungin vastuulla, mutta ilman kahvilaa ja yrittäjän porttivahdin hommaa sitä ei voitaisi pitää avoinna, kaupungilta myönnetään.
Kari Kaski on huomannut, että uittotunnelin reitti on erityisesti lapsiperheiden suosiossa. Tunnelin Näsijärven puoleinen suu on vilkkaasti liikennöidyn tien varressa, mutta sen alapuolella, hieman piilossa. Reitti täytyy siis tietää ennalta.  
Tunnelia tulisi mainostaa paremmin
Tiensä uittotunnelin maisemiin sateisena maanantaipäivänä olivat löytäneet myös vantaalainen Outi Johteinen ja hervantalainen Tommi Kiiskinen. Hekin olivat liikenteessä jalan. Pariskunta oli käynyt katsastamassa entisen tulitikkutehtaan miljöön ja nyt heitä odotti uittotunnelin läpikulku.
Sateinen sää ei hidastanut parin kulkua.
– Kelit eivät haittaa vaan molemmilla on ihan lomatunnelma. Sekä tulitikkutehdas että uittotunneli ovat makeita paikkoja, Johteinen hehkuttaa.
Hervantalainen Tommi Kiiskinen myöntää, että kosken itäpuolen asukkaalle uittotunneli ei ole tullut tutuksi, mutta hän aikoo suositella siihen tutustumista myös kavereilleen.
– Oon mää vähän ihmeissäni, että tämä on ollut auki jo neljä vuotta, eikä ole tullut aiemmin täällä käytyä. 
Kiiskinen toivoo kaupungilta parempaa tiedottamista uittotunnelista.
Teatteria tunnelissa ja toivottavasti pidemmät aukioloajat
Kahvilayrittäjän suunnitelmissa on pidentää uittotunnelin ja kahvion aukioloaikaa pitemmälle syksyyn ja kenties osin talveenkin. Kaupunki näyttää tälle suunnitelmalle vihreää valoa. 
– Talvitapahtumia kysytään paljon. Mielestäni tunnelin hyöty- ja virkistyskäyttöä pitää parantaa, joten jos pidempään aukioloon ollaan valmiita, niin ilman muuta, Matti Joki kannustaa.
Tulevalle syksylle uittotunneliin on tulossa ainakin kulttuuria, kun tamperelainen Täsmäteatteri tuo tunneliin syyskuusta lokakuulle ulottuvan teatteriesityksen [Uittovoima](https://tasmateatteri.com/events/uittovoima-2/). Nuoret taiteilijat ylistävät esitystilan akustiikkaa ja ovat muutenkin vaikuttuneita tunnelista ja sen historiasta.
– Koko tunneliahan on käytetty vain kerran varsinaisessa tarkoituksessa koeuiton aikana. Siinä mielessä tila on hieman traaginenkin. Tämähän on hieman kuin kellahtanut Näsinneula ja sitä paitsi samaa aikakauttakin, näytelmän valosuunnittelija Alina Pajula pohtii.
Säveltäjä-näyttelijä Santeri Helinheimon mukaan näytelmä ei toista uittotunnelin historiaa. Esityksen juonesta hän paljastaa, että kyse on toivosta ja huonoista talkoista. Näytelmässä pohditaan, mihin kaikkiin talkoisiin ihmisten on osallistuttava, halusivatpa he sitä tai eivät.
Poikkeuksellisella esiintymispaikan valinnalla täsmäteatterilaiset toivovat saavansa uusia nuoria katsojia teatteriin.
Sotilaskone syöksyi maahan Mississippissä – ainakin 16 ihmistä kuoli
Polttoainetta kuljettanut merijalkaväen rahtikone putosi pellolle. Kaikki koneessa olleet kuolivat.
Ainakin 16 ihmistä on saanut surmansa, kun merijalkaväen rahtikone syöksyi maahan syrjäisellä alueella Yhdysvaltain eteläisessä Mississippin osavaltiossa. Kone putosi soijapellolle noin 150 kilometriä Jacksonin kaupungista pohjoiseen, kertovat paikalliset pelastusviranomaiset. 
Viranomaisen mukaan kaikki surmansa saaneet ovat merijalkaväen sotilaita. Koneen osien kerrotaan levinneen laajalle alueelle ja uhrien etsiminen on yhä kesken. 
Koneen maahansyöksyn syytä ei vielä tiedetä. Yhdysvaltain asevoimat ei ole virallisesti kertonut onnettomuudesta.
_Lähteet: AP, Reuters_
Yhteiskunnallinen keskustelu kiinnostaa kesälläkin – SuomiAreenan avauksessa heti ennätysyleisö 
Avajaispäivän keskustelutilaisuudet keräsivät maanantaina eri puolille Porin keskustaa yhteensä reilusti yli 10 000 kävijää, mikä on avajaispäivän kaikkien aikojen ennätys. 
Viime kesänä koko keskustelutapahtumaan osallistui kaikkiaan 63 000 kävijää. Porin kaupunki ja MTV järjestävät SuomiAreenan nyt jo kahdennentoista kerran.
Yhteiskunnallisen keskustelun superviikon ohjelmassa on miltei tuhat puhujaa yli 170 keskustelutilaisuudessa.
Tänään luvassa on jälleen kymmenittäin keskusteluja. Iltapäivällä esimerkiksi Eetunaukion lavalla ovat äänessä kaikki Satakunnan kansanedustajat. Keskusteltavaksi nousee ainakin tuleva maakuntauudistus. Yle Porin toimittajan Antti Laakson juontama keskustelu alkaa klo 13.30.
SuomiAreenan aikaan Yle Pori ja Yle Turku lähettävät yhteistä radio-ohjelmaa koko Lounais-Suomeen joka päivä klo 11 - 17 telttastudiosta Porin kävelykadulta. Teltalla on lisäksi päivittäin muuta [Ylen oheisohjelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-9712428).
SuomiAreenanaikaan Porissa voi nähdä kaikenlaisia suomalaisia aina päättäjistä mattimeikäläisiin. [Ylen selvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9715383) puolueen lippalakki, pikkutakki, hyvät kengät ja hellehattu saivat mainintoja parhaana SuomiAreena-asusteena.
Nuorten kesätyöseteleitä yhä tarjolla turkulaisnuorille
Kesätyöpaikan ei tarvitse olla Turussa.
Turun kaupungin nuorten työllistymistä tukevia kesätyöseteleitä voivat hakea nyt kaikki 15-18 -vuotiaat turkulaiset. Seteleitä on jäljellä 97. Kesätyöseteli on 310 euron arvoinen tuki työnantajalle, joka palkkaa setelin saaneen nuoren kesätöihin. 
Kesätyösetelin voi saada turkulainen nuori, joka on syntynyt vuosina 1999–2002.
Kesätyön keston on oltava vähintään kymmenen työpäivää ja työaika on 30 tuntia viikossa tai 60 tuntia kesäkauden aikana.
Seteli korvaa osan palkkakuluista
Nuori hakee kesätyöpaikkoja itsenäisesti yrityksistä, järjestöistä, seurakunnista tai säätiöistä. Kesätyöpaikan ei tarvitse sijaita Turussa. 
Kun nuori on löytänyt kesätyöpaikan, työnantaja ja nuori täyttävät kesätyösetelin esitietolomakkeen. Tämän jälkeen nuori varaa tapaamisajan Turun kaupungin työllisyyspalvelukeskukseen. Tapaamiseen nuoren on otettava mukaan täytetty esitietolomake sekä kuvallinen henkilöllisyystodistus.
Setelin arvo maksetaan jälkikäteen työnantajalle korvaamaan osa nuoren palkkakustannuksista. Seteleitä myönnetään enintään viisi yhtä työnantajaa kohden. Nuorelle maksetaan vähintään valtakunnallisen Tutustu työelämään ja tienaa -ohjelman mukaiset 335 euroa.
Helsinkiläisvanhusten kauppakassipalvelu Postin vastuulle – edellinen sopimus purettiin toimituspuutteiden takia
Postin tuottama palvelu jatkuu tammikuun loppuun asti. Kauppapalvelu aiotaan vielä kilpailuttaa.
Postin Kotipalvelut ottaa Helsingin kotihoidon kauppapalvelut hoitaakseen väliaikaisesti.
Kaupunki purki sopimuksen edellisen palvelutuottajan Servean kanssa [kuukausi sitten kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9665985).
Servea oli ehtinyt toimittaa ostoksia vanhuksille vain kuukauden ajan keväällä 2017, kun Helsingin sosiaali- ja terveystoimi teki valituksen kauppakassien toimittamisessa ilmenneiden puutteiden takia. Kaupungin mukaan ostoksia ei muun muassa ollut toimitettu silloin, kun oli luvattu. Servea itse totesi, että sopimukseen oli haluttu lisäpalveluja, joita tarjouskilpailussa ei ollut mainittu, ja vakuutti, että toimitusvarmuus asiakkaille oli ollut kahden edelliskuukauden ajan sata prosenttia.
Nyt kuitenkin Posti alkaa huolehtia porrastetusti heinä- ja elokuun aikana kotihoidon ja tukipalveluasiakkaiden ruokaostosten toimituksista.
Sopimus on voimassa tammikuun 2018 loppuun asti. Palvelu aiotaan kilpailuttaa loppuvuodesta.
– Kaupunki turvaa tällä ratkaisulla tukipalveluasiakkaiden tarvitsemat kauppapalvelut ja palvelujen laadun, joista kaupunki on sosiaalihuoltolain perusteella järjestämisvastuussa, sosiaali- ja terveystoimen hankintalakimies Jukka Harno sanoo [Helsingin kaupungin tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/posti-aloittaa-kotihoidon-kauppapalvelun-tuottajana).
Helsingin kotihoidossa on yli kolmetuhatta kauppapalvelun asiakasta. Lisäksi palveluasumisessa asiakkaita on noin 300.
Jarno Limnéllin kolumni: Kyberhyökkäyksiin on vastattava politiikalla, sanktioilla tai jopa voimankäytöllä
Vastatoimien puuttuessa kybervaikuttaminen rehottaa villinä. Suomi ja Eurooppa tarvitsevat mallin, jossa vakavaan kyberiskuun vastataan tarvittaessa fyysiselläkin voimankäytöllä, kirjoittaa Jarno Limnéll.
Ranskan vaalihakkerointi, WannaCry-kiristyshaittaohjelma ja Petya-haittaohjelma ovat esimerkkejä viime kuukausina tapahtuneista kyberhyökkäyksistä, joilla on ollut laajoja vaikutuksia niin yhteiskuntiin kuin yrityksiin.
Hyökkäysten tekijänä on yhä useammin valtio tai valtion kanssa yhteistyötä tekevät hakkeriryhmät. Jatkossa tulemme kokemaan vaikutuksiltaan yhä vakavampia ja kehittyneempiä hyökkäyksiä, jollei poliittisesti kyetä ennakolta luomaan riittävää pelotetta vastatoimista.
**Kyberhyökkäysten taustalla** on aina jokin motiivi. Rikollisilla se on yleensä raha, aktivisteilla poliittinen viesti ja valtioilla poliittisten, taloudellisten sekä sotilaallisten tavoitteiden edistäminen. Valtioilla on voimakkaimmat kyvykkyydet, jotka tulevat edelleen kehittymään sekä laajuudeltaan että edistyksellisyydeltään. 
Valtiot testaavat yhä rohkeammin ”kyberaseitaan” ja koettelevat kybertaistelukentän poliittisia rajoja. Mitä voi tehdä ja millaisin seuraamuksin?
Jo nyt uutisoidaan hakkeroinneista toisen valtion [ohjusjärjestelmiin](http://nordic.businessinsider.com/us-hack-north-korea-missile-system-2017-3?r=US&IR=T) ja [ydinvoimaloihin](https://www.nytimes.com/2017/07/06/technology/nuclear-plant-hack-report.html?_r=1) sekä [”kyberpommien” kätkemisestä](https://www.washingtonpost.com/graphics/2017/world/national-security/obama-putin-election-hacking/?utm_term=.389ba227373c). Myös Suomen kriittisen infrastruktuurin tietojärjestelmiä ja tietoliikenneyhteyksiä sekä avainhenkilöitä tiedustellaan ennakolta, jotta niihin voidaan tarvittaessa vaikuttaa. Valtioiden tekemät kyberhyökkäykset tulevatkin vaikuttamaan poliittisiin suhteisiin sekä valtarakennelmiin ympäri maailmaa.
**Kyberkykyjen käyttäminen on valtioille houkuttelevaa**. Siitä kiinnijääminen on epätodennäköistä ja teot kiistettävissä, operaatiot ovat suhteellisen edullisia toteuttaa, kyberasiat ovat kansainvälisessä laissa harmaa alue ja ennen kaikkea hyökkäysten poliittiset riskit ovat pieniä.
Tämän takia valtiot testaavat yhä rohkeammin ”kyberaseitaan” ja koettelevat kybertaistelukentän poliittisia rajoja. Mitä voi tehdä ja millaisin seuraamuksin? 
Vaikuttaminen ei saa muodostua hyväksytyksi normaalitilaksi vaan siihen on puututtava selkein poliittisin toimenpitein
Vaikka hyökkääjä on ajoittain lähes varmuudella kyetty osoittamaan, ovat vastatoimet osoittautuneet hyvin vaatimattomiksi. Esimerkiksi Ranskassa poliittinen johto [totesi](http://www.bbc.com/news/world-europe-39830379) Ranskan vastaavan presidentinvaaleihin kohdistuneeseen vaikuttamiseen. Ainakaan julkisesti vastatoimia ei ole vielä näkynyt. Vastaavia esimerkkejä löytyy niin [Saksasta](https://www.ft.com/content/cff20452-c1fb-11e6-9bca-2b93a6856354?mhq5j=e2) kuin [Yhdysvalloista](https://www.nytimes.com/2016/07/31/us/politics/us-wrestles-with-how-to-fight-back-against-cyberattacks.html). Tämä johtaa yhä aggressiivisempien ja vaikuttavampien kyberhyökkäysten tekemiseen jatkossa.
**Vaikka hyökkääjän todentaminen** on kyberympäristössä haasteellista, käytetään vaikeutta myös poliittisena tekosyynä olla tekemättä mitään. Todentamisessa kansainvälinen yhteistyö etenkin tiedustelupalveluiden välillä on välttämätöntä. Samalla on syytä tarkentaa, mitä esimerkiksi suvereniteetin loukkaaminen tarkoittaa kyberympäristössä.
On myös huomioitava, että kyberympäristö on hybridisodankäynnissä enenevissä määrin toimintakenttänä. Hybridivaikuttamisen kohde joutuu elämään hyvinkin pitkään epävakauden keskellä, ja juuri kyberympäristö tarjoaa hyökkääjälle tehokkaita keinoja vaikuttaa niin yhteiskunnan vakauden heikentämiseen kuin poliittisen päätöksenteon hankaloittamiseen.
Vaikuttaminen ei saa muodostua hyväksytyksi normaalitilaksi vaan siihen on puututtava selkein poliittisin toimenpitein.
Usein unohtuu, että kyberympäristö ja sen kehittäminen on ensisijaisesti poliittinen asia. Vaikka kyberasiat ovat politiikassa varsin uusi alue, edellyttää nykytilanne vahvaa poliittista johtajuutta ja päättäväisyyttä kyberhyökkäyksiin vastaamisessa. Jos vastatoimet jäävät lieviksi, se kannustaa hyökkääjää tekemään yhä rohkeampia hyökkäyksiä. 
Kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuvaan laajamittaiseen hyökkäykseen on vastattava jopa fyysisellä voimankäytöllä
Suomen ja Euroopan on luotava selkeä poliittinen malli, miten tarkoituksellisiin kyberhyökkäyksiin tullaan poliittisesti vastaamaan, ja toimittava sen mukaisesti. Kyse on poliittisen kyberpelotteen luomisesta.
**Kyberhyökkäysten kirjo on laaja**, ja niin pitää vastatoimienkin olla. Vastatoimien ei tarvitse rajoittua kyberkeinoihin, eikä kaikkia vastatoimia edes kannata toteuttaa julkisesti.
Poliittisten päättäjien on ymmärrettävä eriasteisten kyberhyökkäysten vakavuus sekä käytössään oleva vastatoimien keinovalikoima. Pienimuotoisiin palvelunestohyökkäyksiin riittänee vastatoimeksi poliittinen julkilausuma. Laajamittainen kybervakoilu voi johtaa taloudellisiin sanktioihin.
Kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuvaan laajamittaiseen hyökkäykseen on vastattava jopa fyysisellä voimankäytöllä.
Esimerkiksi Iso-Britannia on [todennut](http://www.bbc.com/news/uk-politics-40423164), että se voi vastata kyberhyökkäyksiin kovalla sotilasvoimalla, kuten ilmaiskuilla. Myös Natossa on selkeästi todettu, että vakava kyberhyökkäys voi johtaa [Artiklan 5 aktivointiin](http://www.defensenews.com/articles/nato-might-trigger-article-5-for-certain-cyberattacks), jossa hyökkäys yhtä Nato-maata kohtaan katsotaan hyökkäykseksi kaikkia jäsenvaltioita vastaan. Esimerkiksi laaja kyberhyökkäys sairaalaympäristöön, jonka seurauksena ihmisiä kuolee, voisi saada tämän aikaiseksi.
**Huomioitavaa on**, että päätös vastatoimista on aina poliittinen. Siksi ”kyberpolitiikan” merkitys kasvaa ja siihen on panostettava. Naton osalta kenraali Philip Breedlove [onkin todennut](http://cdn.defenseone.com/a/defenseone/interstitial.html?v=7.7.1&rf=http%3A%2F%2Fwww.defenseone.com%2Ftechnology%2F2017%2F07%2Fformer-nato-commander-alliance-needs-take-cyber-fight-russias-door%2F139242%2F) osuvasti, että Natolla on voimakkaat kyberkyvykkyydet, mutta ei niin voimakasta kyberpolitiikkaa.
Eurooppa-neuvoston kesäkuussa esittämää aloitetta ”[yhteisen kyberdiplomatian työkalupakin](http://www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2017/06/19-cyber-diplomacy-toolbox/)” kehittämisestä voi pitää kannatettavana. Aloitteella pyritään vahvistamaan EU:n kyberpelotetta. Vaikka on epäselvää millaisia keinoja työkalupakki tulee sisältämään, on tärkeää, että EU-jäsenmaat yhdenmukaistavat ja jäntevöittävät yhteisiä diplomaattisia vastatoimiaan vihamieliselle kybervaikuttamiselle. 
Nämä asiat toivottavasti nousevat Suomessa esille tulevissa presidentinvaalien keskusteluissa
On tosin huomioitava, etteivät pelkät diplomaattiset vastatoimet ole riittäviä pelotteen luomiselle vaan EU:ssa on tarvittaessa kyettävä myös huomattavasti voimakkaampiin vastatoimiin. Perustana on jäsenmaiden yhteinen poliittinen halu toimia aktiivisesti hyökkääjää vastaan. Sama koskee luonnollisesti [laajemminkin](https://euobserver.com/opinion/138456) hybridiuhkiin vastaamista.
**Suomen kannattaa** aktiivisesti tukea Eurooppa-neuvoston aloitetta, ja oltava itse valmis sitoutumaan tehtyihin päätöksiin. Myös EU:n solidaarisuuslausekkeen käytännön merkitystä ja sitovuutta on arvioitava nimenomaan kyberuhkien osalta. Ilman yhtenäisyyttä ja poliittista päättäväisyyttä vastatoimien toteuttamisesta ei EU:lla ole uskottavaa kyberpelotetta. Tätä Suomen kannattaa jo omankin turvallisuutensa takia tukea.
Samanaikaisesti poliittista sitoutumista ja strategisen tason johtajuutta kyberturvallisuudessa on Suomessa vahvistettava, kuten [laaja tutkimus](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/suomen-kyberturvallisuuden-nykytila-tavoitetila-ja-tarvittavat-toimenpiteet-tavoitetilan-saavuttamiseksi) Suomen kyberturvallisuuden nykytilasta esittää.
Nämä asiat toivottavasti nousevat esille tulevissa presidentinvaalien keskusteluissa – sekä varautumisessa jo ennalta vaaleihin mahdollisesti Suomen ulkopuolelta suuntautuviin vaikutuskeinoihin.
_Jarno Limnéll_
__Kirjoittaja on kyberturvallisuuden professori Aalto-yliopistossa ja Insta groupin kyberturvallisuusjohtaja_._
Lämmin poutajakso voi vielä pelastaa Pohjois-Savon hunajasadon kohtuulliseksi: "Hunajavarannot on käytännössä loppu"
Takana on hunajan kannalta kaksi huonoa kesää, joten sato-odotukset ovat tapissaan.
Lähiviikkojen sää ratkaisee tämän kesän hunajasadon kohtalon Pohjois-Savossa. Mehiläistarhaajien odotukset ovat nyt tapissaan, sillä [hunajantuotannossa on ollut kaksi huonoa, sateista kesää peräkkäin.](https://yle.fi/uutiset/3-9022153)
Esimerkiksi viime kesä oli Savon Mehiläishoitajien puheenjohtajan, nilsiäläisen Korpiahon Hunaja Oy:n yrittäjän Markku Puumalaisen mukaan "lähes katastrofi". Tuolloin yrityksen pyörittämän Hunajaringin yhden pesän keskimääräinen tuotto oli alle kymmenen kilogrammaa, kun kohtuusadossa tuotto 35–40 kilogrammaa ja huippuvuosina 60–70 kilogrammaa.
– Hunajavarannot on käytännössä loppu. Nyt on kovat odotukset, että sitä satoakin täytyy saada.
Puumalaisen mukaan kevään ja kesän kylmä jakso on ollut "järkyttävän pitkä", eikä huhtikuusta eteenpäin ole ollut montaa hyvää päivää. Korpiahon Hunajan mehiläispesien kehitys on tänä kesänä pari viikkoa tavanomaisesta jäljessä.
Toisaalta selvästi jäljessä on myös vadelman kukinta, josta hunajan pääsatokausi tyypillisesti alkaa. Silloin pesiin alkaa kertymään enemmän hunajaa, kuin mitä mehiläiset kuluttavat.  Vuosi sitten vadelma alkoi kukkia Kuopion korkeuksilla jo kesäkuun alkupuolella, [nyt vasta heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9712188).
– Pesissä on kyllä keruuvoimaa, mutta nyt ollaan täysin säiden armoilla. Jos sateet jatkuvat, sato ei tule olemaan kovin kummoinen. Jos saadaan viikko-kaksi parinkymmenen asteen lämpöjä eikä juuri satele, mahdollisuudet on vielä "kohtuuhyvään" satoon.
Trumpin pojan Venäjä-yhteyksiä koskeva kohu ei ota laantuakseen – Lehti: Tietoja tarjottiin Kremlin nimissä 
Lehtitiedon mukaan Trumpin pojalle kerrottiin, että hänelle tarjotut – Hillary Clintonia vahingoittamaan tarkoitetut – tiedot olisivat olleet peräisin suoraan Venäjän presidentinhallinnosta.
Presidentti Donald Trumpin vanhimmalle pojalle Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjan aikaan tarjottujen tietojen sanottiin olevan peräisin suoraan Venäjän hallituspiireistä, kertoo The New York Times -lehti. Tietojen oli määrä vahingoittaa presidenttiehdokas Hillary Clintonia.
Kreml-yhteyksistä kertoi sähköpostissa mies, joka järjesteli tapaamista Donald Trump nuoremman ja venäläisen asianajajan Natalia Veselnitskajan välille.
Tapaamisen järjestäjä oli brittiläinen pr-ammattilainen Rob Goldstone. Goldstone vahvistaa uutistoimisto AP:lle olleensa tapaamisen puuhamies. 
Donald Trump nuorempi on myöntänyt osallistuneensa tapaamiseen venäläisen asianajajan kanssa. Hänen mukaansa tapaaminen ei johtanut mihinkään.
The New York Timesin tieto on ensimmäinen viite siitä, että Trump nuorempi olisi uskonut tietojen olevan peräisin Kremlistä.
[Venäjän presidentinhallinto kiisti maanantaina tienneensä](https://yle.fi/uutiset/3-9715128) Trump nuoremman ja venäläisjuristin tapaamisesta.
[Tästä pääset lukemaan Trumpin presidentinkampanjan ](https://yle.fi/uutiset/3-9672971)eri tutkintahaaroista kesäkuun lopussa.
_Lähteet: AP, AFP_
Herätys: Suomessa aurinkosähkön aamunsarastus, Ruotsissa epäillään sukellusvenehavaintoa, sateet tulevat
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Aurinkosähkö lyö läpi Suomessa - silti ollaan vielä jälkijunassa
Aurinkosähkö on vihdoin toden teolla [lyömässä Suomessa läpi ](https://yle.fi/uutiset/3-9691921)vaihtoehtoisena sähköntuotantomuotona. Kovista kasvuluvuista huolimatta Suomi on edelleen huimasti jäljessä muita maita aurinkosähkön käyttöönotossa.
Suomi heräsi aurinkosähköön viisi vuotta muita maita myöhemmin, vasta 2015. Suomessa on tuotantokapasiteettia nyt aika tarkalleen 30 megawattia, Ruotsissa 200 megawattia, Tanskassa 1 000 megawattia, ja Saksassa 50 000 megawattia. 
Mansikoiden pakastamisessa ei kannata odottaa hinnanlaskua
Tämän hetkisten sääennusteiden perusteella mansikka kypsyy tasaista tahtia ja pitkään kestäneen kukinnan vuoksi kotimaista mansikkaa on tarjolla pitkälle elokuussakin. Pro Agrian johtava asiantuntija Terhi Taulavuori sanoo, että tämä pitänee myös hinnat vakaina [eikä säilöjän kannata odotella](https://yle.fi/uutiset/3-9715172) hintojen putoamista.
Ruotsissa epäillään sukellusvenehavaintoa – tällä kertaa Pohjanlahdella
Ruotsin puolustusvoimat ei kommentoi, onko se käynyt tutkimassa Gävlen satamaa siellä tehdyn [arvoituksellisen vedenalaisen havainnon takia](https://yle.fi/uutiset/3-9715985). Gävlen satama on kuitenkin toimittanut havaintonsa asevoimille.
Kaikuluotain havaitsi sataman väylällä 12 metriä pitkän ja kolme metriä korkean vedenalaisen esineen. Havainto tehtiin kesäkuun 29. päivänä. Asiasta kertoi ensin Gefle Dagblad ja tänään myös Ruotsin yleisradioyhtiö SVT. Muutamaa tuntia myöhemmin tehdyssä uusintamittauksessa esine oli kadonnut.
Amnesty syyttää sekä Isisiä että Irakia Mosulin siviiliuhreista
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on [julkaissut raporttinsa siviilien kohtalosta Länsi-Mosulin taisteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-9715774) alkuvuoden 2017 aikana. Raportti päättyy toukokuuhun, minkä jälkeen taistelut kaupungissa ovat jatkuneet vielä pari kuukautta.
Raportin mukaan äärijärjestö Isis käytti siviilejä kilpenä Irakin joukkoja vastaan ja tappoi pakoon yrittäviä. Irakin ja Yhdysvaltain johtama liittouma puolestaan pommitti Isisin asemia tiheästi asutussa kaupungissa riippumatta siitä, miten siviileille kävi.
Useita loukkaantui suuren kauppakeskuksen tulipalossa Moskovassa
Venäjällä ainakin 14 ihmistä on [loukkaantunut suuressa tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-9716061), joka riehui maanantaina ostoskeskuksessa Koillis-Moskovassa. Uutistoimisto Tassin mukaan loukkaantuneita olisi 18, joista 14 on viety sairaalaan.
Ruotsin yleisradioyhtiön SVT mukaan ainakin neljä ihmistä on kiidätetty kriittisessä tilassa sairaalaan. Tuhansia ihmisiä evakuoitiin palon takia. Uutistoimisto Tassin mukaan evakuoituja oli yli 2 000.
Sateet saapuvat etelästä iltapäivällä ja illansuussa
Sade alkaa maan lounaisosassa puolenpäivän aikoihin. Iltapäivän aikana sade leviää idemmäksi ja pohjoisemmaksi. Paikoin voi ukkostaa. Maan itä- ja keskiosassa sää jatkuu lämpimänä, idän aurinkoisilla alueilla lämpötila kohoaa hellerajan vaiheille.
Lapissa tulee paikoin sadekuuroja. Illalla sateet saavuttavat myös maan keski- ja itäosan. Sademäärät voivat paikoin olla runsaita. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Pakastaja, älä turhaan odottele hintaromahdusta – Alkusadon mansikat ovat laadultaan parhaita
Mansikan pääsatokausi alkaa totuttua myöhemmin, mutta hyvälle laadulle ovat nyt kaikki edellytykset. 
Etelä-Suomessa mansikan poimintaan päästään toden teolla tällä viikolla, kertoo Pro Agrian johtava asiantuntija Terhi Taulavuori.
Varsinainen mansikan pääsatokausi alkaa kuitenkin viikon, puolentoista päästä, jolloin myös Pohjois-Savossa, Suonenjoella päästään poimimaan avomaan satoa.  
– Tämä riippuu tietysti tulevien päivien säästä, mutta nythän ennusteet näyttävät siltä, että marjat saattavat kypsyä nopeastikin.
Tänä vuonna mansikan kukinta kesti pitkään viileän sään takia ja myös raakileet ovat kypsyneet rauhassa isoiksi. Jos säät pysyvät lähiviikkoina suotuisina – eli lämpiminä, mutta ei liian helteisinä – tietää se hyvää mansikkasadon laadulle ja määrälle. 
Alkusadon marjat ovat laadultaan parhaimpia ja ne ovat parhaita pakastettavia.
Pohjois-Savossa tosin satoa voi verottaa suotuisista sääoloista huolimatta toissa talven tuhot kasvustoissa, niitä kun ei ole päästy paikkaamaan täydennysistutuksin. Hyväkuntoisista kasvustoista on sielläkin tulossa näillä näkymin hyvä sato.  
Kotimaista mansikkaa vielä pitkällä elokuussa
Alkukesän pitkä kukintakausi tarkoittaa myös sitä, että kotimaista avomaan mansikkaa voi kypsyä vielä pitkällä elokuussa.  Tämä on tietysti hyvä asia pakastajan kannalta, kun säilöntäsavotan kanssa ei tule kiirettä.
Terhi Taulavuori ei kuitenkaan suosittele odottelemaan kovin pitkään, kun satokausi on käynnistynyt.
– Nämä alkusadon marjat ovat laadultaan parhaimpia ja ne ovat parhaita pakastettavia mansikoita.
Taulavuori kehottaa myös säilöjiä seuraamaan säätiedotteita. Ihanteellinen sää on parinkymmenen asteen tienoilla ja sadetta tulee hieman, mutta ei rankkoina ukkossateina. Näissä olosuhteissa mansikka kypsyy tasaiseen tahtiin hyvälaatuiseksi ja silloin säilöjänkin kannattaa olla liikkeellä.
Hintaromahdusta ei kannata odotella
Erilaisten ja eri aikaan kypsyvien lajikkeiden yleistyminen sekä uudenlaisten viljelytekniikoiden käyttö ovat venyttäneet suomalaisen mansikan satokautta. Se omalta osaltaan pitää hinnat vakaina.
Hinnat tippuvat alas yleensä silloin, kun pääsato kypsyy kerralla, nopeasti ja tulee kauppoihin yhtä aikaa. Viileän alkukesän ja tämän hetkisten sääennusteiden perusteella tällaista tilannetta ei nyt ole näköpiirissä. 
Mahdollinen hintaero ei kotitaloudessa vuositasolla ole kovin merkittävä.
Taulavuoren mielestä mansikkaa talven varalle säilövän ei kannata muutenkaan tuijottaa pelkkää hintaa.
– Itse olen taipuvainen ajattelemaan, että tärkeintä on säilöä hyvälaatuista marjaa ja silloin kannattaa olla ajoissa liikkeellä. Yksittäinen ihminen ei kuitenkaan osta mansikoita kymmeniä kiloja, joten se mahdollinen hintaero ei kotitaloudessa vuositasolla ole kovin merkittävä. Mutta hyvälaatuinen marja antaa sitten talvella kyllä enemmän nautintoa.
Aurinkosähkö kasvaa rajusti lähivuodet – Suomi kirii, mutta Ruotsi menee vauhdilla edellä
Nurmoon on rakenteilla maan suurin aurinkosähköpuisto. 24 000 aurinkopaneelia leviää usean hehtaarin alalle.
Aurinkosähkö on toden teolla lyömässä Suomessa läpi vaihtoehtoisena sähköntuotantomuotona.
– Vuosi 2015 oli läpimurtovuosi. Silloin aurinkosähkön myynti moninkertaistui yhdessä vuodessa. Viime vuonna kapasiteetti kaksinkertaistui, ja todennäköisesti tuplaantuu tänäkin vuonna. Sama kaksinkertaistumisvauhti jatkuu ehkä lähimmat kaksi vuotta, arvioi näkymiä ympäristö- ja innovaatiojohtamisen professori Raimo Lovio Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta.
Lovion mukaan kasvu kertyy pääsääntöisesti yrityksistä osin siksi, että yritykset saavat investointiin tukea työ- ja elinkeinoministeriöltä. Esimerkiksi kauppakeskukset ovat erittäin suosittuja kohteita tällä hetkellä. Samoin teollisuus on Lovion mukaan havahtunut kattamaan kiinteistöjään ja tonttejaan aurinkopaneeleilla.
Elintarvikejätti Atrian Nurmon tuotantolaitoksensa yhteyteen rakennetaan parhaillaan Suomen suurinta aurinkosähköpuistoa. 24 000 aurinkopaneelia leviää usean hehtaarin alalle tehtaan pihalle ja katoille. Investointi maksaa lähes 7 miljoonaa euuoa ja valmistuttuaan ensi vuonna paneelit tuottavat viisi prosenttia tehtaan käyttämästä sähköstä.
– Energiayhtiötkin ovat yhä kiinnostunempia aurinkosähköstä, ja myös kotitalouksilla sekä maatiloilla on merkitystä, Lovio avaa suosion leveyttä.
Kannattavuus kohentunut
Lovion mukaan suosion kasvu johtuu aurinkosähkön muuttumisesta taloudellisesti järkeväksi toiminnaksi niin yrityksille ja kunnille, kuin maatiloille ja omakotitaloillekin.
– Taloudellinen kannattavuus tulee ennen kaikkea siitä, että aurinkopaneeleiden ja inverttereiden hinnat ovat laskeneet. Paneelit saadaan aiempaa edullisemmin katolle, ja kuitenkin sähkön hinta on pysytellyt suhteellisen korkealla, Lovio arvioi.
Pikavoittoja on kuitenkin turha odottaa. Lovio arvioi, että aurinkosähköinvestointi maksaa itsensä takaisin reilussa kymmenessä vuodessa.
Suomi reilusti jäljessä
Kovista kasvuluvuista huolimatta Suomi on edelleen huimasti jäljessä muita maita aurinkosähkön käyttöönotossa. Se johtuu Lovion mukaan siitä, että Suomi heräsi aurinkosähköön viisi vuotta muita maita myöhemmin, vasta 2015. Suomessa on tuotantokapasiteettia nyt aika tarkalleen 30 megawattia, Ruotsissa 200 megawattia, Tanskassa 1000 megawattia, ja Saksassa 50 000 megawattia.
– Saksa on johtava aurinkosähkömaa. Saksassa tuotetaan kahdeksan prosenttia sähköstä auringolla, Euroopassa keskimäärin 2,5 prosenttia. Tanska on kahdessa prosentissa, ja Suomi selvästi alle yhden.
– Luvuista näkee, että olemme Euroopan viimeisimpiä aurinkosähkön tuottajina, mutta toivottavasti ei kovin kauaa.
Milloin Suomi yltää Ruotsin tasolle?
– Ruotsi menee kyllä tosi kovaa eteenpäin, koska Ruotsissa kuluttajat saavat enemmän tukea kuin Suomessa. Nykysysteemeillä tekee tiukkaa saada Ruotsia kiinni, Lovio sanoo.
Vaihtoehtoiset energiamuodot kyllä kiinnostavat suomalaisia, mutta aurinkosähkö on ainakin toistaiseksi jäänyt selvästi muiden uusien taakse, vaikka suomalaisista 98 prosenttia kannattaa aurinkosähkön lisäämistä.
– Lämpöpumput on ylivoimainen ykkönen Suomessa näistä uusista energiamuodoista. Ne tuottavat tällä hetkellä jo 6 terawattituntia. Samoin tuulivoima etenee tänä vuonna edelleen hyvin ja on merkittävä. Aurinkosähkö on ihan pieni poikanen näiden kahden ison rinnalla. Toistaiseksi aurinkosähkö on pikemmin verrattavissa sähkön säästämiseen. Sen sijaan että ostat sähköä, niin tuotat sitä itse, Lovio vertaa.
Maamerkit alkavat hahmottua Laihian tietyömaalla
Pitkään keskeytyksissä ollut valtateiden 3 ja 18 risteystyömaa Laihialla on edennyt tänä vuonna aikataulujen mukaisesti. 3-tie on tarkoitus saada kulkemaan uutta väylää pitkin jo syksyllä.
Laihian tiehanke valtateillä 3 ja 18 etenee nyt aikataulujen mukaisesti. 
Tuhkanajo Maunulan eritasoliittymän alueella on valmis, ja nyt tehdään paalutuksia sekä muita töitä kolmostielle näkyvän uuden sillan alueella. Nykyisen kolmostien liikennejärjestelyt ohjataankin todennäköisesti loppuviikosta kiertotielle töiden vuoksi.
Skanska Infran projektipäällikkö Timo Kujanpään mukaan kolmostien uudet linjaukset otetaan käyttöön syksyllä. Tuolloin liikenne ohjataan uuden sillan alta Maunulan eritasoliittymässä.
Toinen maamerkki tulee Ratikylän eritasoliittymän sillasta, joka näkyy molemmille valtateille. Valtatien 18 liikenne on tarkoitus saada siirrettyä uudelle väylälle ensi vuonna. Kokonaisuudessaan, melusuojauksineen ja vihertöineen hanke valmistuu Kujanpään mukaan vuonna 2019, eli alkuperäisestä aikataulusta ollaan reippaasti myöhässä töiden keskeytymisen vuoksi.
[Työt päästiin aloittamaan alkuvuodesta uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9339192), kun [korkein hallinto-oikeus kumosi Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9315525) ja tiehankkeesta tehdyt valitukset hylättiin.
0/10 – Lauri Markkasella vaikea heittopäivä NBA:n kesäliigassa
Markkanen teki kahdeksan pistettä ja keräsi yhdeksän levypalloa, kun Chicago hävisi Atlantalle.
Chicago Bullsin Lauri Markkanen teki kahdeksan pistettä ja keräsi yhdeksän levypalloa, kun Bulls hävisi Atlantalle Las Vegasissa pelatun NBA:n kesäliigaottelun luvuin 55–75 (26–45). Vahvan avauspelin pelanneelle suomalaiselle sattui toisessa ottelussaan huono heittopäivä.
Markkanen keräsi pisteensä pääosin vapaaheittoviivalta, jolta hän onnistui joka kerta. Hänen 13 pelitilanneheitostaan vain ensimmäinen donkki uposi. Kolmen pisteen kaaren takaa Markkanen oli täydessä kipsissä: yksikään heitto kymmenestä ei mennyt koriin.
Ison laitahyökkääjän paikalla aloittanut Markkanen repi yhdeksän levypalloa ja torjui neljä kertaa.
– Pitää vain oppia tästä, Markkanen kommentoi Chicago Tribunelle.
– Voin ehdottomasti parantaa tasapainoani ja hakeutua heitossani alemmas. Tällaisia pelejä tulee. Ei tosin usein, mutta teen niin paljon töitä pelini kanssa, etten ole huolissani siitä.
Mielin määrin heittoaan kokeillut Markkanen ei kuitenkaan ollut vaikeuksiensa kanssa yksin. Koko Chicagon joukkueen heittäminen takkusi. Sen onnistuneiden pelitilanneheittojen prosentti oli vain 21,9. Bonuskaaren takaa joukkue osui 11,4 prosentin tarkkuudella.
Ottelun jälkeen Markkasen nimikirjoitukset olivat haluttua tavaraa yhdysvaltalaisten korisfanien keskuudessa.
Chicago on hävinnyt molemmat kesäliigaottelunsa. Se pelaa uudelleen ensi yönä Suomen aikaa Washington Wizardsia vastaan.
KSML: Poliisi kokeilee sisäistä valvontakanavaa
Kokeilu alkaa Helsingin poliisissa ja keskusrikospoliisissa jo tänä vuonna, koko maassa ensi vuonna.
Jatkossa poliisi voi tehdä työtoveristaan nimettömän ilmoituksen, mikäli epäilee jotain toisten poliisien tekemistä rikoksista tai väärinkäytöksistä, uutisoi [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/kotimaa/Poliisille-sis%C3%A4inen-ilmiantokanava-%E2%80%93-rivipoliisit-pelk%C3%A4%C3%A4v%C3%A4t-kytt%C3%A4yskulttuurin-syntymist%C3%A4/1013364). Poliisi ottaa käyttöön sisäisen valvontakanavan, jota testataan ensin Helsingin poliisissa ja keskusrikospoliisissa.
Pilotointi aloitetaan vielä tämän vuoden aikana. Koko maahan järjestelmä on tavoitteena saada käyttöön ensi vuonna.
Alussa kaikki ilmoitukset menevät poliisihallitukselle. Lievät rikosepäilykset voidaan käsitellä paikallispoliisin oikeusyksikössä. Mahdolliset poliisien tekemät rikokset siirtyvät valtakunnansyyttäjänviraston käsittelyyn.
Rivipoliisit suhtautuvat uudistukseen penseästi. Suomen poliisijärjestöjen liiton 1. varapuheenjohtajan Kimmo Laajavuoren mukaan kanavan tarpeellisuutta epäillään, sillä se heikentää poliisin ryhmähenkeä.
Kymmeniä mielenosoittajia pidätettiin Yhdysvalloissa
Kongressi valmistautuu käsittelemään presidentti Donald Trumpin ajamaa muutosta Barack Obaman kaudella tehtyyn terveydenhuoltojärjestelmään.
Yhdysvalloissa 80 mielenosoittajaa pidätettiin, kun maan kongressi valmistautuu puimaan terveydenhuollon muutosesitystä uudelleen, kertoo uutistoimisto AFP. Poliisin mukaan 32 miestä ja 48 naista otettiin kiinni maanantaina "lainvastaisista toimista”.
Kongressi valmistautuu käsittelemään presidentti Donald Trumpin ajamaa muutosta ex-presidentti Barack Obaman kaudella tehtyyn terveydenhuoltojärjestelmään. Trumpin tavoitteena on käytännössä kumota ja korvata Obaman aikainen terveydenhuolto.
Presidentti Barack Obama allekirjoitti Yhdysvaltain laajan terveydenhuoltouudistuksen vuonna 2010. Presidentti Donald Trump ilmoitti haluavansa romuttaa ja uudistaa koko systeemin jo vaalikampanjansa aikana.
Republikaanien edustajat vaativat maanantaina, että uudistuksen käsittely siirrettäisiin elokuulle.
_Lähde: AFP_
Amnesty syyttää sekä Isisiä että Irakia Mosulin siviiliuhreista – kahden tarkka-ampujan vaientaminen maksoi 105 siviilin hengen
Isis käytti siviilejä härskisti ihmiskilpinään, liittouma pommitti järeillä aseilla.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on julkaissut raporttinsa siviilien kohtalosta Länsi-Mosulin taisteluissa alkuvuoden 2017 aikana. Raportti päättyy toukokuuhun, minkä jälkeen taistelut kaupungissa ovat jatkuneet vielä pari kuukautta.
Raportin kertoma on jo uutisista tuttua: Äärijärjestö Isis käytti siviilejä kilpenä Irakin joukkoja vastaan ja tappoi pakoon yrittäviä. Irakin ja Yhdysvaltain johtama liittouma puolestaan pommitti Isisin asemia tiheästi asutussa kaupungissa riippumatta siitä, miten siviileille kävi.
Amnestyn Lähi-Idän tutkimusjohtaja Lynn Maalouf vaatii kunnollisilla valtuuksilla varustetun tutkijaryhmän perustamista selvittämään kansainväilsen oikeuden rikkomisia Länsi-Mosulin taisteluissa.
– Mosulilaisten kärsimät kauhut ja kaikkien osapuolien osoittama piittaamattomuus ihmishengistä eivät saa jäädä rankaisematta, sanoi Maalouf raportissa.
Isis hitsasi ovia kiinni
Äärijärjestö Isis varustautui taisteluun Mosulista tuomalla väkisin tuhansia siviilejä maaseudulta Mosuliin ja käyttämällä heitä kilpinään. Estääkseen ihmisiä pakenemasta Isis hitsasi talojen ovia kiinni tai miinoitti niitä.
Pakoon yrittäneitä ammuttiin tai otettiin kiinni ja hirtettiin sähköpylväisiin varoitukseksi muille, kertovat mosulilaiset Amnestylle. Vasta kun taistelu oli kiivaimmillaan ja Isisin miesten huomio siinä, siviilit juoksivat etulinjan yli Irakin joukkoja kohti.
Taistelujen jatkuessa ja Isisin alueen pienentyessä Länsi-Mosulin kortteleissa oli yhä tiheämmässä siviilejä. Irak ja Yhdysvaltain johtama liittouma eivät kuitenkaan muuttaneet taktiikkaansa sellaiseksi, että siviilejä olisi säästetty, sanoo Amnesty.
Lentopommeilla kiväärimiehiä
Irak ja sen liittolaiset käyttivät epätarkkoja ja voimakkaasti räjähtäviä aseita tiheästi asutulla alueella, sanoo raportti. Joskus ilmaiskut saattoivat mennä kokonaan ohi aiotusta sotilaallisesta kohteesta, joskus niissä käytettiin selvästi liian järeitä aseita.
Isisin tarkka-ampujia metsästettiin ilmaiskuilla, jollainen tuhosi koko sen talon, missä ampujien asemat olivat, ja ehkä naapuritalonkin. Esimerkkinä raportti mainitsee 17.3. sattuneen tapauksen, missä kaksi Isisin tarkka-ampujaa hiljennettiin 250 kilon lentopommilla. Iskussa kuoli heidän lisäkseen ainakin 105 siviiliä.
Yhtä lailla vaarallista oli siviileille Irakin armeijan tykki- ja kranaatinheitintuli. Amnesty tutki alkuvuoden aikana 45 taistelutilannetta, joissa kuoli yhteensä ainakin 426 siviiliä. Ja tämä siis vasta toukokuun keskivaiheille mennessä.
Amnesty International vaatii, että Isisin vastaisen sodan jäljelläolevissa taisteluissa Irakissa ja Syyriassa kiinnitettäisiin enemmän huomiota siihen, että sotaa käydään kansainvälisen oikeuden mukaisesti.
Täältä voitte lukea, mitä toimittajamme Aishi Zidan [näki Mosulissa](https://yle.fi/uutiset/3-9708395) taistelujen viimeisinä päivinä.
[Lue koko Amnestyn raportti täältä.](https://www.amnesty.org/download/Documents/MDE1466102017ENGLISH.PDF)
SVT: Useita loukkaantui suuren kauppakeskuksen tulipalossa Moskovassa
Kymmenkunta ihmistä on loukkaantunut RIO ostoskeskuksen tulipalossa Moskovassa.
Venäjällä ainakin 14 ihmistä on loukkaantunut suuressa tulipalossa, joka riehui maanantaina ostoskeskuksessa Koillis-Moskovassa. Uutistoimisto Tassin mukaan loukkaantuneita olisi 18, joista 14 on viety sairaalaan.
[Ruotsin yleisradioyhtiön SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/flera-skadade-i-brand-i-moskva):n mukaan ainakin neljä ihmistä on kiidätetty kriittisessä tilassa sairaalaan.
Tuhansia ihmisiä evakuoitiin palon takia. Uutistoimisto Tassin mukaan evakuoituja oli yli 2 000.
Venäjän hätäministeriön tiedottajan mukaan RIO-ostoskeskuksessa syttynyt palo on saatu sammumaan. Paloa oli sammuttamassa yli 200 palomiestä. Ministeriön tiedottajan mukaan paloalue oli noin 1 000 neliömetriä.
Tulipalo sai alkunsa arviolta kaksikymmentä vaille kuusi maanantai-iltana. Palon syy on vielä epäselvä.
_Lähteet: Tass, STT_
CNN: Salaiset asiakirjat Qatarin kriisin taustalla
Muutaman vuoden takaiset asiakirjat rajaavat Qatarin toimintaa naapurimaiden suhteen, mutta myös Egyptissä ja Jemenissä.
Qatar teki sarjan salaisia sopimuksia Persianlahden naapurivaltioiden kanssa vuosina 2013 ja 2014, jotka saattavat selittää kiristyneen tilanteen arabimaiden ja Qatarin välillä, kertoo [CNN](http://edition.cnn.com/2017/07/10/politics/secret-documents-qatar-crisis-gulf-saudi/index.html). Asiakirjojen mukaan Qatar ei saa tukea oppositiota ja vihamielisiä ryhmiä näissä maissa, eikä Egyptissä ja Jemenissä.
Sopimusten olemassaolo on ollut tiedossa, mutta sekä niiden sisältö että asiakirjat on pidetty salaisina asioiden herkkäluonteisuuden ja valtionpäämiesten yksityisen sopimisen vuoksi. CNN:n on saanut aineistot nähtäväksi lähteeltä, jolla oli pääsy asiakirjoihin.
Persianlahden maat ovat syyttäneet Qataria siitä, ettei se ole noudattanut kahta sopimusta. Tämä selittänee ainakin osoittain tämän hetken Lähi-idän pahimman diplomaattisen kriisin vuosikymmeniin.
Qatar on syytänyt Saudi-Arabiaa ja Arabiemiraatteja sopimuksen hengen rikkomisesta ja epärehellisestä hyökkäämisestä Qatarin itsemääräämisoikeutta vastaan.
USA, Britannia ja Kuwait kehottavat nopeaan sopuun
Yhdysvallat, Iso-Britannia ja Kuwait kehottavat kaikkia Persianlahden arabivaltioita ratkaisemaan diplomaattiset erimielisyytensä Qatarin kanssa mahdollisimman nopeasti.
Asiasta muistuttivat Yhdysvaltojen ulkoministeri Rex Tillerson ja Britannian diplomaatti Mark Sedwill, jotka ovat vierailulla Kuwaitissa. Kuwait toimii omalta osaltaan välittäjänä Quatarin kiistassa.
Tillerson isännöi Kuwaitin, Qatarin ja Saudi-Arabian välisiä neuvotteluja. Tämä on Washingtonin ensimmäinen vakava väliintulo Persianlahden kriisissä.
Tillerson keskusteli välittömästi Kuwaitin sheikin Sabah al-Ahmad Al-Sabahin kanssa, joka johtaa Keski-Persianlahden valtioiden välitystoimintaa, raportoi virallinen KUNA-uutistoimisto. Tillerson tapasi myös Kuwaitin ulkoministerin Sheikh Sabah Khaled Al-Sabahin.
Ison-Britannian kansallinen turvallisuusneuvonantaja Mark Sedwill osallistui myös kokoukseen, jossa keskusteltiin Persianlahden kriisistä.
_Lähteet: Reuters , AFP_
BBC: Maastopalot riehuvat edelleen Kaliforniassa
Tuhansia on jouduttu evakuoimaan kodeistaan Kaliforniassa.
Yhdysvalloissa Kalifornian metsäpalot riehuvat edelleen, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-40549753). Useita loukkaantumisia on raportoitu ja lukuisia rakennuksia ja koteja on tuhoutunut. Korkea lämpötila ja kuiva maa lisäävät paloriskiä alueella. 
Tulipalojen alta on jouduttu evakuoimaan tuhansia ihmisiä, tähän mennessä jo noin 8 000. Tulipalot ovat olleet erityisen voimakkaita Santa Barbaran piirikunnassa.
Paloja on ollut sammuttamassa noin 5 000 palomiestä. Maanantaina hieman viileämmät lämpötilat antavat viranomaisille toivoa, että he edistyvät jo päiviä jatkuneiden tulipalojen sammutustöissä.
Tulipaloista aiheutunut savu on heikentänyt ilmanlaatua huomattavasti. Ilmanlaatu on ollut tavallista huonompi muun muassa Los Angelesissa.
Kaliforniassa ja Pohjois-Amerikassa on ollut useita metsäpaloja tämän vuoden aikana. Pienempiä metsäpaloja on riehunut myös Arizonassa, Coloradossa ja New Mexicossa. Myös Kanadan puolella brittiläisessä Kolumbiassa on raportoitu yli 200 tulipalosta.
Nasa suuntaa luotaimen vuosisatoja raivonneeseen myrskyyn – selviävätkö Jupiterin punaisen pilkun salat?
Juno-luotain lentää Jupiterin punaisen pilkun yli tiistaina aamuyöllä.
Jupiteria tutkiva Yhdysvaltain avaruusjärjestön, Nasan Juno-luotain lentää tiistaina aamuyöllä Suomen aikaa kaasuplaneetan pyörteisen ja massiivisen punaisen pilkun yli. Ylitys tapahtuu noin 9 000 kilometrin korkeudella myrskypilven yläpuolella.
Juno-luotain on varustettu välineillä, jotka suunnataan mysteerisen myrskyn silmään. Tiedemiesten tavoitteena on saada lisää selvyyttä myrskyn toiminnasta.
– Jupiterin salaperäinen massiivinen punainen pilkku on luultavasti Jupiterin tunnetuin piirre, sanoo Juno-tutkimuksen päätutkija Scott Bolton San Antonion tutkimuslaitoksesta.
Punainen pilkku on raivonnut jättiläisplaneetan pinnalla vuosisatojen ajan. Sitä on seurattu vuodesta 1830 ja se on ollut olemassa yli 350 vuotta, Yhdysvaltain avaruusjärjestö sanoo. Se on pienimmilläänkin maapallon kokoinen.
Juno saapui Jupiterin kiertoradalle runsas vuosi sitten. Luotain aloitti tutkimusmatkansa Floridasta elokuussa 2011. Sen avulla pyritään selvittämään lisää Jupiterin alkuperää, rakennetta, ilmakehää ja magneettikenttää.
_Lähteet: AFP, AP_
Trump onnitteli Irakin pääministeriä Mosulin voitosta
Yhdysvallat kiitteli Mosulin voittoa tärkeänä askeleena terroristijärjestö Isisin maailmanlaajuisessa torjumisessa.
Yhdysvallat kiitti Irakia Mosulin valtaamisesta maanantaina ja kutsui sitä "tärkeäski virstanpylvääksi" islamilaisen terrorismin torjunnassa. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump onnitteli Irakin pääministeriä Haider al-Abadia ja Irakin turvallisuusjoukkoja Mosulin voitosta.
– Mosulin voitto osoittaa, että islamistien "päivät Irakissa ja Syyriassa ovat luetut", Trump totesi pääministeri Haider al-Abadin osoittamassaan julkilausumassa.
Trump sanoo kirjallisessa julkilausumassa, että Yhdysvallat pyrkii edelleen Isisin "täydelliseen tuhoamiseen". Trump myös ilmaisi surunvalittelunsa tuhansien Isisin toiminnan seurauksena kuolleiden läheisille tai muutoin Isisin terrorisoimille.
– Presidentti Trumpin ja Amerikan kansan puolesta onnittelen pääministeri Abadia ja Irakin kansaa Mosulin vapauttamisesta, sanoi puolestaan Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson. Tämä on tärkeä virstanpylväs Isisin maailmanlaajuisessa torjumisessa ja korostaa Irakin turvallisuusjoukkojen johtamaa kansainvälistä ponnistelua, hän sanoi.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi julisti jo aiemmin saaneensa voiton Isisitä Irakin toiseksi suurimmassa kaupungissa Mosulissa lähes yhdeksän kuukautta kestäneiden taisteluiden jälkeen.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Rafael Nadal taipui neljässä tunnissa ja 48 minuutissa
Neljänneksi sijoitettu Rafael Nadal on pudonnut Wimbledonin tennisturnauksen miesten kaksinpelissä hävittyään Luxemburgin Gilles Müllerille.
Peräti neljä tuntia ja 48 minuuttia kestänyt ottelu päättyi Müllerin eduksi lukemin 6-3, 6-4, 3-6, 4-6, 15-13.
Müller on sijoitettu Wimbledonissa 16:nneksi, ja hän aloitti neljännen kierroksen kamppailun Nadalia vastaan räväkästi.
Kaksi avauserää hävinnyt espanjalaistähti kuitenkin paransi pelaamistaan ja vei kamppailun viidenteen erään, josta tuli jättipitkä.
Kovasyöttöinen Müller kohtaa puolivälierissä Kroatian Marin Cilicin, joka kukisti neljännellä kierroksella Espanjan Roberto Bautista Agutin kolmessa erässä.
Nadal on noussut Wimbledonin kaksinpelimestariksi kahdesti urallaan, mutta viime vuodet ovat olleet vaikeita. Nadal on nimittäin viimeksi nähty puolivälierissä 2011, ja niihin pääsy jäi tänäkin vuonna haaveeksi. 
Janne Sakselalla paha polvivamma - poissa vähintään puoli vuotta
Suomalaisjalkapalloilija Janne Saksela on peleistä sivussa kuudesta yhdeksään kuukautta, hänen seuransa Sparta Rotterdam kertoo kotisivuillaan.
Saksela kärsii oikean polven eturistisidevammasta, jonka hän sai kauden ensimmäisessä harjoitusottelussa SSS Klaaswaalia vastaan.
Puolustuksen oikealla laidalla viihtyvä Saksela, 24, on edustanut Hollannin pääsarjassa pelaavaa Spartaa tämän vuoden alusta lähtien. Hän sai viime kevätkaudella tililleen viisi ottelua Hollannin liigassa.
Suomen miesten maajoukkueessa Saksela on nähty kentällä kahdeksassa ottelussa. Saksela siirtyi Spartan riveihin Rovaniemen Palloseurasta.
Ruotsissa epäillään taas sukellusvenehavaintoa – tällä kertaa Pohjanlahdella
Gävlen satamassa havaittiin vedenalainen kohde, joka sitten katosi.
Ruotsin puolustusvoimat ei kommentoi, onko se käynyt tutkimassa Gävlen satamaa siellä tehdyn arvoituksellisen vedenalaisen havainnon takia. Gävlen satama on kuitenkin toimittanut havaintonsa asevoimille.
Kaikuluotain havaitsi sataman väylällä 12 metriä pitkän ja kolme metriä korkean vedenalaisen esineen. Havainto tehtiin kesäkuun 29. päivänä. Asiasta kertoi ensin Gefle Dagblad ja tänään myös [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/gavleborg/uppgifter-misstankt-ubat-i-gavle-hamn).
Muutamaa tuntia myöhemmin tehdyssä uusintamittauksessa esine oli kadonnut.
Sanoiko joku sukellusvene?
Gävlen sataman johtaja Fredrik Svanbom sanoi Gefle Dagbladille, ettei ollut koskaan nähnyt vastaavaa. Mittauslaitteetkin toimivat hänen käsittääkseen oikein.
Gefle Dagblad sai nimettömän vihjeen, että satamassa olisi nähty minisukellusvene. Svanbohm ei vahvista että sellaisesta olisi nimenomaan puhuttu. Hän päätti kuitenkin luovuttaa havaintomateriaalin puolustusvoimille, koska näillä on paremmat taidot sitä tulkita.
Marie Tisäter Ruotsin puolustusvoimien tiedotuksesta sanoo, että kaikki havainnot tutkitaan. Hän lisää, että niitä tulee kesäaikaan paljon.
Gävle on Pohjanlahden rannalla suunnilleen Uudenkaupungin korkeudella.
Huuhkajien kapteeni sivussa viikkoja 
Saksalaisseuransa Werder Bremenin lauantaisessa harjoitusottelussa loukkaantunut maajoukkuekapteeni Niklas Moisander on poissa harjoituksista seuraavat viikot, seura tiedotti maanantaina.
Moisander sai reiteensä revähdyksen, selvisi tutkimuksissa Innsbruckissa.
Avauskokoonpanossa ollut Moisander ehti pelata 39 minuuttia ennen loukkaantumistaan, kun Werder Bremen kohtasi Itävallan Zillertalissa hollantilaisseura Ajaxin. 
Ottelussa riitti dramatiikkaa, sillä Ajaxin 20-vuotias Abdelhak Nouri lyyhistyi kentälle toisen puoliajan loppupuolella. Nourin tila on vakaa, ja Ajax kertoi maanantaina, että Nourin sydän ei ole ilmeisesti vahingoittunut.
Saksan Bundesliiga alkaa 18. elokuuta. Werder Bremen kohtaa avausottelussaan Hoffenheimin.
Sampo Terho: "Todennäköisesti asetun ehdolle puolueen puheenjohtajaksi"
Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmä kerää parhaillaan kannattajakortteja puolueen perustamiseksi. Eurooppaministeri Sampo Terho (uv.) kertoi A-Studiossa asettuvansa todennäköisesti ehdolle Sinisen tulevaisuuden puheenjohtajaksi.
Eurooppaministeri Sampo Terho aikonee asettua ehdolle syksyllä perustettavan Sininen tulevaisuus -puolueen puheenjohtajaksi.  
– Todennäköisesti asetun ehdolle puolueen puheenjohtajaksi, mutta vielä on ennenaikaista varmistaa tätä ja sitä, tuleeko muita ehdokkaita, Terho sanoi maanantain A-Studiossa. 
Terho kertoi tuntevansa haikeutta ajatellessaan perussuomalaisten hajoamista.
– Tunnen haikeutta siitä, että näinkö tämän piti päättyä. En itsekään uskonut edes sillä hetkellä, kun hävisin sen vaalin, että näin kaikki tulisi tapahtumaan. Mutta siitähän viikonloppu vasta alkoi, Terho sanoi viitaten perussuomalaisten puheenjohtajiston valintaan. 
Nykyisten perussuomalaisten ja Uuden vaihtoehdon jäsenten välit ovat Terhon mukaan asialliset. 
– Välimme ovat ihan asialliset, mutta ei ole mitään, mistä keskustella. En ole vaihtanut kenenkään kanssa mitään loukkauksiakaan.
Terho ei halua kommentoida tarkemmin rooliaan perussuomalaisten hajoamisessa ja uuden eduskuntaryhmän perustamisessa.
– Kommentoin näitä asioita ehkä joskus muistelmissani. Mediassa nähdyt reportaasit ovat olleet kohtuullisen paikkansapitäviä, Terho sanoi.
Seura: Kentälle lyyhistyneen Ajax-nuorukaisen sydän toimii normaalisti
Harjoitusottelussa lauantaina kentälle lyyhistyneen hollantilaisseura Ajaxin pelaajan Abdelhak Nourin sydän ei ole ilmeisesti vahingoittunut, Ajax tiedotti maanantaina.
Nouri, 20, lyyhistyi kentälle ottelussa saksalaisseura Werder Bremeniä vastaan Itävallan Zillertalissa.
Ajax kertoi sunnuntaina, että lyyhistyminen johtui sydämestä. Nouri lennätettiin sairaalaan Innsbruckiin.
\- Tutkimukset ovat osoittaneet, että "Appien" sydän toimii normaalisti ja vaikuttaa olevan vahingoittumaton. On kuitenkin liian varhaista puhua hänen kokonaistoipumisestaan, koska aivotoimintaa ei voida testata kunnolla hänen ollessa yhä unessa, seura ilmoitti maanantaina.
Edmonton hankki JYPissä ja HIFK:ssa pelanneen puolustajan
Jääkiekon SM-liigassakin pelannut Yohann Auvitu siirtyy New Jersey Devilsistä Edmonton Oilersiin. 
Yohann Auvitu solmi Edmontonin kanssa yhden vuoden NHL-pestin, joka on kahden suunnan sopimus, eli palkka tippuu huomattavasti farmikomennuksesta. 
27-vuotias puolustaja pelasi viime NHL-debyyttikaudellaan Devils-paidassa 25 ottelua, joissa kokosi tehot 2+2=4. Lisäksi ranskalainen esiintyi AHL:ssä 29 ottelun verran. 
182-senttinen ja 87-kiloinen Yohann Auvitu on pelannut SM-liigassa sekä JYPissä että Helsingin IFK:ssa kaikkiaan 216 runkosarjaottelua ja koonnut niissä pisteet 19+38=57. 
Andrej Sekeran ollessa loukkaantuneena tulevan kauden alussa Auvitu on hierarkiassa lähtökohtaisesti nelosvaihtoehto Oilersin vasemman puolustajan paikalle Oscar Klefbomin, Kris Russellin ja Darnell Nursen jälkeen. 
Edmontonissa pelaa kolme suomalaishyökkääjää; Jussi Jokinen, Jesse Puljujärvi ja Iiro Pakarinen. 
Venäläisviranomaisten häirintä presidenttikampanjaa käyvää Navalnyia vastaan voimistunut
Poliisi pidätti viikonloppuna oppositiopoliitikko Navalnyin tukijoita. Viranomaiset ovat viime aikoina kiristäneet toimiaan presidenttiehdokkaaksi pyrkivää Navalnyia kohtaan. 
**MOSKOVA **Venäjän poliisi pidätti viikonloppuna yli sata oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin tukijaa. Kiinniotetut vapaaehtoiset kampanjoivat eri puolilla Venäjää Navalnyin presidenttiehdokkuuden puolesta.
Navalnyin Moskovan vaalitoimiston johtaja Nikolai Ljakin kertoi puhelimitse Ylelle, että yksin Moskovassa poliisi pidätti viikonlopun aikana 127 ihmistä. Osa pidätetyistä oli alaikäisiä. 
Moskovan poliisin mukaan se pidätti lauantaina noin 70 ihmistä. Pidätyksistä raportoiva riippumaton [OVD-info-verkkosivusto](https://ovdinfo.org/) kertoo kiinniottoja tapahtuneen myös muissa Venäjän kaupungeissa kuten Pietarissa, Novosibirskissa ja Tjumenissa. 
Pidätysten syyksi mainittiin useimmiten mielenilmausten järjestämiseen liittyvät rikkomukset. Presidentti Vladimir Putin on kieltänyt kaikki kokoontumiset Moskovassa ja muissa Maanosaliittojen jalkapalloturnauksen kisakaupungeissa 12. heinäkuuta saakka. 
Poliisi tunkeutunut kampanjatoimistoihin ympäri Venäjää
Presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Navalnyin eri puolella Venäjää sijaitsevista kampanjatoimistoista on uutisoitu viime aikoina lisääntyneestä häirinnästä.
Viime viikon torstaina poliisi eristi päiväksi Navalnyin Moskovan kampanjatoimiston vedoten riitoihin huoneiston vuokraajan ja sen vuokralaisen välillä. 
Viime viikolla poliisi eristi niin ikään Novosibirskissa sijaitsevan toimiston pommiuhan takia ja takavarikoi sieltä juuri painosta saapunutta kampanjamateriaalia. Myös Orjolin kaupungissa poliisi otti haltuunsa Navalnyia tukevia lehtisiä. 
Poliisin kerrotaan tunkeutuneen viime viikolla kampanjatoimistoihin myös muun muassa Permin, Tšeboksaryn ja Astrahanskin kaupungeissa. 
Presidentti ja tv-kanavat vaikenevat Navalnyista
Presidentti Vladimir Putinilta kysyttiin Hampurissa G20-maiden kokouksen yhteydessä pidetyssä lehdistötilaisuudessa hänen suhtautumisestaan Aleksei Navalnyiin ja siitä, miksei tämä koskaan lausu julkisuudessa oppositiopoliitikon nimeä.
Putinin mukaan presidentti ja hallitus ovat valmiita käymään vuoropuhelua sellaisten ihmisten kanssa, jotka käsittelevät asioista rakentavasti, vaikka niiden luonne olisi kriittinen. Sen sijaan vain itseään markkinoivien ihmisten kanssa ei ole tarvetta kommunikoida. 
Näin vastatessaan Putin ei tälläkään kertaa maininnut Navalnyia nimeltä. Samaa linjaa noudattavat myös presidentin lehdistösihteeri Dmitri Peskov, pääministeri Dmitri Medvedev ja monet muut korkeat venäläisvirkamiehet.
Navalnyin näkyvyys Venäjän valtion kontrolloimilla tv-kanavilla onkin mitätön. Siksi oppositiopoliitikon julkisuus rajoittuu ennen kaikkea internetiin ja sosiaaliseen mediaan.
Lisäksi Navalnyi on pyrkinyt tekemään itseään tunnetuksi jalkautumalla ihmisten pariin. Ensi vuoden maaliskuussa järjestettäviä presidentinvaaleja silmällä pitäen hän on avannut jo 55 kampanjatoimistoja ympäri Venäjää.
Navalnyi jatkaa kampanjaansa tuomiostaan huolimatta
Aleksei Navalnyi [vapautui 25 päivän vankeudesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9712011)viime perjantaina. Hänet tuomittiin mielenosoituslakien rikkomuksesta 12. kesäkuuta. 
Samana päivänä opposition mielenilmaukset kokosivat yhteen kymmeniä tuhansia presidentti Putinia vastustavia mielenosoittajia ympäri Venäjää. Poliisin kerrotaan tuolloin [pidättäneen jopa 1500 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9665878).
Juhannusaattona Venäjän keskusvaalilautakunta ilmoitti, [ettei Navalnyi ole vaalikelpoinen](https://yle.fi/uutiset/3-9688298) aiemman saadun rikostuomion vuoksi. Hänet tuomittiin helmikuussa valtion metsäyhtiöön liittyvästä kavalluksesta viiden vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Navalnyi on valittanut tuomiostaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen ja perustuslakituomioistuimeen. Hän on jatkanut kampanjointiaan ja vakuuttanut Venäjän perustuslain takaavan hänelle oikeuden osallistua maaliskuisiin presidentinvaaleihin. 
Jutussa käytetty lähteinä: 
[Vedomosti](https://www.vedomosti.ru/), [Nezavisimaja gazeta](http://www.ng.ru/), [Meduza](https://meduza.io/), [Republic](https://republic.ru/), [Dožd](https://tvrain.ru/) 
Lue myös [henkilökuva oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyista](https://yle.fi/uutiset/3-9523523) 
Linnea Henriksson: "Saan energiaa, kun nousen lavalle!"
Linnea Henriksson esiintyy Allsång på Skansenin kolmannessa jaksossa 11. heinäkuuta klo 21.00.
 
Jazz- ja poplaulaja **Linnea Henriksson** esiintyi jo 9-vuotiaana ruotsalaisessa tv-ohjelmassa Småstjärnorna. Hän osallistui 2010 Idols-kilpailuun ja julkaisi vuosi sen jälkeen ensimmäisen soolosinglensä. Sen jälkeen artisti on muun muassa julkaissut kaksi albumia ja juontanut radio-ohjelmia.
 
Tänä kesänä Linnea nousee Allsång på Skansenin lavalle kolmatta kertaa. Edellisestä yhteislauluesiintymisestä on kulunut kolme vuotta ja laululava tuntuu edelleen kutsuvalta.
Mitä ajattelit, kun sinua pyydettiin osallistumaan Allsång på Skanseniin?
 
"Jess! Se on niin hauska ohjelma. Pidän muutenkin tilaisuuksista, joissa kaikki tuntevat olonsa tervetulleeksi. Yhteislaulussa kaikki voivat yhtyä lauluun ja ohjelma on monipuolinen. On myös mukava palata musiikinteon ääreen."
Montako fania sinulla on Suomessa?
 
"Se jää nähtäväksi. Matkustan pian Pietarsaareen ja esiinnyn siellä. En ehkä uskalla vastata ennen kun näen yleisöni. Mutta odotan sitä kovasti. Olen kiertueella koko kesän ja matkustan myös Ahvenanmaalle." 
 
Kiertue kestää koko kesän, joten Linnealla ei ole aikaa lomailla. "Kesällä koen, että loma on yliarvostettua omalta osaltani. Saan energiaa, kun seison lavalla. Rakastan sitä valtavasti."
Suomenkielinen selostaja Hanna Pakarinen
Suorat Allsång på Skansen -lähetykset selostaa suomeksi laulaja **Hanna Pakarinen**. Ohjelmaa voi seurata alkuperäiskielellä valitsemalla lähetyskieleksi ruotsin.
Kolmannen jakson vieraina ovat Linnea Henrikssonin lisäksi **Arja Saijonmaa**, **Mando Diao** ja **Emmi Christensson**. Juontaja **Sanna Nielsenin** kanssa yhteislaulua johtaa tällä viikolla Kjell-Åkezin orkesteri Tammisaaresta!
Trubaduuri Jussi Asu sai mestarikansanlaulajan arvonimen
Lauluntekijä ja trubaduuri Jussi Asu palkittiin arvonimellä Kaustisella maanantai-iltana. Jokainen sukupolvi luo tapansa ja tyylinsä tehdä kansanmusiikkia, Asu sanoo.
Seinäjokelainen lauluntekijä, laulaja, trubaduuri Jussi Asu kasvoi kansanlaulujen parissa.
– Äiti osasi kaikki Härmän laulut, ja äidinisä oli niiden osaaja sekä ilmeisesti tehnytkin osan niistä, Asu kehaisee. 
Jussin itsensä kerrotaan laulaneen kansanlauluja jo parivuotiaana.
– Kerrotaan, että 2,5 -vuotiaana sairaalassa Helsingissä olen esiintynyt lääkäreille. Laulanut kansanlauluja ja isän opettamia sodan ajan lauluja. 
Mestarikansanlaulaja
Maanantaina Pro Kaustinen ry palkitsi Jussi Asun musiikkiurastaan mestarikansanlaulajan arvonimellä. Mestaripelimannin – tai tässä tapauksessa mestarikansanalaulajan – arvonimi myönnetään henkilölle, joka on perinteisellä taidollaan, runsaalla ohjelmistollaan tai muilla merkittävillä ansioillaan edistänyt kansanmusiikkiharrastusta.
– Luulen, että minun tapauksessani tittelin saamiseen on vaikuttanut se, että olen lauluntekijä ehkä vielä enemmän kuin esiintyjä, Jussi Asu sanoo. 
Asun palkintoperusteissa mainitaan muun muassa hänen taitavan kupletin, perinteisen kansanlaulun ja uudempienkin laulunlajien salat. Hänen lauluissaan yhdistyvät vanhojen kuplettimestarien ja uudemman suomalaisen laululyriikan lainalaisuudet.
– Varmasti tunnetuin lauluni on [Kirijeen sulle kirijootan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/08/12/pohjalaisisanta-eero-piirto). Se edustaa rakenteeltaan rekilauluperinnettä ja on tehty samalla kaavalla kuin Härmän laulut ja monet kansanlaulelmat, Jussi kertoo. 
Ellei uudistuta, jämähdetään paikalleen
Kansanlauluissa ja laulelmissa on Asun mukaan tarina. Niin hänenkin lauluissaan usein, vaikka muuten jokainen laulu onkin yksilö.
– Joskus noudatan hyvinkin tarkasti perinteisiä kaavoja, joskus intaannun kehittämään jotain uutta. 
Ja uudistua kansanlaulun pitääkin. Jussi Asu muistuttaa, että jokainen sukupolvi luo uutta kansanmusiikkiaan.
 – Jokainen sukupolvi luo oman tapansa ja tyylinsä tehdä. [Kansanlaulun] saa ja pitääkin muuttua, muuten se olisi paikalleen jämähtämistä.
Asu kertoo dokumentoineensa laulujaan nuottikirjaksi ja iloitsevansa siitä, että nuoretkin aina silloin tällöin kuuluvat niitä esittävän. Sitä, mitä mestarikansanlaulajan arvonimi tuo tullessaan, hän ei vielä tiedä.
– En tiedä vielä, tämä on niin uusi juttu minulle, Jussi nauraa. 
Miljardin hindun palvoma Ganges pinteessä: Pyhä joki hukkuu saasteisiin
2 500 kilometrin matkalla kirkas vesi muuttuu saastuneeksi liejuksi. 
Ganges-joki on 400 miljoonan intialaisen veden lähde, mutta sitä uhkaa saastuminen viranomaisten vuosikymmenten ponnisteluista huolimatta.
Intian pyhä joki saa alkunsa kristallinkirkkaana Himalajan rinteiltä mutta siihen mennessä, kun se laskee Bengalinlahteen, on sen vesi muuttunut myrkylliseksi liejuksi. Peseytyminen tässä pyhässä vedessä on hindulle kuitenkin edelleen pyhä riitti.
Jokea likaavat niin kaupunkien jätevedet, teollisuuslaitokset kuin pyhiinvaeltajatkin. [Keväällä Uttarakhandin osavaltion korkein oikeus myönsi Ganges-joelle ja sen sivujoelle Jamunalle juridisen henkilön statuksen.](https://yle.fi/uutiset/3-9522979)
Juridisen statuksen antamisen joille toivotaan helpottavan niiden puhdistamista. Vetoomukset joen puhdistamiseksi jouduttiin aiemmin tekemään yksityishenkilöiden nimissä. 
Vettä pullotetaan, virtaan kastaudutaan
19-vuotias pappi Lokesh Sharma on kotoisin Devprayang-kylästä, jonka laitamilla kaksi jokea yhdistyy etelään laskevaksi Ganges-joeksi.
– En ole koskaan haaveillutkaan muualle muuttamisesta, kertoo Sharma.
Hän on jo sukunsa neljättä polvea, joka johtaa rukouksia joentörmillä.
– Devprayang on minulle taivas. Olen siunattu saadessani syntyä Ganges-joen varrelle, Sharma sanoo.
Vieressä papit ja palvojat messuavat. Osa pullottaa vettä, osa kastautuu virtaan.
Tuhannet intialaiset kastavat itsensä ja jumalhahmoja kuvaavat patsaat jokeen. He uskovat, että kastautuminen veteen pesee puhtaaksi koko elämän synnit.
Ihmiset myös juovat Gangesin vettä ja käyttävät sitä viljelystensä kasteluun.
Gangesista otetaan liikaa vettä
Yli 2 500 kilometrin juoksullaan pohjoiseen Gangesin vesi on kovilla. Tiiviisti asutetuilla alueilla joesta imetään liikaa vettä, eikä se pääse virtamaan tarvittavalla voimalla.
Kanpurin teollisuuskaupungin siltojen alla vesi on jo tumman harmaata ja teollisuuden päästöt ja viemärivedet saavat pinnan vaahtoamaan. Yhdessä mutkassa vesi muuttuu punaiseksi. 
Pääministeri Narendra Modin hallitus on luvannut rakentaa lisää vedenpuhdistamoita ja siirtää satoja nahkurinverstaita ja nahkatehtaita kauemmas joesta. Pääministerin kolmen miljardin Yhdysvaltain dollarin eli liki 2,6 miljardin euron puhdistusohjelma on tosin pahasti jäljessä aikataulusta.
Vähemmän kuin neljännes Gangesiin päivittäin lasketusta 4800 miljoonasta litrasta jätevedestä puhdistetaan.
Joen tila on surkein pyhän kaupungin kohdalla
Kaikkein surkein pyhän joen tila on Varanasin, hindujen vanhimman ja pyhimmän kaupungin kohdalla. Varanasissa ihmiset joogaavat, rukoilevat, polttohautaavat vainajiaan ja sirottelevat näiden tuhkia jokeen, jotta sielut pääsisivät taivaaseen ja pakenisivat uudelleensyntymän kierrosta.
– Muistan ajan, jolloin Gangesin vesi oli puhdasta ja voimme juoda sitä. Nyt siinä ei voi edes kylpeä, sanoo 58-vuotias veneilijä Anil Sahni. 
Kalkutta ja sen 14 miljoonaa asukasta tuovat joen töyräille paitsi peseytyvät ja joen vedellä hampaitaan harjaavat ihmiset myös tehtaat. Paikka, jossa Ganges-virta laskee Bengalinlahteen, on hinduille pyhä.
– Olen surullinen siitä, mitä ympärilläni tapahtuu. Ganges käy likaisemmaksi päivä päivältä eikä kukaan välitä, sanoi 66-vuotias Ashok Kumar Mirzapurissa.
– Ganges on äitimme, Jos hän kuolee, ei meillä ole tulevaisuutta.
**Lue myös:**
[Intiassa pyhät joet saivat oikeushenkilön statuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9522979)
[Puhtaaksi Gangesjoessa ennen kuin aurinko pimenee – video](https://yle.fi/uutiset/3-8731093)
_Lähteet: Reuters, AFP_
Wimbledonissa kohistaan naisten syrjimisestä – tähtipelaajilta tulista tekstiä turnausjärjestäjille
Maailmanlistan ykkönen Angelique Kerber ja Ranskan avointen voittaja Jelena Ostapenko hämmästelivät Wimbledonin järjestäjien toimintaa maanantaina.
Tenniksen kauden kolmannen Grand Slam –turnauksen, Wimbledonin, järjestäjien ympärillä kuohuaa. Maanantain ohjelmassa kahdelle suurimmalle kentälle, keskuskentälle ja ykköskentälle, aseteltiin vain kaksi naisten ottelua. Miesten otteluita oli neljä. Päätös on herättänyt runsaasti kritiikkiä.
Esimerkiksi naisten kaksinpelin ykkössijoitettu Angelique Kerber ja kakkossijoitettu Simona Halep joutuivat pelaamaan päivän ottelunsa kakkoskentällä.
Romanialainen Halep voitti Valko-Venäjän Victoria Azarenkan lukemin 7–6 (7–3) ja 6–2. Saksalainen Kerber hävisi oman ottelunsa yllättäen 14. sijoitetulle Espanjan Garbine Muguruzalle erin 6–4, 4–6 ja 4–6.  
29-vuotias Kerber osoitti ottelun aikana useasti turhautumistaan kentän kuntoa kohtaan, kun liukasteli  karunkuntoisella nurmella.
–	Rehellisesti sanottuna olin todella yllättynyt, että pelasimme kakkoskentällä. Odotin innolla, että pääsisin pelaamaan toisella isoista kentistä, Kerber harmitteli ottelun jälkeen.
Ranskan avointen yllätysvoittaja Jelena Ostapenko oli myös hämmästynyt turnausjärjestäjien toiminnasta. 13. sijoitettu latvialainen Ostapenko eteni puolivälieriin voittamalla neljänneksi sijoitetun Elina Svitolinan 6–3, 7–6 (8–6). Ottelu pelattiin kentällä 12.
–	Ajattelin, että pelaamme isommalla kentällä. Elina on maailmanlistan neljäs. Mielestäni ottelu olisi ollut kiinnostavaa katsottavaa yleisölle, Ostapenko hämmästeli.
Viimeksi vuonna 2008 Wimbeldonin voittaneen Venus Williamsin ottelu kuitenkin pelattiin keskuskentällä, mutta hänkin osoitti myötätuntoa Kerberille.
–	Olen ollut aiemmin tuossa tilanteessa. Samanlaista, 37-vuotias Williams lohdutti muita.
Williamsista tuli Wimbledonin kaikkien aikojen vanhin puolivälieriin edennyt naispelaaja sitten Martina Navratilovan 1994.
Ykköskentällä pelatussa naisten ottelussa brittiläisen kotiyleisön toivo Johanna Konta päihitti Ranskan Caroline Garcian lukemin 7–6(7–3), 4–6 ja 6–4.
Tehtävä Nigeriassa: suomalainen rajavartija taistelee ihmiskauppaa vastaan – "Tämä on 2000-luvun orjakauppaa"
Suomalainen rajavartija tekee ihmiskaupan vastaista työtä Nigeriassa. Afrikan ihmiskaupan ilmiöt ulottuvat Suomeen yhä vankemmin.
Suomalainen rajavartija Jarno Pölönen on tullut kaukaa käymään Suomessa.
Pölönen tekee ihmiskaupan vastaista työtä Nigerian pääkaupungissa Abujassa.
– Nigerialaiset ihmiskaupan uhrit liittyvät prostituutioon hyvin voimakkaasti. Tämä on trendi edelleen, ja se on kasvava, valitettavasti.
Näin sanoo Joensuusta lähtöisin oleva rajavartiolaitoksen Nigerian yhdyshenkilö Jarno Pölönen Ylelle.
Pölönen viittaa omiin kokemuksiinsa Nigerian ihmiskaupasta paikan päällä Länsi-Afrikassa. Suomi on ainoa Pohjoismaa, joka on lähettänyt työntekijän tekemään ihmiskaupanvastaista työtä ja laittoman maahantulon torjuntaa Nigeriasta.
Pölösen asemapaikka on Suomen Nigerian suurlähetystö. Pölönen on tällä hetkellä käymässä Suomessa.
Suomeen synnyttämään – miksi?
Nigerialaisprostituoidut tulevat Pölösen mukaan Suomeen hakemaan uusia seksimarkkinoita, tienaamaan lisää rahaa.
Mutta eivät kaikki.
Kaikkiaan 51 nigerialaisnaisia on Joutsenon vastaanottokeskuksen suojissa – Suomen ainoassa ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän keskuksessa.
Nigerialaisnaiset ovat auttamisjärjestelmän selvästi suurin kansallisuusryhmä. Joka kolmas autettava on nigerialainen.
Monille heistä on tehty jo useita abortteja Nigeriassa tai Euroopassa.
Ovatko ihmiskauppaorganisaatiot lähettäneet heidät lopulta Suomeen synnyttämään?
– Kyllä sellaisesta viitteitä selkeästi on. Näin ihmiskaupan uhrit kertovat.
Pölösen mukaan varsinaista tutkinnallista näyttöä ei ole, että naiset olisivat Suomessa synnyttämässä, jotta ihmiskauppaorganisaatiot voisivat hyötyä Suomen sosiaalietuuksista. 
– Toki, mikäli uhri on rikollisorganisaation pihdeissä, hänestä pyritään ottamaan kaikki mahdollinen hyöty irti, Pölönen sanoo.
Riittääkö rahaa vielä organisaatiolle?
Vastaanottokeskuksessa naiset saavat noin 90 eurosta reiluun 300 euroon kuukaudessa. Ruoka, juoma, vaatteet, kengät ja muut henkilökohtaiset tarvikkeet on ostettava 300 eurolla.
– Naisten Suomessa saamat etuudet ovat niin pieniä,  ettei niistä riitä ulkomaille lähetettäväksi ainakaan kovin merkittäviä summia, sanoo suojeluyksikön ylitarkastaja Terhi Tafari.
Tarafi ei ota kantaa siihen, tulevatko nigerialaisnaiset Suomeen synnyttämään.
– Meillä ei ole varmaa tietoa siitä, miksi niin moni nainen on raskaana tänne tullessaan. Samanlainen tilanne on esimerkiksi Ruotsissa, Tafari sanoo.
Sosiaaliset edut eivät ole kuitenkaan tärkein houkutin.
Pölösen mukaan Suomi tunnetaan nigerialaisten parissa maana, joka pitää huolta ennen kaikkea niistä ihmisistä, jotka ovat tulleet Euroopassa koetun seksuaalisen hyväksikäytön takia raskaaksi.
Suomi tiedetään maana, joka ei jätä pulaan.
– Voi heittää vastakysymyksen, pitääkö meidän antaa apua? Kyllä ehdottomasti pitää. Suomessa nigerialainen ihmiskaupan uhri  voi kohdata ensimmäistä kertaa ihmisen, joka oikeasti välittää, Pölönen sanoo.
Nigerialaisnaisia palautetaan Italiaan
Suomessa ovat olleet esillä Maahanmuuttoviraston [kielteiset oleskelupäätökset liittyen nigerilaisnaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9096048) ja heidän palautuksiin Italiaan ja Nigeriaan.
Maahanmuuttovirastosta (Migri) kerrotaan Ylelle, että ihmiskauppaan liittyvien turvapaikanhakijoiden käännyttämisestä Italiaan ei olla kokonaan luovuttu.
Päätösharkinta on Maahanmuuttoviraston mukaan aiempaa yksilöllisempää.
Keskeistä on hakijan avun tarve, haavoittuva asema, perhetilanne ja olosuhteet Italiassa - mukaan lukien Italian mahdollisesti jo myöntämä suojeluasema tai muu oleskelulupa.
Ihmiskaupan uhrien suojeluyksikön mukaan Suomesta Italiaan tai Espanjaan on palautettu keskimäärin vuosittain 1–2 nigerialaisnaista. Dublin-sopimuksen mukaan he ovat hakeneet ensin kansainvälistä suojelua näistä maista.
Palautus Italiaan sisältää Pölösen mukaan tällä hetkellä ison riskin, vaikka nigerialaisella olisi laillinen oleskelulupa Italiaan.
–  Paine on kova, kun tulijoita on niin paljon, että yksittäinen ihminen hukkuu ihmismereen. Auttajien kädet ovat (Italiassa) tällä hetkellä täynnä.
Pölönen kiistää, että kielteisen oleskelulupapäätöksen saaneita nigerialaisnaisia olisi Italian lisäksi palautettu Nigeriaan.
Sama vahvistetaan Ylelle myös Joutsenon vastaanottokeskuksen ihmiskaupan uhrien suojeluyksiköstä. Ketään asiakasta ei ole sen mukaan palautettu Nigeriaan.
Ihmiskaupan uhrin mahdollinen vapaaehtoinen paluu Nigeriaan on Italiaa karumpaa.
– Vaikka (siellä) tiedetään, mitä henkilö on joutunut kokemaan seksibisnekssä Euroopassa tai Suomessa, se ei ole se hyljeksinnän aihe, vaan se on se, että rahantulo loppuu.
– On runsaasti tapauksia, että henkilö on valitettavasti joutunut lähtemään toiselle kierrokselle, Pölönen sanoo.
Ihmiskaupan uhrien turvataloissa ei ruokaa
Aiemmin muun muassa Niiralan raja-asemalla Pohjois-Karjalassa rajavartijana ja asiakirjatutkijana työskennelleen Jarno Pölösen valvottavana on jättimäinen alue: Nigeria ja Länsi-Afrikka.
Suomi on ainoana Pohjoismaana lähettänyt rajavartiolaitoksen työntekijän Nigeriaan. Pölönen on tällä hetkellä järjestyksessään toinen pidempään Nigeriassa asuva yhteyshenkilö.
Pölösen työstä puolet on erilaisten asiakirjojen, muun muassa passien ja viisumien aitouden tarkistamista.
– Työssä on paljon haasteita. On vilpillisiä asiakirjoja, joko teknisesti väärennettyjä tai niiden myönnössä on jotain epäilyttävää. Niitä tutkitaan lupaprosessien ohessa.
Pölösen työn toinen puoli on ihmiskauppaan liittyvää rikoksentorjuntaa ja Suomesta tulevien virka-apupyyntöjen suorittamista Nigeriassa.
Suomi on solminut vuonna 2015 yhteistyösopimuksen Nigerian valtion ihmiskaupanvastaisen NAPTIP-organisaation kanssa. Tarkoituksena on vahvistaa ihmiskaupan vastaista toimintaa jo lähtömaassa.
Pölönen vieraili NAPTIP:n Abujan toimistossa keväällä. Sen turvataloihin kootaan suojaan ihmiskaupan uhreja.
NAPTIP:n pääjohtajan viesti Suomen viranomaisille oli karu.
– Heillä ei ollut varaa tarjota turvataloissa ruokaa näille uhreille tai palautetuille. Kun resursseissa mennään tällä tasolla, niin ihmiskaupanvastainen työ on todella haastavaa. Halu ja motivaatio tehdä työtä heillä on silti hyvä.
Jotain hyvääkin Nigerian ihmiskaupanvastaisessa taistelussa on tapahtumassa.
Nigeria on saamassa ensi kertaa lainsäädännön ja ohjeistuksen tasolle, jossa syyttäjät voivat toimia Nigeriassa ihmiskaupparikoksissa.
– Aiemmin on kyllä tutkittu, mutta tuomiot ovat olleet hyvin vaihtelevia ja lainsäädäntö puutteellinen, Pölönen kertoo.
Yksi keskeisimpiä yhteistyökumppaneita on myös eurooppalainen lainvalvontavirasto Europol.
– Yksin minkään valtion viranomaiset eivät voi taistelua ihmiskauppaa vastaan voittaa. Siksi tarvitsemme koko ajan enemmän kansainvälistä yhteistyötä, Pölönen muistuttaa.
"2000-luvun orjakauppaa"
Tällä hetkellä paljon pakolaisia tulee Italiaan ja sitä kautta muuallekin Eurooppaan juuri sieltä, missä Pölönen työskentelee eli Länsi-Afrikasta.
Pölösen mukaan suurin osa Joutsenossa olevista nigerialaisnaisista on joutunut uhriksi jo matkalla.
– Ihmiskaupan uhrit, nigerialaisnaiset, ovat voineet viettää kuukausia Saharan erämaassa ennen, kuin ovat päässeet edes Välimeren rantaan. Heitä on saatettu käyttää hyväksi satoja kertoja siinä matkalla, Pölönen kuvaa naisten kohtaloa.
Se mitä tällä hetkellä Libyassa tapahtuu Eurooppaan pyrkiville turvapaikanhakijoille ja siirtolaisille, on Pölösen mukaan julmaa hyväksikäyttöä.  
– Se ei ole mitään muuta kuin todellista 2000-luvun orjakauppaa. On todella karmeaa, mitä sieltä kuulee muista lähteistä, Pölönen toteaa.
Nigerian työkomennus ja yhteistyö NAPTIP:n kanssa ovat paljastaneet ihmiskaupan luonteen.
– Uhri alistetaan heti. Naisten kohdalla seksuaalisesti, ja valitettavasti myös lasten kohdalla. Kun tämä kahle alkaa, fyysisen alistamisen kahle, se kestää loppuun asti – eikä loppua näy.
Uhrit murretaan paitsi henkisesti myös uskonnollisesti. Juju on nigerialainen paikallinen voodoo-uskonto. Lähtiessä Juju-pappi ottaa talteen rituaalissa esimerkiksi uhrin kynnen palasia, häpykarvoja ja kuukautisverta.
– Jujulla pelottelu on niin syvällä ihmiskaupan uhrin sisimmässä, että osin tästä syystä luottamuksen rakentaminen on todella vaikeaa, Pölönen sanoo.
Ihmiskaupan kohteina ovat juuri kaikkein heikoimmassa asemassa olevat, naiset ja lapset.
– Lasten alullepano ja syntyminen on tapahtunut väkivaltaisissa olosuhteissa. Lapsi syntyy väkivaltaisiin ympäristöön, vähintäänkin henkisesti väkivaltaisiin olosuhteisiin.
 Pölönen ei säästele sanojaan ihmiskauppiaiden rikoksista.
– Siihen ei varmasti adjektiivit riitä, millaisista kauheuksista siinä on kysymys. Ihmiskauppa on jotain sellaista, mitä kenenkään meistä ei pitäisi tässä maailmassa hyväksyä, ei pienimmässäkään mittakaavassa.     
_Jarno Pölösen haastattelu tänään myös A-studiossa TV1:ssä klo 21.  _                            
Yksi kuva kertoo paljon: vaatekerääjät hukkuvat rikkinäisiin lumppuihin, koska ihmiset eivät tiedä, minne ne oikeasti kuuluvat
Toisin kuin monet luulevat, rikkinäiset vaatteet voi edelleen laittaa sekajätteeseen. Ekologisinta olisi kuitenkin löytää tapa hyödyntää ne materiaalina.
Tuttu näky SPR:n vaatekeräyksessä: reikäisiä ja likaisia vaatteita metrien korkuisena jätesäkkivuorena. Niitä on jopa suurin osa lahjoitukseen tulevista vaatteista, sanoo Kuopion Kontti-tavaratalon myymälänhoitaja Arja Tanskanen. Kierrätykseen kelpaavat [vain ehjät ja puhtaat vaatteet](https://kontti.punainenristi.fi/lahjoita-konttiin/mita-voi-lahjoittaa).
– Ilmeisesti ihmiset eivät tiedä tai eivät ymmärrä sitä, hän päivittelee.
Paikallisella jätehuoltoyhtiöllä Jätekukolla on tarjolla yksi selitys kiusalliselle ilmiölle: osa kiikuttaa risaiset lumppunsa vaatekeräykseen, koska luulee, ettei niitä saa enää viedä sekajätteeseen.
Vuoden 2016 alussa tuli lakimuutos, jonka jälkeen orgaanista jätettä, kuten biojätettä, puuta ja tekstiiliä, ei ole saanut enää viedä kaatopaikalle. Monet käsittivät uuden lain niin, että tekstiilejä ei saisi laittaa sekajätteeseen. Sekajäte ei kuitenkaan päädy kaatopaikalle, vaan poltettavaksi.
– Tällainen väärinkäsitys levisi hyvin voimakkaasti. Meille tuli siitä todella paljon soittoja. En tiedä, mistä se mylläkkä lähti, palvelupäällikkö Piia Moilanen puuskahtaa.
Toisaalta ihmiset saattavat tuoda rikkinäisiä vaatteita hyväntekeväisyyteen siinä uskossa, että ne päätyisivät sitä kautta jotenkin parempaan käyttöön kuin sekajätteessä. Tämäkin on harhaluulo.
– Vaatekeräyksessä rikkinäiset ja likaiset vaatteet joudutaan lajittelemaan pois ja se vie aikaa ja rahaa itse hyväntekeväisyydeltä. Sen lisäksi tekstiilit joudutaan kuitenkin viemään sekajätteeseen, kiertotalousasiantuntija Sini Ilmonen Lounais-Suomen Jätehuollosta sanoo.
"Ihmiset ovat valmiita kierrättämään"
Vaikka rikkinäiset ja likaiset tekstiilit saakin siis viedä sekajätteeseen, se ei ole pidemmän päälle järkevin ratkaisu. Parasta olisi, jos materiaali erilliskerättäisiin ja hyödynnettäisiin kotimaassa.
Tekstiilin keräys on kuitenkin Suomessa vähäistä. Esimerkiksi vuonna 2012 sekajätteeseen meni [melkein 40 kiloa tekstiiliä yhtä kierrätettävää kiloa kohden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/vaatejate-roskiksen-kautta-savuna-ilmaan).
Useimpiin vaatekeräyksiin otetaan vastaan vain ehjiä ja puhtaita vaatteita. [Joissakin kaupoissa otetaan vastaan rikkinäisiäkin tekstiilejä](http://www.is.fi/mystyle/art-2000001940231.html) ja niiden tuoja voidaan palkita alennuskupongilla. Niistä poistotekstiili päätyy kuitenkin ulkomaille käsiteltäväksi ja käyttökelpoiset vaatteet myydään kolmansiin maihin.
Valtakunnallisessa Telaketju-verkostossa etsitään ratkaisuja siihen, miten poistotekstiili voitaisiin kerätä, lajitella ja jalostaa kotimaassa. Lounais-Suomessa, Raumalla ja Itä-Uudellamaalla ihmiset [ovat voineet jättää keräykseen](https://www.lsjh.fi/fi/neuvonta/poistotekstiilit-keraykseen/) käyttökelvottomiakin kuivia vaatteita ja tekstiilejä.
Kiertotalousasiantuntija Sini Ilmonen uskoo ihmisten kyllä olevan valmiita kierrättämään. Heidän tulisi kuitenkin olla valmiita myös ostamaan kierrätetyistä materiaaleista tehtyjä tuotteita.
– Eniten hankkeen onnistuminen on kiinni siitä, että tekstiilimateriaalit saadaan tunnistettua ja lajiteltua ja että yritykset löytävät keinoja käyttää kierrätettyjä materiaaleja valmistusprosesseissaan.
Yksi haaste kierrätyksessä on se, että nykytekstiilit ovat huonolaatuisempia kuin vaikkapa 1950–1970-luvuilla valmistetut vaatteet. Ilmosen mukaan nykytekstiilien kuidut eivät kestä montaakaan kierrätyskertaa ja siksi olisi tärkeää suosia laadukkaita vaatteita ja tekstiilejä.
Telaketju-verkostossa kokeillaan myös sitä, voisiko vaatteiden lajittelun robotisoida. Tällä hetkellä poistotekstiilin lajittelu on manuaalista työtä ja asiantuntijan mukaan esilajitteluun tullaan aina tarvitsemaan ihmisiä.
– Kone ei tule hetkeen bändipaitoja tai vintage-kankaita tunnistamaan. Materiaalintunnistukseen ja siinä tehtävään lajitteluun robotiikka toisi paljon hyötyjä.
Eroon vaatejätteestä – neljä pointtia
1\. Ehkäisy. Osta ja käytä vaatteita siten, että niitä ei päädy suotta kierrätykseen.
2\. Uudelleenkäyttö. Myy itse tai lahjoita vaatteet. SPR:n lisäksi [muun muassa UFF](http://uff.fi/kierratysohjeet/) ja [Recci ottavat vastaan](http://recci.fi/?page_id=2) puhtaita ja ehjiä vaatteita ja muita tekstiilejä.
3\. Hyödyntäminen materiaalina. Vie rikkinäiset vaatteet ja tekstiilit poistotekstiilien keräykseen, jos mahdollista.
4\. Hyödyntäminen energiana. Jos muuta vaihtoehtoa ei ole, tekstiilijätteen voi polttaa sekajätteen mukana.
_[Lue myös: Marttojen vinkit tekstiilijätteen kierrätykseen](https://www.martat.fi/marttakoulu/kodinhoito/lajittelu-ja-kierratys/tekstiilijatteen-kierratys/)_
_[Lue myös: Katso tekstiilinkeräilypisteet kartalla kierrätys.infon nettisivuilta](https://www.kierratys.info/)_
_Lisäys 11.7.: Lisätty maininta ja linkki Reccin tekstiilikeräyksestä._
Kaikkien aikojen rahakkain siirto brittiseurojen välillä sai sinettinsä – ManU maksaa maalitykille hurjaa viikkopalkkaa
Romelu Lukakun siirto Evertonin ja Manchester Unitedin välillä on kaikkien aikojen rahakkain siirto englantilaisten jalkapalloseurojen välilä.
Belgialaishyökkääjä Romelu Lukakun siirto jalkapallon Englannin Valioliigassa Manchester Unitediin sai lopullisen sinettinsä maanantaina, seura ilmoitti. ManU maksaa Evertonille 75 miljoonaa puntaa eli noin 85 miljoonaa euroa, ja siirto on kaikkien aikojen rahakkain englantilaisseurojen välillä.
Viisivuotisen sopimuksen tehnyt Lukaku, 24, oli päättyneellä kaudella Valioliigan toiseksi kovin maalintekijä 25 osumallaan. ManU maksaa maalitykille palkkaa yli 200 000 puntaa eli yli 225 000 euroa viikossa.
\- Romelu sopii todella hyvin Manchester Unitediin. Hän on suuri persoona, ja suuri pelaaja. On luonnollista, että hän haluaa kehittää uraansa suurimmassa seurassa, ManU-valmentaja Jose Mourinho totesi.
\- Tämä oli kerran elämässä -mahdollisuus, enkä voinut jättää sitä käyttämättä, sanoi puolestaan Lukaku.
Nyt puhutaan isoista summista! - Nike-urheilujätti kiinnitti Lauri Markkasen vuosiksi eteenpäin
NBA:n työehtosopimus takaa jo yksistään tämän kesän ensimmäisen kierroksen varaukselle, Chicago Bullsin Lauri Markkaselle miljoonatulot.  
Niken talliin pääseminen ei ole ihan jokapäiväistä kauraa suomalaisurheilijoille. Koripalloliiga NBA on Yhdysvallloissa niin iso laji, että jo pelkästään sarjan TV-sopimus takaa sen, että koripalloliigassa puhutaan aina miljoonista. 
Sopimuksen arvoa ei kerrottu julkisuuteen, mutta todennäköisesti puhutaan isoista summista. Viime vuoden draft-ykkönen Ben Simmons teki esimerkiksi viiden vuoden pestin Niken kanssa ja kuittasi kontrahdista 20 miljoonaa dollaria eli 18,4 miljoonaa euroa.
Lauri Markkanen liittyy tuoreella Nike-sopimuksellaan "ensi sukupolven Nike-koripalloperheeseen". Tämän kesän NBA: kärkivarauksista Markelle Fultz, De'Aaron Fox, Jayson Tatum, Malik Monk, Bam Adebayo, Harry Giles ja Jonathan Isaac on jo ehditty kiinnittää Niken talllin. 
\- Ensimmäiset koripallokengät, jotka muistan, olivat nimenomaan Niken. Olen todella innoissani päästyäni Niken "perheeseen", julisti Lauri Markkanen maanantaina. 
Koripallon NBA-liigan varaustilaisuudessa seitsemäntenä varattu Lauri Markkanen pääsee heti ensimmäisellä NBA-kaudellaan käsiksi huipputienesteihin - jo ilman sponsorituloja. Markkanen saa palkkaa ensimmäisellä kaudellaan noin 2,84 miljoonaa euroa ja toisella kaudellaan noin 3,38 miljoonaa euroa.
NBA:n ykköskierroksen varauksille taataan kahden vuoden mittainen sopimus, mikäli joukkue ja pelaaja sellaiseen päätyvät. Tulokaskauden jälkeen joukkueilla on mahdollisuus käyttää optio kolmannesta vuodesta.
Ensimmäiset kaudet NBA:ssa ovat Markkaselle äärimmäisen tärkeitä. Kolmen vuoden jälkeen pelaajille voidaan tarjota jopa viiden vuoden jatkosopimuksia, jotka ovat neljän pelatun tulokassopimusvuoden jälkeen kymmenien miljoonien arvoisia.
Tutkimus: Kasvosi saattavat paljastaa, oletko rikas vai köyhä
Ensivaikutelmalla voi olla merkitystä esimerkiksi työhaastattelussa, uskovat tutkijat.
Ihmiset pystyvät päättelemään ensisilmäyksellä vieraista kasvoista, onko kyseessä muita vauraampi tai köyhempi henkilö. Luotettava tunnistus onnistuu siinäkin tapauksessa, että kasvot ovat ilmeettömät.
Tähän tulokseen on tultu kanadalaisessa Toronton yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa.
Tutkijoiden mukaan ensivaikutelmilla on merkitystä. Esimerkiksi työnantaja kallistuu herkemmin palkkaamaan vauraalta näyttävän köyhältä näyttävän sijaan, sanovat tutkijat Nicholas Rule ja Thora Björnsdottir.
Kasvojen antamat hienovaraiset signaalit voivat Björnsdottirin mukaan paljastaa ihmisen sosiaalisen aseman.
– Ensivaikutelmat voivat kehittyä itseään toteuttavaksi ennusteeksi. Niillä on vaikutusta vuorovaikutukseesi muiden kanssa ja mahdollisuuksiin, joita sinulle tarjoutuu.
Tutkijat pitävät kiinnostavana myös sitä, että ihmiset kykenevät päättelemään sosiaalisen aseman vain neutraaleista eli ilmeettömistä kasvoista. Se ei onnistu, jos henkilö esimerkiksi nauraa tai ilmaisee muita tunteita kasvoilla.
Heidän päätelmänsä on, että tunteet peittävät kasvoille jo teini-iässä tai nuorena aikuisena piirtyneitä ilmeitä. Tällainen on esimerkiksi toistuva iloisuus, joka usein yhdistetään vaurauteen ja tyytyväisyyteen.
– Ajan myötä kasvosi alkavat heijastaa pysyvästi tunteitasi. Vaikka kuvittelisimme, ettemme ilmaise tunteita, tulevat ne näkyviin kasvoillasi, Rule sanoo.
Testiryhmän opiskelijat osuivat usein oikeaan
Toronton yliopiston kokeessa otettiin neutraaleja kasvokuvia joukosta opiskelijoita, jotka tulivat joka rikkaista tai köyhistä perheistä. Rikkaaksi luettiin perhe, jonka vuositulot olivat yli 100 000 Kanadan dollaria eli runsaat 71 000 euroa. Köyhän opiskelijan perhe tienasi vuodessa alle 60 000 dollaria (noin 42 000 euroa).
Toista opiskelijajoukkoa pyydettiin katsomaan valokuvia ja arvioimaan, ketkä ovat rikkaita ja ketkä köyhiä. Arviot menivät 53 prosentin tarkkuudella oikein. Torontolaistutkijoiden mukaan tulos oli parempi kuin vain arvaamalla olisi syntynyt.
Rule tulkitsee tutkimustulosta niin, että jo 18–22-vuotiaiden elämänkokemus on muotoillut heidän kasvojaan siinä määrin, että kasvoista voi päätellä heidän sosioekonomisen taustansa.
Valokuvissa esiintyvien nuorten ihonväri tai sukupuoli eivät vaikuttaneet tuloksiin. Myöskään sillä ei ollut vaikutusta, kuinka pitkään valokuvia sai tarkastella.
Björnsdottir korostaa, että ihmiset eivät ole edes tietoisia siitä, millaisiin kasvojen vihjeisiin he perustavat arvionsa. Kun sitä kysyy heiltä, eivät he osaa vastata, hän sanoo.
Rulen mukaan aivoissa on hermosoluja, jotka ovat erikoistuneet kasvojen tunnistamiseen. Kasvot ovat ensimmäinen asia, johon vieraassa ihmisessä kiinnitetään huomiota, hän sanoo.
– Näemme kasvoja pilvissä, näemme kasvoja paahtoleivissä. Olemme herkistyneet havaitsemaan kasvojen kaltaisia ärsykkeitä, Rule sanoo.
Rulen mielestä seuraavaksi kannattaisi ehkä tutkia, miten tällaiset kasvoissa näkyvät vihjeet muuttuvat ihmisen ikääntyessä. Voimistuvatko ne ehkä entisestään?
Tutkimus on julkaistu [Journal of Personality and Social Psychology](http://www.apa.org/pubs/journals/psp/) -lehdessä. Toronton yliopiston tiedote tutkimuksesta löytyy[ täältä.  ](https://www.utoronto.ca/news/first-impressions-u-t-study-says-faces-reveal-whether-we-re-rich-or-poor)
Huvipuistossa tarvitaan tuntien turvatsekkaukset joka päivä
Kun huvikansaa roikutetaan pää alaspäin korkeuksissa, turvallisuuden on oltava vähintään sataprosenttinen. Powerparkissa kuusi huoltomiestä ahkeroi viitisen tuntia joka aamu ennen porttien avaamista.
Vaikka huvipuisto [Powerparkin](https://www.powerpark.fi/) portit Alahärmässä avautuvat vasta kello yksitoista, huoltomiehet saapuvat ensimmäiseen palaveriinsa aamulla jo ennen kuutta.
Aamuvarhaisella saadaan tietää, mitä ongelmia tai vikoja edellisen illan huoltotiimi on huomannut. Sen jälkeen jaetaan koneet ja lähdetään töihin.
Töitä onkin, sillä jokainen huvipuiston neljästäkymmenestä härvelistä on katsottava läpi. Eikä pelkästään katsottava, vaan osa radoista on myös esimerkiksi käveltävä läpi.
Kiinnitysten ja silmämääräisen tarkastelun lisäksi laitteet myös koeajetaan, yleisimmin kuitenkin tyhjänä. Puuvuoristoradan kyytiin on huoltomiesten kuitenkin ihan oikeasti hypättävä.
– Se on meidän suurin työmaa. Kaksi ihmistä lähtee joka aamu ensin kävelemään radan läpi ja katsomaan, että joka pultti on varmasti kiinni. Sen jälkeen he tarkistavat junat pyörä pyörältä ja laakeri laakerilta, sekä turvavälineet ja vaunujen rungot, selvittää tekninen päällikkö Petri Sariola.
Suurimmissa radoissa on päivittäinkin hyvin laajat tarkistukset.
– Pienimmissä laitteissa käydään viikottain läpi laitetoimittajan määrittelemät asiat ja oman kokemuksen kautta olevat huoltotoimet: öljynvaihdot ja sähköjärjestelmien tarkistukset, Sariola selvittää.
Vikatilanteessa apua nopeasti
Hitsaussaumojen ja pulttien tarkistukset jäävät yleisemmin vuositarkistuksiin. Silloin jokainen mutteri tarkistetaan tarvittaessa vaikka kurottajan avulla. Lisäksi laitteilla on kuukausittaiset tarkistukset, joissa on omat läpikäytävät asiansa.
Aamuisen turvakartoituksen jälkeen jokainen laite jää sitä käyttävän kuljettajan seurantaan. Mikäli jotain erikoista huomataan, siihen reagoidaan nopeasti.
– Huolto päivystää huvipuiston aukioloaikana. Olen hyvin ylpeä siitä, että voin sanoa meidän vasteaikojen olevan häiriötilanteessakin mahdollisimman lyhyet. Pari minuuttia, ja huolto on auttamassa laitekäyttäjiä, Sariola sanoo.
Ennen joka-aaamuista käyttöönottoa sekä huoltomies että laitekuljettaja kuittaavat laitteen turvalliseksi omilla nimikirjaimillaan. Näitä papereita on säilytettävä viisi vuotta, joten mappeja Sariolalla riittää.
Ei korkeanpaikan kammoiselle
Maanantaiaamuna huoltomies Timo Aronen kävelee tottuneesti Pegasuksen moottorivartta pitkin. Tarkoitus on todeta laakerien ja mootorien kiinnitykset turvallisiksi ja varmistaa, että laakereissa on tarpeeksi rasvaa päivän käyttöä varten.
– Tähän asti ei ainakaan ole mitään vikaa löytynyt, Aronen huikkaa väliaikatiedot.
Hänen mukaansa työssä joutuu kiipeilemään sen verran paljon, että korkeanpaikankammo ei ole ainakaan eduksi. Huoltomiehenkään työturvallisuudesta ei kuitenkaan tingitä, ja joskus tarkistuksissa joutuu käyttämään turvavaljaita.
– Vapaapudotuksessa mennään niin korkealle, että pitää laittaa valjaat kiinni, Aronen sanoo.
Jokaisella on puistossa omat vastuulaitteet, joihin tehdään omat kuukausi- ja viikkohuoltonsa.
– Sehän tässä on hienoa, että me vähän niin kuin keskenämme sovimme kuka tekee mitäkin. Samoja värkkejä ei tehdä joka päivä, mutta jos tulee häiriötilanne, muistaa kuinka se hoituu.
– Jos tulee vaikka ukonilma ja sähkökatkos, sovimme etukäteen kuka lähtee mihinkin, että saamme asiakkaat turvallisesti pois laitteista.
110-prosenttinen tavoite
Sekä Arosen että Sariolan mukaan Powerpark ei leiki asiakasturvallisuudella, vaan sen on oltava aina ykkönen. Jos joku kone ei ole sataprosenttisesti kunnossa, sitä ei avata käyttäjille.
– Pyrimme 110-prosenttiseen turvallisuuteen. Aina siihen ei päästä, mutta 100-prosenttinenkin on jo aika hyvä, Sariola sanoo.
– Laite seisoo, kunnes se on turvallinen ihmisten käyttöön. Se on huollossa niin kauan, että saamme sinne oikeat osat ja systeemit, hän vakuuttaa.
Karhut tunteva Sulo Karjalainen antaa vinkit karhun häätämiseen: "Niille pitää antaa pihoilta kovat lähdöt"
Karhujen kanssa elämänsä viettänyt Karjalainen painottaa, ettei eläintä saa missään tapauksessa ruokkia.
Karhua ei saa päästää isännäksi pihapiiriin. Tämä on Kuusamon suurpetokeskuksessa työskentelevän karhukonkarin Sulo Karjalaisen ehdoton ohje.
Karjalainen sanoo, että mikäli pihalla viipyvä karhu ei kaikkoa, se saattaa pian ottaa siellä valta-aseman. Ainoa keino onkin karkottaa omalla tontilla pyörivä karhu pois kovalla kädellä.
– Karhulle pitää antaa kovat lähdöt, jos se alkaa kulkea pihoilla. Ja ruokkia sitä ei saa missään tapauksessa, Sulo Karjalainen alleviivaa.
Karjalaisen mukaan karhu ei yleensä halua tappaa ihmistä, mutta niin voi käydä, jos se käy kimppuun.
– Jos karhu käy käsiksi, se yleensä käsittelee ihmisen huonoon kuntoon. Karhun kopelointi voi sattua esimerkiksi sellaiseen kohtaan ihmiskehoa, että kuolet siitä verenhukkaan, Karjalainen varoittaa.
Kontioiden vierailut yleistymään päin
Sulo Karjalainen arvelee, että karhujen vierailut pihoilla yleistyvät tulevaisuussa vielä voimakkaasti. Muun muassa karhunkatselupaikat kesyttävät Karjalaisen mielestä karhuja.
– Karhujen määrä on kovassa kasvussa. Sen vuoksikin niitä tullaan näkemään yhä useammin myös pihapiireissä, mies ennustaa.
Sulo Karjalainen [on kohdanut itsekin karhun](https://riista.fi/tiedatko-miten-toimit-jos-kohtaat-karhun/) metsässä.
– Silloin pitää perääntyä rauhallisesti ja puhella karhulle kuin hyvälle naapurille. Riitaa sen kanssa ei kannata haastaa. Rauhallinen käyttäytyminen on kohtaamistilanteessa valttia.
Karhujen ja ihmisten kohtaamiset nousivat keskusteluun, kun [Kuusamossa mökkeilevä mies kohtasi kontion omalla terassillaan viime viikolla.](https://yle.fi/uutiset/3-9711456) Miehen kesämökin liepeillä [vieraili lyhyen ajan sisään toinenkin karhu.](https://yle.fi/uutiset/3-9714340)
Australiassa hylkiöksi jäänyt Veikkausliigan maalitykki siirtyy toiseen eksoottiseen sarjaan
Veikkausliigan kausien 2008 ja 2015 maalikuninkuuden voittanut Aleksandr Kokko jatkaa uraansa ulkomailla.
Jalkapallon Veikkausliigassa kahdesti maalikuninkuuden voittanut Aleksandr Kokko sirtyyy australialaisesta Newcastle Jetsistä Hongkongin pääsarjan Easterniin.
Asiasta kertoi Kokon agentti Jonne Lindblom Twitter-tilillään.
30-vuotias Kokko siirtyi Rovaniemen Palloseurasta Australiaan kesken viime vuoden.
Kokko ehti pelata Australiassa vain 13 liigaottelua ja teki yhden maalin. Kokko kärsi loukkaantumisista. Myös Kokon joukkueeseen ottanut valmentaja ehti vaihtua kesken harjoitusleirin.
\- Tiedän, että mut on leimattu ja leimataan täydeksi flopiksi tämän kauden perusteella, mutta olen iloinen, että sopimus jatkuu ensi kaudelle. Jos tämä reissu päättyisi tähän, jäisi todella paljon hampaankoloon, mutta aion ja haluan näyttää, että pystyn tekemään maaleja tässä liigassa, [Kokko totesisuorapuheiseen tyyliinsä Yle Urheilulle Newcastlessa huhtikuussa.](https://yle.fi/urheilu/3-9561018)
**Lue lisää:**
**[Mihin katosi Veikkausliigan maalikuningas? "Mut on leimattu täydeksi flopiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-9561018)**
Aiempaa useampia on jäänyt haaviin tiukentuneissa rajatarkastuksissa
Rajaturvallisuusasiantuntijan mukaan ruuhkilta raja-asemilla on pääosin vältytty. 
Tiukentuneilla rajatarkastuksilla on tavoitettu kymmeniä viranomaisen kuuluttamia henkilöitä enemmän kuin aiemmin, arvioidaan Rajavartiolaitokselta. Huhtikuusta lähtien kaikille Schengen-alueen ulkorajat ylittäville on tehty rajatarkastuksessa rekisteritarkastus.
– Tapaukset ovat samantyyppisiä kuin aiemminkin, kertoo rajaturvallisuusasiantuntija Tero Hirvonen.
Rekisteritarkastus sisältää muun muassa tarkastukset varastettujen ja kadonneiden asiakirjojen rekistereihin. 
Ruuhkilta raja-asemilla on Hirvosen mukaan pääosin vältytty. 
– Muutos on lisännyt yksittäisen rajatarkastuksen kestoa, mutta suuria ruuhkia siitä ei ole aiheutunut. Lomakautta on kuitenkin vielä jäljellä, sanoo Hirvonen.
Tammi-kesäkuussa 2017 itärajan yli matkusti noin 4 316 000 rajanylittäjää. Helsinki-Vantaan lentoaseman ulkorajaliikenteen rajatarkastusten määrä oli 1 919 000. Suomen muilla lentokentillä suoritettiin tammi-kesäkuussa noin 66 000 rajatarkastusta.
Rajavartiolaitos käännytti tai epäsi maahanpääsyn tammi-kesäkuussa 2017 yhteensä 596 henkilöltä, kun vuotta aiemmin tapauksia oli 506.
**Lue myös**
 [Rajavartiolaitos patistaa ihmisiä automaattiseen passintarkastukseen – Kysyimme kuusi kysymystä automaatin käytöstä](https://yle.fi/uutiset/rajavartiolaitos_patistaa_ihmisia_automaattiseen_passintarkastukseen__kysyimme_kuusi_kysymysta_automaatin_kaytosta/9705475) 
 [Itärajan laittomat ylittäjät: Somessa jaetaan tietoa maastosta, varusteet ja navigaattorit viimeistä huutoa](https://yle.fi/uutiset/itarajan_laittomat_ylittajat_somessa_jaetaan_tietoa_maastosta_varusteet_ja_navigaattorit_viimeista_huutoa/9666294) 
Taidemaalari Ilja Glazunov on kuollut
Venäläinen taidemaalari oli 1970-luvulla suomalaisten seurapiirien lemmikki ja presidentti Kekkosen hovimaalari.
Venäläinen taidemaalari Ilja Glazunov on kuollut. Hän kuoli sunnuntaina 9. heinäkuuta 87-vuotiaana. Asiasta kertoi [BBC:n venäjänkielinen sivusto](http://www.bbc.com/russian/news-40547153).
Suomalaisille Glazunov tuli tutuksi 1970-luvulla, jolloin hän maalasi muun muassa presidentti [Urho Kekkosen muotokuvan](https://yle.fi/uutiset/3-5565270). Pian muotokuvia tilasivat myös muut suomalaiset poliitikot, liikemiehet ja kulttuurivaikuttajat kuten Johannes Virolainen, Armi Ratia ja Timo sarpaneva.
Glazunov tunnettiin antimodernistina. Hän ei edustanut maalauksissaan ajalle ominaista sosialistista realismia vaan perusti teoksensa pikemminkin venäläiseen maalaustraditioon. 
Glazunov onnistui nousemaan myös Neuvostoliiton johtomiesten suosioon kansallismielisillä maalauksillaan. Hän teki potretteja myös muualla. Malleina olivat muun muassa filmitähti Gina Lollobrigida ja Chilen presidentti Salvador Allende.
Glazunovin kerrotaan tukeneen [venäläiskansallisia toisinajattelijoita](https://yle.fi/uutiset/3-6157710) hankkimalla näille muun muassa laitonta länsimaissa julkaistua venäjänkielistä kirjallisuutta ja salakuljettamalla toisinajattelijioden lehtiä rajan yli länteen julkaistavaksi.
Glazunov piti näyttelyitä Suomessa. Nykytaiteen museo Kiasmassa nähtiin vuonna 2010 katsaus nimeltä _Ilja Glazunov ja Suomi_.
Lisää Ilja Glazunovista [Ylen Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/12/ilja-glazunov-kekkos-suomen-hovimaalari). 
Huvipuisto ja tapahtumat tekevät Kauhavasta matkailukaupungin – kesällä
Kauhavan matkailun haasteita ovat hiljainen talvi ja pienet yritykset. Kesän suurtapahtumien aikaan matkailijoille myydään välillä jo ei-oota.
Kauhava, Alahärmä, Kortesjärvi ja Ylihärmä yhdistyivät [Kauhavan kaupungiksi ](http://www.visitkauhava.fi/visit_kauhava)vuonna 2009. Alueen matkailun vetonaula on huvipuisto [Powerpark ](https://www.powerpark.fi/)Alahärmässä. Toki myös tapahtumamatkailulla on merkitystä matkailijavirroille.
– Suurin vetonaula, ”se" syy tulla tänne on Powerpark. Myös [Nordic Kingin](http://www.nordicking.fi/fi) aikaan tuntui olevan täyttä. [Power Truck Show](http://www.powertruckshow.fi/):n aikaan on myyty ei-oota jo vuosia, luettelee Härmän Matkailun puheenjohtaja Katja Norrgård.
Tämän kesän matkailijamääriin ollaan, ainakin vielä tällä hetkellä, tyytyväisiä.
– Jos tätä kesää verrataan viime kesään, voi karkeasti sanoa, että majoittujamäärä on tuplattu, sanoo 80-100 majoituspaikkaa tarjoavan [Lentohotellin](http://www.lentohotelli.fi/fi) toimitusjohtaja Juha Jokelainen.
Hiljainen talvi ja pieniä yrityksiä
Vaikka viimeisen 10-15 vuoden aikana Kauhavan alueen matkailussa on otettu harppauksia eteenpäin, haasteita on edelleen.
– Talvi on haaste tällaiselle paikkakunnalle, jossa huvipuisto on vetonaula. Syksyllä lähinnä työmatkustajat ja tapahtumiin tulevat ovat niitä, jotka matkailevat, Norrgård sanoo.
Tapahtumia alueelle toivotaan – ja tehdäänkin – lisää. Juha Jokelaisen mukaan esimerkiksi Lentohotellin majoittujamäärän kasvu perustuu maakunnan tapahtumiin ja omaan tuotantoon. Yksi uusi avaus on kesä- ja talvikelkkailutapahtuma elokuussa. 
Katja Norrgårdin mukaan leimallista Kauhavan matkailulle on myös se, että suuri osa matkailualan yrittäjistä tarjoaa rajallista majoituskapasiteettia. Vaikka uusia yrittäjiä alalle tulee, ei majoituskapasiteetti kasva merkittävästi.
– Suurin osa yrittäjistä on yhden mökin yrittäjiä. Emme pysty palvelemaan suuria massoja, jos tulee vain yhden tai kahden majoituksen tarjoajia, Norrgård sanoo. 	
Lentohotellilla pienet toimijat nähdään tärkeänä yhteistyökumppanina.
– B&B -majoitus ja hotelli tukevat toisiaan. Ihmiset kyselevät kohteita, jotka ovat lähempänä luontoa. Siellä on meidän alueella sellainen voimavara, mitä ei ole osattu vielä hyödyntää, Jokelainen miettii. 
Eläinaktivistien mukaan turistit syövät Balilla tietämättään koiranlihaa
Eläinsuojelujärjestön mukaan koiranlihaa kaupataan turisteille Balilla jonain muuna lihana. 
Balin lomasaarella Indonesiassa turistien lautasella saattaa aktivistien mukaan olla aivan muunlaista lihaa kuin ruokailija kuvittelee. 
Eläinaktivistit varoittavat Balilla rehottavasta koiranlihakaupasta, joka tapahtuu pääosin piilossa yleisön ja viranomaisten katseilta. 
Animals Australia -eläinoikeusjärjestön mukaan Balilla teurastetaan ruoaksi vuosittain jopa 100 000 koiraa. 
Australialaisen järjestön mukaan koiria kohdellaan julmasti ja ne teurastetaan epähygieenisesti. 
Kansalaisjärjestö selvitti Balilla kuukauden ajan, miten koiria metsästetään, teurastetaan ja myydään ruoaksi. 
– Koiranlihan kauppa rikkoo ruokaturvallisuutta ja eläinsuolejua koskevia lakeja, sanoo Lyn White Reutersille. 
Järjestön julkaisemalla videolla näytetään koirien pyydystämistä ja huonoa kohtelua. Reuters ei ole voinut varmistaa tapahtumien aitoutta. 
Järjestö väittää, että turistit syövät tietämättään koiranlihaa, koska sitä kaupataan muuna lihana. 
Balin kuvernööri Made Mangku Pastika on kiistänyt väitteet koiranlihan myynnistä katukojuissa ja koirien huonosta kohtelusta. 
Kuvernööri sanoo Reutersille tarkistaneensa väitteet ja todenneensa ne vääriksi. 
– Ei ole totta, että Balilla tapettaisiin koiria brutaalisti ja niiden lihaa myytäisiin satayna, kuvernööri sanoo. 
Koiranlihaa on osa ruokakulttuuria osassa Indonesiaa ja esimerkiksi Vietnamissa ja Kiinassa. 
Eläinaktivistit aikovat olla yhteydessä Balin viranomaisiin koiranlihan myynnin lopettamiseksi. 
_Reuters_
Olympiakisojen NHL-toiveet kaikuneet kuuroille korville – Kummola vahvisti neuvottelujen päättyneen: "Tämä tuntuu vähän lapselliseltakin joskus"
Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan NHL:n pelaajien osallistuminen ensi talven olympialaisiin ei ollut enää rahastakaan kiinni.
Pyeongchangin olympiakisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Lee Hee-beom toivoi vielä jääkiekon MM-kisojen yhteydessä toukokuun puolivälissä, että uudet neuvottelut toisivat NHL-pelaajat myös Etelä-Koreaan helmikuussa. Viimeisen takarajan kisajärjestäjät asettivat alkukesään.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummola kertoo Yle Urheilulle, että kisajärjestäjien haaveet NHL-sovusta ovat kariutuneet, eikä alkukesä ole tuonut muutosta tilanteeseen.
– NHL:n kanssa ei ole käyty neuvotteluita pitkään aikaan. Järjestäjät ovat yrittäneet lähinnä pelaajayhdistyksen kanssa kaikenlaista. Mutta se on nyt myöhäistä, Kummola kertoo.
Kummola kertoo, että ei muista tarkkaan, mitä kisajärjestäjät olivat tarjonneet neuvotteluissa, sillä hän ei itse ollut mukana neuvotteluissa.
– Jotain he olisivat tarjonneet matkoihin liittyen, Kummola sanoo.
Hänen mukaansa osapuolten välille tulikin periaatteellista kinaa. NHL-seurojen omistajat ovat kokeneet ongelmallisena pelaajien mahdolliset loukkaantumiset. Aiemmin kerrotun mukaan erimielisyyksiä aiheuttivatkin eniten pelaajiin liittyvät kustannukset. Muun muassa pelaajien vakuutusmaksuista väännettiin. Kummolan mukaan vakuutusmaksut olisivat olleet yhteensä noin kahdeksan miljoonaa euroa.
– Tämä ei ollut enää rahastakaan kiinni, Kummola avaa tilannetta neuvotteluissa.
Kummola kertoo, että periaatteellista kinaa oli  syntynyt ensisijaisesti pelaajayhdistyksen ja NHL:n välillä.
– NHL loukkaantui myös kansainväliseen olympiakomiteaan. Siinä on monta juttua. Tämä tuntuu vähän lapselliseltakin joskus. Mutta näin se vain menee, Kummola totesi.
NHL-pelaajat ovat kiekkoilleet viisissä viime talviolympialaisissa. He olivat ensi kerran mukana Naganon kisoissa vuonna 1998.
Kahden A-maaottelun suomalaismolari siirtyy Fulhamista Tanskan liigaan
Suomalaismaalivahti Jesse Joronen siirtyy englantilaisseura Fulhamista Tanskan jalkapalloliigassa pelaavaan Horsensiin.
Jorosen sopimus Horsensin kanssa ulottuu kesään 2019.
\- Olemme todella pitkän etsinnän jälkeen löytäneet maalivahdin, jolle voimme mielettömän ylpeinä tarjota kahden vuoden sopimusta, Horsensin päävalmentaja Bo Henriksen sanoi tanskalaisseuran kotisivuilla.
Joronen on pelannut urallaan kaksi A-maaottelua. Hän kuului Fulhamin organisaatioon vuodesta 2009, mutta vastuuta edustusmiehistössä tuli todella niukasti.
Joronen kävi Fulham-vuosinaan useilla lainapesteillä muissa seuroissa, joihin kuului myös miesten jalkapalloliigan FC Lahti vuonna 2013.
Horsens säilytti viime kaudella paikkansa Tanskan pääsarjassa vaivoin.
Suomalaismies on tuonut yli sata sotavainajaa haudattavaksi kotimaan multiin – "Ihmisten hengellä ei ollut mitään arvoa"
Kokeneen etsijänkin ääni murtuu, kun hän puhuu sotavainajan pääsemisestä oikeaan hautaan.
Krivin metsässä Maaselän kannaksella käytiin vuoden 1942 syyskuussa rajuja taisteluja. Kolmen päivän ja yön aikana paikalla kaatui 73 suomalaista sotilasta. Koko sodan aikana tappiot olivat Krivin taisteluissa jopa 647 miestä.
Nyt paikalla liikkuu savonlinnalainen Ismo Mikkonen, joka on tullut etsimään suomalaisia sotavainajia. Mikkosen laskujen mukaan metsikössä pitäisi olla vielä ainakin viidentoista miehen jäänteet.
– Tässä ei ihmisten hengellä ollut mitään arvoa, hän suree.
Mikkosen mukana on venäläinen etsintätyötä harrastava Stolepovin pariskunta, Nina ja Oleg. Lähes kahdeksankymppisellä Mikkosella itsellään on menossa etsintätyössä jo 24. kesä.
– Parhaassa iässä olevat ihmiset tuotiin tänne tappamaan tai kuolemaan. Kenenkään muistoa ei saa unohtaa, ja vähintä mitä me voimme tehdä, on yrittää etsiä heitä niillä voimilla ja keinoilla, mitä meillä on, Mikkonen sanoo. 
Se on sellainen ainutkertainen tunne, että minä en sittenkään ole ollut turhaan täällä elämässä.
Oppaana metalli ja koivut
Taistelun aikana metsässä vinkuivat luodit, eikä metsä ole nytkään äänetön. Metsikössä kuuluu lähes yhtämittainen piippaus, joka aiheutuu metallinpaljastimista.
Etsijät yrittävät löytää maasta metalliesineen – tuntolevyn, metallinapin tai vyönsoljen – joka johdattaisi vainajan jäänteille. Suurin osa löydöistä on kuitenkin huteja, kuten kontupohjalaisen Oleg Stolepovin kädessä oleva ruosteinen metalliesine.
– Tämä on kranaatinsirpale. Koko maa on täynnä näitä, Stolepov harmittelee.
Mikkonen puolestaan tarkkailee maastossa liikkuessaan erityisesti koivuja.
– Koivuilla on kyky kasvaa ihmisen jäänteitten päälle, hän selittää.
Hänellä on asiasta kokemusta Aunuksesta, jossa vainajia löytyi nimenomaan koivujen läheltä.
Sotavainajia etsitty jo neljännesvuosisadan ajan
Talvi- ja jatkosodan taisteluissa kaatuneista suomalaisista jäi taistelukentälle ja hautaamatta 12 000. Suomalaisvainajien etsintä on ollut mahdollista vuodesta 1992, jolloin asiasta sovittiin Suomen ja Venäjän välillä.
– Heistä on tähän mennessä löydetty noin 1 200, kertoo Sotavainajien muiston vaalimisyhdistyksen puheenjohtaja Pertti Suominen.
Yksi aktiivisimmista vainajien etsijöistä on Ismo Mikkonen, joka on löytänyt jo yli sadan suomalaissotilaan jäänteet.
– Luulen, että olen tuonut takaisin komppanian verran miehiä. Paras reissu on ollut kaksikymmentä miestä yhdellä kertaa, hän myhäilee.
Löydetyistä tunnistettu 345 vainajaa
Vainajien ohella maastosta löytyy sotilaille kuuluneita esineitä. Stolepovin pariskunta esimerkiksi löysi viime elokuussa suomalaisen luutnantin ja hänen reppunsa. Repussa olivat muun muassa pakki, kenttäpullo, taskukello, parranajovälineet ja täytekynä, jotka kaikki olivat säilyneet hämmästyttävän hyvin. Esineiden omistajan luut ovat parhaillaan tunnistettavana Suomessa.
Sotavainajien muiston vaalimisyhdistyksen puheenjohtajan Pertti Suomisen mukaan löytyneistä on tunnistettu 345.
– Heistä on talvisodassa kaatuneita 70 ja 275 jatkosodassa kaatuneita.
Kun Ismo Mikkonen löytää suomalaisen sotavainajan luut, hän toimittaa ne Viipuriin Pyhän Paavalin kirkkoon. Siellä jäännökset arkutetaan. Kerran vuodessa Venäjän viranomaiset luovuttavat vainajia Suomeen, yleensä useamman kerrallaan. Suomessa luille tehdään DNA-tutkimus, josta vainajan henkilöllisyys yleensä selviää.
Tunnistetut vainajat haudataan yleensä oman kotipaikkakuntansa multiin. Tunnistamattomista sankarivainajista suurin osa on haudattu Lappeenrantaan, jossa viimeksi toukokuussa järjestettiin 38 suomalaissotilaan sankarihautajaiset.
Sotavainajia etsivä Mikkonen kertoo saaneensa omaisilta paljon kiittävää palautetta ja jopa kutsuja hautajaisiin. Hänelle parasta on se, kun vainaja pääsee tunnistettuna kotimaan multiin.
– Se on sellainen ainutkertainen tunne, että minä en sittenkään ole ollut turhaan täällä elämässä. Se on paras palkinto, hän sanoo ääni murtuen.
_Korjaus 11.7: Artikkelin alkuperäisessä versiossa luki virheellisesti, että "talvi- ja jatkosodan taisteluissa kaatui tai katosi kaikkiaan noin 12 000 suomalaista". Tosiasiassa sodissa kuoli arviolta 93 000 suomalaista sotilasta. Heistä jäi taistelukentälle ja hautaamatta noin 12 000._
_Artikkelin alkuperäisessä versiossa luki myös, että Krivin taisteluissa olisi kaatunut 1942 syyskuussa kolmen päivän ja yön aikana 649 suomalaista sotilasta. Oikea luku on Kansallisarkiston mukaan 73. Suomalaisten kokonaistappiot Krivin taisteluissa sotien aikana olivat 647._
Kontinen ja Peers kahdeksan parhaan joukkoon - vastus kovenee jatkossa 
Henri Kontisen voittokulku Wimbledonin maineikkailla kentillä sai jatkoa maanantaina, kun tenniksen miesten nelinpelin maailmanlistan ykkönen jatkoi australialaisparinsa John Peersin kanssa puolivälieriin.
Kontinen ja Peers kaatoivat kolmannella kierroksella Ranskan Hugo Nysin ja Kroatian Antonio Sancicin 6-3, 3-6, 6-1, 6-4.
Ottelun avauserässä vaihdeltiin murtoja. Kontinen ja Peers veivät ne 3-2 ja sitä myöten myös erän.
\- Kaikilla oli vaikeuksia syötön kanssa avauserässä, mutta toki palautimmekin paremmin kuin edellispeleissä, Kontinen pohti ensimmäistä erää.
Karsintojen kautta turnaukseen selvinneet Nys (maailmanlistan 111:s) ja Sancic (96:s) osoittivat vaarallisuuttaan viemällä rankingin kahdelta kärkimieheltä toisen erän. Kolmannessa Kontinen ja Peers olivat sitten suvereeneja, ja voiton tuonut neljäs erä tuli turnauksen ykkössijoitetuille lopulta päälle 40 minuutin väännön jälkeen.
\- Nys ja Sancic olivat aikalailla odotetunlaisia, rentoja ja itseensä luottavia neljän peräkkäisvoiton jälkeen. Joten ei se helppoa ollut, mutta kokonaisuutena aika varma esitys meiltä, Kontinen tiivisti.
Puolivälierissä turnauksen ykkössijoitetut Kontinen ja Peers kohtaavat parin Ryan Harrison USA / Michael Venus Uusi-Seelanti. Vastaan tulee nyt kolmen sijoittamattoman parin jälkeen rankattuja miehiä, sillä Harrison ja Venus ovat turnauksen kymmenenneksi sijoitetut. Maailmanlistalla Venus on 15:s ja Harrison 30:s.
Kontinen on valmiina, ja nyt myös vilustumisensa jo pitkälti selättäneenä.
\- Tänään oli paras päivä sen suhteen, vaikka ehkäpä vielä muutama prosentti uupuu sataprosenttisesta energiatasosta, turnauksessa myös sekanelinpelissä jatkava Kontinen kuvaili.
Tyttöjen kaksinpelissä Suomen Oona Orpana eteni jatkoon 6-0, 6-3-voitolla Argentiinan Maria Lourdes Carlesta. Orpana kohtaa seuraavaksi 14:nneksi sijoitetun Yhdysvaltain Sofia Sewingin.
Toijala jatkaa Steaua Bukarestin päävalmentajana -"Nyt pääsen rakentamaan joukkueen" 
Jukka Toijala, 45, jatkaa yksivuotisella sopimuksella Romanian miesten koripalloliigassa pelaavan Steaua Bukarestin päävalmentajana.
Toijala otti Steauan komentoonsa helmikuussa ja johdatti joukkueen Romanian liigan finaaleihin, joissa Cluj vei voiton.
\- Tulin valmiiksi rakennettuun jengiin, kun nyt pääsen rakentamaan joukkuetta oman pelifilosofiani mukaan, Toijala sanoi tiedotteessa.
Joukkueen kokoamisessa mietittävää tuo Romanian liigan ulkomaalaissääntö.
\- Kentällä on oltava jatkuvasti yksi romanialaispelaaja, ja ensimmäisellä neljänneksellä pelaavan romanialaisen täytyy olla alle 23-vuotias, Toijala kertoi.
Sopimuksessa on pykälä, jonka mukaan Toijala jatkaa päävalmentajana myös seuraavalla kaudella, jos Steaua etenee ensi keväänä finaaleihin.
Toijala työskentelee myös Suomen miesten maajoukkueen apuvalmentajana.
Sorsamiehelle luvataan ilmainen lippu Ruisrockiin: "Aion ottaa, mutta sorsasta en luovu"
Vaikka Sorsamiehen vedenalainen seikkailu tyssäsi, jatkoivat sorsa ja mies juhlintaa kuivalla maalla.
Viikonloppuna monia hämmästytti tempaus, jossa mies yritti kepulikonstein sorsaksi naamioituneena sukeltaa Ruisrockin festivaalialueelle. Tapaus on mahdollisesti saamassa uusimman käänteen, kun turkulainen yritys aikoo antaa miehelle lipun ensi vuoden festivaaleille.
– Ensi vuonna voi mennä sitten portista, Jukka-Tukku Oy kuvaili Facebookissa lipputarjoustaan.
Sorsamies-tapaus nousi julkisuuteen, kun [MTV uutisoi](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/kesan-erikoisin-festivaalitempaus-ruisrockissa-sukeltaja-yritti-alueelle-sorsaksi-naamioituneena/6498694#gs.wgYzLLg) kuinka meripelastajat olivat nähneet "epätavallisen määrätietoisen sorsan" ja katsoneet mistä on kyse. Ilmeni että kyseessä olikin tekosorsa, ja sen jatkeena pinnan alta löytyi parikymppinen mies. Opiskelija Timmi Tuutti, 24, sanoo olevansa tempauksen takana. Hän kertoo Ylelle hautoneensa suunnitelmaa pari vuotta.
– Vähän oli epätodellinen fiilis, hän kuvailee hetkeä kun suunnitelma kävi toteen ja hän pulahti veteen Sorsamiehenä.
Sorsamies-viritelmään kuului hänen mukaansa muun muassa liimaa, muttereita ja naamioverkkoa. Sorsan hän kertoi hankkineensa parilla eurolla kaupasta.
– Tuli vain mieleen, että kun on tyhjä sorsa, niin leikkasin pohjan irti ja laitoin snorkkelin sisään. Peilillä näin sorsan sisältä eteenpäin, Tuutti kuvailee.
Hän arvioi uineensa hieman alle kaksi kilometriä. Mies kertoo olevansa kokenut uimari, mutta viileä vesi sai tärisemään.
– Kyllä vähän hypotermia iski ja kävi tärisemään niin ettei nähnyt eteenpäin.
Uskomaton matka tyssäsi, kun Sorsamies kohtasi vedenalaisen vihollisensa: kaatuneen puun. Hän kertoo törmänneensä puuhun ja uinti hankaloitui. Seuraavaksi vapaaehtoiset meripelastajat "onkivat" Sorsamiehen, ja hänet käännytettiin tiehensä.
– Jäin 20 metrin päähän. Vähän jäi harmittamaan.
Sorsamiehen matka ei kuitenkaan ilmeisesti jäänyt tähän. Tuutti sanoo, että meni lopulta metsikön ja aidan ali festivaalialueelle. Sorsa ja mies juhlivat liputta festivaaleilla täysin rinnoin.
Nyt viikonlopun jälkeen sorsa on Turussa kaverin hoteissa, mies jo arjessa kiinni ja töissä. Tuutti kertoo, että Sorsamiehen tarina on nähty – ainakin hetkeksi. Ensi vuonna hän siis toivoo menevänsä festivaaleille lipulla.
– Jos kaveri ui naamioverkko ja kumisorsa päässä kaksi kilometriä, koska yrittää Ruissiin, niin ihan mielelläni siinä kohtaa sponsoroin nuorta yrittäjämiestä, paikallinen kauppias Jukka Laurila sanoo.
Tarjous ilmaisesta lipusta kiinnostaa, ja Tuutti aikoo sen ottaa vastaan. Ongelmana vain on ehdotus – kauppias toivoisi tekosorsaa vaihtokaupaksi.
– Sorsasta en aio luopua, Tuutti sanoo.
"Nyt on jotain vinossa"
Vapaaehtoiset meripelastajat on se taho, joka pysäytti erikoisen Sorsamiehen vesiseikkailun. Pelastajien veneessä oli useampi henkilö, yksi heistä oli vapaaehtoinen meripelastaja Matti Yliluoma. Häntä ihmetytti lintu, joka lipui päättäväisesti kohti festivaalialuetta eikä reagoinut pelastajien äänekkääseen veneeseen.
– Olin jo veneen keulassa ja totesin, että nyt on jotain vinossa, Facebookin kautta tavoitettu Yliluoma kuvailee.
Hän kertoo tajunneensa läheltä katsoessaan sorsan olevan muovia, ja sen alla olevan naamioverkkoa. Hän nappasi sorsasta kiinni, ja totuus paljastui.
– Fiilis oli lähinnä varsin huvittunut, kun tajusin, että tässä on käsillä neroutta lähentelevä yritys päästä pummilla festareille.
Huvituksesta huolimatta tilanne hoidettiin asiaankuuluvalla tavalla.
–  Sorsa laitettiin kotimatkalle samaa reittiä. Seurasimme häntä vähän aikaa ja kehotimme nousemaan kuivalle maalle, koska tuo merivesi on hieman viileää.
"Pakko tunnustaa, että huvitti"
Ruisrockin promoottori Mikko Niemelä kertoo, ettei voinut olla synkillä mielin kuullessaan pelastajien erikoisesta tehtävästi festivaalialueen edustalla.
– Pakko tunnustaa että lähinnä huvitti, kun joku näkee näin paljon vaivaa, hän sanoo ja lisää:
– Toki suhtaudun luvattomiin alueelletuloihin kriittisesti, ja uimalla se voi olla vaarallista.
Hänen mukaansa vuosittain riittää erilaisia tyylejä yrittää pummilla alueelle.
– Tämä on kyllä kieltämättä uniikki tapaus, hän sanoo eikä voi olla naurahtamatta.
Naisten tennisykkönen Kerber putosi Wimbledonissa 
Naisten tennisykkönen Kerber putosi Wimbledonissa -  menettää kärkisijoituksensa
Espanjan Garbine Muguruza voitti Kerberin 4-6, 6-4, 6-4 ja varmisti, että Kerber menettää rankingin kärkisijoituksensa seuraavalla maailmanlistalla.
Viime vuonna Wimbledonin finaalissa pelanneelle Kerberille grand slam -vuosi on ollut synkkä. Hän on jäänyt kaikissa kolmessa grand slam -turnauksessa kahdeksan parhaan joukosta.
Kerberin korvaa maailman ykkösenä joko Tshekin Karolina Pliskova tai Romanian Simona Halep. 
Söderberg heitti kauden kärkituloksen - "Viides yliastuttu heitto jäi harmittamaan"
David Söderberg kohensi moukarinheiton kauden kotimaisen kärkituloksen lukemiin 75,53 Helsingissä maanantaina. 
Aiempi kärkitulos oli 75 metriä. Sekin oli IF Vomin kokenut heittäjän omissa nimissä. Hän pyörähteli sen Kaustisen moukarikarnevaaleilla.
Helsingin moukaripörssissä Söderberg heitti voittotuloksen ensimmäisellään. Sarjan toiseksi paras kantoi 75,41. Kisan pisin heitto syntyi viidennellä kierroksella. Moukari kaarsi yli 76 metriä, mutta heitto oli yliastuttu.
\- Ensimmäinen oli sellainen perusheitto, mutta se viides yliastuttu heitto jäi harmittamaan. Tänään oli hyvä päivä, mutta en saanut sitä parasta heittoa tehtyä, Söderberg sanoi.
MM-raja ei ole kaukana
Elokuussa Lontoossa kilpailtavien MM-kisojen tulosraja on 76 metriä. Maanantaisella heitollaan Söderberg menee maailmantilastossa 28. sijalle. 
Kaustisen moukarikarnevaalin jälkeen Söderberg pohti heittääkö seuraavaksi Helsingissä, Joensuussa vai Madridissa.
\- Tulin Helsinkiin, kun tänne oli lyhyin matka. Oli hyvä keli ja tuuli, Söderberg tuumi.
Kokeneen heittäjän mukaan kroppa on pikkuhiljaa herkistymässä kauden tärkeimpien kisojen lähestyessä. 
\- Kaksi yli 75 metrin heittoa on ihan ok, mutta se olisi voinut mennä paljon pidemmällekin. Lämpö tekee hyvää. Jalat alkavat toimia, Söderberg tuumi.
Seuraavan kerran Söderberg kilpailee Seinäjoella alkavissa Kalevan kisoissa. Ne alkavat 20. heinäkuuta.
_SUL:n tiedote_
Siemens ja Venäjä sanasodassa Krimin sähköturbiineista
Siemensin mukaan sen valmistamia turbiineja on kuljetettu pakotteiden vastaisesti Krimille. 
Saksalainen teollisuusjätti Siemens syyttää venäläistahoja sopimusrikkomuksesta.
Siemensin mukaan ainakin kaksi sen Venäjälle valmistamista sähköturbiineista on siirretty vastoin sopimusta Venäjän Ukrainasta itseensä liittämälle Krimille.
Energiateknologian toimittaminen Krimille rikkoo Venäjää vastaan asetettuja pakotteita. EU:n mukaan Krimin liittäminen Venäjään oli vastoin kansainvälistä oikeutta. 
Siemens suunnittelee oikeustoimia niitä henkilöitä vastaan, jotka ovat vastuussa turbiinien siirrosta venäläisyhtiö Interautomatikassa.
Saksalaisjätti pyrkii estämään turbiinien asennuksen Krimille lakiteitse.
Tiedotteessaan Siemens sanoo, että sen venäläisasiakas oli vakuuttanut useita kertoja, etteivät kaasuturbiinit päädy Krimille.
Siemensin Pietarin laitoksella tehdyt turbiinit oli määrä toimittaa Venäjän Tamanille.
Kreml on kiistänyt Siemensin syytökset. Sen mukaan Krimillä olevat turbiinit on rakennettu Venäjällä venäläisistä osista.
Krimin Venäjään liittämisen jälkeen presidentti Vladimir Putin on luvannut taata energiantarjonnan niemimaalla. 
_Reuters_
"Puu on kuin elävä olento" – Tutkija kertoo, miksi kaupunkipuiden kaataminen herättää niin vahvoja tunteita
Filosofian tohtori Julia Donnerin mukaan huomaamme asioiden läsnäolon vasta kun ne ovat poissa. Puiden sureminen osoittaa kaupunkilaisten voimakasta tunnesidettä ympäristöönsä.
Kaupunkiympäristössä puut tuovat palan luontoa betonin keskelle. Kun tuttu puu kaadetaan, voi muuttunut näkymä tuntua oudolta ja herättää vahvojakin tuntemuksia.
Esimerkiksi alkuvuodesta jyrätylle Mechelininkadun lehmuskujalle tuotiin [hyvästeiksi jopa hautakynttilöitä](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005060877.html). (Helsingin Sanomat). Vahvaa reaktiota voinee myös odottaa, kun [Esplanadin puut kaadetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9711164) niiden huonon kunnon takia, tosin vasta vuosikymmenen sisällä.
Kaupunkivihreällä on suuri merkitys
Aalto-yliopiston tutkija Julia Donnerin mukaan huomaamme usein asioiden läsnäolon vasta kun ne ovat poissa. Puut ovat erittäin hyvä esimerkki siitä. Puiden katoamisen jälkeen tajuaa, millä tavalla ne luovat tilaa.
– Puut suovat varjoa, mutta samalla korostavat myös valoa. Puu toimii hämmästyttävällä tavalla suhteessa ympäristöönsä. Se on kuin elävä olento, jossa näkyvät vuodenajat, Donner kertoo.
Donnerin mukaan kaupungissa luonnon merkitys korostuu ja näyttelee suurta osaa kaupunkitilan viihtyisyyden luomisessa. Jollekin päivittäin ikkunasta näkyvä puu voi muodostua todella tärkeäksi. Suomalaisuudessa korostetaan usein luonnon merkitystä huvittavuuteen asti, mutta kuitenkin kaupunkipuiden sureminen todistaa tätä liikuttavalla tavalla.
– Kaupunkivihreä, eli puistot ja puut muodostavat todella merkittävän osan elinympäristöä monelle kaupunkilaiselle. Esimerkiksi nyt puista parturoitua Mechelininkatua katsoessa ymmärtää, mikä niiden rooli katukuvassa oli. Radikaalit muutokset osoittavat hyvällä tavalla, että kaupunkilaisilla on voimakas tunne ympäristöönsä, ja se on erittäin arvokas asia.
Aikakapseli vastaistutetulle Esplanadille
Esplanadin kohdalla mahdollinen voimakas reaktio puiden kaatamiseen ei tuntuisi Donnerin mukaan lainkaan ihmeelliseltä. Esplanadin puisto on merkittävä osa maan kulttuurihistoriaa, ja sen puut ovat kuuluneet monen suomalaisen maisemaan vuosikymmenten ajan.
– Pitää kuitenkin hyväksyä se, mikä liittyy puihin: ne kasvavat, varttuvat, ja vanhenevat. Tunteiden ulkopuolella pitää ymmärtää, että puut eivät kestä ikuisesti, Donner sanoo.
Donnerin mukaan esimerkiksi Esplanadin tapauksessa tullaan nyt välttämättömään taitekohtaan, johon kannattaa jo alkaa valmistautua henkisesti. Ajatus erinäköisestä Esplanadista voi tuntua helpommalta, jos asiaa käsittelee ikään kuin aikakapselina 1800-luvulle.
– Joskus Espakin on ollut nuori, joskus sielläkin on ollut vastaistutetut puut. Elämme hetkessä, jossa voimme palata satoja vuosia taaksepäin, olettaen että uusien puiden istutus tehdään viisaasti ja hyvin. Säilytetään muisto nykyisestä puistosta ja toivon mukaan jälkipolvemme näkevät sen taas mahtavana.
Voisiko Espan puut kaataa porrastaen?
Espan puiden kaatoa käsitelleen uutisen keräämässä lukijapalautteessa on ehdotettu muun muassa Espan puiden kaatamista ja uusien istutusta porrastaen, jotta "muutos tapahtuisi niin, että silmä ehtii tottua". Eräs kommentoija vastustaa "jyrkästi tämän keitaan hävittämistä".
Suomen Puunhoidon Yhdistyksen SPY:n puheenjohtaja Tuomas Heleniuksen mukaan uusien puiden istutus joka toisen vanhan puun väliin ennen vanhojen kaatamista ei olisi Esplanadin puiston kaltaisella rajatulla alueella välttämättä niin helppoa.
– Alta tuleva puu kärsisi varjossa vieressä olevasta isosta puusta. Uudesta puusta ei tulisi niin näyttävä tai sen kasvua pitäisi korjata myöhemmin, Helenius sanoo.
Jos uusia puita istutettaisiin lähelle vanhoja, kaivuutyöt voisivat taas pilata vanhempien puiden juuristot. Huomioon pitäisi ottaa myös paljon maan alla olevaa aina vesi- ja lämpöputkistoista sekä sähkölinjoista lähtien.
– On varmempaa poistaa vanha puu ja laittaa uusi tilalle. Nykyään saadaan isompia puuntaimia istutettua, niin ettei tarvitse lähteä ihan pienestä raipasta liikkeelle. Näkymä on tietysti hetken aikaa karumpi.
Esplanadin puiston puiden uudistaminen on otettu pitkän ajan suunnittelulistalle ja tavoitteeksi on asetettu, että työt alkavat noin kymmenen vuoden kuluessa. Remontille ei ole vielä tarkkaa suunnitelmaa.
_13.7.2017 klo 15:00 – Päivitetty Donnerin titteliä._
Aktivistit vaativat lopettamaan aseviennin Saudeihin – tuomioistuin tyrmäsi kanteen
Saudi-Arabia pommittaa Jemeniä länsimaisilla aseilla sodassa, jossa on kuollut tuhansia siviilejä.
Britanniassa korkein oikeus on hylännyt asekaupan vastustajien kanteen, jolla vaadittiin lopettamaan asevienti Britanniasta Saudi-Arabiaan. Britannia on myynyt Saudi-Arabialle muun muassa hävittäjäkoneita, pommeja ja erilaisia ammuksia.
Saudi-Arabia on osallistunut naapurimaansa Jemenin sisällissotaan vuodesta 2015 lähtien. Sodassa on YK:n arvion mukaan eri puolten sotatoimien seurauksena kuollut 10 000 siviiliä ja haavoittunut 40 000. Sota on kurjistanut oloja niin, että Jemenissä riehuu laaja koleraepidemia. 
Saudien ilmaiskujen on raportoitu osuneen monta kertaa sairaaloihin ja muihin siviilikohteisiin. Kanteessaan asekaupan vastustajat sanoivat, että saudit käyttävät brittiaseita Jemenissä kansainvälisen oikeuden vastaisesti. Jotkut ovat syyttäneet saudeja sotarikoksista.
Saudien puheet painoivat
Lontoolainen tuomioistuin kirjoitti päätökseen, että saudit suhtautuvat myönteisesti brittihallituksen huoleen Jemenissä tehtävien sotilasoperaatioiden lainmukaisuudesta ja että Saudi-Arabia on aidosti sitoutunut noudattamaan kansainvälistä humanitääristä oikeutta.
Tästä tuomioistuin päätteli, että ei ollut riskiä sellaisesta kansainvälisen oikeuden törkeästä rikkomisesta, jotta Britannian asemyynti Saudi-Arabiaan pitäisi lopettaa.
Tuomioistuin myös piti ihmisoikeusjärjestöjen väitteitä ihmisoikeusrikkomuksista Jemenissä epäuskottavina verrattuna hallituksen käsityksiin asiasta.
Britannian pääministeri Theresa May oli luonnollisesti tyytyväinen tuomioistuimen päätökseen. Hän sanoi sen osoittavan, että brittiaseiden kaupan valvontajärjestelmä toimii.
Ihmisoikeusjärjestöissä tuomio aiheutti kovia vastalauseita. [Amnesty Internationalin](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2017/07/court-ruling-over-uk-arms-sales-to-saudi-arabia-a-deadly-blow-to-yemeni-civilians/) mukaan se on kuolinisku Jemenin siviileille. Asekaupan vastainen kampanja (CAAT) sanoi, että se valittaa päätöksestä.
Aseita on myyty Suomestakin
Saudi-Arabia on Tukholmassa sijaitsevan strategian tutkimuslaitoksen SIPRIn mukaan maailman [toiseksi suurin aseostaja](https://www.sipri.org/sites/default/files/Trends-in-international-arms-transfers-2016.pdf), ja Jemenin sodan aikana sen asehankinnat ovat lisääntyneet jyrkästi.
Puolet aseistaan Saudi-Arabia ostaa Yhdysvalloista, mutta Britannia on SIPRIn tilastossa kakkosena, runsaan neljänneksen osuudella Saudien asetuonnista. Kyse on siis erittäin suurista rahoista. Saudien kanssa käytävään asekauppaan liittyvät säännöllisesti epäilyt lahjonnasta.
Saudeille ovat myyneet aseita ja sotatarvikkeita monet muutkin EU-maat, mukaan lukien Suomi. [Suomalainen Patria myi](https://yle.fi/uutiset/3-8582468) muutama vuosi sitten saudeille 36 kranaatinheitinjärjestelmää, jotka sijoitettiin Saudi-Arabiaan myytäviin kanadalaisiin panssariajoneuvoihin.
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti henkilöauton ja rekan törmäyksessä Suonenjoella
Iäkäs mieshenkilö loukkaantui vakavasti Ysitien onnettomuudessa. 
Henkilöauton ja rekan yhteentörmäyksessä loukkaantui vakavasti iäkäs mieshenkilö maanantaina iltapäivällä.
Autoon puristuksiin jäänyt mies on kuljetettu sairaalahoitoon. 
Onnettomuus sattui kello 16 jälkeen Ysitiellä Kuopion ja Suonenjoen välillä. Tarkalleen onnettomuuspaikka oli noin kilometrin Airakselan tienhaarasta Suonenjoen suuntaan.
Tie oli liikenteeltä suljettuna tunnin ajan, mutta kulkee nyt normaalisti. 
Lauri Markkasen vakuutusmaksu EM-kisoihin on vielä mysteeri: ”Ei vaaranna millään tavoin liiton toimintaa”
Koripalloliiton toimitusjohtajan Jari Tourusen mukaan miljoonia NBA:ssa tienaavan Lauri Markkasen vakuutus Helsingin EM-kotikisoja varten ei muodostu liitolle ongelmaksi. 
Suomen koripallomaajoukkue ja suuri yleisö odottavat, kuinka NBA-sopimuksen juuri tehnyt Lauri Markkanen esiintyy syksyllä Susijengin paidassa kotiyleisön edessä EM-kotikisoissa. Miljoonasopimuksen tehneen Markkasen pelilupa vaatii kuitenkin vakuutuksen, jonka tarkoista yksityiskohdista ei vielä ole tietoa.
Koripalloliiton toimitusjohtaja Jari Tourunen takaa, että liiton toiminta ei vaarannu Markkasen Helsingin EM-kotikisoissa pelaamiseen vaadittavan vakuutuksen maksamisesta.
[Ensi kaudella Pohjois-Amerikan koripalloliiga NBA:ssa Lauri Markkanen tienaa noin 2,84 miljoonaa euroa ja seuraavalla kaudella palkka nousee noin 3,38 miljoonaan euroon.](https://yle.fi/urheilu/3-9688109) Vaikka Markkanen tienaa muita suomalaispelaajia enemmän, niin Koripalloliitto ei ole huolissaan laskun suuruudesta. 
– Liiton toiminta ei vaarannu millään tavoin. Haluamme Markkasen kisoihin. Pystymme hoitamaan tulevat vakuutusmaksut, Tourunen sanoo Yle Urheilulle.
– Emme puhu sellaisista summista, että tässä joutuisi varautumaan mitenkään älyttömästi.
Tourunen ei halua kommentoida Markkasen vakuutuksen hintaa, eikä kenenkään muunkaan maajoukkuepelaajan vakuutuksen hintaa. Tarkkaa maksettavaa summaa Tourunen ei vielä tiedä, eikä myöskään tarkasti sitä, maksetaanko Markkasen vakuutusmaksun lasku vakuutusyhtiölle vai liigalle itselleen.
–  Olen kysynyt, että minkä suuruinen summa se on. En ole saanut vastausta. Mutta enköhän saa vastauksen lähipäivinä, Tourunen kertoo.
– NBA:lla on hyvin tarkat ehdot. Mutta vakuutus mahdollistaa normaalin maajoukkuetoiminnan. Siihen pitää olla NBA:n tasoiset vakuutukset.
Tourunen korostaa, että Koripalloliitolla on kokemusta vakuutusmaksujen hoitamisesta esimerkiksi Hanno Möttölän tapauksesta. Kaksi kautta NBA:ssa pelanneen Möttölän palkka ei ollut kuitenkaan ole millään tasolla vertailukelpoinen Markkasen palkkaan. [Möttölä kuittasi omalla tulokaskaudellaan 316 969 dollaria eli siihen aikaan vajaat kaksi miljoonaa markkaa.](http://www.basket.fi/uutiset/kaikki_uutiset/?x122462=45233)
– Toki meillä ei ole hirveästi ollut kokemusta. Mutta olemme aiemmista tapauksista pystyneet silti arvioimaan summan, Tourunen sanoo.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n varapuheenjohtaja ja pitkään myös Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtajana aiemmin toiminut Kalervo Kummola kertoi Yle Urheilulle, että NHL-pelaajien vakuutusten hinnat arvokisoihin heittelevät runsaasti muun muassa pelaajien iän ja sopimuksen pituuden takia.
–  Normaalihintaisen kaverin vakuutus on muutaman kymmentä tuhatta euroa, Kummola kertoo suomalaispelaajien vakuutuksista.
**Puhutaanko Markkasen kohdalla samoista lukemista, Jari Tourunen?**
–  En kommentoi.
Stanley Cup -magneetti hemmotteli taas lapsiaan - joko vihdoin lohkeaa Vuoden jääkiekkoisän titteli?
Ikämiesikäinen NHL-jääkiekkoilija Chris Kunitz, 37, tarjosi lapsilleen aamujuomat Stanley Cup -pokaalista.  
Stanley Cup, jääkiekon arvostetuin palkintopokaali, jää vuosittain jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien voittajajoukkueelle, jonka pelaajat pääsevät kesän aikana nauttimaan pokaalista ja sen antimista kukin omalla vuorollaan.      
Pittsburgh Penguins on rohmunnut himoitun kannun nyt kahdesti peräkkäin. Joukkueen nestorihyökkääjä Chris Kunitz on siinä mielessä poikkeuksellinen jääkiekkoilija, että hän on päässyt uransa aikana nauttimaan Stanley Cupista peräti neljä kertaa: kerran Anaheim Ducksissa (2007)ja kolmesti Pittsburgh Penguinsissa (2009, 2016, 2017).  
Perhekeskeisen Kunitzin perheessä ja sen lähipiirissä virvokkeiden juominen Stanley Cupista ja "karkkipäivä" alkaa olla jo arkipäivää. Ensi vuonna mestaruuksien takuumies pelaa kuitenkin Tampa Bay Lightningssa, jossa seuran GM Steve Yzerman toivoo Kunitzille luonnollisesti kolmatta perättäistä Stanley Cup -sormusta.  
Pittsburghin nuori suomalaispuolustaja Olli Määttä toi viime vuoden elokuussa kahden päivän ajaksi Stanley Cupin ensimmäistä kertaa Jyväskylään. Ja samansuuntaista herkkua on taas tarjolla Keski-Suomeen. Määttä, 22, on vasta neljäs suomalaispelaaja, joka on voittanut Stanley Cup -mestaruuden useammin kuin kerran.  
Halla-aho: EU-kielteisyys kasvaa, kun unionin tulevaisuus kirkastuu kansalaisille
Perussuomalaisten ja Uusi vaihtoehto -ryhmän kannattajat jäävät lähes yksin kannattaessaan EU-kansanäänestystä.
Suomalaisten lisääntynyt EU-myönteisyys ei saanut Porin SuomiAreenaan osallistunutta perussuomalaisten eikä Uusi vaihtoehto-ryhmän johtoa hämmennyksiin.
[Ylen kyselyn mukaan kansanäänestystä ](https://yle.fi/uutiset/3-9710808)tai unionista eroamista haikailee vain harva, joka viides. Vain perussuomalaisten ja Uusi vaihtoehto -ryhmän joukoissa enemmistö on äänestyksen ja eron kannalla.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Jussi Halla-ahon mielestä kansalaiset ovat lyhytnäköisiä ja ajattelevat EU-asioita omasta ahtaasta ja omien intressien näkökulmasta. Kaiken lisäksi kansalaiset eivät näe Halla-ahon mielestä riittävän pitkälle.
– Meillä on paljon tekemistä, jotta ihmiset olisivat paremmin tietoisia siitä mihin EU:n nykyinen kehitys johtaa. Siinä vaiheessa, kun tämä alkaa hahmottua, myös suomalaisten asenne muuttuu EU:ta kohtaan kriittisemmäksi.
Kansanäänestys jakoi puheenjohtajakisaa
Jussi Halla-aho haistoi EU-asenteiden myötätuulen jo kilpaillessaan Sampo Terhon kanssa perussuomalaisten puheenjohtajuudesta.
– Tämän takia en suhtautunutkaan kampanjan aikana kovin lämpimästi kansanäänestykseen.
[Sampo Terho puolestaan ](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005213322.html)piti kansanäänestystä kampanjapuheissaan näkyvästi yllä. Terhon mielestä perussuomalaiset voisivat nostaa kansanäänestyksen seuraavien eduskuntavaalien teemaksi. Perusteena oli se, että Terho ei, kuten muutkaan ikätoverinsa, voinut vaikuttaa EU-päätökseen vuoden 1994 äänestyksessä.
Terhon sijaan Jussi Halla-aho johtaa nyt perussuomalaisten vaaliteemojen valintoja.
Eurooppaministeriksi kohonnut Terho (uv.) ei osallistunut tänään Suomi Areenan tilaisuuksiin.
Uusi vaihtoehto -ryhmän puheenjohtaja Simon Elo vähättelee Terhon puheenjohtajakampanja-ajan puheita. Elon mielestä Terho on täysin Sipilän linjoilla, eikä kansanäänestys ole ajankohtainen.
– Sampo Terho sanoi silloin ministerinä ollessaan, että tässä vaiheessa EU-kansanäänestys ei ole ajankohtainen, mutta myöhemmin voi olla.
_Juttua täsmennetty  11.7.2017 klo 17.27. Selvennetty, että Simon Elon mielestä Sampo Terhon kanta on Sipilän hallituksen linjan mukainen. _
Maanantai 10.7.2017 (radio)
Suomalaiset haluavat pysyä EU:ssa.  Japanin pääministeri kävi pikavierailulla. Hallitus sai uuden ministerin. Monia nuoria on kiusattu internetissä.  Helsingin Esplanadin puut täytyy kaataa. 
Enemmistö suomalaisista haluaa pysyä EU:ssa 
Suomalaiset eivät halua uutta kansanäänestystä Suomen EU-jäsenyydestä. 
Ylen kyselyssä yli 70 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että uutta EU-kansanäänestystä ei tarvita. 
Yli 60 prosenttia myös sanoo, että jos kansanäänestys nyt pidetään, he äänestävät EU-jäsenyyden puolesta.
Uutta EU-äänestystä kannattaa noin 20 prosenttia suomalaisista. He myös kannattavat Suomen eroa EU:sta. 
Perussuomalaisten ja Uusi vaihtoehto -ryhmän kannattajien enemmistö toivoo Suomen EU-eroa.
Japanin pääministeri piipahti Suomessa
Japanin pääministeri Shinzō Abe on vieraillut Suomessa.  
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ottivat vastaan pääministeri Aben ja rouva Akie Aben Presidentinlinnassa aamupäivällä.  
Niinistö ja Abe keskustelivat Suomen ja Japanin suhteista ja monista kansainvälisistä kysymyksistä kuten esimerkiksi Pohjois-Korean ohjuskokeista.
Pääministeri Abe myös onnitteli Suomea 100-vuotisen itsenäisyyden johdosta. 
Abe sanoi, että monet japanilaiset tuntevat Suomen läheiseksi, koska japanilaislapset ovat ihastuneet joulupukkiin ja muumeihin. 
Annika Saarikko on uusi peruspalveluministeri
Hallitukseen on tullut uusi ministeri. 
Keskustapuolueen Annika Saarikko on uusi perhe- ja peruspalveluministeri.  Työtä hoiti tähän asti Juha Rehula. 
Ministerinvaihdoksesta sovittiin jo 2 vuotta sitten, kun pääministeri Juha Sipilän hallitus aloitti.
Nettikiusaaminen on nuorille tuttua
Monet suomalaisnuoret ovat kokeneet kiusaamista internetissä. 
20 prosenttia yläkouluikäisistä nuorista kertoo, että heitä on kiusattu netissä. Lisäksi 40 prosenttia kertoo, että joku toinen on julkaissut heistä netissä kuvia tai videoita, joita he itse eivät ole halunneet julkaista.
Tiedot käyvät ilmi Alma Median ja Lasten ja nuorten säätiön tekemästä kyselytutkimuksesta.
Esplanadin puut täytyy uusia 
Helsingin Esplanadin puistossa alkaa lähivuosina iso remontti. Esplanadin puiston puut aiotaan kaataa. 
Helsingin kaupunki sanoo, että puut pitää kaataa, koska ne ovat jo vanhoja ja lahoja.  Vanhojen puiden tilalle istutetaan uusia puita.
Työ alkaa ehkä 10 vuoden kuluessa. Kaupunki haluaa kertoa asiasta jo nyt, että kaupunkilaiset ehtivät tottua ajatukseen.
Maanantai 10.7.2017 
Helleraja rikki Mikkelissä – tiistaina on vielä aurinkoista, mutta runsaat sateet lähestyvät
Sadealue saapuu tiistaina iltapäivällä tai alkuillasta Suomen etelärannikolle ja liikkuu illan ja yön aikana kohti pohjoista. 
Maanantaina iltapäivällä ainakin Mikkelissä yllettiin hieman hellerajan eli 25 asteen yläpuolelle, ja muuallakin Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa lämpötilat olivat hellerajan tienoilla.
Tiistai valkenee vielä selkeänä ja aurinkoisenakin koko maassa, paitsi Lapissa voi tulla sadekuuroja. Lämpötilat voivat yltää lähelle hellelukemia Itä-Suomessa, jossa sää pysyy selkeänä iltapäivään saakka.
Etelä- ja Länsi-Suomessa pilvisyys lisääntyy tiistaina päivän mittaan, ja Länsi-Suomessa sadekuurot ovat mahdollisia. Tiistaina iltapäivällä ja alkuillasta Baltian suunnalta saapuu sadealue Suomen etelärannikolle. Sadealue liikkuu illasta alkaen kohti pohjoista. 
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä eteläisessä Suomessa voi tulla hyvinkin runsaita sateita, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Keskiviikkona päivällä enimmät sateet painottuvat ennusteiden mukaan Etelä-Lappiin ja Kainuuseen, kun sadealue liikkuu kohti pohjoista. 
Huutosen mukaan lämpötilat pysyvät sateesta huolimatta pääosin tavanomaisissa kesälukemissa. Keskiviikkona Etelä-Suomessa lämpötila on parinkymmenen asteen tuntumassa, sateessa jäädään sen alle. 
Torstaista eteenpäin ennusteet ovat vielä epävarmoja, mutta näillä näkymin epävakainen sää jatkuu edelleen. 
Katso paikkakuntakohtaiset ennusteet [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Ruisrock 2017: YleX:n TheManninen näytti Profeettojen keikan päätteeksi onnellisemmalta kuin hän oikeasti oli − Ruississa tutkittiin ja analysoitiin festivaalivieraiden hymyjä
YleX:n YouTube-kasvo TheManninen eli Tommi Manninen asettautui onnellisuustutkimuksen koekaniiniksi Ruisrock-lauantaina Profeettojen keikalla.
On hullua, kuinka kehittynyttä tekniikka tänä päivänä on.
Ruisrock tutki tänä vuonna ensimmäistä kertaa festarivieraiden tunnetiloja videoanalytiikan muodossa. Ruisrockin sisäänkäynnillä oli kameroita, joiden avulla tutkimusryhmä analysoi festarivieraiden onnellisuuden muun muassa hymyjen perusteella ja kartoitti festariväen ikäjakaumaan. Festarialueella oli lisäksi viisi lähettiä, jotka kuvasivat festarikansaa actionkameroilla. Näin pystytään analysoimaan onnellisuuta festarin eri lokaatioissa, kuten VIP-tiloissa ja ruokakojuilla.
Onnellisuuden lisäksi kamerat analysoivat samanaikaisesti myös vihaa, pelkoa, surua, yllättyneisyyttä ja inhoa.
**Nämä eivät olleet ihan mitä tahansa kameroita, vaan niiden kautta pääsi käsiksi ihmisten mikroilmeisiin, joita ei näe paljaalla silmällä.**
Ne paljastavat esimerkiksi tekohymyn, jolloin ihminen ei oikeasti ole niin onnellinen kuin miltä näyttää. Onnellisuuden lisäksi kamerat analysoivat samanaikaisesti viittä muuta tunnetta: vihaa, pelkoa, surua, yllättyneisyyttä ja inhoa.
Kiinnostavaa − ja jännittävää!
YleX:n [YouTube-kasvo](https://www.youtube.com/user/ylexvideos) **Tommi Manninen** eli **TheManninen** osallistui yksityiseen hymy- ja onnellisuustestiin Ruisrock-lauantaina **Profeettojen** eli **Cheekin** ja **Elastisen** keikalla.
Lähtökohdat olivat selvät: TheManninen on Profeettojen iso fani. Sehän tarkoittaa sitä, että TheMannisen pitäisi olla yltiöonnellinen koko ajan.
TheMannista ei passaa häiritä
TheManninen kuvasi actionkameralla kasvojaan keikan aikana yhteensä 18 minuutin ajan. Tuona aikana kuultiin Cheekin _Sokka irti_, Elastisen _Eteen ja ylös_, Profeettojen _Jokainen kyynel_ sekä Cheekin _Timantit on ikuisia_.
_Sokka irti_ -biisin alkaessa TheManninen oli yhtä hymyä. Hymyn laannuttua TheManninen oli mikroilme-analyysin mukaan onnellisempi kuin miltä hän paljaalla silmällä näytti. Biisin alun leveä hymy johtui todennäköisesti siitä, että TheManninen huomasi juuri _Sokka irti_ -biisin alkavan. Hymyn hyytyminen voi taas selittyä tutkimustilanteen jännityksestä, joka saattoi syödä suurimmat virneet pois kasvoilta.
TheMannisen toinen hymypiikki osui Profeettojen _Jokainen Kyynel_ -biisin alkuun. Tuolloin hän oli mikroilmeiden puolesta yhtä onnellinen kuin miltä hän näytti.
Timantit on ikuisia -biisin aikana TheMannisen hymy oli suurimmillaan.
_Timantit on ikuisia_ -biisin aikana TheMannisen hymy oli suurimmillaan, eikä ihme: kyse on yhdestä juontajan lempikappaleista. Biisin aikana hän kuitenkin näytti paljon onnellisemmalta kuin oikeasti oli - itse asiassa kappaleen alkuhetkillä TheMannisen onnellisuus on alimmillaan koko tutkimussession aikana. Sen selittää se, että TheMannisen tuttavat tulivat moikkaamaan ja vaihtamaan pari sanaa hänen kanssaan. Kohtealiaana miehenä TheManninen hymyili tutuilleen, vaikka todellisuudessa hänen onnellisuutensa laski, kun hän ei voinut rauhassa seurata Profeettojen esitystä.
\- Totta kai hymyilin ihmisille, että ihanaa nähdä, vaikka oikeasti se ei ehkä ollut niin ihanaa, The Manninen sanoo ja nauraa.
Toinen mielenkiintoinen huomio TheMannisen analyysissä on se, ettei hän ollut yllättynyt oikeastaan missään vaiheessa, vaikka keikalla nähtiin erilaisia pommeja ja pyroja. TheManninen on nähnyt Cheekin ja Elastisen esiintymässä niin usein, että hän tiesi mitä odottaa. Ainoa yllätyspiikki tapahtui Profeettojen _Jokainen kyynel_ -kappaleen aluksi, sillä se oli biiseistä ainoa, jonka livevetoa The Manninen ei ollut aiemmin nähnyt.
**Näin. **
"Totta kai hymyilin ihmisille, että ihanaa nähdä, vaikka oikeasti se ei ehkä ollut niin ihanaa."
The Mannisen analysointi oli pelkkää hupia, mutta isossa kuvassa festarivieraiden analyysien kautta saadaan tietoa esimerkiksi lavojen toimivuudesta sekä vaikkapa siitä, mitkä ruoat olivat eniten festarivieraiden mieleen. Näin festaria voidaan kehittää entisestään.
Onnellisuus- ja hymytutkumista olisi ehdottoman mielenkiintoista järjestää myös muualla kuin festareilla. TheMannisella on heti mielessään yksi tilanne, jossa onnellisuutta − ja etenkin muita tunteita − voisi analysoida kameran avulla.
\- Haluaisin kuvata tällä tavalla yhden futis-videopelimatsin. Se on kohdallani usein aikamoinen Via Dolorosa. On paljon varmempaa, että Profeettojen keikka päättyy kohdaltani hymyyn.
Ruisrock julkistaa festariväen tutkimuksen tulokset lähitulevaisuudessa.
**Lue myös:**
[Ruisrock 2017: Tältä Ultra Bran toinen paluukeikka näytti superfanin silmin − keikalla koettiin festarin kovin yhteislaulusessio](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/10/ruisrock-2017-talta-ultra-bran-toinen-paluukeikka-naytti-superfanin-silmin)
[Ruisrock 2017: Alma järjesti superyllätyksen ja kutsui Charli XCX:n Rantalavalle − katso koko keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268841)
[Ruisrock 2017: Kolme keikkaa laulanut Vesta on festarin työmyyrä – vielä toissa vuonna myi kaljaa Ruississa, nyt Pariisin Kevätkin katsomassa debytanttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268853)
[Ruisrock 2017: Haloo Helsinki! osoitti Rantalavalla olevansa tämän hetken kiinnostavin suomalaisbändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268849)
[Ruisrock 2017: Suomigrime elää ja voi hyvin − Töölön Ketterä ja Sonny ovat energiapakkauksia, jotka alkavat kuulua isommille lavoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268851)
[Ruisrock 2017: Darude veti Ruississa niin sympaattisen keikan, että vaikka DJ Snake ja Kygo painoivat maailmanluokan setit, ne jäivät tunnelmaltaan suomalaistähden jalkoihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/08/ruisrock-2017-darude-veti-ruississa-niin-sympaattisen-keikan-etta-vaikka-dj)
[Ruisrock 2017: Testasimme Ruisrockin hämmentävän reivikontin − tällaista on tanssia estottomasti ahtaassa tilassa keskellä kesäfestaria](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/08/ruisrock-2017-testasimme-ruisrockin-hammentavan-reivikontin-tallaista-on)
Suomeen tulevien pandojen valinta on alkanut – nyt kaivataan romantiikkaa
Sukupuu, luonne ja suojelubiologinen arvo ovat tärkeitä, kun Kiinasta Suomeen tulevia pandoja valitaan. Pandapariskunnan pitäisi myös tykästyä toisiinsa, jotta lisääntyminen Ähtärissä olisi mahdollista.
Ähtäri Zoon asiantuntijat vierailivat viime viikolla Kiinassa maan metsähallinnon jättiläispandojen suojelualueilla ja tutkimuslaitoksissa. Vierailulla käytiin Sichuanin maakunnassa sijaitsevissa Bifengxiassa ja Dujiangyanissa. 	
– Oli oikein hyvä viikko ja saatiin paljon asioita käsiteltyä, sanoo Ähtäri Zoon toimitusjohtaja Juhani Haapaniemi. 
Kiinasta on [tulossa Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9547852), Ähtärin eläinpuistoon joulukuussa kaksi jättiäispandaa. Tässä vaiheessa aikataulusta pidetään vielä kiinni. 
Eläinpuiston pandatalon on määrä valmistua marras-joulukuun vaiheessa, minkä jälkeen pandat saapunevat Suomeen joulukuun loppupuoliskolla.
– Me selvitämme, ja kiinalaiset yhteistyökumppanimme selvittävät, esimerkiksi sitä, että saataisiin mahdollisimman suora lento Kiinasta Suomeen, mahdollisimman vähillä vaihdoilla, Haapaniemi sanoo. 
Romantiikka ja sukupuu tärkeitä
Muutenkin Kiinan ja Suomen välillä keskustellaan jo ihan konkreettisista käytännön asoista: ähtäriläiset esimerkiksi  tutustuivat viime viikolla Kiinan pandahallinnon ehdotuksiin Suomeen sijoitettaviksi pandoiksi.
– Kyllä ne ihan pandoilta näyttivät, Haapaniemi naurahtaa.
Suomeen haetaan pandapariskuntaa. Valinnassa otetaan huomioon eläinten sukupuu, luonne ja sjuojelubiologinen arvo.
– Varsinkin naaraan puolelta on tärkeää, että sukupuussa olisi onnistuneita lisääntymisiä, Juhani Haapaniemi sanoo. 
Koska pidetään tärkeänä, että pandat saisivat Suomessa jälkeläisiä, yksilöiden pitäisi tykästyä toisiinsa. Nyt alkavan valintaprosessin aikana asiantuntijat esittelevätkin toisilleen useita pandauroksia ja -naaraita. 
Kokeneet pandahoitajat seuraavat parin kuukauden ajan, miten eläinyksilöt reagoivat toisiinsa. Juhani Haapaniemen mukaan harkittavana on pari-kolme eri ikäistä pariskuntaa.
Täydellisen SuomiAreena-asun metsästys – viisi vastausta kiperään kysymykseen
Puolueen lippalakki, pikkutakki, hyvät kengät ja hellehattu saivat mainintoja parhaana SuomiAreena-asusteena.
Porin keskusta täyttyi maanantaina jälleen kerran valtakunnan kärkipoliitikoista, lobbareista, kansalaisjärjestöistä ja niin kutsutusta tavallisesta kansasta, kun SuomiAreena alkoi.
Kesäinen tapahtuma kerää Poriin suuren määrän ihmisiä puhumaan tärkeistä asioista ja samalla nauttimaan Suomen suvesta. Lähdimme selvittämään, minkälainen asu on paras eliitin kesäfestareiksikin kuvattuun tapahtumaan.
Ensimmäisenä tavoitamme eduskuntapuolueen puheenjohtajan, joka on hetkeä aiemmin lopettanut ensimmäisen useista SuomiAreena-paneelikeskusteluistaan. Kysymys parhaasta asusta SuomiAreenaan vetää mietteliääksi.
– Varmaan puolueen lippalakki. Silloin kaikki varmasti tunnistavat sinut, eikä tule auringonpistosta. Itsehän luotan, että aurinko paistaa koko viikon, aavistuksen optimistinen puoluejohtaja sanoo.
Porin torilla yhdellä kymmenistä esittelyteltoista löytyy niin kutsuttu näytteilleasettaja. Nuorehko mies seisoo kahden järjestön yhteisteltassa pikkutakissa ja farkuissa, jotka kuuluvatkin varsin yleiseen SuomiAreena-asuun.
– Pikkutakki ja kauluspaita ovat täydellinen SuomiAreena-asuste. Siinä on paljon taskuja, sinne mahtuu paljon tavaroita. Ja käyntikortit mahtuvat mukaan, niitä pystyy sitten työntämään ihmisille kouraan, näytteilleasettaja vinkkaa ja paljastaa samalla, että toimii myös lobbarina.
Farkut ja rennot lenkkarit viimeistelevät harkitun asun.
– Liikaa ei pidä pönöttää, ei pukukenkiä. SuomiAreena on harvoja tapahtumia, joissa voi laittaa vähän kivempaa vaatetta päälle, mutta ei tarvitse pönöttää samalla.
Hyvät kengät tarpeen
Kävelykeskustassa vastaan tulee yleisön edustaja, joka kuitenkin pian paljastuu myös esiintyjäksi. Paneelikeskustelu odottaa myöhemmin.
Panelisti-katsojalle SuomiAreena-pukeutuminen lähtee jaloista. Koska tapahtuman aikana tulee liikuttua paljon, kaikki lähtee hyvistä kengistä.
– Kesällä sitä ei välttämättä ajattele, mutta kerrospukeutuminen, koska ikinä ei tiedä tuleeko sade. Samat säännöt kuin talvellakin eli kerrospukeutuminen, hän naurahtaa ja katoaa ihmisvilinään.
Katsojalle hellehattu
Panelisti-keskustelijan kadottua kohti seuraavaa tapahtumaa vastaan tulee katsoja pienen lapsensa kanssa. Kuuma kesäpäivä johdattaa ajatukset yhteen tarpeelliseen vaatekappaleeseen.
– Hellehattu, kuuluu vastaus parhaaksi SuomiAreena-asusteeksi.
Vaunuissa rauhallisesti tuhiseva kahdeksankuinen vauva ei kerro mielipidettään. Rauhallinen uni viittaa siihen, että sopiva asu on löytynyt.
Juontaja olisi valinnut shortsit
Yksi paneelikeskustelu on jälleen ohi. Hyvän keskustelun päätteeksi juontaja hörppää vettä ja miettii, mistä koostuu paras SuomiAreena-asu
– Näyttää siltä, että peruspukutyypit vaihtavat jonkinlaiseen kesämoodiin (ns. kesävaihteelle). Täällä on lupa olla vähän kesäisemmin pukeutunut. Kyllähän suomalaisen yhteiskunnan asiantuntija- ja päättäjäosasto näyttää aika pitkälti samantyyppisesti pukeutuvan.
Kiireinen juontaja ehti vielä sanoa, ettei itse asiassa kiinnitä hirveästi huomiota omaan tai muiden pukeutumiseen. Farkut valikoituivat maanantaiksi, koska lähtö Helsingistä Poriin tapahtui sen verran varhain, että oli vielä kylmä.
– Tänään olisi kyllä pitänyt laittaa shortsit jalkaan.
Kommentti: Pahamaineiset, väkivaltaiset puolalaisfanit voivat pilata Maarianhaminan historiallisen illan
Legia Varsovan fanit ovat aiheuttaneet useita konflikteja euro-otteluissa, kirjoittaa Yle Urheilun Heikki Takkula.
Legia Varsovan fanit riehuivat viime kaudella pahemman kerran Mestareiden liigassa. Maarianhaminaan odotetaan jopa 300 puolalaisfania. Joukkueen kannattajissa on paljon rasistista ja väkivältaista ääriainesta. 
Maarianhaminassa odotetaan innolla kaikkien aikojen ottelua. Kukapa olisi uskonut 2000-luvun alkupuolella IFK Maarianhaminan pelatessa tukevasti kaudesta toiseen kakkosdivisioonassa, että vielä joku päivä vajaan 12 000 ihmisen kaupunki taistelee paikasta tarunhohtoiseen Mestareiden liigaan. 
Nyt se päivä on jo käsillä. Keskiviikkoiltana kello 21.00 täysi stadion pääsee nauttimaan ilmoille kajahtavasta mestareiden liigan tunnushymnistä, kun puolalainen Legia Varsova kohtaa saarelaiset toisen karsintakierroksen ensimmäisessä ottelussa. Ainakin mielikuvissa eletään nyt sitä suurta unelmaa, joka voi tuntua jopa sadulta.
Legian fanit voivat pilata tapahtuman
Mutta. Muuttuuko unelma vielä painajaiseksi? Painajaiseksi Maarianhaminalaisen kesäidyllin voi nimittäin muuttaa pahamaineiset, pahimmillaan suorastaan barbaarimaiset puolalaisfanit. 
Maarianhaminan loppuunmyydylle stadionille mahtuu 1 635 katsojaa, noista lipuista 100 on annettu vierasjoukkue Legia Varsovan kannattajille. Lisäksi joidenkin arvioiden mukaan Maarianhaminaan on saapumassa kaikkinensa jopa 300 puolalaisfania. Täytyykin vain toivoa, että ne kaikkein väkivaltaisimmat puolalaisfanit eivät saavu paikalle. He nimittäin kuuluvat Euroopassa niihin kaikkein väkivaltaisimpiin kannattajaryhmiin, joka halajaa konflikteja, tappeluita ja nauttii paikkojen hajoittamisesta.
[Ainakin viime kaudella Legian fanit riehuivat pahasti Mestareiden liigan otteluissa, joten huoli on aiheellinen.](https://yle.fi/urheilu/3-9169321)
Ahvenanmaan poliisi on valmistautunut tapahtumaan huolella
Ahvenanmaan poliisi on kuitenkin varautunut hyvissä ajoin tulevaan ottelutapahtumaan. Poliisi on tehnyt yhteistyötä Puolan ja Ruotsin poliisin kanssa, jotta pahamaineisten fanien mahdollisesta saapumisesta Maarianhaminaan oltaisiin perillä. 
Myös Helsingin poliisi, jolla on viime vuosilta kokemusta isojen ottelutapahtumien ja pahamaineisten fanien kaitsemisesta on antanut apua Ahvenanmaalaisille. Helsingin poliisi tulee myös tukemaan paikan päälle Ahvenanmaan poliisin työskentelyä Maarianhaminassa. Poliisijoukkojen vahvuudesta ei anneta tarkkaa tietoa, mutta puolalaisfanien saapuminen Ahvenanmaalle on otettu vakavasti ja myös lauttaliikennettä saarelle tarkkaillaan koko ajan.
Nyt voidaankin vain toivoa, että tulevasta "kaikkien aikojen ottelusta Maarianhaminassa" tulisi todella tapahtuma, joka muistettaisiin pelitapahtumista, eikä rasistisista, väkivaltaisista puolalaisfaneista, jotka tuhosivat saarelaisten suuren päivän.
Jyrki Järvilehto ihmettelee rajun ulosajonsa uutisointia - "Sensaatiohakuista lööppitehtailua" 
Suomalainen urheiluväki pelästyi entisen F1-kuljettaja Jyrki Järvilehdon loukkaantumisesta kartingin SM-osakilpailussa Vantaalla. 
Toukokuun lopulla sattuneessa rajussa ulosajossa Järvilehto ajoi radan vaativammassa kurvissa ulos. Auto pyöri rajusti ympäri ja pysähtyi lopulta ryminällä rengasvalliin. Kokeneelle ja meritoituneelle kuljettajalle asetettiin niskatuki ja ambulanssihenkilökunta vei Järvilehdon paareilla suoraan sairaalaan. 
Järvilehto kertoi heti tunteneensa, ettei kyseessä ollut mikään pikkujuttu. Olkapää ja polvi ottivat hänen mukaansa ulosajossa osumaa ja vaativat leikkaushoitoa. JJ  kiitteli kuitenkin, että selvisi rytäkässä ilman päävammoja. 
Onnettomuuden yhteydessä esille nousi heti Vantaan kartingradan turvallisuus, sillä kolaripaikalla muutama muukin kilpailija ajoi ulos.
\- Se kohta, jossa ajoin ulos, on nopea paikka ja nämä tällaiset tilanteet ovat osa kilpailemista ja moottoriurheilua. Jokainen Vantaan radalla ajanut kuljettaja tietää, että se on hankala paikka. On syytä huomioida, että rysäyksiä on sattunut monilla F1-radoillakin ja sen jälkeen niille on tehty parannuksia. Aina uusilla radoilla on synnytystuskia, ja niistä pitää sitten ottaa oppia ja mennä eteenpäin. 
\- Tässä on kyllä ollut enemmän sensaatiohakuista lööppitehtailua kuin oikeaa uutisointia. Se oli puhdas kilpailutilanne, eikä siinä ollut mitään sen kummempaa, Järvilehto korosti tiedotteessa.  
_Turvallisuus- ja kemikaalivirasto TUKES_ on tutkinut tapauksen osana viranomaistyötään. Vantaan rata oli tarkastettu asianmukaisesti ennen SM-osakilpailua ja tarkastuksessa havaitut, korjausta vaativat toimet oli tehty ennen kilpailua.
Loppulausunnossaan TUKES summasi, että ”onnettomuus on ilmeisesti johtunut kuljettajan ajovirheestä sekä siitä, että kuljettaja on ylittänyt yhtenäisen valkoisen viivan lajisääntöjen vastaisesti sekä turva-alueen kokonaisuudessaan ennen kosketusta suojavalliin.  
_Lähde: Karting-tiedote_
Uusi peruspalveluministeri Saarikko: Suurten kaupunkien johtajille tulossa kutsu sote-neuvotteluihin
Perhe- ja peruspalveluministerinä aloittanut keskustalainen Annika Saarikko pitää yhä kiinni siitä, että perustuslakivaliokunta ei vaadi vaan ainoastaan kehottaa harkitsemaan kuntien roolia palvelujen tuottajana uudestaan. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nimitti maanantaina kansanedustaja Annika Saarikon (kesk.) perhe- ja peruspalveluministeriksi ja vapautti samalla Juha Rehulan (kesk.) ministerin tehtävästä. Vuoronvaihdosta oli sovittu jo hallituskauden alussa. 
Presidentin esittelyn jälkeen pidetyssä valtioneuvoston yleisistunnossa ministeri vannoi virka- ja tuomarinvalan.
Valtioneuvoston linnassa pidetyssä tiedotustilaisuudessa tuore ministeri kertoi ottavansa tehtävän vastaan innostunein ja nöyrin mielin.
– Olen saanut etuoikeutetun tehtävän palvella Sipilän hallitusta ja satavuotiasta Suomea. Päätehtäväni on omalta osaltani vastata siitä, että sote-uudistuksen vielä keskeneräinen osa eli valinnanvapauslaki etenee aikataulussa. 
Toinen päätavoite Saarikolla liittyy ministerinpestinsä alkuosaan eli perheisiin. 
– Toivon, että poliittisessa keskustelussa ja päätöksenteossa voitaisiin kääntää painopistettä tuleviin suomalaisiin ja siihen, että Suomi olisi jatkossakin lapsiystävällinen maa. Jos kodeissa voidaan hyvin, Suomi voi hyvin, kiteyttää Saarikko.
Hänen mukaansa tämän pitäisi näkyä parempina palveluina niin lapsiperheille, kotona asuville ikäihmisille kuin yksin asuvillekin.
Millainen on tuleva sote-kaupunki?
Perustuslakivaliokunta antoi kesäkuun lopussa lausunnon, jossa se totesi sote-uudistuksen valinnanvapausmallissa olevan perustuslaillisia ongelmia. Samalla valiokunta totesi, että hallituksen tulisi arvioida uudelleen myös sitä, miksi kunnat eivät voi toimia sote-palveluiden tuottajina. 
[Suurten kaupunkien johtajat](https://yle.fi/uutiset/3-9708382) ovat jo ehättäneet vaatimaan, että valiokunnan lausuntoa ei saa siivuuttaa olankohautuksella. Myös perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja vasemmistoliiton kansanedustja Annika Lapintie on todennut, että jo pelkästään valiokunnan kehotus harkita jotakin asiaa uudelleen, on paljon sanottu.
Saarikko ehätti kuitenkin jo ennen ministeripestiä sanomaan viikonlopun Helsingin Sanomissa ja viime torstaina Ylen aamu-tv:ssä, että hän tulkisee [perustuslakivaliokunnan näkemyksen toiveeksi eikä velvoitteeksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9708382) Kanta ei ole ministeripestin myötä muuttunut.
– Koen sen viitteeksi siitä, että hallituksen pitää perustella paremmin, miksi kuntien tuotantovastuuta ei haluta tässä mallissa säilyttää. Perustuslakivaliokunta ei muutokseen oman käsitykseni mukaan velvoita.
Kutsun suuret kaupungit keskustelemaan aiheesta
Suuria kaupunkeja aiotaan kuitenkin kuulla uuden valinnanvapauslain valmistelussa. Eikä vähiten siksi, että alkuperäisen valinnanvapauslakiesityksen noin sadasta pykälästä peräti kuutisenkymmentä joutuu viilauksen kohteeksi. 
– Kutsun ilmanmuuta suuret kaupungit keskustelemaan aiheesta. Pidän tärkeänä pohdintaa siitä, miltä tulevaisuuden kunnat ja kaupungit soteuudistuksen ja maakuntauudistuksen jälkeen näyttävät. Oma kotikaupunkini on Turku, joten ymmärrän suurten kaupunkien näkökulmaa.
Hallituksen alkuperäinen tavoite on, että sote-palvelujen järjestämisvastuu on perustettavilla 18 maakunnalla. Peruslakivaliokunta linjasi, että maakunnat saisivat myös tuottaa palveluita.
Bolšoi-teatteri luopui ensi-iltaan tulevasta baletista – Syyksi väitetään Venäjän kulttuuriministerin huolta homopropagandasta
Neuvostoliitosta loikanneesta ja avoimesti homona eläneestä balettitanssijasta kertova esitys vedettiin pois viime hetkellä teatterin ohjelmistosta. 
**MOSKOVA** Moskovan maailmankuulu Bolšoi-teatteri on vetänyt yllättäen ohjelmistostaan pois balettitanssija Rudolf Nurejevista kertovan baletin. Teoksen oli määrä saada maailman ensi-iltansa huomenna tiistaina. 
Ohjelmistomuutoksen syyksi kerrotaan Venäjän kulttuuriministerin Vladimir Medinskin henkilökohtainen puuttuminen asiaan. Tieto on peräisin uutistoimisto [Tassin](http://tass.ru/kultura/4402359) kulttuuriministeriötä lähellä olevalta nimettömältä lähteeltä.
Kulttuuriministerin kerrotaan närkästyneen esityksestä, koska se propagoi "epäperinteisiä seksuaaliarvoja". Tassin mukaan suurimman osan esiintyjistä oli määrä esiintyä lavalla alasti. Lavastuksena oli tarkoitus käyttää kuuluisaa alastonkuvaa balettitanssija Nurejevista.
Venäjällä tuli vuonna 2013 voimaan niin kutsuttu homopropagandalaki. Se kieltää "muiden kuin perinteisten seksuaalisuhteiden propagoimisen alaikäisille". 
Bolšoi-teatteri pitää syynä esityksen keskeneräisyyttä 
Aiemmin tänään maanantaina pidetyssä lehdistötilaisuudessa Bolšoi-teatterin johtaja Vladimir Urin kertoi ensi-illan peruuntumisen syyksi esityksen keskeneräisyyden. Urinin mukaan baletti esitettäisiin teatterin ohjelmistossa sen seuraavalla esityskaudella vuosina 2018 ja 2019.
Baletin ohjaajan Kirill Serebrennikov mukaan päätöksen ensi-illan peruuttamisesta teki teatteri. Ohjaaja on kieltäytynyt muuten kommentoimasta asiaa.
Rudolf Nurejev oli yksi 1900-luvun tunnetuimmista balettitanssijoista. Hän loikkasi ensimmäisten taiteilijoiden joukossa Neuvostoliitosta Ranskaan vuonna 1961. Ranskassa avoimesti homona elänyt Nurejev kuoli AIDS:iin vuonna 1993. 
Petteri Pennanen vahvistaa Kuopion Palloseuraa 
Kuopion Palloseura on vahvistanut joukkuettaan tutulla nimellä. 
Keskikenttäpelaaja Petteri Pennanen palaa Kuopion Palloseuraan. Viimeksi Puolassa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelannut Pennanen on tehnyt KuPSin kanssa 1,5 vuotisen sopimuksen. Sopimus kestää sarjakauden 2018 loppuun. 
Pennanen päätti palata takaisin kasvattajaseuraansa Kuopioon puolalaisjoukkue Miedz Legnican epävakaan tilanteen takia. Päävalmentaja Jani Honkavaara kaavailee Pennasta KuPSin keskikentän moottoriksi loukkaantuneen Urho Nissilän tilalle. 
Honkavaaran mukaan Pennanen oli ykkösvaihtoehto kymppipaikalle Nissilän korvaajaksi. 
– Pennasen syöttötaito, laukaisuvoima ja erikoistilanneosaaminen tuovat meille lisää monipuolisuutta hyökkäyspelaamiseemme, arvioi Honkavaara KuPSin verkkosivuilla. 
KuPSin tavoitteena on, että Pennanen pelaa jo ensi maanantaina Helsingissä IFK:ta vastaan. 26-vuotias Pennanen on pelannut urallaan myös Turun Palloseurassa ja Rovaniemen Palloseurassa sekä Hollannin Twentessä.
Viime kaudella Pennanen teki KuPSin paidassa seitsemän maalia. 
Maailman ykköspelaajan surkea grand slam -vuosi jatkuu – Wimbledonin shokkitappio pudottaa kärkipaikalta
Tshekin Karolina Pliskova tai Romanian Simona Halep valtaa naisten tenniksen maailmanlistan ykköspaikan Angelique Kerberiltä.
Tenniksen naisten maailmanlistan ykkösen, Saksan Angelique Kerberin turnaus Wimbledonin kaksinpelissä päättyi neljännelle kierrokselle. Espanjan Garbine Muguruza voitti Kerberin 4-6, 6-4, 6-4 ja varmisti, että Kerber menettää rankingin kärkisijoituksensa seuraavalla maailmanlistalla.
Viime vuonna Wimbledonin finaalissa pelanneelle Kerberille grand slam -vuosi on ollut synkkä. Hän on jäänyt kaikissa kolmessa grand slam -turnauksessa kahdeksan parhaan joukosta.
Kerberin korvaa maailman ykkösenä joko Tshekin Karolina Pliskova tai Romanian Simona Halep. 
Suomen kansallisluontovalokuvaaja Hannu Hautala rakastaa öisiä metsiä
Hannu Hautala on ennen kaikkea metsän valokuvaaja. Toisinaan aiheet tulevat vastaan sattumanvaraisesti, mutta toisaalta hän kuvaa myös tarkan ennakkosuunnittelun avulla, sillä hyvä luontokuva syntyy hänen mielestään harvoin sattumalta.
Hannu Hautala rakastaa kuvaamista talven valossa ja kesällä öisissä metsissä. Hannun henkilintuja ovat joutsen, kuukkeli, kotka ja uivelo.
Mieluisia kuvattavia ovat olleet myös pöllöt, joita löytyy vuonna 1968 ilmestyneestä, ensimmäisestä kirjasta Erämetsän elämää.
- Kuukkeli on minulle sielun lintu, ja se on yleinen metsän lintu täällä Kuusamossa. Vuonna 1984 tein Kuukkelin maa  -nimisen kirjan, joka oli myyntimenestys. Sen ansiosta pystyin ostamaan parhaan mahdollisen kameran, ja olin vihdoin tasavertainen muiden ammattivalokuvaajien kanssa.
Hannu Hautala on ollut pikkupojasta lähtien kiinnostunut luonnosta ja luontovalokuvista. - Lapsuudessani minulla oli tapana istua lähimetsän puissa. Katselin ja kuuntelin luonnon ääniä sekä tarkkailin lintuja, hän muistelee.
Nuorena miehenä hän toimi autonasentajana Seinäjoella, mutta saatuaan valtion taiteilija-apurahan vuonna 1970 Hautala ryhtyi päätoimiseksi luontovalokuvaajaksi.
- Kuusamossa on sikäli hyvä asua ja kuvata, että täällä paistaa kesällä läpi yön aurinko. Kesällä pystyn yhdessä vuorokaudessa tuottamaan saman verran kuvia kuin talvella yhdessä viikossa.  Kesänyön valo on pehmeää, salaperäistä, muotoilevaa ja kauniin keltaisen sumuista, hän kuvailee. Hannu Hautala kuvaa edelleen filmille.
- Haluan, että kuvissani näkyy vuodenaika ja vuorokauden aika. Luonnonkuvaus on hyvin herkkä ala, pahimmillaan se voi olla sitä, että luontokuvaaja ei voi mennä metsään, koska astuu muurahaisen päälle, nauraa Hannu. Hän lienee eniten valokuvakirjoja julkaissut suomalainen luonnonvalokuvaaja. Hänen kirjojaan on julkaistu yli 50 ja niitä on käännetty useille kielille ja myyty ympäri maailmaa. Häntä itseään kiehtovat eniten japanilaiset luontovalokuvakirjat.
Parittelevat kotkat
Hannu Hautalan valokuva Parittelevat kotkat valittiin vuonna 1973 vuoden lehtikuvaksi. Kotkien parittelua ei oltu siihen mennessä onnistuttu tiettävästi kuvaamaan. Tällä kuuluisalla valokuvallaan hän tuli suuren yleisön tietoisuuteen.
Kotkan kuvaamista hän opetteli aluksi oppi-isänsä Teuvo Suomisen kanssa, joka on luontovalokuvauksen ja luonnonsuojelun uranuurtaja.  Opettajansa seurassa Hannu Hautala oppi lukemaan luonnon yksityiskohtia. - Teuvo Suominen saattoi pysähtyä jäkälän viereen ja kertoa minulle mistä sen väri on peräisin, hän kuvailee.
Hannu Hautala muutti vaimonsa Irman kanssa Kuusamoon vuonna 1979.
- Jokaisen menestyvän miehen takana on nainen, vakuuttaa Hannu, jolle kielitaitoinen ja kovakuntoinen Irma-vaimo on hyvin tärkeä. Hän järjestää arkistot, löytää valokuvat, kuulee tarvittaessa lintujen äänet, auttaa Hannua kuvauksissa ja kantaa reppuja.
Vuonna 2000 käynnistyi suuri kuvamanipulaatiosota Hannu Hautalan viidestä valokuvasta, joihin hän oli kiistan mukaan teettänyt manipuloituja elementtejä.  - Olen jättänyt asian taakseni.
Hannu Hautala on saanut paljon palkintoja ja tunnustusta työstään.  - Suuri ilonaiheeni oli se, kun Oulun yliopisto promovoi minut kunniatohtoriksi elämäntyöstäni vuonna 2002. Hannu Hautalan kuuteen kuvaa johdattaa Rita Trötschkes.
Radio-ohjelman kesto 45 minuuttia.
Rapsi voitti rypsin – ja kiinnostaa koko ajan enemmän
Keltaisena hehkuvaa peltoa on vaikea tunnistaa rypsiksi tai rapsiksi. Yhä useammin kyse on öljypitoisuudeltaan paremmasta rapsista.
Isossakyrössä rapsipelto hehkuu keltaisena.
– Aivan kaikki kukinnot eivät ole vielä avautuneet, mutta ei menee montaa päivää, kun avautuvat, jos säät jatkuvat näin lämpöisinä, sanoo ProAgria Etelä-Pohjanmaan erityisasiantuntija Pekka Tuomisto.
Rypsiä vai rapsia?
Keltaisen pellon ohi ajaessa moni äiti ja isä opastaa jälkikasvuaan katsomaan ”rypsirapsia”. Valtatieltä on vaikea tunnistaa kummasta öljykasvista on kyse. Myös Pekka Tuomisto kehottaa katsomaan lähempää:
– Niissä on hienoinen ero. Rapsin varsi on pikkuisen vankempaa ja kukat aukeavat alhaalta.
Myös muita eroja näillä öljykasveilla on.
– Kevätrapsilla on pikkuisen pidempi kasvuaika kuin rypsillä, ja satoisuus sekä öljypitoisuuskin parempaa. Siksi se onkin syrjäyttänyt pikkuhiljaa rypsin, Tuomisto sanoo. 
Rapsiala kasvaa
Pekka Tuomiston mukaan rapsiala on tukihakemusten perusteella Etelä-Pohjanmaalla ollut kasvussa viime vuonna. Kasvu jatkunee tänä vuonna. 
Valtakunnallisesti kevätrapsia viljeltiin Suomessa vuonna 2016 [ensi kertaa kevätrypsiä enemmän](http://www.vyr.fi/rypsin-ja-rapsin-viljelyopas/oljykasvien-tuotanto/).
Yksi syy kiinnostuksen lisääntymiseen ovat uudet rapsilajikkeet. Niiden myötä parantuvat muun muassa kasvin taudinkesto, satoisuus ja öljypitoisuus. Rapsin syyslajikkeet tasaavat myös työhuippuja, Pekka Tuomisto sanoo.
– Viljelijät seuraavat markkinoita ja kannattavuutta. Se on hyvä viljelykiertolaji ja on myös hyviä satoisia lajikkeita, Tuomisto miettii syitä.
Rapsi vaatii kuitenkin suhteellisen pitkän kasvuajan. Sen [kasvuaika on](http://www.vyr.fi/rypsin-ja-rapsin-viljelyopas/puinti-ja-kuivatus/) viikosta reiluun viikkoon kevätrypsiä pidempi ja se tuleentuu parisen viikkoa myöhäisten kevätvehnälajikkeiden jälkeen. 
– Meillä on lyhyt kasvukausi ja sille me ei voida mitään. Kiinnostus on kuitenkin lisääntynyt. Tiloilla halutaan viljelykiertoa ja monipuolisuutta, ettei kaikki ole yhden [kasvin] varassa.
Tuomiston mukaan kasvukausi on Etelä-Pohjanmaalla tällä hetkellä kymmenkunta päivää keskimääräisestä jäljessä. Nyt toivotaan hyvää säätä.
– Toivotaan, että kasvustot ehtivät valmistua puintikuntoon.
Video: Kuvausryhmä ajaa keskelle maastopaloa Kaliforniassa
Kaikkiaan 5 000 palomiestä on taistellut Kaliforniassa roihuavia maastopaloja vastaan.
Kaliforniassa riehuvat maastopalot eivät pysäyttäneet KEYT-paikallistelevision kuvaryhmää Kalifornian Santa Barbaran piirikunnassa sunnuntaina.
Kanavan välittämällä videolla näkyy, kuinka he ajavat maantiellä suoraan mustaan savupilveen. Tien molemmilla puolilla roihuavat korkeat liekit.
Kaikkiaan [5 000 palomiestä taisteli](https://yle.fi/uutiset/3-9714256) sunnuntaina maastopaloja vastaan Kaliforniassa. Heistä neljä on loukkaantunut. Kotinsa on jättänyt 8 000 ihmistä Kaliforniassa.
Maastopaloja riehuu myös Coloradossa, Arizonassa, Oregonissa ja Nevadassa sekä Kanadan Brittiläisessä Kolumbiassa.
_Lähteet: AP, AFP_
Sinilevä innostui lämpimästä säästä
Sinilevästä on viime päivinä tullut havaintoja eri puolilta Saimaata.
Lämmin sää on saanut sinilevät ja samalla levähavaintojen määrän kasvamaan.
Levästä on maanantaina tehty havaintoja muun muassa Imatran Ukonlinnan uimarannalla ja vastapäätä olevan Lammassaaren reunoilla. Levää on nähty myös Lempukan uimarannalla. Ympäristöviranomaiset seuraavat uimarantojen levätilannetta.
Viime päivinä levästä on tullut viranomaisille yleisöhavaintoja Suur-Saimaalta, Pien-Saimaalta Lappeenrannasta sekä Ruokolahdelta Salosaaren edustalta.
Levä nousee esiin erityisesti tyynillä paikoilla.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi huomauttaa, että levätilanne voi muuttua nopeastikin. Tuulet ja virtaukset kuljettavat levää ja kokoavat niitä näkyviksi lautoiksi. Lautta voi hävitä yhtä nopeasti kuin on tullutkin.
Maanantai 10.7.2017 (tv)
Suomalaiset eivät halua äänestää EU-jäsenyydestä. Japanin pääministeri vieraili Suomessa. Suomalainen kuvataide juhlii Helene Schjerfbeckin syntymäpäivänä. Juniorijalkapalloilijoiden Hesa Cup pelataan tällä viikolla. Säätiedot.
Suomalaiset eivät halua äänestää EU-jäsenyydestä. Japanin pääministeri vieraili Suomessa. Suomalainen kuvataide juhlii Helene Schjerfbeckin syntymäpäivänä. Juniorijalkapalloilijoiden Hesa Cup pelataan tällä viikolla. Säätiedot.
Näyttävää puuhotellia puuhataan Kemijärven paraatipaikalle
Kemijärvi haluaa kaupunkiin puuhotellin. Hanketta aletaan markkinoida syksyllä hotelliketjuille ja alan yrittäjille.
Kemijärven kaupunki on tilannut puurakenteisen keskustahotellin suunnitelman kemijärveläislähtöiseltä arkkitehdiltä Toni Yli-Suvannolta. Yli-Suvanto on kansainvälisesti tunnettu arkkitehti, joka on saanut maailmalla useita alan palkintoja.
Kaupungin tarkoituksena on tehdä yksityiskohtainen esitemateriaali, jolla markkinoidaan hotellihanketta alan yrittäjille ja hotelliketjuille. Materiaalikansio on suunnitelman mukaan lopullisesti valmiina elokuun lopussa.
Hotelli olisi tulossa kaupungin paraatipaikalle Hietaniemeen, nykyisen leirintäalueen alueelle. Kaupungin hotellihankeen taustalla on huoli tasokkaan majoituskapasiteetin vähyydestä Kemijärvellä.
– Me halutaan matkailua korkeammalle tasolle kuin se tänä päivän on. Kun meidän brändi ja uusi kaupunkistrategia lähtee siitä, että matkailuelinkeino olisi varteenotettavampi elinkeino, niin kyllä me siihen tarvitaan lisää majoituskapasiteettia, sanoo Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lea Soppela.
– Sitä kautta saataisiin avattua tietä kaupunkialueen matkailun kehittämiselle entistä enemmän.
Kemijärven kaupungin tarkoituksena on tehdä hotellihankkeesta niin makoisa syötti, että joku alan toimija sen varmasti nielaisee. Paikkakin on valittu niin, että parempaa keskustahotellin tonttia on vaikea löytää mistään.
– Hotellin paikka on katsottu ihan arkkitehdin silmin. Kävimme Kemijärven keskustan tontit läpi ja kyllähän tässä on verraton kulttuurimiljöö Kulttuurikämpän yhteydessä. Ja vielä tämä meidän Riviera, Kemijärven uimaranta tässä Hietaniemessä puoltaa sitä, että hotellin paikka on Hietaniemessä, Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Veikko Niemelä sanoo.
Hanke valmistellaan huolella
Kemijärven päättäjät puhuvat toistaiseksi vain hotellin luonnoksista, ja tarkemmat suunnitelmat julkistetaan elokuussa kun koko kansio on valmis. Tiettävästi hotellista on kuitenkin tarkoitus tehdä julkisivukuvien ja asemapiirroksen lisäksi varsin yksityiskohtaiset suunnitelmat huonelukuineen ja tilavuuksineen.
Hotelliin on kaavailtu 100-120 huonetta. Kerroksia on tulossa ylimmillään jopa viisi.
– Kun katsoo tätä maisemaa, Pöyliöjärveä ja tuonne pohjoiseen Pyhätunturia, niin kyllä tässä suunnittelussa on alun alkaen otettu huomioon, että hotellista on mahtavat näkymät tähän meidän helmeen Pöyliöjärvelle, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Veikko Niemelä sanoo.
– Ja revontulet näkyy tuolta pohjoisesta, niin kyllä ylimpiin kerroksiin tavoitellaan tällaista revontulien katseluhuonetta,
– Suunnitelmassa ei ole mitenkään massiivista kerroshotellia, vaan hotellin eri osia nouse vähän korkeammalle. Alustavat piirustukset lähtee pari-kolmikerroksisesta, mutta ylimmät kerrokset, joista maisema todella avautuu sekä pohjoiseen että tänne Pöyliöjärvelle ja koko kaupunkialueelle, nousee tietenkin tuonne neljänteen ja jopa viidenteen kerrokseen, Veikko Niemelä sanoo.
Hattulassa raadeltu hevonen loukkaantui pahoin – koiran tai suden epäillään käyneen kimppuun
Rengon susireviirillä asuvan Janina Nyströmin hevosen kimppuun käytiin lauantain vastaisena yönä. Paikalla käyneiden asiantuntijoiden mukaan hyökkääjiä oli useampi.
Lauantai-aamuna yövuorosta palaava Janina Nyström kävi vielä ennen nukkumaanmenoaan tarkastamassa, että pihapiirissä laiduntavilla hevosilla oli ruokaa ja juomaa.
– Näin heti, ettei kaikki ollut kunnossa. Hevoset olivat selvästi peloissaan ja hikisakan peitossa. Ne olivat selvästi olleet läpimärkiä. Todennäköisesti hiestä, koska sinä yönä ei ollut satanut vettä, sanoo Nyström.
Kolmetoistavuotiaalla lämminverisellä Sydney's Dukella eli Sepellä oli pahat vammat kyljissä ja takajaloissa. Samalla laitumella olleen suomenhevosen Pojun häntää oli revitty, mutta se säästyi vammoitta.
– Sepe oli selvästi loukkaantunut. Molemmat hevoset olivat väsyneitä ja pelokkaita.
Nyströmillä on hevosista useiden kymmenien vuosien kokemus. Hänen ensimmäinen ajatuksensa oli, että hevoset olivat kinastelleet keskenään. Hevosilla oli kuitenkin jaloissaan tavalliset, sileät kengät, eikä kyljissä näkyviä verivammoja niillä synny.
Kulmahampaiden jäljet
Nyström soitti paikalle poliisit. Partio kävi paikalla tutkimassa tilanteen. Nyströmin tilalla kävi myöhemmin lauantaina myös kaksi asiantuntijaa tutkimassa hevosten vammat ja arvioimassa niiden aiheuttajaa. Myös tallin ympäristö käytiin läpi. Alueelta ei löytynyt vieraiden eläinten ulostetta tai karvoja. DNA-näytteitä hevosista ei otettu.
Paikalla kävivät Luonnonsuojeluliitto Tapiolan Juha Jaakkola ja Hämeenlinnan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Esa Rantala. Molemmat totesivat hevosissa olleet hyökkäysjäljet. Toisen hevosen kyljissä ja takajaloissa oli kulmahampaiden aiheuttamia jälkiä. Jälkien perusteella kyseessä ei ollut ilves tai karhu.
– Kupeella näkyi runsaasti hampaanjälkiä. Siitä on vedetty kovaa, mutta ei ole saatu otetta, sanoo Rantala.
– Kulmahampaiden puremajäljen leveys on noin 4-5mm. Tällainen selkeästi kartiomainen puremajälki syntyy, kun isokokoinen koiraeläin puree, sanoo Jaakkola.
Juha Jaakkola sanoo, ettei voida poissulkea koiraa eikä sutta, koska DNA-näytteitä ei ole. Yksi on kuitenkin hänen mukaansa varma: koirasudesta ei ole kysymys.
– Luonnonvarakeskuksen DNA-tutkimusten mukaan hybridejä ei Hämeessä ole.
Useita hyökkääjiä
Hämeenlinnan riistanhoitoyhdistyksen Esa Rantala sanoo, että hevosista löydettyihin jälkiin liitettävä metsästystaktiikka viittaa susiin.
– Susien metsästystaktiikka on sama voimakkaille ja suurikokoisille saaliseläimille kuten hirville. Näissä tapauksissa sudella on iso loukkaantumisriski. Aikuinen susi pärjää itsekseen isollekin saaliseläimelle. Tässä on todennäköisesti nuorilla susilla jäänyt homma kesken. 
Sekä Rantala että Jaakkola sanovat, että hyökkääjiä on ollut kaksi tai useampi.
– Puremajälkiä olisi ollut huomattavasti vähemmän jos hyökkääjiä olisi ollut yksi. Nyt niitä oli hevosen molemmin puolin ja niitä oli useita, sanoo Jaakkola.
Esa Rantala kertoo, että Janina Nyströmin mukaan hevoset olivat tulleet aiemmin kesällä muutaman kerran sähkölankojen läpi pihapiiriin. Hän uskoo sen liittyvän susien tiedustelukäytökseen.
– Sudet tekevät tiedusteluja saalista kohtaan ja seuraavat, mitä saalis tekee. Sen jälkeen ne voivat hyökätä.
Juha Jaakkola Luonnonsuojeluliitto Tapiolasta sanoo, ettei kukaan voi ilman DNA-näytettä sanoa varmuudella, mikä eläin on Nyströmin hevosen haavojen takana.
– Samankokoinen ja samanlainen puremajälki tulee esimerkiksi myös saksanpaimenkoiran puremasta.
Elämä jatkuu
Janina Nyströmin koti sijaitsee Hattulassa. Lähimpään ympäri vuoden käytössä olevaan taloon on matkaa puoli kilometriä. Rengon susilauman reviiri on Hämeessä laaja, ja sen sisäpuolelle sijoittuu myös Nyströmin talo. Susihavaintoja on tehty.
Rengon susilauman ympärillä käy kiivas keskustelu. Mielipiteet ovat voimakkaita, ja ne esitetään sosiaalisessa mediassa kärkkäästikin. Toisella puolella ovat metsästäjät ja toisella suojelijat.
– Kärkkäät mielipiteet ja somekeskustelut sekoittavat keskustelua. Muuten me kyllä pärjäisimme tämän asian kanssa, sanoo Rengon Riistanhoitoyhdistyksestä Harri Mansikkamäki.
Niin sanottuja petoaitoja on pystytetty myös Rengossa. Niitä olisi Luonnonsuojeluyhdistys Tapiolan Juha Jaakkolan mukaan pitänyt pystyttää jo aikaisemmin ja enemmän. 
Rengossa ammuttiin poikkeusluvalla tänä vuonna kaksi sutta. Kaadettujen susien vaikutusta jäljellä olevaan laumaan ei tarkkaan tiedetä, muistuttaa Jaakkola.
– Meidän täytyy perehtyä enemmän siihen, mitä tapahtuu susilaumoissa. Rengossa ammuttiin kaksi sutta, ja jäljelle jääneiden susien käytöstä ei täysin ymmärretä. 
Janina Nyströmin kotipihaan lisätään nyt liiketunnistimilla toimivia valoja sekä asennetaan kamerat.
– Tosiasia pitää hyväksyä. Vahvistamme aitoja ja teemme puitteet sellaisiksi, että pystymme jatkamaan elämää.
– En pelkää sitä, että susi hyökkäisi kimppuuni, mutta ettei eläimille kävisi enää samaa. Koirat on suojattu vahvalla aidalla, mutta hevosia ei voi pitää sisällä tallissa vuorokauden ympäri.
Ruisrock 2017: keikkoja Rantalavalta
Ruisrock 2017: keikkoja Rantalavalta
Katso Alman, Haloo Helsingin, Reino Nordinin, Galantiksen, Teflon Brothersin ja Pete Parkkosen Ruisrock-keikat tästä.
**Olipahan viikonloppu!**
Ruisrock-viikonloppu vietettiin kuluvalle kesälle poikkeuksellisesti lämpimissä ja aurinkoisissa tunnelmissa. Festareilla rikottiin Ruisrockin kävijäennätys, kun kolmen päivän aikana festareilla vierailu hurjat 105 000 henkeä.
Ruississa nähtiin totta kai lukuisia kovia keikkoja. Tsekkaa alta **Alman**,** Pete Parkkosen**, **Reino Nordinin**, **Galantiksen** sekä **Teflon Brothersin** Rantalavakeikat sekä osa **Haloo Helsingin** setistä.
Alma
Alman keikalla nähtiin huima yllätys, kun Alma toi lavalle ystävänsä, brittipoppari Chari XCX:n. [Lue artikkeli Alman keikasta täältä](https://yle.fi/ylex/uutiset/ruisrock_2017_alma_jarjesti_superyllatyksen_ja_kutsui_charli_xcxn_rantalavalle__katso_koko_keikka/3-9713398).
Haloo Helsinki!
Haloo Helsinki! todisti Ruississa olevansa Suomen kiinnostavin yhtye. [Lue artikkeli HH:n keikasta täältä](https://yle.fi/ylex/uutiset/ruisrock_2017_haloo_helsinki_osoitti_rantalavalla_olevansa_taman_hetken_kiinnostavin_suomalaisbandi/3-9713482).
Reino Nordin
Reino Nordinin Ruisrock-keikalla nähtiin koko viikonlopun hempein hetki, kun lavalle tullut mies kosi naisystäväänsä ja sai myöntävän vastauksen.
Teflon Brothers
Teflon Brothersin keikalla kuultiin muun muassa hittibiisit __Pämppää __ja __Maradona__.
Galantis
Ruotsalainen EDM-duo Galantis järjesti yhdet Rantalavan kovimmista bileistä.
**Lue myös:**
[Ruisrock 2017: Tältä Ultra Bran toinen paluukeikka näytti superfanin silmin − keikalla koettiin festarin kovin yhteislaulusessio](https://yle.fi/ylex/uutiset/ruisrock_2017_talta_ultra_bran_toinen_paluukeikka_naytti_superfanin_silmin__keikalla_koettiin_festarin_kovin_yhteislaulusessio/3-9714786)
[Ruisrock 2017: Alma järjesti superyllätyksen ja kutsui Charli XCX:n Rantalavalle − katso koko keikka](https://yle.fi/ylex/uutiset/ruisrock_2017_alma_jarjesti_superyllatyksen_ja_kutsui_charli_xcxn_rantalavalle__katso_koko_keikka/3-9713398)
[Ruisrock 2017: Kolme keikkaa laulanut Vesta on festarin työmyyrä – vielä toissa vuonna myi kaljaa Ruississa, nyt Pariisin Kevätkin katsomassa debytanttia](https://yle.fi/ylex/uutiset/ruisrock_2017_kolme_keikkaa_laulanut_vesta_on_festarin_tyomyyra__viela_toissa_vuonna_myi_kaljaa_ruississa_nyt_pariisin_kevatkin_katsomassa_debytanttia/3-9713813)
[Ruisrock 2017: Haloo Helsinki! osoitti Rantalavalla olevansa tämän hetken kiinnostavin suomalaisbändi](https://yle.fi/ylex/uutiset/ruisrock_2017_haloo_helsinki_osoitti_rantalavalla_olevansa_taman_hetken_kiinnostavin_suomalaisbandi/3-9713482)
[Ruisrock 2017: Suomigrime elää ja voi hyvin − Töölön Ketterä ja Sonny ovat energiapakkauksia, jotka alkavat kuulua isommille lavoille](https://yle.fi/ylex/uutiset/ruisrock_2017_suomigrime_elaa_ja_voi_hyvin__toolon_kettera_ja_sonny_ovat_energiapakkauksia_jotka_alkavat_kuulua_isommille_lavoille/3-9713796)
[Ruisrock 2017: Darude veti Ruississa niin sympaattisen keikan, että vaikka DJ Snake ja Kygo painoivat maailmanluokan setit, ne jäivät tunnelmaltaan suomalaistähden jalkoihin](https://yle.fi/ylex/uutiset/ruisrock_2017_darude_veti_ruississa_niin_sympaattisen_keikan_etta_vaikka_dj_snake_ja_kygo_painoivat_maailmanluokan_setit_ne_jaivat_tunnelmaltaan_suomalaistahden_jalkoihin/3-9713200)
[Ruisrock 2017: Testasimme Ruisrockin hämmentävän reivikontin − tällaista on tanssia estottomasti ahtaassa tilassa keskellä kesäfestaria](https://yle.fi/ylex/uutiset/ruisrock_2017_testasimme_ruisrockin_hammentavan_reivikontin__tallaista_on_tanssia_estottomasti_ahtaassa_tilassa_keskella_kesafestaria/3-9712922)
[Ruisrock 2017: Mikael Gabriel ja Isac Elliot hurmasivat kesän ainoalla virallisella yhteiskeikalla Ruissin päälavalla − amerikkalaisräppäri Tyga ei tullut fiittaamaan](https://yle.fi/ylex/uutiset/ruisrock_2017_mikael_gabriel_ja_isac_elliot_hurmasivat_kesan_ainoalla_virallisella_yhteiskeikalla_ruissin_paalavalla__amerikkalaisrappari_tyga_ei_tullut_fiittaamaan/3-9712949)
Skam loppui – voiko aussiteineihinkin samaistua? 
Skamin norjalaisteineihin on suomalaisena helppo samaistua. Katsoin suosittua australialaista Piikkejä paratiisissa -sarjaa ja etsin samaistumisen kohteita sen teinihahmoista Shaysta ja Arlosta.
Uusi alku elämässä ja uudessa maassa. Kaikkihan siitä unelmoivat, vai mitä? Ellet sitten satu olemaan australialaisteini, jonka isä on juuri päättänyt puolestasi, että elämä Sydneyssä vaihtuu uusiseelantilaiseen tuppukylään. Tämä on alkutilanne TV1:n kesäsarjassa Piikkejä paratiisissa, joka seuraa leskeksi jääneen Georgen sekä tämän kahden teini-ikäisen lapsen Shayn ja Arlon edesottamuksia kuvitteellisessa Weldin kylässä.
Aloin pohtia, miten Shayn ja Arlon kohtaloon samaistuminen onnistuisi Skamin jälkeen. Yksi norjalaisen ilmiön vahvuuksista oli nimittäin sen samaistuttavuus – vaikka 2000-luvun puolivälin kotibileet eivät olleet ihan Skam-cooleja, emmekä aina olleet niin tiedostavia kuin vaikkapa Noora ja Eskild.
 
Lähtötilanne Piikkejä paratiisissa -sarjan Shayhin ja Arloon samaistumiselle ei siis ole ehkä yhtä ilmiselvä kuin oslolaisteinisarjassa. Luultavasti suurempi osa meistä on juonut itsensä humalaan kaverin kotisohvalla kuin joutunut muuttamaan oman vanhemman päähänpiston seurauksena toiseen maahan.
 
Shay ja Arlo suhtautuvat isänsä päätökseen hyvin eri tavoin: Shay vastustaa Uuteen-Seelantiin muuttamista äänekkäästi, kun taas Arlo yrittää ymmärtää surevan isänsä mielenliikkeitä. 
 
Perille saavuttua käy ilmi Georgen pähkähullun idean karu todellisuus: talo ei ole ollenkaan sama, jonka George luuli ostavansa, perheen huonekalut uppoavat saarivaltioiden välisellä matkalla eikä Georgella ole edes töitä paikassa, jonne hän on riuhtaissut koko elämänsä. Shay ja Arlo joutuvatkin mukautumaan kovin absurdiin tilanteeseen. Skamissahan arkisesta tehtiin taidokkaasti dramaattista, kun taas lähtökohdiltaan lennokkaammassa australialaissarjassa absurdiutta on lievennetty komediallisin keinoin.
Teinien elämä ei ole vanhemmista irrallaan. Vanhempien tekemät päätökset vaikuttavat suoraan teini-ikäisiin, olivat ne sitten fiksuja tai hajottavia.
Piikkejä paratiisissa -sarjan yksi ilmiselvä ero Skamiin on tietysti se, että sarjan päähenkilö on aikuinen. Rehellisesti sanottuna vanhempien läsnäolo on asia, jota joskus kaipasin Skamissa. Evan kaudella Eva oli melkein koko ajan yksin kotona, Noora asui kommuunissa, jonne Isak muutti omalla kaudellaan. Nyt Sanan kaudella äitiä nähtiin yllättävän paljon, ja se tuntui luonnolliselta.
 
Vanhempien pois rajaaminen on tietysti erityinen kunnianosoitus nuorten elämän kuvaamiselle, mutta samalla se tuntui realistisessa sarjassa vähän oudolta. Vanhemmathan ovat aina teinien riesana ja alati hengittämässä niskaan. Tuntui, että Skamissa teinit elivät vanhemmista vapaata luksuselämää, josta suurin osa teineistä vain haaveilee. Missä olivat arestit ja kotiintuloajat?
Ja hei, Shayhan voi hyvällä syyllä käyttää isäänsä vastaan yhtä teiniajan suosikkilauseista: “Sä pilaat mun elämän!"
Teinien elämä ei ole vanhemmista irrallaan. Vanhempien tekemät päätökset vaikuttavat suoraan teini-ikäisiin, olivat ne sitten fiksuja tai hajottavia. Shayn unelmamaailmassa hän voisi jäädä Sydneyyn elämään jännittävää kaupunkielämää, mutta koska hän on 17-vuotias, hän ei voi sitä tehdä. Se jos mikä on realistista ja samaistuttavaa.
 
Ja hei, Shayhan voi hyvällä syyllä käyttää isäänsä vastaan yhtä teiniajan suosikkilauseista: “Sä pilaat mun elämän!”
 
Skamiin verrattuna Piikkejä paratiisissa onkin siis selkeästi perhekeskeinen sarja. Mutta – monen nuoren harmistukseksi – teinit ovat osa perhettä.
**Piikkejä paratiisissa kaksi kautta on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3491312) 29.10.2017 asti**.
Kuopion kuolonkolari: poliisi epäilee ambulanssin kuljettajaa törkeästä kuolemantuottamuksesta
Kolari tapahtui, kun ambulanssi oli tekemässä u-käännöstä ja siirtyi ohituskaistalle.
Poliisi on jatkanut sunnuntaina 9-tiellä Kuopiossa tapahtuneen kuolonkolarin tutkintaa. Hälytysajossa olleen ambulanssin ja henkilöauton kolarissa menehtyi 70-vuotias kuopiolaisnainen. Lisäksi toinen iäkäs nainen loukkaantui vakavasti. Naiset olivat kyydissä henkilöautossa.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja onnettomuudesta. Rikoskomisario Pekka Jäntin mukaan esitutkinta on aivan alkuvaiheessa ja asianosaisia päästään kuulemaan lähipäivinä.
Ambulanssin kuljettajaa epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta. Kolarissa osallisena olleen henkilöauton 71-vuotiaan mieskuljettajan osalta juttua tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kolari tapahtui, kun hälytysajossa ollut ambulanssi valmistautui u-käännökseen ja siirtyi ohituskaistalle. Tällöin ohituskaistaa ajanut henkilöauto törmäsi ambulanssiin.
Kiroilemalla karhun terassiltaan pelotellut mökkiläinen ei turhia pelännyt: "Innostuin siinä hieman liikaa itsekin"
Kuusamolaissyntyisen Juho Liikasen kesämökin liepeillä kävi pyörimässä toinenkin mesikämmen lyhyen ajan sisällä.
Karhun mökkiterassivierailun taltioineen miehen [videosta tuli perjantaina 7.7. nettihitti, jota on katsottu satojatuhansia kertoja](https://yle.fi/uutiset/3-9711456).
Mies videon takana on kuusamolaislähtöinen Juho Liikanen, tätä nykyä Helsingissä asuva perheellinen rakennusurakoitsija, jolle Koillismaan korpimaiset ovat edelleen lähellä sydäntä.
Kokenut eränkävijä muistaa, että karhuja on ollut alueella aina.
Hänen varhaisimmat karhumuistonsa ajoittuvat aikaan ennen kouluikää.
– Jonkun kerrottiin silloin nähneen sinä kesänä karhun. Kavereiden kanssa keräsimme metalliputkia ja mukamas etsimme karhua kolmen tunnin ajan tyhjin tuloksin. Äitimuori vain nauroi. Meillä päin karhuja ei ole ikinä pelätty, vaan suhtautuminen niihin on ollut aika mutkatonta, Liikanen kertoo.
"Kuono pyöri ilmassa!"
Tällä kertaa karhu tuli Kuusamossa kuitenkin melko lähelle, oman kesämökin terassille.
Juho Liikasta kohtaaminen ei silti pelästyttänyt, vaikka hän kiroilikin mesikämmenelle kovaan ääneen. Hän jopa liennytteli terassille tullutta karhua kinkunpalasilla, vaikka myöntää, ettei ruokaa olisi varmaan kannattanut tarjota.
– Innostuin siinä ehkä hieman liikaa itsekin. Karhu oli niin hauskannäköinen.
Selkää ei saa kääntää karhulle, sehän on selvä.
Juho Liikasen kohtaamiset karhujen kanssa saivat jatkoa heti seuraavana iltana videon kuvaamisesta.
– Paistoimme mökillä lettuja, mutta pistimme ikkunat säppiin juurikin siksi, etteivät karhut haistaisi ruoanlaittoa. Tästäkin huolimatta eri karhu tuli seisomaan kymmenen metrin päähän mökistä. Kuono vain pyöri ilmassa!
Liikanen uskoo, että karhut eivät ole kiinnostuneita niinkään ihmisistä, vaan tulevat ihmisasutuksen lähelle juuri ruuan takia.
– Ne ovat varmaan ruokintapaikoilla oppineet syömään ihmisten jättämiä ruokia, mies miettii.
Kohtaamistilanteessa oltava valpas
Vastaisuudessa Juho Liikanen aikoo kysyä metsästysaseliikkeistä, josko saatavilla olisi karhujen karkotukseen tarkoitettua patruunoita.
– Ei karhujen kannata noin vain antaa tulla pihalle. Parempi kun pysyvät metsän pimennossa.
Mikäli karhun kanssa kuitenkin ajautuu nokakkain, kuten hänelle kävi, on syytä olla erityisen valppaana.
– Selkää ei saa kääntää karhulle, sehän on selvä. Juokseminenkaan ei kannata. Jotain meteliä kannattaisi pitää, tällaiset ohjeet olen kuullut, Liikanen muistelee.
Suomen Riistakeskuksen mukaan [meteliä ei kuitenkaan kannata karhun kohdatessa pitää, vaan eläimelle tulisi jutella rauhallisesti](https://riista.fi/tiedatko-miten-toimit-jos-kohtaat-karhun/).
Jos et ole vielä nähnyt hulvatonta karhuvideota, [katso se tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-9711456)
Kreml: Emme tiedä Trumpin pojan ja venäläisasianajajan tapaamisesta
Samalla Kreml ilmoitti, etteivät presidentit Putin ja Trump sopineet yhteisen kyberturvallisuusyksikön perustamisesta. 
Kreml on kommentoinut Donald Trumpin lähipiirin Venäjä-yhteyksistä noussutta kohua.
Presidentti Putinin tiedottaja Dmitri Peshkov sanoo, ettei Venäjä tiedä Yhdysvaltain presidentin pojan Donald Trump nuoremman ja venäläisen asianajajan tapaamisesta.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan juristi olisi antanut tietoja Trumpin vastaehdokkaasta Hillary Clintonista vaalikampanjan aikana.
Tapaamisessa New Yorkissa olivat läsnä Trumpin pojan lisäksi Trumpin vävy Jared Kushner ja silloinen kampanjapäällikkö.
Asianajaja ja lobbari Natalia Veselnitskaja oli luvannut antaa Trumpin tiimille haitallisia tietoja Hillary Clintonin kampanjan yhteyksistä Venäjään.
Donald Trump nuoremman mukaan osoittautui, että Veselnitskajalla ei ollut merkityksellisiä tietoja.
Peshkov sanoi, ettei Venäjän hallinto tiedä kuka asianajaja on. Putinin edustaja lisäsi, ettei Venäjä voi olla perillä kaikkien venäläisten juristien liikkeistä ja tekemisistä ulkomailla.
Samalla Kreml totesi, etteivät presidentit Putin ja Trump antaneet lupauksia yhteisen kyberturvallisuuskeskuksen perustamisesta.
Sen sijaan presidentit olivat Peshkovin mukaan ilmaisseet valmiutensa yhteistyön tekemiseen asiassa.
Donald Trump kirjoitti sunnuntaiaamuna Twitter-tilillään, että hän keskusteli Putinin kanssa Hampurissa G20-kokouksessa kyberturvallisuusyksiköstä, joka estäisi muun muassa verkkohyökkäykset vaaleihin.
Trumpin kirjoitus on [herättänyt paljon arvostelua](https://yle.fi/uutiset/3-9714147).
Myöhemmin sunnuntaina Trump kirjoitti Twitterissä, että pelkkä keskustelu Putinin kanssa ei tarkoita, että jokin keskus olisi tulossa.
_AP, Reuters_
HIFK:n ”edustuskelvoton” pelaaja paljastui pitkäaikaiseksi haamuksi: ”Tuomaritkin naureskelevat sille”
Palloliiton kilpailutoiminnan päällikkö Pekka Soini kertoo, että vuodesta 2015 Palloliiton järjestelmässä näkynyt Xvehdet Gelan pelikielto on nyt oikaistu.
HIFK:n Xvehdet Gelan edustuskelvottomuusepäily osoittautui pohjattomaksi. Lauantaina RoPSin puheenjohtajan Risto Nivan mukaan Palloliiton järjestelmässä oli näkynyt Gelan kohdalla pelikieltomerkintä. Silti hän oli pelannut. 
HIFK:n joukkueenjohtajan Petteri Jutilan mukaan Gelan pelikieltomerkintä pohjautuu vanhaan vuoden 2015 maaliskuun Liigacupiin, jolloin hän pelasi vielä FC Lahden paidassa.  Jutilan mukaan pelikieltomerkintää on pyydetty poistettavaksi HIFK:n toimesta useampaan kertaan, mutta tuloksetta.
–	Olemme yrittäneet Palloliitosta saada monelta taholta oikaistua. He ovat yrittäneet sitä saada myöskin korjattua, mutta semmoista henkilöä ei ole toistaiseksi löytynyt, joka saisi virheen pois sieltä, Jutila kertoo.
Jutilan mukaan suuri osa joukkueista ja tuomareista tietää Gelan tapauksen jo valmiiksi.
–	Olen jo tottunut asian selvittämiseen. Tuomaritkin naureskelevat sille.  Vastailen aina, että Gela on ollut silloin todella paha poika, Jutila naurahtaa.
HIFK ja RoPS jutelleet aiheesta yhdessä ja todenneet, että asiassa ei tarvita jatkotoimenpiteitä. Palloliiton kilpailutoiminnan päällikkö Pekka Soini kertoo, että Gelan pelikielto on nyt myös oikaistu järjestelmässä.
–	Ei tietenkään tällaisen pitäisi olla mahdollista, mutta en tunne historiaa. Se on joka tapauksessa korjattu. Se oli tietotekninen ongelma. Vaikea sanoa sen tarkemmin, mitä siinä on ollut taustalla, Palloliittoon vasta Gelan pelikiellon jälkeen tullut Soini sanoo.
Palloliiton jo luopumassa Palloverkko-järjestelmässä oli usein ongelmia muun muassa juuri pelaajien pelikelpoisuuden väärinnäyttämisen kanssa. Uudessa järjestelmässä ei ole ollut niin paljon häikkää.
–	Pyrkimys on systemaattisesti kehittää järjestelmää, että se palvelee meitä entistä paremmin. Virheet ovat harmillisia, mutta tämä ongelma pitäisi olla poispyyhitty, Soini päättää.
**Lue myös:**
**[Pelasiko HIFK:lla edustuskelvoton pelaaja? RoPS-pomo tykitti kovaa tekstiä Palloliitolle: ”Tämä on ihan perseestä”](https://yle.fi/urheilu/3-9713484)**
Pellon kunta teettää elokuvan käsikirjoituksen "joppauksesta"
Kirjailija Maria Peura kirjoittaa Pellon kunnalle käsikirjoituksen joppauksesta eli historiassa tapahtuneesta tavaroiden salakuljettamisesta Ruotsin ja Suomen välillä.
Pellossa on jo kauan elänyt haave joppausaiheisesta elokuvasta. Joppausta eli salakuljetusta on aikanaan harrastettu Tornionjoen yli Suomen ja Ruotsin välillä.
Nyt Pellon kunta teettää aiheesta käsikirjoituksen koko illan elokuvaan, jota tullaan sen valmistuttua tarjoamaan tuotantoyhtiöille. Fiktiivisen elokuvan käsikirjoituksen tekee kirjailija, dramaturgi Maria Peura.
Peura ei halua vielä tässä vaiheessa paljastaa työstään paljoa, kun juoni on vasta alkutekijöissään ja henkilöhahmoista pelkkiä hentoja ajatuksia.
– Aihe on kuitenkin kiehtova. Jopparin temperamentti ja naisen näkökulma tuohon aikaan kiinnostavat, Peura kertoo kunnan tiedotteessa.
Joppausta puolusteltiin aikanaan sen välttämättömyydellä, ja siihen liittyviä välillä väkivaltaisiakin tapahtumia hyssyteltiin.
– Välttämätöntä se varmaan olikin, mutta kuinka iso osa jopparin motivaatiosta syntyi siihen liittyvästä jännityksen tunteesta?
Naiset esiin miehisessä aiheessa
Peuraa kiinnostaa myös se, miten nainen on asian nähnyt. Vaimot ovat olleet perheen tukipilareita, mutta naisten tiedetään myös jopanneen.
– Joppauksesta saatavilla oleva materiaali on hyvin miehistä. Se on aika ärsyttävääkin, mutta aiheuttaa sen, että haluaa tietää enemmän. On hauskaa päästä kirjoittamaan aiheesta elokuvaa.
Joppausta Väylänvarressa -työnimellä alkanut käsikirjoitushanke on saanut rahoitusta noin 50 000 euroa. Yksityistä rahaa siinä on viidennes. Yksityisestä rahoitusosuudesta puolet katetaan talkootyöllä ja puolet maksaa itsekin aikanaan jopannut teollisuusneuvos Allan Lehto.
Elokuvakäsikirjoituksen on määrä valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
Luksusristeilijät saapuivat Kotkaan – kyydissä tuhansia turisteja: "Menemme torille syömään possoa"
Risteilymatkustajat vilkuttivat iloisesti satamassa odottaneille, kun Costa Mediterranea ja AIDAmar lipuivat Kotkan Mussaloon. Matkustajat purkautuivat laivoista linja-autoihin, joista suurin osa suuntasi kohti Helsinkiä ja Kotkan keskustaa.
Matkustajia oli yhteensä noin 5300. [Risteilyalusten saapuminen Kotkaan](https://yle.fi/uutiset/3-9697020) on vuosien työn tulos.
Aurinkoinen sää yllätti matkustajat
Laivoilla on matkustajia muun muassa Italiasta, Saksasta, Portugalista, Ranskasta ja Yhdysvalloista. Costa Mediterranean kyydissä matkaa myös 15 suomalaista. Satamassa vastassa ollut lämmin ja aurinkoinen sää yllätti monet. 
Karibialainen Team Einstein & Glamourgirl -äiti-tytär-parivaljakko aikoi viettää kauniin päivän Kotkassa.
– Aiomme mennä torille syömään posso-leivonnaisia ja juomaan kahvia. Meillä on suunnitelmissa etsiä suomalaisia, joita voimme haastatella. Haluamme tietää kaiken Kotkasta.
Posso on kotkalainen ohut ja rapea perinneherkku, joka [muistuttaa munkkipossua.](https://yle.fi/uutiset/3-7293826)
Äiti ja tytär saapuivat Suomeen ensimmäistä kertaa. Pääkaupunkiin tutustuminen ei parivaljakkoa kiinnostanut. 
–Jos haluamme joskus Helsinkiin, pääsemme sinne suoralla lennolla. Haluamme tutustua meille täysin tuntemattomaan alueeseen. Emme edes tienneet Kotkan olemassaolosta. Olemme todella innoissamme. Täällä on hieno sää. Olemme hyvällä tuulella ja uskomme myös paikallisten ihmisten olevan sitä.
Matkustajat toivotettiin tervetulleiksi satamaan Waskinelikko-puhallinyhtyeen ja Kotkan Kirin Mirasos -joukkuevoimisteluryhmän esitysten saattelemana.
– Vastaanotto oli fantastinen. Tunsimme itsemme todella tervetulleiksi. Paikalliset vaikuttavat todella lämpimiltä, vaikka elättekin kylmässä maassa. Tällä hetkellä täällä tosin ei ole kylmä.
Portugalilainen Ines Santos odotti Helsinkiin matkanneen linja-auton lähtöä.
– En tiedä Suomesta mitään. Haluan tutustua Helsinkiin. 
Mahdollisuus Helsingissä vierailemiseen tuli Santosille yllätyksenä. Santos luuli, että matkustajien täytyy pysyä Kotkassa.
– Kuulin eilen, että pääsenkin Helsinkiin. Olen innoissani Suomen pääkaupungin näkemisestä. Sääkin on loistava. 
Kotka oli ensimmäinen satama, johon Tukholmasta matkaan lähtenyt Costa Mediterranea saapui. Risteily on Santosin ensimmäinen.
– Vietin yhden päivän ilman internetiä. Tämä on erilainen kokemus ja uskon tämän olevan kaiken arvoista.
Risteilyt jatkuvat
Seuraavan kerran Costa Mediterranea pysähtyy Mussalon satamassa maanantaina 17.7. Syyskuussa risteilyalus Amadea ankkuroituu Kotkan Kantasatamaan. Ensi kesälle on jo tehty 18 risteilyvarausta, joiden toteutuminen riippuu tämän vuoden menestyksestä. 
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf povaa risteilytoiminnalle hyvää jatkoa.
–  Uskon, että tästä tulee vielä isompi juttu ensi kesänä.  Risteilyalusten saapuminen Kotkaan on iso juttu, sillä tätä on työstetty vuosia.
Lindelöf odottaa vierailijoiden tuovan tuloja Kotkaan.
– Jos jokainen vierailija jättää Kotkaan muutamia kymmeniä euroja, niin onhan se iso raha kertarysäyksellä. 
Daniel Craig söi sanansa ja palaa James Bondin rooliin – uuden elokuvan tunnuskappaleen esittää Adele?
James Bond -elokuvien tuottaja kertoo Daniel Craigin jatkavan salaisen agentin roolissa. 25. Bond-elokuvan kuvaukset alkavat ensi vuonna.
Näyttelijä Daniel Craig jatkaa James Bondin roolissa, paljastaa brittiläinen [The Mirror -lehti](http://www.mirror.co.uk/tv/tv-news/daniel-craig-stay-james-bond-10760121). _Bond_-elokuvien tuottaja Barbara Broccoli vahvisti, että Daniel Craig on päättänyt tehdä vielä viidennen elokuvan maailman tunnetuimpana salaisena agenttina.
Miehen päätös on hieman yllättävä, koska vuonna 2015 _Spectre_-elokuvan yhteydessä Daniel Craig [kertoi olevansa täysin kyllästynyt rooliinsa](https://yle.fi/uutiset/3-8364089).
– En halua ajatellakaan Bondia. Jos vielä joskus näyttelisin roolissa, tekisin sen ainoastaan rahan takia, Craig totesi _Time Out_ -lehdelle pari vuotta sitten.
_The Mirror_ -lehti arvelee 49-vuotiaan Craigin tehneen täyskäännöksen, kun korvaavia näyttelijäehdokkaita alkoi ilmaantua. Uudeksi Bondiksi on huhumyllyn aikana veikkailtu muun muassa _The Revenant_ -elokuvan Tom Hardya, _Luther_-tv-sarjasta tuttua tummaihoista Idris Elbaa sekä Damien Lewisia, joka nähty Suomen televisiossa muun muassa _Forsyten taru_ -sarjassa.
Kiinnostusta James Bondin rooliin on osoittanut myös _Salaiset kansiot_ -sarjasta tunnettu Gillian Anderson. [Jos sosiaalinen media saisi päättää, seuraava Bond olisikin nainen.](https://yle.fi/uutiset/3-8903805)
_The Mirrorin_ artikkelissa uumoillaan, että seuraavaa _"Bond25"_-elokuvaa alettaisiin kuvata ensi vuonna. 
Adelelta toinenkin Bond-megahitti?
Elokuvien tuottaja Barbara Broccoli vihjaisee myös, että uuden elokuvan tunnuskappaleen esittäisi poptähti Adele. Artistin kanssa on jo keskusteltu asiasta.
Adele esitti Bond-elokuvan tunnuskappaleen jo vuonna 2012. _Skyfall_ on elokuvasarjan taloudellisesti menestynein osa yli 900 miljoonan euron lipputuloillaan. Adele voitti myös _Skyfall_-kappaleella ensimmäisenä Bond-sävelmänä Grammy-, Brit Awards- ja Golden Globe -palkinnot.  
Lämpö ja aurinko vauhdittavat kypsymistä – myyntipöydät notkuvat kohta kotimaista mansikkaa
Mansikasta on odotettavissa hyvä sato.
Kotimaisten mansikoiden ystävät ovat tänä kesänä saaneet tyytyä pitkälti harsojen alla kasvatettuihin mansikoihin. Viileä kesä on hidastanut avomaamansikoiden kypsymistä paikoin jopa kahdella viikolla.
– Odotusta tämä on ollut. Työntekijätkin kyselevät kuumeisesti, koska poiminta alkaa, haminalainen mansikanviljelijä Juha Poikela kertoo.
Odotus palkitaan tällä viikolla. Viime päivien aurinko ja lämpö ovat panneet mansikoiden kypsymiseen vauhtia ja avomaamansikoiden keruu alkaa Etelä-Suomessa tällä viikolla. 
Työntekijätkin kyselevät kuumeisesti, koska poiminta alkaa.
Lounais-Suomessa täysi höyry on alkamassa loppuviikosta. Muualla Etelä-Suomessa mansikkaa alkaa tulla laatikkokaupalla näillä näkymin ensi viikolla.
– Yleislajikkeita, kuten polkaa alkaa olla myynnissä, haminalainen mansikanviljelijä Juha Poikela kertoo.
Tuholaishyönteiset pysyneet pois
Poikela näkee viileässä kesässä hyviäkin puolia. 
– Hyönteistuhoja ei ole ollut.
Toisaalta pölyttäjistäkin on ollut puutetta. Poikela ei kuitenkaan pidä tätä huolestuttavana.
– Mansikka on sellainen, että se menestyy ilman mehiläisiäkin. Maksimisatoon olisi tarvittu mehiläisiä, Poikela kertoo.
Mansikka ei ole hellekesän ystävä
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton mukaan mansikan kasvussa on tänä kesänä enemmän alueellisia eroja kuin viime vuonna. Keskisen Suomen yläpuolella mansikka kypsyy eteläistä Suomea myöhemmin.
Liiton toiminnanjohtajan Hannu Salon mukaan myöhäinen kesä tarkoittaa yleensä hyvää satoa. 
– Mansikka kypsyy tasaisesti ja kaikki lohkot ehditään kerätä. Jos käy kuten viime kesänä, että kaikki tulee juhannuksesta kaksi viikkoa yhtenä rysäyksenä niin kaikkia ei ehdi kerätä, Salo kertoo. 
Kymmenen päivän sääennuste lupaa hyvää.
Mansikanviljelijät toivovat, että lähipäivien sää olisi seuraavanlainen: päivällä lämpötila kipuaa yli 20 asteen ja yöllä lämmintä olisi noin kymmenen astetta. Vettäkin saa tulla maltilla.
– Kymmenen päivän sääennuste lupaa hyvää, imatralainen mansikanviljelijä Simo Rasimus sanoo.
Mikäli sää pysyy suotuisana, saadaan mansikkaa saadaan kerätä vielä elokuussa.
Pellosta löytyi ainutlaatuinen kuuden penningin hopearaha: "Panin kolikon taskuuni, en ajatellut sen olevan näin harvinainen"
Hattulalainen sokerijuurikaspelto kätki todellisen harvinaisuuden. Erik Pommerilaisen kuuden penningin rahoja on Suomessa tätä ennen löydetty vain yksi kappale. 
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöiden Ossi Kupila lähti tapansa mukaan illalla juurikaspellolle tutkimaan sitä metallinpaljastimensa kanssa. Kone piippasi ja Kupila löysi pienen hopeakolikon.
– Näin kyllä heti, että raha on 1400-luvulta, mutta en ajatellut sen olevan näin harvinainen. Panin kolikon taskuuni ja vasta myöhemmin havaitsin rahan ainutlaatuisuuden.
[Kansallismuseon sivuilta](http://www.kansallismuseo.fi/fi/kansallismuseo/kokoelmat/rahakammio/2008/harvinaisuus) löytyy kuvaus suomen harvinaisimmasta rahasta. Se on Erik Pommerilaisen kuuden penningin hopeakolikko, jota on löytynyt vain yksi kappale Hämeen linnasta vuonna 1957. Kupilan löytämä raha on yhtä pientä yksityiskohtaa lukuun ottamatta samanlainen.
– Tämäkin on nyt ainoa laatuaan, samoin kuin aiemmin löydetty kuusi penninkiä, naurahtaa Kupila.
Rahaa ei ole vielä tutkittu
Harvinainen raha on toistaiseksi Kupilan hallussa. 
– Museoviraston tutkijat ovat kesälomilla. Lähetän tämän heti heille, kun palaavat töihin, kertoo Ossi Kupila.
Kun ammattilaiset ovat asianmukaisesti rahan arvioineet, se voidaan virallisesti nostaa erikoisuuksien joukkoon. Menneisyyden etsijöiden [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/khmeweb/posts/1496692110351392) levitetyt kuvat rahasta ovat kuitenkin innostaneet rahojen ja mitalien harrastajia eli numismaatikoita. 
Museovirastoon esittämään rahaan verrattuna kolikosta löytyy pieniä eroja. Mutta rahan harvinaisuudesta ole epäilyjä.
Rahalöydöt tavallisia
Menneisyyden etsijät löytävät vanhoja rahoja metallinpaljastamillaan yhtä mittaa. Yleensä kyse on tavallisista 1700–1800-luvun rahoista. 
Hämeen metsistä ja pelloista löytyy myös huomattavasti vanhempia maksuvälineitä.
– Aivan juuri löysin Knuut Suuren aikaisen englantilaisen kolikon 1000-luvulta. Se ei kuitenkaan ole niin harvinainen, kun tuo 400 vuotta nuorempi Turussa lyöty penninki, kertoo Ossi Kupila.
Alan harrastaja tietää kuitenkin jotain, minkä löytyminen tuntuu harvinaista rahaakin paremmalta.
– Rahojakin hienompaa on löytää miekkoja ja aseita, paljastaa Kupila. 
Hän kuuluu siihen ryhmään, joka löysi maailman maineeseen nousseet Janakkalan miekkamiehen miekat. Myös [Pirkanmaalta löydetty](https://yle.fi/uutiset/3-9687492) miekka on juuri menossa konservoitavaksi.
– Kyllä niitä miekkoja löytyy edelleen, sanoo Ossi Kupila ja lähtee kuulokkeet korvillaan kävelemään kohti seuraavaa peltoa ja löytöjä.
Rattijuoppojen suma Helsingin viikonlopuissa – näin ratin takana perustellaan: "Piti ottaa yksi ennen duunia"
Rattijuoppoja jäi kiinni Helsingin poliisin mukaan viime lauantaina kolminkertainen määrä keskimääräiseen kesäviikonloppuun verraten.
– Koska piti ottaa yksi ennen duunia. 
Näin perustelee kolmekymppinen mies Helsingin poliisille sitä, että lähti ajamaan päihtyneenä. Puhallutus jäi tässä tapauksessa juuri ja juuri alle rangaistavuuden.
Hän ei ollut ainut, sillä rattijuoppoja jäi kiinni 17. kesäkuuta viisinkertainen määrä kuin keskimäärin kesäviikonloppuisin.
Ensimmäisessä valvonnassa puhallutettiin kahdeksan tunnin aikana 732 kuljettajaa. Valvonnassa paljastui törkeä rattijuopumus, neljä rattijuopumusta sekä 18 hieman alkoholia nauttinutta.
Helsingin poliisi järjesti tehostettua valvontaa myös lauantaina 8. heinäkuuta, jolloin puhallutettiin yhteensä 813 kuljettajaa. Silloin rattijuoppoja oli kolminkertainen määrä keskimääräiseen kesäviikonloppuun nähden. Valvonnassa paljastui kaksi epäiltyä rattijuoppoa, sekä yksi katsastamaton auto. Kiinni jäi myös täysitehoiseksi muunnettu moottoripyörä, viisi henkilöä sai rikesakon ylinopeudesta tai ilman turvavyötä ajamisesta.
Huolestuttavia tuloksia
Helsingin poliisilaitoksen mukaan tulokset ovat huolestuttavia.
– Ihmisillä pettää nyt harkinta ja tässä vaarannetaan sekä oma että muiden henki ja terveys, painottaa ylikomisario Jarkko Lehtinen Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisi painottaa, ettei päihtyneenä ole koskaan hyviä syitä lähteä ajamaan, sillä se on pahin yksittäinen riskitekijä liikenteessä. Uudellamaalla tapahtuu joka vuosi noin 100 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta.
– Parempi pitää nollalinja. Jos on lähdössä autolla liikkeelle, ei tarvitse arvuutella, kun ei juo yhtään ennen rattiin lähtemistä, Lehtinen sanoo.
_Muokattu kello 21.42: Korjattu lauantaina 8. heinäkuuta puhallutettujen kuljettajien määrä. _
Nato tarjoaa Ukrainalle tekniikkaa kyberhyökkäysten estämiseksi
Ukrainassa vieraileva Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg vaati Venäjää vetämään joukkonsa pois Itä-Ukrainasta. 
Ukrainassa vieraileva Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg keskusteli maanantaina Itä-Ukrainan konfliktista presidentti Petro Poroshenkon kanssa. 
Stoltenberg vaati Venäjää vetämään tuhannet sotilaansa pois Itä-Ukrainasta ja lopettamaan kapinallisten tukemisen. 
Venäjä vastasi nopeasti Stoltenbergin puheeseen. Kreml kiisti, että Venäjällä olisi sotilaita Itä-Ukrainassa. 
Stoltenberg sanoi olevansa huolissaan Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijoihin Itä-Ukrainassa kohdistuvasta kasvaneesta uhasta. 
Minskin rauhansopimus ei pidä, mutta Stoltenbergin mukaan sen toteuttaminen on ainoa tie rauhaan. 
Stoltenberg toisti, ettei Nato tule hyväksymään Krimin liittämistä Venäjään. 
Naton pääsihteeri myös kertoi, että sotilasliitto aikoo tarjota Ukrainalle tekniikkaa kyberhyökkäysten estämiseksi. 
Sotilasliitto antaa Ukrainalle tukea siihen ja muuhun lähes 40 miljoonan euron arvosta. 
Ukraina joutui laajan kyberiskun kohteeksi kesäkuussa. Ukrainasta isku levisi muualle maailmaan. 
Nato ja Ukraina ovat aloittaneet keskustelut Ukrainan jäsenyyssuunnitelman laatimiseksi. 
Ukrainan presidentin Petro Poroshenkon mukaan maan tavoitteena on täyttää jäsenyysehdot vuoteen 2020 mennessä. 
Kreml kommentoi myöhemmin, ettei Ukrainan Nato-jäsenyys edistäisi vakautta ja turvallisuutta Euroopassa. 
Ensimmäistä kertaa saaressa yötä – 12-vuotias Perämeren kansallispuiston kummi järjesti kavereilleen retken
Suomen jokainen kansallispuisto on saanut Suomi100 -juhlavuoden kunniaksi oman nuoren puistokummin. Suomen pohjoisimpaan merelliseen kansallispuistoon retkelle pääsi Otso Kotila kavereineen.
Ei tunnu keskikesältä. Siitä pitää huolen navakka pohjoistuuli. Eikä siinä vielä mitään, että lämpötila on vain reilut viisi astetta, mutta Perämerellä aallokko on hyvin voimakasta.
Tornion Leton kalasatamaan on kokoontunut retkiseurue, joka on päättänyt retkipäivän jo monta kuukautta sitten. Säällehän ei kukaan mitään mahda. Kolme oululaista äitiä ja viisi lasta siirtävät tavaroita veneeseen. Voisi sanoa, että retken johtaja ja koollekutsuja on kansallispuiston kummi 12-vuotias Otso Kotila. Kotila harrastaa purjehdusta, luontovalokuvausta ja luonnossa liikkumista.
Suomen juhlavuoden kunniaksi jokainen kansallispuisto on saanut oman [nuoren puistokumminsa](https://www.haltia.com/fi/ajankohtaista/ajankohtaista/nuoret-mukaan-kansallispuistoihin-suomen-luontokeskus-haltian-juhlan%C3%A4yttely%C3%A4-tekem%C3%A4%C3%A4n/). Suomen Luontokeskus on valinnut jokaiselle puistolle sopivimman PakM8:tin, eli [kansallispuistokaverin](https://www.haltia.com/fi/ajankohtaista/ajankohtaista/sinustako-parkm8-kummi%2C-12-18-vuotias-nuori/). Nuorten tehtävänä on tutustua valittuun kansallispuistoon ja järjestää valitun ystäväporukan kanssa retki. Kokemukset jaetaan myös muille.
Otso Kotila istuu avoveneen kokkaan kahden kaverinsa kanssa. Vene täyttyy nopeasti. Mervi Tervo ja Ritva Nissi jäävät odottamaan seuraavaa kyytiä. Venettä ohjaa Perämeren kansallispuiston talonmies Pekka Aho. Hän järjestää myös venekuljetuksia saariin.
Tuuli puhaltaa kymmenen metriä sekunnissa. Matka saareen taittuu aallokosta huolimatta sujuvasti. Rantaa lähestyttäessä aallokko äityy, joten saarta täytyy kiertää tyynemmälle puolelle. Otson kansallispuistoretkellä on mukana kavereita, jotka ovat ensimmäistä kertaa kansallispuistossa. Moni on myös ensimmäistä kertaa veneessä ja ensimmäistä kertaa yötä saarella.
– Venematkat ja aikamoiset aallokot on itsellekin vähän uudenlaista retkeilyä, sanoo Mervi Tervo.
Kameran suljin käy
Retkiseurueen astuessa rantaan kaivetaan heti kamerat esille. Kuvatuksi tulee ensimmäisenä erittäin harvinainen ja äärimmäisen uhanalainen perämerenmaruna, jota ei kasva missään muualla kuin Perämeren rannikolla. Vähä-Huiturin kansallispuiston saaressa sitä kasvaa paljon. 
Ihmeteltävää löytyy myös hirven jätöksistä ja linnunpesästä, joka kierretään varovasti kauempaa.
Vähä-Huiturin saari on noin kilometrin mittainen.
– Jääkausi on painanut maankuoreen kuhmun ja tämä pullistuu koko ajan. Täällä on kasveja, joita ei muualla ole, puistokummi selvittää tietävästi.
Tuvassa on makuupaikka kymmenelle. Kerrossängyistä varataan ensimmäisenä yläpunkat.
 Seuraavaksi Otso ja kumppanit, eli Ilari Ruotsalainen, Iiro ja Mitja Tukio sekä Otson pikkuveli Ahti tarkistavat puuvaraston. Valmiiksi pilkottuja puita ei ole. Pojat löytävät seinältä sahat ja asettavat puun pukille. Poikien käsissä pysyvät niin saha kuin kirves. Nopeasti puita on jo sylillinen.
Sisällä tuvassa on kamiina, jonka sytyttäminen onnistuu Annu Ruotsalaisen avustuksella.
Termoskahvit kaivetaan esillä ja samassa rantaan saapuvat seurueen loput jäsenet. 
Luonto ja meri rauhoittavat 
Meren aallot lyövät rantaan vaahtopäitä. Illan ohjelmassa on kortinpeluuta, saunomista ja makkaroiden sekä vaahtokarkkien paistamista. Lisäksi saarella riittää lisää tutkittavaa ja valokuvattavaa. Karu luonto ja ympäröivä meri rauhoittavat mieltä.
– Tosi karua ja tosi hienoa, ne oli päällimmäiset fiilikset. Täällä pystyy kyllä hyvin hengittämään, Mervi Tervo hengähtää.
Saaressa yöpyminen ei jännitä, eikä Perämerellä pimeyskään vieraile, koska kesäyö on vielä valoisa. Osaa lapsista jännittää kuitenkin se, kuinka kauan puhelimissa riittää virtaa. Otso ja Otson äiti vilkuttavat rannalla saaresta poislähteville toimittajille.
– Pitää käydä epämukavuusalueella aina silloin tällöin. Pitää välillä vähän erilaistakin olla lapsilla, Tervo sanoo.
Nuorten kansallispuistokummien tehtävänä on dokumentoida luontoelämykset. Elämyksiä eri kansallispuistoista voi nähdä Suomen Luontokeskus Haltiaan avautuvassa Luonto 2017 -juhlanäyttelyssä.
Erikoinen onnettomuus Ikaalisissa: Sonni puski järveen, mies hukkui 
Noin 60-vuotias mies oli kalastamassa pellonreunassa Kelmiselän rannassa, kun sonni heitti hänet veteen. 
Kalastamassa ollut mies on kuollut erikoisessa onnettomuudessa Ikaalisissa maanantaina hieman ennen puoltapäivää.
Poliisin mukaan mies oli kalastamassa lähellä Sammin siltaa Kelmiselän rannassa, kun laitumella ollut sonni tuli ja heitti miehen järveen.
Tapahtumapaikalle hälytetyt pelastuslaitoksen pintapelastajat löysivät vedestä arviolta noin 60-vuotiaan miehen menehtyneenä. 
Poliisi tutkii asiaa toistaiseksi kuolemansyyn selvittämisenä. 
SuomiAreenan penkit täyttyivät aamusta alkaen – "Keskustelu saisi olla vielä räväkämpää"
Ajankohtaiset asiat ja demokratia saivat yleisön liikkeelle Porissa heti SuomiAreenan alkuhetkinä.
Penkkirivit täyttyivät Porin keskustassa heinäkuisena maanantaiaamuna, kun yhteiskunnallinen keskustelutapahtuma SuomiAreena saapui kaupunkiin. Lievän aamukankeuden jälkeen yleisökin uskalsi avata suunsa.
– Suomalaiset ovat perinteisesti sellaisia, että ensin katsotaan ja sitten hitaasti lämmetään. Ainakin aiempina vuosina yleisöltä on tullut todella hyviä kysymyksiä. Uskon, että kädet nousevat pitkin viikkoa tälläkin kertaa, tapahtuman vastaava tuottaja Mari Haavisto arvelee.
Kipinöitä ilmassa
Yleisön joukosta tavoitettu tamperelainen Jani Rummukainen latasi suurimmat odotuksensa tämä iltapäivän perussuomalaisten ja sinisen tulevaisuuden peräkkäisiin keskusteluihin. Hän odotti kipinöiden lentelyä ja suoraa keskustelua.
– Uskon, että keskustelu kirvoittaa itseltänikin kysymyksiä, jos ne yleisöltä sallitaan.
Vielä lisää rohkeutta ja räväkkyyttä
Suoraa puhetta – sitä SuomiAreenan keskusteluilta toivoo myös mediavalmentaja Eeva Lehtimäki. Hän kuvailee tapahtuman sisältöä tällä hetkellä suurelta osin kepeäksi kesäkeskusteluksi. Se kaipaisi mausteekseen vielä vähän yhteiskunnallisempaa, haastavampaa ja räväkämpää puhetta.
– Täällä on paljon tuttuja, tunnettuja ja turvallisia keskustelijoita, jotka toki kiinnostavat yleisöä. Järjestäjällä olisi silti mielestäni peiliin katsomisen paikka. He voisivat rohkeammin valita, kuka pääsee ääntään käyttämään. 
Keskustelusta voi joku lähteä suuttuneenakin.
Yhteentörmäyksiä on Lehtimäen mukaan turha pelätä.
– Keskustelusta voi joku lähteä suuttuneenakin.
Nuoret osallisina, ei kohteina
Tuula Collander toivoo puolestaan keskustelijoiden kirjoon lisää nuoria. Lasten ja nuorten säätiön toimitusjohtaja muistuttaa, että nuorille on tärkeää päästä itse osallistumaan sen sijaan, että he olisivat vain keskustelujen kohteena.
– Jotta nuoret kokevat Suomen omakseen myös seuraavat sata vuotta, on heidän luotettava siihen, että heihin sitoudutaan.
SuomiAreenan keskusteluja järjestetään maanantaista perjantaihin 10.-14.7. Tapahtuman järjestävät MTV ja Porin kaupunki. Se keräsi viime vuonna 63 000 kävijää.
Ruisrock 2017: Tältä Ultra Bran toinen paluukeikka näytti superfanin silmin − keikalla koettiin festarin kovin yhteislaulusessio
22-vuotias Marikka Silvonen on ollut Ultra Bra -fani jo neljäntoista vuoden ajan. Nyt hän pääsi näkemään yhtyeen ensimmäistä kertaa livenä.
**Ultra Bran** ikonisen _Sinä lähdit pois_ -megahitin laini taustalla aurinko, joka ei lämmitä, ei sovi lainkaan Ruisrockin sunnuntai-iltaan. Vaikka kello lähestyy iltaseitsemää, miltei pilvettömältä taivaalta paistava aurinko tarjoilee shortsikeliä festarikansalle.
Ultra Bra on yksi 1990-luvun merkittävimmistä suomalasbändeistä.
**On aika yhdelle Ruisrockin odotetuimmista keikoista: vuorossa on Provinssissa ensimmäisen paluukeikkansa heittänyt legendaarinen Ultra Bra.**
Ultra Bra on yksi 1990-luvun merkittävimmistä suomalasbändeistä. Poliittissävytteinen yhtye lopetti aktiivisen toimintansa vuonna 2001, mutta sen jäsenet ovat olleet vahvasti läsnä kotimaisessa musiikissa näihin päiviin saakka. Esimerkiksi **Kerkko Koskinen** ja **Vuokko Hovatta** esiintyvät **Kerkko Koskinen Kollektiivissa** ja **Terhi Kokkonen**, **Joel Melasniemi** sekä **Antti Lehtinen** vaikuttavat **Scandinavian Music Groupissa**.
Ultra Bran fanikunta on bändin historian ja telakalla olemisen vuoksi varttuneempaa kuin valtaosalla Ruisrock-esiintyjistä. Yleisöä tarkastellessa kuitenkin näkee, että myös nuoremmat ovat löytäneet yhtyeen. Heihin lukeutuvat 22-vuotiaat helsinkiläiset **Sonja Pakola, Fiona Jokivuolle, Marikka Silvonen** sekä 23-vuotias **Siiri Hakulinen**.
Ensimmäistä kertaa Ruisrockissa oleva Silvonen on fiilistellyt Ultra Brata 6-vuotiaasta saakka, jolloin hän sai käsiinsä yhtyeen neljännen, vuonna 2000 julkaistun _Vesireittejä_-albumin.
\- Se iski heti. Vesireittejä on edelleen elämäni tärkein albumi, Silvonen kertoo.
"Tämän keikan takia me tultiin tänne Ruisrockin."
Silvonen osaa lähes kaikkien Ultra Bran kappaleiden sanat ulkoa. Hän kertoo, että Ultra Bra on ollut tietynlaista utopiaa, jotain mikä on jättänyt jäljen ja kulkenut Silvosen mukana lähes koko elämän ajan. Hän on elänyt porukassa, jossa on kuunneltu Ultra Brata ja fiilistelty biisejä yhdessä. Superfani kertoo, että hänen yläasteen musiikkiluokkansa teki ajoittain opettajille jäyniä alkamalla laulaa Ultra Bran kappaleita kesken tunnin.
Hän ei koskaan uskonut, että pääsisi näkemään yhtyeen livenä. Nyt suuri unelma on käymässä toteen.
\- Tuntuu ihan mielettömältä! Tämän keikan takia me tultiin tänne Ruisrockin.
Ultra Bra muutti Ruisrockin yhteislaulufestariksi
Ultra Bran keikka alkaa _Vesireittejä_-albumin kappaleella _Heikko valo_. Festarikansa on välittömästi myyty: näyttää hurjalta, kun lähemmäs 20 000 käsiparia hakkaa yhteen samanaiksesti. Yleisömeri jatkuu tasaisena meren puolelle kääntyvän niemen kärkeen saakka.
Kun Ultra Bran **Arto Talme** kysyy festariyleisöltä, että mikä meininki, niin vastaus kajahtaa niin suurenna volyymillä, että korviin sattuu. Viimeistään nyt tuntuu siltä, että tämä on monille Ruisrockin merkittävin keikka.
**Ultra Bra ei tarjoa esityksessään mitään ylimääräistä, eikä sen tarvitsekaan.** Lavalla ei nähdä spektaakkelimaista show’ta, eikä kukaan sellaista odotakaan. Ultra Bra on yhtye, jonka keikkaa seurataan musiikin vuoksi.
Lisäksi on tyylikästä, että lavalla on yli kymmenhenkinen orkesteri. Oikeat soittimet ovat kuitenkin aina oikeita soittimia.
Keikan aikana Rantalavan ohittaa kaksi Itämeren risteilyalusta, jälkimmäinen _Vesireittejä_-kappaleen soidessa. Hetki on täydellinen, ja superfani Silvonen tunnelmoi sitä pitämällä silmiään hetkittäin suljettuina.
**Olisi ihan ok, jos Ruisrock päättyisi tähän hetkeen.**
Keikan loppupuolella kuullaan Ultra Bran isoimmista hiteistä kappaleet _Sinä lähdit pois_, _Minä suojelen sinua kaikelta_ ja _Isänmaan toivot_ -tv-sarjastakin tuttu _Älä soita tänne enää koskaan_. Näiden aikana Ruisrockissa raikaa suunnaton, tuhansien henkien yhteislaulu. Tyylikkäimmillään se on _Sinä lähdit pois_ -biisin aikana, jonka aluksi Ultra Bran jäsenet eivät laula lainkaan, vaan osoittavat yleisöä mikrofoneilla ja antavat fanien hoitaa laulamisen. Tämä on kuitenkin se kappale, jonka ihan kaikki taatusti osaavat.
Ultra Bra tekee Ruisrockissa Provinssin tapaan kaksi encorea. Se tuntuu hieman kummalliselta, etenkin, koska lavalta poistumisen käytetyn ajan sijaan yhtye olisi voinut esittää esimerkiksi _Jäätelöauto_- tai _Kirjoituksia_-kappaleen, joita ei nyt kuultu.
Sanattomaksi vetää
Superfani Marikka Silvonen on keikan jälkeen aivan myyty. Hän kertoo, ettei ole ikinä kokenut mitään vastaavaa. 
Silvonen pystyy heti keikan jälkeen luettelemaan kolme asiaa, jotka sykähdyttivät eniten.
\- Eka biisi, jossa kaikkien kädet hakkasivat ilmassa − se oli ihan mieletön aloitus. Toinen oli se, kun laivat menivät ohi ja kolmas ehdottomasti _Minä suojelen sinua kaikelta_ -biisi.
"Keikkaa ennen oli jännitys, mutta se on purkautunut. Nyt on ihan mieletön fiilis."
**Niin. Vaikeaa tässä on olla eri mieltä.**
Silvonen ei äkkiseltään löydä keikasta mitään kritisoitavaa _Kirjoituksia_-biisin puuttumisen lisäksi. Lyhyen pohdinnan jälkeen hän mainitsee, että olisi ehkä halunnut kuulla enemmän välispiikkeja Vuokko Hovatalta ja Terhi Kokkoselta. Mutta toisaalta:
\- Keikan kesto oli kuitenkin rajallinen, joten oli parempi, että se käytettiin biiseihin, Silvonen sanoo.
Superfani ei tiedä, tuleeko hän näkemään Ultra Brata enää livenä − riippuu siitä, keikkaileeko bändi enää kesän jälkeen vai ei. Yhtyeen kesän kolmas ja viimeinen keikka nähdään tulevana viikonloppuna Ilosaarirockissa, mutta Silvonen ei pääse paikalle. Hän kuitenkin uskoo palaavansa tulevina vuosina Ruisrockiin − soittaapa Ultra Bra festareilla tai ei.
15 minuuttia keikan jälkeen fiilis on edelleen tapissa.
\- Olen ihan sanaton. Keikkaa ennen oli jännitys, mutta se on purkautunut. Nyt on ihan mieletön fiilis, Silvonen sanoo ja hymyilee.
**Lue myös:**
[Ruisrock 2017: YleX:n TheManninen näytti Profeettojen keikan päätteeksi onnellisemmalta kuin hän oikeasti oli − Ruississa tutkittiin ja analysoitiin festivaalivieraiden hymyjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268855)
[Ruisrock 2017: Alma järjesti superyllätyksen ja kutsui Charli XCX:n Rantalavalle − katso koko keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268841)
[Ruisrock 2017: Kolme keikkaa laulanut Vesta on festarin työmyyrä – vielä toissa vuonna myi kaljaa Ruississa, nyt Pariisin Kevätkin katsomassa debytanttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268853)
[Ruisrock 2017: Haloo Helsinki! osoitti Rantalavalla olevansa tämän hetken kiinnostavin suomalaisbändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268849)
[Ruisrock 2017: Suomigrime elää ja voi hyvin − Töölön Ketterä ja Sonny ovat energiapakkauksia, jotka alkavat kuulua isommille lavoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268851)
[Ruisrock 2017: Darude veti Ruississa niin sympaattisen keikan, että vaikka DJ Snake ja Kygo painoivat maailmanluokan setit, ne jäivät tunnelmaltaan suomalaistähden jalkoihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/08/ruisrock-2017-darude-veti-ruississa-niin-sympaattisen-keikan-etta-vaikka-dj)
[Ruisrock 2017: Testasimme Ruisrockin hämmentävän reivikontin − tällaista on tanssia estottomasti ahtaassa tilassa keskellä kesäfestaria](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/08/ruisrock-2017-testasimme-ruisrockin-hammentavan-reivikontin-tallaista-on)
Nuoret nopeusrajoitettujen henkilöautojen rattiin? Liikenneministeriö käynnistää selvityksen
Ministeriö haluaa varmuuden siitä, millaisia vaikutuksia uudistuksella olisi liikenneturvallisuuteen.
Liikenne- ja viestintäministeriö alkaa selvittää nopeusrajoitettujen henkilöautojen käyttöönottoa nuorille. 
– Tarkoituksena on selvittää, voisivatko tällaiset henkilöautot tarjota hieman vankemman vaihtoehdon mopoautoille, kertoo erityisasiantuntija Erik Asplund ministeriöstä.
Myös mopoautoja saisi jatkossakin käyttää ja myydä normaaliin tapaan. 
Käytännössä ministeriö aikoo nyt selvittää käyttöönoton toteuttamisvaihtoehtoja ja vaikutuksia. 
Varmuus halutaan esimerkiksi siitä, miten uudistus vaikuttaisi liikenneturvallisuuteen ja ympäristönsuojeluun. 
Virittäminen ei saisi olla liian helppoa
Selvityksessä tutkitaan myös sitä, miten autojen mahdollinen virittäminen voitaisiin estää.
Mikä autojen nopeusraja voisi olla ja minkäikäiset nuoret niitä saisivat ajaa? 
– Nämä ovat molemmat asioita, jotka kuuluvat selvityksen piiriin. Varmaan noin 40-60 km/h:n huitteilla liikutaan, mutta tätä ei ole vielä lyöty lukkoon. Lähtökohtana pidetään 15 vuoden ikää, Asplund sanoo.
Asplundin mukaan teknisesti muutoksen olisi oltava sellainen, ettei se muodostu liian kalliiksi.
Selvitystä tehdään yhdessä Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin kanssa ja alustavia tuloksia odotellaan loppuvuodesta.
Sairaala: Kiinalainen rauhannobelisti Liu Xiaobo on kriittisessä tilassa
Länsimaisten lääkärit totesivat sunnuntaina, että Liun terveydentila kestäisi siirron sairaalahoitoon ulkomaille.
Rauhannobelisti Liu Xiaobon tila on kriittinen, kertoo häntä hoitava sairaala. Lääkärit ovat sairaalan mukaan ryhtyneet nyt aktiivisiin pelastustoimiin.
Liulla on pitkälle edennyt maksasyöpä. Kiinan lääketieteellisen yliopiston sairaalan mukaan hän kärsii voimakkaasti turvonneesta vatsasta ja matalasta verenpaineesta. Lisäksi hänen munuaisensa toimivat huonosti.
Kaksi länsimaista lääkäriä pääsi käymään Liun luona sunnuntaina. Heidän mukaansa potilas oli niin terve, että hänet voitaisiin siirtää ulkomaille saamaan hoitoa. Kiina ei ole antanut siirtoon lupaa.
Yhdentoista vuoden vankeusrangaistusta kärsivä 61-vuotias Liu Xiaobo siirrettiin kesäkuun lopussa vankilasta sairaalaan Shenyangiin.
Ihmisoikeusaktivisti ja toisinajattelija Liu sai vankeustuomionsa vuonna 2009, koska on vaatinut Kiinaan monipuoluedemokratiaa ja ihmisoikeuksien kunnioittamista.
Hänet palkittiin Nobelin rauhanpalkinnolla vuonna 2010.
_Lähteet: AP, AFP_
Poliisi keskustellut romanien tukikeskuksen kanssa katukaupasta: "Pillereitä myyvät ovat uutta maahantullutta ryhmää"
Hirundon päiväkeskuksen mukaan poliisi on ottanut yhteyttä monta kertaa. Helsingin poliisi kertoo, että tutkinta on alkuvaiheessa.
Rauhoittavien lääkkeiden katukauppa on puhuttanut viime päivinä, koska se on poliisin mukaan riistäytynyt täysin käsistä Helsingin Rautatientorilla, Itäkeskuksessa ja Kalliossa. Ylen tietojen mukaan epäilyt kohdistuvat Romanian kansalaisiin. 
Helsingin Diakonissalaitoksen palvelualuejohtaja Mika Paasolainen kertoo, että poliisi on ollut yhteydessä Hirundon päiväkeskukseen muutamaan otteeseen pillerikauppaan liittyen. Hirundon päiväkeskus on Helsingin Diakonissalaitoksen alainen päiväkeskus vaeltavalle kansanosalle, käytännössä Romanian ja Bulgarian romaneille.  
– Ensimmäisen kerran poliisi otti yhteyttä liittyen kolme viikkoa sitten. Viime viikolla poliisi otti taas yhteyttä, Helsingin Diakonissalaitoksen palvelualuejohtaja Mika Paasolainen kertoo.
Paasolaisen mukaan poliisin kanssa on keskusteltu siitä, ketkä pillereitä myyvät ja miten voidaan ehkäistä, ettei sitä tapahdu.
– Ne, ketkä pillereitä myyvät, eivät ole samaa ryhmää kuin se, kenen kanssa olemme tekemisissä. Se on uutta maahantullutta ryhmää, joka ei ole meille tuttua. Olemme käyneet poliisin kanssa keskustelua siitä, ketä he ovat ja miten siihen voidaan vaikuttaa, että he eivät pääse tekemään kauppaa.
Mikä on vangittujen todellinen määrä?
Helsingin poliisin viestintäyksikön johtaja Juha Hakola kertoo, että aiemman lähteen [Ylelle antama tieto siitä, että 20 olisi vangittuna, olisi virheellinen](https://yle.fi/uutiset/3-9712991). 
– Tutkinta on hyvin alkuvaiheessa. Esitutkinta on nyt käynnissä.
Hän ei kommentoi sitä, kuinka paljon vangittuja tällä hetkellä on.
– Tilanne on se, että kiinniottoja on tehty ja osa on vangittu. Lukumäärään en ota tässä vaiheessa kantaa.
Myöskään tutkinnanjohtaja ei kommentoi asiaa tässä vaiheessa enempää. Lisätietoja tutkinnasta saadaan viestintäyksikön johtaja Juha Hakolan mukaan vasta syksyllä.
Myyjille kirkastettava tehtävät
Kultti ry:n kustantaman Iso Numero -katulehden päätoimittaja Hannele Huhtala kertoi aikaisemmin olevansa tietoinen siitä, että jotkut tekevät lehden myymisen varjolla myös laitonta kauppaa. Iso Numero jaetaan myyjille Hirundo-päiväkeskuksen kautta.
Huhtala sanoo, että pakollisen myyjille annettavan koulutuksen kautta muistutetaan siitä, mikä on heidän tehtävänsä ja mikä ei ole.
– Samalla ei saa myydä muuta. Ei saa kerjätä, pitää olla vaihtorahaa ja pitää käyttäytyä hyvin, Huhtala sanoo.
Huhtala muistuttaa, että pillerimyyjät eivät ole Iso Numero-lehden myyjiä.
– Kyse on muista ihmisistä, jotka käyttävät meidän lehteä hyväkseen.
Huhtalan mukaan poliisi ei ole ollut yhteydessä kuitenkaan Iso Numeron toimitukseen.
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9691390), että Helsingin poliisi on takavarikoinut tänä vuonna isoja eriä Rivotrilia sisältäviä lääkepurkkeja. Ylen saamien tietojen mukaan tablettimäärät ovat nyt jo moninkertaistuneet, ja puhutaan sadoista tuhansista tableteista.
Pillerikauppa alkoi yleistyä syksyllä 2016. Samoihin aikoihin katulehden myyjät ottivat Huhtalan mukaan itse yhteyttä Iso Numeron toimitukseen ja kertoivat väärinkäytöksistä.
Kesän kuuma tiedevisa – testaa tarkkaavaisuutesi
Kuinka tarkkaan olet seurannut alkuvuoden tiedeuutisia? Sitä voit testata tällä visalla, jonka kysymykset on koottu Yle Uutisten tiedeaiheisista jutuista. Kysymyksiä on alalta jos toiseltakin, joten tähän ei kannata suhtautua listauksena vuoden tärkeimmistä tiedeuutisista. Jos haluat varmistaa visamenestyksesi, kannattaa lukea etukäteen artikkelit, jotka löytyvät kysymysten jälkeen "Lisää aiheesta" -linkin takaa.
Pihlakoski uskoo uusiin vapautuksiin ennen Lontoota – jopa 30 venäläisurheilijaa MM-kisoihin
Kansainvälisen yleisurheiluliiton jäsen Antti Pihlakoski uskoo, että dopingpannasta vapautettujen venäläisten määrä kasvaa vielä ennen elokuun MM-kisoja.
Tukku venäläisiä yleisurheilijoita pääsee yrittämään Lontoon MM-kisarajojen rikkomista, kun Kansainvälinen yleisurheiluliitto [IAAF sunnuntaina vapautti 16 urheilijaa](https://yle.fi/urheilu/3-9714050) kilpailemaan kansainvälisissä kilpailuissa ilman kansallisuustunnuksia. IAAF:n suomalaisjäsenen Antti Pihlakosken mukaan vapautuksia tullaan luultavasti näkemään kesän mittaan vielä lisää.
\- Lontoota varten vapautettuja on nyt yhteensä 30. Kuvittelisin, että ihan kaikki eivät tule saavuttamaan tulosrajoja, joita Lontoossa tarvitaan. Veikkaan, että venäläistaustaisten joukkue Lontoossa tulee olemaan pari–kolmekymmentä urheilijaa, Pihlakoski totesi Yle Urheilulle.
Yhteensä vapautettuja venäläisurheilijoita on 41 – kaksi viime vuodelta ja 39 tänä vuonna. Osa on junioriurheilijoita, joiden kesän päätavoite on Lontoon MM-kisojen sijaan nuorten kisoissa.
Venäjän liitto ja maan urheilijat suljettiin kansainvälisistä kisoista kokonaan vuonna 2015 valtiojohtoisen dopingin takia.
\- Meillä on liitossa tällainen "doping review board" (doping-hakemuksia käsittelevä elin), joka on hakemuksista katsonut, että ketkä venäläisurheilijat täyttävät ne asetetut kriteerit, että heidät voidaan vapauttaa kilpailemaan neutraaleina urheilijoina, Pihlakoski sanoi.
\- Hakemukset tutkitaan aika tarkkaan. Katsotaan urheilijoiden antidoping-historiaa, puolueettomien testien määrää, onko McLarenin raportissa merkintöjä, sekä aiempien testien uusintoja ja olinpaikkatietojen paikkaansapitävyyttä viimeisen vuoden ajalta, Pihlakoski kertasi.
Tasa-arvoasia
Venäjä oli yhtä urheilijaa lukuun ottamatta suljettuna Rion olympialaisista 2016. Nyt tehtyjen vapautusten kohdalla ei Pihlakosken mukaan ole kuitenkaan kyse Kansainvälisen liiton "voimannäytön" rakoilusta, vaan tasa-arvosta.
\- Ensinnäkään en usko, että kyse on mistään voimannäytöstä ollutkaan. Kyse on siitä, että IAAF tekee erittäin kovaa antidopingtyötä, muttei myöskään kaihda sitä, että koko maa suljetaan kisoista, jos on syyllistytty tietoisesti ja systemaattisesti kiellettyjen aineiden tai menetelmien käyttöön. Siitä oli kyse Rion kohdalla, Pihlakoski selitti.
\- Mutta on selvää, että kaikki urheilijat eivät ole olleet tämän systemaattisen käytön piirissä. Sitä varten on tehty sitten kriteerit, joilla voidaan yksittäisiä urheilijoita vapauttaa. Se on mielestäni tasa-arvon kannalta erittäin tärkeä asia.
Pihlakoski ei itse ole kokonaisen maan käsittävän "blanket banin", eli täysimittaisen sulkemisen kannattaja. Venäjän liiton kohdalla oli pakko toimia tiukasti, mutta puhtaat urheilijat vapautetaan kansainvälisiin kisoihin – joskin neutraalin lipun alle.
\- Tätä tässä on nyt pitkin kesää tehty. Minusta se on oikeudenmukainen tapa edetä, Pihlakoski päätti.
Kun rahat ovat tiukilla ja tuotekehitys tökkii, voi yrittäjä saada avun opiskelijalta
Opiskelijat saavat yhteistyöstä rahapalkkion, jos yritys lisensoi heidän kehittelemänsä konseptin.
Monelle yritykselle erinäiset ongelmat ovat tuttuja. Hankaluutena saattaa olla uuden teknologian tuotteistaminen, työntekijöiden huono motivaatio tai jonkin palvelun toimimattomuus.
Ongelmanratkaisuun ei välttämättä löydy oman talon sisältä resursseja. Raha on tiukassa tai työntekijät ovat liian sisällä ongelmassa, joten ratkaisua ei löydy välttämättä kovinkaan helposti.
Oulussa kymmenkunta yritystä käyttää vuosittain tämänkaltaisissa tilanteissa apuna opiskelijoita. Tarkemmin sanottuna ne hyödyntävät [Demolaa, joka kerää yritysten avuksi eri alan opiskelijoita](https://oulu.demola.net/) (Demola Oulu) ongelmanratkaisutiimiksi.
Opiskelijat tulevat ammattikorkeakoulusta ja yliopistosta. Tiimeissä on usein myös opiskelijoita muista maista.
Yhä useammat palkkaavat töihin esimerkiksi psykologeja ja kasvatustietelijöitä, kun ennen paikat olisivat menneet suoraan insinööreille tai kauppatieteilijöille.
Oulun yliopiston Demolavastaavan Simo Kekäläisen mukaan opiskelijoiden selkeä arvo yrityksille on se, että he tulevat usein täysin eri ympäristöstä ja eri ikäluokista kuin yrityksen omat työntekijät.
– Jos on itse ollut samassa paikassa töissä vuosikaudet, saattaa tulla tunne, ettei näe metsää puilta. Opiskelijat tuovat raikkaita näkemyksiä ja mahdollistavat uudenlaista työntekoa yrityksen sisällä.
Pienemmät kustannukset houkuttavat yrittäjiä
Kekäläisen mukaan isoissa yrityksissä on maailmalla huomattu monialaisuuden hyödyt.
– Yhä useammat palkkaavat töihin esimerkiksi psykologeja ja kasvatustietelijöitä, kun ennen paikat olisivat menneet suoraan insinööreille tai kauppatieteilijöille.
Raha on tietenkin yksi syy siihen, miksi yritykset suosivat opiskelijalähtöisiä projekteja. Yritysten sisäisiä projekteja tehdään usein kulut edellä.
– Kun tuijotetaan vain lukuja ja mietitään, onko siitä mitään hyötyä yritykselle, ei jää oikeastaan vapauksia tehdä mitään. Kaikki kun on perusteltava. 
Tämä monialaisuus on tässä erittäin suuri vahvuus.
Demolan projektiaika on kolme kuukautta. Sen aikana opiskelijatiimi työskentelee tiiviisti yhdessä yrityksen kanssa.
– Demolaprojekteissa sitoudutaan siihen, että tämä demolatiimi on oma kehitystiimi. Se tarkoittaa sitä, että ollaan viikottain yhteydessä. Tiimeille järjestetään myös mahdollisuuksia päästä tapaamaan yrityksen asiakkaita sekä työntekijöitä.
Kansainvälisyys on tiimityössä valttia
Tuore oululainen hyvinvointiteknologian yritys Nucu lähti mukaan Demolaan viime keväänä. Heidän tavoitteenaan oli saada rekrytoitua uusia työntekijöitä sekä tuotteistaa uusi teknologia.
Oulun yliopistossa hyvinvointitekniikkaa opiskeleva Anni Immonen innostui heti, kun hän kuuli projektista.
– Meidän projektimme tarkoituksena oli tuotteistaa teknologia, jolla voidaan syöttää pulssi elottomiin esineisiin. Se on ollut käytössä Oulun yliopistollisen sairaalan keskososastolla, jossa se on toiminut keskosten rauhoittamisena.
Immosen lisäksi projektissa oli mukana Vietnamista kotoisin oleva kansainvälisen liiketoiminnan opiskelija, kiinalainen opetusalan opiskelija sekä kaksi tuotantotalouden opiskelijaa.
Nucun yksi perustajajäsenistä, Esko Alasaarela, on sitä mieltä, että monialaisuus oli  ehdottomasti yksi projektin parhaista puolista.
– Jos mukana olisi ollut pelkkiä insinöörejä tai liiketoiminnan opiskelijoita, ideoiminen olisi rajautunut hyvin kapealle alueelle. Monialaisuus oli tässä erittäin suuri vahvuus.
Anni Immosen tiimi toteutti myös markkinointikyselyn, johon he saivat noin 800 vastaajaa. Tiimin kansainvälisyys korostui kyselynkin tekemisessä.
– Kyselyn tulosten perusteella analysoitiin sitä, minkälaisia eroja on suomalaisessa markkinassa verrattuna kiinalaiseen ja vietnamilaiseen markkinaan. Siitä oli meille hyvin paljon hyötyä, Alasaarela kertoo.
Projekti onnistui sekä Immosen että Alasaarelan mukaan todella hyvin. Siitä on todisteena myös se, että heidän tiiminsä voitti projektiin kuuluvan loppupithcauksen.
– Tällaiselle startup–yritykselle isoin haaste on saada rahoitusta isompaa jakelua ja tuotantoa varten. Me siis tarvitsemme tätä pitchausosaamista kipeästi.
Ammatillinen itsevarmuus lisääntyy
Opiskelijat eivät saa projektiin osallistumisesta suoraan rahaa. Rahallinen palkkio on mahdollista mikäli yritys haluaa lisensoida opiskelijoiden kehittämän konseptin. Silloin myös opiskelijoille jää käyttöoikeudet keksintöön.
Simo Kekäläinen kertoo, että Oulun Demolassa lisensointiprosessi on noin 70 prosenttia. Sataprosenttista lisensointia ei hänen mukaansa tavoitellakaan.
– Se tarkoittaisi sitä, että mentäisiin alihankinnan puolelle. Tulisi liian helppoja projekteja, jos kaikki lisensoitaisiin. Sillä turvataan myös se, että projektit ovat tarpeeksi haastavia yrityksille. Opiskelijoillakin säilyy mielekkyys tekemiseen, kun projektit eivät ole ihan valmiiksi pureskeltuja kokonaisuuksia. 
Työpaikan saaminen oli tosi iso asia. Mutta tärkeintä oli ammatillinen kasvu projektin aikana.
Demola tarjoaa opiskelijoille oivan tilaisuuden päästä testaamaan koulussa opeteltua teoriaa käytännössä. Anni Immonen kertoo, että hänen ammatillinen itsevarmuutensa lisääntyi huimasti projektin aikana.
– Ennen Demolaprojektia mietin, että osaankohan tehdä mitään, ja en oikein luottanut itseeni. Kun projektin aikana pääsi kokeilemaan ja soveltamaan opittuja tietoja käytännössä, kasvoi varmuus omaan tekemiseen todella paljon.
Sen lisäksi Immonen sai Nucusta työpaikan.
– Työpaikan saaminen oli tosi iso asia. Kaikista tärkeintä oli kuitenkin kasvaa ammatillisesti.
Evijärven kiistelty kämppä sai nimen – kohun toivotaan nyt rauhoittuvan
Evijärven uittoperinteen kunniaksi valmistunut rakennus on saanut nimekseen Pohjanmaan Järviseudun uittomieskämppä. Osa evijärveläisistä toivoi siitä Vonkamieskämppää.
Evijärvellä suuren huomion saanut uittoperinteen kunniaksi rakennettu kämppä on saanut vihdoin nimen. Rakennus tunnetaan papereissa nimellä "Pohjanmaan Järviseudun uittomieskämppä".  
Sen Vonkamieskämppä-työnimeä käytettäneen kuitenkin vielä ainakin epävirallisissa yhteyksissä.
– Ettei tule tästä asiasta nyt enempää kiistaa, niin haluan korostaa, että jokainen voi kutsua sitä miten itse haluaa, Evijärvi-seuran puheenjohtajan Heikki Valijoki toteaa.
Nimestä kehkeytyi [kiista](https://yle.fi/uutiset/3-9709117). Evijärvi-seura suunnitteli vihkivänsä kämpän vonkamieskämpäksi, mutta kaikki kuntalaiset eivät tätä sulattaneet.
Kunnassa kerättiin nimilistaa, jonka allekirjoittajat toivoivat rakennuksen nimeksi uittomieskämppää. Vonkamies-sanan katsottiin johtavan harhaan ja sitä pidettiin huonona ja negatiivisena.
– Tämä nimiasia on saanut niin mittavan kohun ja metelin aikaan, että toivoisin sydämestäni, että spekulointi tämän kämpän ympärillä loppuu, Valijoki kertoo.
Vaikka rakennuksen nimestä kohistiinkin, sujuivat itse vihkiäiset hyvin.
– Tilaisuus oli kaikin puolin onnistunut juhla. Yleisöä oli, laskin tarkaan, 248 henkilöä, Valijoki kertoo.
Jättiputki, kevätesikko ja pujo: älä koske näihin kasveihin
Osassa kasveja piilee vaara. Yhdessä auringon kanssa kasvit saattavat aiheuttaa palovammoja. 
Iltalenkin varrelta tekee mieli poimia kukkakimppu. Mutta kukkaloistossa piilee vaara. On nimittäin olemassa joukko kasveja, joista voi saada palovammoja.
Moni ehkä jo muistaa, ettei jättiputkeen tai mooseksenpalavaanpensaaseen saa koskea. Mutta tiesitkö, että myös kevätesikkoa, pujoa ja jäkälää kannattaa välttää?
Pujosta voi tulla kosketusallergiaa, josta aiheutuu ihottumaa. Esikot ja jäkälä voivat myös aiheuttaa ihottumaa. 
"Vältä aurinkoa ja peseydy huolellisesti"
Ihotautien erikoislääkäri Ari Karppinen kertoi aiheesta Ylen aamu-tv:ssä.
– Jättiukonputkessa kaikki osat ovat sellaisia, ettei niihin pidä koskea. Jos niihin pitää koskea, hanskat käsiin ja huolellinen peseytyminen jälkikäteen. Ja varmuuden vuoksi tulee välttää UV-säteilyä.
Karppinen selittää, että kasvissa olevat aineet yhdessä auringon UV-säteilyn kanssa saattavat aiheuttaa ihottumaa ja pahimmillaan kookkaita vesikelloja.
– Oireet voivat tulla tunneissa, mutta myös vuorokauden kuluttua, Karppinen kertoo.
Jos kasvia on vahingossa koskenut, Karppinen suosittelee pesemään käsiä usean minuutin ajan. Ihottumaa voi rauhoitella kortisonivoiteella. Mahdollisia rakkuloita kannattaa käydä näyttämässä lääkärissä. Ihottuman paraneminen voi viedä kaksikin viikkoa.
_Korjaus: Korjattu otsikon virheellinen väinönputki jättiputkeen._
_Juttua täydennetty  pujon, kevätesikon ja jäkälän osalta 12.7.2017 10.00_
Japanin pääministeri Presidentinlinnassa: Joulupukki ja muumit tekevät Suomen läheiseksi
Suomen ja Japanin johtajat keskustelivat naisten asemasta, kauppasuhteista ja Pohjois-Korean uhasta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Abe vierailee Pohjoismaissa pääministerinä. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö otti vastaan Japanin pääministeri Shinzō Aben ja tämän puolison rouva Akie Aben Presidentinlinnassa. Tapaamisensa jälkeen valtiojohtajat pitivät tiedotustilaisuuden.
Presidentti Niinistö piti ensimmäisen puheenvuoron, jonka alussa hän kertoi käyneen pääministerin Aben kanssa hyviä keskusteluja [vuosi sitten presidenttiparin vieraillessa Japanissa](https://yle.fi/uutiset/3-8731209).
Presidentti Niinistö mainitsi miehillä olevan muutakin yhteistä: aktiivinen osallistuminen YK:n tasa-arvojärjestö UN Womenin HeForShe-kampanjatyöhön.
Tämän jälkeen puhe siirtyi maiden väliseen strategiseen kumppanuuteen, jota vahvistetaan nyt edelleen.
Niinistö näki Suomessa ja Japanissa yhtäläisyyksiä.
– Me kohtaamme kovin samanlaisia haasteita japanilaisessa ja suomalaisessa yhteiskunnassa. Ikääntyvä väestö, hitaanpuoleinen talouskasvu sekä muuttunut kansainvälinen turvallisuusympäristö ovat sellaisia, sanoi presidentti Niiinistö. – Mutta toisaalta me jaamme saman vahvan arvopohjan, jota me molemmat olemme sitoutuneet edistämään maailmassa.
Niinistö kiitteli japanilaisten investointeja Suomeen. Arktisen alueen neuvoston puheenjohtajana Niinistö lupasi panostusta arktisen alueen yhteistyöhön.
Japanin ja EU:n suhteet ovat vahvistumassa entisestään, näkee Niinistö.
– Esimerkkinä siitä on vapaakauppasopimus, joka on erityisen tärkeä.
Pohjois-Korean ohjuskokeet esillä, muumitkin mainittiin
Niinistön puheessa osansa saivat myös EU:n ja Japanin suhteet, ja Japanin halu tukea vahvaa EU:ta. Niinistö päätti puheensa esittämällä pääministerille surunvalittelunsa [Japanin viikonloppuisten](https://yle.fi/uutiset/3-9712787) tulvien aiheuttamista kuolonuhrien johdosta.
Pääministeri Abe aloitti kiittämällä Suomessa saamastaan lämpimästä vastaanotosta ja onnittelemalla Suomea 100-vuotisesta itsenäisyydestä. Strategisen kumppanuuden jälkeen puhe kääntyi Pohjois-Koreaan.
– Kansainvälinen yhteisö on saanut vakavan haasteen Pohjois-Korean ydinohjuskokeista ja ohjusten kehittämisestä sekä Itä- ja Etelä-Kiinan meren tapahtumista. Niillä pyritään horjuttamaan kansainvälistä vakautta ja järjestystä.
Pääministeri Abe mainitsi heti Pohjois-Korean perään Venäjän, ja kertoi olleensa Niinistön kanssa sitoutunut yhteistyöhön Venäjän kanssa.
– Meidän täytyy yhdessä pitää vapaakaupan lippua korkealla, lausui pääministeri Abe, joka ilmaisi myös halukkuutensa olla mukana Arktisen alueen kehitystyössä.
Pääministeri Abe kehaisi, että Suomesta on muodostunut japanilaisille portti länteen. Hän arveli maanmiestensä kokevan Suomen läheiseksi erityisesti siksi, että japanilaislapset ovat kovin ihastuneet Joulupukkiin ja muumeihin.
Pääministerin kanssa Suomeen matkusti korkean tason valtuuskunta. Vierailu päättyi lounaaseen, johon osallistui laaja joukko suomalaisia yhteiskunnan eri aloilta.
Japani Kiinan jälkeen suurin kauppakumppani Aasiassa
Vimevuotisen Japaniin suuntautuneen virallisen vierailun aikana presidenttipari tutustui kulttuurikohteiden lisäksi myös liike-elämän yhteistyön mahdollisuuksiin. Niinistön seurassa matkusti suuri yritysjohtajien valtuuskunta, joka koostui muun muassa metsäteollisuuden ja energia-alan yrityksistä.
[Tullin mukaan](http://tulli.fi/tilastot/tilastojulkaisu/-/asset_publisher/suomen-ja-japanin-valinen-kauppa-vuonna-2017-1-2-) Japanin osuus Suomen tavaraviennistä on noin kaksi prosenttia. Japani on Kiinan jälkeen Suomen suurin kauppakumppani Aasiassa kauppavaihdon perusteella. Maa ei kuitenkaan kuulu Suomen tärkeimpiin vientimaihin.
2010-luvulla Suomen kauppa Japanin kanssa on ollut ylijäämäistä. Tänä alkuvuonna vienti Japaniin kehittyi erityisen hyvin mekaanisen metsäteollisuuden tuotteiden sekä metallien ja malmien osalta.
Edellinen pääministeritason vierailu Japanista Suomeen oli pääministeri Junichiro Koizumin vierailu syyskuussa 2006. Japanin Keisari Akihito teki valtiovierailun Suomeen toukokuussa 2000.
Abe vierailee nyt ensimmäistä kertaa Pohjoismaissa pääministerinä. Vuonna 1985 hän oli Suomessa ulkoministerinä toimineen isänsä Shintaro Aben henkilökohtaisen avustajan roolissa.
Eilen Suomeen saapunut Japanin pääministeri Shinzō Abe puolisoineen lähtee Suomesta tänään iltapäivällä.
Ounasjoen koulun perustukset jo valmiit Rovaniemen Sinetässä 
Sinettäläiset vaativat vuosia kyläänsä tervettä ja turvallista koulua ja päiväkotia.
Rovaniemen Sinetän kylässä eletään myönteisessä vireessä, kun keskelle kylää on alettu rakentaa tänä kesänä uutta koulurakennusta.
Kuudensadan asukkaan kylä taisteli pitkään sisäilmaongelmaisen koulun ja päiväkodin kanssa. Koulu asetettiin käyttökieltoon vuonna 2014. Nyt vanha koulu on purettu ja uuteen rakennukseen tulee tilat myös päiväkodille ja kirjastolle.
Rakennustöitä seuraa aivan naapurissa asuva kolmen lapsen isä Vesa Keränen.
– En olisi heti uskonut että Sinetässä näen olohuoneen ikkunasta nostokurjen, mutta tässä tapauksessa se on kyllä positiivinen asia, Keränen naurahtaa.
On odotettu
Keräsen perheen vanhin lapsi on koulussa, keskimmäinen aloittaa koulunkäynnin syksyllä ja nuorin on yhä päiväkotilainen. Reilun vuoden päästä kaikki menevät samaan monitoimirakennukseen.
– Ensin lapset olivat siellä vanhassa päiväkodissa, mistä onneksi pääsivät näihin sijaisrakennuksiin ja sitten koululaisetkin pääsivät vielä. Että on odotettu kyllä tätä uutta koulua ja päiväkotia, Keränen sanoo.
Hän on tutustunut koulun suunnitelmiin ja uskoo, että siitä tulee hyvä.
– Varmasti tulee käytettävissä olevillä resursseilla ja varoilla toimiva ja monipuolinen rakennus. Käyttötarkoituksia on niin paljon kuin vain keksitään, Keränen sanoo.
Anturat valettu
Rakennustöitä johtaa Rovaseudun Markkinakiinteistöt ja pääurakoitsija on Levi-rakennus. Rakennustöissä on aliurakoijat mukaan laskien parikymmentä työntekijää.
– Pohjat on tehty ja anturat valettu ja nyt ollaan jo pilarinrakennusvaiheessa, että voi sanoa että ollaan aikataulussa, markkinakiinteistöjen toimitusjohtaja Pekka Rouhiainen sanoo.
Noin seitsemän miljoonaa euroa maksava rakennus otetaan käyttöön vuoden päästä elokuussa.
Tervetuloa asukkaaksi
Sinetässä on nyt reilut 600 asukasta. Voisiko uusi uljas koulurakennus houkutella kylään lisää asukkaita?
– Kyllähän se toivottavaa olisi. Näitähän on näitä ongelmia koulujen ja päiväkotien kanssa, että nyt olisi ainakin meillä täällä terve ja uusi rakennus, niin että tervetuloa vain, Keränen toivottaa hymyssä suin.
Kevon kanjonin retkeilyreitti suljettuna edelleen
Kevon kanjonin retkeilyreitti pidetään suljettuna keskiviikkoon asti. 
Kevon kanjonin retkeilyreitti on edelleen suljettuna kovan tulvan vuoksi. Metsähallituksen työntekijät ovat tänään käyneet tarkistamassa Kevon tulvatilanteen. 
Kävelyreittiä pidetään edelleen suljettuna tämän viikon keskiviikkoon saakka.
Vesi on noussut Kevolla yli metrillä. Metsähallituksen luontovalvoja Esa Vuomajoki kertoo, että reiteillä ei ole nyt turvallista kulkea, jonka vuoksi reitti oli suljettava. 
Arabia sen aloitti – suomalainen takapuoli on luottanut kotimaiseen posliiniin jo toistasataa vuotta
Kotimainen wc-istuin on designtuote, jonka valmistuksessa perinteinen materiaali kohtaa uusimman tekniikan.
Wc-istuinten valmistus liitettiin Arabian keramiikkatehtaan repertuaariin vuosi tehtaan perustamisen jälkeen 1874.
Varsinkin Helsingissä oli kasvava joukko pytyntarvitsijoita. Uusia kerrostaloja rakennettiin vauhdilla ja vesiklosetit niissä olivat itsestäänselvyys. Kiirettä piti siksikin, että tehdas oli vuosikymmenien ajan ainoa pohjoismainen saniteettiposliinin valmistaja. 
Väki vaihtui kokonaan jopa kerran vuodessa.
Vessanpytyt tehdään tänä päivänä täsmälleen samoista raaka-aineista kuin silloinkin, kertoo saniteettikalusteita valmistavan Idon tehtaalla työskentelevä tuotannonsuunnittelija Juhani Ikonen.
– Valmistukseen tarvitaan savea, kaoliinia, maasälpää, kvartsihiekkaa ja vettä. Vain työstämismenetelmät ovat muuttuneet.
Posliinia valmistettiin jo 600-luvulla Kiinassa. Tieto siitä ei kuitenkaan kulkeutunut Eurooppaan asti. Eurooppalaiset joutuivatkin keksimään posliinin uudelleen. Saksalainen alkemisti Johann Böttger kehitti toimivan posliinireseptin vuonna 1708 ja johti sen jälkeen Meissenin posliinitehtaita.
Tammisaareen kaivattiin pöntöntekijöitä
Saniteettikalusteiden valmistus siirtyi pois Arabian tehtailta Helsingistä 1960-luvun lopulla. Arabian tuolloin omistanut Wärtsilä perusti uuden suuren tehtaan Tammisaareen. Sinne raaka-aineet kulkivat niin merta kuin raiteitakin pitkin. 
Robotti ei vaadi lepotaukoja.
Vessatehtaalla riitti pyttyjä poltettavaksi. Suomessa oli käynnissä valtava rakennemuutos. Maaltamuuttajille nousi lähiöasuntoja ja idänkauppakin veti. Tehtaalla oli siis työtä tarjolla, mutta niin oli muuallakin. Työväkeä sai metsästää kissojen ja koirien avulla.
– Olen itse tullut Tammisaaren tehtaalle töihin 80-luvulla. Silloin kerrottiin juttuja työvoimapulasta, Juhani Ikonen kertoo.
– Tehdas aloitti 1969 ja vielä 70-luvun puolella työväen vaihtuvuus oli todella suurta. Väki vaihtui kokonaan jopa kerran vuodessa, enemmänkin.
Maaltamuuton tieltä purettiin paljon vanhaa. Puutalokortteleiden mukana jyrättiin ulkohuussit ja kivitaloista remontoitiin vanhat, narusta vedettävät vesiklosetit, joissa vesisäiliö oli pöntöstä irrallaan. Usein vessa on tila, joka remontoidaan niissäkin rakennuksissa, joissa muutoin vaalitaan valmistusajan henkeä.
Vanhoja vessoja on säilynyt muutamissa arvorakennuksissa, kuten vaikkapa Didrichsenin taidemuseossa Helsingissä. Rakennus oli ennen Marie-Louise ja Gunnar Didrichsenin kotitalo. Museotalon vessa vaikuttaa miniatyyri-ihmiselle tehdyltä.
– Ihmisten keskipituus kasvaa pikkuhiljaa. Meilläkin istuinkorkeutta on nostettu mallisto mallistolta, sanoo Idon markkinointikoordinaattori Hanne Koveshnikov.
Vessat ovat osa ihmisten arkipäivää ja siten myös historiaa. Maailmalla ja meilläkin on entisöity muun muassa näyttäviä [ulkohuusseja](https://www.theguardian.com/culture/2017/may/05/loo-with-view-rare-victorian-outdoor-toilet-restored).
Esimerkiksi Träskändan kartanon [keisarillinen käymälä](http://espoonperinneseura.net/perinnetietoa/traskandan-kartano-ja-aurora-karamzin/traskandan-kartano-aurora-karamzinin-jalkeen/) on korjattu ulkoapäin entiseen asuun. Sisätiloissa käytetyt silkkitapetit ovat aikojen saatossa tuhoutuneet.
Posliinin valmistus on robottien käsissä
Idon tehtaalla Tammisaaressa on kuumaa ja kosteaa. Vastavalettu kermamiikkapytty on pehmeä. Kosteus estää esineiden halkeamisen. Ennen lasitusta pöntöt hiotaan ja viimeistellään. Nämäkin työvaiheet tekevät tänä päivänä robotit.
Niitä on tehtaalla kaikkialla. Robotti on hidas ja hellä, kun sitä vaaditaan ja pelottavan nopea silloin, kun aikaa ei ole hukattavaksi. Sama robotti nostaa pytyt muotista hitaasti ja varoen. Ja siirtyy sitten salamana seuraavan luo.
– Robotti ei vaadi lepotaukoja, mitä nyt jouluna joskus huilataan. Tällä hetkellä töitä tehdään 24 tuntia seitsemänä päivänä viikossa, sanoo tehtaanjohtaja Matts Lundström.
– Jo 70-luvun loppupuolella täällä oli käytössä lasitusrobotteja. Valimopuolella otettiin robotit  käyttöön 90-luvun loppupuolella ja nyt niitä käytetään jopa kuljetuksissa.
Tehtaalla surraavat automaattitrukit. Pitkälti niiden ja muun robotiikan ansiota on, että saniteettiposliinia ylipäänsä kannattaa valmistaa Suomessa.
– Se oli viisas ja hyvä päätös ja piti meidät kisassa mukana.
Arabia-kalusteet vaihtuivat Ido-merkkisiksi vuonna 1992. Yrityskauppojen jälkeen Ido on nyt osa sveitsiläistä Geberit-konsernia.
Pytty, pönttö, valtaistuin
Vanhoissa mainoskuvissa 1970-luvulta komeilee wc-pönttöjä kaikissa sateenkaaren väreissä. Tänä päivänä harva halajaa vessaansa sinapinkeltaista, sanoo Hanne Koveshnikov Idolta.
– On varmaan niitäkin ihmisiä, jotka haluaisivat värejä, mutta heitä on niin vähän, että sellaisten mallistojen tuottaminen ei kannata.
– Kylpyhuoneisiin halutaan pääasiassa ajattomia ratkaisuja, eivätkä värit kiintokalusteissa senkään vuoksi houkuttele.
Siispä valkoista ja pelkistettyä. Sama trendi läpäisee koko Suomen ja myös muut Pohjoismaat. Idolle wc-istuimia ja muita kalusteita ovat muotoilleet muun muassa tuolisuunnittelijana tunnettu Pasi Pänkäläinen sekä huonekalu- ja sisustussuunnittelija Kaarle Holmberg. Suunnittelijalta vaaditaan tuotannon tuntemusta.
– Kun suunnittelijaa valitaan on tärkeää se, että hänellä on ymmärrystä tämän tyyppisen ison keraamisen tuotteen tuottamisesta. Lisäksi olisi hyvä olla jonkinlainen käsitys siitä, mitä tuotantotekniikka on, mitä se sallii ja mahdollistaa, Koveshnikov sanoo. 
Ihmisillä on se mielikuva, että kaikki on kaikki tuotanto on siirtynyt Suomesta ulkomaille.
Samoin kuin missä tahansa päivittäin käytettävässä esineessä myös wc-kalusteessa tuotteen toimivuus on yhtä tärkeää kuin sen ulkonäkö. Saniteettikalusteiden pitää olla helposti puhdistettavia ja toimivuudeltaan luotettavia.
Wc-istuinten tarve ei lakkaa
Idon brändiä  kiillottavat tuotannon pitkä historia ja juuret Arabian keramiikkatehtaalla. Astianvalmistus [Arabian tehtaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9520460) loppui vuonna 2016. Tuotanto siirtyi Thaimaahan.
Saniteettiposliinin kohdalla olisi hyvinkin voinut käydä samoin. Se, että kalusteet valmistetaan yhä Suomessa herättää markkinointikoordinaattori Koveshnikovin mukaan ihmetystä.
– Meille on usein yllätys se, että se on niin monelle yllätys. Ihmisillä on se mielikuva, että kaikki on kaikki tuotanto on siirtynyt Suomesta ulkomaille.
Tehtaalla suhtaudutaan valoisasti myös tulevaan. Suomessa rakennetaan ja remontoidaan paljon. Polttouuni pysynee kuumana vielä pitkään.
– Ihmiset tarvitsevat wc-istuimia joka päivä. Nämä on myös aika painavia esineitä, joita ei kannata hakea kovin kaukaa, tehtaanjohtaja Matts Lundström summaa.
Robottitrukki kuljettaa jälleen satsin valmiita lavuaareja odottamaan pakkausta.
Tuotannonsuunnittelija Juhani Ikonen silmäilee tuotteita haukankatseella. Laadunvalvontaan, pakkaamiseen ja tietysti robottien ohjelmointiin ja huoltoon tarvitaan yhä ihmistä. Väkeä tehtaalle ei kuitenkaan enää tarvitse haalia, kuten alkuvuosina. Työ vessatehtaalla oli arvostettua jo 80-luvulla, vaikka Ikosen ystävät asialle jaksoivatkin hihitellä.
– Kyllä he suhtautuivat enemmän hilpeästi ja osaaottavasti kuin kannustavasti, Ikonen nauraa.
Datakeskukset haaskaavat turhaan energiaa – "On helppoa ja halpaa avata ikkunat ja päästää hukkalämpö taivaalle"
Suomeen on houkuteltu suurella innolla datakeskuksia, mutta niiden energianhaaskuusta on oltu hipihiljaa. Hukkalämmön muuttaminen kaukolämmöksi olisi kuitenkin yksinkertaista.
Suomi on havitellut datakeskuksia maahan ja onnistunut. Suurimmasta päästä ovat Microsoft, Google ja venäläinen Yandex. Datakeskuksten tarkkaa lukumäärää ei tiedä kukaan, mutta arviot liikkuvat 1 200 paremmalla puolen.
Datakeskusteollisuus on energiasyöppöä ja se haaskaa hukkalämmön taivaan tuuliin. Maailmanlaajuisen teollisuudenalan hiilijalanjälki on yhtä suuri kuin kaiken lentoliikenteen, todistaa muiden muassa [Motiva](https://www.motiva.fi/). Hiilijalanjälkeä on verrattu myös koko maailman laivanrakennukseen tai terästeollisuuteen.
Hiilijalanjälkeä voisi pienentää vähentämällä sähkönkulutusta, nostamalla keskusten lämpötiloja ja keräämällä palvelinten jäähdytyksessä syntyvä hukkalämpö talteen. Arviolta vain muutama prosentti datakeskuksista tekee näin.
– On helpompaa ja halvempaa avata ikkunat ja päästää lämpö taivaalle kuin rakentaa sitä imevä järjestelmä ja tuupata lämpö kaukolämpöverkoon, heittää tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner Aalto-yliopistosta. 
Pieniä valonpilkahduksia näkyvissä
Telia rakennuttaa Helsingin Pitäjänmäkeen Pohjoismaiden suurimman kaikille avoimen datakeskuksen, jonne tehdään myös hukkalämmön talteenottojärjestelmä. Lämpö myydään Fortumille kaukolämmöksi. Telia nettoaa rahaa ja luo itsestään ympäristöystävällistä kuvaa.
– Ei lämmön talteenotto ollut meille täysin itsestään selvää, mutta tavoitteissa se oli alusta alkaen. Siksi halusimme rakentaa valmiille kaupunkialueella, kertoo Telian kehitysjohtaja Eero Lindqvist. 
Viime vuonna Mäntsälään valmistui venäläisen Yandexin datakekus. Se rakennettiin alunperin sellaiseksi, että keskuksessa syntyvä lämpö kerätään talteen ja johdetaan energiayhtiö Nivoksen kaukolämpöverkkoon.
Yandexin hukkalämpö riittää kesäaikaan Mäntsälän keskustan alueen kerros- ja rivitaloille sekä liikekeskustalle. Talvella energiaa tuotetaan lisäksi maakaasulla.
Merikontit töihin
Pieni porvoolainen palvelinkeskus Evertech vannoo energiapihiyden nimiin ja kalastelee asiakkaikseen ympäristötietoisia yrityksiä.  Siksi sähkönkulutusta yritetään suitsia pistämällä palvelimet merikontteihin.
– Pääsemme merikonteissa aika hyvään energiatehokkuuteen ja hyötysuhteeseen. Niiden täyttöaste on korkea. Meillä on myös käytössämme erittäin uusia palvelimia, joiden energiankulutus on dramaattisesti pienempi kuin vanhempien, selvittää tekninen johtaja Pekka Rasi Evertechiltä. 
Jos ruvetaan heiluttamaan liikaa keppiä, voivat datakeskusinvestoinnit mennä jäihin.
Evertech on kuitenkin pisara meressä, vaikka sen asiakaskuntaan kuuluvat muun muassa amttiliitot PAM ja TEAM sekä lääkäriseura Duodecim. 
Keppiä vai porkkanaa datakeskusyrityksille
Suomi on datakeskuksille monestakin syystä oivallinen sijoituspaikka. Meillä on viileä ilmasto, halpa ja turvattu sähköntuotanto, poliittisesti ja luonnonoloiltaan vakaa maa, ja väkikin on koulutettua.
Maahan on houkuteltu onnistuneesti datakeskuksia, mutta niiden energiasyöppöyteen ei ole puututtu.
– Jos ruvetaan heiluttamaan liikaa keppiä, voivat datakeskusinvestoinnit mennä jäihin. Siksi kannattaa tökkiä hommaa eteenpäin tarjoamalla porkkanaa, siis pienillä tuilla energiatehokkuudelle ja veroilla, tuumaa professori Jukka Manner.
Esimerkin hän kaivaa autojen maailmassa, jossa energiapihiyteen ja vähäisempiin päästöihin on päästy muun muassa veropolitiikalla.
Manner muistuttaa, että uudet toimintatavat ja uusi teknologia ovat alkuun aina kalliita ja että yritysten on laskettava tarkkaan mikä kannattaa ja mikä ei.
– Minusta tämä Mäntsälän Yandex on hieno esimerkki energiatehokkuuden parantamisesta, huomauttaa Manner.
Tietotekniikka-ala käyttää kymmenen prosenttia maailman sähköstä. Karkeasti arvioiden noin kolmannes hupenee palvelinkeskuksiin, toinen kolmannes tietoverkkoihin ja kolmas laitteisiin.
HJK ryösti PS Kemin tähtipelaajan – "Erinomaiset tehot Veikkausliigassa"
HJK on tehnyt sopimuksen PS Kemin Filip Valenčičin ja Ural Jekaterinburgin Jean-Jacques Bougouhin kanssa.
Veikkausliigan siirtoikkuna avautui tänään. Helsingin Jalkapalloklubi solmi välittömästi pelaajasopimukset kahden hyökkäävän pelaajan kanssa. 
Klubi ryösti PS Kemin hyökkäävän keskikenttäpelaajan Filip Valenčičin riveihinsä. Valenčič on laukonut kuluvalla kaudella kahdeksan maalia ja antanut neljä maaliin johtanutta syöttöä. Hän on maalipörssin neljäntenä. Veikkausliigan kesäkuun pelaajaksi valitun slovenialaisen sopimus kattaa vuoden 2019 loppuun.
HJK hankki myös norsunluurannikkolaisen kärkimiehen Jean-Jacques Bougouhin Venäjän liigan Ural Jekaterinburgista. Bougouhin sopimus jatkuu kuluvan kauden loppuun sisältäen option vuodesta 2018.
– Sekä Filip että Jean-Jacques tuovat ihan uudenlaisia vaihtoehtoja hyökkäyspelaamiseemme. Valenčič pystyy pelaamaan monia rooleja hyökkäyspäässä ja hänellä on tältä kaudelta erinomaiset tehot Veikkausliigassa. Hänen aseenaan ovat tempokuljetukset ja vahva vasuri, kertoi päävalmentaja Mika Lehkosuo HJK:n verkkosivuilla.
– Bougouhi omaa puolestaan hyökkääjälle vaarallisen yhdistelmän räjähtävää fyysistä voimaa ja teknisyyttä.
Kumpikin pelaaja on syntynyt vuonna 1992.
Telakkateollisuus siivitti Suomen talouden nousuun – uusien tilausten arvo harppasi ennätyslukemiin
Metalliteollisuudessa uusien tilausten arvo oli lähes 100 prosenttia edellisvuotta suurempi.
Suomen talous näyttää elpyvän nyt rivakalla tahdilla. Tilastokeskuksen maanantaina [julkaiseman tilaston](http://tilastokeskus.fi/til/teul/2017/05/teul_2017_05_2017-07-10_tie_001_fi.html?ad=notify) mukaan teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat toukokuussa 66,7 prosenttia vuodentakaisesta.
Kasvu oli voimakkainta metalliteollisuudessa, jossa tilausten arvo oli jopa 99,3 prosenttia edellisvuotta suurempi. Kasvu selittyy Tilastokeskuksen mukaan erityisesti telakkateollisuuden isoilla tilauksilla.
Yhdysvaltalainen Royal Caribbean Cruises -varustamo [vahvisti toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9596205) kahden risteilijän tilauksen Meyer Turulta.
Kemianteollisuudessa tilaukset kasvoivat vuodentakaisesta 24,2 prosenttia. Paperin sekä paperi- ja kartonkituotteiden valmistuksen toimialalla tilaukset kasvoivat 6,4 prosenttia edellisestä vuodesta. Tekstiiliteollisuudessa tilaukset vähenivät sen sijaan 0,7 prosenttia vuodentakaisesta.
Tammi-toukokuun aikana tilaukset kasvoivat 21,9 prosenttia vuodentakaisesta.
Tilastokeskus muistuttaa, että voimakkaat heilahtelut ovat kuukausitasolla tyypillisiä. Yliaktuaari Kari Rautio Tilastokeskuksesta arvioi kuitenkin, että tiedot heijastelevat yleisestikin talouden piristymistä.
– Kun katsoo kasvua toimialoittain, useimmat päätoimialat ovat kasvussa. Pitää myös muistaa, että Tullikin tiedotti perjantaina erittäin kovasta viennin kasvusta. Teollisuus näyttää lähtevän nyt kasvuun. Tätähän on odotettu kohta kymmenen vuotta, Rautio sanoo.
Rautio kertoo, että Tilastokeskus ei ole koskaan kertonut näin kovasta voimakkaasta vuosimuutoksesta teollisuuden uusissa tilauksissa. Tilastokeskus on kertonut teollisuuden uusien tilausten muutoksista vuodesta 2005.
Ilovaarirockin jatko epävarmaa Joensuussa – kävijätavoitteesta jäätiin selvästi
Järjestäjien mukaan Ilosaaren remontti verotti Ilovaarirock-festivaalin kävijöitä.
Ensi kesän Ilovaarirockin järjestäminen on epävarmaa. Lauantaina Ilosaaressa järjestetyssä tapahtumassa jäätiin selvästi lipunmyyntitavoitteesta. 
Tavoitteena oli myydä 2 000 lippua. Festivaalin järvestävän Grand Old Rockers of Joensuu -yhdistyksen puheenjohtaja Arto Pippuri arvioi, että lippuja myytiin kuitenkin vain noin 1 500. 
– Ihan tarkkaan ei pysty sanomaan, mutta tuhat meni ennakkoon ja se on muutama sata, mitä myytiin tuosta portilta. Tavoitteesta jäätiin ihan liiakseenkin, Pippuri toteaa.
Suurimmaksi syyksi odotettua pienempään kävijämäärään Pippuri mainitsee Ilosaaren keskeneräisen remontin. Myös kehno sää saattoi osaltaan vaikuttaa, koska ihmiset ostavat nykyään vähemmän lippuja ennakkoon.
– Minulta on kyselty niin paljon pitkin kevättä, että onko niitä rokkifestivaaleja, kun tuo on kuin kaatopaikka eikä tuolla voi järjestää mitään. Olen sitten sanonut, että kyllä se pystytään järjestämään. Kyllä minulla on sellainen tuntu, että se vei meiltä yleisöä, Arto Pippuri pohtii.
Jatkosta päätetään syksyllä
Tapahtuman talouden pelätään jäävän tänä vuonna tappiolle. Pippurin mukaan yhdistyksen on mietittävä vakavasti mahdollisuuksia järjestää ensi vuoden tapahtuma. 
– Tällaisessa rekisteröidyssä yhdistyksessähän sen tietää, kuka sen tappion maksaa, kun yhdistyksellä ei ole varallisuutta. Sen maksaa hallituksen jäsenet. Me ollaan melkein eläkeläisiä kaikki, niin kyllä se jonkin verran rajoittaa sitä suurta hurmiota ja intoa, jos me joudutaan vielä maksumiehiksi tässä, kun koko talvi on tätä palkatta tehty, Arto Pippuri toteaa.
Lopullisen ratkaisun Ilovaarirockin jatkosta tekee yhdistyksen uusi hallitus syksyllä. Pippurin mukaan on myös mahdollista, että joku toinen taho ottaisi tapahtuman järjestettäväkseen.
– Mieli tekisi sanoa, että varmasti ensi kesänä on Ilovaarirock, mutta en minä sitä kyllä uskalla varmaksi sanoa, Grand Old Rockers of Joensuun puheenjohtaja Arto Pippuri sanoo.
Itävalta ei päästä Turkin talousministeriä maahan – vetoaa turvallisuuteen
Myös Hollanti on kieltänyt Turkin apulaispääministerin maahantulon vallankaappausyrityksen vuosipäivänä.
Itävalta on estänyt Turkin talousministerin pääsyn maahan. Talousministeri Nihat Zeybekcin oli tarkoitus osallistua tilaisuuteen, joka järjestetään lauantaina Turkin vallankaappausyrityksen vuosipäivänä.
Itävallan ulkoministeriön mukaan ministerin osallistuminen tilaisuuteen olisi vaarantanut yleisen turvallisuuden. Talousministeri Zeybekci on kuitenkin tervetullut Itävaltaan, jos hän haluaa tavata Itävallan valtionjohtoa.
Myös Hollanti on estänyt Turkin hallituksen edustajan osallistumisen vallankaappauksen vuosipäivän tilaisuuteen. Hollanti ilmoitti perjantaina, ettei Turkin apulaispääministeri Tuğrul Türkes ole tervetullut maahan.
Maaliskuussa Saksa ja Hollanti kiistelivät Turkin kanssa. Maat estivät turkkilaisministerien puhetilaisuuksia Turkin perustuslakia muuttaneen kansanäänestyksen alla.
Turkin epäonnistuneesta vallankaappausyrityksestä tulee lauantaina kuluneeksi vuosi. Vuosipäivä on julistettu kansalliseksi vapaapäiväksi, ja erilaisia tilaisuuksia on määrä pitää Turkin lisäksi myös muissa maissa.
_Lähteet: STT, AP, Reuters_
Lapin teitä päällystetään vähän tänä kesänä
Esimerkiksi Meri-Lapissa teiden päällystystöihin käytetään tänä vuonna vain 800 000 euroa. 
Tien päällystystöitä tehdään Lapissa tänä kesänä hyvin vähän. Kohteita on vain muutamia ja päällystettävät tieosuudet ovat lyhyitä. 
Lapin ELY-keskuksen alueella on käytettävissä teiden ylläpitoon koko vuonna noin kymmenen miljoonaa euroa. Urapaikkauksiin siitä kuluu noin miljoona euroa ja tiemerkintöihin toinen miljoona. 
Päällystysten uusimiseen rahaa on niukasti ja esimerkiksi Meri-Lapissa päällystystöihin käytetään tänä vuonna vain 800 000 euroa. 
– Täällä Kemin urakan alueella ei juuri päällystetä ja sama tilanne on ikävä kyllä koko Lapin alueella, kertoo urakka-aluevastaava Johanna Sieppi Lapin ELY-keskuksesta. 
Siepin mukaan vähäisiä määrärahoja on pyritty kohdentamaan tärkeimpiin kohteisiin.
– Tänä kesänä on päällystetty jo Tornionjoen silta ja Röyttän kiertoliittymä. Lisäksi tulee jotain pienempiä kohteita olemaan tässä Keminkin urakan alueella, mutta ei mitään isompaa, Sieppi sanoo.
Tamperelainen rehevöittää Itämerta enemmän kuin helsinkiläinen – Sisämaassa suhtaudutaan leväperäisesti typen poistoon
Sisämaan kunnat keskittyvät yhä jätevesien puhdistamisessa fosforin poistoon, ja typestä valtaosa päätyy Itämereen. Esimerkiksi Tampereen vessavesien typestä 60 prosenttia valuu mereen.
Itämeri-laskurin julkaiseminen kirvoitti keväällä vilkkaan keskustelun lihantuotannon ympäristökuormasta. Suomen ympäristökeskuksen, Luonnonvarakeskuksen, John Nurmisen säätiön ja Helsingin Sanomien tuottaman [laskurin](http://www.syke.fi/itamerilaskuri) avulla itse kukin voi laskea Itämeri-jalanjälkensä.
Laskurista näkee myös asuinpaikasta johtuvat erot, jotka juontavat jätevedenpuhdistuksen tehosta. 
Typpi aiheuttaa keväällä kasviplanktonien kasvun lisääntymistä. Kasvustot painuvat pohjaan ja lisäävät pohjien hapettomuutta.
Hajakuormitus on suurin Itämerta rehevöittävä tekijä. Hajakuormituksen vähentäminen vaatii paljon tekoja esimerkiksi peltojen ravinteiden hallitsemiseksi. Yhdyskuntien jätevedet vaikuttavat vähemmän kuormitukseen, mutta ne ovat helpommin hallittavissa.
Sisämaan kaupungeissa jätevesien puhdistaminen keskittyy fosforin poistoon. Typestä valtaosa valutetaan vesistöihin. Näin on, koska fosfori on lähivesien suurin rehevöittäjä.
Reteesti menemään
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttilan mielestä suurilta sisämaakaupungeilta on vaadittava samat puhdistustehot typenkin suhteen, kun rannikkokaupungeilla on. Itämeren suojeluohjelmassa minimintaso on 70 prosenttinen kokonaistypen poisto.
Helsingissä asiat ovat parhaalla tolalla. Siellä puhdistuksen jälkeen vain vajaat kymmenen prosenttia typestä joutuu mereen. Kotkassa on myös värkit vaihdettu ja 80 prosenttia typestä poistetaan.
Pohjoismaiden suurimpana sisämaa- ja sisävesikaupunkina henkseleitään paukutteleva Tampere päästelee reteesti typpeä Kokemäenjoen kautta Selkämereen. Yli 60 prosenttia tamperelaisten typpisatsista päätyy rehevöittämään Porin edustaa.
Jyväskylä osallistuu puolestaan Suomenlahden kuormittamiseen. Jyväskyläläisten jätöksien typestä 70 prosenttia valuu Päijänteen kautta Suomenlahteen.
Typpi ei ole koko totuus
Itämeren rehevöitymisongelman suurin mekanismi on fosforin kierrossa. Fosfori ei poistu ikinä. Hapettomissa olosuhteissa fosfori muuttuu leville käyttökelpoiseksi fosfaatiksi, joka aina uudestaan ja uudestaan lisää kasvua. Ne puurolauttoina näkyvät sinilevät ovat tämän seurausta.
– Typen vaikutus jää huomaamatta. Typpi aiheuttaa keväällä kasviplanktonien kasvun lisääntymistä ja harvempi on silloin merellä liikkeellä. Nämä kevään kasvustot painuvat pohjaan ja lisäävät pohjien hapettomuutta. Se ylläpitää fosforin kiertoa. Puhutaan sisäisestä kuormituksesta, Itämeren rehevöitymiseen erikoistunut tutkija Seppo Knuuttila selvittää.
Itämeri-laskurissa voi vertailla pelkän asuinpaikan vaikutusta omaan Itämeri-jalanjälkeen. Työkaluna on rehevöitymisindeksi.
Rehevöitymisindeksi ottaa huomioon asuinpaikkasi fosfori ja typpikuormituksen yhteisvaikutuksen. Koska fosfori on pahempi rehevöittäjä kuin typpi, on sillä suurempi painoarvo indeksiä laskettaessa.
Esimerkiksi Tampere puhdistaa hyvin fosforit jätevesistä, mutta huono typenpoisto merkitsee sitä että kolme tamperelaista lannoittaa, rehevöittää tai paskoo, miten se nyt halutaan sanoa, Itämerta saman verran kuin neljä helsinkiläistä. Kyllä jyväskyläläisetkin niin tekevät, mutta keskitytään tähän väkiluvultaan suurempaan asutuskeskittymään.
Tampere taisteli typenpoistoa vastaan
Valtaosa Tampereen, Kangasalan, Pirkkalan ja Lempäälän viemäreistä johtavat Viinikanlahden jätevedenpuhdistamolle. Se on melkein kaupungin keskustassa Pyhäjärven rannalla. Typestä käsitellään keskimäärin kolmekymmentä prosenttia ja loput lasketaan järveen. Tuosta määrästä vain noin kymmenen prosenttia sitoutuu matkalla Nokianvirran kautta Kokemäenjokeen ja Poriin.
Mereen menee siis 60 prosenttia Tampereen jätevedenpuhdistamolle tulevasta typestä. Vesi valuu Tampereelta Porin edustalle saakka noin viidessä kuukaudessa.
Vuonna 2007 Länsi-Suomen ympäristölupavirasto edellytti Tampereen puhdistamolle myös kokonaistypenpoistoa. Tampereen Vesi valitti ympäristöluvasta hovioikeuteen, mutta ympäristölupaan ei tullut muutosta. Tampere valitti hovioikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen – ja se kumosi typenpoistovaatimuksen.
Vahvana perusteluna vuonna 2007 käytettiin suunnitellun Sulkavuoren keskuspuhdistamon rakentamista. Eli sinne tulee sitten aikanaan typenpoistokin.
Altaassa kihisee
Kävelen Tampereen Veden käyttöpäällikön Riitta Kettusen kanssa Viinikanlahden altailla. Ei näytä ihan uimavedeltä, on ruskeaa ja hieman kihisevännäköistä. Haisee.
– Älä koske kaiteisiin. Muutenkin kädet on sitten pestävä tämän jälkeen, Riitta Kettunen opastaa.
– Tässä on hyviä mikrobeja, joille tarjoillaan happea ja jätevettä. Typpi muuttuu lähivesille haitattomaksi nitraatiksi, mutta kokonaistypenpoisto vaatisi myös hapettomia käsittelyjä, jossa se saataisiin pois typpikaasuna.
Viemäreineen 300 miljoonan Sulkavuoren keskuspuhdistamo valmistuu tällä tietoa vasta vuonna 2024. Mitä jos otettaisiin typpi pois jätevedestä jo aiemmin?
– Se vaatisi suuria investointeja, uusia altaita. Kustannukset olisivat noin 90 miljoonaa euroa. Odotetaan nyt sitä Sulkavuorta, Riitta Kettunen sanoo.
Sulkavuoren typenpoiston tasoksi on ajateltu sitä merensuojeluohjelmassakin mainittua 70 prosenttia.
– Saa typpeä poistaa enemmänkin. Se on minimitavoite, ei tavoitetaso, muistuttaa Seppo Knuuttila.
Siinäpä onkin haastetta Tampereen seudun Keskuspuhdistamo Osakeyhtiölle.
Ferrari haluaa Vettelin jatkavan – vain allekirjoitus puuttuu paperista
F1-sarjaa johtavan Sebastian Vettelin sopimus Ferrarin kanssa päättyy tähän kauteen. 
Sebastian Vettelin jatko F1-sarjassa ja Ferrarin tallissa on kuljettajan omissa käsissä. Itävallan gp:n jälkeen toimittajille puhunut tallipomo Sergio Marchionne totesi, että MM-sarjaa johtavan Vettelin tarvitsee vain "rustata nimi paperiin".
\- Olen tehnyt sen hänelle erittäin seväksi, Marchionne painotti Spielbergissä sunnuntaina.
\- Jos hän haluaa pysyä tallissa, uusimme sopimuksen. Se on nyt hänestä kiinni.
30-vuotias Vettel siirtyi Ferrarille kaudeksi 2015. Kimi Räikkösen tallikaverina ajavan saksalaisen kolmivuotinen sopimus päättyy tähän kauteen.
Ainoa realistinen vaihtoehto tukevasti MM-sarjaa johtavalle Vettelille olisi monien mielestä siirto sarjan toiseen mahtitalliin Mercedekseen. Vettel on kuitenkin itse viitannut kintaalla siirtoajatukselle.
\- Olemme tyytyväisiä nykyiseen tilanteeseemme. Sitä paitsi keskitymme nyt vain tähän vuoteen, vaikka ensi vuodesta ei mitään ole paperilla vielä sovittukaan, Vettel sanoi toukokuussa.
Mercedeksen talliportaaseen kuuluva Niki Lauda ei hänkään usko Vettelin jättävän Ferraria.
\- Ferrari-kuski on Ferrari-kuski. Ja lopulta kyse on myös rahasta, Lauda vihjasi.
Asiakkaina kuninkaalliset ja Cheek: Pariskunta suunnittelee asusteita, inspiraatio syntyy Kainuun mökillä
Balmuirin yrittäjä Heidi Jaara kuvailee kymmenen vuoden taivalta autotallista kuninkaallisten ja julkkisten koteihin mielenkiintoiseksi ja opettavaiseksi.
Kymmenen vuotta sitten Heidi ja Juha Jaara vain haaveilivat tekevänsä töitä omassa yrityksessä, jonka tuotteita ovat ostaneet Ruotsin kuninkaalliset, George Clooney, Tom Hanks, Cheek, Räikköset, Tina Turner ja Saudi-Arabian prinsessa. Nyt tuo kaikki on arkea, muttei silti arkista.
– Ensimmäisenä Ruotsin kuninkaanlinnasta otettiin yhteyttä. Se oli uskomaton hetki. Sen jälkeen on monet onnen itkut väännetty. Siinä erottaa, onko yrittäjä vai työntekijä. Yrittäjänä tulee nimittäin itkettyä onnesta ja haasteistakin, Heidi Jaara sanoo.
Asusteita ja vaatteita puhvelinnahasta, pellavasta, alpakan hienoimmasta villasta, egyptinpuuvillasta tai kašmirista näkee toki taviksillakin. Heidi Jaara kertoo kokevansa edelleen pysäyttäviä hetkiä Oulussa ja etenkin Helsingissä huomatessaan kadunkulkijalla Balmuirin tuotteita.
– On se vaan hienoa. Saatan pysäyttää ihmisiä ja sanoa, että sinulla on hieno pipo. Ihmiset aina hätkähtävät. 
Alussa mietin, kun omat vaatekaapit täyttyivät kašmirhuiveista, että mihin nuo meinataan oikein tunkea?
Tavallisuudesta puheen ollen – Jaarat ovat aivan tavallisia. He asuvat kahden lapsensa kanssa Kempeleessä, pukeutuvat siististi ja käyvät kesämökillään Kainuun Paltamossa. Ainoa poikkeus tavanomaisuuteen lienee se, että he pyörittävät menestyvää yritystä ja siitä syystä matkailevat suuren osan vuodesta. 
– Nöyryys on äärimmäisen tärkeää. Välillä tulee todella hienoja hetkiä, jolloin paukutellaan viiden minuutin ajan henkseleitä, mutta sitten ryhdytään takaisin töihin. Tietty toimintamalli minkä lapsena on oppinut, pitää edelleen, Juha Jaara sanoo.
Mutta mitä tarkoittaa Balmuir ja mistä nimi tulee?
– Tapasimme Heidin kanssa ensimmäistä kertaa golf-kentällä. Halusimme, että brändimme kantaa Skotlannin ylämaiden eli golfin syntypaikan henkeä. Siellä on paljon sanoja, jotka joka alkavat tai päättyvät päätteeseen "muir". Kokeilimme ja huomasimme, että balmuir.com -osoite oli vapaana.
Vahvat juuret pohjoisessa
Paltamon Melalahdessa Suomen kesä näyttää karuimmat puolensa, kun tuulee ja sataa. Jaaroilla olisi kaikki mahdollisuudet lähteä vaikkapa jokavuotiseen kesäkuun lomakohteeseen, Italiaan. Töitä voisi tehdä ulkomaillakin ja rahaakin olisi. Mutta ei.
– Juuret on täällä, Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Suomessa. Ne juuret on niin vahvat, ettei sitä puuta enää revitä maasta. Jos sen puun yrittää kasvattaa jonnekin muualle, se ei menesty, Juha sanoo topakasti.
Pohjois-Pohjanmaalta kotoisin olevalla parilla on kaksi lasta, jotka ovat osoittaneet rakkautensa Pohjois-Suomea kohtaan ulkomaan reissuilla mukana ollessaan.
– Olimme Japanissa eräässä hotellissa, kun havahduimme Heidin kanssa siihen, että lapsi leikkii hotellin lattian suurella matolla Kajaanin Ärjänsaaren hiekkaleikkejä, Juha naurahtaa.
Perheen kanssa kotona ja töissä
Perheyrityksen pyörittäminen voi olla haastavaa. [Alussa](https://yle.fi/uutiset/3-8387124) Heidi teki töitä unelmiensa eteen käytännössä yksin. Myöhemmin Juha lähti mukaan, ja Balmuirista tuli yhteinen haave, työmaa.
– Alussa mietin, kun omat vaatekaapit täyttyivät kašmirhuiveista, että mihin nuo meinataan oikein tunkea? Jännästi vaan se tavara on löytänyt putiikkeihin maailmalle, Juha naurahtaa.
Pariskunta työskentelee yhdessä kaikkialla: kotona, maailmalla ja mökillä.
– Kyllähän tämä joskus pienehköjä haasteita tuottaa, kun olemme yhdessä 24 tuntia vuorokaudesta. Tämä on valintakysymys ja meidän elämäntapamme, miettii Juha. 
Minä saatan pysäyttää ihmisiä ja sanoa, että sinulla on hieno pipo. Ihmiset aina hätkähtävät.
– Yhteiset reissut ovat irtiottoa, vaikka nekin kyllä liittyvät työhön. Täällä Paltamossa me saunomme paljon, vaikkapa kolme tuntia, ja teemme ruokaa. Se on sitä yhteistä aikaa, Heidi jatkaa.
Juha kertoo, ettei kodista löydy televisiota, koska perheessä on haluttu asettaa sosiaalinen toiminta, lasten kanssa leikkiminen ja yhdessäolo etusijalle. Heidin mukaan kymmenen vuotta yrittäjänä on kasvattanut ja saanut pohtimaan elämää.
– Olemme miettineet, kenen kanssa haluamme aikaamme viettää. On itsestä kiinni, tekeekö omasta elämästä onnellista, Heidi toteaa.
Kesä Kainuussa rauhoittaa
Heidi ja Juha purkavat autostaan pulleita kasseja. Osassa on ruokaa, osassa vaatteita. Mökille on tultu seuraamaan uudemman, viereen rakentuvan mökin valmistusta, mutta aikomus on myös lähteä vesille.
– Parvemme on täynnä erilaisia pumpattavia vesileluja, Juha sanoo ja osoittaa yläviistoon.
– Vaihdamme moottoriveneen perään banaania, vesisuksia, tai mitä tahansa kelluvaa välinettä. Heidi on intohimoinen vesihiihtäjä, Juha jatkaa.
Moottoriveneen lisäksi mökkimaalta löytyy soutuvene, kalastusvene, polkuvene, kanootti ja terassilautta. Terassilautalla Jaarat lilluvat kohti Paltamon keskusta Oulujärven Melalahdesta ainakin kerran kesässä. Matka kestää hitaasti etenevällä lautalla kauan, mutta se ei haittaa. Se on rauhoittumisen paikka.
– Nämä ovat meidän sielunmaisemamme. Vesi ja tuli. Mieli rauhoittuu varmasti, Heidi hymyilee.
Heidi ja Juha Jaara [Radio Suomen Kesävieraina](http://areena.yle.fi/1-4151157).
"Possuja ostetaan ruusunpunaiset lasit silmillä" – Minipossut kiertävät kodista toiseen, koska niiden ostamista ei harkita
Minipossuja sijoitetaan uuteen kotiin kerran viikossa. Myös muilla lemmikeillä koti voi vaihtua usein. 
Harkitsematon lemmikin ottaminen voi johtaa siihen, että eläimen pito käy omistajalle ylivoimaiseksi. Näin käy toistuvasti esimerkiksi minipossun hankkineille. Suomen Minipossuyhdistyksen sijaiskotivastaava Marjo Saarimaa sanoo sijoittavansa minipossuja uusiin koteihin noin kerran viikossa.
– On sellaisiakin viikkoja, että olen sijoittanut neljä tai kolme possua.
Saarimaa on laskenut, että noin 70–80 minipossua annetaan pois vuosittain. Ongelman ydin on siinä, että possuja myydään – ja ostetaan – oloihin, jotka eivät sovi possuille.
– Possuja myydään sisäpossuksi. Usein minipossu ostetaan myös yksin, vaikka possulla pitäisi olla lajikaveri, koska se on laumaeläin.
Possu voi stressaantua lajille epätyypillisissä oloissa, mikä voi puolestaan johtaa aggressiiviseen käytökseen. Sisäpossuilla käytöshäiriöt ovatkin Saarimaan mukaan hyvin yleisiä.
– Possu voi tuhota kämpän, alkaa pomottaa, tai se ei välttämättä päästä vieraita taloon. On ollut myös tapauksia, että possu on raadellut perheen koiraa, listaa Saarimaa.
Saarimaan mukaan ikävää on myös se, että possu on voinut kiertää useammassa kodissa ennen kuin se tulee Minipossuyhdistyksen sijoitettavaksi.
– Yleensä ollaan menossa kolmannessa kodissa, vähintään toisessa. Me pyrimme katkaisemaan sen kierteen.
Syksyllä kaivataan uusia koteja
Suomen Eläinsuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja Kati Pulli sanoo, että yhden possun sijoittaminen viikossa on suuri määrä.
– Kuulostaa aika suurelta verrattuna siihen, että se ei ole kuitenkaan mikään yleinen lemmikkilaji.
Minipossuja on Suomessa noin 1 500 kappaletta. Pullin mukaan minipossut eivät ole ainoa laji, jolle kodinvaihto on yleistä.
– Kodinvaihtajia on aika paljon esimerkiksi kissoissa. Niille uusia koteja tarvitaan ihan jatkuvasti. Sitten tulee näitä muotilajeja, mitä ihmiset ottaa tarkemmin harkitsematta. Eläin paljastuukin vähän vaativammaksi, kuin mitä kuviteltiin.
Pullin mukaan myös minipossu on jossain vaiheessa ollut muotilaji.
– Tällaisia tulee ja menee. Aikoinaan myös punakorvakilpikonnat olivat muodissa. Ne kasvoivat pikku kilpikonnista isommiksi, ja ne myös elävät kauan. Niitä oli löytöeläintalot jossain vaiheessa aika pullollaan.
Pullin mukaan erityisesti syksyllä eläimille kaivataan uusia koteja, kun loma-aika on ohi.
– Kun palataan työelämään, niin sitten niitä kodinvaihtajia on jonkun verran enemmän.
Fretti vaihtaa omistajaa vain harvoin
Minipossun tavoin myös fretti voi osoittautua omistajalleen hankalaksi. Usein ongelmia tulee esimerkiksi puremisen kanssa. Frettiliiton kasvattaja Peter Kaseva kertoo, että frettejä ei tarvitse juurikaan sijoittaa uusiin koteihin.
Kasevan mukaan vuosittain on noin 15 tapausta, joissa omistaja joutuu luopumaan fretistään. Frettejä on Suomessa 1 500–2 000 kappaletta.
– Tilanne on ihan hyvä siinä mielessä, että niitä ei paljoa ole, ja jos omistaja joutuu luopumaan fretistä, niin kaikille löytyy kyllä kodit.
Taustalla on se, että frettikasvattajat ovat tarkkoja siitä, millaiseen kotiin pennut annetaan.
– Meillä on kaikilla todella korkeat kriteerit pentujen uutta kotia varten. Käytännössä kodit ovat jo vuotta aikaisemmin tiedossa. Ne, jotka Suomessa hankkivat frettejä, ovat hyvin valveutuneita siitä, mitä fretin kanssa eläminen tulee olemaan.
Kasevan mukaan myös kasvattajien tiivis yhteistyö ennaltaehkäisee kodinvaihtoa.
Älä usko kaikkea
Minipossuyhdistyksen Marjo Saarimaa näkee, että myös minipossujen keskuudessa kasvattajien järjestäytyminen vähentäisi minipossujen kiertämistä kodista toiseen.
– Suomessa minipossuja voi kasvattaa kuka vaan, ja niitä voi myydä minne vaan. Se ei ole ollenkaan valvottua tai kontrolloitua.
Saarimaa sanoo törmäävänsä possuja uudelleen sijoittaessaan jopa siihen, että kasvattaja saattaa valehdella possun ostajalle.
– Joskus on sanottu ostajalle, että possu on kuin koira, tätä voi kuljettaa junassa, tämä voi asua kerrostalossa, tämä ei syö sähköjohtoja. Ihan puppua.
Saarimaa haluaa korostaa, että vastuu on myös ostajalla. Possua harkitsevan pitäisi aina hankkia luotettavaa tietoa.
– Possuja ostetaan ruusunpunaiset lasit silmillä. Toivoisin, että ei uskottaisi ihan kaikkea, mitä sanotaan tai mitä keskustelupalstoilta luetaan. Muistettaisiin lähdekritiikki.
Hotelli Kivitipun kesä käynnistynyt kohtuullisesti
Remontoidussa hotellissa käynnisteltiin toimintaa uudelleen kesäkuussa ja heinäkuussa on ollut jo mukavan vilkasta.
Lappajärven Kivitipussa ollaan kohtuullisen tyytyväisiä alkukesään. [Hotelli avasi ovensa pitkän tauon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9643737) kesäkuun alussa. 
Johtaja Arja Virtasen mukaan aloituskuukausi oli enemmänkin toiminnan käynnistämistä, mutta nyt heinäkuussa on ollut selvää piristymistä. 
Käyttöaste on ollut reilut 50 prosenttia, kun huoneita Kivitipussa on vajaat 80. Ideaali käyttöaste kesäaikana olisi Virtasen mukaan lähellä 90 prosenttia, mutta sellaista ei vielä odotettukaan, koska toiminta on vasta käynnistynyt. 
Säällä on suuri merkitys, koska moni kotimaan matkailija tekee päätöksiä todella nopealla varoitusajalla. Jonkin verran on ollut myös ulkomaisia vieraita.
Hotelli Kivitippu eli entinen Kylpylä Kivitippu Lappajärvellä toimi [syksystä 2015](http://yle.fi/uutiset/3-8343736) [viime kesään asti ](http://yle.fi/uutiset/3-8716649)vastaanottokeskuksena.
Finnair teki kesäkuussa ennätysmäisen tuloksen – yhden kuukauden matkustajaennätys rikki
Yhtiö kertoo syyksi kasvuun Aasian liikenteen lisääntymisen. 
Finnairilla oli kesäkuussa matkustajia 1,1 miljoonaa, joka on kuukauden ennätys, lentoyhtiö kertoo tiedotteessaan. Matkustajamäärä kasvoi viime vuoden kesäkuusta 9,1 prosenttia.
Tarjotut henkilökilometrit kasvoivat 9,9 prosenttia ja myydyt henkilökilometrit 13,4 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Finnairin suurimman liikennealueen Aasian kapasiteetti kasvoi kesäkuussa 11,3 prosenttia vuodentakaisesta. Finnar kertoo, että reittitarjonta pysyi samana kuin viime vuoden kesäkuussa, mutta vuoroja Tokioon ja Hongkongiin lisättiin.
Amerikan-liikenteen kapasiteetti puolestaan kasvoi vuodentakaisesta 1,9 prosenttia. Euroopassa kasvua oli 11,1 prosenttia muun muassa uusien kesäkausireittien takia.
Kotimaassa liikennekapasiteetti puolestaan laski 3,4 prosenttia. Finnairin mukaan tähän on syynä Oulun lentokentän sulkeutuminen kesäkuun viimeiseksi viikoksi remontin vuoksi.
Matkustajakäyttöaste oli kesäkuussa 86,8 prosenttia, lähes kolme prosenttiyksikköä korkeampi kuin kesäkuussa viime vuonna.
Alustavien tietojen perusteella Finnairin liikevaihto jaettuna tarjotuilla henkilökilometreillä nousi huhti–kesäkuussa 4,2 prosenttia.
Finnairin talousjohtaja Pekka Vähähyyppä sanoo, että viimevuotiseen verrattuna kehitys on ollut erityisen vahvaa Euroopan ja Aasian välisessä liikenteessä.
Valtteri Bottaksen kohustartti oli uhkapeliä ja arvailua: "Elämäni paras lähtö"
Kilpailudata osoitti, että Bottaksen reaktioaika oli 0,201 sekuntia, mikä ei sääntöjen mukaan ole tuomittavissa varaslähdöksi.
Mercedeksen Valtteri Bottas voitti sunnuntaina Itävallan GP:n. Kisan jälkeen eniten keskustelua herätti Bottaksen erinomainen lähtö kilpailuun. [Sebastian Vettel syytti Bottasta suoraan varaslähdöstä.](https://yle.fi/urheilu/3-9713846)
Bottas kielsi tietenkin katkerat syytökset. Kilpailudata osoitti, että hänen reaktioaikansa oli 0,201 sekuntia, mikä ei FIA:n sääntöjen mukaan ole tuomittavissa varaslähdöksi.
– Luulenpa, että se oli elämäni paras lähtö, Bottas kommentoi Autosportin mukaan.
– Kun auto liikkui, starttivalot olivat sammuneet. Se on tärkeintä.
Bottaksen mukaan on erilaisia variaatioita siitä, kuinka nopeasti starttivalot sammuvat. Valot sammuvat harvemmin pitkän ajan jälkeen.
– Siten tietää suurin piirtein alueen, jolloin kannattaa lähteä. Uhkapelaaminen ja arvailu reaktioajalla voi joskus tuoda megatuloksen. Joskus saattaa myöhästyä.
Sunnuntaina Bottas reagoi valoihin omien sanojensa mukaan parhaalla mahdollisella tavalla.
Formula ykkösten edellinen varaslähtö oli Pastor Maldonadon pikastartti Belgian GP:ssä 2012.
Työkokeilijoiden karut kokemukset: "Ei sinun tarvitse panostaa työhösi, koska uudet harjoittelijat tulevat tilalle"
Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskuksen myymälätoiminnan johtaja sanoo, että työkokeilijoiden kritiikki johtuu erilaisista elämäntilanteista. Kolme yrityksessä työskennellyttä kertoo tarinansa. 
Yle kertoi aikaisemmin [satoja palkattomia työkokeilijoita vuosittain käyttävästä Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9704644). Yrityksessä työskennelleet työkokeilijat kertovat, että todellisuus on erilainen kuin johto antaa ymmärtää.
Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskuksen myymälätoiminnan johtaja Kirsi Siitonen ei allekirjoita väitettä.
– Kritiikki johtuu pitkälti siitä, että ihmiset ovat erilaisilla voimavaroilla tai erilaisissa elämäntilanteissa, ja jaksamista ei välttämättä ole. Tämä on monille paras mahdollinen työ ja paras mahdollinen jatkopolku. He lähtevät täältä kahden verran vahvempana kuin mitä ovat tulleet.
Siitosen mukaan yritys toimii sellaisella toimeksiannolla, mitä omistajilta on saatu. Yritys pyrkii toimimaan vastuullisesti ja on Siitosen mukaan yleishyödyllinen toimija, jonka tehtävänä on olla valmentavilla työmarkkinoilla.
– Otamme ilman muuta palautteet vastaan ja pyrimme toimintaamme kehittämään palautteen mukaisesti. 
Anna: Harjoittelijat kulutetaan loppuun ja heistä ei välitetä
Anna, 30, työskenteli Koivukylän tavaratalossa Vantaalla puolentoista vuoden ajan. Hän oli ensin työkokeilussa kuusi kuukautta kesäkuusta 2015 joulukuuhun 2015. Tämän jälkeen hän oli palkkatuettuna maaliskuusta 2016 helmikuun loppuun 2017.
Anna kertoo yllättyneensä siitä, että firmassa oli paljon työkokeilijoita ja vaihtuvuus oli suurta.
– Harjoittelijoita otetaan järkyttävät määrät. Ulkomaalaistaustaisia on paljon ja he eivät välttämättä aina ymmärrä sitä, mistä on kysymys.
Annan mukaan Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskus hyväksikäyttää työttömiä ja maahanmuuttajia työssäkokeilijoina.
– On erikoista, että edes tiiminvetäjäksi ei oteta edes määräaikaista, vaan siinäkin halutaan, että he saavat palkkatuella tai harjoittelussa olevan ihmisen.
Anna joutui palkkatukityöllistettynä perehdyttämään muita harjoittelijoita, koska osaston esimies ei antanut tarpeellista perehdytystä, eikä häntä tyypillisesti näkynyt missään.
Työilmapiiri alkoi Annan mukaan kärsiä, kun osa ei puhunut suomen kieltä ja paikassa oli kova kiire. 
Kierrätyskeskus esittää hyvää yritystä, kun tarjoavat työkokemusta, mutta todellisuudessa he käyttävät harjoittelijat loppuun ja hankkivat sen jälkeen uudet tilalle
– Sinne otetaan ilmaista halpatyövoimaa ja heiltä riistetään oikeudet valittaa epäkohdista. He mainostivat rehvakkaasti, että "kun hakijoita on niin paljon, saamme lisää harjoittelijoita tilalle".
Annalle ja hänen silloisille työkavereilleen tuli tunne, että harjoittelijoista ja työntekijöistä ei välitetä ollenkaan.
– Tuli olo, että vaaditaan, ”tehkää meille rahaa”, vaikka kierrätyskeskus on yritys, joka ei tuota voittoa.
Annan mukaan osa ei uskaltanut sanoa mitään, koska he pelkäsivät menettävänsä työkokeilupaikan.
– Välillä mietin, oliko syy, että minua ei palkattu jatkamaan, koska valitin vääryydestä.
Anna haluaa, että yritys heräisi siihen, että Koivukylän tavaratalossa ei ole kaikki hyvin. Hän toivoo, että myös TE-toimisto puuttuisi siihen, miten paljon työpaikkoihin otetaan työkokeilijoita.
– Kierrätyskeskus esittää viatonta ja hyvää yritystä, kun tarjoavat työkokemusta, mutta todellisuudessa he käyttävät harjoittelijat ja palkkatukityöllistetyt loppuun ja hankkivat sen jälkeen uudet harjoittelijat tilalle.
Melina: Jouduin sairauslomalle
Melina, 24, työskenteli Koivukylän tavaratalossa Vantaalla palkkatukityössä vuoden huhtikuusta 2015 huhtikuuhun 2016.
– Itse tiesin jo alussa, että en tule saamaan töitä pidemmälle tähtäimelle. Työntekijät kiertävät palkkatukipaikoilla monta kuukautta yhä uudelleen ja uudelleen, vaikka voisi luulla, että hyvät tekijät voisi palkata ihan vakituisesti, eikä sääntöjä kiertäen uudestaan. Ihmettelen tätä toimintaa.
Melina kertoo, että ensin häntä kohdeltiin ihan normaalisti ja töissä oli kivaa, mutta tilanne muuttui.
– Yhtäkkiä työporukassa ilmapiiri huononi.
Melina uupui ja paloi loppuun. Siksi hän oli sairauslomalla, mutta palasi vielä töihin.
– Keskityin hakemaan jatkotyöpaikkaa. Työttömäksi en halunnut, mutta kierrätyskeskuksessa työskenteleminen oli muuttunut epämiellyttäväksi ja vaati sisukkuutta jatkaa työssä. 
Minulle sanottiin, että "ei sinun tarvitse niin kovasti panostaa työhösi, koska meille tulee uudet harjoittelijat tilalle"
Myöskään työpanoksella ei Melinan mukaan ollut väliä.
– Minulle sanottiin, että "ei sinun tarvitse niin kovasti panostaa työhösi, koska meille tulee uudet harjoittelijat tilalle".
Melinan mukaan paikka tarvitsisi lisää vakituisia, jotka ohjaisivat työntekijöitä ja valvoisivat, että säännöt olisivat selkeitä.
Melina toivoo, että kierrätyskeskus kantaa vastuunsa ja tutkii, mikä toiminnassa menee pieleen.
– Toimipisteessä oli onneksi mukavat työhönvalmentajat, jotka auttoivat uuden työpaikan etsimisessä, sillä se oli tapahtumien takia tarpeellista.
Koivukylän tavaratalon myymäläpäällikkö: Vastaamme palautteeseen aina
Koivukylän tavaratalon myymäläpäällikkö Jani Sintonen kertoo, että työntekijöiden antamaan palautteeseen puututaan aina. Sintosen tietoon ei ole tullut, että kukaan olisi sanonut, ettei työhön tarvitsisi panostaa, koska uudet harjoittelijat tulevat tilalle.
– Totta kai työntekijät voivat kertoa lähiesimiehelleen asioista. Minulle tulee työntekijät suoraan sanomaan. Teemme parhaamme, emmekä jätä epäkohtia huomioimatta, Sintonen muistuttaa.
Sintosen mukaan työtehtävät katsotaan lähtötason mukaan. Silti työhön panostetaan, eikä väite siitä, ettei työpanosta pidettäisi tärkeänä, pidä paikkaansa.
– Meidän työntekijät, harjoittelijat tai palkkatukilaiset ovat erilaisista lähtökohdista. Osa pystyy tekemään enemmän ja osa tekee vähemmän. Se, mitä vaadimme, katsotaan työntekijän oman kyvyn mukaan.
Sintosen mukaan kaikkia työntekijöitä kohdellaan samalla tavalla oikeudenmukaisesti. Myös perehdytys on hänen mukaansa asianmukaista.
– Jos on kokeneempi työntekijä, he opettavat uuteen tehtävään vanhat työntekijät. Meillä on kuitenkin aina esimies paikalla. 
Teemu: Mentaliteetti kuin kiinalaisessa halpatuotantotehtaassa
Teemu, 40, työskenteli työkokeilijana Helsingissä Kyläsaaren kaupassa vuonna 2016. Teemun mukaan [johdon julkisuudessa antama kuva](https://yle.fi/uutiset/3-9704644) ei vastaa todellisuutta.
Hän kertoo saaneensa TE-toimistolta työtarjouksen Kierrätyskeskuksessa, mutta siinä ei mainittu hänen mukaansa työkokeilusta. Työhaastattelun aikana hänelle ei kerrottu työkokeilusta. Hän luuli menevänsä töihin, eikä hänelle kerrottu, mikä työkokeilu on.
– Jos olisin tiennyt tulevani työkokeiluhaastatteluun, olisin toki lukenut nämä asiat Kelan ja TE-toimiston sivuilta etukäteen. Nyt minulle ei annettu mitään mahdollisuutta edes oikeasti ymmärtää, mitä olen allekirjoittamassa.
Lisäksi Teemu sanoo, että työkokeilu ei vastannut sitä, mitä sen piti pitää sisällään.
– Käytännössä noin kaksi kolmasosaa työajasta maalasin seiniä, siivosin, kasasin hyllyjä ja tein muita hanttihommia, jotka eivät millään lailla kehitä tai ylläpidä ammattitaitoani tai paranna mahdollisuuksiani työllistyä työkokeilun jälkeen.
Teemu kertoo, että työnjohto huusi työkokeilijoille, että he eivät saa pitää taukoja, koska on niin kova kiire. Teemu kertoo olevansa herkkä, ja koki stressaavana tilanteet, jossa ilmapiiri oli huono. 
Hanttihommat, huono työnjohto sekä nykyaikaisen työympäristön puute eivät anna mitään valmiuksia oikeaan, tuottavaan työhön
Teemun mukaan lähes kaikki työkokeilijat tuntuivat inhoavan siellä oloa, eikä hän näe, miten juuri kenenkään mahdollisuudet työllistyä parantuisivat työkokeilun myötä.
– Mentaliteetti on kuin kiinalaisesta halpatuotantotehtaasta. Halpoja tai siis tässä tapauksessa ilmaisia työntekijöitä pompotetaan ja kohdellaan huonosti voittojen maksimoimiseksi.
Työkokeilun pitäisi Teemun mukaan lähteä työkokeilijan omista tarpeista.
– Hanttihommat, huono työnjohto sekä nykyaikaisen työympäristön puute eivät anna mitään valmiuksia oikeaan, tuottavaan työhön, Teemu kertoo.
Uudenmaan TE-toimisto: Ei vääristä kilpailua
Uudenmaan työ- ja elinkeinotoimiston johtajan Jarmo Ukkosen mukaan on mahdotonta, että työtön ei tietäisi menevänsä työkokeiluun. Asiasta sovitaan aina asiakkaan kanssa.
– Kaikkien osapuolten kanssa tehdään kirjallinen sopimus. Kokeiluun ei voi edes mennä ilman allekirjoitettua sopimusta. Jos vielä allekirjoittamansa sopimuksen lukee, ei voi tulla väärinymmärryksiä.
Ukkosen mukaan firmat eivät voi käyttää paljon työkokeilijoita. TE-toimiston tehtävä on arvioida ja vahtia kilpailun vääristymistä. Arvioon vaikuttaa se, minkälaisesta tahosta on kyse. Onko kyse markkinoista ja ”bisneksestä” vai sosiaalisesta ja yleishyödyllisestä toiminnasta.
Ukkosen mukaan kierrätyskeskuksen vuosittainen määrä voi tuntua isolta, mutta toisaalta joka kuukausi Uudenmaan TE-toimistossa aloittaa noin 1 200 kokeilijaa.
– Tälläkin hetkellä kokeilijoita koko Uudenmaan alueella on yhteensä noin vajaat 3 500.
Ukkosen mukaan erityistä maksimilukua työkokeilijoille ei määritellä. Nyrkkisääntönä voidaan kuitenkin pitää sitä, että 1–3 jälkeen oltaisiin vielä hyväksyttävällä tasolla. 
Itse pidän erittäin tärkeänä sitä, että kokeilijoita kohdellaan asiallisesti ja kunnioittavasti, eikä kyse ole mistään ”ilmaistyövoimasta”
– Mutta tilannetta pitää aina tutkia. Onko kyse yksittäisistä kokeilijoista ja sopimuksista vai ketjuttamisesta.
Ukkonen kertoo vierailleensa yhdessä toimipisteessä, Nihtisillan tavaratalossa, eikä osaa nähdä, että siellä tarjottavat työt vääristäisivät kilpailua. Iso ja monipuolinen taho tarjoaa hänen mukaansa hyvin erityyppisiä tehtäviä, joissa voidaan kokeilla, millä tasolla kokeilijan osaaminen on ja minkälaista tukea tarvitaan, että polku jatkuisi työhön ja avoimille markkinoille.
– Nämä puoltavat sitä, että kierrätyskeskukseen voidaan osoittaa useita kokeilijoita.
Tästä huolimatta Ukkosen mukaan tyypillisin hälytysmerkki työkokeilun väärinkäytöstä on se, että yritys haluaa mahdollisimman kiireesti tilata itselleen uuden kokeilijan.
– Se on yleensä varmin merkki siitä, että asia ei ole oikealla pohjalla. Näissä viranomaisten pitää olla erittäin tarkkoja.
Ukkonen muistuttaa, että työkokeilujen mahdollisiin väärinkäytöksiin puututaan aina. Kaikki laiminlyönnit aiheuttavat sopimuksen purkamisen. Yleensä tällaiset viestit tulevat työkokeilijalta, jolloin ne otetaan heti vakavasti ja tilanne tutkitaan.
– Itse pidän erittäin tärkeänä sitä, että kokeilijoita kohdellaan asiallisesti ja kunnioittavasti, eikä kyse ole mistään ”ilmaistyövoimasta”, Ukkonen sanoo.
_Haastateltavat työkokeilijat esiintyvät jutussa oikeilla etunimillään. Heidän työkokeilupaikkojensa paikkansapitävyys Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskuksessa on varmistettu kierrätyskeskuksen työsuhdepäälliköltä Jukka Risulta._
Katso tiedotustilaisuus suorana klo 11.15: Japanin pääministeri Shinzo Abe Suomessa presidentti Sauli Niinistön vieraana
Pääministeri Abe ja presidentti Niinistö pitävät tiedotustilaisuuden noin kello 11.15.
Japanin pääministeri Shinzo Abe on tänään maanantaina puolisoineen virallisella vierailulla Suomessa. Vierailua isännöi tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio.
Pääministeri Abe ja presidentti Niinistö vastaavat median kysymyksiin presidentinlinnassa noin kello 11.15 alkaen. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana verkkosivuilla.
Vierailuun kuuluu presidentin ja pääministerin kahdenkeskisen keskustelun lisäksi muun muassa lounas, johon osallistuvat japanilainen valtuuskunta ja suomalaisia vieraita.
Abe ei ole aikaisemmin vieraillut Pohjoismaissa pääministerinä. Niinistö ja Abe tapasivat viimeksi viime vuoden maaliskuussa, jolloin Niinistö teki valtiovierailun Japaniin.
Edellinen Suomessa vieraillut Japanin pääministeri oli Junichiro Koizumi, joka kävi Suomessa vuonna 2006.
Etelä-Korea julkaisi harvinaisen videon Japanin armeijan seksiorjista
Mustavalkoinen video on tiettävästi ensimmäinen julki tullut kuvatallenne toisen maailmansodan aikaisista niin sanotuista "lohtunaisista".
Soulin aluehallinto on julkistanut mustavalkoisen videon, jossa joukko toisen maailmansodan aikaisia Japanin armeijan seksiorjia eli niin sanottuja "lohtunaisia" seisoo rivissä kivirakennuksen vieressä.
Eteläkorealaisten tutkijoiden mukaan Japanin vastaisiin liittoutuneisiin valtioihin kuuluneiden Yhdysvaltain ja Kiinan sotilaat löysivät naiset vuonna 1944  Yunnanin maakunnasta Kiinasta. Yunnan oli Japanin miehittämä.
Naiset vapautettiin samana vuonna. Videon on kuvannut Yhdysvaltain armeijan sotilas. 
Tätä ennen "lohtunaisista" on ollut dokumentteina valokuvia ja entisten seksiorjien kertomuksia.
Japanin armeija pakotti  jopa 200 000 naista seksiorjiksi. Suurin osa heistä oli Etelä-Koreasta, mutta myös muilta Japanin sodassa miehittämiltä alueilta Kiinasta, Indonesiasta, Filippiineiltä ja Taiwanilta.
Lohtunaisten tragedia hiertää yhä Japanin ulkosuhteita
Naisten kohtalo hiertää yhä etenkin Etelä-Korean ja Japanin suhteita.
Vuonna 2015 maat saivat viimein aikaan sopimuksen, jossa Japani pyysi anteeksi naisten kohtelua ja maksoi uhreille kahden miljoonan dollarin arvosta korvauksia. 
Asia nousee kuitenkin yhä silloin tällöin kiistakysymykseksi.
Viimeksi tämän vuoden tammikuussa Japani kutsui tilapäisesti kotiin Etelä-Korean suurlähettiläänsä vastalauseena sille, että Busanin kaupungissa olevan Japanin lähetystön ulkopuolelle pystytettiin seksiorjaksi joutunutta naista esittävä patsas. Japani vaatii patsaan poistamista.
_Lähteet: Reuters_
5 000 palomiestä taistelee Kaliforniassa maastopaloja vastaan – Los Angelesissa rikottiin lämpöennätys
Tuhannet pakenevat ennätyksellisten helteiden ruokkimien palojen tieltä Yhdysvaltojen länsiosissa. Myös Kanadassa roihuaa.
Kaksi Kaliforniassa riehuvaa suurta maastopaloa on pakottanut 8 000 ihmistä jättämään kotinsa. 
Sierra Nevadassa 4000 ihmistä on evakuoitu ja 7 400:a on käsketty valmistautumaan pakenemaan tulen tieltä, kun palot etenevät voimalla ruohikkoisilla rinteillä. Sierra Nevadassa maastoa on palanut 11 neliökilometrin laajuudelta. 
Etelä-Kalifornian Santa Barbarassa on evakuoitu 3 500 asukasta. Yksi paloista oli laajuudeltaan jopa 31 neliökilometriä. San Luis Obispossa tuli on katkaissut liikenteen valtatie 154:lla.
Sunnuntaina maastopaloja vastaan taisteli Kaliforniassa 5 000 palomiestä. Heistä neljä on loukkaantunut tulipaloja sammuttaessaan. 
Los Angelesin esikaupungeissa mitattiin lämpöennätys, kun elohopea nousi lähes 43 asteeseen. Myös kaupungin keskustassa rikottiin vuoden 1886 lämpöennätys.
Kanadassa ennennäkemättömän laajat palot
Maastopalot riehuivat myös muualla läntisissä Yhdysvalloissa. Coloradossa ja Arizonassa, Oregonissa ja Nevadassa sekä Kanadan Brittiläisessä Kolumbiassa on raportoitu paloista. 
– Näin montaa ihmistä ja kotia koskettavaa maastopalojen sumaa ei ole Brittiläisessä Kolumbiassa ennen nähty, sanoi Kamloopsin palolaitoksen johtaja Rob Schweizer.
Toistaiseksi ei ole saatu tietoa kuolonuhreista.
**Lisää aiheesta:**
[Maastopalot raivoavat ennätyskuumuudesta kärsivässä Kaliforniassa](https://yle.fi/uutiset/3-9713663)
_Lähteet: AP, AFP_
Hokki palaa uusin pelaajin ja aikoo Mestikseen: "Jokainen peli lähdetään voittamaan" 
Juhannuksen jälkeen Kajaanin Hokki on solminut 10 pelaajasopimusta. Joukossa on myös legendaarinen Jarkko Heikkinen.
Kajaanin Hokin jääkiekkojoukkueen muodostuminen otti ison harppauksen viime viikolla, kun Suomi-sarjaa pelaava joukkue solmi sopimukset valmennustiimin ja 10 pelaajan kanssa.
Viime kaudella Mestistä pelanneen Hokin taustaorganisaatio Kajaanin Edustushokki ry meni [konkurssiin keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9639813). Sen raunioille perustettiin osakeyhtiö Hokki Kainuu Oy. Kesäkuun puolessa välissä [Jääkiekkoliitto ilmoitti](http://www.finhockey.fi/?x18668=23278538), että uudella taustaorganisaatiolla varustettu joukkue saa pelata Suomi-sarjaa.
– Jääkiekkoliitto olisi antanut mahdollisuuden jatkaa ry:nä, mutta koimme ainoaksi vaihtoehdoksi uskottavuuden kannalta osakeyhtiön. Osakeyhtiölaki velvoittaa tuottamaan pitkällä aikajänteellä positiivista tulosta. Siinä ei ole vaihtoehtoja – kun sieltä loppuu pääomat, niin loppuu toimintakin. Budjetit on rakennettava hyvin tarkkaan ja niistä on pidettävä kiinni, sanoo Hokki Kainuun Oy:n puheenjohtaja Pasi Halonen.
Halonen korostaa, että osakeyhtiön perustamiskirjassa on sääntö, jonka mukaan yhtiö ei tuota voittoa omistajilleen. Kaikki voittovarat käytetään jääkiekon kehittämiseen Kajaanissa ja Kainuussa. Voittovaroja ei jaeta osakkeenomistajille.
– On tärkeää, ettei kansa luule, että herrat haluavat voitot itselleen. Voitot tullaan sijoittamaan takaisin urheiluun, Halonen vakuuttaa. 
Hokki-nimellä on pelattu Kajaanissa jääkiekkoa 50 vuotta, ja siksi värit ovat nyt vuoden 1968 värit.
Uusi yhtiö on määritellyt tulevan kauden kokonaisbudjetin noin 300 000 euroksi. Se on suunnilleen puolet Mestis-Hokin budjetista, mutta Halosen mukaan Suomi-sarjassa pelaavien joukkueiden suurin.
– Pelaajapalkkioita ei Suomi-sarjassa juurikaan makseta. Suurin osa pelaajista on opiskelijoita tai armeijassa. Koetamme saada joukkuepelaajille ansiota osa-aikatyöllä. 
Halonen muistuttaa, että Suomi-sarja on valtakunnallinen sarja. Pelimatkoja tulee runkosarjassa pelkästään yli 8000 kilometriä. 
– Kyllä pojat bussissa saavat istua.
Halosen mukaan varsinaiset neuvottelut yhteistyökumppaneiden kanssa ovat vielä suurelta osin edessäpäin.
– Myyntitiimillä on tulossa hikinen elokuu. Siellä on käyty hyviä tunnusteluja ja saatu positiivisia signaaleja. Olemme saamassa hyviä kumppanuuksia. Entiset jatkuvat ja saamme jonkun verran uusiakin, Halonen valottaa.
Hokin ensimmäinen peli on vieraissa 23. syyskuuta, ja vastaan asettuu AIK/Laser HT Oulunsalosta.
Päävalmentajalla on huoli kainuulaisesta jääkiekosta
Hokin [uusi päävalmentaja](https://www.hokki.fi/hokki-luottaa-kainuulaiseen-valmennusosaamiseen-niiranen-ja-hakkinen-muodostavat-valmennuskaksikon/) Jukka Niiranen on tuttu henkilö Kajaanin jäähallilla. Niiranen toimi Hokin apuvalmentajana kausina 2006–2010 ja A-junioreiden päävalmentajana vuosina 2010–2013. Viimeiset vuodet Niiranen on valmentanut Iisalmen Peli-Karhuja, joka nousi Mestikseen kauden 2016 jälkeen voitettuaan Suomi-sarjan mestaruuden.
– Keväällä perustettiin hienosti osakeyhtiö Hokin vaikeuksien jälkeen, siinä toimiminen kiinnostaa. Tämä laji pitäisi saada taas raiteilleen.
Joukkueen tavoitteet ovat selkeät: pari vuotta tahkotaan Suomi-sarjaa, sitten Mestikseen.
– Hokki kuuluu sinne. Mutta täytyy lähteä rauhallisesti liikkeelle, kaikki toiminta on käynnistynyt aika myöhään. Katsotaan, miten syksy lähtee käyntiin.
Hallituksen puheenjohtaja Pasi Halonen ei jarruttele tavoitettaan. Halonen musituttaa, että kyseessä on kilpaurheilu.
– Saa voittaa ja jokainen peli lähdetään voittamaan, se on kilpaurheilun ainoa tavoite. Kyllä Mestis suoraan sanottuna kiinnostaa. Tietysti myös valmentajat ja omistajaryhmä haluavat menestystä. Hallitus on näyttänyt vihreää valoa sille, että niin pitkälle mennään, kuin kilpailullisesti päästään.
Moni asia uudistuu
Tulevalla kaudella linnapaidat eivät enää ole linnapaitoja, sillä myös joukkueen logo ja kotipaidan väri [uudistavat ilmeensä](https://www.hokki.fi/hokin-ilme-uudistuu-alkuperainen-logo-palaa-kayttoon/) (Hokki). Tai pikemminkin palaavat takaisin vanhaan: käyttöön otetaan perinteikäs sininen kotipaidan väri, sekä joukkueen alkuperäinen logo vuodelta 1968, jolloin Hokki perustettiin.
– Tuleva kausi on tavallaan juhlakausi. Hokki-nimellä on pelattu Kajaanissa jääkiekkoa 50 vuotta, siksi värit ovat nyt vuoden 1968 värit.
Tarkoitus on myös nostaa esiin vuoden mittaan alkuperäisiä perustajajäseniä.
– Heitä kutsutaan otteluihin, tehdään haastatteluja ja vietetään yhteistä 50-vuotisjuhlaa perustajien kanssa. Annetaan historialle Hokki-kasvot, Halonen kertoo.
Hokki-legendan paluu
Juhannuksen jälkeen Hokki on solminut [10 pelaajasopimusta](https://www.hokki.fi/hokille-kymmenen-pelaajasopimusta-jarkko-heikkinen-ja-niko-saarenpaa-palaavat-hokkiin/), joiden joukosta löytyy varsin ikoninen nimi: Jarkko Heikkinen. Jo uransa lopettanut Heikkinen on ainoa Hokki-pelaaja kautta aikain, jonka paita on nostettu hallin kattoon.
– Kun alkoi selvitä, että uusi edustusjoukkue tulisi kasaan mahdollisesti osakeyhtiön muodossa, kävi mielessä heti, että olisikohan mahdollista päästä pelaamaan. Sen jälkeen tuli kyselyjäkin: vieläkö kiinnostaisi? Niinpä tein päätöksen, että ura jatkuu, Heikkinen sanoo.
Heikkinen kertoo, että tuen pelaamisen pitää tulla perheestä ja itsellä on oltava halu, sillä pelaaminen on kuitenkin perheajasta pois.
– Vaimo oli työntämässä pelaamaan ja lapset iloisia. 
Kyllä Mestis suoraan sanottuna kiinnostaa.
Heikkisen edellisestä pelistä on kolme vuotta aikaa. Tilanne on siis erikoinen, jopa jännittävä. Heikkisellä on uusi into harjoittelussa mukana, koska uusi sarja ja mahdollisuus Mestis-nousuun motivoivat.
– Kroppa on varmasti valmis syksyyn. Viime kuukauden aikana tein muutoksia jääkiekkoilijan treenauksen suuntaan, mutta jäätuntumaa ei juuri ole. Syyskuun lopussa alkaa sarja, joten ehdin treenata pari kuukautta jäällä. Siinä mielessä minulla on luottavainen mieli, että peliasiat varmasti löytyvät.
Puolustajana pelaava Heikkinen näkee Hokin edustusjoukkueen jatkumisen hyvänä asiana myös junioreiden kannalta. Heille on tärkeää, että omalla paikkakunnalla on edustusjoukkue.
– Tuntuu hienolta, että voi pelaajana viedä edustuskiekkoa eteenpäin ja olla junioripuolelle esimerkkinä.
Heikkinen pelasi urallaan Hokissa peräti 17 kautta. Mestiksessä hänelle kertyi otteluita 550.
Päävalmentaja Jukka Niiranen odottaa Heikkiseltä paljon.
– Hänellä on varmasti iso merkitys joukkueelle. Heikkinen on kokenut pelaaja ja johtaja niin pukukopissa kuin jäällä. Toki hän ollut vähän aikaa pois pelistä, mutta on varmasti yhtä hyvässä kunnossa kuin ennenkin.
Joukkueeseen pyrittiin saamaan kainuulainen runko ja se myös saatiin: kaikki 10 sopimuspelaajaa ovat kainuulaisia. Seuraavaksi joukkueen johto ryhtyy haastattelemaan lisää pelaajia, mutta joukkue tuskin on valmis vielä elokuussa, kun jäätreenit alkavat.
– Joukkue muotoutunee lopullisesti elo–syyskuussa. Yhteydenottoja on ollut paljon, nyt mietimme, ketkä sopivat konseptiimme. Haasteellista pelaajien saaminen toki on, koska Kajaani on sen verran kaukana muista kiekkokaupungeista ja isommista kaupungeista. Mutta rekrytoinnit ovat ihan hyvällä mallilla.
**Lue lisää:**
[Kajaanin Hokki jäi ilman sarjapaikkaa talousvaikeuksien vuoksi: Paikalle on ottajia](https://yle.fi/uutiset/3-9630150)
[Kajaanin Hokki hakeutuu konkurssiin: "Pelaajasopimukset puretaan välittömästi"](https://yle.fi/uutiset/3-9639813)
[Hokin konkurssi vie työpaikan kymmeniltä – joukkueen raunioille haikaillaan uutta seuraa](https://yle.fi/uutiset/3-9640995)
[Hokin ensimmäinen ja ainoa Mestis-mestaruus tuli puskista – "Muisto alkaa haalistua"](https://yle.fi/uutiset/3-9407443)
Markkasen nerokas syöttö toi AIK:lle voiton –"Helpointa tilanteessa oli maalinteko"
Hyökkääjä Eero Markkanen on kuumassa vireessä.
Tukholman AIK:n hyökkääjä Eero Markkanen on kuumassa vireessä. Viime torstaina hän viimeisteli Eurooppa-liigan karsinnoissa hattutempun 42 minuutissa, kun AIK voitti fäärsaarelaisen Klasvikin. Eilen hän antoi syötön voittomaaliin, jolla tukholmalaiset kaatoivat vieraissa Kalmar FF:n Ruotsin pääsarjassa.
Syöttö oli poikkeuksellinen taidonnäyte. Markkanen pudotti saamansa keskityksen rinnallaan Henok Goitomille puolustuslinjan taakse. Goitom laukoi pallon verkkoon.
[Voit katsoa videon Markkasen esityöstä Allsvenskanin sivuilta. Tilanne on nähtävissä kohdasta 0.57 alkaen.](https://www.allsvenskan.se/video-goitom-enda-malskytten-pa-guldfageln-arena/)
Kuten eräs Twitter-käyttäjä asian tiivisti: – Eero Markkanen, pirun nero.
Markkanen sai suitsutusta myös maalintekijä Goitomilta.
– Hän on hyvä ottamaan pallon haltuun tai jatkamaan sen eteenpäin. Silloin on tärkeää olla hänen lähellään. Helpointa tilanteessa oli maalinteko, Goitom kehui Aftonbladetin haastattelussa.
Markkanen pelasi ottelussa 82 minuuttia. Sauli Väisänen tuli kentälle välittömästi voittomaalin jälkeen 68 minuutin kohdalla.
AIK on Allsvenskanin sarjataulukossa neljäntenä.
_Juttua korjattu 10.7. kello 12.17_._ Muutettu otsikon vanhahtava adjektiivimuoto._
Ensimmäinen kesä Aunuksen lastensairaalassa 1942. Katso koskettavat kuvat pikkutoipilaista!  
Tämä oli se tunteisiin vetoava tapa, jolla propagandaviranomaiset halusivat kertoa Itä-Karjalan valloituksesta jatkosodan aikana. Suomalaiset perustuvat Itä-Karjalaan kaikkiaan seitsemän sairaalaa "kansallista" eli suomensukuista väestöä varten. Yksi sairaaloista oli Aunuksen lastensairaala. Paikallisen väestön oli kuitenkin vaikea uskoa suomalaisten hyvään tarkoitukseen.
Bolsevikit ovat vieneet musikat ja nyt suomalaiset ottavat lapset.
Näin epäluuloisesti äidit Laatokan Karjalassa suhtautuivat suomalaisten syksyllä 1941 perustamaan [Aunuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88122) lastensairaalaan. Seuraavaan kesään mennessä äitien luottamus oli kuitenkin voitettu ja aurinko lämmitti pikku toipilaita.
Entisten bolsevikkivirkailijoiden asuinrakennukseen syksyllä 1941 perustettuun sairaalaan otettiin aluksi 30 lasta, seuraava kesänä potilaita oli jo 50. Lapset olivat huonokuntoisia, riisitauti ja verenvähyys olivat yleisiä. Lääkäri Helvi Heinilä moitti tilanteesta vanhempia lastensa vääränlaisesta ruokinnasta.
Vihannekset ovat täällä tuntematon käsite.
Lähes 15 prosenttia lapsista menehtyi. Luku oli suunnilleen sama kuin Helsingin Lastenklinikalla sotavuosina. Toisaalta henkiin jääneet lapset toipuivat nopeasti.
Hämmästystä ja suoraan sanoen myös närkästystä suomalaisten terveydenhoitajien keskuudessa herätti se, että karjalaislapset pidettiin sisällä vuodenkin syntymän jälkeen.
Joka pirtin katosta riippui pitkän riu'n varassa kehto, mikä oli katettu taatusti ilman pitäväksi ja valoa eristäväksi.
Suomalaisten yleinen hoitokeino olikin laittaa pienokaiset aurinkokylpyyn. Se oli hyvä lääke esimerkiksi riisitaudin hoitoon.
Rajaseudun Ystävät riensivät apuun
Sairaudesta tervehtyneet lapset olivat usein liian heikkoja palatakseen heti kotiin. Avuksi riensi Suomen itsenäistymisen jälkeen perustettu [Rajaseudun Ystävät ry](https://www.rajaseutu.fi/historiaa-ja-nykyaikaa/). Yhdistys laajensi toimintansa "uudelle itärajalle" ja perusti toipilaskodin Aunuksen pikku potilaille.
Suomalaisten lisäksi apuna oli karjalaisia harjoittelijoita. Ensimmäinen karjalainen lastenhoitaja valmistui Helsingin Lastenlinnan kurssilta 1943.
Suomalaiset harmittelivat karjalaiskotien heikkoa hygieniaa, perheet asuivat  eläimineen usein samassa rakennuksessa. Lastensairaalassa pikku potilaat laitettiinkin heti saunaan pesulle. Tässä kohdassa on hyvä muistuttaa, että suomalaistenkaan puhtaus ei aina ollut sodan aikana kovinkaan kummoista. Sota-ajan lehdet muistuttivatkin, että saunassa tulisi löylynoton lisäksi myös käyttää vettä peseytymiseen.
Pekka Tiilikainen Aunusta valtaamassa
Rintamareportteri Pekka Tiilikainen kuvaa ensimmäistä suomalaisten valtaamaa aunukselaiskylää ja selostaa Aunuksen kaupungin valtausta. Neuvostoasumisessa on reportterille runsaasti ihmeteltävää.
_Artikkeliin on lisätty faktalaatikko 10.7.2017 klo 19.03_
Suomalaisten takki kääntyi EU:n suhteen harvinaisen nopeasti – Tutkija selittää, miksi näin kävi
Ylen tuoreen mielipidemittauksen mukaan vain joka viides suomalainen haluaisi kansanäänestyksen EU:sta.
Vain joka viides suomalainen [haluaisi kansanäänestyksen EU:iin kuulumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9710808). Ylen mielipidemittauksessa 72 prosenttia suomalaisista ei haluaisi EU-kansanäänestystä ja sen kannalla oli 22 prosenttia vastaajista. 
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Juha Jokela arvioi, että nyt on tapahtunut selkeä käänne.
Vuosi sitten, Helsingin Sanomien maaliskuussa 2016 tekemässä kyselyssä luvut olivat täysin erilaiset. Silloin 43 prosenttia kansalaisista oli uuden EU-äänestyksen kannalla ja 50 prosenttia ei halunnut sitä. 
– Tulos on aika selvä. Näyttää siltä, että suomalaiset eivät halua Brexitin kaltaista EU-eroa, Jokela sanoo. 
Taustalla maailmanpolitiikan uudet trendit
Jokela uskoo, että asennemuutoksen taustalla ovat maailmanpolitiikan uudet trendit: Brexit ja Donald Trump. 
Brexit on luonut huolta, paitsi Britannian, myös koko EU:n tulevaisuudesta. Trump on taas muuttanut maailmanpolitiikkaa vaikeammin ennakoitavaksi. 
– Brexitin jälkitilanne ja epävarmuus EU:n tulevaisuudesta vaikuttavat varmasti asenteisiin. Donald Trump on muuttanut maailmaa epävarmemmaksi ja EU:ta pidetään ehkä turvallisuutta lisäävänä asiana, Jokela arvioi. 
Suomen poliittisista ryhmittymistä vain Perussuomalaisten ja Uusi vaihtoehto-ryhmän kannattajien reilu enemmistö haluaisivat uudet EU-vaalit. 
– He ovat pitäneet esillä EU-kansanäänestystä. Muista puolueista vastaavia näkemyksiä ei löydy, Jokela sanoo. 
Ani harva äänestäisi EU-eron puolesta
Jos nyt järjestettäisiin kansanäänestys Suomen EU-jäsenyydestä, eron puolesta äänestäisi vain 19 prosenttia suomalaisista. Kyselyn mukaan jäsenyyden puolesta äänestäisi 62 prosenttia suomalaisista. Joka viides ei äänestäisi tai ei osaisi sanoa mielipidettään. 
Jokelan mukaan tämäkin tulos on selvä. Luvut ovat saman suuntaisia kuin Euroopan komission barometrin luvut, jotka mittaavat jäsenvaltion kansalaisten luottamusta unioniin. 
– Suomalaiset pitävät EU:ta turvallisena, ihmiset uskovat siihen ja haluavat pysyä EU:ssa, Jokela tulkitsee äänestyksen tuloksia. 
Kritiikki saattaa lisätä tuen tarvetta
Jokela kertoo, että EU:ta on haastettu entistä enemmän sen useiden viimeaikaisten kriisien myötä, myös sisäpoliittisesti. Tutkijan mukaan lisääntynyt tuki EU:lle saattaa johtua siitä, että kriisit ja kritiikki lisäävät tuen tarvetta. 
– Epävarmana aikana tarvetta tuelle löytyy enemmän ja siksi sitä myös annetaan enemmän, Jokela sanoo. 
Lähitulevaisuudessa näköpiirissä on keskustelua siitä, miten EU:ta halutaan uudistaa. Keskustelua tullaan käymään Euroopan unionin sisällä taloudellisen integraation ja puolutusyhteistyön syventämisestä, Jokela arvioi. 
Eroja eri EU:n jäsenmaiden kansalaisten asenteissa unionia kohtaan löytyy paljon. Etelässä ollaan kriittisempiä ja Keski- ja Pohjois-Euroopassa luottavaisempia. 
– Talouskriisin runtelemissa maissa, kuten Kreikassa, luottamus EU:hun ja omiin poliitikkoihin on pohjalukemissa, Jokela kertoo. 
Satakunnan perussuomalaiset: "Eroamisia todella vähän"
Piirisihteeri Markku Palomäki sanoo, että puolueesta eronneita tai erotettuja on hänen tiedossaan Satakunnassa alle viisi.
Satakunnan perussuomalaiset vakuuttavat, että puolueen eduskuntaryhmän hajoaminen ei ole näkynyt jäsenmäärässä maakunnassa.
Piirisihteeri Markku Palomäen mukaan puolueen on jättänyt eronneeksi katsotun porilaiskansanedustaja Ari Jalosen lisäksi yksi porilainen varavaltuutettu eli Marko Järvinen. Lisäksi muita eroajia maakunnassa on Palomäen tiedossa kaksi kappaletta.
– En tietysti tiedä, onko jotain yksittäisiä, hiljaisia jäseniä eronnut, mutta piirihallituksen tiedossa ei ole muita henkilöitä, Palomäki sanoo.
Perussuomalaisten jäsenet [hyväksyy ja erottaa ](https://www.perussuomalaiset.fi/tietoa-meista/perussuomalaiset-rpn-saannot/)puoluehallitus. Käytännössä tieto jäsenistä kulkeutuu Palomäen mukaan myös hänen korviinsa. Puolueella on Satakunnassa yli 500 jäsentä.
Uusia nimiä puheenjohtajakisaan
Piirisihteeri Markku Palomäki sanoo, että myös piirin puheenjohtaja Anssi Joutsenlahtikin on nyt puolueen johdon takana eikä hänen asemaansa kyseenalaisteta.
Joutsenlahti antoi eduskuntaryhmän hajoamisen jälkeen [haastattelun](https://yle.fi/uutiset/3-9666957), jossa hän kertoi tienneensä ryhmän hajoamisesta ja kannattavansa eroajien Uusi vaihtoehto -ryhmää.
Joutsenlahti jättää piirin puheenjohtajuuden ensi marraskuussa. Hänen seuraajakseen on ilmoittautunut ainakin kolme henkilöä: harjavaltalainen [Riku Nevanpää](https://yle.fi/uutiset/3-9693943), eurajokelainen [Tomi Salonen](https://yle.fi/uutiset/3-9682375) ja merikarvialainen Ronja Anttonen. Porin perussuomalaisten puheenjohtaja Ismo Läntinen on toivonut, että tehtävään valittaisiin porilainen perussuomaalinen.
Kannattajakortteja kerätään
Satakunta on ollut viime vaaleissa Suomen [perussuomalaisin maakunta](https://yle.fi/uutiset/3-7941610). Perussuomalaiset hajosivat kesäkuun alussa, kun Jussi Halla-aho valittiin puolueen johtoon.
Uusi ryhmittymä on perustamassa Sininen tulevaisuus -puoluetta. Sille on kerätty kannattajakortteja myös Satakunnassa.
Kansanedustaja Ari Jalonen on sanonut Facebookissa useaan kertaan, että kiinnostus uutta puoluetta kohtaan on ollut suurta.
Yksi loukkaantui vakavasti ja kolme lievästi hirvikolarissa Isossakyrössä
Isossakyrössä on sattunut aamuyöllä vakava hirvikolari, jossa ollut osallisena neljä henkilöä. Onnettomuus sattui valtatiellä 18 Isossakyrössä Kylkkälän jälkeen. 
Isossakyrössä yksi henkilö on loukkaantunut vakavasti ja kolme lievästi Tervajoentiellä tapahtuneessa hirvikolarissa. Kaikki neljä autossa ollutta vietiin jatkohoitoon.
Onnettomuus tapahtui, kun hirvi oli hypännyt auton eteen ja kuljettaja oli yrittänyt väistää eläintä päätyen ojaan. Päivystävän palomestarin mukaan törmäyksen voimasta auto oli pyörinyt useita kertoja ympäri päätyen lopulta pellolle.
Palomestarin mukaan hirvi kuoli onnettomuudessa välittömästi. Hälytyskeskus sai tiedon onnettomuudesta kahden aikaan aamuyöllä.
Toimittajalta: Eurooppaan pyrkijöitä on vaikea löytää Italian julistaman maahanmuuttokriisin etulinjasta
Kirjeenvaihtajamme lähti Sisiliaan etsimään Välimereltä pelastettuja Eurooppaan pyrkijöitä. Tulijoiden määrän kasvu ei näy katukuvassa.
**CATANIA **Missä kaikki ovat? Kysymys tulee mieleen Catanian rautatieaseman edustalla, josta yritämme etsiä Afrikasta Eurooppaan tulleita siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita. Täällä heitä ei näy.
Yritämme keskusaukion elefanttipatsaan liepeiltä. Ei täälläkään. Ehkä satamassa? Ei ensimmäistäkään. Kalatori on täynnä turisteja.
Italian sisäministeriön mukaan Sisiliassa sijaitsevan Catanian satamaan on tuotu tänä vuonna yli 10 000 maahantulijaa Välimereltä. Koko Sisiliaan heitä on tuotu yli 40 000, noin puolet Italian koko määrästä.
Niinpä kun Italian hallitus viime viikolla ilmoitti harkitsevansa satamiensa sulkemista tulijoiden suuren määrän takia, tiedotusvälineiden huomio kohdistui Cataniaan. Hallituksen lausunnot antoivat vaikutelman, että satamat hukkuvat tulijoihin.
Kaupungilla hortoilun jälkeen hyppäämme autoon ja kohti paikkaa, jossa todistettavasti on turvapaikanhakijoita. Pahamaineinen Mineon vastaanottokeskus sijaitsee laaksossa reilun tunnin ajomatkan päässä Cataniasta ja rannikon turistipaikoista.
Vanhaan varuskuntaan perustettu keskus löytyy pienen hakemisen jälkeen. Muutama kilometri ennen vastaanottokeskusta tienristeyksessä seisoo kaksi afrikkalaista prostituoitua, joista toinen näyttää alaikäiseltä.
Sisilialaisia peltoja halkovalla maantiellä tulee vastaan muutama afrikkalaismies polkupyörillä. Itse keskus on ympäröity piikkilangalla, eikä sisään ole asiaa ilman viranomaisten kirjallista lupaa. Sisäänkäyntiä ei saa edes kuvata.
Tapaamme kaksi nigerialaismiestä, jotka ovat keskuksessa jo toista vuotta. Toisen turvapaikkahakemus on kertaalleen hylätty, mutta valitusprosessi on vielä kesken.
– Jos mahdollisuus aukeaa, niin haluaisin tehdä Euroopassa musiikkihommia, sanoo Tony, joka kertoo olleensa kotimaassaan tietokonealalla ja tehneensä DJ-keikkaa. Välimerestä hänet poimi Italian laivasto.
Mutta Mineossakin on vain noin 400 turvapaikanhakijaa. Missä se muu porukka on? Tänä vuonna eniten tulijoita on ollut Nigeriasta, Bangladeshista, Guineasta ja Norsunluurannikolta. Kaikki maita, joista lähteneiden mahdollisuudet turvapaikkaan Euroopassa ovat heikot.
– Jos heitä ei hyväksytä pakolaisiksi, heidät pitäisi viedä takaisin kotimaihinsa, sanoo Catanian varapormestari Marco Consoli.
Mutta käytännössä palautuksia on tehty vain vähän. Osa tulijoista jaetaan eri puolille Italiaa vastaanottokeskuksiin. Pieni osa turvapaikkaan oikeutetuista päätyy EU:n sisäisten siirtojen järjestelmään. Kesäkuun loppuun mennessä esimerkiksi Suomeen oli tuotu Italiasta 707 turvapaikanhakijaa.
Loput jatkavat matkaansa omatoimisesti. Kuulemme paikalliselta toimittajalta, että Catanian linja-autoasemalta lähtee iltakuudelta pohjoiseen busseja, joilla afrikkalaiset jatkavat matkaansa muualle Italiaan.
Moni on päätynyt Ranskan rajalle, josta ranskalaiset eivät päästä heitä eteenpäin. Como-järven rannalla on Sveitsiin pyrkivää väkeä. Itävallan raja on auki, mutta sielläkin on väläytetty tarkastusten aloittamista.
Ei ihme, että Catanian kalatorilla ei ole Välimerestä pelastettuja afrikkalaisia.
Petri Raivio tapasi kaksi vuotta Tunisiasta afrikkalaisia Eurooppaan salakuljettaneen miehen. [Juttuun pääset tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-8033842)
Maria Tolsa puolestaan kävi tänä keväänä [Senegalissa, jossa kylät tyhjenevät nuorista miehistä, kun he hakeutuvat Eurooppaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9535815)
Floridan GM hehkuttaa suomalaisia – kaavailee Henrik Haapalaa jopa kakkosketjuun
Floridan GM Dale Tallon uskoo, että Haapala ja Henrik Borgström voivat onnistua ensi kaudella NHL:ssä.
NHL-seura Florida Panthers on yhä todellinen suomalaisjoukkue, [vaikka se näyttikin Jussi Jokiselle ovea heinäkuun alussa.](https://yle.fi/urheilu/3-9712521) Alexander Barkov, 21, on joukkueen tähti, ja hänen takanaan on kypsymässä monta suomalaista Panthers-lupausta.
Kesäkuun varaustilaisuudessa Florida varasi hyökkääjä Aleksi Heponiemen CHL-junioriliigasta numerolla 40 ja Tapparan Sebastian Revon numerolla 184. Draftin jälkeen joukkue teki vielä sopimuksen Tapparan pistenikkarin Henrik Haapalan kanssa.
Panthers on käyttänyt 1.–3. kierroksen varauksen suomalaiseen neljänä edellisestä viidestä vuodesta. Barkov oli numero kaksi vuonna 2013, Juho Lammikko numero 65 vuonna 2014 ja Henrik Borgström numero 23 vuonna 2016. 
Kunniaa Kekäläiselle
Panthersin general manager Dale Tallon puhui seuran suomalaisstrategian taustoista NHL.com-sivustolle.
– Meillä on loistava pelaajatarkkailija Suomessa, Tallon sanoi viitaten Jari Kekäläiseen, Columbuksen GM:n Jarmo Kekäläisen veljeen.
– Hän hankki meille Barkovin ja Borgströmin. Luotamme hänen vaistoihinsa ja visioonsa.
Tallonilla on selkeä vastaus sille, miksi Panthers haalii suomalaisia riveihinsä Kekäläisen avustuksella.
– Suomalaiset pelaavat kovaa, ovat intohimoisia ja taitavia, pelaavat pohjoisamerikkalaista kiekkoa ja haluavat pelata NHL:ssä.
Panthersin pelaajatarkkailusta vastaava Jason Bukala antaa suitsutusta koko Suomen Jääkiekkoliitolle.
– Heillä on mennyt hyvin monissa eri tason kilpailuissa. Heillä on malli, joka selvästi toimii, Bukala kehui NHL.comille.
– Kekäläinen tekee kotiläksynsä. Hän on onnistunut löytämään huipputason suomalaispelaajia ja taistelemaan heidän puolestaan.
Borgström ja Haapala matkalla huipulle
Tallon toivoo, että Florida saa suomalaisseuraa Barkoville Haapalasta, 23, ja Borgströmistä, 19, jo ensi kaudella. NHL.comin mukaan hän hahmottelee Liigan pistepörssin voittajaa ja Suomen mestaria Haapalaa jopa tulevaan kakkosketjuun. Haapala pelaisi Vincent Trocheckin ja Radim Vrbatan kanssa.
GM ei myöskään pidä mahdottomana, että Borgström hyppäisi NHL:ään jo ensi syksynä hienon, Denverin yliopistossa pelatun kauden jälkeen. Borgström voitti yliopistosarjan mestaruuden ja teki 43 pistettä 37 ottelussa.
**Lue myös:**
 [Heponiemi hyppäsi Floridan varaukseksi WHL:stä: ”Paras junioriliiga maailmassa”](https://yle.fi/urheilu/3-9688951) 
 [Jälleen lisää suomalaisia Florida Panthersiin – nuorten maailmanmestari solmi tulokassopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-9701797) 
 [Veteraanitähdille näytettiin ovea: Jokisen sopimus ostettiin ulos, myös Jaromir Jagr etsii töitä](https://yle.fi/urheilu/3-9701399) 
 [Barkov luki mentorinsa lähtöpasseista lehdestä: "Se oli sokki, hän on auttanut minua niin paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-9701073) 
Poliisi kiiti Kemijärvellä hälytyksestä toiseen
Kemijärven festivaaliviikonloppuna poliisilla riitti töitä, se hälytettiin paikalle 50 kertaa. 
Poliisilla oli kiireinen viikonloppu Kemijärvellä. Erilaisia poliisin hälytystehtäviä oli yhteensä 50. Poliisi otti kiinni kaikkiaan 12 häiriköivää juhlijaa, joista osa poistettiin liiallisen juopumuksen vuoksi Kemijärven yöttömät yöt -musiikkifestivaalin alueelta.
Festivaalialueella ja sen läheisyydessä sattui kolme pahoinpitelyä. Osa kiinniotetuista oli häiriköinyt paikallisissa ravintoloissa ja kolmelle juhlijalle kirjoitettiin sakot järjestyksen valvojan vastustamisesta.
Kemijärven kaduilla tavattiin kolme rattijuoppoa. Poliisi tavoitti myös huumeita käyttäneen, jonka asunnossa tehtiin kotietsintä. Sieltä löytyi luvaton ampuma-ase ja tapausta tutkitaan huumausaineen käyttörikoksena ja ampuma-aserikoksena.       
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi mehiläiset tekevät hunajaa?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI MEHILÄISET TEKEVÄT HUNAJAA?**
Valuvan kullan tuotantoa ohjaa pesän vuosisuunnittelu. Mehiläiset pysyvät talven hereillä, joten kesä käytetään tukevan ja hyvin säilyvän muonareservin valmistukseen.
Hunajan lähtöaineet ovat kukkien mesi ja kirvojen mesikaste. Naaraspuoliset mehiläiset imuroivat niitä erilliseen mesimahaan, jossa satsiin sekoittuu rauhaseritettä, sylkeä ja entsyymejä. Pesässä keräyssaalis oksennetaan ja niellään monta kertaa, jotta siitä haihtuisi vettä. Lopuksi mehiläinen pukeltaa tavaran kennoon, jossa sen kuivatus vielä jatkuu siipien havisuttamisella. Kun nektari on tarpeeksi paksua talvisäilytykseen, eli saatu hunajaksi, lokero suljetaan ilmatiiviillä vahakannella.
Siivo mehiläinen ei sonni pesäänsä talven aikana. Koska sisäkausi on pitkä, tarhamehiläisiä ruokitaan hunajan sijaan sokerilla. Se kerää niiden suolistoon vähemmän kuonaa ennen kevään Isoa Helpotusta eli tyhjennyslentoa. Tarhaaja myös estää mehiläisparven jakautumisen kesän aikana kahteen tai useampaan yhdyskuntaan. Näin hunajaa syntyy reilusti yli tarpeen, keskimäärin 40 kiloa, myös homo sapiensin käyttöön.
Kesä-Helsinki ei nuku koskaan – Kuuntelimme yöllisen kaupungin kertomuksia
Remonttireiska hoitaa ruokaostoksensa keskellä yötä. Lehdenjakaja juoksee pitkin hämäriä katuja ja yksinhuoltaja treenaa aamuvarhaisella, kun lapset vielä nukkuvat. 
Lauttasaari, Vetosali, kello 05:00
 
Nainen räpsäyttää valot päälle, laittaa musat soimaan, lämmittelee kepin kanssa ylävartalon lihaksia ja aloittaa treenin. Sali on tyhjä. Sali on auki aina, 24/7. Niin nytkin, tavallisena, kesäisenä arkiaamuna.
– Olen ollut aina aina aamuvirkku. Illat ovat niin hektisiä, että silloin en ehdi treenata. Vietän iltaisin aikaa lasten kanssa, vien heitä harrastuksiin, teen kotitöitä ja tapaan omia kavereitani, Anu Lehtonen kertoo.
Kriiks, kraaks. Kriiks, kraaks. Anu vetää taljaa rinnalle. Aurinko siivilöityy sälekaihtimien raosta yksinhuoltajan kasvoille.
– Treenin aikana en mieti mitään ihmeempiä, kuuntelen musaa tai käyn läpi tulevaa päivää mielessäni.
Kuntosalin jälkeen Anu käy yleensä suihkussa, herättää lapset, laittaa heidät kouluun ja lähtee toiselle puolelle kaupunkia töihin. Työpäivä alkaa kello kahdeksan. Anu on sairaanhoitaja.
Töölö, Oopperan grilli, kello 04:00
 
Tuntia aiemmin snagarilla joku ostaa hampurilaisen: aamuyön viimeiset juhlijat haukkaavat hiukopalaa. Töölön kisahallin suunnasta juoksee tummaihoinen mies kirkkaankeltainen huppari päällään.
Mies ei ole lenkillä, vaan hän on tulossa töistä.
– Olen Postilla töissä. Kävin jakamassa aamun lehdet, kertoo Pierre Ndoumin.
Pierre on kotoisin Kamerunista. Hän on jakanut lehtiä kahdeksan kuukautta Helsingin yössä.
– Jos juoksen, työ kestää neljä tuntia, tai vähän alle. Jos olen väsynyt, enkä jaksa koko ajan juosta, kierros voi kestää viisi tuntia.
Öisin ei juttu luista kadun kulkijoilla – eikä juuri postinkantajallakaan.
– Yöllä ei ole helppoa työskennellä, koska liikkeellä on niin paljon humalaisia, mies kertoo.
Otamme kaverista pari valokuvaa ja päästämme hänet jatkamaan hölkkäänsä. Tämä on arvatenkin ollut sellainen yö, kun Pierre on jaksanut juosta.
Rautatientori, kello 00:00 
Vielä kesäkuun lopulla Rautatientorilla pelattiin öisin jalkapalloa. Turvapaikanhakijoiden Oikeus elää -mielenilmaus kuitenkin purettiin, samoin kuin torin toisella laidalla ollut Suomi ensin -leiri.
Kannelmäki, Kaaren Prisma, kello 01:00
 
Ostoskorissa on broilerin koipireisiä, leikkelettä, mikrokuituliina, lattiamoppi, jätekassirulla ja aamupalapekonit. Isä on ostanut mukana olevalle teini-ikäiselle pojalleen myös tietokonetarvikkeita.
– Pojalle piti ostaa läppärin näppimistö ja hiiri, ettei hän pääse rikkomaan läppäriä, isä Petri Salminen nauraa.
Oikeastaan parivaljakko on tullut remonttitarveostoksille: suihku täytyisi ostaa. Mutta miksi piti tulla keskellä yötä hypermarkettiin?
– Meillä vähän venähti bisnesneuvottelut ja tämä oli ainoa kauppa, joka oli tähän aikaan auki.
Marketissa on vielä muitakin asiakkaita, pääasiassa parikolmekymppisiä nuoria aikuisia, mutta myös joitakin äitejä pikkulapsineen.
Hedelmätiskit tursuavat ananaksia, banaaneja ja persikoita. Myyjät hyllyttävät myös rahkoja ja kaikkea muutakin tavaraa rivakoin ottein, jotta hyllyt olisivat valmiina aamua varten. Silloin myyjät siirtyvät kassoille töihin.
Viikki, koirapuisto, kello 04:45
 
– Ulla! Edi! Tänne!, kutsuu nuori nainen puistossa pallon perässä laukkaavia koiriaan.
Kun avaamme koirapuiston portin, vilkkaat kaverukset ryntäävät hännät heiluen tutustumaan, mutta eivät räksytä, eivätkä hypi päälle. Siri Waenthongkham esittelee koirat.
– Ulla ja Edi ovat kumpikin nelivuotiaita. Ulla on staffi ja Edi amstaffi.
Koirat täytyy tuoda joka aamu, kesät talvet, puistoon purkamaan energiaa ennen kuin emäntä lähtee töihin.
– Koirien on pakko saada liikuntaa, jotta ne pystyvät olemaan koko päivän kotona. Minä olen pois kotoa kymmenen tuntia joka päivä, Siri kertoo.
Sirin työpäivä Nesteen tutkimuslaboratoriossa alkaa seitsemältä Kilpilahdessa, joka sijaitsee 15 kilometriä Porvoosta. Siri hyppää öljynjalostamon omaan bussiin kuudelta aamulla Viikistä.
– Me tulemme koirien kanssa puistoon aina puoli viideltä arkiaamuisin, Siri kertoo.
Muita koiranpissattajia ei vielä tähän aikaan näy, mutta lintubongareita ja kalastajia sen sijaan Viikissä liikkuu jo kukonlaulun aikaan.
– Samat naamat tulevat vastaan joka aamu, Siri kertoo.
– Menen joka ilta yhdeksän aikaan nukkumaan, koska laboratoriossa käsitellään kemikaaleja ja siellä on oltava skarppina, hän sanoo ja lähtee reippaasti Ullan ja Edin kanssa kotia kohti, jossa odottaa poikaystävän valmistama aamupala.
Vanhankaupunginlahti, kello 05:45
 
Rannassa tulee vastaan kaksi kalaveikkoa sankoineen, arvatenkin niitä "samoja naamoja", joista Siri hetkeä aiemmin kertoi.
Toinen hopeaiseksi harmaantuneesta kaveruksesta on pukeutunut maastopukuun ja pitkävartisiin kumisaappaisiin. Toisella on lippalakki päässään ja verkkatakki päällään: selvästi ollaan menossa kalaan.
Miehet esittelevät valkoisissa sangoissaan sätkiviä pikkukaloja.
– Heittoverkolla pyydettiin tuolta laiturilta salakkaa syöttikalaksi, maastopukuinen, Erkki Kinnunen kertoo.
Miehet ovat menossa muurille eli Vanhankaupunginkosken alajuoksulle heittelemään täkyonkiaan. Hyvä on heittäjän heitellä, sillä koskella ei vielä ole ketään muita.
Kuhaa olisi tarkoitus saada.
Kalaa on tullut yli kolmenkymmenen kalastusvuoden aikana niin paljon, että miehet ovat pysyneet omissa kaloissaan: kaupan tiskille ei ole tarvinnut mennä.
– Kalastajia on tullut enemmän ja kalat ovat vähentyneet, niin päin se on mennyt, Erkki kertoo vierähtäneistä vuosikymmenistä Vantaankoskella.
– En tiedä mistä se johtuu, se on arvoitus.
Kaverukset ovat kumpikin ovat tehneet elämäntyönsä metallibisneksessä: Joke Kainulainen on takonut kassakaappeja, Erkki on työskennellyt Hietalahden telakalla palomiehenä. Nyt eläkkeellä on aikaa heitellä.
Tänä aamuna kuha ei tarttunut syöttiin.
Riihimäki kärsii edelleen rottaongelmasta
Rotat ovat nyt levinneet asuinalueille. Keskuspuiston ne näyttävät jättäneen jo rauhaan. 
Riihimäkeläiset kärsivät edelleen rottaongelmasta. Rotat leviävät nyt asuma-alueille viemäriverkoston töiden vuoksi. Näin esimerkiksi Hirsimäen alueella ja sen liepeillä on runsaasti rottia. 
Terveystarkastaja Riitta Bagge Riihimäen terveysvalvonnasta sanoo, että tänä vuonna ilmoituksia rotista on tullut enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Ilmoituksia terveysvalvontaan on tehty kolminkertaisesti normaalivuoteen verrattuna. 
Bagge suosittelee riihimäkeläisiä yksinkertaisesti myrkyttämään rottia.  Keväällä Riihimäki hankki yksityisen torjuntayrityksen myrkyttämään rottia Keskuspuistosta ja ihmisiä kiellettiin ruokkimasta lintuja. 
Poliisi selvitteli Meri-Lapissa pahoinpitelyitä
Auton päälle virtsannut sytytti poliisiautossa vielä tulipalon.
Meri-Lapissa sattui viime viikonloppuna kaikkiaan kahdeksan pahoinpitelyä, muun muassa ravintolan edessä Kemissä, Torniossa ja Tervolassa. Poliisi ei kerro vakavista vammautumisista, mutta Tervolassa pahoinpitelyn uhri vietiin sairaalaan.
Perjantai-iltapäivällä poliisi selvitteli pahoinpitelyilmoitusta Tornion keskustassa. Viisikymppisellä miehellä oli vamma päässään. Mies itse kertoi, että häntä oli lyöty kivellä takaraivoon, mutta poliisin mukaan haava ei viitannut siihen, ja lisää selkoa asiaan ei tullut. Ensihoito kävi paikalla hoitamassa miehen vammat.
Lauantaiyönä pariskunta tappeli kerrostaloasunnossa Kemissä Taaplaajankadulla. Nainen oli lyönyt miestä ja pariskunnan siirryttyä pihalle mies löi naista ja potkaisi häntä selkään. Kun poliisi ehti paikalle, tilanne oli rauhoittunut.
Nuori mies tuli avuksi
Samana yönä Kemin Kauppakadulla ravintola Chillioutin lähellä 32-vuotias mies virtsasi pysäköidyn auton päälle. Auton omistava nainen yritti keskeyttää touhut, jolloin poliisin mukaan mies oli vääntänyt naisen peukalon sijoiltaan. Naisen avuksi tuli nuori mies, jota pissannut mies löi kasvoihin. Poliisi otti miehen kiinni ja vei hänet putkaan.  Kiinniotettu mies sytytti autossa paperia tuleen, mutta siitä ei aiheutunut vahinkoa autoon.
Myöhemmin samana yönä Tornion Keskusgrillillä nuorta miestä lyötiin nyrkillä päähän. Mies kaatui ja menetti tajuntansa hetkeksi. Pahoinpitelijää ei tavoitettu yöllä.
Lauantaiaamuna Kemin Siikakankaankujalla nuoren pariskunnan välille tuli riitaa. Poliisi kertoo miehen lyöneen naista nyrkillä ja naisen paenneen parvekkeelle huutamaan apua. Poliisipartio otti asunnosta kiinni voimakkaassa humalatilassa olleen miehen ja vei hänet putkaan.
Molemmat vahvassa humalassa
Kemin Syväkankaalla poliisi selvitti epältyä pahoinpitelyä samana iltapäivänä. 55-vuotias nainen kertoi miehensä työntäneen hänet sängystä lattialle sillä seurauksella, että naisen olkapää oli mahdollisesti murtunut. Nainen vietiin ambulanssilla sairaalaan. Pariskunta oli vahvassa humalassa tapahtuma-aikaan.
Sunnuntaina puolen yön jälkeen Tervolan Keskustiellä ravintolan anniskelualueelle aidan yli hypännyt mies löi toisen miehen maahan ja poliisiin mukaan mahdollisesti potkaisi häntä rintakehään. Pahoinpitelijä oli mielestään nähnyt miehen halaavan hänen tyttöystäväänsä. Pahoinpitelyn uhri vietiin sairaalaan.
Samana yönä myöhemmin Torniossa Umpitunneli-ravintolassa parikymppistä miestä lyötiin tanssilattialla nyrkillä kasvoihin. Mies ei tuntenut entuudestaan pahoinpitelijää. Pahoinpitelijä on poliisin tiedossa.
7000 kuollutta kanaa moottoritiellä, Kiinan hylätyt kaupunkipyörät ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla uutiskuvissa nähtiin erikoinen liikenneonnettomuus, kuva Kiinan kaupunkipyöräongelmasta sekä Saksan poliisin vesitykillä viilentämiä mielenosoittajia.
Ranskan ympäriajossa kaatuneille rajut vammat – ”Hirveää jättää Tour”

Kokonaiskilpailussa korkealla olleet Richie Porte ja Geraint Thomas joutuivat keskeyttämään kisan.
BMC-pyöräilytallin australialainen kapteeni Richie Porte mursi solisluunsa ja lantionsa eilisellä Ranskan ympäriajon etapilla. Porte kaatui yhdeksäntenä ajetun osuuden viimeisessä laskussa Mont du Chat –vuorella. Hän menetti pyöränsä hallinnan alamäessä yli 70 kilometrin tuntivauhdissa.
Paareilla kannettu, niskatukeen puettu Porte joutui keskeyttämään kilpailun. Hän oli kokonaiskilpailussa viidentenä.
Porten talli BMC tiedotti tähtensä vammoista nettisivuillaan.
– Hänen tilansa oli alusta asti vakaa, hän oli vastaanottava ja muisti kaiken, mitä tapahtui ennen ja jälkeen kolarin, BMC:n lääkäri Max Testa kommentoi. Hänen mukaansa vammat eivät vaadi leikkaushoitoa, mutta pyörän selästä on oltava poissa vähintään neljä viikkoa.
– Richie voi olla takaisin pyörän selässä elokuun alussa ja kohottaa kuntoaan hitaasti.
Sky-tallin kakkosmies, kisan toisena ajanut Geraint Thomas kaatui jo aiemmassa laskussa vuorietapilla. Hänkin mursi solisluunsa ja joutui keskeyttämään. Thomas keskeytti tällä kaudella myös Italian ympäriajon kolarin takia – silloinkin yhdeksännellä etapilla ja kokonaiskisan kakkosena.
–  Ajattelen vain, miten hirveää on jättää Tour ja toinen suuri etappikilpailu tänä vuonna , Thomas kommentoi tallinsa tiedotteessa.
– Lääkäri sanoi, että uskoi sen [solisluun] olevan murtunut. Jatkoin silti alamäkiajoa. Kun pääsin tasaiselle tiesin, että jotain on pielessä.
Maanantaina ympäriajossa vietetään lepopäivää.
**Lue myös:**
**[3 540 kilometriä uskomatonta maisemakavalkadia – esittelemme Ranskan ympäriajon häikäisevän reitin](https://yle.fi/urheilu/3_540_kilometria_uskomatonta_maisemakavalkadia__esittelemme_ranskan_ympariajon_haikaisevan_reitin/9697934)**
**[Ranskan ympäriajossa karmea etappi – voittajasuosikki kakkonen kiidätettiin sairaalaan, myös kokonaiskisan kakkonen kaatui](https://yle.fi/urheilu/ranskan_ympariajossa_karmea_etappi__voittajasuosikki_kakkonen_kiidatettiin_sairaalaan_myos_kokonaiskisan_kakkonen_kaatui/9714007)**
**[Ranskan ympäriajo alkaa lauantaina – tässä viisi ennakkosuosikkia kivikovaan kisaan](https://yle.fi/urheilu/ranskan_ympariajo_alkaa_lauantaina__tassa_viisi_ennakkosuosikkia_kivikovaan_kisaan/9697033)**
Lapset säästivät marjanpoiminnalla rahat uima-altaaseen
Vanhemmat halusivat opettaa lapsille, että kaikkea ei saa aina ilmaiseksi ja että töitä pitää tehdä.
Himasen perheen omakotitalon pihalla Lappeenrannassa pyöriskelee kolme lasta, 10-vuotias Veikka, 7-vuotias Väinö ja 4-vuotias Vilmiina. Lasten ympärillä hyörii vielä kolme koiraa. Touhu on puuhakasta.
– Meidän lapset ovat aika toimeliaita monen asian suhteen, niin hyvässä kuin pahassa, perheen äiti Elina Hannikainen-Himanen kertoo. 
Viime vuoden kesällä Himasen lapset olivat tavallistakin puuhakkaampia. Lapset tuhosivat jo toisen trampoliinin.
– Ensimmäiseen lapset kokeilivat uutta veistä ja toiseen keksivät pistää nuotion alle, perheen äiti Elina Hannikainen-Himanen kertoo. 
Rahat marjanpoiminnalla
Vanhempien mitta tuli täyteen.
– Ilmoitimme, että uutta trampoliinia ei tule.
Lapset kuitenkin halusivat uuden trampoliinin, joten vanhemmat ehdottivat lapsille rahojen ansaitsemista omalla työllä.
– Totesimme lapsille, että tuossa on maita ja mantuja, ja ihan varmasti löytyy ihmisiä, jotka marjoja ostavat, jos käytte poimimassa, Elina Hannikainen-Himanen kertoo.
Himaset asuvat käytännössä metsän keskellä Lappeenrannan ja Lemin rajalla Etelä-Karjalassa. 
Lapset innostuivat
Lapset ottivat uuden järjestelyn innolla vastaan. Lapset lähtivät marjametsään, ja tulostakin syntyi. 
– Kyllä meillä oli intoa niin paljon, että saatiin homma hoidettua, Veikka Himanen kertoo.
Veikka kertoo, että lapset keräsivät yhteensä 50–60 litraa marjoja.
– Oli se vähän rankkaa, mutta hyvin se meni, sanoo Veikka.
Lasten äiti Elina Hannikainen-Himanen sanoo, että he eivät halunneet tehdä marjojen poimimisesta epämiellyttävää ja liian tavoitteellista. Marjoja myytiin sitä mukaa, kun niitä saatiin poimittua.
– Tosin teimme sitten sellaisen diilin, että kun äiti lähti lasten kanssa marjaan, niin äiti pisti marjat lasten pottiin. Yhteensä marjoja tuli runsaasti yli sata litraa.
Marjamaita perheen omakotitalon lähellä piisaa.
– Vatut poimittiin tuosta parin sadan metrin päästä, mustikoita haettiin vähän kauempaa ja puolukoita käytiin poimimassa mökiltä.
Trampoliinin lisäksi vielä allaskin
Marjat menivät hyvin kaupaksi äidin facebook-ystäville. Marjarahoilla saatiin hankittua trampoliiniin uusi matto, ja rahaa riitti vielä noin 250 euroa maksaneeseen uima-altaaseenkin.
– Kaveriperheellä oli tällainen uima-allas. Lapset innostuivat, että kerätään vielä vähän lisää marjoja, niin saadaan rahaa tuohonkin, Elina Hannikainen-Himanen kertoo. 
Hyvää kasvatusta
Marjatempauksen takana oli myös kasvatuksellisia tavoitteita.
– Olemme miehen kanssa molemmat innokkaita metsässä kulkijoita ja marjastajia, jonka haluaisimme siirtää myös lapseille, Elina Hannikainen-Himanen kertoo
– Toisaalta halusimme myös opettaa lapsille, että kaikkea ei saa aina ilmaiseksi ja että töitä pitää tehdä.
Opit tuntuvat menneen perille. Uudet metsäreissut ovat jo suunnitelmissa.
– Ajattelin mennä vattuun. Ja jos löytyisi kantarelleja ja mustikoita, Veikka kertoo.
Omakotitalo paloi yöllä Ulvilassa
Talon asukas ei ollut paikalla pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Häntä ei ole toistaiseksi tavoitettu. 
Ulvilassa on palanut yöllä pienehkö omakotitalo. 
Hätäkeskus sai hälytyksen Falinintielle aamuyöllä yhden aikaan. Palohälytyksen teki naapuri. 
Talo vaurioitui tulipalossa pahoin ja se oli täydessä tulessa palokunnan saapuessa paikalle. 
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Viranomaiset eivät ole tavoittaneet talon asukasta. Päivystävän palomestarin mukaan talo tutkittiin palon jäljiltä perusteellisesti eikä rakennuksesta löytynyt ketään. 
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Maria Markuksen kolumni: Nukkuneen rukous terroripelon keskeltä
Terrorismin tarkoitus on levittää pelkoa, ja se toimii kuin itsestään, kirjoittaa Maria Markus.
Muutama viikko sitten pakoilin Toulousessa Etelä-Ranskassa auringonpaahdetta kahvilan terassin varjojen alla, ja pääsin seuraamaan tapahtumaa, joka on sittemmin muistunut mieleeni useampaan otteeseen uutisia lukiessani.
Tapahtuma on myös saanut minut pohtimaan tunnetta, joka tuntuu olevan yhä näkyvämpi ja dominoivampi tekijä maailmassamme. Siis pelkoa. 
Oikeastaan tilanne Toulousessa oli varsin huvittava. Vastapäisen kirkon portailla, mukavasti varjossa, lepäili silminnähden ryytynyt ja väsähtänyt matkailija. Täydessä unessa. Pitkä tukka takussa, likainen rinkka päänaluksena. Pieni hymynkare huulilla, uneksien levollisena kuin maailmaan vielä täysillä luottava pieni vauva.  
Hän säpsähti hereille mukavasta unestaan tuijottamaan suoraan kiväärin piippuun
**Sitten kuvaan tuli** neljä raamikasta sotilasta luotiliiveineen ja rynnäkkökivääreineen. 
Eivät he oikeastaan vielä tuossa vaiheessa huomiotani vieneet, sillä tuollaisiin muutaman sotilaan partioihin on jo saanut tottua niin Toulousessa kuin monissa muissakin eurooppalaisissa kaupungeissa viime aikoina. 
Mutta sitten sotilaspartio huomasi väsyneen kulkijan, ja pysähtyi. Seurasin, kun nelikko pohti – yksi päätään raapien barettinsa alta – mitä nyt pitäisi tehdä. Jatkaako matkaa vai tarkistaako tilanne?
**Pian partio käveli nukkuvan miehen luo**, ja ryhmittyi tiiviisti tämän ympärille. 
Yksi sotilaista herätti kulkijan tökkäämällä kiväärinsä piipulla tätä olkapäähän. Voi olla, että muistini dramatisoi tilannetta aavistuksen verran, ja sotilas vain tönäisi miestä jalallaan. Joka tapauksessa, tämä säpsähti hereille mukavasta unestaan tuijottamaan suoraan kiväärin piippuun. 
Aloin ikään kuin hieman varoa olemistani, kun sotilaat olivat lähellä. Askeltaa varovaisemmin. Hengittää pinnallisemmin
En ihmettelisi, vaikka miehen housut olisivat vähän kastuneet, sen verran säikähtäneeltä tämä näytti kammetessaan itseään ylös. 
Sotilaat huomasivat nopeasti, että kaikki on kunnossa, ja jatkoivat matkaa. Miesparka puolestaan lysähti istumaan pudistellen hieman päätään. Selvästi helpottuneena, mutta aivan kuin miettien, oliko äskeinen unta vai totta. Ja minä nauroin. Hörähtelin vielä illansuussakin muistaessani miehen pöllämystyneen ilmeen.
**Hymyni alkoi kuitenkin pikkuhiljaa hyytyä.** Törmäsin samaan partioon useampaankin otteeseen parin päivän mittaan. Huomasin, että sotilaat olivat nuoria. Huomasin myös, että partioiden läheisyydessä oloni oli epämukava. Partiot eivät siis tuoneet minulle turvallista oloa, päinvastoin.
Mietin, mitenköhän pojat reagoisivat johonkin yllättävään tilanteeseen tai ääneen. Entäs, jos jollakin heistä on vähän heikommat hermot. Aloin ikään kuin hieman varoa olemistani, kun sotilaat olivat lähellä. Askeltaa varovaisemmin. Hengittää pinnallisemmin.
Järki toki sanoi, että ihan turhaan. Mutta kroppani jännittyi. 
**Ehkä partiot ovat välttämättömyys**. Mutta pelko ruokkii pelkoa. Mikä vaikutus käyttäytymiseemme ja lopulta jopa aivoihimme on sillä, että elämme maailmassa, jossa pelkojamme ruokitaan uhkakuvilla ja näyttävillä turvallisuustoimenpiteillä?
Voi olla, että joillekin sotilaat tuovat tunteen turvasta. Väitän kuitenkin, että useimmille meistä sotilaat kivääreineen saavat aikaan vähintäänkin kortisolin eli stressihormonin erittymistä.  
Eihän pahuudelta silmiään voi sulkea, mutta ikävältä tuntuu sekin, jos alamme elää alituisesti katastrofia odottaen
Viime vuosina aivotutkimuksen suuria trendejä on ollut neuroplastisuus, eli aivojen muovautuvuus, joka auttaa aivoja mukautumaan ympäristöön ja kokemuksiin solutasolla. Aivot siis muuttuvat ja kehittyvät jatkuvasti, ja kehitykseen vaikuttaa suuresti se, mihin kiinnitämme huomiomme ja miten toimimme.
Haluammeko siis muokata aivoistamme laitteiston, joka on alituisessa valmiustilassa potentiaalisten uhkatilanteiden varalta? 
**Pelkoa osataan hyödyntää** taitavasti niin bisneksen teossa kuin politiikan pelikentillä. Turvalaitefirmat takovat ennätystuloksia ja pelkodiskurssi puree populistien puheissa.
Eihän pahuudelta silmiään voi sulkea, mutta ikävältä tuntuu sekin, jos alamme elää alituisesti katastrofia odottaen. Nyt olisi korkein aika laittaa pelon kierre kuriin. Kieltäytyä pelkäämästä aina ja koko ajan.
Uskon, että Toulousen kirkonportailla torkahtaneen väsyneen kulkijan rukous menisi jokseenkin näin: "Herra anna minun nukkua rauhassa ja luottaa siihen, että kyllä se elämä jotenkin kantaa".
_Maria Markus_
_Kirjoittaja on jyväskyläläinen vapaa toimittaja, joka tekee juttuja Suomesta ja ulkomailta monenlaisiin medioihin. Häntä ajaa eteenpäin ehtymätön uteliaisuus, ja toimittajan työ on hänelle tutkimusmatka yhtä lailla maailmaan kuin itseensäkin. Hän on työskennellyt myös pohjoismaisen yhteistyön sekä EU-politiikan parissa._
Trumpin puheet kyberturvallisuusyhteistyöstä Venäjän kanssa nostattavat kulmakarvoja USA:ssa – Trump peruu tviittejään 
Trump kertoi keskustelleensa verkkoturvallisuusyhteistyöstä Putinin kanssa G20-kokouksessa Hampurissa. 
Yhdysvaltain presidentin Twitter-viesti verkkoturvallisuusyhteistyöstä Venäjän kanssa on herättänyt arvostelua Yhdysvalloissa.
Donald Trump kirjoitti sunnuntaiaamuna Twitter-tilillään, että hän keskusteli Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Hampurissa G20-kokouksessa kyberturvallisuusyksiköstä, joka estäisi muun muassa verkkohyökkäykset vaaleihin. 
Useat Trumpin republikaanipuolueen edustajat kritisoivat ajatusta yhteistyöstä, kun juuri Venäjää epäillään sekaantumisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin viime vuonna. Monet kommenteista ovat olleet pilkallisia.
Myöhemmin sunnuntaina julkistetussa viestissään Trump kirjoitti, että pelkkä keskustelu Putinin kanssa ei tarkoita, että jokin keskus olisi tulossa. 
Trumpin ja Putinin tapaaminen Hampurissa venyi odotettua pidemmäksi. 
Presidentit keskustelivat muun muassa Venäjän vaikutusyrityksistä Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Putin kiisti yritykset vaikuttaa tulokseen. Trump ei ole suoraan ilmaissut, uskooko hän Putinia. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Lontoossa Camdenin turistialueella syttynyt tulipalo saatu hallintaan
Yöllä syttynessä tulipalosassa ei loukkaantunut kukaan. 
Lontoonssa turistien suosimalla Camdenin torialueella syttyi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä tulipalo. Palo syttyi monikerroksisessa rakennuksessa. 
Lontoon pelastuslaitoksen mukaan tuli on saatu hallintaan, ja sammutustöitä viimeistellään aamulla. Sammutustöihin osallistui yön aikana 70 palomiestä.
Palon syttymissyytä ei tiedetä. Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut.
Lontoossa oli tuhoisa palo viime kuussa. Ainakin 80 ihmistä kuoli, kun 24-kerroksinen Grenfell Tower syttyi tuleen. 
_Lähteet: Reuters_
Valtteri Bottaksen jatkosopimuksessa voi mennä vielä pitkään: ”Riippuu mestaruustaistelusta”
Yle Urheilun asiantuntijan mukaan Valtteri Bottaksen jatkosopimus Mercedeksen kanssa julkaistaan kesälomien jälkeen.
Valtteri Bottaksen F1-uran toinen voitto lisäsi jälleen keskustelua mahdollisesta jatkosopimuksesta ensi kaudeksi Mercedekselle.
Nykyinen sopimus kattaa vain tämän kauden, mutta esimerkiksi mahdollisista optioista ei ole kerrottu julkisuuteen.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Bottaksen mahdollisen jatkosopimuksen julkaisemisessa voi mennä vielä hetki.
– Yleinen tapa on, että syyskuun puolella. Silloin tallien sopimusten optiot alkavat laueta, Mildh vastaa kysymykseen ajankohdasta.
Bottas on nyt ajanut kolmessa kisassa putkeen vähintään kahden parhaan joukkoon. Itävallan voitolla Bottas kiri enää 15 pisteen päähän toisena olevasta tallitoveri Lewis Hamiltonista ja 35 pisteen päähän sarjaa johtavasta Sebastian Vettelistä. Bottaksen nouseminen mestaruustaistoon voikin aikaistaa jatkosopimuksen julkaisemista.
– Nyt näyttää siltä, että Valtteri pystyy haastamaan mestaruustaistossa. Se saattaa aiheuttaa sen, että kuljettaja voidaan vapauttaa tulevaisuuden ratkaisuista. Mutta uskon, että reilusti kesäloman jälkeen nähdään sopimuksen julkistaminen, Mildh pohtii.
Ennen kesälomaa F1-sarjassa ajetaan vielä kaksi kisaa. Ensi viikonloppuna on luvassa Britannian Silverstonen kilpailu ja kuun lopussa Unkarin osakilpailu.
Mildh odottaa kisoista täysin erilaisia kuin Itävallassa nähtiin, koska ratatyypit ovat täysin erilaisia.
– Silverstonessa ajetaan todella nopeilla kaarrenopeuksilla. Unkarissa ajetaan taas todella syheröisellä radalla. Siellä on hitaammat nopeudet, Mildh painottaa.
Maailmanmestaruudesta tiukimmin toistaiseksi taistelevat Sebastian Vettel ja Lewis Hamilton joutuvatkin olemaan todella tarkkoina.
Itävallassa Hamilton koki takaiskun mestaruustaistossa. Hän joutui ottamaan vaihdelaatikkomuutosten takia viiden lähtöruudun rangaistuksen. Kahdeksannesta ruudusta lähtenyt Hamilton oli neljäs, kun sarjaa johtava Vettel toisella sijalla kiri taas piste-eroa. Nyt kärkimiesten ero on 20 pistettä.
– Hamilton otti rangaistuksen varmasti ihan tietoisesti luotettavuuden takia. Nyt on pakko alkaa laskea, että pitää ajaa kärjessä, Mildh painottaa.
Yhdeksän kisan jälkeen Mildhin mukaan voi kuitenkin sanoa, että ei ole toistaiseksi ollut tylsä F1-kausi.
– Tästä kaudestahan odotettiin ennenkuulumatonta suomalaiskautta. Vielä siihen on pienet mahdollisuudet. Myös se, että Ferrari ja Mercedes taistelevat ihan oikeasti mestaruudesta, tekee tästä huippukauden, Mildh sanoo.
**Lue myös:**
**[Asiantuntija suitsuttaa Bottaksen voiton ratkaissutta hetkeä: ”Hän meni aivan sääntöjen rajamailla”](https://yle.fi/urheilu/3-9714058)**
**[Kommentti: Bottas piti sanansa – mestaruusliekki on syttymässä juuri oikeaan aikaan](https://yle.fi/urheilu/3-9713952)**
**[Miksi Valtteri Bottas ansaitsee jo nyt jatkon Mercedeksellä? – asiantuntija kertoo kolme syytä](https://yle.fi/urheilu/3-9664619)**
**[Vettel antoi katkeria kommentteja Bottaksen komean voiton jälkeen: "Valtteri otti varaslähdön"](https://yle.fi/urheilu/3-9713846)**
**[Bottas huojentuneena dramaattisen voiton jälkeen: "Uskon maailmanmestaruuteen"](https://yle.fi/urheilu/3-9713832)**
**[Räikkösen tuskainen vire jatkuu – ”Kimillä eivät mene asiat putkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-9714039)**
**[Valtteri Bottas ajoi tyylikkäästi voittoon Itävallassa – täydellinen viikonloppu varmistui!](https://yle.fi/urheilu/3-9713826)**
**[Näin Valtteri Bottas otti F1-uransa toisen voiton – vahva esitys Itävallassa](https://yle.fi/urheilu/3-9713737)**
Nyt kannattaa nauttia Espan puiden katveesta, sillä tulevina vuosina ne on määrä jyrätä maan tasalle
Tavoitteeksi on asetettu, että Esplanadin puuston uudistaminen alkaa noin kymmenen vuoden kuluessa, Helsingin kaupungilta kerrotaan.
Helsingin kaupunkimaisema saattaa muuttua tulevina vuosina dramaattisesti, sillä Esplanadin puiston puut kaupungin paraatipaikalla on uusittava jo seuraavan vuosikymmenen kuluessa, sanoo puuasiantuntija Juha Raisio Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta.
Tämä tarkoittaa käytännössä, että koko Esplanadin nykyinen puusto on tarkoitus parturoida pois ja tilalle istuttaa uusia puita.
Asia on vasta suunnittelijoiden työpöydällä, mutta siitä halutaan varoitella jo nyt. Puiden kaataminen voi nostattaa suuria tunteita: Helsingin Töölössä Mechelininkadun perinteikäs lehmuskuja jyrättiin pois alkuvuodesta, ja [tuolloin kaadetuille lehmuksille kannettiin jopa hautakynttilöitä](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005060877.html) (Helsingin Sanomat 26.1.2017).
– Katupuut ovat tärkeitä ja rakkaita. Siinä vaiheessa, kun ne lähtevät lähiseuduilta, kyllä me asennoidumme siihen, että joudumme sitä myös hyvin perustelemaan, Juha Raisio toteaa.
Viimeksi näin tapahtui esimerkiksi viime viikolla, kun Pihlajiston koulun luona sijaitseva iso, rauhoitettu vaahtera jouduttiin kaatamaan tuulivaurioiden takia. Puu oli valittu Helsingin kauneimmaksi vuonna 2000. Kaupunki ilmoitti puunkaadosta [erillisellä tiedotteella](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/vaahtera-060717).
"Näkymä on erilainen vuosikymmeniksi"
Esplanadin remontti ei ole täysin uusi asia. Helsingin silloisesta rakennusvirastosta ennakoitiin [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000004478343.html) jo kymmenen vuotta sitten, että puiston puiden uusiminen olisi tulossa eteen viiden vuoden päästä.
Nyt Esplanadin puiston puiden uudistaminen on otettu pitkän ajan suunnittelulistalle ja tavoitteeksi on asetettu, että työt alkavat noin kymmenen vuoden kuluessa, Raisio kertoo.
– Puiden kunto alkaa olla siellä sellainen. Meillä on monia muitakin vanhoja puistokujannekohteita, joissa tämä tilanne tulee väistämättä eteen. Puut eivät kasva ikäänsä pidempään.
Esplanadin puistossa vanhimmat puut ovat puuasiantuntijan mukaan 1800-luvun lopulta, sitä vanhemmista ei ole varmuutta.
Miltä Esplanadi näyttää, kun remontti jonain päivänä alkaa?
– Siinä vaiheessa muutos on dramaattinen. Sitten, kun vanhat puut lähtevät, näkymä on erilainen vuosikymmeniksi, Raisio vastaa.
– Kannattaa asennoitua ehkä sillä tavalla, että siellä tulee näkymään paljon muuta. Espan rakennusten hieno arkkitehtuuri paljastuu aivan uudella tavalla. Ehkä se korvaa puiden menetystä edes vähän.
Esplanadin puiston remontille ei ole vielä tarkkaa suunnitelmaa, ja Raisio epäilee, että asia etenee aikanaan aina Helsingin kaupunginvaltuustoon asti.
**Lue myös:**
**[Cityluonto: Stadin rakkaimmat puut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/28/cityluonto-stadin-rakkaimmat-puut)**
Herätys: Suomalaiset haluavat pysyä EU:ssa, asiapuheen superviikko Porissa, viikko alkaa lämpimänä ja aurinkoisena
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Jos kansalta kysyttäisiin, Suomi pysyisi jatkossakin EU:ssa
Suomessa on vahva kannatus EU-jäsenyydelle. [Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9710808) selvisi, että jos EU-kansanäänestys järjestettäisiin nyt, 62 prosenttia äänestäisi jäsenyyden puolesta, 19 prosenttia vastaan. Suurin osa suomalaisista ei kannata EU-kansanäänestyksen järjestämistä.
SuomiAreena alkaa - katso Ylen tärpit
Porissa käynnistyy tänään yhteiskunnallisen keskustelun superviikko SuomiAreena. Paikalla on keskustelijoita tubettajista ministereihin, ja ohjelmaa painavasta puheesta kepeisiin musiikkiesityksiin. 
Ylen tärpit viikkoon voit katsoa [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9712428). Yle uutisoi koko viikon ajan SuomiAreenalta radioon, televisioon ja nettiin. Paikan päällä voi keskustella Ylen eri osastojen tekijöiden kanssa, ja kokeilla miltä vaikkapa uutistenluku tuntuu.
Japanin pääministeri vierailee Suomessa
Japanin pääministeri Shinzo Abe saapui sunnuntai-iltana Suomeen. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ottavat pääministeri Aben puolisoineen vastaan tänään tervetuliaisseremonioissa Presidentinlinnassa. Aben ja Niinistön kahdenkeskinen keskustelun aiheina tulevat olemaan maiden väliset poliittiset ja taloudelliset suhteet.
Euroryhmä kokoontuu Brysselissä
Euroalueen talousministerit kokoontuvat tänään Brysselissä keskustelemaan euroalueen talousnäkymistä ensi vuodelle. Samalla käydään läpi euroalueen pankkisektorin viimeaikaista kehittymistä sekä keskustellaan Euroopan talous- ja rahaliiton syventämisestä.
Sää pysyy lämpimänä
Viikko alkaa suuressa osassa maata poutaisena ja lämpimänä. Idässä lämpötila voi aurinkoisilla alueilla nousta hellerajan yläpuolelle. Pohjoisessa tulee paikoin sadekuuroja ja päivän aikana pilvisyys lisääntyy Lapissa. Illaksi Länsi-Lappiin saapuu sateita, kun taas etelässä ja maan keskivaiheilla ilta on aurinkoinen ja lämmin. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kalaan lähtenyt mies löytyi hukkuneena – Tyhjä vene kellui 500 metrin päässä
Mies oli nähty järvellä lauantaina ennen puoltayötä.
Pieksämäkeläinen 65-vuotias mies on löytynyt hukkuneena Tervon Rasvankijärvestä Pohjois-Savossa. Hätäkeskus sai ilmoituksen järvessä olleesta tyhjästä ja osittain uponneesta veneestä sunnuntaina aamupäivällä. 
Tutkimuksissa selvisi, että veneen omistaja oli nähty kalassa järvellä lauantaina ennen puoltayötä. Miehen etsintöihin osallistui useita pelastuslaitoksen, ensihoidon ja poliisin yksiköitä ja lentopelastusseuran lentokone. 
Mies löytyi lopulta hukkuneena Linnosaaren rannasta. Löytöpaikasta veneelle oli matkaa noin 500 metriä. Tapauksen tutkinta jatkuu kuolemansyyn tutkintana.
Vain Perussuomalaisten ja Uuden vaihtoehdon kannattajat haikailevat EU-kansanäänestyksen perään
EU-kansanäänestyksen järjestäminen ei juuri saa kannatusta Suomessa. Ylen mielipidekyselyssä EU-jäsenyyttä aikoinaan vastustaneista maanviljelijöistäkin suuri osa on nykypäivänä muuttanut mieltään. 
Toisin kuin sosiaalisen median äänekkäistä ryhmistä voisi päätellä, vain viidennes suomalaisista haluaisi EU:ssa pysymisestä kansanäänestyksen. Ylen Taloustutkimuksella teettämään mielipidekyselyyn vastanneista EU-kansanäänestystä vastustaa yli 70 prosenttia kyselyyn osallistuneista.
Mikäli uurnille EU-kansanäänestykseen kuitenkin asteltaisiin, jopa 62 prosenttia äänestäisi EU:ssa pysymisen puolesta. EU-eron puolesta äänestäisi viidennes. Jos vaalit järjestettäisiin, noin joka kymmenes ei niissä äänestäisi lainkaan. EU-eron kannalla olisi vain alle viidennes.
Edes ne, jotka eivät päässeet uurnille viime EU-kansanäänestyksessä 22 vuotta sitten, eivät juuri innostu uusintaäänestyksestä. Kyselyn nuorimmat, 15–24-vuotiaat ovat eläneet Euroopan unionissa koko ikänsä. Jos äänestys EU-erosta järjestettäisiin, nuorimmat ja kaikkein vanhimmat kyselyyn osallistujat äänestäisivät harvalukuisimmin EU-eron puolesta.
Arki ja tottumus unionissa on lisännyt suomalaisten EU-myönteisyyttä. Kaksi vuosikymmentä sitten EU-jäsenyyttä kannatti 57% suomalaisista.
Vain PS ja UV pyristelevät eroon
Poliittisen puolueitten otos noudattelee ns. kansan syvien rivien linjaa: kansanäänestystä ei hevillä hamuta ja EU:n puolesta äänestettäisiin, jos olisi tarvis. Näin siis kaikissa muissa puolueissa paitsi Perussuomalaisissa ja [Uuden vaihtoehdon kannattajien](https://yle.fi/uutiset/3-9575002) keskuudessa. 
Perussuomalaisten ja UV:n tai tulevan Sinisen tulevaisuuden kannattajista reilu enemmistö haluaisi uudet EU-vaalit - jopa kolme neljästä. He myös äänestäisivät EU-eron puolesta (PS 61%, UV 66%).
Maajussien ja -justiinoidenkin vastustus hiipunut
Ammattiryhmistä aiemmin hyvin EU-vastaisten maanviljelijöiden kanta EU:hun on muuttunut melko myönteiseksi. Vuoden 1995 EU-kansanäänestyksessä yli 90% vastusti jäsenyyttä.
Nyt puolet viljelijöistä ei välittäisi uusintaäänestyksestä. Tosipaikan tullen vastustajia olisi enää nelisenkymmentä prosenttia. Toisaalta yli kolmannes eli 36 prosenttia ei osaa sanoa, miten äänestäisi.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemään mielipidekyselyyn vastasi 1004 ihmistä 14.–21.6. 2017. Virhemarginaali on +/-3% suuntaansa.
Voiko mediaan luottaa? Miltä tuntuu uutistenluku? Ja mikä ihme on Merisää-karaoke? Katso Ylen tärpit SuomiAreenaan
Porissa porisee: Yhteiskunnallisen keskustelun superviikko pyörähtää käyntiin – katso SuomiAreenan Ylen tärpit tästä.
Maanantaina Porissa käynnistyy viisipäiväinen tapahtuma SuomiAreena, jossa myös Yle on paikalla. Tarjolla on näköalapaikka yhteiskunnalliseen keskusteluun, ja lauteille nousee mielenkiintoisia keskustelijoita aina tubettajista ministereihin.
Yle järjestää SuomiAreenassa yhden ison lavakeskustelun, sen lisäksi luvassa on musiikkia, ohjelmaa nuorille ja jopa Merisää-karaoke. Porissa pääsee myös itse ääneen: Voit esimerkiksi kysyä Ylen teltassa tekijöiltä mitä vain, tai vaikka kokeilla uutistenlukua.
– Haluamme olla läsnä ja tulla tutuiksi yleisölle. Teltta on hyvä paikka tutustua Ylen tekijöihin, kuulla ja kysyä tekemisen taustoista. Lisäksi haluamme tietysti tehdä myös yhteistyötä muiden medioiden kuten tätä tapahtumaa järjestävän MTV:n kanssa, sanoo suunnitteleva sisältöpäällikkö Paula Pokkinen.
Yle uutisoi SuomiAreenasta pitkin viikkoa ja löytyy tv:stä, radiosta sekä netistä. Tapahtuman järjestävät yhdessä MTV ja Porin kaupunki – k[oko ohjelman voit katsoa tästä linkistä](http://suomiareena.fi/ohjelmapuhujat#/). Alla Ylen tärpit superviikkoon:
Totuus vaihtoehtoisten faktojen aikana – voiko mediaan luottaa?
Keskiviikkona kello 10 Eetunaukion lavalle nousevat neljän median päätoimittajat keskustelemaan muun muassa valeuutisista, Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpista ja demokratiasta. Lavalla nähdään myös muutama yllätysvieras haastamassa päätoimittajia.
Keskustelua voi seurata suorana Yle Areenasta.
Kielletyt laulut raikaavat ilmoille – kuumottaako korvia?
Jos menojalka vipattaa, niin korvia pääsee hellittelemään keskiviikkona päälavalla. Tuolloin nimittäin nähdään Yle Uutisten bändin Kielletyt laulut -debyyttishow.
– Uutistoimituksessa osataan kaikenlaista, kuten soittaa ja laulaa! Tutut kasvot laittavat itsensä likoon ja tulkitsevat tunteella kappaleita, jotka aikoinaan olivat soittolistalta kiellettyjä, Pokkinen kertoo.
Kokeile uutistenlukua tai tapaa Kioskin Gogi ja Ylen päätoimittajat
Porissa voi päästä helposti myös itse ääneen, ja tavata kasvotusten kiinnostavia henkilöitä. Ylen teltta on koko viikon Kansalaistorilla, ja luvassa on ohjelmaa jokaisena päivänä. Yle Pori ja Yle Turku tekevät teltasta radiolähetystä joka päivä. Lähetykset kuuluvat koko Lounais-Suomessa klo 11 - 17.
Esimerkiksi maanantaina voi tavata Kioskin Gogin tai Emman. Myös Pikku Kakkonen on paikalla. Tiistaina teltalla voi nähdä Radio Suomen Kansalaisradion tositoimissa.
Keskiviikkona teltassa uppoudutaan uutisten maailmaan. Kello 12-13 on päätoimittajien tunti, jonka aikana voi keskustella Ylen päätoimittajien Riikka Venäläisen ja Marit af Björkestenin kanssa. Lisäksi keskiviikkona voi kokeilla ihan itse, miltä vaikkapa uutistenluku tuntuu.
Torstaina teltassa perehdytään urheiluun, ja paikalla onkin tavattavissa Yle Urheilun väkeä, ja ehkäpä joku yllätysvieras.
Viikko Ylen teltassa huipentuu perjantaina Merisää-karaokeen, jossa yleisö pääsee testaamaan, miten itseltä onnistuisi säätietojen lukeminen radiossa.
_**SuomiAreenan järjestävät MTV ja Porin kaupunki. Viime vuonna tapahtumaan osallistui 63 000 kävijää yli 170 tilaisuuteen.**_
Unelma timanttikaivoksesta heräsi taas Kaavilla: uusi yhtiö sai luvan koelouhintaan
Alueella on tehty jo aiemmin useita mittavia koelouhintoja.
Kaaville puuhataan jälleen timanttikaivosta.
Irlantilainen Karelian Diamond Resources on tehnyt Lahtojoen alueelle kaivospiirihakemuksen. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on hyväksynyt hakemuksen ja kaivospiirin toimituskokous pidetään syyskuussa.
– Se on maanmittaustoimitus. Siinä merkitään kaivospiiri maastoon ja määritetään maanomistajien mahdolliset kompensaatiot. Hakijalle Tukes myöntää kaivoskirjan, joka tietyillä ehdoilla oikeuttaa viemään projektia eteenpäin, kuvaa timanttikaivoshankkeen etenemistä erikoistutkija Jukka Marmo Geologian tutkimuskeskuksesta.
– Tässä vaiheessa kyse on vielä koetoiminnasta, Marmo painottaa. 
Siihen paikkaan on käytetty jo miljoonia, mutta vielä ei ole saatu selville, onko timantteja niin paljon, että kannattaa ryhtyä hyödyntämään.
Kaavin Lahtojoelta löydettiin ensimmäiset timantit jo 1980-luvulla. Aiemmat mittavat koelouhinnat eivät kuitenkaan ole vielä johtaneet timanttikaivoksen perustamiseen. Edellinen ympäristövaikutusten arviointimenettely alueesta jäi kesken vuonna 2011, sanoo ympäristönsuojelun erityisasiantuntija Jorma Lappalainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Tuolloin timantteja Kaavilta etsi Mantle Diamonds Finland yhteistyössä Karhu Mining Companyn kanssa. Ne suunnittelivat Lahtojoen alueelle kimberliitin louhintaa ja rikastamista. YVA-hankealueen koko oli 130 hehtaaria, se käsitti neljän hehtaarin suuruisen avolouhoksen, rikastamon sekä jätekivialueet. Suunnitelmissa oli louhia malmia kohteesta noin 600 000 tonnia vuodessa. Hanke kuivui kuitenkin kokoon, koska rahat loppuivat.
"Siihen on mahdotonta vastata"
Viime syksynä Tukes hyväksyi valtausoikeuden siirron. Siinä aikaisempi haltija Karhu Mining Company luopui valtauksesta Karelian Diamondsin Suomen sivuliikkeen hyväksi.
– Siihen paikkaan on käytetty jo miljoonia, mutta vielä ei ole saatu selville sitä, onko siinä esiintymässä niin paljon timantteja, että sitä kannattaa ryhtyä hyödyntämään, erikoistutkija Marmo sanoo.
– Usein, kun kyseessä ovat tämäntapaiset rajaesiintymät, joista ei selvästi pysty sanomaan mitä ne ovat, joudutaan tekemään useampia tutkimuskierroksia ja hankkimaan niihin aina uusi rahoitus.
Marmo arvioi, että rahaa uuteen koelouhintaan tarvitaan tällä kertaa 3–5 miljoonaa. Uuden koenäytteen koko on Marmon mukaan vähintään 1 000–5 000 tonnia.
– Vielä on mahdotonta vastata siihen, tuleeko Kaaville timanttikaivos. Esiintymästä täytyy suorittaa isompi koenäytteen otto ja rikastaa siitä kaikki timantit ja siitä pyrkiä selvittämään, onko Lahtojoella mahdollisuuksia Suomen ensimmäisen timanttikaivoksen sijaintipaikaksi, Marmo sanoo.
Vanhat malminetsintäluvat Lahtojoen osalta on jo käytetty loppuun, Jukka Marmo sanoo.
– Tilanne pitää nollata karenssien kautta ennen kuin päästään uudestaan alkuun. Voimassa olevassa kaivospiirissä täytyy tehdä selvitykset, jotka ovat jääneet tekemättä aikaisemmilta toimijoilta.
Lisäksi koelouhinta vaatii ympäristöluvan ja mahdollisesti uuden ympäristövaikutusten arviointimenettelyn, jossa yhteysviranomaisena on Pohjois-Savon ELY-keskus. Varsinaisen ympäristöluvan myöntää Itä-Suomen aluehallintovirasto.
Karelian Diamonds on tehnyt myös kokonaan uuden varausilmoituksen Lahtojoen eteläosiin alueelle, joka rajoittuu idässä Kiukoonniemeen ja lännessä Peuranmäkeen. Yhtiö suunnittelee jättävänä alueelle myös malminetsintälupahakemuksen 19–24 kuukauden sisällä näytteiden keräämisen aloittamisajasta lukien. Tämän varausalueen koko on vajaa 9 neliökilometriä.
Donald Trumpin pojan tapaama venäläisasianajaja tarjosi tietoja Hillary Clintonin kampanjasta
BBC:n ja ABC:n mukaan kyseessä on ensimmäinen vahvistettu tapaaminen presidentti Trumpin perheen ja venäläisten välillä presidentinvaalikampanjan aikana.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vanhin poika kertoo tiedotteessa, että venäläinen asianajaja tarjosi hänelle demokraattien Hillary Clintonia koskevia tietoja.
Tapaamisessa olivat mukana myös Trumpin vävy ja neuvonantaja Jared Kushner sekä Trumpin entinen kampanjapäällikkö Paul Manafort. He tapasivat asianajaja Natalia Veselnitskajan New Yorkin Trump Towerissa viime vuoden kesäkuussa kaksi viikkoa sen jälkeen, kun Donald Trumpin presidenttiehdokkuus oli varmistunut.
Asiasta muun muassa uutisoivan ABC Newsin mukaan Donald Trump Jr sanoo sunnuntaina julkaistussa tiedotteessa, että asianajaja uskoi tietojen olevan avuksi presidentti Trumpin vaalikampanjassa.
– Kohteliaisuuksien jälkeen nainen sanoi, että hänellä on tietoa demokraatteja rahoittavista ja Clintonia tukevista henkilöistä, joilla on yhteyksiä Venäjään. Hänen väitteensä olivat epämääräisiä, tulkinnanvaraisia, eikä niissä ollut järkeä. Yksityiskohtia tai väitteitä tukevaa tietoa ei annettu. Tuli nopeasti selväksi, ettei hänellä ollut merkittävää tietoa, presidentin poika toteaa.
Hänen mukaansa luvatut tiedot vaikuttivat olleen tekosyy tapaamiselle. Keskustelu kääntyi nopeasti jäissä olevaan ohjelmaan, joka koskee venäläislasten adoptoimista.
Donald Trump Jr myönsi jo aiemmin viikonloppuna tavanneensa Kremliin kytköksissä olevan asianajajan viime vuonna. Asiasta muun muassa uutisoineen BBC:n mukaan aluksi Donald Trump Jr kuitenkin sanoi, ettei tapaamisessa keskusteltu vaalikampanjasta.
Donald Trump Jr on sanonut, ettei hänen isänsä tiennyt tapaamisesta mitään.
[Tästä pääset lukemaan Ylen jutun Trumpin perheestä.](https://yle.fi/uutiset/3-9408566)
_Korjattu 10.7. kello 8.10 otsikkoa vastaamaan paremmin artikkelin sisältöä. Donald Trump nuorempi ei sanonut saaneensa tietoa Clintonin kampanjasta mutta kertoi asianajajan tarjonneen tietoja._
Yhdysvaltojen läppärikieltoa puretaan vähitellen — kolme lentoyhtiötä lisää pääsi pannasta
Yhdysvallat kielsi maaliskuussa kannettavien tietokoneiden ja tablettien kuljettamisen koneen matkustamoon Yhdysvaltoihin suuntautuvilla lennoilla kaikkiaan kymmenestä Lähi-idän ja Turkin kaupungista.
Kuwait Airlines  ja Royal Jordanian sallivat jälleen matkustajien kuljettaa  Yhdysvaltojen lennoilla koneen matkustamoon henkilökohtaista elektroniikka, mukaanlukien kannettavat tietokoneet.
Abu Dhabista liikennöivästä Etihad Airlinesistä tuli sunnuntaina ensimmäinen lentoyhtiö, jolta poistettiin läppärikielto.
Royal Jordanian ilmoitti myös sunnuntana, että yhtiö oli toteuttanut "tehostettuja turvatoimia" Yhdysvaltojen turvallisuusviranomaisten määräysten mukaisesti.
Kuwait Airlinesin mukaan kielto kumottiin amerikkalaisten virkamiesten tarkastuksen jälkeen.
Yhdysvaltojen asettama läppärikielto ei ole enää voimassa näiden yhtiöiden lennoilla.
Kielto asetettiin, kun tiedustelupalvelut olivat päässeet selville Isisin suunnitelmista rakentaa pommi, jonka voisi piilottaa elektronisten laitteiden sisään.
Samasta syystä myös Iso-Britannia kielsi elektroniikkalaitteiden kuljettamisen matkustamoon suorilla lennoilla kuudesta eri maasta.
Dubaista liikennöivä Emirates, Tukish Airways, Qatar Airways ja Saudi Arabian kansallinen lentoyhtiö ovat jo sallineet matkustajien henkilökohtaisen elektroniikan matkustamossa Yhdysvaltoihin suuntautuvilla suorilla lennoilla.
_Lähde AFP, AP_
Unesco lisäsi 21 uutta perintökohdetta eri puolilta maailmaa
Unescolla on nyt kaikkiaan 1 073 maailmanperintökohdetta, joista seitsemän on Suomessa. Tunnetuimpia suomalaisista maailmanperintökohteista ovat Suomenlinna, Vanha Rauma, Petäjäveden vanha kirkko, Verla ja Merenkurkku.
YK:n opetus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon maailmanperintökeskus on lisännyt listalleen kaikkiaan 21 uutta kohdetta. Päätökset tehtiin Puolan Krakovassa.
Puolasta listalle pääsi Tarnowskie Góryn kaivos maanalaisella vedenpumppaussysteemillä.
Lisäksi uusia eurooppalaisia maailmanperintökohteita ovat Kroatiassa Stato de Terra, venetsialaisten 1600- ja 1700-luvuilla rakentama puolustusrakennelma, Taputapuaten alue Ranskan Polynesiassa, Kujataan maalaismaisema Grönlannissa, Luoteis-Englannin järviseutu ja jääkauden aikaiset luolat Jura-vuoristossa Sakssa.
Maailmanperintölistalle kuuluvat jatkossa myös Aphrodisias Turkissa, Valongon laiturialue Brasiliassa, Okinoshiman pyhä saari Japanissa, Yazdin kaupunki Iranissa ja Sviyazhskin linnoituskaupunki Volgan tuntumassa Venäjällä.
_Lähde Unesco_
_Juttua muutettu 10.7 klo. 10.00. Päätökset tehtiin Unescon kokouksessa Krakovassa, ei Varsovassa, kuten jutussa alunperin kerrottiin. _
_Juttua korjattu 16.7. klo 13.30: Unesco hyväksyi  21 uutta maailmanperintökohdetta, ei 11, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. _
Tass: Putin arvioi Trumpia tehokkaaksi, sinnikkääksi ja taitavaksi faktojen käyttäjäksi
Presidentti Putinin mediasuhteista vastaava Dimitri Peskov kuvasi Venäjän television pääkanavan haastattelussa presidentti Trumpiin kohdistuneita syytöksiä epäpätevyydestä "skitsofreeniseksi jutuksi" samoin kuin Venäjän vastaista hysterian aaltoa Yhdysvaltain poliittisissa piireissä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on uutistoimisto Tassin mukaan erittäin tyytyväinen presidentti Donald Trumpin tapaamisen ohella myös G20-maiden huippukokouksen järjestelyihin Hampurissa.
– Putin on tyytyväinen. Ja suoraan sanoen en tunne presidentti Trumpia, mutta mielestäni myös hän oli tyytyväinen kokoukseen, totesi Putinin lehdistövastaava Dimitri Peskov Venäjän pääkanavan Ykkösen haastattelussa.
Kremlin tiedottajan mukaan on absurdia yrittää arvata kuka voitti Hampurin keskusteluissa.
– Itse asiassa kokouksen jälkeen voimme sanoa luottavaisina, että kaikki ovat voittaneet, Peskov jatkoi.
Peskov kertoi Putinin arvion Trumpista olleen "erittäin tehokas ihminen".
– Hänellä on täydellinen asiantuntemus, hän on erittäin sinnikäs ja taitava faktojen käyttäjä, Peskov viittasi Putinin vaikutelmiin.
Peskov kommentoi myös Putinin keskusteluja Trumpin puolison Melanian kanssa Hampurissa. Putin istui G20-maiden johtajien banketissa Melania Trumpin vieressä.
– He puhuivat keskenään jopa G20-agendasta, Peskov kertoi.
Keskustelunaiheet koskivat Peskovin mukaan sukupuolten tasa-arvoa ja naisten roolia taloudessa.
– Mielestäni asioissa vallitsi tietty yhteisymmärrys, Peskov lisäsi.
Suurvaltojen presidenttien ensi tapaaminen Hampurissa kesti odotettua kauemmin.
Presidentit keskustelivat perjantaina yli kaksi tuntia ennalta suunnitellun 30 minuutin tapaamisen sijaan.
_Lähde: Tass_
Ennätysyleisöstä huolimatta Ruisrockissa ei pahemmin törttöilty
Ruisrockissa vieraili kolmen päivän aikana yli 100 00 ihmistä, eikä poliisin tietoon ole tullut yhtään vakavaa rikosta.
Poliisin silmin Ruisrock 2017 Turussa sujui hyvin rauhallisesti ja leppoisasti varsinkin yleisömäärään nähden.
Pienemmistä rikoksista kirjattiin vain yksittäisiä rikosilmoituksia. Poliisin apuna ollut rajavartiolaitoksen venepartio otti viikonlopun aikana kiinni seitsemän ruorijuoppoa Kansanpuiston edustalta.
Poikkeuksellisesti tämän vuoden Ruisrokissa poliisi ei tehnyt erillistä huumausainevalvontaa, vaan poliisin kaikki resurssit suunnattiin näkyvään valvontaan.
Tämä näkyi huumausaineista kirjoitettujen sakkojen määrässä, joita tuli vain neljä kappaletta.
Viikonlopun vakavimmat tapahtumat liittyivät kotimatkalla kaatuneisiin pyöräilijöihin.
Kolmen loppuunmyydyn päivän aikana festivaalilla juhli ennätykselliset 105 000 festivaalivierasta. Päivittäinen kävijämäärä oli 35 000 ihmistä.
Festivaalia oli toteuttamassa lähes 3000 työntekijää ja talkoolaista.
_Lähde Lounais-Suomen poliisi_
_lisätty klo 01.55 Ruisrockin tarkka kävijämäärä ja työntekijöiden määrä sekä otsikkoa muokattu_
KOK ei enää helpota viime kesän Rion olympialaisten järjestäjien velkataakkaa
KOK on avustanut vuosi sitten järjestettyjä Rion olympialaisia jo ennätyksellisellä 1,53 miljardilla dollarilla (1,34 miljaria euroa), mikä on noin kymmenisen prosenttia kokonaiskuluista.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK ei suostu Rion olympialaisten järjestäjien uusimpaan pyyntöön uudesta velkahelpotuksesta. Pyyntö koski yli 30 miljoonan dollarin velkoja. 
KOK:n johtoryhmä päätti asiasta kokouksessaan Lausannessa, Sveitsissä.
KOK:n johtoryhmä haluaa tarkempaa tietoa velasta ja kyseenalaisti lisämaksut keskusteltuan Rion olympialaisten järjestelykomitean puheenjohtajan Carlos Nuzmanin kanssa.
KOK toteaa lasunnossaan, että järjestö "on täyttänyt kaikki sitoumuksensa järjestelykomitean kanssa".
Sopimuksen mukaisesti olympialaisten isäntäkaupunki ja järjestävä maa ovat velvollisia maksamaan kisoista koituneet mahdolliset velat.
Olympiakylän asunnnot ammottavat lähes tyhjinä
Kesäolympialaiset Rio de Janeirossa järjestettiin vuosi sitten.
Olympialaisia kiusasivat järjestelyongelmat, lipunmyynnin takkuaminen tietyissä lajeissa, korruptioskandaalit ja Brasilian pahin talouslama vuosikymmeniin.
Viime hetkellä järjestäjät tarvitsivat miljoonien dollareiden takuusumman paralympialaisten järjestelyihin.
Jotkut olympialaisiin valmistuneet rakennukset ja liikenneväylien uusiminen ovat olleet käyttökelpoisia. Metrolinja, sataman kunnostaminen ja nopeat bussilinjat hyödyttävät koko kaupunkia.
Yksistään kaupungin infrastruktuurin rakentaminen maksoi arviolta 10 miljardia euroa. Sen sijaan muutamat olympialaiset suorituspaikat ammottavat tyhjinä.
Esimerkkinä 20 miljoona dollaria maksanut olympialaisten golfkenttä kärsii pelaajapulasta.
Olympialaisten urheilijakylän 3 600 asunnosta on myyty vasta 10 prosenttia.
Viime kuussa AP:n analyysin mukaan Rion olympialaisten kokonaiskustannukset laskettiin nousevan 13,1 miljardiin dollariin.
Tarkkaa loppusummaa ja tappion suuruutta tuskin saadaan koskaan tietää.
_Korjattu  10.7. klo 06.06: Toisin kuin uutisessa aiemmin kerrottiin, KOK ei suostu maksamaan Rion olympialaisten lisävelvoja. Myös uutisen otsikkoa on muutettu. _
_Lähde AP_
Virallinen vahvistus - Kovaltshuk pysyy KHL:ssä 
Toukokuun alussa vielä NHL:ään hinkunut Ilja Kovaltshuk on solminut vuoden jatkopestin SKA Pietarin kanssa sunnuntaina.  
SKA Pietari tiedotti seuran nettisivuilla supertähtensä vuoden mittaisesta sopimuksesta päättäen samalla viikkokausien spekuloinnit Kovaltshukin mahdollisesta paluusta NHL:ään.  
Aiemmin KHL-seuran puheenjohtaja Aleksandr Medvedev oli paljastanut, että se neuvotteli Kovaltshukin kanssa jatkopestistä, koska pelaaja itse halusi pysyä seurassa ensi talven olympialaisten vuoksi. 
Kovaltshuk on pelannut neljä viimeistä kautta KHL:ssa SKA Pietarin riveissä. Viime kaudella hän teki 60 ottelussa tehot 32+46=78.
34-vuotiaan Kovaltshukin pelaajaoikeudet omistaa New Jersey. NHL:n sääntöjen mukaan Kovaltshukin täytyy tehdä sopimus Devilsin kanssa ennen kuin hänet voidaan kaupata muuhun taalaliigan seuraan.
30 lajia, 3000 urheilijaa – katso koko SM-viikon kohokohdat!
Historian toisilla SM-viikoilla kisattiin nähtiin jälleen lukuisassa lajissa huippusuorituksia ja urheilun riemua. Katso kohokohdat!
Lisää tunnelmia SM-viikolta löytyy [täältä (Yle Areena).](http://areena.yle.fi/1-4108949)
Lentopallonaisten urhea taistelu ei riittänyt  - Piia Korhonen loisti Euroopan liigan tilastoissa 
Suomen lentopallonaisten hieno Euroopan liigarupeama on päättynyt hopeasijaan. Ukraina vei kotiosan voiton erin 3-1 sunnuntaina. 
Ukraina, joka oli voittanut ensimmäisen Euroopan liigan finaalin Helsingissä erin 3-1, oli toistamiseen Suomea parempi ja valloitti turnauksen kaksiosaisen huipennuksen lopulta tylyin pistein 6-0.   
Kotijoukkue Ukrainan tappioton kotitaika liigassa kesti loppuun saakka, vaikka Suomi aloitti toisen loppuottelun erinomaisesti. 
Avauserä kirjattiin vahvasti latautuneelle Suomelle lähes näytöstyyliin 25-17, mutta kaksi seuraavaa, tasaista erää meni Ukrainalle täpärästi lukemin 25-23 ja 27-25. 
Jälkimmäinen erätappio sinetöi Suomen kakkostilan. Sinivalkoisilla oli yksi eräpallo kolmannessa erässä. 
\- Olimme hyvin valmiina peliin, tasasta oli avauserän jälkeen. Pelimme oli parempaa kuin Helsingissä. Pidimme paketin kasassa aika hyvin. Ero hyökkäyksessä oli edelleen olemassa, mutta ei me senkään taakse voida mennä. Toinen ja kolmas erä olivat kuitenkin kahdesta pallosta kiinni, muistutti valmentaja Tapio Kangasniemi liiton tiedotteessa.
Neljäs erä oli ottelussa enää kosmetiikkaa, ja siinä Ukraina oli vahvempi numeroin 25-16, kun Suomi antoi erässä enemmän peliaikaa vaihtopelaajille. 
\- Tämä oli valtavan hieno matka toukokuun alusta tähän hetkeen. Portugalin MM-karsintojen jälkeen saimme kehitettyä asioita koko ajan. Duunia on vielä, hyvä niin. Euroopan liiga oli erinomainen väline: saimme olla pitkään yhdessä ja saimme kovia haasteita. Tulos kääntää voimakkaasti plussan puolelle. Rankingpisteet otetaan tuleviin EM-karsintoihin ilolla vastaan, myhäili Kangasniemi. 
Piia Korhonen voitti Euroopan liigan pistetilaston tehtyään 181 pistettä eli 18,1 ottelua kohden. Korhonen oli myös syöttötilaston ykkönen 20 ässällä. Salla Karhu sijoittui ässätilastossa kolmanneksi 13 ässällä. Torjuntatilaston voiton puolestaan otti Daniela Öhman 25 torjunnalla. Laura Pihlajamäki oli torjuntatilaston kolmonen 20 torjunnallaan. 
Tasokkaat SM-uinnit saatiin päätökseen -  Vilma Oura jälleen ennätysvauhdissa
Nuoret uimarit olivat vahvassa vireessä uinnin SM-kisojen päätöspäivänä Tampereella.
Vasta 16-vuotias Vilma Oura rikkoi jälleen nuorten Suomen ennätyksen. Helsingfors Simsällskapia edustava Oura voitti aikuisten SM-hopeaa 100 metrin selkäuinnissa nuorten SE-ajalla 1.03,11. MM-edustaja Mimosa Jallow otti odotetusti SM-kultaa ajalla 1.02,40.
Oura pääsi vielä kovempaan ennätysvauhtiin, kun HSS vei 4x100 metrin sekauintiviestin mestaruuden. Ouran avausosuuden aika oli 1.02,80.
\- Se nyt vain tuli. Taktisesti lähdettiin vain uimaan kovaa, eli ei oikeastaan mitään taktiikkaa, Oura totesi Uimaliiton tiedotteessa.
Espoolaista Cetusta edustava, vuonna 2000 syntynyt Sergey Kuznetsov juhli Suomen mestaruutta 100 metrin perhosuinnissa sekä aamulla että illalla. Nuorten mestaruus irtosi aamupäivällä kisaennätysajalla 54,30. Miesten SM-kultaan riitti puolestaan illalla aika 54,21. Se alittaa Jani Sievisen nimissä olevan nuorten SE-tuloksen, mutta Venäjän kansalaisena Kuznetsov ei saa sitä nimiinsä.
\- Kaikki uimarit olivat kovia, joten joutui taistelemaan loppuun asti. Nyt vasta alkaa uinti kiihtymään, mutta kausi alkaa olla paketissa, Kuznetsov sanoi.
MM-edustajat jälleen vahvoja
Päätöspäivän muissa lajeissa juhlivat odotetusti Budapestin MM-koneeseen lippunsa lunastaneet uimarit. Torstaina 50 metrin vapaauinnin SE-ajan kauhonut Ari-Pekka Liukkonen oli vahvin myös rintauinnin pikamatkalla ajalla 28,06.
Naisten 50 metrin perhosuinnin koko mitalikolmikko lähtee Budapestiin tavoittelemaan menestystä. Korkeimmalle korokkeelle nousi sunnuntaina Helsingfors Simsällskapin Kaisla Kollanus ajalla 27,21. Mimosa Jallow oli toinen ja Veera Kiviranta kolmas.
Espoolainen Cetus oli nopein koko kisojen päätösmatkalla miesten 4x100 metrin vapaauintiviestissä. Tuomas Pokkinen, Kuznetsov, Tatu Waltari ja Liukkonen selvittivät matkan ajassa 3.24,49.
HIFK:n naiset hurjassa vauhdissa SM-viesteissä – viimeksi nähty vastaavaa 23 vuotta sitten
HIFK:n naisten 4x400 metrin joukkue hurjasteli kovaan aikaan Tampereen SM-viesteissä.
Helsingin IFK:n joukkue naisten 4x400 metrillä hurjistui Tampereen SM-viesteissä vauhtiin, jota on nähty viimeksi 23 vuotta sitten. Pinja Pikkupeura, Sanna Erkinheimo, Nea Mattila ja Viivi Lehikoinen juoksivat Suomen mestaruuden HIFK:lle ajalla 3.42,39. Aika on seurajoukkueiden tilastossa neljänneksi paras noteeraus.
\- Taktiikkana oli juosta alku rennosti ja panna kovempi vaihde päälle, jos joku on tulossa takaa ohi, Lehikoinen kertasi ankkuriosuutta, jolla hän piti JKU:n Maria Valtasen takanaan.
JKU otti hopeamitalit Jyväskylään ajalla 3.43,98. Turun Urheiluliitto sijoittui kolmanneksi.
Ville Lampinen ratkaisi loppusuoralla miesten 4x400 metrin mestaruuden vantaalaiselle Kenttäurheilijat 58:lle. Mestaruus heltisi seuraennätyksellä 3.14,82.
Sadat tuhannet koolla, kun oikeusmarssi päättyi Istanbuliin –  "Kävelimme, koska oikeutta ole"
Lähes vuosi sitten tapahtuneen vallankaappausyrityksen jälkeen Turkissa on erotettu tai pidätetty yli 200 000 ihmistä, arvioi Turkin puhdistuksia laskeva Turkeypurge-sivusto.
Sadat tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet osoittamaan mieltään Istanbulin Maltepen aukiolle sunnuntaina. Oppositio ei ole ollut liikkeellä näin suurella joukolla Istanbulissa neljään vuoteen. 
Joukot on saanut liikkeelle Turkin suurimman oppositiopuolueen, tasavaltaisen kansanpuolueen (CHP) johtaja Kemal Kılıçdaroğlu. Hän aloitti 450 kilometriä pitkän oikeusmarssin Ankarasta Istanbuliin lähes kuukausi sitten.
Kimmokkeena oli toisen CHP:n kansanedustajan pitkä vankeustuomio. Enis Berberoglu tuomittiin 25 vuoden vankeuteen, koska hän oli vuotanut valokuvia sanomalehdelle. 
– Miksi me marssimme? Kävelimme vastustaaksemme sitä, että oikeutta ei ole. Kävelimme sorrettujen oikeuksien puolesta, vangittujen lainsäätäjien puolesta, vankilassa istuvien toimittajien puolesta. Kävelimme akateemikkojen puolesta, jotka on heitetty ulos yliopistoistaan, Kılıçdaroğlu sanoi puheessaan kansanjoukolle.
Lähes vuosi sitten tapahtuneen vallankaappausyrityksen jälkeen Turkissa on erotettu tai pidätetty yli 200 000 ihmistä, arvioi Turkin puhdistuksia laskeva Turkeypurge-sivusto.
– Kenenkään ei pidä ajatella, että tämän marssin loppu on loppu. Tämä marssi oli ensimmäinen askeleemme, Kılıçdaroğlu ilmoitti
.
Hän vaati Turkin poikkeustilan lopettamista ja kehotti tuomareita ja syyttäjien toimimaan itsenäisesti ja omatuntonsa mukaan, ei presidentin määräyksen mukaan. 
_Lähteet: AP, AFP, Reuters, Yle Uutiset_
Asiantuntija suitsuttaa Bottaksen voiton ratkaissutta hetkeä: ”Hän meni aivan sääntöjen rajamailla” 
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottaksen ilmiömäinen startti ratkaisi voiton Itävallan GP:ssä.
Yle Urheilun Formula 1 –asiantuntijan Jukka Mildh hehkuttaa Valtteri Bottaksen suorituksia Itävallan GP-viikonloppuna. Lauantain paalupaikka kruunautui vielä voitolla.
Se tuli vieläpä draamattisten vaiheiden jälkeen. 
Bottas joutui painiskelemaan kisan lopussa renkaiden kanssa. Sebastian Vettel pääsi alle puolen sekunnin päähän, mutta Bottas onnistui pitämään MM-sarjaa johtavan Vettelin takanaan.
–	Se oli todella hieno suoritus kaiken kaikkiaan. Valtteri ajoi virheettömän kilpailun, Mildh suitsutti.
Erityisesti Mildh piti kilpailun ratkaisevana hetkenä Bottaksen huippulähtöä ykkösruudusta. Lähtöä tutkittiin aluksi jopa vilppilähtönä, mutta kisan tuomaristo kertoi reaktion olleen sääntöjenmukainen. Bottaksen reaktioaika oli 0,201 sekuntia.
–	Se oli aivan ilmiömäinen. Valtteri pystyi reagoimaan niin nopeasti. Hän meni aivan sääntöjen rajamailla. Valtteri pääsi Vetteliin verrattuna paljon paremmin ruudusta, Mildh hekumoi.
Ylipäätänsä Mildh piti kisasta, sillä Itävallassa nähtiin todella paljon kilvanajoa. Se johtuu hänen mukaansa kauden etenemisestä lähelle puolimatkan krouvia. Nyt kauden 20 kisasta on ajettu 9.
–	Tallit alkavat pikku hiljaa päästä kiinni koko hommaan. Nyt renkaat aiheuttivat, eivät välttämättä yllätyksellisiä, mutta ongelmia kuitenkin, Mildh listasi tiukemman kilpailun syitä.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Bottas piti sanansa – mestaruusliekki on syttymässä juuri oikeaan aikaan](https://yle.fi/urheilu/3-9713952)**
**[Vettel antoi katkeria kommentteja Bottaksen komean voiton jälkeen: "Valtteri otti varaslähdön"](https://yle.fi/urheilu/3-9713846)**
**[Bottas huojentuneena dramaattisen voiton jälkeen: "Uskon maailmanmestaruuteen"](https://yle.fi/urheilu/3-9713832)**
**[Valtteri Bottas ajoi tyylikkäästi voittoon Itävallassa – täydellinen viikonloppu varmistui!](https://yle.fi/urheilu/3-9713826)**
**[Näin Valtteri Bottas otti F1-uransa toisen voiton – vahva esitys Itävallassa](https://yle.fi/urheilu/3-9713737)**
Vilma Viitanen nyrkkeili nuorten EM-hopeaa
Mikkelin Nyrkkeilijöiden Vilma Viitanen iski sunnuntaina Sofiassa alle 17-vuotiaiden Euroopan mestaruusnyrkkeilyissä hopealle. 
Viitanen otteli hienosti läpi ottelun saaden perille näyttäviä osumia. Viidestä arvostelutuomarista yksi näki suomalaisen voittajaksi joka erässä. Tasainen ottelu päättyi kuitenkin slovakialaisen 4-1-voittoon.
\- Hieno EM-turnaus Vilmalta kokonaisuudessaan ja kaikki neljä ottelua osoittivat kypsää nyrkkeilyä. Olen erittäin iloinen EM-hopeasta, päävalmentaja Jarkko Pitkänen iloitsi.
Viitanen nyrkkkeili mitalin uransa ensimmäisissä arvokilpailuissa.
Asiantuntija: Mosulin myötä Isis menetti kalifaattinsa
Isis ei enää pysty kutsumaan ihmisiä taistelemaan julistamansa kalifaatin puolesta, arvioi Irak-asiantuntija Hussein al-Taee.
Konfliktinratkaisujärjestö CMI:n Irak-asiantuntija Hussein al-Taeen mukaan Isisin tappio Mosulissa vie pohjan ideologialta, jolla järjestö on houkutellut ihmisiä osallistumaan taisteluun.
– Mosulin suurkaupunki Irakissa oli Isisin kruununjalokivi. Tähän asti Isis on voinut kutsua taistelijoita mukaan puolustamaan julistamaansa kalifaattia. Nyt kun kalifaattia ei ole, tällaista kutsua ei voi enää esittää, al-Taee sanoo.
Hänen mukaansa Isis on nyt lyöty Irakissa sotilaallisesti. Järjestöä ei ole kuitenkaan lopullisesti kukistettu.
– Alueitten hallussa pitäminen on paljon vaikeampaa kuin alueitten vapauttaminen, al-Taee muistuttaa.
Mosulissa ongelma on siinä, että Isis on soluttautunut erittäin hyvin siviiliväestöön. Samaan aikaan kansalaisten sietokyky aluetta hallitsevalle uudelle sotilasvoimalle on alhainen.
– Irakilaisjoukkojen täytyy nyt ansaita ihmisten luottamus ja saada heidät aidosti omalle puolelleen. Tämä on hyvin vaikeaa, sillä väärinkäytöksiä ja ylilyöntejä tulee varmasti tapahtumaan.
Kenet tuomitaan?
Al-Taeen mukaan Mosulissa ja muilla Isisin hallitsemilla alueilla on nyt edessä vaikea paluu takaisin arkeen. Yksi suuremmista ongelmista on, miten kohdella entisiä Isisin tukijoita.
– Osa heistä on ollut mukana pakosta, osa vapaaehtoisesti. Toiset ovat syyllistyneet vakaviin rikoksiin, toiset ovat taas katsoneet vierestä, kun rikoksia on tehty. On hyvä muistaa, että nyt puhutaan kymmenistä tuhansista ihmisistä. Ei heitä kaikkia voi tappaa, al-Taee kommentoi.
Irakin armahduslaki mahdollistaa, että pelkkä Isisiin kuuluminen ei välttämättä johda tuomioon.
– Toinen asia on, miten ihmiset suhtautuvat armahduksiin.
Mosulissa Isis on myös onnistunut luomaan itselleen uusia kannattajia. Tuhansia nuoria ja lapsia on joutunut viimeisen kolmen vuoden ajan järjestelmällisen aivopesun uhreiksi.
– Isisin levittämä ideologia on ollut ainoa asia, mitä nämä nuoret ovat kuulleet. Heitä tulisikin kohdella enemmän uhreina kuin vihollisina, al-Taee sanoo.
Taistelu siirtänyt ongelmien käsittelyä
Yhdysvaltojen hyökätessä Irakiin vuonna 2003 voitto tuli nopeasti. Sotatoimien jälkeiseen tilanteeseen ei kuitenkaan oltu valmistauduttu, ja maa luisui nopeasti väkivaltaisuuksiin.
Mosulissa irakilaisjoukkojen voitto on tullut hitaammin, mutta Isisin kukistumisen jälkeiseen aikaan on varauduttu aivan yhtä huonosti.
– Niihin juurisyihin, jotka synnyttivät Isisin, ei olla Irakissa puututtu. Maata ravistelevien isojen kysymysten käsittely on ikää kuin siirretty odottamaan Isisin jälkeistä aikaa, al-Taee sanoo.
Nyt Mosul on raunioina ja rahoja uudelleenrakentamiseen on vaikea löytää.
– Irakin valtiolla on vaikeuksia maksaa jo pelkästään viranomaisille palkkoja, al-Taee toteaa.
Isis jatkaa terroristijärjestönä
Ylen uutislähetyksessä vieraillut Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola korosti, että tärkeintä Irakissa on rakentaa poliittista sopua maan erilaisten etnisten ja poliittisten ryhmien välille. Juusolan mukaan tässä työssä onnistuminen loppukädessä ratkaisee, miten tilanne Irakissa tulee kehittymään.
Professorin mukaan Isisin tappio Mosulissa ei vielä tarkoita, että järjestö olisi kokonaan nujerrettu.
– Isis on monitahoinen järjestö, joka on historiansa aikana mukautunut monin tavoin. Se aloitti terroristijärjestönä ja on nyt hyvää vauhtia palaamassa terroristijärjestöksi. Tämä Isisin versio tulee jatkamaan valitettavasti vielä pitkään, Juusola arvioi.  
Lue lisää: [Irakin toiseksi suurin kaupunki Mosul on vapautettu Isisiltä – näin taistelut etenivät](https://yle.fi/uutiset/3-9713892)
Lue lisää: [Ylen Mosulissa haastattelema Diab: "Minun on vaikea uskoa olevani elossa kaikkien kauheuksien jälkeen"](https://yle.fi/uutiset/3-9713957)
Menkov ja kumppanit kisakentille - IAAF vapautti 16 venäläisurheilijaa 
Yleisurheiluliitto IAAF vapautti sunnuntaina 16 venäläistä urheilijaa kilpailemaan kansainvälisissä kilpailuissa ilman kansallisuustunnuksia.
Venäjän liitto pysyy edelleen kilpailukiellossa ja suljettuna Lontoon MM-kisoissa ylhäältä johdetun dopingin takia.
Vapautettujen urheilijoiden joukossa on muiden muassa pituushypyn 2013 maailmanmestari Aleksandr Menkov.
IAAF sulki Venäjän kansainvälisistä kisoista marraskuussa 2015, eivätkä maan yleisurheilijat päässeet yhtä lukuun ottamatta Rion olympialaisiin. Olympialaisten jälkeen IAAF on vapauttanut 39 venäläisurheilijaa, jotka ovat harjoitelleet maan dopingjärjestelmän ulkopuolella.
IAAF on saanut Venäjältä yli 150 poikkeuslupahakemusta kansainvälisiin kisoihin.
Räikkösen tuskainen vire jatkuu  – ”Kimillä eivät mene asiat putkeen”
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Räikkösen ajatuminen ulos radalta heti kisan alussa pilasi Kimi Räikkösen Itävallan GP:n.
Valtteri Bottaksen upean Itävallan GP:n voiton takana Ferrarin Kimi Räikkösen vaisut tulokset jatkuivat. Kolmannesta lähtöruudusta kisaan lähtenyt Räikkönen oli viides. Sekä Red Bullin Daniel Ricciardo ja Mercedeksen Lewis Hamilton ohittivat Räikkösen lopputuloksissa.
Yle Urheilun Formula 1 –asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Räikkösen kisa meni mönkään jo kolmannessa kaarteessa, kun hyvin liikkeelle lähtenyt Daniel Ricciardo painoi Räikkösen ulos radalta tiukassa kilvanajotilanteessa.
– Vaikka hän sai hyvän startin Valtterin imussa, niin kolmas kaarre pilasi kisan, Räikkönen sanoi.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene sadatteli samaa.
– Jos Kimi ei olisi joutunut Ricciardon kanssa taistellessa ajamaan ulos radalta, hän olisi ajanut hyvän kisan, Arrivabene uskoi Ferrarin verkkosivujen mukaan.
Räikkönen itse harmitteli kisan jälkeen, että ensimmäinen rengassetti ei toiminut.
– Toinen rengasetti oli hyvä. Auto tuntui hyvältä, mutta olimme jo silloin liian kaukana, Räikkönen manasi.
– Kaiken kaikkiaan tämä ei ollut helppo viikonloppu.
Mildh sanoi myös rengasongelmien vaikuttaneen Räikkösen kisaan, mutta muistutti niitä olleen muillakin kuljettajilla.
– Kimillä eivät mene asiat putkeen. Se on selvästi nähtävissä, Mildh tiivisti Räikkösen koruttoman tilanteen.
Viimeiseen kolmeen kisaan Räikkönen on ollut vasta sijoilla 5, 14 ja 7. Pistetaulukossa Räikkönen jatkaa viidentenä. Hän on kerännyt 83 pistettä ensimmäisestä yhdeksästä kisasta. Tallitoveri Sebastian Vettel johtaa sarjaa 171 pisteellä.
Seuraava F1-kisa ajetaan jo ensi viikolla Britanniassa Silverstonen radalla. Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne oli vaatinut kuljettajaltaan "parempaa sitoutumista" työhönsä ennen Itävallan kisaa.
– Haluaisin tietenkin onnistua hyvin ja sitä tiimikin odottaa, mutten voi tehdä enempää kuin parhaani, Räikkönen totesi STT:n mukaan.
– Valitettavasti kaikki ei aina suju formuloissa odotetusti. Ei auta kuin puskea töitä, sillä olen varma, että asiat muuttuvat vielä paremmiksi.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Bottas piti sanansa – mestaruusliekki on syttymässä juuri oikeaan aikaan](https://yle.fi/urheilu/3-9713952)**
**[Vettel antoi katkeria kommentteja Bottaksen komean voiton jälkeen: "Valtteri otti varaslähdön"](https://yle.fi/urheilu/3-9713846)**
**[Bottas huojentuneena dramaattisen voiton jälkeen: "Uskon maailmanmestaruuteen"](https://yle.fi/urheilu/3-9713832)**
**[Valtteri Bottas ajoi tyylikkäästi voittoon Itävallassa – täydellinen viikonloppu varmistui!](https://yle.fi/urheilu/3-9713826)**
**[Näin Valtteri Bottas otti F1-uransa toisen voiton – vahva esitys Itävallassa](https://yle.fi/urheilu/3-9713737)**
KPL murjoo vastustajia Kymenlaaksossa
Superpesiksen kärkikastiin kuuluva Kouvolan Pallonlyöjät ei ole antanut pistettäkään Kymenlaaksossa vierailleille joukkueille.
Sunnuntaina KPL murjoi pienten käynnistymisvaikeuksien jälkeen Kempeleen Kirinkin 2-0 (2-0, 20-2).
\- Jos tuolla lailla lyö, voi jo onnitella Suomen mestaruudesta, kuittasi varoituksen näkyvästä protestoinnista ottanut Kirin pelinjohtaja Jarkko Kokko Koplan suuntaan.
Isännille olisi riittänyt avausjakson voittoon pelkästään Janne Kivipellon toisen vuoroparin avaajana kopparien väliin lyömä kopitusyritys, jonka vieraiden Jussi Korhonen ja Jani Moilanen päästivät maisemiin välistään kunnarin arvoisesti.
Toisella jaksolla peli oli ohi kolmen sisävuoron jälkeen, kun Kopla takoi toisen vuoroparin avaavalla 13 juoksun näytöksen. Neljättä lyöntikierrosta kestäneen vuoron huipennuksena Juho Hacklin kiersi kentän etenijänä kolmesti ja kuutosen hihaansa saanut Anssi Lammila upotti täydellisen sivukierteisen lyönnin ajolähdössä (1+3) kolmospuolen takakulmaan.
Koplan palkitut olivat polttaja Lammila (7 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja neljä juoksua lyönyt Konsta Hyötyläinen (5/7).
Puoli kuudelta aamulla Kempeleestä startanneen Kirin sitkeimmät olivat lukkari Joonas Kauppinen (1/1) ja vaihtajajokeri Heikki Savikoski (6/10).
Saarikentällä ei juoksujuhlia
Vimpelin Veto joutui yllättävän tiukoille naapurinsa Alajärven Ankkurien kanssa venyen kuitenkin kolmen pisteen kotivoittoon 2-0 (3-2, 3-1).
Veto otti avausjakson voiton ensimmäisen vuoroparin juoksuillaan Mikko Kanalan kotiutettua kaksi etenijää ja tuotua juoksun Matias Rinta-ahon lyömänä.
Toisellakin jaksolla Vedon juoksut tulivat sumassa, kun Henri Puputti, Rinta-aho ja Arttu Ruuska löivät kolmannessa vuoroparissa juoksun mieheen.
Vedon luottomiehiä olivat kaksi juoksua lyönyt ja tuonut polttaja Kanala (9/10) ja sieppari Rinta-aho (5/9).
Ankkureista erottuivat lukkari Ville Väliaho (0/0) ja yhden juoksun lyönyt polttaja Sasu Iivarinen (3/6).
IPV:lle vihdoin täydet pisteet
Kankaanpään Maila joutui uhriksi, kun Imatran Pallo-Veikot haki Satakunnasta kauden ensimmäisen täyden kolmen pisteen pottinsa lukemin 0-2 (1-2, 1-6).
IPV voitti avausjakson Jussi Hurskaisen ja Lauri Rönkön kotiutuksilla.
Toisella jaksolla Rönkön ajolähdön tyhjennys (1+3) jo ensimmäisen vuoroparin tasoittavalla masensi isännät.
KaMasta kohtuullisesti esiintyivät kakkosvahti Teemu Utunen (1/1) ja lukkari Ville-Veikko Olli (3/4).
IPV:n sankarit olivat jokeri Rönkkö (7/12) ja jokerina sekä kotiuttanut että juoksun tuonut Nino Muuruvirta (6/7).
Marjamäen tyhjennys tyrmäsi oululaiset
Jumbojoukkue Oulun Lippo tuli tylyllä tavalla tyrmätyksi Raksilassaan. Isännät menettivät toisen jakson viimeisen vuoroparin tasoittavalla kolmen juoksun johdon ja hävisivät Seinäjoen Jymy-Jusseille puhtaasti 0-2 (1-4, 4-6).
Jymy-Jussien jokeri Jukka-Pekka Vainionpää pääsi avausjaksolla lyöntivuoroon vain kahdesti kotiutuspaikassa, mutta löi lyöntivuoroillaan kolme juoksua.
Lippo johti toista jaksoa 4-0, kunnes Vainionpää kavensi kahdella kotiutuksellaan ja Toni Marjamäki lopetti ottelun ajolähdön tyhjennykseensä (1+3).
Lipon onnistujiin lukeutuivat yhden juoksun lyönyt lukkari Matti Korhonen (4/9) ja kertaalleen kentän etenijänä kiertänyt Ari Lankinen (3/5).
Seinäjokisten päärooleihin nousivat seitsemästä kotiutuspaikastaan viisi juoksua lyönyt Vainionpää (7/12) ja seitsemän kertaa tyhjälle kentälle lyönnillään painellut ykköskärki Tuomas Raunio (8/9).
KiPa koulutti naapuri-JoMaa
Kierroksen paukun järjesti sunnuntain myöhäispelissä Pohjois-Karjalan maakuntaväännön voittanut Kiteen Pallo kukistaessaan Joensuun Mailan 2-0 (2-1, 3-2).
Avausjakson kolmostilanteet menivät peräti 10-3. KiPalle riittivät jaksovoittoon Hannes Pekkisen ja Joni Tervon kotiutukset. JoMa sai etenijänsä kolmospesällä ensi kertaa vasta viimeisen vuoroparin tasoittavalla.
JoMa johti toista jaksoa, kunnes Sami Partasen ja Antti-Jussi Toropaisen lyömät juoksut kolmannen vuoroparin avaavalla sekoittivat vieraat.
KiPasta tiukimmin tuulettivat yhden juoksun lyönyt lukkari Tervo (3/7) ja polttaja Simo Rahunen (5/6).
JoMasta erottuivat joukkueen juoksut tuoneet Timo Kallio (7/10) ja kahdesti kentän etenijänä kiertänyt Lauri Kivinen (5/9).
Irakin toiseksi suurin kaupunki Mosul on vapautettu Isisiltä – näin taistelut etenivät
Irakin turvallisuusjoukot aloittivat hyökkäyksen kaupungin takaisinvaltaaamiseksi yhdeksän kuukautta sitten.
Jihadistijärjestö Isis valtasi Mosulin salamahyökkäyksessä vuoden 2014 kesäkuussa.
Kaupungin menetys oli nöyryytys Irakin turvallisuusjoukoille, jotka aloittivat massiivisen hyökkäyksen kaupungin takaisinvaltaamiseksi viime vuoden lokakuussa. Yhdysvaltain johtama liittouma on tukenut hyökkäystä.
Näin taistelut ovat edenneet.
Eteneminen Mosuliin
17.10.2016: [Hyökkäys Mosuliin](https://yle.fi/uutiset/3-9231884) alkaa.
1.11.2016: Irakin armeija kertoo [edenneensä Mosuliin](https://yle.fi/uutiset/3-9264265).
3.11.2016: Isisin johtaja Abu Bakr al-Baghdadi kehottaa kannattajiaan taistelemaan Mosulista kuolemaan saakka.
23.11.2016: Shiiamuslimien puolisotilaalliset joukot kertovat [katkaisseensa Isisin tavarankuljetuslinjan](https://yle.fi/uutiset/3-9311951) Mosulin ja Syyriassa sijaitsevan Raqqan välillä.
Marraskuussa Irakin joukot kohtaavat vahvaa vastusta jihadisteilta, jotka tekevät useita itsemurhaiskuja.
Itä-Mosulin takaisinvaltaus
29.12.2016: Hallituksen joukot käynnistävät Mosulin hyökkäyksen toisen vaiheen. Se kohdistuu kaupungin itäosiin.
8.1.2017: Irakin joukot saavuttavat kaupungin halki virtaavan [Tigris-joen](https://yle.fi/uutiset/3-9394214). Ne asettuvat asemiin kaupungin viiden sillan lähettyville. Kaikki sillat on tähän mennessä tuhottu.
24.1.2017: Yhdysvaltojen erikoisoperaatioiden esikunta kertoo, että Itä-Mosul on vapautettu kokonaan.
Taistelu Länsi-Mosulista alkaa
19.2.2017: Irakin pääministeri Haider al-Abadi ilmoittaa [hyökkäyksen Länsi-Mosuliin](https://yle.fi/uutiset/3-9468441) alkaneen. Siihen kuuluu myös vanhakaupunki.
24.2.2017: Irakin joukot ottavat haltuunsa Mosulin lentokentän ja etenevät Länsi-Mosuliin.
12.3.2017: Irakin joukot ovat katkaisseet kaikki Länsi-Mosuliin johtavat tiet. Isisin taistelijat ovat jääneet saarroksiin.
14.3.2017: Irakin joukot valtaavat Mosulin rautatieaseman ja museon
.
18.4.2017: [YK kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-9568891), että puoli miljoonaa Mosulin asukasta on paennut kaupungista puoli vuotta kestäneen hyökkäyksen aikana.
Vanhakaupunki
4.5.2017: Irakin joukot avaavat toisen rintaman Mosulin luoteisosiin. Tarkoituksena on tiukentaa vanhankaupungin saartoa.
16.5.2017: Armeijan tiedottajan mukaan 90 prosenttia Mosulista on vallattu takaisin.
18.6.2017: Irakin joukot aloittavat hyökkäyksen [vanhankaupungin](https://yle.fi/uutiset/3-9677617) takaisinvaltaamiseksi. Isisin kaupungissa jäljellä olevat taistelijat ovat saarrettu sinne.
21.6.2017: Isisin taistelijat räjäyttävät [Mosulin al-Nurin moskeijan](https://yle.fi/uutiset/3-9685339) ja sen kaltevan minareetin. Isisin johtaja Abu Bakr al-Baghdadi julisti kalifaattinsa räjäytetystä moskeijasta.
Mosul vallataan takaisin
9.7.2017: Irakin pääministeri Haider al-Abadi ilmoittaa, että [Mosul on vallattu takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-9713786) Isisiltä. Kaupungin takaisinvaltaus on tärkeä merkkipaalu Irakin turvallisuusjoukoille.
Isillä on vielä hallussaan Tal Afarin ja Hawijahin kaupungit sekä Anbarin maakunnan länsiosia. Lisäksi sen taistelijoita on jäänyt hallituksen takaisin valtaamilla alueille.
_Juttua on korjattu 10. heinäkuuta klo 10.33. Isis valtasi Mosulin kesäkuussa 2014 eikä 2010._
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Ylen toimittaja Aishi Zidan on parhaillaan Mosulissa. Lue myös jutut:
[Ylen Mosulissa haastattelema Diab: "Minun on vaikea uskoa olevani elossa kaikkien kauheuksien jälkeen"](https://yle.fi/uutiset/3-9713957)
[Yle Mosulissa: Armeijalla oli kovat paineet ilmoitukseen Isisin lyömisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9713837)
Lotta Lepistö mielissään kolmesta palkintopallisijasta
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö oli tyytyväinen suoritukseensa naisten Italian ympäriajossa.
Sunnuntain päätösetapilla 78:nneksi ajanut Lepistö ylsi kokonaistuloksissa sijalle 66 ja pistekilpailussa toiseksi.
Lepistö oli suuren osan päätösetapista irtiotossa seitsemän muun pyöräilijän kanssa.
\- Lähdin tosissani tappelemaan pistekilpailusta, muttei ihan riittänyt, Lepistö kertoi tiedotteessa.
Kokonaiskilpailun ykköseksi polki Hollannin Anna van der Breggen ja pistekisan voittoon Hollannin Annemiek van Vleuten. Päätösetapin vahvin oli Yhdysvaltain Megan Guarnier.
Lepistö ajoi uransa ensimmäisen Italian ympäriajon ja keräsi muun muassa yhden etappivoiton sekä kaksi kakkossijaa.
\- Kolme palkintopallisijoitusta ylitti odotukseni reippaasti. En ollut varma, miten jaksan näin raskaan etappikisan loppuun asti.
Alennusmyynnit ylittämässä viime vuoden tason  
Kylmässä on kaupan kannalta se hyvä puoli, että se houkuttelee sisätiloihin, Stockmannin myyntipäällikkö Tiina Elovaara sanoo.
Verkko-ostokset lisäävät suosiotaan, mutta väkeä virtaa myös tavarataloissa. Etenkin alennusmyynnit ovat sellaisia, joissa asiakkaat haluavat kosketella tavaroita ja penkoa myymälän laareja. Helsinkiläinen Jussi Linna sanoi etsivänsä rouvalle kosmetiikkaa.
– Ihan tultiin pyörähtämään, Jussin vaimo Maria Linna naurahtaa.
Kesän alennusmyynnit alkoivat tänä vuonna jo ennen juhannusta.
– Selvästi ovat aikaistuneet, mutta muutos ei ole tapahtunut tänä vuonna, vaan jo muutama vuosi sitten, Stockmannin myyntipäällikkö Tiina Elovaara sanoo.
Elovaaran mukaan syynä on muun muassa se, että ihmiset on saatava liikkeelle ennen kuin he vetäytyvät lomailemaan kesämökeille.
Aasialaisten määrä lisääntynyt, venäläisiäkin enemmän
Kolean kevään ja alkukesän myyntiä on vauhdittanut ulkomaisten turistien lisääntyminen. 
– Ehkä siinä kylmässä on kaupan kannalta se hyvä puoli, että se houkuttelee sisätiloihin, Elovaara summaa.
– Meillä on myymälä auki joka sunnuntai, ja kesällä se näkyy erityisesti turistikaupassa.
Elovaara sanoo, että esimerkiksi aasialaisten turistien määrä on lisääntynyt huomattavasti ja venäläisiäkin on taas selvästi viime vuosia enemmän. 
"Päästään myymään paksumpaa takkia, se nostaa kaupan tasoa"
Alennusmyyntien uskotaan ylittävän viime vuoden tason, mutta luvuista ei Elovaaran mukaan alalla vielä haluta puhua. Kesän alennusmyynnit ovat kaupan alalla merkittävimpiä sesonkeja tammialen lisäksi.
 – Vahvasti näyttää siltä, että ylletään viime vuoden tasolle ja ylikin, Elovaara sanoo.
–  Päästään myymään semmoisia tuotteita, mitä lämpimänä kesänä ei myydä, eli paksumpaa takkia. Se nostaa kaupan tasoa.
Sotkamolle ensimmäinen kotitappio runkosarjassa kahteen vuoteen
Superpesiskierroksella Sotkamon Jymy ja Pattijoen Urheilijat iskivät yhteen Hiukan pesäpallostadionilla 4100-päisen yleisön edessä.
PattU onnistui hakemaan vieraspisteet sotkamosta mukaansa kotiutuslyöntikilpailun jälkeen 1-2k (2-4,9-4,1-1,3-4)
Kotijoukkue Jymyn onnistujiin kuuluivat 1-palkinnon pokannut lyöjäjokeri Roope Korhonen, joka kotiutti 8/12. Sekä sataprosenttisella sisäpeliä pelannut Niko Korhonen kärkilyönneillä 8/8
Vierasjoukkueen ykköspalkittu Jari Törmänen kotiutti 4/4, tasoitti supervuoroparin ja löi ratkaisujuoksun kotiutuslyöntikilpailussa. Vierasjoukkueen muihin onnistujiin kuuluivat kunnarin, neljä juoksua tuonut ja 9/12 kärkilyönnit kerännyt Ville Majava. 
Konkarikoppari Timo Vesaluoma pelasi myös hienoa ulkopeliä lukuisilla syöksykopeillaan.
Sotkamo on hävinnyt viimeksi runkosarjan kotiottelunsa 30.7.2015, jolloin se kärsi tappion niin ikään PattU:lle lukemin 0-2 (1-2,1-5)
_Lähde: Pattijoen tiedote_
Ranskan ympäriajossa karmea etappi – voittajasuosikki kakkonen kiidätettiin sairaalaan, myös kokonaiskisan kakkonen kaatui
Ranskan ympäriajon voittajasuosikin Richie Porten ja kokonaiskisassa toisena olleen Geraint Thomasin kisa päättyi dramaattisesti.
Maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajossa nähtiin sunnuntaina pahoja kaatumisia, jotka päättivät muun muassa Richie Porten ja Geraint Thomasin kilpailun.
Tourin kokonaiskisan voittajasuosikkeihin kuulunut Porte kaatui etapin loppupuolella rajusti ja sinkoutui tien yli seinämään. Takana tullut Daniel Martin törmäsi Porteen, joka vietiin onnettomuuden jälkeen sairaalaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kisajärjestäjät ilmoittivat Porten olleen tajuissaan ja pystyneen puhumaan.
Myös Thomasin kilpailu päättyi yhdeksännellä etapilla kaatumiseen. Hän oli ennen sunnuntaita kokonaisajoissa toisena.
Chamberyyn päättyneen kovan vuoristoetapin ykkönen oli hiuksenhienosti kolumbialainen Rigoberto Uran. Froome sai Uranin kanssa saman ajan, sijoittui kolmanneksi ja johtaa kokonaiskisaa 18 sekunnin erolla Fabio Aruun.
Ylen Mosulissa haastattelema Diab: "Minun on vaikea uskoa olevani elossa kaikkien kauheuksien jälkeen" 
Ylen Mosulissa tapaamat siviilit ovat helpottuneita Isisin kaatumisesta. 
Ylen Mosulissa sunnuntaina käyneen toimittajan Aishi Zidanin haastattelemat siviilit kertovat olevansa syvästi helpottuneita äärijärjestö Isisin kaatumisesta kaupungissa.
Irakin [pääministerin ilmoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9713786) iloinnut Diab Jafim kertoo odottaneensa tietoa [Isisin lopullisesta kukistumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9713837).
Jafim joutui pakenemaan Länsi-Mosulista puolitoista kuukautta sitten.
– Kävin Länsi-Mosulissa viikko sitten eikä siellä ollut vielä vettä eikä sähköä tai muutakaan. Aion katsoa myöhemmin voiko sinne palata.
Diab Jafim kertoi Ylelle kuinka kauheaa on elää sodan keskellä. Ihmisiä kuoli, koti tuhoutui, ruokaa ei ollut. Jafimin on edelleen vaikea uskoa, että hän on elossa kaikkien kauheuksien jälkeen.
– Isisin vallan päättyminen ja kuukausia jatkuneen sotimisen loppuminen on helpotus, vaikka tulevaisuus onkin epävarma. 
Myös vihanneskauppias Udai Haji Najim otti tiedon Isisin kukistumisesta vastaan helpottuneena.
– Olemme tosi onnellisia, nyt voimme liikkua vapaasti, avata kauppamme ja pukeutua miten haluamme, Najim sanoi. 
Itä-Mosulissa huhuttiin, että illalla siellä järjestettäisiin voitonjuhlat. Kestää kuitenkin kauan ennen kuin elämä voi palata normaaliksi Isisin tekemien kauheuksien jälkeen.
Lue lisää: [Irakin toiseksi suurin kaupunki Mosul on vapautettu Isisiltä – näin taistelut etenivät](https://yle.fi/uutiset/3-9713892)
Lue lisää: [Asiantuntija: Mosulin myötä Isis menetti kalifaattinsa](https://yle.fi/uutiset/3-9713888)
Kommentti: Bottas piti sanansa – mestaruusliekki on syttymässä juuri oikeaan aikaan
Valtteri Bottas on löytämässä parhaan vireensä juuri oikeaan aikaan  F1-sarjan hulluilla viikoilla, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
–	Jokainen piste voi olla kauden päätteeksi ratkaiseva. Olen mielestäni mukana mestaruuskamppailussa, [Bottas kehui vielä ennen Itävallan GP:tä torstaina.](https://yle.fi/urheilu/3-9710494)
Nyt Itävallan GP:n paalupaikan ja voiton jälkeen voi todeta Bottaksen pitäneen sanansa. Täydellinen viikonloppu tuo Bottaksen vain 15 pisteen päähän toisena olevasta Lewis Hamiltonista ja 35 pisteen päähän sarjaa johtavasta Sebastian Vettelistä.
Hän on nyt venyttänyt itsensä kolmessa edellisessä kisassa vähintään kahden parhaan joukkoon, joten alkukauden totuttelun jälkeen normaali huipputaso näyttää olevan löytymässä Mercedekselläkin.
Ja mikä parasta Bottaksen kannalta, hän on löytämässä parhaan vireensä juuri oikeaan aikaan. Nyt ovat nimittäin käynnissä F1-sarjan hullut viikot ennen kuin kesätauko alkaa.
Viimeiseen kuukauteen on ajettu kolme kisaa ja seuraavaan kolme viikkoon on luvassa vielä kaksi kisaa lisää.
Mitään ei siis ole vielä menetetty. Mutta rehellisyyden nimissä Bottas ei ole myöskään mitään vielä saavuttanut mestaruustaiston suhteen. 
Sen Bottas on kuitenkin jo osoittanut, että Hamiltonin ja Vettelin on syytä olla tarkempana kauden toisella puoliskolla.  Bottas on näyttänyt nimittäin olevansa valmis iskemään heti takaisin, jos jompi kumpi joutuu ongelmiin. Nastolalaisella on myös yksi etu verrattuna kolminkertaiseen mestariin Hamiltoniin ja nelinkertaiseen mestariin Vetteliin. 
Bottaksella ei ole mitään paineita takanaan. Tulevan kauden jatkosopimustakaan tuskin tarvitse pyöritellä enää kovin kauaa huhuissa. Viimeistään Itävallan voitto nimittäin osoitti sen, että Bottas on paras vaihtoehto Mercedeksen toiseksi kisakuljettajaksi myös ensi kaudeksi.
**Lue myös:**
**[Vettel antoi katkeria kommentteja Bottaksen komean voiton jälkeen: "Valtteri otti varaslähdön"](https://yle.fi/urheilu/3-9713846)**
**[Bottas huojentuneena dramaattisen voiton jälkeen: "Uskon maailmanmestaruuteen"](https://yle.fi/urheilu/3-9713832)**
**[Valtteri Bottas ajoi tyylikkäästi voittoon Itävallassa – täydellinen viikonloppu varmistui!](https://yle.fi/urheilu/3-9713826)**
**[Näin Valtteri Bottas otti F1-uransa toisen voiton – vahva esitys Itävallassa](https://yle.fi/urheilu/3-9713737)**
LIVE: Eurooppa-liigan mestaruus naisten panoksena 
Lentopallon naisten Eurooppa-liigan toinen loppuottelu pelataan Ukrainassa, jossa Suomi esiintyy haastajana hävittyään kotiavauksen erin 1-3. Kuvaa klikkaamalla pääset seuraamaan 2. finaalia suorana Yle Areenasta.
Liki 70-vuotias musiikkikauppa sulkee ovensa – "Tilaavat soittimia netistä ja kehtaavat tulla kysymään meiltä apua"
Suomen vanhin itsenäisenä pysynyt musiikkiliike sulkee ovensa. 
Vaaleanruskean kivitalon ovi on auki. Kun siitä menee sisään, astuu samalla toiseen aikaan. Sävelaitta-nimisen musiikkiliikkeen lattialla nököttää muutama rumpusetti. Seinillä roikkuu kitaroita ja mandoliini. Hyllyllä on pari vanhaa puhallinta – tuuba ja saksofoni.
Vastapäätä löytyy vino pino LP-levyjä, jotka vievät kauas 1970-80-luvuille. Kansissa komeilevat muun muassa Jackson Browne, Ray Charles ja Pave Maijanen. Kaikki on julkaistu 80-luvulla.
Levyjen vierestä löytyy hyllyllinen levysoittimia.
Liikkeen toisessa päässä iso cd-levyhylly muistuttaa 1990-luvun levyformaatista. Punaiset ale-hintalaput houkuttelevat ostamaan. Uriah Heep, The Sounds, King Crosby.
On hiljaista. Myyjä seisoo tiskin takana, yhtään asiakasta ei ole.
Käytetyn pianon kansi on auki. Ohi kävellessä on pakko painella muutamaa kosketinta. Ping, ding, dong. Sävelet jäävät kaikumaan tyhjään, hiljaiseen ilmaan.
Sitten ne haipuvat pois. Aivan kuin Sävelaitta, jossa aika on pysähtynyt kauas tästä päivästä. Heinäkuun lopussa Suomen vanhin itsenäisenä pysynyt musiikkiliike sulkee ovensa viimeisen kerran.
Liikkeen pitäjille ja työntekijöille Sävelaitta ollut koko elämän mittainen rakkaus.
Junnu Vainio oli liikkeen vakituinen vieras
Paikallinen musiikinopettaja perusti Sävelaitan Kotkan keskustaan vuonna 1949. Kauppa oli sopivasti Johannes Liikasen koulumatkan varrella, ja poika haki sieltä savikiekkoja kuunneltavaksi – jazzia ruotsalaisilta bändeiltä. Hänestä tuli muusikko.
1960-luvun alussa Liikanen meni Sävelaittaan töihin. Kauppa oli siirtynyt silloin Fazerin omistukseen.
– Se oli aluksi hiljainen, provinssissa uinuva pikkuliike. Sitten kaupan pitäjäksi tuli herrasmies nimeltä Pentti Kauko, joka pisti asioihin vauhtia. Hän järjesti Fazerin osastot toimimaan täällä, Liikanen muistelee. 
Kerran tänne tuli Fredi, joka hänkin oli unohtanut sanat. Hän kysyi, voisiko kirjoittaa ne ylös. Sanoin, että se on kiellettyä.
Pianot ja muut soittimet, nuottiosasto ja levypuoli saatiin mahtumaan pieneen tilaan, ja instrumentit aseteltiin näyttävästi esille. Soittimet olivat erilaisia kuin nykyään: oli akustista kitaraa, viulua ja pianoa.
Kalleimmat Fazerin soittimet myytiin juuri perustetun kaupunginorkesterin ja soittokunnan muusikoille, musiikkiopiston opiskelijat puolestaan ostivat kaupasta halvimpia viuluja. Ovi kävi tiuhaan.
– Kotka oli tunnettu musiikkikaupunki ja muusikoita kävi täällä päivittäin. Jos he eivät ostaneet mitään, ainakin he kävivät kysymässä ja kertomassa kuulumisia.
Yksi vakituisista vieraista oli tietysti kotkalainen sanoittajanero Juha "Junnu" Vainio. Hän esiintyi ja kirjoitteli tekstejään kaupassa jo 50-luvun lopulla. Kun Junnu alkoi läträtä viinan kanssa, hän kävi kaupassa nukkumassa.
Liikanen muistelee, että Junnun tekstejä kulkeutui Pentti Kaukon mukana myös Fazerille ja sitä kautta Toivo Kärjelle.
– Penalle oli vastattu, että ihan loistavia tekstejä, mutta kun meillä on täällä Repe (Reino Helismaa). Loppu onkin sitten historiaa. Junnuhan meni sitten myöhemmin Fazerille.
Liikanen muistaa elävästi, kuinka kitarabändibuumi muutti kertarysäyksellä koko musiikkimaailman 60-luvun puolivälin kieppeillä.
– Tanssipaikoilla ei sitä ennen ollut varsinaista nuorisomusiikkia, mutta kitarabändien myötä yleisö muuttui täysin. Tuli uusi nuorisokulttuuri pukeutumista myöten. Maailma muuttui.
Pian muuttuivat tuulet myös Sävelaitassa.
Levyjä kuunneltiin katkaistuilla puhelimen kuulokkeilla
Heidi Uotinen oli nuori tyttö, kun hänen rumpalimiehensä kyllästyi kiertämään lavoja 1960-luvun lopulla. Kun Sävelaitta tuli myyntiin, mies päätti ostaa kaupan ja pyysi tyttöystäväänsä mukaan.
– En pohtinut kauaa. Kävin lukiota, mutta lopetin koulun ennen vanhojentansseja ja ryhdyin mieheni kanssa yrittäjäksi, Heidi Uotinen kertoo.
Sävelaitta oli silloin pieni koppi, jossa suurimmat tilan veivät kitarat. Savikiekkoja oli vielä myynnissä, mutta ne myytiin nopeasti loppuun. LP-levyjä oli vain pieni nippu, joka kuitenkin paksuni nopeasti. LP-levyjen jälkeen alkoi tulla singlejä, jotka olivat 70-luvulla iso myyntiartikkeli. Levymyynti roihahti liekkiinsä jo ensimmäisenä jouluna.
– Levy oli Tom Jonesin Live in Las Vegas, se oli ihan valtava menestys ja kelpasi kaikille. Täällä kuunneltiin myös paljon levyjä tiskillä, katkaistuilla puhelimen kuulokkeilla, Uotinen kertoo.
Kasettimyynti käynnistyi vähän myöhemmin. Niidenkin myynti oli melko suurta, mutta formaatti oli heikko.
– Nauhat tuppasivat menemään sykkyrään nauhureissa. Se oli iso vahinko, koska kasetti maksoi saman verran kuin LP-levy.
Tapio Rautavaara unohti sanat - apu löytyi liikkeestä
Sävelaitassa on menneinä vuosina käynyt Junnu Vainion lisäksi myös tukku Suomen tunnetuimpia viihdetaiteilijoita. Kahta tapausta 1960-luvulta kaupassa muistellaan edelleen.
Eräänä marraskuisena päivänä Johannes Liikanen seisoi tiskin takana, kun liikkeeseen astui sisään Tapio Rautavaara. Laulaja alkoi kysellä oman _Tuopin jäljet_ –levynsä perään.
– Hän oli menossa esiintymään Kirilän seuratalolle eikä muistanut kaikkia sanoja. Toivo Kärki oli kertonut hänelle, että Kotkassa on musiikkiliike. Soitin levyn Rautavaaralle ja hän kuunteli. Sitten hän kysyi, että missä jätkät käyvät täällä syömässä, Liikanen kertoo.
Liikanen pyysi Rautavaaran mukaansa paikalliseen ravintolaan.
– Söimme siellä hernekeitot. Rautavaara meni pöytään, jossa istui jo ennestään paljon miehiä, ja kysyi onko tilaa. Olihan siinä.
Toisella kertaa Liikanen oli laittamassa Sävelaittaa kiinni, kun joku saapui ovelle.
– Hän kohteliaasti selitti, että anteeksi kun tulen viime tingassa. Ongelma oli sellainen, ettei radio kuulunut autossa, ja olisiko meillä mitään lääkettä tähän tautiin.
Liikanen kertoi, että liikkeeseen oli juuri tullut Sanyo-matkaradioita. Hän vaihtoi yhteen radioon patterit ja antoi asiakkaan kuunnella. Tämä kysyi, saisiko tehdä autolla lenkin ja testata, toimiiko radio. Liikanen suostui.
– Sitten hän lähti ja kääntyi ovella vielä takaisin. Hän sanoi, että anteeksi, kun en muistanut esitellä itseäni. Olen näyttelijä Tauno Palo. Olin kyllä tunnistanut hänet, Liikanen nauraa.
Palo kävi ajelulla, kehui radiota erinomaiseksi ja osti sen.
– Myöhemmin käytin sitä myyntiargumenttina, että Tauno Palollakin on tällainen.
Kuuluisia artisteja kävi enemmänkin
Heidi Uotinen muistaa, kuinka Jukka Kuoppamäki asteli kerran sisään ja kysyi, saisiko kokeilla erästä kitaraa.
– Hän istui tuolille pieneen tilaan ulko-oven ja levytelineiden viereen. Hän jäi siihen kokeilemaan kitaraa ja ihmiset luulivat, että hän oli siellä esiintymässä, Uotinen kertoo.
Eikä Tapio Rautavaara ollut ainoa artisti, joka on käynyt Sävelaitassa kysymässä unohtamiensa sanojen perään.
– Kerran tänne tuli Fredi, joka hänkin oli unohtanut sanat. Hän kysyi, voisiko kirjoittaa ne ylös. Sanoin, että se on kiellettyä, johon hän vastasi että no, hän on itse ne sanat kirjoittanut, joten ei siitä varmaankaan mitään seuraa. Annoin hänelle toivelaulukirjan, josta hän kirjoitti sanat muistiin.
LP-levyt menevät taas kaupaksi
LP-levyjen myynti loppui samanlaisella kertarysäyksellä kuin se oli alkanutkin. 1990-luvulla ihmiset innostuivat CD-formaatista ja alkoivat hankkiutua LP-levyistään eroon.
– Moni vaihtoi myös levysoittimensa CD-soittimeen tai stereosarjaan. Vanhat levyt ja soittimet tulivat vaihdossa samas rytäkässä. LP-levyjä ei ostanut juuri kukaan.
LP:n uusi aika alkoi noin 20 vuotta myöhemmin. Nyt ne ovat jälleen haluttua tavaraa. 
Kävin lukiota, mutta lopetin koulun ennen vanhojentansseja ja ryhdyin mieheni kanssa yrittäjäksi.
– Nyt ne, jotka aikanaan myivät kaiken pois, ostavat samoja levyjä takaisin.
Myös levysoittimilla on ollut kova kysyntä. Uotinen muistuttaa, että soittimet ovat valtavan pitkäikäisiä. Jos sellainen on ollut varastossa pölyttymässä, siitä saa huoltamalla soivan pelin.
– Ei se ole miksikään mennyt. Äänirasia, neula ja vetohihna ovat vaihdettavissa niin kauan kuin soitin pyörii.
CD-levyjä ostetaan nykyään lähinnä keräilytarkoituksiin tai auton CD-soittimeen. CD:n on korvannut muistitikku.
"Netistä ostetaan - meiltä kysytään ohjeita"
Nettikaupan lisääntyminen alkoi nakertaa Sävelaitan myyntiä 2000-luvun taitteessa. Levyt ja soittimet alkoivat liikkua netissä. Myös soitinpuolella tapahtui radikaaleja muutoksia. Akustiset soittimet ja äänentoisto vaihtuivat sähköisiin.
Uotisen mukaan soitinkauppa käy, mutta netissä. Ulkomailta tilatut soittimet tuodaan Sävelaitan huoltopalveluun viritettäväksi.
– Asiakkaat käyvät täällä testaamassa soitinta ja tilaavat sitten samanlaisen netistä. Kun soittimissa ei ole suomenkielisiä käyttöohjeita, niitä ei osata käyttää eikä kytkeä, ja asiakkaat kehtaavat vielä tulla pyytämään täältä apua. Mielestäni se on kornia.
Radion musiikkiohjelmat ovat vaihtuneet kanaviin, joita voi kuunnella genren mukaan. Perinteisiä levyjä monet artistit eivät enää edes tee, koska valtaosa musiikinkuuntelijoista imuroi ja kuuntelee kappaleita netistä. Muut Kotkan musiikkikaupat ovat kuolleet pois.
– Me olemme säilyneet, koska meiltä on saanut soitinten lisäksi nuotteja, levyjä, soittotarvikkeita, stereoita ja huoltopalvelun.
Enää sekään ei riitä.
Musiikkikauppojen kilpailu on kovaa
Nettikauppa on ajanut monia musiikkikauppoja ahtaalle tai lopettamaan toimintansa.
Kauppojen määrä väheni rajusti 2000-luvun alussa, kun ulkomaisten nettikauppojen valikoimat laajenivat ja hinnat olivat halvempia kuin kotimaisissa liikkeissä. 
Minkä tahansa vähittäiskaupan pyörittäminen vaatii aika hurjaa liiketoimintaosaamista tällä hetkellä.
– Nettikaupan haasteesta 2000-luvun alussa moni kauppa selvisi hintoja karsimalla eli myymälät tinkivät katteistaan, muistelee F-musiikki Oy:n toimitusjohtaja Janne Kainulainen.
Nyt kauppojen lopettamistahti on hidastunut. Soitinmyynnin lisäksi moni kauppa on laajentanut muun muassa soitinten huoltopalveluihin sekä musiikkitapahtumien ääni- ja valotekniikkaan.
F-Musiikki Oy aloitti toimintansa Musiikki-Fazerina vuonna 1897. Tänään F-musiikilla on myymälä seitsemällä paikkakunnalla ja paljon muuta toimintaa. Uusimman myymälän sen avasi viime kesänä Tampereelle.
– Verkkokauppa ja myymälät toimivat yhdessä eli olemme tuoneet palvelut verkkokauppaan mukaan. Kuluttajat ovat tosi hintatietoisia, joten ulkomaisella verkkokaupalla ei oikeastaan ole enää hintaetua, Kainulainen toteaa.
Hän myöntää, että kilpailu on todella kovaa.
– Niitä, jotka ovat pudonneet pois, on ehkä yhdistänyt harrastuksen ja ammatin yhdistäminen. Harrastus on ollut enemmän pinnalla kuin ammatillinen osaaminen. Minkä tahansa vähittäiskaupan pyörittäminen vaatii aika hurjaa liiketoimintaosaamista tällä hetkellä. Alan ja tuotteiden tuntemuksen lisäksi kustannusrakenteen on oltava kunnossa.
Suomen musiikkikauppojen määrästä ei ole tarkkaa tilastoa. F-Musiikin Kainulainen arvioi, että soitinliikkeitä noin 60.
Jatkajaa ei löytynyt - ovet sulkeutuvat pian
Sävelaitta ei koskaan lähtenyt tosissaan kisaamaan paikasta auringosta. Sillä on nettikauppa, mutta se on tarkoitettu tilausten tekoon. Tavara tilataan ja haetaan liikkeestä.
Valikoimat on pidetty ennallaan, eikä toiminnan laajentaminen esimerkiksi ääni- tai valopuolelle ollut Uotisen mukaan mahdollista.
– Ainut mistä pystyimme tinkimään olivat kesäapulaiset, joista luovuimme. Ääni- tai valotekniikan puolelle laajentaminen ei ole meidän juttumme, joten emme lähteneet siihen.
Vuosien myötä Uotisen mies jäi sivuun liikkeen toiminnasta. Uotisen apuna ovat viime vuoden olleet kaksi omaa poikaa. Sulkemispäätös oli Uotisen mukaan luonteva.
– Jatkajaa ei löytynyt, ja meitä vanhoja ei enää huvita. Tätä on nyt vuosi käsitelty ja kun päätös on tehty, olo on helpottunut.
Kaupan sijainti on vaihdellut vuosikymmenten mittaan eri puolilla Kotkan keskustaa. Viimeiset vuotensa Kaivokadulla toiminut liike suljetaan heinäkuun lopussa. Uotinen myy parhaillaan kauppaa tyhjäksi. Paljon on jo lähtenyt.
– Kaikki pianot ovat menneet, samoin akustiset kitarat, stereot ja mikrofonit. Yksittäisiä kaiuttimia on jäljellä. Levyjä tänne varmasti jää. En ole vielä päättänyt, mitä niiden kanssa tehdään.
Jos Uotinen saisi elää elämänsä uudestaan, hän valitsisi yhä Sävelaitan.
– En ole koskaan katunut koulun lopettamista. Jos olisinkin käynyt sen loppuun, mitä sitten? Tämä oli siihen aikaan hirveän mielenkiintoinen ala, ihannetyö. Tässä aika on mennyt. Nyt on hyvä aika jäädä eläkkeelle.
Suomalaisetko saunakansaa? – Kaarinaan rakentuu kokonaan saunaton kerrostalo: "käy kaupaksi erinomaisesti" 
Saunojen suosio laskee asunnoissa. "Koskaan ei ole tehty niin vähän saunoja kuin nyt"
Suomalaisten maine saunahulluna kansana taitaa pitää kutinsa enää vain osin. Turun naapuriin Kaarinaan on rakenteilla kahdeksankerroksinen asuintalo, johon ei tule yhtä ainutta saunaa, ei asuntoihin, eikä edes yhteistä taloyhtiösaunaa. Se ei ole  asuntokauppaa haitannut. Asuntoja on talossa kaikkiaan 54.  
– Asunnot ovat käyneet kaupaksi erinomaisesti. Kohde on valmistumassa vuoden lopulla ja enää reilut 20 prosenttia asunnoista on myymättä. Täytyy sanoa, että   kauppa on käynyt hyvin, kuvaa myyntitilannetta rakennusliike YIT:n kehitysjohtaja Pekka Helin. 
YIT:llä on rakenteilla myös toinen, liki saunaton kohde. Vantaan Hakunilaan nousee kolmen kerrostalon rypäs, eikä yhteenkään talojen yhteensä 178 asunnosta tehdä omaa saunaa. Tulevien asukkaiden kylpytarpeista vastaa pihapiiriin nouseva, yksi yhteinen pihasauna koko talokolmikolle.
Normaali mitoitus kerrostaloissa on yksi taloyhtiösauna 40 asuntoa kohden. Talokolmikon saunamitoitus on siis yli neljä kertaa normaalia harvempi, mutta asuntokauppa on siinäkin käynnistynyt hyvin. 
Saunattomuus yleistyy
Kaarinan saunaton kerrostalo kuvaa hyvin vallitsevaa suuntausta. Sauna rakennetaan  nykyisin selvästi harvempaan asuntoon kuin vielä takavuosina oli tapana. Saunakato näkyy etenkin kerrostalorakentamisessa. 
– Olen ollut rakennusalalla 30 vuotta ja sinä aikana ei ole koskaan tehty saunoja  niin vähän kuin nyt, tiivistää tilanteen aluejohtaja Ilpo Luhtala Skanska talonrakennuksesta. 
– Vielä 1980-90 -luvuilla käytännössä kaikkiin vapaarahoitteisiin asuntoihin tehtiin sauna, nyt puolet myytävistä asunnoista on ilman saunaa. Vuokrataloissa saunoja on vielä vähemmän, sanoo Luhtala. 
Samaa "puolet saunattomia"-suuntausta viestivät muutkin suuret rakentajat/rakennuttajat, joilta Yle uutiset tilannetta tiedusteli.  Saunat ovat tippuneet pois etenkin yksiöstä ja kaksioista. Kolmioihin ja sitä väljempiin asuntoihin sauna yleensä rakennetaan, samoin rivi- ja omakotitaloihin. 
Rakennuttajayhtiö Bonavan kaupallinen johtaja Virpi Takala sanoo, että vielä 10 vuotta sitten asunnonostajat katsoivat, että sauna on tärkeä jo asunnon jälleenmyyntiarvon kannalta. Tänä päivänä näin ei enää ajatella. 
Uuden asunnon ostajat voivat vaikuttaa asunnon tilaratkaisuihin, jos kaupat on tehty riittävän varhaisessa vaiheessa. Takalan mukaan mahdollisuutta myös käytetään.
– Vakiopyyntö on lisää varasto- ja säilytystilaa. Saunoja vaihdetaan varastoiksi, Takala sanoo. 
Nuoret karttavat
YIT:n Helinin mukaan suomalaiset asunnonostajat voidaan saunahaluissa jakaa kolmeen pääryhmään. 
– Yksi kolmasosa haluaa ehdottomasti saunan, se on asunnon yksi tärkeimmistä valintakriteereistä. Toisen kolmasosan mielestä sauna on kiva olla asunnossa, mutta ei aivan välttämätön. Ja sitten kolmas kolmasosa sanoo "hei, haluan asunnon ilman saunaa". Tämä "en halua saunaa laisinkaan" - asiakaskunta on muodostunut viimeisen viiden vuoden aikana, Helin kertoo. 
Mutta millainen suomalainen haluaa asunnon ilman saunaa?
– Jos karkeasti sanoisi,  niin nuoret ja yksinasuvat eivät välttämättä saunaa tarvitse. He haluavat sen tilan muuhun käyttöön, vaikkapa vaatehuoneeksi. sanoo myyntijohtaja Pipsa Sarin Huoneistokeskuksesta. 
Ja moni tyydyttää kylpemishalunsa esimerkiksi kuntosalin, työpaikan tai taloyhtiön saunassa. Omaa ei silloin tarvita. 
Kaksi suomalaista kuoli liikenneonnettomuudessa Puolassa
Pariskunta oli liikkeellä moottoripyörällä. Olosuhteet onnettomuuspaikalla olivat sateen takia huonot.
Suomalainen aviopari kuoli liikenneonnettomuudessa perjantaina Puolassa, kertovat useat puolalaismediat.
Polsatnews.pl-sivuston mukaan onnettomuus tapahtui iltapäivällä valtatiellä 7 Podwilkin kylän lähellä Etelä-Puolassa. Suomalaiset olivat kiertämässä Eurooppaa moottoripyörällä.
Puolalaismedioiden mukaan henkilöauto oli nähtävästi vaihtanut kaistaa ja törmännyt moottoripyörän kanssa. Törmäyksen jälkeen moottoripyörä oli syttynyt tuleen. Moottoripyörän kyydissä olleet suomalaiset olivat kuolleet törmäyksen jälkeen ensiavusta huolimatta. Olosuhteet tiellä olivat huonot vesisateen takia.
Ulkoministeriö vahvisti STT:lle sunnuntaina, että kaksi suomalaista kuoli Puolassa ja että paikallisten tiedotusvälineiden uutinen kertoo samasta tapauksesta.
Ministeriö ei vahvista onnettomuuden yksityiskohtia. Ulkoministeriön mukaan asia on hoidossa.
Onnettomuudesta kertoi Suomessa ensin Ilta-Sanomat.
Sunnuntai 9.7.2017 (radio)
Irakin armeija on saanut vallan Mosulin kaupungissa. Lounais-Syyriaan yritetään saada tulitauko. Poliisi saa uusia tolppakameroita. Valtteri Bottas voitti F1-kilpailun Itävallassa. Teijo Lindström on uusi tangokuningas.
Mosul Irakin armeijalle
Irakin armeija on saanut tärkeän voiton terroristijärjestö Isisistä. 
Armeija on ajanut Isisin pois Mosulin kaupungista. Asiasta kertoi Irakin pääministeri Haider al-Abadi.
Pääministeri matkusti sunnuntaina Mosuliin. Hän onnitteli Irakin sotilaita voitosta.
Irakin armeija taisteli Isisiä vastaan Mosulissa 9 kuukautta. Taisteluissa kuoli myös tuhansia tavallisia ihmisiä. Mosulista pakeni melkein miljoona ihmistä.
Lounais-Syyriaan tulitauko
Syyriaan yritetään saada tulitauko. Tarkoitus on, että taistelut loppuvat Lounais-Syyrian alueella. Lounais-Syyriassa on esimerkiksi Syyrian pääkaupunki Damaskos.
Venäjä, USA ja Syyrian naapurimaa Jordania sopivat tulitauosta. Syyrian sodassa Venäjä tukee Syyrian hallitusta ja USA tukee Syyrian kapinallisia. Venäjä sanoo, että Venäjän sotilaspoliisit valvovat tulitaukoa.
Tulitauko alkoi sunnuntaina. Lähipäivinä nähdään, loppuvatko taistelut Lounais-Syyriassa. Syyrian taisteluja on yritetty lopettaa jo monta kertaa, mutta sota on aina jatkunut.
Tolppakameroita poliisille
Poliisi saa uusia tolppakameroita. 
Tolppakamera eli peltipoliisi valvoo liikennettä. Tolppakamera ottaa kuvan autosta, joka ajaa liian kovaa vauhtia. Monet autokuskit ovat saaneet sakkoja tolppakameran takia.
Poliisi hankkii 150 uutta tolppakameraa. Se on paljon, koska nyt poliisilla on 130 tolppakameraa. 
Uudet tolppakamerat tulevat teiden varsille seuraavien 3 vuoden aikana.
F1-voitto Valtteri Bottakselle
Suomalainen formulakuljettaja Valtteri Bottas menestyy hyvin. Bottas voitti F1-autojen kilpailun Itävallassa sunnuntaina.
Tämä oli Bottaksen toinen F1-voitto. Hän voitti Venäjän F1-kilpailun huhtikuussa.
Valtteri Bottas kilpailee nykyään Mercedes-autolla.
Tangokuningas Teijo Lindström
Suuri suomalainen musiikkitapahtuma Tangomarkkinat on loppunut Seinäjoella. Lauantaina mieslaulajat kilpailivat tangolaulussa.
Kilpailun voittaja on Teijo Lindström. Hänestä tuli tämän vuoden tangokuningas. Uusi tangokuningas on kotoisin Orimattilasta.
Tangokuningatar valittiin jo torstaina. Tämän vuoden tangokuningatar on Aino Niemi.
Tangomarkkinat on yli 30 vuotta vanha musiikkitapahtuma. Tangomarkkinat järjestetään Seinäjoella joka kesä.
Sunnuntai 9.7.2017
Allyson Felix ilmoittautui mestaruustaistoon – juoksi hurjan maailman kärkiajan MM-kenraalissaan
Myös Nijel Amos juoksi kauden kärkituloksen miesten 800 metrillä.
Yleisurheilun Lontoon Timanttiliigan säväyttävimmästä suorituksesta vastasi Yhdysvaltojen Allyson Felix, joka juoksi 400 metrin voittoon kauden kärkiajalla 49,65. Felix, 31, petrasi kauden parastaan lähes sekunnilla. Kauden edellinen kärkiaika 49,72 oli USA:n Quanera Hayesin nimissä. 
Kokenut Felix näytti, että hän on yhä suosikki, kun maailmanmestaruudesta taistellaan kuukauden päästä Lontoossa. Felix on sanonut, että Lontoon Timanttiliiga on hänen viimeinen kilpailunsa ennen MM-kisoja. Kenraaliharjoitus sujui upeasti.
– Minulla ei ollut mitään aikaa mielessä. Olin keskittynyt vain kisasuoritukseen. Odotan innolla Lontoon MM-kisoja, täällä on niin mukava kilpailla, Felix sanoi kisajärjestäjien haastattelussa.
Viime kaudella nilkkavammoista kärsinyt Felix saavutti Rion olympialaisista hopeaa 400 metrillä. Hän karsiutui 200 metrin olympiajoukkueesta yhden sadasosan erolla, mikä oli kova pettymys, kun ottaa huomioon, että Felix oli matkan hallitseva olympiavoittaja. Tällä kaudella hän päätti keskittyä pelkästään 400 metrillä kilpailemiseen.
– Olin viime vuoden jälkeen fyysisesti ja henkisesti uuvuksissa. Ajatuksena oli ottaa tänä vuonna rauhallisesti ja kehittää vauhtia asteittain. Jos haluaa pitkän uran, täytyy olla fiksu intensitentin ja kilpailuiden määrän suhteen, Felix kertoi tällä viikolla [NBC:lle](http://olympics.nbcsports.com/2017/07/07/allyson-felix-world-championships-track-and-field/).
Kauden kärkituloksen Lontoon Timanttiliigassa juoksi myös Botswanan Nijel Amos miesten 800 metrillä. Amos, 23, voitti matkan ajalla 1.43,18. 
Lontoon Timanttiliigan tuloksia
**Naisten pituushyppy:**  
1) Tianna Bartoletta USA 701  
2) Ivana Spanovic SRB 688  
3) Brooke Stratton AUS 679
**Naisten maili:**  
1) Hellen Obiri KEN 4.16,56  
2) Laura Muir GBR 4.18,03  
3) Winny Chebet KEN 4.19,55
**Naisten keihäs:**  
1) Barbora Spotakova CZE 68,26  
2) Sara Kolak CRO 67,83  
3) Martina Ratej SLO 64,85
**Naisten korkeushyppy:**  
1) Mariya Lasitskene ANA 200  
2) Vashti Cunningham USA 197  
3) Erika Kinsey SWE 194
**Miesten 100m aidat:**  
1) Aries Merritt USA 13,09  
2) Milan Trajkovic CYP 13,25  
3) Shane Barthwaite BAR 13,27
**Naisten 100m:**  
1) Elaine Thompson JAM 10,94  
2) Dafne Schippers NED 10,97  
3) Blessing Okagbare NGR 10,99
**Naisten 400m: **  
1) Allyson Felix USA 49,65 (maailmantilaston kauden kärkiaika)  
2) Courtney Okolo USA 50,29  
3) Shamier Little USA 50,40
**Miesten 800m:**  
1) Nijel Amos BOT 1.43,18 (maailmantilaston kauden kärkiaika)  
2) Donavan Brazier USA 1.43,95  
3) Asbel Kiprop KEN 1.44,43
**Naisten 100m aidat:**  
1) Kendra Harrison USA 12,39  
2) Sally Pearson AUS 12,48  
3) Sharik Nelvis USA 12,62
**Miesten 200m:**  
1) Ameer Webb 20,13  
2) Fred Kerley 20,24  
3) Isiah Young 20,24
**Miesten 400m aidat:**  
1) Kerron Clement USA 47,24  
2) Kyron McMaster IVB 48,12  
3) Yasmani Copello TUR 48,24
**Miehet kiekonheitto:**  
1) Daniel Ståhl SWE 66,73  
2) Fedrick Dacres JAM 66,66  
3) Philip Milanov BEL 66,65
**Naisten seiväshyppy:**  
1) Katerina Stefanidi GRE 481  
2) Nicole Büchler SUI 473  
3) Michaela Meijer SWE 465
Lukemista viikonlopuksi: Arvottomat koirat, vuosien työkokeilukierre ja valitseeko Venäjä johtajamme?
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Valitseeko Venäjä johtajamme? Vaalihakkerointi kalvaa maata demokratian alta](https://yle.fi/uutiset/3-9705049)**
Joku yritti vaikuttaa Yhdysvaltain ja Ranskan vaaleihin, ja jäljet näyttävät vahvasti johtavan Venäjälle. Ranska selvisi kuitenkin vaalihakkeroinnista paremmin kuin Yhdysvallat, sillä se osasi jo varautua kyberhyökkäyksiin. Myös Suomen tuleviin vaaleihin yritetään vaikuttaa ulkopuolelta.
**[Hanna Harrin, 36, vuosien työkokeilukierre – lupailtiin jatkoa, vaikka uusi harjoittelija oli jo tiedossa: "Ei tehdä sulla mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-9683860)**
Aktiiviset työvoimapoliittiset toimenpiteet, kuten työkokeilut, eivät aina onnistu. Tämän tietää tamperelainen Hanna Harri, 36. Hän valmistui vuonna 2007 hopeasepänalan artesaaniksi, eikä saanut alansa töitä. Nyt hänellä on kokemusta työkokeiluista jo kymmenen vuoden ajalta. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työkokeilulle laissa säädetty enimmäiskesto estää harjoittelukierteen.
**[Pappi vihki homoparin ja odottaa tuomiota – "On absurdi tilanne, jos lain noudattamisesta rangaistaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9705001)**
Hannu Virtanen ja Raùl Medina halusivat naimisiin nimenomaan papin edessä. Maaliskuussa voimaan tullut tasa-arvoinen avioliittolaki on saanut evankelis-luterilaisen kirkon pohdiskelemaan jopa vihkioikeudesta luopumista.
**[Punkinpuremaa ei voi lääkitä varmuuden vuoksi: "Söisimme 50 turhaa lääkekuuria yhtä tarpeellista kohden"](https://yle.fi/uutiset/3-9690194)**
Borrelioosin pelko on saamassa valtavat mittasuhteet. Meitä pelottaisi vähemmän, jos punkki olisi hiiren kokoinen.
**[Koirat, jotka eivät ole edes yhden luodin arvoisia – espanjalaisia koiria hirtetään ja poltetaan elävältä](https://yle.fi/uutiset/3-9696013)**
Espanjassa tapetaan vuosittain metsästyskauden päätyttyä kymmeniä tuhansia metsästyskoiria. Galgojen eli espanjan vinttikoirien ja podencojen tappaminen perustuu metsästäjien vanhaan uskomukseen. Vuosittain arviolta pari tuhatta koiraa pelastetaan lähes varmalta kuolemalta, esimerkiksi Siiri, Romeo ja Lupita saivat uudet kodit Kainuusta.
**[Diabetes ei enää estä rankkaa urheilua: Jenni Nurminen hiihti ensimmäisessä suomalaisnaisten retkikunnassa yli Grönlannin jäätikön](https://yle.fi/uutiset/3-9690541)**
Ykköstyypin diabetestä sairastava Jenni Nurminen hiihti hiljattain lähes 600 kilometriä varsin vaativissa olosuhteissa. Nurmisen retkikunta jää historiaan, sillä se on ensimmäinen suomalainen naisretkikunta, joka on ylittänyt Grönlannin mannerjäätikön. Viime vuosina sekä sokerin mittaaminen että hoito ovat kehittyneet niin paljon, että lähes kaikki urheilulajit ovat diabeetikolle mahdollisia.
**[Sukulaiset lisääntyivät keskenään 1500-luvulla – syntyi 40 vaikeaa tautia, joita esiintyy nyt eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-9704625)**
Hannu Haimin sairastaman Meretojan taudin juuret ovat pienissä kylissä, joita Ruotsin kuningas Kustaa Vaasa perusti Suomeen 1500-luvulla. Tauti kuuluu noin neljänkymmenen perinnöllisen, Suomessa alueittain esiintyvän taudin joukkoon. Taudit ovat saaneet alkunsa satoja vuosia sitten, kun pienten kylien kaukaiset sukulaiset ovat alkaneet lisääntyä keskenään.
Suurten kaupunkien johtajat: Perustuslakivaliokunnan lausuntoa ei saa sivuuttaa olankohautuksella
Suurten kaupunkien johtajat haluavat edelleen oikeuden tuottaa sote-palveluita itse. Helsingin Sanomien mukaan työnsä aloittava sote-ministeri Annika Saarikko ei näe syytä arvioida kuntien asemaa uudelleen.
Huomenna työnsä aloittava perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) on jo ehtinyt hämmentää sote-soppaa, vaikkei ole vielä tehnyt päivääkään töitä sote-asioista vastaavana ministerinä.
Saarikko totesi lauantaina [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005283612.html), ettei hän aio tuoda poliittiseen uudelleenarviointiin kuntien asemaa sote-palveluiden tuottajana. 
Perustuslakivaliokunta antoi kesäkuun lopussa[ lausunnon](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_26%2B2017.aspx#), jossa se totesi sote-uudistuksen valinnanvapausmallissa olevan [perustuslaillisia ongelmia.](https://yle.fi/uutiset/3-9696396) Samalla valiokunta totesi, että hallituksen tulisi arvioida uudelleen myös sitä, miksi kunnat eivät voisi toimia sote-palveluiden tuottajina.
Helsingin Sanomien jutussa Saarikko toteaa, että hänen mielestään perustuslakivaliokunta sanoi lausunnossaan asioita kolmella eri äänensävyllä: kuiskaten, todeten ja huutaen. Kuntien aseman arviointi on Saarikon mielestä vain kuiskaus, kun taas yhtiöittäminen huudahdus.
Saarikon mielestä perustuslakivaliokunnan kannanotto kuntien asemasta oli siis vain kehotus perustella hallituksen kanta paremmin.
”En ole itse tuomassa sitä poliittiseen uudelleenarvioon. Suomi on muutakin kuin suuret kaupungit. Palveluiden vahvuus tulee siitä, että ne ovat isompien alueiden eli maakuntien vastuulla.” (Annika Saarikko, HS 8.7.2017)
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja, vasemmistoliiton kansanedustaja Annika Lapintie toteaa kuitenkin Yle Uutisille, että pelkästään se, että perustuslakivaliokunta kehottaa harkitsemaan jotain asiaa uudelleen, on jo paljon sanottu. Perustuslakivaliokunta antaa tämänkaltaisia lausuntoja Lapintien mukaan ehkä kerran kymmenessä vuodessa. 
Suomen kuuden suurimman kaupungin johto julkaisi kesäkuun puolessavälissä yhteisen kannanoton, jossa vaadittiin sote- ja maakuntauudistusta uuteen harkintaan.
Nyt suurten kaupunkien johtajat ovat sitä mieltä, ettei perustuslakivaliokunnan lausuntoa tulisi vain sivuuttaa. Vantaan kaupunginjohtaja Kari Nenonen toteaa, ettei sinänsä ole yllättänyt tulevan ministerin lausunnosta.
– Varmasti kaikki tässä maassa tietävät, että keskustan tavoite on luoda tähän maahan maakuntahallinto, joka on mahdollisimman vahva. Sitä taustaa vasten se ei yllätä, mutta se, että (kuntien asemaa palvelun tuottajina) ei edes harkita tuon perustuslakivaliokunnan lausunnon jälkeen, niin se tietenkin vähän hämmästyttää, Nenonen sanoo.
Myöskään Tampereen pormestari Lauri Lyly ei usko perustuslakivaliokunnan esittäneen pelkkää toivetta. Lylyn mielestä asetelma soten suhteen on muuttunut perustuslakivaliokunnan lausunnon jälkeen.
– Minusta valmisteluun tuli nyt selkeitä, hyviä rajauksia, ja toivon mukaan hallitus nyt niitä kuuntelee. Tässä ei nyt turha hötkyily auta, vaan kannattaa tehdä valmistelu hyvin huolellisesti ja kunnolla.
Niin ikään Oulun kaupunginjohtaja Päivi Laasala toteaa, että kuntien asema sote-palveluiden tuottajina pitäisi vielä selvittää, koska perustuslakivaliokunta on ottanut asiaan kantaa.
– On arvioitava se, voiko kunta kuntana olla palveluiden tuottajana, jos maakuntakin katsotaan palvelun tuottajaksi. Kyllä minun mielestä tämä kannattaa nyt selvittää tässä vaiheessa, koska valinnanvapauslaki on nyt auki, Laasala sanoo.
Yle ei tavoittanut Turun, Helsingin ja Espoon johtajia.
F1-mestari äityi hillittömään Bottas-hehkutukseen – ei vakuuttunut Vettelin itkuvirrestä
Vuoden 1996 F1-mestarin Damon Hillin mukaan Vettel ei olisi välttämättä päässyt Itävallan GP:n voittoon ajaneesta Bottaksesta ohi, vaikka saksalaiskuljettaja niin sanoikin kisan jälkeen.
Vuoden 1996 Formula 1 –sarjan maailmanmestari Damon Hill hehkuttaa Valtteri Botttasta kovasti Itävallan GP:n jälkeen. Bottas ajoi kisassa voittoon ja päihitti lopun kovassa kamppailussa Ferrarin Sebastian Vettelin.
–	Se oli Bottakselta mieletöntä, [Hill hekumoi Sky Sportsille.](http://www.skysports.com/f1/live-blog)
Hill oli erityisen mielissään paalulta lähteneen Bottaksen komeasta startista. Paalulta lähtenyt Bottas pääsi kärkikuskeista nopeimmin liikkeelle ja teki heti eroa toisena ajaneeseen Sebastian Vetteliin. 
–	Lähtö oli loistava. Hän piti hermonsa, Hill hehkutti.
Kisan tuomaristo tutki Bottaksen lähtöä varaslähdön varalta, mutta ei nähnyt siinä vikaa. Vettel vielä totesi kisan jälkeen, että hänen mielestä Bottas varasti lähdössä. 
Bottas ihmetteli C Moren haastattelussa Vettelin kommentteja.
– En tiedä, mitä oikein he valittavat. Kunhan reaktioaika on plussalla, niin ei se mitään haittaa, Bottas vastasi Vettelille.
Vettel painotti myös, että olisi päässyt Bottaksesta ohi, jos kisa olisi jatkunut kierroksen pidempään. Saksalaiskuskin mielestä rengasongelmista kärsinyt Bottas ei olisi enää pystynyt haastamaan mäkisellä radalla häntä.
Hill ei ollut samaa mieltä.
–	Kuka tietää. Se olisi voinut jatkua tuossa järjestyksessä päiviä, Hill heitti.
**Lue myös:**
**[Vettel antoi katkeria kommentteja Bottaksen komean voiton jälkeen: "Valtteri otti varaslähdön"](https://yle.fi/urheilu/3-9713846)**
**[Bottas huojentuneena dramaattisen voiton jälkeen: "Uskon maailmanmestaruuteen"](https://yle.fi/urheilu/3-9713832)**
**[Valtteri Bottas ajoi tyylikkäästi voittoon Itävallassa – täydellinen viikonloppu varmistui!](https://yle.fi/urheilu/3-9713826)**
**[Näin Valtteri Bottas otti F1-uransa toisen voiton – vahva esitys Itävallassa](https://yle.fi/urheilu/3-9713737)**
"Fiksua peliä ja paljon syöttöjä" – Voitetaanko näillä eväillä vuoden suurin futisturnaus?
20 000 juniorijalkapalloilijaa valtaa pääkaupungin, kun perinteinen Helsinki Cup alkaa maanantaina.
Helsinkiläinen PPJ Eira 06 -joukkue hioi turnauskuntoaan viikonloppuna harjoitusottelussa Puistolan Urheilijoiden joukkuetta vastaan. Voittoon päättyneen ottelun jälkeen on kysyttävä pelaajilta, mikä on voiton salaisuus?
– Me pelataan enemmän tiimipeliä ja puhutaan paljon. Jos tekee virheen, niin muut kannustaa ja kertoo, miten tilanteen olisi voinut pelata paremmin, arvioi Oskar Tanhuanpää.
– Pelattiin erittäin fiksusti ja tehtiin paljon syöttöjä, etenkin seinäsyöttöjä. Sitten niitä ratkaisuja tuli ja yleensä tilanne päättyi vetoon ja saatiin maaleja, sanoo Arel Niemisvirta.
Mukana joukkueita 18 maasta 
Ensimmäisenä PPJ Eiran 06-pojat saavat Helsinki Cupissa vastaansa venäläisen joukkueen. Millä mielellä odotat peliä, Oskar Tanhuanpää?
– Ehkä vähän jännittää. Me ollaan aikaisemminkin pelattu venäläisiä vastaan ja silloin hävittiin. 
– Helsinki Cupissa parasta on tunnelma ja että pääsee pelaamaan eri maalaisia joukkueita vastaan. Se on aika siistii, sanoo Konsta Paappanen.
Euroopan kolmanneksi suurimman juniorijalkapallotapahtuman maine kasvaa, sillä ulkomaisten joukkueiden määrä on tuplaantunut viime vuodesta.
Videotuomarointi jääköön ammattilaiskentille
Tuomareiden toiminta herättää aina välillä kiivastakin keskustelua niin ammattilais- kuin junioritasolla. 
Pari viikkoa sitten käydyssä maanosien parhaiden Confederations Cupissa otettiin ensimmäistä kertaa käyttöön videotuomarointi. PPJ:n pelaajat näkevät videotuomaroinnissa sekä hyviä että huonoja puolia. 
– Se oli ihan hyvä, koska jos oli jotain epäselvyyksiä, niin sitten nähtiin menikö tuomarointi oikein, pohtii Konsta Paappanen. 
Junioripeleihin videotuomaria ei kaivata. 
– Joillekin pelaajille se voi olla vähän jännittävää ja joillekin kivaa. On ehkä paras, ettei videoita oteta käyttöön, koska kaikki pelaa erittäin hyvin. Tämäkin harjoitusmatsi meni ihan täydellisesti, Arel Niemisvirta arvioi. 
Konsta Paappanen on samoilla linjoilla. Hänen mielestään junioriotteluissa tuomarit ovat yleensä tehneet reiluja ja oikeita ratkaisuja.
– Joskus on voinut olla tilanne että tuomari olisi voinut tehdä toisin. Mutta yleensä tuomarointi menee ihan hyvin.
Harjoitus tekee mestarin – ajallaan
Miten Helsinki Cupin kaltaiseen isoon turnaukseen voi valmistautua? 
– Voi vaikka harjoitella kentällä. Mä harjoittelen meidän landella, teen erilaisia vetoharjoitteluja ja syöttelyä, sanoo Paappanen. 
Harjoitus tekee mestarin?
– Kaikki kehittyy eri tahdissa. Mutta harjoittelu auttaa siinä, Paappanen tietää kertoa. 
Lopuksi perinteinen kysymys: kuka on maailman paras jalkapalloilija?
– Ronaldo! On niitä muitakin hyviä, mutta Ronaldo on paras, hymyilee Oskar Tanhuanpää.
Yleisurheiluskandaali! - Rion olympiavoittajaa ja hallitsevaa maailmanmestaria uhkaa neljän vuoden dopingpanna
Rion olympialaisissa miesten 50 kilometrin kävelyssä kultaa voittanut Matej Toth, 34, on joutunut myrskynsilmään. 
Slovakialainen lajin johtotähti on hyllytetty IAAF:n toimesta urheilijan biopassissa olleiden epäselvyyksien takia. Kävelijän veriarvot viittaavat kiellettyjen aineiden käyttöön ja Tothia uhkaa jopa neljän vuoden kilpailukielto.   
Matej Toth pysyy sunnuntain tietojen mukaan sivussa niin kauan, kunnes hänen tapauksensa on käsitelty kunnolla loppuun. 
Mikäli Toth todetaan syylliseksi vilppikonstien käyttöön, niin yleisurheilun viime aikoina pahasti ryvettynyt laji saa jälleen ison osuman siipeensä.  
Matej Toth vei viime syksynä 50 kilometrin olympiakultaa paikoin jopa brutaalissa kävelykilpailussa, jonka päätteeksi voittaja kärrättiin pyörätuolilla toipumaan.
Toth, joka oli parhaillaan valmistautumassa kuukauden päästä alkaviin Lontoon MM-kisoihin, on aiemmin puhunut suureen ääneen dopingia vastaan ja hän oli muun muassa näyttävästi tukemassa vuosi sitten Venäjän joukkueen Rio-pannaa.
Vettel antoi katkeria kommentteja Bottaksen komean voiton jälkeen: "Valtteri otti varaslähdön"
Sebastian Vettelin mukaan Itävallan GP:n voitton ajanut  Valtteri Bottas otti varaslähdön, vaikka kisan tuomariston mukaan siinä ei ollut mitään vikaa.
Ferrarin Sebastian Vettel ei ollut lainkaan tyytyväisenä  Formla 1:n Itävallan GP:n jälkeen. MM-sarjaa johtava Vettel taipui lopun taistossa toiseksi lähes koko kisan johtanutta Valtteri Bottasta vastaan.
Paalulta lähtenyt Bottas otti heti aluksi kovan lähdön, johon Vettel ei pystynyt vastaamaan. Kilpailun tuomaristo tutki Bottaksen lähtö varaslähtönä, mutta ei nähnyt siinä mitään vikaa.
– Olen varma, että Bottas otti varaslähdön, Vettel totesi kuitenkin katkerasti palkintokorokkeella.
Lähdön jälkeen Vettel hävisi heti Bottakselle runsaasti, mutta varikkopysähdyksen jälkeen saksalaisen vauhti parani. Samaan aikaan Bottas kärsi rengasongelmista.
– Tämä oli erittäin tiukkaa. Minulle kerrottiin, että Valtteri oli ongelmissa. Yritin kiriä joka tapauksessa. Auto tuntui paljon paremmalta varikkopysähdyksen jälkeen. Ensimmäisellä stintillä en oikein tuntenut autoa.
Vettel olisi omasta mielestään voittanut, jos kisa olisi jatkut hetken pidempään.
– Olisin tarvinnut vain yhden kierroksen, sillä hänellä oli vaikeuksia päästä mäkeä ylös, Vettel pohdiskeli.
Kuljettajien pistetilanteessa Vettel pystyikin repimään eroa kovimpaan kilpakumppaniinsa Lewis Hamiltoniin, joka jäi neljänneksi. Britti Hamilton ei päässyt lopussa ohi kolmanneksi tulleesta Daniel Ricciardosta.
– Halusin ehdottomasti voittaa, mutta tämä oli joka tapauksessa hyvä tulos, Vettel muistutti.
KULJETTAJIEN MM-TILANNE (9/20)
1\. Sebastian Vettel   Ferrari  171
2\. Lewis Hamilton     Mercedes 151
3\. Valtteri Bottas    Mercedes 136
4\. Daniel Ricciardo   Red Bull 107
5\. Kimi Räikkönen     Ferrari   83
6\. Sergio Perez       Force I.  50
7\. Max Verstappen     Red Bull  45
8\. Esteban Ocon       Force I.  39
9\. Carlos Sainz       Toro R.   29
10\. Felipe Massa       Williams  22
11\. Lance Stroll       Williams  18
12  Nico Hülkenberg    Renault   18
13\. Kevin Magnussen    Haas      11
**Lue myös:**
**[Bottas huojentuneena dramaattisen voiton jälkeen: "Uskon maailmanmestaruuteen"](https://yle.fi/urheilu/3-9713832)**
**[Valtteri Bottas ajoi tyylikkäästi voittoon Itävallassa – täydellinen viikonloppu varmistui!](https://yle.fi/urheilu/3-9713826)**
**[Näin Valtteri Bottas otti F1-uransa toisen voiton – vahva esitys Itävallassa](https://yle.fi/urheilu/3-9713737)**
Yle Mosulissa: Armeijalla oli kovat paineet ilmoitukseen Isisin lyömisestä
Mosulissa oleva Ylen toimittaja Aishi Zidan kertoo, että kaupungin länsipuolella on tehty ilmaiskuja vielä tänään. 
Mosulin itäosassa oleva Ylen toimittaja Aishi Zidan kertoo, ettei alueella ole vielä nähty voitonjuhlia.
Irakin pääministeri ilmoitti sunnuntaina maan joukkojen kaataneen äärijärjestö Isisin lopullisesti Irakin toiseksi suurimmassa kaupungissa.
Operaatio Isisiä vastaan alkoi jo viime lokakuussa. Ilmoitusta voitosta on odotettu pitkään.
– Se on symbolisesti todella tärkeä asia Irakin hallitukselle. Armeijalla on ollut kovat paineet tehdä tämä ilmoitus. Taistelut ovat jatkuneet todella pitkään, kertoo Aishi Zidan.
Vielä sunnuntaina kaupungissa käytiin taisteluja.
– Olemme nähneet Itä-Mosulista, miten länsiosan vanhaan kaupunkiin on tehty ilmaiskuja. Ihan pari tuntia sitten näimme savupilviä nousevan.
Zidanin tietojen mukaan parilla alueella taistelut jatkuivat vielä iltapävällä kello 16 jälkeen Suomen aikaa. 
– Ihan täysin tämä ei ole ohi, vaikka Irakin armeija niin sanookin. Voi olla, että ilmoitusta kiirehdittiin Isisin taistelutahdon laskemiseksi.
Mosulin valtaus ei merkitse Isisin loppua, vaikka Irakin toiseksi suurimman kaupungin valtaamisella takaisin on suuri symbolinen merkitys.
– On hyvä muistaa, että Isisillä on hallussaan yhä isoja alueita Irakissa ja Syyriassa. Isis on jo pidemmän alkaa valmistautunut siihen, että se muuttuu perinteiseksi terrorijärjestöksi. Sen lyöminen vie pitkään.
Lue lisää: [Asiantuntija: Mosulin myötä Isis menetti kalifaattinsa](https://yle.fi/uutiset/3-9713888)
Lue lisää: [Irakin toiseksi suurin kaupunki Mosul on vapautettu Isisiltä – näin taistelut etenivät](https://yle.fi/uutiset/3-9713892) 
Bottas huojentuneena dramaattisen voiton jälkeen: "Uskon maailmanmestaruuteen"
Mercedeksen Valtteri Bottas otti F1-uransa toisen voiton ensimmäisen voittonsa tapaan dramaattisten loppuvaiheiden jälkeen.
Itävallan GP:n voittoon ajanut Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas oli huojentunut mies korkeimmalla palkintokorokkeella kisan jälkeen. Bottas taisteli lopussa todella kovaa voitosta Sebastian Vetteliä vastaan. Vettel kiri lopussa alle puolen sekunnin päähän, mutta Bottas piti pintansa.
Voitto oli Bottakselle uran toinen. Ensimmäinen tuli Venäjällä, jossa hän sai myös taistella kovasti lopussa Vetteliä vastaan.
– Sain pienen déjà-vun Venäjän tapahtumista. Minulla oli  takarenkaassa suuri rakkula toisen stintin viidennestä kierroksesta lähtien, Bottash hehkutti.
Paalulta kisaan lähtenyt Bottas johti Itävallassa lukuun ottamatta muutamaa kierrosta varikkopysähdykensä jälkeen. Erityisesti startti oli Bottakselta erinomainen. F1-tuomaristo tutki Bottaksen lähtöä jopa varaslähdön varalta, mutta ei löytänyt siitä mitään vikaa.
–  Se oli elämäni startti, Bottas iloitsi.
Bottas kiri voitolla nyt sarjan kärkikaksikkoa Sebastian Vetteliä ja Lewis Hamiltonia. Bottaksella on nyt kasassa 136 pistettä ja hän on jäänyt sarjaa johtavasta Vettelistä enää 35 pistettä. Tallitoveri Hamiltoniin eroa on vain 15 pistettä.
Kolme kertaa peräkkäin nyt palkintokorokkeelle ajanut Bottas luottaa siihen, että hän on vielä mestaruustaistossa. Kaudesta on nyt käyty yhdeksän kisaa ja yksitoista kisaa on jäljellä.
– Ollaan vielä aikaisessa vaiheessa kautta. Kehitymme tallina koko ajan. Minä ja myös talli uskoo vielä siihen, että voin voittaa maailmanmestaruuden, Bottas totesi.
**Lue myös:**
**[Valtteri Bottas ajoi tyylikkäästi voittoon Itävallassa – täydellinen viikonloppu varmistui!](https://yle.fi/urheilu/3-9713826)**
**[Näin Valtteri Bottas otti F1-uransa toisen voiton – vahva esitys Itävallassa](https://yle.fi/urheilu/3-9713737)**
Valtteri Bottas ajoi tyylikkäästi voittoon Itävallassa – täydellinen viikonloppu varmistui!
Paalulta lähtenyt Valtteri Bottas johti Itävallan GP:tä muutamaa kierrosta lukuun ottamatta koko ajan.
Paalupaikalta Itävallan GP:hen lähtenyt Valtteri Bottas on ajanut myös itse kisan voittoon.
Bottas päihitti toiseksi ajaneen Ferrarin Sebastian Vettelin lopun dramaattisissa hetkissä. Ero kaventui aivan sekunnin tietämiin, mutta Bottas onnistui säilyttämään kärkipaikkansa lopun dramaattisilla hetkillä ennen MM-sarjaa johtavaa Vetteliä.
Voitto oli Bottaksen F1-uran toinen. Ensimmäinen voitto tuli aiemmin tällä kaudella Venäjän osakilpaluista.
Bottas johti kisaa lukuun ottamatta muutamaa kierrosta varikkopysähdyksen jälkeen, jolloin kisaa johti viimeisenä kärkimiehistä varikolle mennyt Kimi Räikkönen.
Kolmannesta ruudusta lähtenyt Räikkönen kärsi kisan aikana sensoriongelmista ja oli lopulta viides.
Red Bullin Daniel Ricciardo nousi neljännestä lähtöruudusta kolmanneksi. Lähtöruuturangaistuksen takia vasta kahdeksannesta ruudusta lähtenyt Lewis Hamilton piti Bottaksen tavoin Mercedeksellä hyvää vauhtia ja nousi sijalle neljä. Hamilton haki lopussa myös aggressiivisesti ohitusta, mutta ei päässyt tällä kertaa palkintokorokkeelle.
Kuljettajien sarjaa johtaa nyt yhdeksän kisan jälkeen edelleen Vettel 171 pisteellä. Kolmantena oleva Bottas on kerännyt 136 pistettä ja jäänyt Hamiltonista enää vain viisitoista pistettä.
Räikkönen jatkaa kuljettajien sarjassa viidentenä 83 pisteellään.
Tällä kaudella ajetaan yhteensä 20 kilpailua. Seuraavan kerran viikon päästä kisatan Britannian osakilpailu.
LOPPUTULOKSET
1\. Valtteri Bottas    Mercedes
2\. Sebastian Vettel   Ferrari   
3\. Daniel Ricciardo   Red Bull  
4\. Lewis Hamilton     Mercedes  
5\. Kimi Räikkönen     Ferrari  
6\. Romain Grosjean    Haas     
7\. Sergio Perez       Force I.
8\. Esteban Ocon       Force I.
9\. Felipe Massa       Williams
10\. Lance Stroll       Williams
11\. Jolyon Palmer      Renault
12\. Stoffel Vandoorne  McLaren
13\. Nico Hülkenberg    Renault
14\. Pascal Wehrlein    Sauber
15\. Marcus Ericsson    Sauber
16\. Daniil Kvjat       Toro Rosso
**Lue myös:**
**[Bottas huojentuneena dramaattisen voiton jälkeen: "Uskon maailmanmestaruuteen"](https://yle.fi/urheilu/3-9713832)**
**[Vettel antoi katkeria kommentteja Bottaksen komean voiton jälkeen: "Valtteri otti varaslähdön"](https://yle.fi/urheilu/3-9713846)**
**[Valtteri Bottas ajoi tyylikkäästi voittoon Itävallassa – täydellinen viikonloppu varmistui!](https://yle.fi/urheilu/3-9713826)**
**[Näin Valtteri Bottas otti F1-uransa toisen voiton – vahva esitys Itävallassa](https://yle.fi/urheilu/3-9713737)**
_Korjattu kello 18.08. _ Seuraavan osakilpailun ajankohta.
Ruisrock 2017: Kolme keikkaa laulanut Vesta on festarin työmyyrä – vielä toissa vuonna myi kaljaa Ruississa, nyt Pariisin Kevätkin katsomassa debytanttia
Vesta otti Ruisrockista kaiken ilon irti esiintymällä Kauriinmetsästäjien Revi mua -kappaleessa, soittamalla ensimmäisen oman soolokeikan Minirantalavalla ja fiittaamalla Töölön Ketterän Valitsemaanne numeroon -biisissä.
Poptulokas **Vestasta** on tullut nopeasti todella kiinnostava artisti omien kappaleidensa _Vielä1_ ja _Sun katu_ ansiosta, **Töölön Ketterän** kanssa tehdyn _Valitsemaanne numeroon_ -dueton ja **Kauriinmetsästäjien** _Revi mua_ -fiitin takia.
Artisti otti keväällä uuden askeleen urallaan levydiilin myötä, kun Vesta kiinnitettiin **Perttu Mäkelän** eli **DJPP:n** Etenee Recordsille, joka tekee tiivistä yhteistyötä Warner Musicin kanssa. Eteneelle levyttävät myös **Vesala** ja **Stig.**
Tämä festarikesä on Vestalle todella tärkeä, sillä hän pääsee esittelemään ensimmäistä kertaa omaa tuotantoaan suurelle yleisölle jo ennen debyyttilevyn julkaisua.
Vestalla on pitkä Ruisrock-historia. Hän on myynyt festarin vapaaehtoistyöntekijänä kolmen kesän ajan kaljaa festarivieraille.
\- Olen rakastanut sitä duunia. Se on mun mielestä maailman hauskinta. Kestän humalaisia, ne on niin hauskoja. Kahtena vuotena mut palkittiinkin talkoolaisten gaalassa vuoden työntekijänä.
Lisäksi viime kesänä Vesta oli osa Tavastian Lauantaidiskon DJ-settiä.
Tärkeä festarikesä
Perjantaina ennen Kauriinmetsästäjien keikkaa Vesta on yllättävän rento, nauravainen ja huoleton Minirantalavan bäkkärillä. Artisti höpöttää paljon ja kuittailee lempeästi bändikavereille. Se on hieman yllättävää, sillä vielä noin kuukausi sitten Vesta jännitti festarikesästä puhumistakin.
Onnistuneet fiitit Sidewaysissa, Stadin Juhannuksessa ja RMJ:ssä ovat tuoneet rentoutta meininkiin.
\- Se on vaatinut oivalluksia ja kokeiluja. Mitä väliä sillä on, jos mokaan. Lisäksi Provinssin keikka meni tosi hyvin. Meidän keikka oli sen lavan suurin yleisö siihen mennessä lavamanagerin mukaan. Toki osa oli siellä tutustumassa, mutta oli niitäkin, jotka tunsivat. Se oli tosi sydämellistä.
Ruississa kolme keikkaa ahkeroiva Vesta tietää, kuinka paljon fiittivedot eroavat omasta keikasta.
\- Omassa setissä on selkeä draaman kaari. Fiitit ovat aika synkistelybiisejä. Mun pitää mennä aika vakavana lavalle. Se on tietynlainen teatteriesitys. Omassa livessä toteutuu kasvutarina, kun mennään tunteesta toiseen. Fiitit vievät paineita pois omasta livestä, kun menen vain käymään lavalla.
Vestan leikkimielisen fiiliksen on saanut tuntea nahoissaan myös **Kauriinmetsästäjien** laulaja **Heikki Petrell,** joka tulee hakemaan juotavaa bäkkärikontin jääkaapista.
\- Vesta kiusaa mua aina pukeutumisesta ja syömisestä. Tänään esimerkiksi hän sanoi mun esiintymispaidasta, että se on kermakakku tai sellainen poncho, joka laitetaan suihkun jälkeen lapsen päälle, mutta sallin sen Vestalta, koska siinä on paljon rakkautta mukana. Tämä on sisarussuhde, Petrell huikkaa.
**Lauantai on Vestan pääpäivä: oma keikka ja fiitti Töölön Ketterän keikalla.**
Vesta kokosi live-bändinsä vuodenvaihteessa. Siihen kuuluvat rumpali **Teemu Kilponen**, kitaristit **Emil Peltonen** ja **Alex Morelli,** basisti **Ville Verkkapuro** ja kiipparisti **Miika Vintturi.** Kokoonpano on treenannut puoli vuotta tätä kesää varten.
\- Ollaan kiroiltu ja rakastettu. Tiedämme, mitä teemme ja on hyvä fiilis. Soitimme juuri Provinssissa ja olimme tosi onnellisia sen keikan jälkeen. Ilo on siinä, että pääsemme soittamaan, emme mene jännittämään ja arpomaan, mitä lavalla tehdään, Vesta sanoo.
Vesta tekee parhaillaan **Jori Sjöroosin** kanssa debyyttialbumiaan, joten hänellä on vasta kourallinen julkaistuja biisejä. Kokopitkällä keikalla täytyy siis esittää julkaisemattomiakin kappaleita.
\- Esittelen itsestäni yleisölle tuntemattomia puolia. Musa on aina tarinointia. Yleisö voi miettiä, milloin olen tosissaan ja milloin kerron hassuja juttuja. Siellä on tulkinnan varaa.
\- Esitän vain sellaisia biisejä, jotka tulevat debyyttilevylle. En ole ottanut settiin mitään sellaista, jota en halua julkaista, mutta kappaleet etsivät vielä muotoaan levylle.
Lauantaina Vesta on niin jännittynyt, että puhuminen on vaikeaa. Hän on ikään kuin eri ihminen kuin perjantaina. Artisti ei osaa jäsennellä ajatuksiaan ymmärrettävästä syystä, koska ensimmäinen oma Ruisrock-keikka on juuri alkamassa.
\- Kauriinmetsästäjät-fiitti meni ihanasti eilen. Oli megana väkeä ja se oli ihanaa. Fiittaamisesta jää nälkäiseksi. Haluan mennä pidemmäksi aikaa lavalle, vaikka on paineita ja jännittää, mutta kun ehtii olla jonkun aikaa siellä, niin siitä tulee mukavaa ja kivaa.
\- Tuottaja Jori Sjöroos tulee tänään ensimmäistä kertaa katsomaan mun live-keikkaa. Ihanaa! Jori on nähnyt vaan mun fiittauksia aiemmin.
Vestan ensimmäisellä Ruisrock-keikalla kuullaan myös uusia sovituksia vanhoista kappaleista, Kevät ja Anteeksi. Lainakappaleita Vesta ei ole kelpuuttanut settiin.
Ihanaa, ettei tulokasartisti säästä tunnetuimpia kappaleitaan keikan viimeisiksi, vaan _Vielä1_ ja _Sun katu_ sijoittuvat setin alkupuolelle. Se on tärkeää erityisesti silloin, kun yleisö ei vielä kunnolla tunne artistia.
Vestan dramaattinen ja melankolinen esiintyminen luo kiinnostavaa ristiriitaa aurinkoiseen kesäpäivään Minirantalavalla.
\- Mitä h*lvettiä. Mua jännittää ihan sairaasti. Yritin laittaa mahdollisimman mukavat vaatteet päälle, Vasta spiikkaa.
Vestan striimatuin biisi _Vielä1_ saa parhaan vastaanoton, kun fanit laulavat äänekkäästi mukana.
\- Te osaatte tän, Vesta sanoo iloisesti yllättyneenä.
Artisti esittää keikallaan pari uutta biisiä ja viimeisenä vanhemman kappaleen, _Anteeksi._ Se on kuultu Ruisrockissa aiemminkin.
\- Tästä kaikki alkoi Ruisrockissa viime vuonna. Ei tultu oikeesti pyytelemään anteeksi. Tultiin juhlimaan niin kuin tekin.
Myös **Pariisin Kevät** ehtii omalta keikaltaan Niittylavalta yleisön sekaan kuuntelemaan Vestan keikan viimeisen laulun.
Nyt Vesta voi huokaista helpotuksesta. Keikka meni hyvin, mutta ei siinä tietenkään kaikki. Hänellä on vielä yksi keikka Sateenkaarilavalla Töölön Ketterän kanssa, jossa Vesta saa yleisöltä todella suuret aplodit.
\- V*ttu, tää on ihanaa, Vesta huutaa.
Poplupaus esiintyy todella itsevarmasti. Koska kyseessä on duetto, Vesta laulaa omat osuutensa suoraan Töölön Ketterän räppäri **Matti8:lle.** Hän heristelee sormella lopussa laulaessaan, sul on paha tapa, olla vastaamatta kysymyksiin. Sul on paha tapa laittaa luuri kii.
Toivottavasti Vesta esiintyy debyyttilevyn julkaisun jälkeen ensi vuonna Ruisrockin Teltassa, joka vetää tuhansia ihmisiä, sillä siihen on kaikki edellytykset jo olemassa. Vain muutama hitti puuttuu.
**Lue myös:**
[Ruisrock 2017: Suomigrime elää ja voi hyvin − Töölön Ketterä ja Sonny ovat energiapakkauksia, jotka alkavat kuulua isommille lavoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268851)
Neziri myöntää kovan voimaharjoittelun näkyvän jäykkyytenä: "Kaikella tapaa ylikuormitustila päällä"
Nooralotta Neziri on ollut viime kesät yksi seuratuimmista suomalaisista yleisurheilijoista. Tällä kaudella pika-aituri on ollut kaukana huippuvauhdistaan.
Nooralotta Nezirin alkukausi on ollut melkoista myllerrystä. Juoksu ei ole kulkenut, ensimmäisessä kilpailussaan [hän löi päänsä kaaduttuaan](https://yle.fi/urheilu/3-9649103) ja ennen juhannusta [hän päätyi vaihtamaan valmentajaa.](https://yle.fi/urheilu/3-9685258) Jussi Ihamäen kanssa yli kymmenen vuotta yhteistyötä tehnyt Neziri siirtyi loppukaudeksi [Petteri Jousteen valmennukseen.](https://yle.fi/urheilu/3-9703918)
Mediakohun keskellä ollut [Neziri jätti Vaasassa käydyt EM-joukkuekilpailut väliin,](https://yle.fi/urheilu/3-9684976) mutta palasi radoille Tampereen SM-viesteissä. Siellä hänen kisansa päättyivät yhteen juoksuun, kun Turun Urheiluliitto ei saanut finaalissa kapulaa ankkurille asti.
Kisan jälkeen Neziri harmitteli pientä jäykkyyttä, mutta uskoi yhdestäkin sileän kisajuoksusta olevan hänelle hyötyä. Hänen kroppansa kun ei tällä kaudella ole toiminut halutulla tavalla ja se on syönyt itseluottamusta. Eikä valmentajanvaihdoskuviokaan ole Nezirin olotilaa helpottanut.
– En kommentoi valmennuskuvioon sen enempää, mutta oman kehoni kannalta luulen, että siinä on nyt kaikella tapaa ylikuormitustila päällä. Olen tehnyt esimerkiksi voimaa paljon ja luulen, että se näkyy jäykkyytenä, Neziri pohti Yle Urheilun haastattelussa.
– Oloni on varmasti nyt vähän parempi, totta kai kun asiat vähän tasoittuvat. Olen yrittänyt olla aika paljon miettimättä ja yrittänyt keskittyä siihen, että itse tuntisin oloni hyväksi. Sitä kautta sitten se tuloskin tulee, kun on tullakseen.
Neziri on keskittynyt viime aikoina lepäämiseen, jotta hänen kehonsa palautuisi. Harjoituksissa hän on keskittynyt teknisiin yksityiskohtiin ja tehnyt tehokkaita, lyhyitä treenejä. Ensi viikolla Neziri kilpailee sekä Joensuun että Lapinlahden Eliittikisoissa, mutta sanoo etenevänsä maltillisin tavoittein. Hän haluaa kuitenkin ehdottomasti parantaa kauden parasta aikaansa 13,41.
Lontoon MM-raja 12,98 on yhä viime kesänä SE-ajan 12,81 juosseen Nezirin tavoitteena, mutta sitä hän ei lähde kisoista metsästämään.
– Lähden siitä, että menen pikkuhiljaa eteenpäin. Tavoite on, että se tulos paranee nyt. Uskon, että positiivinen kierre ruokkii itse itseään ja lähtee sitä kautta kulkemaan.
Konkarin pyrähdys Berniin ei ole pelkkä rahakysymys – Mika Pyörälän pelit jatkuvat Sveitsissä
Oulun Kärppien Mikä Pyörälä tahkoaa ensi kauden Sveitsin frangeja. Palkka ei ole sen suurempi kuin Suomessa, mutta olosuhteet ovat paremmat.
Heinäkuussa 36 vuotta täyttävä oululainen Mika Pyörälä pakkaa tavaransa ja muuttaa vuodeksi Sveitsiin. 
Pyörälän komennus käynnistyy heinäkuun lopulla, kun mies ilmoittautuu uuden työnantajan SC Bernin lääkärintarkastukseen ja leirille.
Pyörälän nykyinen sopimus jatkuu Oulun Kärppien kanssa vuoteen 2019, mutta sopimus mahdollisti vuoden komennuksen ulkomaille. Vaihtoehtoja oli käytännössä vain yksi, Sveitsin Bern.
– Ruotsi oli jo nähty, eikä Venäjän KHL ole perheellisen miehen paikka. Pelimatkat ovat lyhyitä, joten sekin puoli on kunnossa, jatkaa Pyörälä.
Pyörälä oli Frölundan riveissä 2011–12 ja Luulajan 2012–13.
Kiekkokonkari pohti muitakin Euroopan maita, mutta Sveitsi ja Bern tarjosivat parhaimman vaihtoehdon.
– Palkka on suunnilleen sama kuin mitä saisin Kärpissä, mutta kokonaisuus ratkaisi. Ikäänkin alka olla, joten nyt oli korkea aika siirtyä vielä kerran ulkomaille. 
Palkka on suunnilleen sama kuin mitä saisin Kärpissä, mutta kokonaisuus ratkaisi.
Sveitsin lumo ei ole loma
SC Bern on kärppälähtöisen Kari Jalosen valmentama joukkue. Seura on voittanut Sveitsin mestaruuden kaksi kertaa peräkkäin. Fanaattinen fanikannustus tuo lisäpotkua jäälle. Hallin erikoisuus on 10 000 hengen seisomakatsomo, jossa tunnelmaa riittää.
Pelin taso haastaa kotoisen Liigan. Tuttu valmentaja helpoltti valintaa.
– Pari kertaa on puhelimessa Kojon kanssa poristu, mutta ei sen enempää.
– Olosuhteet yli 17 000 hengen kotihallissa ovat kunnossa, joten hyvillä mielin jatkan uraani Bernissä. Ja juustotkin maistuvat, naurahtaa Pyörälä.
Kahtiajakoinen kausi Kärpissä
Mika Pyörälä valittiin kauden kopuksi runkosarjan parhaimmaksi pelaajaksi Liigassa. Mies itse piti mennyttä kautta kahtiajakoisena.
– Oma pelaaminen oli mallillaan, mutta osa pelaajista ei pelannut joukkueelle. Muutoksia oli paljon jo ennen kauden alkua valmentajasta lähtien, ja vaikeahan kaudesta tulikin, kertoo Pyörälä.
– Eikä vika ollut valmennuksessa. Yhteenpuhaltaminen ei ollut kuosissa, siihen se takkusi, jatkaa Pyörälä.
Hyökkääjä palaa lähestyvän Sveitsin komennuksen jälkeen takaisin Oulun Kärppiin.
– Kausi Bernissä, ja yksi vielä Oulussa. Sitten on mittarissa 38 vuotta, joten katsellaan mihin miehestä vielä riittää, pohdiskelee Pyörälä.
Katso kuvat Imatranajoista: nopeita pyöriä, aurinkoa ja legendoja
Legendaariset Imatranajot ovat koonneet moottoripyöräkansan Imatralle. 
170 kuskia eri puolilta Eurooppaa saapui Imatranajoihin.  Yleisöä tapahtuma keräsi tuhatmäärin. 
Palaa Imatranajoihin nyt. 
_Juttua päivitetty kello 17.30: Kuvia lisätty_
Ruisrock 2017: Suomigrime elää ja voi hyvin − Töölön Ketterä ja Sonny ovat energiapakkauksia, jotka alkavat kuulua isommille lavoille
Sonnyn ja Töölön Ketterän keikoilla oli niin paljon meininkei, että kiska meni kiinni.
Ruisrockin lauantainen alkuilta on hyvin seesteinen. Vastaantulijoiden perusilme on hymy: pahin festariväsymys ei ole vielä iskenyt. Kaikki on hyvin. Taustalta kuulee, kuinka **Sanni** aloittelee keikkaansa Niittylavallla.
Kello 19:30 seesteisyys on tiessään, sillä suomi-grimen kärkinimiin kuuluva **Sonny** aloittaa keikkansa Minirantalavalla. Artisti on pukeutunut tyylilleen uskollisena tekniseen urheilupaitaan, shortseihin ja lenkkareihin. Tällä keikalla urheillaan.
Sonny on pukautunut tyylilleen uskollisena tekniseen urheilupaitaan, shortseihin ja lenkkareihin.
\- Tänään pistetään Minirantalavalla tuulemaan niin pe*keleesti, Sonny huutaa keikan avauskappaleen, energisen Meininkei-biisin jälkeen.
**Jos sanakirjan aukaisee energia-sanan kohdalla, siinä pitäisi olla kuva Sonnystä.** Artistin perusmuuvi on lievästi kyyrystä asennosta lähtevä hyökkäävä jammailu, jossa sekä jalat että kädet heiluvat musiikin tahdissa. Liike muistuttaa kehään astelevan nyrkkeilijän lämmittelysuoritteita. Urheiluvaatteille on tarvetta, sillä Sonny painaa sata lasissa koko 45 minuutin keikan ajan.
Sonny ei vedä keikkaa yksin, sillä lavalla vierailevat **Töölön Ketterän** räppäri **Matti8**, **Adi L Hasla** sekä **JXO:n Ode**. He vetävät Sonnyn debyyttibiisi _345:n_, jossa Ode räppää nyt **Pianomiehen** osuuden.
Biisin jälkeen Matti8 jää lavalle Sonnyn kanssa. Sonnyllä ja Matti8:llä on oma uusi projektinsa **EPP**, joka tulee sanoista Ei paljon paina. Projektissa on mukana myös tuottaja **Stick**. Sonny ja Matti8 esittävät pari EPP:n biisiä, jotka ovat vähintään yhtä bängereitä kuin Sonnyn ja Töölön Ketterän tuotanto.
\- Oh shit, toinen keikka on ihan just, Matti8 huutaa, kun Sonny ei haluaisi päästä häntä lähtemään lavalta.
"Oh shit, toinen keikka on ihan just."
Niinpä, Töölön Ketterän keikka alkaa Ruissin Sateenkaarilavalla heti Sonnyn keikan päätteeksi. Matti8:n on lähdettävä, mutta eivät fiittaajat tähän jää: lavalle astelee **Kasmir**, joka laulaa kertosäkeen Sonnyn R&amp;B-slovarissa _Rudeboy_. Kasmirin saapuminen lavalle voi tulla joillakin yllätyksenä, sillä Kasmiria ei ole mainittu biisin virallisena fiittaajana.
Biisi on koko keikkasetin ainoa, jolloin yleisö voi vetää hieman henkeä. Se on ihan hyvä, etenkin kun yleisö ei ole tajunnut pukeutua Sonnyn tavoin urheiluvaatteisiin. Tavallisessa t-paidassa kevyt hiki tuntuu inhottavalta.
Kasmir poistuu lavalta pudottamalla mikrofonin lavalle. Viimeisenä kappaleena kuullaan uudestaan _Meininkei_. Se on oiva lopetus, sillä tällä keikalla oli todellakin meininkiä. Biisin kuulemiseen uudelleen vaikuttaa toki myös se, että Sonnyllä ei tuoreena artistina vielä ole kovin monia kappaleita.
Sonny uudelleen lavalle Töölön Ketterän mukana
Sekä Sonny että Töölön ketterän Matti8 ja **Handshaking** ovat sanoneet, ettei Sonny ole enää niin paljon mukana Ketterän keikoilla, vaan keskittyy enemmän soolokeikkoihin.
Ruisrockin aikataulu oli kuitenkin suunniteltu niin, että Sonny ehtisi juuri ja juuri omalta keikaltaan Töölön Ketterän settiin.
Ketterän keikka alkaa Handshakingin lyhyellä DJ-setillä, jonka aikana Sonny ehtii siirtyä Minirantalavalta Sateenkaarilavalle.
\- Aletaan olla valmiita päivän tärkeimpään keikkaan, Handshaking huutaa.
Matti8 ja Sonny ryntäävät lavalle. Setin ensimmäisenä kappaleena kuullaan _Kipee_, joka saa yleisön hyppimään tasajalkaa biisin alusta loppuun.
\- Me ollaan Töölön Ketterä! Mä oon Matti8, tuos on Sonny ja takana on Handshaking, Matti8 spiikkaa.
**Niin, näköjään Sonny on edelleen osa Töölön Ketterän keikkakokoonpanoa.** Se on hyvä, sillä vaikka Ketterän kaksikko saa aikaan huiman energian, Sonnyn kikkailu lavalla tuo keikalle napsun verran lisää buustia.
_Käyttäydy huonosti_ -biisin alkuun Sonny ja Matti8 pyytävät yleisöä muodostamaan samanlaisen pitin kuin englantilaisella grime-artisti **Stormzyn** keikalla nähtiin Ruisrock-perjantaina. Pitti on yleisön keskelle muodostuva ympyrän muotoinen tyhjä alue, jonka yleisö täyttää hyppimällä sen keskustaa kohti. Pitti nähdään tyypillisesti hevikeikoilla, ei räppisetissä.
Töölön Ketterän keikalla pitti tapahtuu. Ensin pyynnöstä, mutta myöhemmin keikan aikana spontaanisti.
Myös Töölön Ketterän show’ssa vierailee useita fiittaajia. Lavalla nähdään samat tyypit kuin hetki sitten Sonnyn keikalla: Adi L Hasla ja Ode, jotka vetävät täälläkin Sonnyn _345_-kappaleen. Myöhemmin lavalle saapuvat isojen aplodien kera **Vesta** ja **VG+**.
**Etenkin Vestan veto _Valitsemaanne numeroon_ -biisissä on tyylikäs.** Hän esittää kappaleen siten, että tuntuu, kuinka hän olisi se, jonka puheluihin Matti8 ei vastaa. Vesta heristää Matti8:lle sormeaan biisin aikana.
\- Jengi kysyi, että mikä mun herkkä kohta on. Se on tuo mimmi tuolla, Matti8 spiikkaa Vestan lähdettyä.
"Jengi kysyi, että mikä mun herkkä kohta on. Se on tuo mimmi tuolla."
_Valitsemaanne numeroon_ -biisi on Töölön Ketterän keikan _Rudeboy_-hetki: se ainoa kohta, jolloin voi vetää vähän henkeä. Hetki tulee monelle tarpeeseen, sillä jos on käynyt tamppaamassa sekä Sonnyn että Töölön Ketterän keikoilla, on luonnollista, että tarvitsee pienen breikin.
Keikka päättyy luonnollisesti _Kiska kiinni_ -biisiin. Kappaleen jälkeen Matti8 huutaa, että toivottavasti ollaan täällä myös ensi vuonna.
**Kumma juttu, jos he eivät ole.** Ruisrock on osoittanut ajan hermoilla kiinni olemisen buukkaamalla sekä perjantain että lauantain pääesiintyjiksi konemusiikkiartistit, sillä juuri konemusiikki on viime vuosina nostanut suosiotaan merkittävästi.
Töölön Ketterän ja Sonnyn johdolla seuraava nouseva musagenre voisi olla suomigrime, joka on etenkin näiden artistien kautta tullut tutuksi suuremmallekin yleisölle.
Sekä Sonny että Töölön Ketterä voisivat pärjätä myös Ruisrockin Telttalavalla. Se olisi luonnollinen suunta, sillä Töölön Ketterä hyppäsi nyt vuodessa Minirantalavalta Sateenkaarilavalle.
Seuraava askel voisi olla juuri Ruisrockin Telttalava kesällä 2018.
**Lue myös:**
[Ruisrock 2017: Alma järjesti superyllätyksen ja kutsui Charli XCX:n Rantalavalle − katso koko keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268841)
[Ruisrock 2017: Haloo Helsinki! osoitti Rantalavalla olevansa tämän hetken kiinnostavin suomalaisbändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268849)
[Ruisrock 2017: Darude veti Ruississa niin sympaattisen keikan, että vaikka DJ Snake ja Kygo painoivat maailmanluokan setit, ne jäivät tunnelmaltaan suomalaistähden jalkoihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/08/ruisrock-2017-darude-veti-ruississa-niin-sympaattisen-keikan-etta-vaikka-dj)
[Ruisrock 2017: Testasimme Ruisrockin hämmentävän reivikontin − tällaista on tanssia estottomasti ahtaassa tilassa keskellä kesäfestaria](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/08/ruisrock-2017-testasimme-ruisrockin-hammentavan-reivikontin-tallaista-on)
[Ruisrock 2017: Katso Rantalavan keikkoja livenä täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268819)
Ura Old Traffordilla päätökseen – Wayne Rooney palaa kasvattajaseuraansa Evertoniin
Rooneyn sopimus Evertonin kanssa on kahden vuoden mittainen.
Englantilaishyökkääjä Wayne Rooney siirtyy Manchester Unitedista kasvattajaseuraansa Evertoniin. Rooney, 31, on tehnyt Evertonin kanssa kahden vuoden sopimuksen. Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Everton vahvisti siirron verkkosivuillaan.
Rooney siirtyi Evertonista ManUun teinitähtenä vuonna 2004. Hän ehti pelata Evertonin edustusjoukkueessa vuosina 2002–2004 77 ottelua, joissa hän teki 17 maalia.
– On mahtava tunne palata takaisin. Olen innoissani, en malta odottaa joukkuekaverien tapaamista, harjoituksia ja otteluita, Rooney sanoi.
– Wayne on näyttänyt minulle sellaista kunnianhimoa ja voittamisen mentaliteettia, jota tarvitsemme. Hän tietää, miten pokaaleita voitetaan. Olen iloinen, että hän päätti palata kotiin, Evertonin manageri Ronald Koeman sanoi. 
Rooneyn ura Manchester Unitedissa oli menestyksekäs. Hyökkääjä voitti 13 Old Traffordilla viettämänsä kauden aikana viisi Englannin mestaruutta, FA Cupin (2016), Mestarien liigan (2008) ja viimeisimpänä Eurooppa-liigan tällä kaudella.
– Hän on vasta 31-vuotias, eikä minulla ole epäilyksiä hänen taidoistaan. On fantastista, että hän on täällä, Koeman hehkutti.
Viime vuosina Rooneyn ura on ollut pienessä laskusuunnassa. Hän juuttui viime kaudella Manchester Unitedissa vaihtopenkille, eikä enää mahtunut Englannin maajoukkueeseen.
– Kuten olen sanonut, Valioliigassa pelaan vain Evertonissa ja Manchester Unitedissa. En voisi pelata missään muussa sarjan joukkueista.
Everton sijoittui viime kaudella Valioliigassa seitsemänneksi. ManU oli kuudes.
Irakin pääministeri: Mosul on vapautettu
Irakin pääministeri Haider al-Abadi onnittelee Irakin armeijaa voitosta.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi saapui tänään Mosuliin ja onnitteli irakilaisjoukkoja voitosta.
– Asevoimien ylipäällikkö [pääministeri] Haider al-Abadi saapui Mosulin vapautettuun kaupunkiin ja onnitteli sankarillisia taistelijoita ja Irakin kansaa suuresta voitosta, kerrotaan pääministerin kanslian virallisessa lausunnossa.
Taistelu Mosulin kaupungin valtaamiseksi takaisin Isisiltä on kestänyt yhdeksän kuukautta. Kuluvalla viikolla Isis-taistelijat saarettiin alle neliökilometrin kokoiselle alueelle Mosulin vanhaankaupunkiin.
Viikonloppuna Irakin armeijan eliittijoukot etenivät Mosulin vanhankaupungin valtauksessa Tigris-joen rannoille. Uutistoimisto Reutersin mukaan terroristijärjestö Isisin taistelijoita heittäytyi Tigris-jokeen, kun he yrittivät paeta taisteluita. Irakin armeijan mukaan 30 heistä surmattiin.
Virallista voitonjulistusta on odotettu koko viikonloppu. Jo lauantaina jotkut irakilaissotilaat juhlivat kaduilla voittoa, vaikka taistelut edelleen jatkuivat.
Vakava humanitaarinen kriisi
Taistelu Mosulista on synnyttänyt vakavan humanitaarisen kriisin. Taisteluissa on kuollut tuhansia siviilejä ja lähes miljoona on joutunut pakenemaan kaupungista.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kaupungin vapautetuilta alueilta pelastetut siviilit ovat nälissään ja järkyttyneinä. Jotkut heistä ovat joutuneet elämään kellareissa useita kuukausia. He ovat uskaltaneet tulla ulos vasta, kun uskoivat alueen siirtyneen takaisin irakilaisten hallintaan. Lauantaina Irakin poliisivoimat pelastivat Mosulin raunioista joukon janoisia lapsia ja aikuisia.
Taistelun loppuvaiheet ovat olleet erityisen julmia. Isisin on raportoitu lähettäneen Irakin joukkoja kohti itsemurhapommittajia pakenevien ihmisten mukana. Isisin tarkka-ampujat ovat myös surmanneet taisteluita pakenevia siviilejä.
Pitkä taistelu
Isis valtasi Mosulin vuonna 2014. Samana vuonna se otti hallintaansa suuren osan Irakista ja julisti alueelle kalifaatin. Mosulin suurkaupungin valtauksesta tuli Isisille merkittävä symbolinen voitto.
Irakin joukot aloittivat kampanjan Mosulin valtaamiseksi takaisin viime vuoden lokakuussa. Irakin armeija sai kaupungin itäpuolen haltuunsa tammikuussa, ja helmikuussa se aloitti hyökkäyksen Mosulin länsipuolelle. Taistelut kävivät kuitenkin yhä kovemmiksi, kun Irakin joukot lähestyivät tiheästi asutettua vanhaakaupunkia.
Mosulin vapauttaminen Isisin hallinnasta ei vielä tarkoita, että terroristijärjestö on kokonaan kukistettu. Isis hallitsee edelleen joitain alueita Irakissa ja on kykenevä tekemään pommi-iskuja hallituksen alueille.
Tilanne Mosulissa ei ole sekään täysin rauhallinen. Samaan aikaan kun pääministerin kanslia julkisti virallisen voitonjulistuksen, Mosulissa kuultiin edelleen laukauksia.
Lue lisää: [Yle Mosulissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9713837)[–](https://yle.fi/uutiset/3-9713892)[ Armeijalla oli kovat paineet ilmoitukseen Isisin lyömisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9713837)
Lue lisää: [Irakin toiseksi suurin kaupunki Mosul on vapautettu Isisiltä – näin taistelut etenivät](https://yle.fi/uutiset/3-9713892)
Ambulanssi ja henkilöauto kolaroivat Kuopiossa – yksi kuoli
Vakavassa onnettomuudessa mukana useita ihmisiä. 
Kuopiossa yksi ihminen on kuollut ja toinen loukkaantunut henkilöauton ja ambulanssin kolarissa, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos.
Poliisin mukaan kolari tapahtui, kun hälytysajossa ollut ambulanssi valmistautui u-käännökseen ja siirtyi oikealta kaistalta ohituskaistalle, jolloin sitä pitkin ajanut henkilöauto törmäsi ambulanssin kylkeen tai etukulmaan.
Sekä henkilöauto että ambulanssi olivat ajaneet Joensuuntietä Kuopion suuntaan. Törmäyksen seurauksena molemmat autot ajautuivat bussipysäkille tien vasemmalle puolelle kulkusuuntaan nähden.
Poliisin mukaan onnettomuudessa kuoli 70-vuotias kuopiolaisnainen. Lisäksi kolarissa loukkaantui iäkkäämpi nainen, joka toimitettiin sairaalaan.
Henkilöautoa kuljetti 71-vuotias mies. Ambulanssissa oli tapahtumahetkellä kaksi ensihoitajaa, mutta ei potilaita. 
Onnettomuus sattui hieman kello kahden jälkeen iltapäivällä noin 15 kilometriä lentoaseman risteyksestä Joensuun suuntaan. Poliisi jatkaa tutkimuksia tapahtumapaikalla ja liikenne ohjataan yhtä kaistaa pitkin.
_Juttua päivitetty klo 15.43 ja 16.30._
Antti Tuiskun suosiolle ei näy loppua: "Jengi ei mahdu mun keikoille"
Antti Tuisku veti lauantaina Ruisrockissa festivaalin isoimman yleisön.
Antti Tuiskun keikkabussi on uudenkarhea. Auton perällä on sohvaryhmä, jossa odottaa Suomen tämän hetken suosituin poppari. Voisi luulla, että diivailulle olisi aihetta, mutta Antti on rento niin kuin ennenkin. Ehkäpä vielä rennompi kuin aikaisemmin.
Kaksi vuotta sitten olimme tekemässä haastattelua samassa paikassa. Silloin takana oli Tuiskun ensimmäinen Ruisrockin keikka ja ylipäätään hänen ensimmäinen festivaalikeikkakesänsä. Sitä ennen häntä ei rockfestareille haluttu. _Peto on irti_ –kappale ja levy oli tuonut laulajalle uuden nosteen. Ruisrockissa yleisö ei mahtunut telttaan, joten Tuiskun ilolle ei ollut rajoja.
Mutta suosio ei ole laantunut. Antti Tuiskun keikat vetävät kuin häkä ja uudet kappaleet ovat Spotifyn soitetuimpien listalla.
–	Multa on kysytty paljon, että miten pää pysyy kasassa ja nouseeko kusi hattuun ja olenko jossain omassa norsunluutornissa. Mutta olen niin tyytyväinen, että luojan kiitos tämä kaikki tapahtuu kaikkien näiden vuosien jälkeen. Koen että olemme tekemässä yleisön kanssa jotain ainutlaatuista, enkä minä ole ylhäisessä yksinäisyydessä tarjoamassa ihmisille jotain.
Tuisku on tällä hetkellä Suomen halutuin poptähti, mikä näkyy keikoilla.
– Hartwall Areenan keikkojen jälkeen ajattelin, että ei tämä voi enää tämän isommaksi muuttua. Nyt seuraavaa kiertuetta suunnitellessa meidän pitää miettiä, mitä tehdään. Kevään kiertueella keikkapaikat ovat olleet liian pieniä. Siellä on tullut vaaratilanteita ja ihmiset eivät ole mahtuneet sisälle. 
"Itseään ei pidä ottaa niin vakavasti"
Ruisrockin lavalla Antti Tuisku on omimmillaan. Hän uhkuu itsemarmuutta ja mikäs siinä. Yleisö syö hänen kädestään. Lavashow on tarkkaan mietitty, Tuisku laulaa ja tanssii samaan aikaan. Samaan ei Suomessa monikaan pysty. 
Lavalla nähdään myös pehmoeläimiksi pukeutuneet mehiläinen, krokotiili, lehmä ja possu. Ne kuvastavat Antti Tuiskun hupailevaa tyyliä. Kaikkea ei tarvitse ottaa niin vakavasti.
–	Ihmiset kaipaavat hauskuutta ja iloa. Ja itseä ei oteta niin kauhean vakavasti. Se kyllästyttää minua. Olen suuri Madonna-fani, mutta siinä on tapahtunut sama asia. Fanina on hurjaa sanoa, että mitä sitten tapahtuisi, jos Madonna ei ottaisi itseään niin vakavasti.
Antti Tuiskun uusin kappale _Hanuri_ on jatkoa artistin uudelle rennolle meiningille. Kikkamaisen vihjailevat sanoitukset yhdistyvät letkeisiin Karibian rytmeihin. Ehtaa bilemusaa.
–	Mulla oli isot paineet lähteä kirjoittamaan uutta levyä. Se on juuri masteroitu ja se ilmestyy vasta syyskuussa. Ajattelin, että mitähän tästä tulee, kun edellinen albumi oli niin suosittu. Tässä on vain epäonnistumisen mahdollisuudet. 
Vaikka ideana oli tehdä Karibia-teemainen levy, syksyn aikana Tuisku säveltäjineen huomasi, että syntyikin aivan jotain muuta. Antti Tuisku lähti tuottaja Jurekin kanssa kahdeksi viikoksi Lappiin viimeistelemään biisejä. Albumista tuli Tuiskun mielestä parempi kuin edellisestä. 
–	Se on hauska ja itseironinen. Siellä käydään läpi myös isoja asioita. Mutta sen minkä _En kommentoi_ aloitti, me laitettiin se potenssiin kymmenen. Sitä _Hanuri_-biisi myös edustaa.
Paluu Idolsiin
Tänä vuonna Antti Tuisku on tehnyt paluun artistiutensa alkujuurille. Hän on päätuomarina paluuta tekevässä Idols-laulajakisassa. Koelaulut on nauhoitettu keväällä ja ohjelma alkaa televisiossa syksyllä. 
Tuisku kertoo olevansa hyvin harkitseva, mihin tv-produktioihin lähtee mukaan. Idolsista hän ei kieltäytynyt. Olisiko voinutkaan. Hän on ohjelmaformaatin menestynein tähti Suomessa.
Lähtisikö Tuisku vielä mukaan kisaan? Vastaus tulee heti. Totta kai. Mutta missä olisi Antti Tuisku ilman Idolsia?
–	Tämä on muovannut minun identiteettiäni niin vahvasti tämän viimeiset 14 vuotta. Tuo on kuin kysyisi eri ihmiseltä. En edes tiedä, millainen Antti edes olisi ilman näitä kolhuja ja kokemuksia. Olisin varmasti ihan eri ihminen. Ilman Idolsia saattaisin istua jossain kaupan kassalla tai opiskella musiikkia, olla lentäjä tai lääkäri. Sillä tyypillä ei ois varmaan mitään tekemistä sen kanssa, joka tällä hetkellä tässä puhuu. 
Ainakin Idols on tuonut meille Suomen menestyneimmän poptähden.
– Olen 33-vuotias ja edessäni on paljon asioita. Jos vaikka tekisinkin välillä jotain muuta, se ei aiheuta pakokauhua. Enemmänkin se tuo perhosia mahaani, mikä on mahtava tunne. Sen takia tämä tuntuu niin hyvältä. Tämä on parasta.
Moisander loukkaantui harjoituspelissä, ottelu keskeytyi Ajax-pelaajan lyyhistyttyä kentälle
Lihasvammasta kärsivä Moisander menee maanantaina tarkempiin tutkimuksiin.
Jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander sai lihasvamman Werder Bremenin harjoitusottelussa Ajaxia vastaan lauantaina. Saksalaisseura tiedotti Twitterissä, että Moisander menee maanantaina tarkempiin tutkimuksiin.
Itävallan Zillertalissa pelattu ottelu jouduttiin keskeyttämään, kun Ajaxin Abdelhak Nouri, 20, lyyhistyi kentälle toisen puoliajan loppupuolella. Ajax tiedotti myöhemmin lauantaina, että helikopterilla sairaalan kuljetetun Nourin tila on vakaa, eikä hän ole vaarassa.
Werder Bremen johti ottelua keskeytyshetkellä maalein 2–1. Avauskokoonpanossa ollut Moisander ehti pelata 39 minuuttia ennen loukkaantumistaan. 
Koululaiset lyövät rahoiksi Imatranajoissa
Koululaiset onnistuivat pystyttämään kahvikioskinsa herkulliseen paikkaan. 
Imatranajon kulta-aikana 1970-luvulla paikallinen nuoriso keräsi leirintäalueilta tuhansia tyhjiä pulloja ja kiloittain telttapaikoille pudonneita kolikoita. Tuotto meni itse kunkin henkilökohtaiseen käyttöön.
Nykyajan koululaiset ovat hankkineet myyntipaikan ja pistäneet kahvilan pystyyn oman koulunsa pihalle. Tavoitteena on hankkia hyvä potti yhteiseksi hyväksi.
– Lähdemme ysiluokalla viideksi päiväksi Moskovaan, ja siihen tarvitaan rahaa, kertoo vohvelinpaiston alkeet oppinut Wilma Väyrynen.
– Kauppa on käynyt todella hyvin, lisää kassaa hoitava Maria Idström.
Tytöt kertovat, että heidän ei tarvinnut ostaa kaikkia raaka-aineita, vaan saivat muun muassa kanamunat lahjoituksena.
Myyntipaikka täysosuma
Kuudesluokkalaisten kahvila sijaitsee ottavalla paikalla koulun nurkalla. Nurkan takaa johtaa ovi varusteparkkiin, jonka koululaiset perustivat Imatran Moottorikerhon pyynnöstä.
– Viime vuonna tämmöstä ei ollut, ja sellaista kovasti kyseltiin, kertoo Wilma.
Varusteparkkiin kisavieraat voivat jättää raskaat kantamuksensa tai ajovaatteensa siksi aikaa, kun menevät kisa-alueen helteeseen.
– Säilytys maksaa vitosen päivä. Ja jos joku tarvitsee vain muutaman tunnin, niin olemme antaneet alennusta, kertoo Maria.
– Nytkin siellä on ainakin 40 asiakkaan tavarat.
Tytöt tekevät kolmena kisapäivänä viiden tunnin vuoroja. Sitten vaihdetaan tuoreet myyjät paikalle. Sekä parkissa että kahvilassa on apuna äitejä ja isiä. Luokan poikia vain ei näy missään.
– Ne on vapaalla, nauravat tytöt.
Eemeli Hakoköngäs, nuorisoseura ja 4H-yhdistys saivat Tervola-mitalit
Tervola-mitali voidaan antaa henkilölle tai yhteisölle tunnustuksena ja kiitollisuuden osoituksena menestyksellisestä ja esimerkillisestä työstä Tervolan kunnan hyväksi.
Tervolan kunta jakoi Tervola-mitalit sunnuntaina 150 -vuotisjuhlassaan. Mitalit myönnettiin Eemeli Hakokönkäälle, Tervolan Nuorisoseuralle ja 4H-yhdistykselle.
**Eemeli Hakoköngäs** on Tervolasta kotoisin oleva valtiotieteiden maisteri ja Helsingin yliopiston tohtorikoulutettava. Tervolan kunnasta kerrotaan, että hän on tutkimustyönsä ohessa ansiokkaasti edistänyt kunnan paikallishistorian tallentamista julkaisemalla ja toimittamalla useita kuntaan liittyviä teoksia.
**Tervolan nuorisoseura ry** on vuonna 1905 perustettu lapsi-, nuoriso- ja sivistystyötä tekevä järjestö. Nuorisoseuran lähihistoriasta muistetaan erityisesti 1970-80 -lukujen vireä teatteri-, kansantanssi- sekä tanssiteatteritoiminta, joka oli myös valtakunnallista ja kansainvälistä, todetaan Tervolan kunnan tiedotteessa. Tänä päivänä nuorisoseuran toiminta on monimuotoista, yhteisöllistä ja aikaansa seuraavaa toimintaa, johon kaikki kiinnostuneet voivat osallistua, kerrotaan tiedotteessa.
**Tervolan 4H-yhdistys** ry:n toiminnan juuret ovat puolestaan vuonna 1932 aloitetussa maatalouskerhotoiminnassa. Yhdistys on vuosikymmeniä ollut vahva nuorisotyön toimija Tervolassa. Se järjestää lapsille ja nuorille säännöllistä ja monipuolista kerho-, kurssi- ja leiritoimintaa sekä kouluttaa nuoria työelämään. Tervolan kunnan mukaan yhdistyksen työ lasten ja nuorten parissa on tullut nähdyksi myös valtakunnan tasolla viime vuosina useina tervolalaisten nuorten saamina valtakunnallisina stipendeinä.
Tervola-mitalin on suunnitellut opettaja Mauno Tasala ja sitä on jaettu vuodesta 1983 lähtien.
Näin Valtteri Bottas otti F1-uransa toisen voiton – vahva esitys Itävallassa
Valtteri Bottas voitti komeasti Itävallan GP:n. Yle Urheilu seurasi Itävallan GP:tä hetki hetkeltä.
Kun intohimo ja unelmat lyövät kättä: "Mulla on paljon rikkinäisiä porakoneita, niistä olen tehnyt lintuja"
Vöyriläinen ekoidealisti Mathias Nystrand haluaisi elää yhteiskunnassa, jossa ostetaan vähemmän uutta. Hän tekee romusta taidetta ja käyttöesineitä.
Mathias Nystrandin kodin portinpielessä seisoo liki kolmimetrinen, vanhoista kattopelleistä rakennettu avaruusraketti. Siinä se on, todeksi tullut lapsuuden unelma.
– Lapsena halusin aina oman avaruusraketin, ja kun muutin seitsemän vuotta sitten tänne Vöyrille asumaan, ajattelin, että nyt mä rakennan sen.
Nystrand avaa nyt jo seitsemäntenä kesänä peräkkäin kotinsa Abramsgårdenin pihapiiriin yleisölle. Viikonlopun mittainen taidetapahtuma, kuuden taiteilijan näyttely "Aikuinen lapsi", on maan mittakaavassa pienen pieni, mutta vöyriläisittäin jo aika iso. 
– Viime vuonna täällä kävi reilut 150 ihmistä, se on ihan hyvin, kun tämä on tällainen maalaistapahtuma kuitenkin, virnistää tapahtuman isäntä.
Nystrand on romutaiteilija, hän tekee kierrätystaidetta, ja on huomannut, että hänen taiteensa saa hyvän vastaanoton juuri maaseudulla.
– Nämä paikalliset ihmiset täällä tykkäävät nähdä, mitä kaikkea voi tehdä romusta ja työkoneista!
Romu on kaunista
Nystrandin kotina on komea pohjalaistalo, Svenska litteratursällskapetin omistama taiteilijaresidenssi. Talon pihalla kulkija hämmästyy ja riemastuu kerta toisensa jälkeen. Nystrandin luomukset saavat hyvälle tuulelle. Näyttelyn nimi, Aikuinen lapsi, saa merkityksen.
Nystrand on aloittanut taiteilijanuransa kirjailijana, mutta maallemuuton jälkeen romut ovat tulleet hänelle koko ajan tärkeämmiksi ja tärkeämmiksi. Nyt hän kirjaimellisesti asuu romun keskellä.
– On täällä kuitenkin tietty järjestys. Mä tiedän aika hyvin, mitä mistäkin löytää, taiteilija vakuuttaa.
Nystrand kertoo olleensa koko ikänsä kiinnostunut romuista, ihan pienestä pojasta lähtien. Hän keräilee romua, jonka ulkonäkö miellyttää. Romu voi olla hyvin kaunista.
– Pinnat ja värit, varsinkin metalliset pinnat, joissa ruoste ja väri sulavat yhteen.
Nystrandia kiehtovat aivan erityisesti erilaiset työkoneet.
– Jotenkin mä olen aina tykännyt koneista, tietysti se on sekin, että koneita kuluu ja hajoaa niin paljon kun tekee työtä romujen parissa ja ylipäätään rakentaa koko ajan jotakin. Mulla on paljon rikkinäisiä porakoneita, niistä olen tehnyt lintuja!
Tukkisaha 400 eurolla
Nystrand tekee romusta taidetta, mutta myös käyttöesineitä.
– Olen ekoidealisti. Haluaisin nähdä yhteiskunnan, missä ostetaan vähemmän uutta ja se mitä tarvitaan, se rakennetaan olemassaolevasta, käytetystä materiaalista.
Viime talven taiteilija on ahertanut rakentamalla omaan käyttöönsä työkoneita. Pihalla seisoo iso viisimetrinen tukkisaha. Sahan vanne pyörii mopon renkaiden avulla. Vaikka Nystrand on joutunut hankkimaan sahaa varten uuttakin materiaalia, tuli koneelle hintaa vain 400 euroa.
– 3000 - 4000 euroa olisi maksanut, jos olisin tällaisen ostanut. Jos ei ole varaa johonkin, se täytyy tehdä itse.
Nystrandin sahalla voi sahata jopa 70-senttisiä tukkeja, sellaisia leveitä lankkuja, joita mistään kaupasta ei voi ostaa. – Tulee hienoa lattiaa, myhäilee mies, jolle käsillä tekeminen on intohimo.
Kuuta kohti
Romun työstäminen edellyttää luovuutta ja mielikuvitusta, mutta Nystrandin mukaan se ei vielä alkuunkaan riitä. Pitää myös oppia paljon uusia tekniikoita, että osaa yhdistää eri materiaaleja kauniisti ja kestävästi.
Nystrand tekee taidetta melkeinpä mistä tahansa materiaalista, mutta viime aikoina hän on mieltynyt erityisesti metalliin. – Tykkään hitsata!
Mathias kömpii kuvan ottamista varten avaruusrakettiinsa. Hän kertoo, että varsinkin lapset ovat olleet innoissaan monista hänen teoksistaan. Se on helppo uskoa.
– Tästä raketista lapset usein kysyvät, että toimiiko se. Mä vastaan heille, että kyllä se toimii, mutta MÄ en ole vielä saanut sitä toimimaan.  
Norjan 16-vuotias huippulupaus osallistui estekisaan ensimmäistä kertaa – alitti heti Lontoo MM-kisarajan
Jakob Ingebrigtsenin valmentajaisä on tähän mennessä vakuuttanut, että hänen poikansa keskittyy vain ja ainoastaan nuorten EM-kisoihin. Lauantain estekisan jälkeen tilanne vaatii uudelleenmietintää.
Onko mitään mihin norjalaisen juoksun huippulupaus Jakob Ingebrigtsen ei tällä hetkellä pystyisi? Ei ainakaan sen perusteella, millaisella tahdilla 16-vuotias rikkoo ennätyksiään.
Ingrebrigtsenin veljessarjan nuorimmainen kiinnitti urheilumaailman huomion toukokuun loppupuolella Eugenen Timanttiliigan osakilpailussa, kun hänestä tuli kaikkien aikojen nuorin neljän minuutin rajan mailin matkalla alittanut urheilija. Paria viikkoa myöhemmin Oslon Timanttiliigan kilpailussa Ingebrigtsen paranteli nimissään ollutta mailin alle 18-vuotiaiden ME-aikaa ja kirjautti sen tulokseen 3.56,29.
Tällä viikolla norjalainen päätti kilpailla 5 000 metrillä sekä ensimmäistä kertaa urallaan 3 000 metrin esteissä. Oslon 5 000 metrin kilpailussa Ingebrigtsen kellotti uuden ennätysaikansa 13.49,54, ja Belgiassa hän pani vieläkin paremmaksi: aika 8.26,81 alittaa Lontoon MM-rajan melkein kuudella sekunnilla! Aika on myös nuorten Euroopan ennätys.
Estekilpailun aika vakuutti myös hänen valmentajaisänsä Gjertin ja sai tämän pehmittämään puheitaan. [Gjert on aikaisemmin pitänyt tiukasti kiinni siitä, että Jakob voi unohtaa Lontoon kisat.](http://www.vg.no/sport/friidrett/pappa-er-klar-jakob-ingebrigtsen-kan-glemme-2017-vm/a/24074726/) Juoksijalupauksen tavoite on asetettu viime syksynä alle 19-vuotiaiden EM-kisoihin Grossetoon, eikä niitä isän mukaan muuteta missään tapauksessa.
Belgian kilpailun jälkeen Gjert Ingebrigtsenillä oli kuitenkin jo toinen ääni kellossa.
– Se oli järjetön saavutus 16-vuotiaalta. Hän taisteli tekniikkansa kanssa esteiden ylityksissä ja etenkin vesiesteessä, mutta 8.26 järjettömän kova aika. En oikein tiedä, mitä pitäisi sanoa, Gjert Ingebrigtsen myönsi [norjalaislehti VG:lle.](http://www.vg.no/sport/friidrett/jakob-ingebrigtsen-16-smadret-vm-kravet-naa-aapner-faren-for-vm-deltagelse/a/24092729/)
– Tähän mennessä [Lontoon] MM-kisoihin osallistuminen on ollut hypoteettista. Jakob ei ollut rikkonut rajaa, mutta nyt se on tullut 3 000 metrin esteistä. Nyt meidän täytyy istua alas yhdessä ja keskustella liiton kanssa. Me harkitsemme MM-kisoihin osallistumista.
Jakob Ingebrigtsen osallistui Belgian estekilpailuun ainoastaan sen takia, että hän halusi rikkoa alle 19-vuotiaiden EM-kisarajan 9.15. Hän osallistuu Italiassa 19-vuotiaiden EM-kilpailuissa 1 500 metrille, 5 000 metrille sekä 3 000 metrin estekisaan. 
Lontoon MM-kisojen 1 500 metrin raja on 3.36 ja Ingebrigtsen on juossut se tällä kaudella aikaan 3.39,92. Gjert Ingebrigtsenin mukaan Jakob ei tavoittele tämän rajan alittamista.
– Ei, siihen ei ole mitään mahdollisuuksia, valmentajaisä jarrutteli.
Imatranajossa on vauhtia myös ilmassa – katso huima taitolentonäytös kisojen yllä
Suomen ilmailuopiston lennonopettaja Mika Kanto teki Imatran yllä järisyttävät pyöräytykset. Lentäjäkoulutukseen houkutellaan nuoria jopa moottoripyöräkisoissa. 
Ratamoottoripyörät kiitävät koko viikonlopun kovaa vauhtia Imatran moottoriradalla. Imatranajoissa voi seurata vauhdikkaita pyörähdyksiä myös ilmassa. 
Suomen ilmailuopiston lennonopettaja Mika Kanto järjesti kisavieraille kaksi lentonäytöstä lauantaina. Extra 300 -potkurikone pyörähteli kisapaikan yllä aamu- ja iltapäivällä. 
– Silmukka, nelivaiheinen vaakakierre, pystykäännös, ulkopuolinen silmukka, puolikas kuubalainen, Kanto kertaa taitolentokuvioita Immolan lentokentällä Imatran vierellä. 
Paikka on legendaarinen. Tänne laskeutui aikoinaan [Hitlerin lentokone](https://yle.fi/uutiset/3-6927749), kun kolmannen valtakunnan johtaja tuli Mannerheimin syntymäpäiville vuonna 1942. Myös saksalainen lento-osasto Kuhlmey toimi pääosin Immolasta käsin Kannaksen torjuntataisteluissa kesällä 1944.
Kovaa vauhtia 
Alarajana Kannon lentokuvioille on sata metriä, joten katsojat pääsivät lähes yhtä lähelle tapahtumia kuin kisaradalla. 
Nopeudet tosin ovat ilmassa Extra 300 -koneella hieman korkeampia kuin moottoripyörillä. Lentonopeus nousee jopa 390 kilometriin tunnissa. Moottoripyörien nopeudet Imatran moottoriradalla nousevat korkeimmillaan yli 250 kilometriin tunnissa.
Kanto kiihdyttelee mielummin kuitenkin ilmassa kuin moottoripyörän puikoissa. 
– Pojat ajaa aika kapeassa rännissä. Jos siellä teet virheen, osut heti johonkin. Ilmassa voit sentään vähän missata, etkä heti osu johonkin.
Huolellinen tarkistus
Kanto tarkistaa huolellisesti lentokoneen ennen lennolle lähtöä. 
– Katson, että ohjainpinnat liikkuvat ja mikään ei repsota, eikä mistään vuoda mitään nesteitä. 
Tarkistus kannattaa.
– Ehkä huvittavinta oli, kun muurahainen käveli nopeusmittarin viiksellä tai kun lintu oli tehnyt pesän moottorin ilmanottoaukkoon, Kanto kertoo. 
Lentäjille on taas kysyntää
Porissa toimivalla Suomen ilmailuopistolla on oma esittelykoju Imatralla kisaviikonlopun ajan. Se houkuttelee nuoria liikennelentäjän uralle, jossa on [taas mahdollisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9602728).  
– Liikennelentäjistä on taas kysyntää. Näyttää siltä, että kaikki, jotka me koulutamme saavat työtä, Mika Kanto kertoo. 
Irakin armeijan joukot edenneet Mosulissa Tigris-joelle asti
Isisin viimeisen jalansijan valtaaminen Mosulin vanhassakaupungissa on kiinni enää yhdestä rintamalinjasta.
Irakin armeijan eliittijoukot ovat edenneet Mosulin vanhankaupungin valtauksessa Tigris-joen rannoille asti, kertoo Irakin valtiollinen televisio.
Paikalla oleva Ylen toimittaja Aishi Zidan kertoo, että jäljellä on enää yksi rintamalinja, jota Irakin poliisijoukot yrittävät murtaa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan terroristijärjestö Isisin taistelijoita heittäytyi Mosulia halkovaan Tigris-jokeen, kun he yrittivät paeta taistelukentältä. Irakin armeijan tiedottajan mukaan 30 Isis-taistelijaa oli tapettu heidän uidessaan joen halki.
Irakin joukot ovat ajaneet Isisin Mosulista kaikilta muilta alueilta paitsi pienestä osasta vanhaakaupunkia Tigris-joen länsirannalla.
Nurkkaan ahdistettu Isis on piileskellyt Mosulin vanhankaupungin kujilla. Uhkana on, että Isis on piilottanut naispuolisia itsemurhapommittajia tuhansien siviilien joukkoon, joka kaupungissa on jäljellä.
Irakin armeijan ja sitä tukevan liittouman hyökkäys Mosulin vapauttamiseksi on kestänyt yhdeksän kuukautta. Taisteluissa on kuollut tuhansia siviilejä ja lähes miljoona on joutunut pakenemaan kaupungista.
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
**Lue toimittajamme raportti Mosulista:**
[Toimittajalta: Kävin Isisin kalifaatin syntymäpaikalla ja järkytyin – talot voi vielä korjata, mutta entä ihmiset?](https://yle.fi/uutiset/3-9708395)
FIAn puheenjohtajalta tyly ukaasi Sebastian Vettelille: "Jos samanlainen jatkuu, seuraukset ovat ankarat"
Sebastian Vettelin käytös Bakun GP:ssä puhuttaa vielä Itävallan GP:n alla.
Formula ykkösten MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel on tarkan seurannan alla. Näin vakuuttaa Kansainvälisen autoliiton FIAn puheenjohtaja Jean Todt.
Todt varoitti Itävallan gp:ssä, että Vettelin on syytä käyttäytyä radalla siivosti. Muuten FIAlta rapsahtaa rangaistus.
– Sebastian on saanut muutaman vakavan varoituksen. Jos samanlainen käytös jatkuu, seuraukset ovat ankarat, Todt uhkasi.
Vettel herätti pahennusta pari viikkoa sitten Azerbaidzhanin gp:ssä. Saksalainen törmäsi tahallisesti kilpailua johtaneen Lewis Hamiltonin autoon ja töytäisi tätä kahteen kertaan.
Vettel perusteli tempaustaan sillä, että turva-auton takana ajanut Hamilton oli hidastellut tarkoituksellisesti. Myöhemmin Vettel ilmoitti katuvansa tekoaan. Vettel selvisi tilanteesta 10 sekunnin stop and go -rangaistuksella.
Vettel kuumeni myös viime kaudella, kun hän kiroili tiimiradiossa kilpailunjohtaja Charlie Whitingille.
– Sebastian ei aina pysty hillitsemään itseään niin kuin hänen pitäisi, Todt sanoi Itävallan Spielbergissä.
**Itävallan GP ajetaan sunnutaina Suomen aikaa klo 15 alkaen.**
**Lue myös:**
 [Bottas ja Räikkönen voivat tehdä Itävallassa suomalaista F1-historiaa: ”Onnistuneen lähdön jälkeen lähempänä kuin koskaan”](https://yle.fi/urheilu/bottas_ja_raikkonen_voivat_tehda_itavallassa_suomalaista_f1-historiaa_onnistuneen_lahdon_jalkeen_lahempana_kuin_koskaan/9713368) 
 [F1-asiantuntija ylistää Bottaksen huimaa paalupaikkaa: ”Valtteri prässäsi vanhat mestarit jopa yliyrittämään”](https://yle.fi/urheilu/f1-asiantuntija_ylistaa_bottaksen_huimaa_paalupaikkaa_valtteri_prassasi_vanhat_mestarit_jopa_yliyrittamaan/9713289) 
Synnärillä syödään noutopöydästä: "Nyt voi mennä vauvantahtisemmin"
Asiakaslähtöisyys, viihtyvyys ja kodinomaisuus ovat tärkeitä, kun sairaalat uudistavat vanhoja toimintamallejaan. 
Sairaalat muokkaavat toimintaansa yhä asiakaslähtöisemmäksi. Esimerkiksi Kanta-Hämeen keskussairaalassa on meneillään kokeilu, jossa synnytysosaston äidit ja isät saavat halutessaan itse hakea ateriansa linjastosta. 
Kokeilun toivotaan paitsi vähentävän ruokahävikkiä, myös lisäävän vauvantahtisuutta ja viihtyvyyttä. Hämeenlinnalainen Juha Lehtonen on tuore isä.
– Kaikki on toiminut viimeisen päälle. Mukavaa, kun omaan tahtiin saa hakea ruokaa sitten, kun siltä tuntuu. Tavallaan aika kodikkaaksi tämä on tehty, että kyllä me ollaan viihdytty. On ollut sellainen tuttu, turvallinen paikka, vaikka ekaa kertaa ollaan.
Nyt siis sekä vauvat että heidän vanhempansa voivat aterioida vapaammassa aikataulussa. Tuore äiti Iina Sihvonenkin kiittelee kokeilua:
– Nyt voi mennä vauvantahtisemmin.  
Tarjottimella ruoka-aikoina tuotavia valmiita annoksia saa halutessaan edelleen. Kanta-Hämeen keskussairaalan kätilö Hanna Tuominen näkee kokeilussa myös sosiaalisia hyötyjä.
– Äidit pääsevät liikkumaan osastolla ja ruokailu vähän houkutteleekin liikkumaan, mikä auttaa toki toipumisessa synnytyksen jälkeen. Vähän näkee keitä muita täällä on samassa elämäntilanteessa. Ehkä tutustuukin siinä johonkuhun.
– Aina kun tässä yhtä aikaa osutaan, niin vähän kurkataan vaunuihin ja kuulumisia vaihdetaan, vahvistaa Juha Lehtonenkin. 
Suuri osa perheistä valinnee jatkossakin synnytyssairaalan sijainnin ja hoidon tason mukaan. Silti ruokailulla voi olla oma pieni roolinsa synnyttäjiä houkuteltaessa, arvelee ravitsemispäällikkö Tuula Vihersaari Kanta-Hämeen keskussairaalasta.
– Toivotaan, että se hyvä kello kuuluu kauas ja me saadaan tästä pilotoinnin jälkeen tehtyä sellainen hyvä setti, mikä myy. 
Asiakas ensin -asenne
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajan Hannu Juvosen mukaan sairaaloiden pitää korostaa asiakaslähtöisyyttä. Ruokakokeilu on pieni lisä siihen.
Juvonen kertoo, että kokeilussa ei ole kyse niinkään synnyttäjien houkuttelusta Hämeenlinnaan vaan yksinkertaisesti siitä, että asiakkaita halutaan palvella paremmin.
– Sairaalan läheisyys, saavutettavuus ja hoidon laatu ovat ne asiat, joiden perusteella synnytyspaikka valitaan.
– Me emme saa suurta määrää synnyttäjien lisää, sillä että potilaat voivat hakea ruokansa itse. Mutta tämä muutos kertoo palveluasenteesta. 
Hämeenlinnassa synnytysten määrä on Juvosen mukaan riittävä nykyisellään. Viime vuonna Kanta-Hämeen keskussairaalassa Hämeenlinnassa kävi 1 386 synnyttäjää. Juvonen painottaa myös, että maakunnan väestökehitysennuste on positiivinen.
Jäykän ja hierarkkisen sairaalaorganisaation muokkaaminen palveluorganisaatioksi ei käy käden käänteessä. Muutosten läpivienti vaatii johdolta paljon. Juvosen mukaan muutoksia on kuitenkin mahdollista toteuttaa, jos sairaalan työntekijöiden ja johdon asenne on kohdallaan. Juvosen mukaan Hämeenlinnassa tällaista asennetta löytyy.
– Johdon ja henkilökunnan asenne ratkaisee. Tärkeää on, että kaikkien henkilöstöryhmien kanta ja näkemys muutoksiin kuullaan.
Viihtyvyys tärkeää
Synnytysosastot ovat tehneet hyvin paljon työtä vuosien varrella sen eteen, että synnyttäjän lisäksi myös perhe kokisi, että heidät otetaan hyvin vastaan. Isät ovat mukana synnytyksissä ja perhehuoneita on käytössä. Monesti myös perheen muut lapset pääsevät ainakin osittain mukaan odottamaan uutta perheenjäsentä. 
– Koko ajan pitää keksiä uusia tapoja, että synnyttäjät viihtyvät ja saadaan Suomeen lapsia, sanoo lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Keistinen sanoo, että halu palvella asiakkaita on nähtävissä muuallakin kuin synnytysosastoilla.
– Sama on nähtävillä iäkkäiden potilaiden hoidossa. Myös uusien sairaaloiden ja palvelulaitosten suunnittelussa pyritään siihen, että tilat ovat toiminnallisesti viihtyisät. Ei pelkästään kaunista arkkitehtuuria vaan toiminnallisuutta.
Jyväskylässä päiväsairaalan potilaat voivat hakea ruokansa itse
Myös Keski-Suomen keskussairaalan päiväsairaalan osastolla potilaat voivat halutessaan ruokailla itsenäisesti. Osastolla on seisova pöytä, josta potilaat voivat hakea lounaan ja päivällisen. Lisäksi osastolla on vitriini, josta saa välipalaa. 
Hallintoylihoitaja Heljä Lundgrén-Laine kertoo ajatuksena olevan, että näin järjestettynä ruokailulla on myös kuntouttava vaikutus potilaisiin.
Hänen mukaansa ruokailu on toiminut hyvin. Kokemuksia käytetään hyväksi, kun vuonna 2020 valmistuvan sairaala Novan ruokapalveluja suunnitellaan.  
Lääkintöneuvos Keistisen mukaan koko ajan pyritään etsimään sellaisia toimintamuotoja, joita potilaat ja potilaiden omaiset kaipaavat. 
– Tässä pyritään koko ajan etsimään sitä potilaan etua. Hyvät tilat ja viihtyisä ympäristö edistävät potilaan toipumista. Pyritään kodinomaisuuteen, ettei oltaisi laitoksessa vaan pystyttäisiin olemaan kotona. Yhä enemmän potilaat ovat avohoidossa ja palvelut viedään kotiin ja sairaalassa ollaan yleensä hyvin lyhyen aikaa.
Jäähai elää jopa 400-vuotiaaksi – ratkeaako sen avulla pitkän iän salaisuus?
Tutkijat ovat avanneet jäähain mitokondrioperimän ja ovat selvittämässä enemmänkin merten metusalemin DNA:sta. 
Pohjois-Atlantin syvissä vesissä elävän jäähain geeneissä saattaa piillä vastaus pitkän iän salaisuuteen, uskovat norjalaiset tutkijat. Geenit saattaisivat selittää, miksi kaikkien selkärankaisten – myös ihmisen – elinikä on rajallinen ja miksi se on eri lajeilla erilainen.
Maailman pitkäikäisin selkärankainen voi elää enimmillään 392 vuotta, arvioi [viime kesänä julkaistu tanskalainen tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-9089501). Norjan arktisessa yliopistossa Tromsøssa on nyt avattu jäähaiden emoiltaan saama mitokondrioperimä.
Geenit kertovat, että kun elää vanhaksi, ehtii kauaksi, kertoo tutkimusta johtava professori Kim Præbel. Useimmat yksilöt olivat perimältään samanlaisia kuin tuhansien kilometrien päässä pyydystetyt sukulaisensa.
Tutkimus laajenee useisiin maihin
Näytteet otettiin lähes sadan pyydyksiin jääneen jäähain evistä leikatuista pienistä palasista. Hait merkittiin ja vapautettiin. Vanhimmat osoittautuivat 1750-luvulla syntyneiksi.
Præbel on esitellyt tutkimuksen tuloksia tutkijakokouksessa brittiläisessä [Exeterin yliopistossa](http://www.exeter.ac.uk/news/featurednews/title_592343_en.html). Norjalaiset ja heidän yhteistyökumppaninsa Grönlannissa, Tanskassa, Yhdysvalloissa ja Kiinassa selvittävät parhaillaan koko perimää. 
Projektille on annettu nimeksi Old and Cold, "vanhaa ja kylmää".
Vaarantumisen partaalla
Pitkä ikä voi olla haille myös haitaksi, sillä ne varttuvat hyvin hitaasti ja sukukypsyyden saavuttaminen vie aikaa, vaikka tarkalleen ei tiedetäkään, kuinka kauan.
Hitaasti sukukypsiksi tulevilla lajeilla pyynti syö kantaa muita enemmän. Sata vuotta sitten pelkästään Grönlannin vesillä pyydettiin jopa 32 000 jäähaita vuodessa.  
Lajien uhanalaisuutta määrittelevällä [kansainvälisellä punaisella listalla](http://www.iucnredlist.org/details/60213/0) jäähain arvioidaan olevan vaarantumisen partaalla. Se on nimenomaan arvio, koska määrää ei tunneta, mutta pyynnin pelätään verottaneen sitä olennaisesti.
Ikä riittää pitkiin muuttomatkoihin
Præbel  kutsuu jäähaita eläviksi aikakapseleiksi, joilla voi olla paljon kerrottavaa myös siitä, miten ihmisten toiminta näkyy valtameressä.
Geenien lisäksi luiden ja muiden kudosten perusteella pystytään ehkä mittaamaan, miten ilmastonmuutos ja merten saastuminen ovat vaikuttaneet lajiin.
Jäähaiden elämästä sinänsä tiedetään vielä hyvin vähän. Esimerkiksi lisääntymisrituaaleista ja -paikoista on vain tähän uuteen tutkimukseen perustuva olettamus. Sen mukaan todennäköisimmät parittelupaikat ovat syvällä syrjäisissä vuonoissa, Præbel kertoo.
Vasta 14-vuotias thaimaalaistyttö golfasi historiallisen voiton
Thaimaan Atthaya Thitikul on voittanut Pattayalla golfin naisten Euroopan-kiertueen kilpailun.
Amatööri Thitikul on 14-vuotiaana kautta aikojen nuorin golfin ammattilaiskilpailun voittanut pelaaja. Hän käytti kisassa 283 lyöntiä eli päätyi tulokseen -5. Hän voitti toiseksi sijoittuneen Meksikon Ana Menendezin kahdella lyönnillä.
Thitikul täytti 14 vuotta viime helmikuussa. Tätä ennen nuorin ammattilaiskisan voittaja oli ollut Kanadan Brooke Henderson. Hän oli Kanadassa kesäkuussa 2012 voittaessaan vajaata kolmea kuukautta vaille 15 vuotta.
Amatöörinä Thitikulilta menivät voittorahat sivu suun, joten Menendez kuittasi 45 000 euron pääpotin.
Blomqvist-Kakko oli noussut lauantaina peräti jaetulle 15. sijalle, mutta pelasi viimeisen kierroksen 78 lyöntiin. Myöskään Wikströmin hyvä nousu lauantaista ei saanut jatkoa, sillä hän pelasi viimeisen kierroksen 76 lyöntiin.
Suomen Minea Blomqvist-Kakko hävisi Thitikulille 13 lyöntiä ja jakoi 35. sijan. Ursula Wikström jäi kärjestä 15 lyöntiä ja jakoi 41. sijan.
Kammottavasti Wimbledonissa loukkaantunut pelaaja julkaisi koskettavan videon – kiitti kyynelehtien vastustajaansa
Bethanie Mattek-Sandsin polvivamma vaatii leikkaushoitoa.
Yhdysvaltojen Bethanie Mattek-Sandsin urakka Wimbledonin tennisturnauksessa päättyi kammottavalla tavalla, kun hän loukkaantui pahasti toisen kierroksen ottelussa Sorana Cirsteaa vastaan torstaina.
Mattek-Sands oli nousemassa verkolle, kun hän liukastui ja loukkasi polvensa. Hän lysähti pelottavasti kentän pintaan ja alkoi huutaa apua. Mattek-Sandsia hoidettiin kentällä noin 20 minuuttia ennen kuin hänet vietiin sairaalaan.
Lauantai-iltana Mattek-Sands julkaisi [Facebook-sivuillaan koskettavan livevideon](https://www.facebook.com/BethanieMattekSands/videos/1775148092501762/). Videolla Mattek-Sands kiitti vastustajaansa Cirsteaa kyyneleet silmissä. 
– Muistan, kuinka Sorana tuli luokseni ja sanoi, että kaikki menee vielä hyvin. Se oli mahtavaa, koska kilpailemme kiertueella, mutta sillä hetkellä Sorana oli paikalla ystävänäni, Mattek-Sands kertoi.
Mattek-Sands, 32, kertoi, että hänen polvivammansa vaatii leikkaushoitoa, jota varten hän palaa New Yorkiin Yhdysvaltoihin sunnuntaina.
– Olen poissa peleistä jonkin aikaa, mutta haluan pitää teidät ajan tasalla, koska kaikki teidän viestinne ovat olleet inspiroivia ja merkinneet paljon minulle. Selviän tästä ja palaan kentille.
Mattek-Sands on voittanut naisten nelinpelissä viisi Grand Slam -turnausta. Kaksinpelissä hän on ollut parhaimmillaan 4. kierroksella. Viime kesänä Mattek-Sands voitti Riossa olympiakultaa sekanelinpelissä Jack Sockin kanssa.
Maastopalot raivoavat ennätyskuumuudesta kärsivässä Kaliforniassa
Los Angelesissa on mitattu lämpöennätyksiä, ja osavaltiossa riehuu 17 maastopaloa.
Rajut maastopalot piinaavat ennätyksellisessä lämpöaallossa paahtuvaa Yhdysvaltojen osavaltiota Kaliforniaa.
Noin 3 000 palomiestä sammuttaa tulipaloja, jotka riivaavat eri osia Kaliforniaa. Maasto- ja ruohopaloja on roihunnut myös Coloradon, Wyomingin ja Montanan osavaltioissa. Kuuma ja kuiva tuuli levittää paloja.
Sierra Nevadan vuoriston juurella Sacramenton kaupungin pohjoispuolella riehuu palo, joka on tuhonnut kymmenen asuintaloa ja kahdeksan neliökilometriä metsää.
San Luis Obispon piirikunnassa puolestaan leviää laaja tulipalo, jonka ala kolminkertaistui eilen 77 neliökilometriin.
Molemmilta alueilta on evakuoitu ihmisiä ja suljettu teitä.
Lauantaina Kaliforniassa liekehti yhteensä 17 paikassa osavaltion pohjoisosasta etelään Los Angelesin lähistölle saakka.
Los Angelesin esikaupungeissa mitattiin lämpöennätys, kun elohopea nousi lähes 43 asteeseen. Myös kaupungin keskustassa rikottiin vuoden 1886 lämpöennätys.
_Lähteet: AFP, AP_
Intohimoisen keräilijän perintö elää Lieksassa – moottorisahoja kokoelmassa nelisensataa
Kitsin koti- ja jätkämuseo moottorisahoineen ja traktoreineen on uuden aikakauden alussa. Perustajan perilliset aikovat pitää tarinat elossa.
Lieksan Kitsin kylään, itärajan tuntumaan, on ajomatkaa Joensuusta lähes puolitoista tuntia. 
Pitkän taipaleen jälkeen eteen avautuu kaunis maalaismaisema, hiekkatie johdattaa mäen päälle talon pihaan. Tulijan ottaa vastaan vaaleatukkainen isäntämies tuikkivine katseineen. Ahti Kilpeläinen toivottaa tervetulleeksi lämpimällä kädenpuristuksella.
Hän joka on käynyt Kitsin koti- ja jätkämuseossa aiemmin, odottaa tilan vanhan isännän ilmaantuvan pian jostain piharakennusten lomasta. Kahdeksankymppinen Pertti Kilpeläinen, Ahdin isä, on ollut kuitenkin poissa jo jonkin aikaa. 
Hän menehtyi sairastelun jälkeen keväällä 2016.
Puheliaan miehen poismeno tuntuu vieläkin kaikkialla. Se näkyy ja kuuluu tilan asukkaissa. Vielä viime kesänä poika ei halunnut edes käydä isänsä perustaman museon tiloissa. Se kun oli ollut osa isän elämäntyötä.
– Kyllä se semmoinen hiljaisuus tuli taloon, kun Pertti lähti, huokaa myös Ahdin äiti Helmi Kilpeläinen.
Vaikka isän lähtö oli perheelle raskas paikka, ei museon sulkeminen ole ollut edes vaihtoehtona. Pertti-isälle kokoelma oli henki ja elämä, hän tunsi sadat tarinat joita esineistöön liittyy. Pertti Kilpeläisen oma toive oli, että museo säilyy myös hänen jälkeensä.
Ahti Kilpeläinen pahoittelee, ettei tunne tarinoita yhtä hyvin kuin isänsä, mutta parhaansa yrittää. Isäntä johdattaa vieraan entisen navetan viileään huomaan.
Kitsin koti- ja jätkämuseossa on esillä runsaasti monenlaista vanhaa esineistöä. Tukkikämpän lääkekaappi purkkeineen ja purnukoineen. Vanhoja ompelukoneita, kuparipannuja ja kattiloita. Suurimman huomion vievät kuitenkin isommat esineet. 
Vanhoja mopoja on kymmeniä, traktoreita lähes kaksikymmentä.
Pertti Kilpeläisen suurin intohimo olivat moottorisahat. Kuusikymmentäluvulla hän kävi moottorisahan korjauskurssin. Sen jälkeen hän työskenteli moottorisahaedustajana ja -korjaajana Lieksan seudulla. Oli kuulemma kova sahakauppias. Myi moottorisahan joka päivä, kertovat tarinat. 
Niin paljon, että maahantuoja palkitsi hänet useaan otteeseen ulkomaanmatkoilla.
Tämän työuransa jälkeen Pertti ryhtyi keräämään vanhoja moottorisahoja. Niitä alkoi kertyä Kitsiin paitsi eri puolilta maata, myös ulkomailta asti. Yksi erikoisimmista on kahden miehen käytettäväksi tarkoitettu saha, joka saapui Lieksaan Kanadasta saakka. Saha painaa yli kolmekymmentä kiloa. 
Laipan pituus on pari metriä.
Isoja ja painavia ovat moottorisahat aikoinaan muutenkin olleet, huomaa sahamuseossa kiertelijä. Monella sahalla on painoa parikymmentä kiloa.
– Eihän se joka miehellä lähde. Kuvitellaan siihen vielä metrin hanki ja pitäisi siitä lähteä äidille tili tekemään, niin on siinä monella pojalla itku tullut, Ahti Kilpeläinen muotoilee.
Moottorisahoja tässä museossa on nelisensataa. Entisen navetan tiloissa sahoja riittää joka puolella, minne vain katseensa kääntää. Sahat ovat siisteissä riveissä, merkeittäin aseteltuna.
Museoon tulijat ovat sekalaista seurakuntaa, laidasta laitaan.
– Paljon vanhoja metsureita, tulevat etsimään sitä ensimmäistä sahaa, jolla on aloiteltu. Tunteet on sitten pinnassa, kun nähdään, että tällaisella on pitänyt lähteä työtä tekemään. Sitten muita harrastajia ja satunnaisia kulkijoita, Kilpeläinen kertoo.
Värikkäästi osaa Ahtikin museota esitellä. Mutta kas, Pertin tarinat ovat tarttuneet tarkasti myös Ahdin pojan Aatun mieleen. Puhelias kahdeksanvuotias onkin tarttunut toimeen museon uutena esittelijänä, milloin Ahti ei joka kävijän seuraksi ennätä.
Pojan juttuja on haikeansuloista seurata, kertovat Ahti ja äitinsä Helmi, Pertin vaimo. Miten asioita onkin pienelle pojalle jäänyt niin paljon mieleen? Ja miten poika niin avoimesti lähestyy museoon tulevia vieraita, ottaa heidät hoteisiinsa ja hurmaa mummoilta jalat alta? Lienevät ukin peruja, sellaiset elkeet ja taito. 
Pertin Aatulle lahjoittama vanha traktori on pojan silmäterä, johon muut eivät saa juuri koskea.
– Tuo poika se on saanut meidät jaksamaan ja lähtemään elämässä eteenpäin, sanovat Ahti ja Helmi yhdestä suusta.
Iso jätehalli paloi ilmiliekeissä Ylivieskassa
Palosta muodostui voimakkaasti savua, joka on näkyi Ylivieskan keskustaan asti.
Ylivieskassa iso jätehalli paloi ilmiliekeissä Vestian jätekeskuksella.
Pelastuslaitoksen mukaan palo on saatu rajattua ja leviäminen viereisiin rakennuksiin estetty.
Palosta muodostui voimakkaasti savua, joka näkyi Ylivieskan keskustaan asti. Savusta ei kuitenkaan aiheutunut haittaa ihmisille, päivystävä palomestari Tapani Lehtelä kertoi STT:lle.
Palossa ei ole tullut henkilövahinkoja.
Etkö päässyt lennolle? Korvaus voi olla jopa 600 euroa
Vapaaehtoisesti matkustajapaikasta ei kannata luopua, sanoo Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling.
Jos lento on myyty liian täyteen, se on peruttu tai myöhässä matkustaja voi olla oikeutettu jopa satojen eurojen korvauksiin.
– Ylibuukkaustilanteessa matkustaja on aina oikeutettu korvaukseen, Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling sanoo.
– Myös lentojen viivästymiset ja peruuntumiset voivat tapauskohtaisesti oikeuttaa korvauksiin.
Beurling sanoo, että korvaushakemuksen voi aivan hyvin tehdä itse. Halutessaan matkustaja voi käyttää maksua vastaan palveluja tarjoavia yrityksiä.
– Kyse on ihan lainsäädäntöön perustuvasta oikeudesta eli korvaushakemuksen voi hyvin tehdä itse, Beurling muistuttaa.
Hänen mukaansa monissa tapauksissa lentoyhtiöt hoitavat korvauskäsittelyt sujuvasti ja asianmukaisesti. 
"Usein matkustajalla on oikeus 250-600 euron korvaukseen"
– Jos matkustaja on kohteesta yli kolme tuntia myöhässä niin aika usein matkustajalla on oikeus 250-600 euron korvaukseen lentoyhtiöltä, korvauksenhakupalveluja tarjoavan Air Helpin maajohtaja Aleksi Seppo sanoo.
Sepon mukaan lisäksi lentoyhtiön pitää hoitaa matkustaja perille tai antaa lipusta rahat takaisin.
Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling sanoo, että asiakkaat alkavat olla aiempaa paremmin tietoisia oikeuksistaan. Air Helpin keskeisiä kilpalijoita korvauksenhakupalveluissa ovat esimerkiksi lentokorvausyritykset perututlennot.fi ja ifdelayed.fi.
–  On selvää, että mikään lentoyhtiöistä ei tätä mahdollisuutta isommin mainosta, Air Helpin maajohtaja Aleksi Seppo sanoo. 
Ongelmat vaikuttivat 15 tuhannen matkustajan suunnitelmiin
Air Helpin selvityksen mukaan Suomesta kesä-elokuussa 2016 lähteneistä lennoista noin 150 oli sellaisia, että matkustajat olisivat oikeutettuja korvauksiin. Ylibuukkaukset, viivästymiset tai lentojen peruuntumiset vaikuttivat viiime vuonna vilkkaimpaan loma-aikaan yhteensä noin 15 tuhannen matkustajan suunnitelmiin. Air Helpistä arvioidaan, että mikäli korvauksiin oikeutetut matkustajat päätyisivät saamaan rahansa, summa nousisi noin 4,7 miljoonaan euroon.
– Meidän arvion mukaan vain muutama prosentti päätyy saamaan korvauksia, Air Helpin maajohtaja Aleksi Seppo sanoo. 
Sepon mukaan matkustajat eivät joko ole kovin hyvin tietoisia oikeuksistaan tai kokevat hakuprosessin vaikeaksi tai työlääksi ja näin vakiokorvauksetkin jäävät hakematta. 
EU:n asetus suojaa lentomatkustajaa
EU:n asetus suojaa lentomatkustajaa tilanteessa, jossa lento on myöhässä, peruttu tai ylibuukattu ja tämä häiriö ei johdu poikkeuksellisesta olosuhteesta. Poikkeuksellisia ja korvauksista vapauttavia tilanteita ovat muun muassa lakot lentokentällä, turvallisuusuhat, terrorismi ja poikkeuksellisen voimakkaat sääilmiöt.
Hampurissa mielenosoitukset rauhoittuneet – Yöllä käytettiin vielä vesitykkejä ja kyynelkaasua
G20-kokouksen päättymisen jälkeen nähtiin vielä yksi väkivaltainen yö. Kritiikki kokouspaikan valintaa kohtaan on jatkunut.
Saksan Hampurissa poliisin urakka G20-kokouksen vastaisten mielenosoitusten hallinnassa alkaa olla ohi.
[Die Welt -sanomalehden](https://www.welt.de/politik/article166441372/Unsere-Einsatzkraefte-mussten-um-Leib-und-Leben-fuerchten.html) mukaan tilanne Schanzenviertelin kaupunginosassa oli aamuun mennessä rauhoittunut. Katujen siivous alueella jatkui.
Poliisi [käytti yöllä vesitykkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9713520), pippurisumutetta ja kyynelkaasua hajottaakseen viimeiset istuvat mielenosoittajaryhmät. Mellakoitsijat heittelivät Die Weltin mukaan poliisia päin pulloja, kiviä ja pieniä nallipanoksia. Monet mellakoitsijoista olivat uutistoimisto Reutersin mukaan humalassa.
Lisäksi poliisiautoja sytytettiin tuleen yön aikana, kertoi poliisi. Joitain henkilöitä loukkaantui väkivallanteoissa, mutta tarkempia määriä ei ole kerrottu.
_Twitterissä naureskeltiin mielenosoittajalle, joka vastustaa kapitalismia mutta otti itsestään selfien kalliilla iPhonella._
Schanzenviertelissä oli poliisin mukaan illalla koolla noin 600 ihmistä.
Poliisi kertoi sunnuntaiaamuna, että mielenosoitusten aikana pidätettiin yhteensä 144 ihmistä ja lisäksi 144 otettiin säilöön. Yli 200 poliisia loukkaantui mielenosoitusten aikana.
Kritiikki tapahtumapaikkaa kohtaan jatkunut
Hampurin valintaa G20-kokouksen paikaksi on edelleen kritisoitu. Baijerin poliisi sanoi lauantai-iltana Die Weltin mukaan, että Baijerista lähetetyt poliisivahvistukset joutuivat pelkäämään henkensä puolesta.
– Meidän näkökulmastamme se oli väärä päätös, joka oli alusta alkaen kiistanalainen, Baijerin poliisin ammattiliitto kommentoi Die Weltille.
Saksan sisäministeri Thomas de Maizière on aiemmin puolustanut Hampurin valintaa kokouskaupungiksi.
– Mielenosoittajat eivät voi päättää, mihin liittokansleri kutsuu valtioiden ja hallitusten johtajia koko maailmasta, de Maizière sanoi.
Sisäministeri puolustaa myös poliisin toimintaa sanoen, ettei kaikkia väkivallantekoja olisi voitu estää.
**Lue lisäksi:**
[Ylen kirjeenvaihtaja Hampurissa: Kaupunkia siivotaan yön tuhotöiden ja ryöstelyn jäljiltä](https://yle.fi/uutiset/3-9713127)
_Lähteet: Yle Uutiset, Reuters_
Diabetes ei enää estä rankkaa urheilua: Jenni Nurminen hiihti ensimmäisessä suomalaisnaisten retkikunnassa yli Grönlannin jäätikön
Naiskolmikon saavutus on kunnioitettava, sillä moni on joutunut jättämään vastaavan leikin kesken tai jopa kuollut matkalle. Asiantuntijalääkärikin nostaa suoritukselle hattua.
Palovammat Jenni Nurmisen, 38, poskipäiltä alkavat parantua. Keho palautuu vähitellen hurjasta matkasta, lähes 600 kilometrin hiihdosta yli Grönlannin jäätikön. Kotiinpaluusta on reilu kuukausi aikaa.
– Elimistö on käynyt ylikierroksilla ja vasta nyt, viikkoja hiihdon päättymisen jälkeen jaksan urheilla kovemmin. Jatkuva nälkäkin on hellittänyt, Nurminen sanoo.
Tuulentytöt-retkikunta jää historiaan, sillä se on ensimmäinen suomalainen naisretkikunta, joka on ylittänyt Grönlannin mannerjäätikön. Juupajokelaisen Jenni Nurmisen kanssa jäätikkövaellukseen osallistuivat kangasalalainen Marjo Lindberg ja Janakkalassa asuva Jaana Vanhatalo.
Saavutus on kunnioitettava, sillä moni on joutunut jättämään vastaavan leikin kesken. Jäätikkö on myös vaatinut uhreja – vuonna 1997 kaksi suomalaista seikkailijaa kuoli Grönlannissa hypotermiaan.
Tuulentyttöjen haastetta lisäsi se, että Jenni Nurminen sairastaa diabetesta.
Yhden sairaus koko retkikunnan asia
Jenni Nurminen sairastui ykköstyypin diabetekseen 24-vuotiaana. Liikuntaa rakastava Nurminen päätti heti, että urheilua hän ei jätä.
Tasapainottelu liikunnan ja diabeteksen kanssa on kuitenkin vaatinut kärsivällistä opettelua ja oman kehon tuntemista.
– Jos juoksen, insuliinia tarvitaan tavallista vähemmän. Jos taas menen kuntosalille, insuliinia pitää pistää enemmän kuin tavallisesti, Nurminen sanoo.
Pitkät vaellukset ovat oma lukunsa. Aina hyväkään valmistautuminen ei auta.
– Raivareita on vuosien varrella tullut, kun sokerit on olleet siinä mallissa, että suunnitellut reissut eivät ole onnistuneet.
Äärimmäisissä olosuhteissa tehtävällä vaelluksella yhden sairaudesta tulee koko retkikunnan asia. Jäätikkövaelluksella matkakumppanien piti etukäteen hyväksyä se, että Nurmisen diabetes saattaa vaikuttaa kaikkien matkaan.
Karamelliä, keksiä ja kaloreita
Tuulentytöt valmistautuivat matkaan yli kahden vuoden ajan. Naiset mm. harjoittelivat teltan pystytystä lumitykin edessä ja treenasivat ampumista, sillä jääkarhujen varalta jäätikölle otettiin mukaan kaksi kivääriä.
Grönlannissa jokaisella oli taakkana kaksi ahkiota, jotka painoivat lähdössä 85 kiloa. Perusruuan lisäksi mukaan otettiin suolapähkinöitä, kuivattuja hedelmiä, suolakeksejä ja energiajuomaa. Ahkioita syötiin kilo päivässä keveämmiksi.
– Ennen lähtöä ostimme vielä kyläkaupasta 9 kiloa voita, öljyä ja kaikkein rasvaisimmat juustot, Nurminen kertoo.
– Pakkasin mukaan 7,5 kiloa karkkia. Vaikka mieletöntä karkinsyöntiä ei voi suositella kenellekään, jäätiköllä on pakko olla mukana myös helppoa energiaa niiden päivien varalle, jolloin verensokeri laskee liian alas tai on vaikeuksia syödä riittävästi kovan rasituksen takia.
Lääkkeet pidettävä lämpimässä
Naiset kartoittivat Nurmisen sairauteen liittyvät riskitilanteet etukäteen. Matkakumppanit joutuivat osaltaan huolehtimaan lääkkeistä, joiden piti pysyä lämpiminä. Pakkasta oli matkan aikana pahimmillaan yli 20 astetta.
Nurminen itse kantoi insuliineja ja muita hoitotarvikkeita vatsansa päällä, aluspaitaan neulotussa pussissa. Jaana Vanhatalon pussissa kulkivat varainsuliini ja insuliinisokin varalle tarvittava glukagoni-kynä. Marjo Lindberg oli vyöttänyt uumalleen koko ryhmän virtapankit.
– Kantamukset oli vielä peitetty makuualustasta muotoilluilla tuulisuojilla. Sivulta katsottuna näytimme ihan siltä, kuin olisimme raskaina, virtapankkeja kuljettanut Marjo Lindberg nauraa.
Diabetes on vaativa matkakaveri
Diabeteksen asiantuntijalääkäri Markku Saraheimo nostaa hattua Nurmisen ja koko naiskolmikon vaellukselle.
– Näin pitkä ja vaativa hiihto on hieno suoritus sekä terveeltä että diabeetikolta, Saraheimo sanoo.
– Raskaassa rasituksessa, jossa kuluu valtavasti energiaa, diabeetikon täytyy seurata elimistöään todella tarkkaan, jotta insuliinin ja sokerin välinen vuoropuhelu pysyy tasapainossa.
Viime vuosina sekä sokerin mittaaminen että hoito ovat kehittyneet niin paljon, että lähes kaikki urheilulajit ovat diabeetikolle mahdollisia. Ykköstyypin diabeetikoita on myös ammattiurheilijoiden joukossa.
– Pääsääntö on, että jos sydän tai nivelet eivät valita, kannattaa tehdä sitä, mikä tuntuu mukavalta, Markku Saraheimo sanoo.
– Parasta on, jos liikunta on säännöllistä. Tällöin on helpompi säätää ruuat ja insuliinit kohdilleen.
Jenni Nurmisella verensokerin mittaamista arktisissa olosuhteissa helpotti olkavarteen kiinnitetty verensokerimittari, josta arvot pystyy skannaamaan vaatteiden läpi. Nurmiselle itselleenkin oli lopulta yllätys, kuinka hyvin hoidon pystyi jäätikölläkin tekemään.
– Yleensä riitti, että käänsin selän tuuleen ja pistin neulan vaatteiden läpi. Muutamia kertoja satoi kyllä niin paljon alijäähtynyttä vettä, että se tukki piikin jo ennen kuin se ehti iholle, Nurminen kertoo.
Jo noin tunnin kestävä, rasittava liikunta laskee verensokeria sekä liikunnan aikana että vielä useita tunteja liikunnan jälkeen. Pitkään jatkuva rasitus kuitenkin muuttaa tilannetta. Nurmisellakin insuliinin tarve vaihteli rasituksen kestäessä.
– Ensin puolitin perusinsuliinin määrän, mutta reissun edetessä jouduin nostamaan sen määrän uudelleen alkuperäiselle tasolle, Nurminen sanoo.
– Vain pari kertaa reissun aikana sokeriarvoni menivät niin alas, että hiihtoa oli pakko hiljentää.
Dieselin lailla eteenpäin
Retkikunnan suunnitelmana oli hiihtää jäätikön yli 30 päivässä. Lopulta naiset taittoivat matkaa 35 vuorokautta.
Matkan hidastuminen ei johtunut Nurmisen sairaudesta vaan huonoista keleistä. Alkumatkasta naiset joutuivat esimerkiksi odottamaan useamman päivän teltassa myrskyn takia.
Käytännössä ensimmäiset neljä viikkoa matkasta on pääasiassa nousua. Kaikkiaan noustavaa on yli 2 kilometriä, 400 metristä 2,5 kilometriin merenpinnasta mitattuna.
Päivässä matkaa taitettiin 7–10 tuntia. Nurmisen matkakumppani, Marjo Lindberg kuvaa retkikunnan menoa vahvaan, mutta hitaasti kiihtyvään moottoriin.
– Puskimme dieselin lailla eteenpäin. Tasaisesti, mutta vauhtia ei ollut mahdollisuutta kiihdyttää, Lindberg sanoo nauraen.
Retkikunnan ykkössääntö oli, että matkakumppaneita ei kyseenalaisteta. Jos jonkun voimat loppuivat, silloin pysähdyttiin ja leiriydyttiin.
Jäätikkö sulaa alta
Koko matkan naiset odottivat, että alkumatkan nousu vaihtuisi rivakaksi laskuksi. Sellaista ei kuitenkaan tullut.
– Kevät oli edennyt, sulamisvedet virtasivat ja lumi muuttui suksien alla sohjoksi. GPS näytti, että alaspäin tullaan, mutta ei se siltä tuntunut ennen kuin parina viimeisenä päivänä, Nurminen sanoo.
Kuumana porottava aurinko kärvensi Nurmisen poskipäät, mutta isompi ongelma oli se, että jäätikön sulaminen katkaisi retkeläisten reitin. Alkuperäiseksi tavoitteeksi asetettu Isortoq jäi saavuttamatta – tosin vain noin kymmenen kilometrin päähän.
– Olihan se valtava pettymys, kun tajusimme, että meillä ei ollut mitään mahdollisuutta päästä hiihtäen perille, Nurminen myöntää.
Helikopterikyydillä tapahtuneesta paluusta huolimatta retkikunnan matka oli menestys: kaikki pääsivät hyväkuntoisina perille, ruoka riitti ja jääkarhustakin retkikunta näki vain jäljet.
Uutta matkaa suunnitellaan jo. Seuraavalla kerralla suuntana on Suomen, Norjan ja Ruotsin Lapissa kulkeva 800 kilometrin mittainen Kalottireitti. Tai sitten Alaska.
– Siellä on vielä isommat karhut!
_Jäätikköseikkailusta voit lukea tarkemmin [Tuulentytöt-retkikunnan blogista](http://www.elamankipina.com/tuulentytot/)._
SM-viikon viimeinen kisapäivä käynnissä TV2-kanavalla – hyppää mukaan suoraan lähetykseen
Tampereella järjestettävä SM-viikko huipentuu TV2-kanavalla kymmenen tunnin lähetykseen.
[Tampereella järjestettävä SM-viikko huipentuu TV2-kanavalla kymmenen tunnin lähetykseen, jonka aikana pääsee seuraamaan muun muassa rugbya, jousiammuntaa ja viestijuoksuja. Seuraa suoraa lähetystä TV2:ssa tai Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true)!
Sunnuntain ohjelma
**Klo 10.00-10.50 Ratamelonta **
Suora lähetys Kaukajärveltä, ratamelonnan 500 metrin kisat naiset, miehet ja special olympics. Selostus Johannes Oikarinen.
**Klo 10.50-11.30 Rantavesipallo**
Suora lähetys Kaukajärveltä, rantavesipallon miesten finaali. Selostus Johannes Oikarinen.
**Klo 11.30-12.40 Lippupallo**
Suora lähetys Kaupin urheilupuisto, lippupallon naisten finaali. Selostus Simo Leinonen.
**Klo 12.40-13.55 Kriketti**
Suora lähetys Kaupin urheilupuisto, kriketin finaali. Selostus Mikko Hannula. Mukana myös ratagolfia, shakkia ja bridgeä
**Klo 13.55-14.50 Rugby **
Suora lähetys Kaupin urheilupuisto, rugby 7's finaali. Selostus Simo Leinonen. Mukana myös ratagolfia, shakkia ja bridgeä
**Klo 14.50-16.00 Ultimate **
Suora lähetys. Kaupin urheilupuisto, ultimaten mixed sarjan finaali. Selostus Mikko Hannula. Mukana myös ratagolfia, shakkia ja bridgeä
**Klo 16.00-16.50 Maahockey** 
Suora lähetys. Kaupin urheilupuisto, hockey5 finaaliottelu. Selostus Simo Leinonen.
**Klo 16.50-17.30 Thainyrkkeily** 
Suora lähetys Tampereen messu- ja urheilukeskus. Thainyrkkeily, selostus Johannes Oikarinen.
**Klo 17.30-18.30 Jousiammunta **
Suora lähetys. Kaupin urheilupuisto, Jousiammunnan SM yleinen taljajousi 50 m, tähtäinjousi N 70 m, yleinen tähtäinjousi 70 m. Selostus Mikko Hannula.
**K​lo 18.30-20.00 SM-viestijuoksut **
Koostelähetys Ratinan stadionilta. Selostus Jarmo Lehtinen.
Muistatko nämä Taikuri Luttisen taikatemput 90-luvulta? 
Lapsellakin on huonoja päiviä, eivätkä kaikki konfliktitilanteet ole kiusaamista, muistuttaa viime vuosina päiväkodeissa kiusaamista vastaan kampanjoinut taikuri Jarmo Luttinen. 
Taikuri Jarmo Luttinen on puhunut viime vuosina paljon lasten kiusaamisesta. 35 vuotta suomalaisia viihdyttänyt lahtelainen muistetaan kuitenkin erityisesti taikurina. 
Jarmo Luttinen esiintyi esimerkiksi Pikku Kakkosessa, jossa hänellä oli oma lastenohjelma Taikuri Luttinen – Luikuri Tattinen. 
Taikuri-esiintyjä on kiertänyt viime vuosina muun muassa päiväkodeissa puhumassa kiusaamisesta, ja ollut mukana esimerkiksi [motoristien koulukiusaamista vastustavassa kampanjassa](https://yle.fi/uutiset/3-8921227). 
Luttisen mukaan jo päiväkoti-ikäisten olisi hyvä tietää, ettei kiusaaminen ole sallittua. 
– Siinä vaiheessa, kun he tulevat kouluun, niin se asia on jo kertaalleen käsitelty. 
Päiväkotikierroksilla viihtyvä Luttinen haluaa muistuttaa, että lapsetkin ovat ihmisiä, joilla saattaa toisinaan olla huonoja päiviä. 
Kaikki konfliktitilanteet eivät ole kiusaamista, sanoo Luttinen. 
– Joskus menee kaikki aamusta asti pieleen. Sitten kurmuuttaa jotakin toista, mutta se on vain yksittäistapaus. Se on täysin ymmärrettävää, eikä tilanteen leimaaminen kiusaamiseksi hyödytä ketään. Uhrista tehdään uhri, vaikka siitä ei olisikaan kysymys. 
Kun syntyy, voi tulla miksi vaan. 
– Kiusaamisessa pitää tehdä selkeä ero. Kiusaaminen on sitä, kun se on jatkuvaa, toistuvaa ja kohdistuu aina samoihin henkilöihin. 
Älä lannista lasta, koska "kaikki on mahdollista"
Luttinen ajautui taikatemppujen maailmaan tanssin ja teatterin kautta. Hän muistaa edelleen, kuinka tapasi ensimmäistä kertaa taikurin ja ajatteli, että taikuri tekee ihmeitä. Hän on aina elänyt sillä ajatuksella, että kaikki todella on mahdollista. 
Pitää vain syntyä, hän kertoo vastaavansa, kun lapset kysyvät häneltä, miten tulla taikuriksi. 
– Jos haluaa taikuriksi, niin ensin pitää syntyä. Kun syntyy, voi tulla miksi vaan. 
Lapsen innostusta ja osaamista ei pitäisikään Luttisen mielestä lannistaa tai kyseenalaistaa. 
Kun uskaltaa yrittää, syntyy tähtiä, sanoo Luttinen. 
– On ihmisiä, joille ei ole koskaan sanottu, että tuosta ei tule mitään. Hyvissä olosuhteissa se "kaikki on mahdollista" jää joillekin päälle. 
”Älä jää ihmettelemään” - tässä on seitsemän asiaa, jotka kaikkien täytyy muistaa mökkirannalla
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton kouluttaja Riitta Vienola kertoo tärkeimmät asiat, jotka täytyy muistaa mökkirannalla lomaillessa.
1.	Tunnista omat rajasi ja tiedä uimataitosi
”Jos et ole kertaakaan käynyt kolmeen vuoteen uimahallissa, niin on ihan hyvä olla rannalla siinä, missä jalat yltää pohjaan. Ui myös rannan suuntaisesti.”
2.	Ei ikinä yksin
”Veteen ei pitäisi mennä ikinä yksin. Vähintään rannalla täytyisi olla joku kaveri, jos ei ole uintikaveria.”
3.	Älä jää ihmettelemään, muista myös lapset
”Jos jotain tapahtuu, niin ei saa jäädä ihmettelemään. Ryhdy toimiin heti ja heitä pelastusväline.  Narulla varustettu ämpäri tai kanisteri toimii hyvänä apuvälineenä.
4.	Ole valpas, muista myös lapset
Hukkuva ei näytä miltään dramaattiselta. Pää nousee pintaan ja hukkuva katsoo rantaan. Siinä kiivetään näkymättömiä tikkaita pinnalle. Ole koko ajan valpas, niin aikuisten kuin myös lasten suhteen. On tärkeää, että lapsi on aina käden mitan etäisyydellä.  Avovesi on siitä petollinen, että kaveria ei löydy pohjaan vajoamisen jälkeen.”
5.	Omista ja käytä apuvälineitä
”Moni ei tykkää mökkirannalla vain uida, vaan tykätään soutaa, veneillä tai suppailla. Kannattaa käyttää apuvälineitä.  Pelastusliivejä on monenlaisia. Oranssinvärinen kääntää tajuttoman hengitystiet pinnalle. Sitten on myös kelluntaliivejä. Vaikka on uimataitoinen, niin kannattaa olla ainakin kelluntaliivi päällä.  Se antaa meille aika paljon lisäaikaa, jos tiputaan etenkin kylmään veteen. Tänä vuonna ei ole ollut hirveän lämpimiä vesiä..”
6.	Vältä uimista alkoholin nauttimisen jälkeen
”Suomessa hukkuu vuosittain 100–200 ihmistä. Alkoholi on suurin riskitekijä. 50-80 prosenttia hukkuneista on ollut alkoholin vaikutuksen alaisena. Jos muistettaisiin saunaoluen ottamiseen jälkeen, että ei enää kauheasti polskita.”
7.	Nauti kuitenkin vedestä
”Vesi on loistava juttu ja siitä pitää nauttia, sillä Suomen kesä on kovin lyhyt. Mutta tehdään se turvallisesti.”
**[Hengenpelastuksen SM-kisat kuuluivat Tampereella järjestettävään SM-viiikkoon. Sunnuntaina SM-viikoilla TV2:ssa ja Areenassa muun muassa rantavesipalloa, lippupalloa, krikettiä ja jousiammuntaa.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
**Lue myös:**
**[Hengenpelastuksen SM-kisoissa aikaa ei mitata, mutta jalka voi vääntyä – katso vauhdikkaat kuvat](https://yle.fi/urheilu/hengenpelastuksen_sm-kisoissa_aikaa_ei_mitata_mutta_jalka_voi_vaantya__katso_vauhdikkaat_kuvat/9712960)**
_Korjaus kello 10.51: muutettu haastateltavan nimi._
Hengenpelastuksen SM-kisoissa aikaa ei mitata, mutta jalka voi vääntyä – katso vauhdikkaat kuvat
Hengenpelastuksen kisalajit pohjautuvat ammattilaisten kohtaamiin tositilanteisiin. 
**TAMPERE. **Historian toisilla SM-viikolla järjestettiin myös hengenpelastuksessa rantapelastuksen SM-kisat. Laji on lähtenyt liikkeelle hengenpelastajien omana harjoitustoimintana ja jalostunut lopulta kunnon kisaamiseksi. Nykyään mukana voi olla esimerkiksi muitakin kuin hengenpelastajia. Moni hengenpelastuksen urheilija harrastaa ykköslajina esimerkiksi vesipalloa tai uintia.
Yle Urheilu vieraili paikan päällä, kun joukkueet harjoittelivat kisaa varten. Tampereella kisattiin rantapelastuksessa kolmessa eri kisamuodossa.
1. Beach flags
Ensi näkymältä beach flag ei vaikuta ollenkaan liittyvän hengenpelastukseen.  Kilpailijat lähtevät kisaan hiekkarannalla makuuasennosta. He nousevat, kääntyvät ja kisaavat noin 20 metriä lippujen luokse. Lopussa kilpailijat heittäytyvät kohti lippua terävästi ja joskus jopa kyynärpäät kolisten, sillä viimeiseksi jäänyt jää aina ilman lippua ja putoaa.
Kisaa jatketaan niin kauan kuin jäljellä on enää kaksi kilpailijaa. Laji voi olla joskus jopa petollisenkin kova. Sen on saanut myös kokea lajia harrastava Joonas Nissinen.
\- Kertaalleen Helsngin Aurinkolahden kisoissa jalkapöytä taittui täysin heti lähdössä, kun se jäi kiinni sateen kovettamaan hiekkaan, Nissinen kertoo paljon puhuvasti lajin ajoittaisesta rajuudestakin.
Lajin tarkoituksena on simuloida nopeaa päätöksentekokykyä ja valintojen tekemistä, joita hengenpelastajan ammatissa  tarvitaan ehdottomasti.
2. Rescue Tube Rescue
Tässä lajissa kisataan neljän kilpailijan joukkueiden voimin. Yksi kisaajista on uhrina ja muut kolme pelastajina.  Uhri ui aina kisoissa erikseen määritetyn etäisyyden päähän ensiksi. Tampereen kisoissa etäisyys oli noin 150 metriä. Toinen kisaaja lähtee pelastamaan joukkuetoveriaan tässä lajissa pelastusvälinettä simuloivan pelastuspatukan kanssa. Kun pelastaja on päässyt uhrin kanssa lähelle rantaa, niin joukkueen kaksi muuta pelastajaa ottavat uhrin haltuun ja juoksevat maaliviivan yli uhria kantaen.
3. Board Rescue
Lajissa kisataan kahden hengen joukkueilla. Tässä lajissa simuloidaan laudalla tehtävää ihmisen pelastamista. Ensimmäinen henkilö joukkueesta ui lähtömerkistä Rescue Tube Rescuessakin käytetyllä poijulle. Päästyään poijulle hän huitoo joukkuetoverilleen. Tällöin joukkuetoveri  saa lähteä pelastamaan toista joukkueen jäsentä. Molemmat melovat takaisin rantaan ja ylittävät yhdessä rannalla olevan maaliviivan laudan kanssa.
4. Board Race
Tämä laji kulminoituu puhtaasti pelastuslauttojen kanssa melomiseen.  Lähtömerkistä kilpailijat juoksevat veteen pelastuslauttojen kanssa. Kilpailijat melovat poijulle ja takaisin. Nopein radasta selvinnyt voittaa.
Pisteytys
Jokaisessa yksilölajissa on  miesten ja naisten sarjat, joissa palkitaan kolme parasta. Rescue Tube Rescuessa ja Board Rescuessa palkitaan kolme parasta joukkuetta.
Lisäksi aina palkitaan kaikista lajeista parhaiten sijoittunut joukkue. Hengenpelastuskisoissa ei koskaan lasketa aikaa ja pidetä muutenkaan mitään aikaennätyskirjoja, sillä jokaisessa kisassa ovat eri olosuhteet. Sen sijaan paremmus ratkaistaan pistesysteemillä. Sekä yksilö- että joukkuelajeissa paras saa 20 pistettä, toinen 18 pistettä, kolmas 16 pistettä ja neljäs 14 pistettä. Sen jälkeen 16. sijaan asti jokainen saa aina yhden pisteen vähemmän kuin edellä ollut.
**[Hengenpelastuksen SM-kisat kuuluivat Tampereella järjestettävään SM-viiikkoon. Sunnuntaina SM-viikoilla TV2:ssa ja Areenassa muun muassa rantavesipalloa, lippupalloa, krikettiä ja jousiammuntaa.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
**Lue myös:**
**[”Älä jää ihmettelemään” - tässä on seitsemän asiaa, jotka kaikkien täytyy muistaa mökkirannalla](https://yle.fi/urheilu/ala_jaa_ihmettelemaan_-_tassa_on_seitseman_asiaa_jotka_kaikkien_taytyy_muistaa_mokkirannalla/9712886)**
Välipäivä tuli tarpeeseen – Kontinen painaa pitkää päivää
Henri Kontinen urakoi Wimbledonin tennisturnauksessa sekä nelinpelissä että sekanelinpelissä. Suomalaispelaaja vakuuttaa, ettei hän ole vielä turnauksen puolivälissä uupunut.
Henri Kontinen painaa Wimbledonin tennisturnauksessa pitkää päivää. Sunnuntain välipäivä tuli miesten nelinpelissä ja sekanelinpelissä urakoivalle suomalaiselle tarpeeseen.
Ei hän turnauksen puolivälissä uupunut ole, mutta tauko tekee hyvää.
Kontinen selvisi lauantain kahdessa ottelussa minimäärällä voittoeriä, kun nelinpelissä jatkopaikka John Peersin kanssa heltisi numeroin 6-3, 6-4, 6-4 ja sen jälkeen sekanelinpelissä Heather Watsonin kanssa 6-1, 6-3.
\- Suorat voitot olivat hyvästä, varsinkin kun täällä miesten nelinpelissä tarvitaan kolme voittoerää, Kontinen kertoo STT:lle.
Hän on pelannut turnauksessa yhteensä neljä nelinpeliä, joissa on tullut vain yksi erätappio. Näin energiaa säästyy.
\- Sunnuntai on Lontoossa rauhallinen päivä. Olen valmis jatkamaan maanantaina, Kontinen lupaa.
Sekanelinpeliin kylmiltään
Kontinen ja hänen australialainen parinsa Peers kohtaavat nelinpelin kolmannella kierroksella Ranskan Hugo Nysin ja Kroatian Antonio Sancicin.
-Nysiä vastaan olen muistaakseni pelannut haastajatason turnauksessa. Sancicin kanssa olen harjoitellut aikaa sitten. Minulla on jotain tietoa heistä, Kontinen kertoo.
Kontinen/Peers on sijoitettu Wimbledonissa nelinpelin ykköseksi. Nys ja Sancic selviytyivät pääsarjaan karsinnoista, joissa he pelasivat kaksi ottelua.
Nys/Sancic antoi näytteen vaarallisuudestaan edellisessä ottelussa, jossa se kukisti 13:nneksi sijoitetun ranskalais-kanadalaisen parin Fabrice Martin/Daniel Nestor.
\- Heidän on pitänyt pelata hyvin yltääkseen tänne saakka, Kontinen kehuu tulevia vastustajia.
Sekanelinpelissä Kontinen puolustaa britti Watsonin kanssa Wimbledon-mestaruutta vuoden takaa. Kolmannella kierroksella vastus on kova, sillä kroatialainen Ivan Dodig ja hänen intialainen pelikaverinsa Sania Mirza on sijoitettu turnauksessa neljänneksi.
Kontinen ja Watson aloittivat Wimbledonissa siitä, mihin vuosi sitten Lontoossa jäivät.
\- Emme olleet pelanneet 12 kuukauteen yhdessä. Ei juuri pelitaktiikoita ehditty miettiä, Kontinen naurahtaa.
Leijonatähden kilpailuvietti ei sammu kesälomalla – Sebastian Aho treenaa kovaa mökkeilyn ohella 
Ensimmäinen kausi Carolina Hurracanesin riveissä ei vielä tuonut Sebastian Aholle tavoiteltua menestystä.
Kiekkotähti Sebastian Aho viettää jääkiekkoilijan kesää kotikaupungissaan Oulussa. Vapaaseen kuuluu mökkeilyä, sukulointia ja ystävien tapaamista.
Aho treenaa yhdessä kolmen muun Kärppä-taustaisen kiekkoammattilaisen kanssa liikuntakeskuksessa, saman katon alla kasvattajaseuransa Kärppien pelaajien kanssa.
Joukkueen fysiikkavalmentaja Samppa Jaakolan laatima harjoitusohjelma on monipuolinen. Ahon mukaan kesäharjoittelussa porukassa treenaminen on tärkeää, koska siinä tulee samalla mitattua oma taso ja onnistumiset.
– Olemme analysoineet yhdessä, miksi mitäkin harjoitusta tehdään ja mitä oikeasti halutaan, Aho kertoo. 
Tärkeää on myös kilvoittelu, voittaminen.
Ahon omaan kesäharjoitusrutiiniin kuuluu punttien nostoa ja erilaisia nopeushajoituksia, kuten loikkia. Harjoittelu on kaikin puolin monipuolista. Aho tarttuu mielellään myös tennismailaan.
– Tärkeää on myös kilvoittelu, voittaminen. Juuri pelasin toisen NHL-pelaajan Joonas Donskoin kanssa tennistä. Tiukkaa vääntöä oli loppuun asti, onneksi voitin, virnistää Aho.
Kärpistä kokemusta matkustamiseen
Sebastian Ahon ensimmäinen kausi rapakon takana Pohjois-Carolinassa sujui hyvin. Farmikomennusta ei tullut, mutta 20. ottelun jälkeen Aho vakiinnutti paikkansa.   
– Olihan jo pääsyt NHL:ään haaveista suurin. Halusin heti alusta alkaen auttaa joukkuetta. Pystyin pelaamaan NHL-kiekkoa ja kehittyä pelaajana, Aho kertoo.
– Suurin muutos oli päästä pelirytmiin mukaan. Minut otettiin hyvin vastaan, ja nuori joukkue kasvoi kauden aikana.
Suurimmat erot kotoisen Liigan ja NHL:n välillä olivat pelimäärät ja matkustaminen. Myös aika-erojen muutokset vaikuttavat. Ammattilaiskiekkoilijan arki on raskaampaa kuin Suomessa.
– Pelimäärän kasvun takia jouduin myös hiukan säästelemään itseäni. Matkustusrumbaankin tottui, koska Kärpissä olin tottunut kulkemaan pitkiä matkoja jo juniorivuosina.
Nuori, nälkäinen joukkue      
19-vuotias Sebastian Aho pelasi Carolina Hurricanesissa 82 ottelua tehoin 24+25. Pitkä kausi jatkui A-maajoukkueessa Pariisin ja Kölnin MM-kisoissa.
Mennyt kausi jätti nuoren miehen tavoittelemaan vielä parempaa.
Minut otettiin hyvin vastaan, ja nuori joukkue kasvoi kauden aikana.
– Meillä on Carolinassa nuori joukkue, jossa on paljon potentiaalia. Pelasimme välillä hyviä jaksoja, mutta toisaalta oli vaisujakin vaiheita. Jäimme play-offsien ulkopuolelle.
– Nälkää jäi paljonkin. Pelasimme hyvää, liikkuvaa kiekkoa ja itseluottamus kasvoi kauden edetessä. Nuori joukkue voi venyä pitkälle. Carolinaan on tullut uusia, nälkäisiä pelaajia, kuten huippumaalivahti Scott Darling.
Carolinan manageri Ron Franchisin mukaan neuvotteluita pelaajahankinnoista käydään kokoa ajan. Yksi uusi tulokas on ruotsalainen puolustaja Philip Samuelsson.
Muuten, Sebastian Ahon ruotsalainen nimikaima pelaa New York Islandersin puolustajana.
James Harden tienaa tykimmin – NBA:n palkkaennätys taas uusiksi
Harden päihittää jopa Steph Curryn 201 miljoonan palkan.
Houston Rocketsin parrakas supertähti James Harden on tehnyt neljävuotisen jatkosopimuksen seuran kanssa. Neljän vuoden jatkopahvin arvo on 160 miljoonaa dollaria. 
Hardenin, 27, ja Rocketsin välisen sopimuksen arvo on nyt kokonaisuudessaan 228 miljoonaa dollaria jaettuna kuudelle vuodelle. Se tekee noin 200 miljoonaa euroa. Kyseessä on kaikkien aikojen rahakkain NBA-palkkio. [Se ohittaa kokonaisuutena jopa Steph Curryn ja Golden State Warriorsin tuoreen sopimuksen, jonka luvut olivat 201 miljoonaa dollaria ja viisi vuotta.](https://yle.fi/urheilu/3-9700904)
Palkkakattoon Hardenin tuore allekirjoitus vaikuttaa vasta vuonna 2019, joten joukkue voi jatkaa rakennusprojektiaan. Se hankki pelintekijä Chris Paulin aiemmin kesällä.
Viime kauden MVP-äänestyksessä Russel Westbrookille taipunut Harden kokosi viime kaudella 29,1 pistettä ja 11,2 syöttöä peliä kohden. Hänestä tuli viime kaudella NBA:ssa ensimmäinen pelaaja, joka on saman pelikauden aikana rikkonut 2000 pisteen rajan, antanut vähintään 900 syöttöä ja ottanut yli 600 levypalloa.
**Lue myös:**
**[Yli 200 miljoonan sopimus valmis – Stephen Currysta NBA:n kaikkien aikojen palkkakuningas](https://yle.fi/urheilu/yli_200_miljoonan_sopimus_valmis__stephen_currysta_nban_kaikkien_aikojen_palkkakuningas/9700904)**
Markkasta jännitti kuin ennen ensimmäistä Susijengi-ottelua – "Kun pallo heitettiin ilmaan, se oli sama peli kuin aina ennenkin"
Lauri Markkasta ei häirinnyt edes väärin kirjoitettu nimi paidassa, kun hän pääsi pelaamaan ensimmäisen ottelunsa Chicago Bullsin riveissä. Markkanen myönsi, että häntä jännitti ennen ottelua aivan yhtä paljon kuin ensimmäisessä miesten maaottelussakin.
Koripallon NBA:n kesäliigan avausotteluunsa valmistautunut Lauri Markkanen oli hotellillaan syömässä aamupalaa ja puhumassa tyttöystävänsä kanssa puhelimessa, kun hän päätti tarkistaa juuri saamansa pelipaidan. 
Pelipaita oli komea, mutta sen selässä lukenut nimi sai suomalaispelaajan naurahtamaan: Markkenan. 
– Laitoin kaikille viestiä siitä, että pitää bongata se telkkarista. En tiedä, kuinka moni sen tajusi pelin aikana, Markkanen nauroi Yle Urheilun haastattelussa.
– Toisaalta loogisesti kun ajattelee, miten jenkit nimeni sanoo, niin tuolla tavallahan se menee.
Väärin kirjoitettu nimi ei Markkasta häirinnyt ennen peliä tai sen aikana, vaikka myönsikin päässään risteilleen enemmän ajatuksia kuin normaalisti ennen ottelua. Jännitystä riitti.
– Se oli samanlainen jännitys kuin ensimmäisessä miesten maaottelussakin. Tosi iso jännitys, kun istuin penkillä ennen peliä ja lämmittelin. Mutta sitten kun pallo heitettiin ilmaan, se oli sama peli kuin aina ennenkin. Jännitys meni ohi.
Vaikka Markkanen sai heti pelin alkuun pari donkkia, täräytti kolmosen pohjaan ja pyöritti peliä etenkin ensimmäisen neljänneksen, hän myönsi, ettei kaikki mennyt suunnitelmien mukaan. Chicago Bulls hävisi Dallas Mavericksille 75-91.
– Ensimmäinen puoliajan pelasimme hyvää, meidän konseptin mukaisesti. Toisella puoliajalla vähän lipsuimme puolustuksessa ja jätkät ”scorasi” jotain 90 pinnaa meitä vastaan. Se on ihan liikaa, Markkanen harmitteli. 
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin muistutti Dallasin pelanneen jo useita otteluita Orlandon kesäliigassa, kun taas Chicagolle ottelu oli ensimmäinen. Markkanen uskookin sekä joukkueen että oman pelinsä paranevan jatkossa. 
– Kyllä me tästä parannamme, meillä on tosi hyvä porukka ja kaikki tulevat toimeen keskenään. Ja jatkossa ei varmasti jännitä ennen peliä niin paljoa!
Lue lisää:
 [Näin tehomies-Markkanen rohmusi pisteitä avausottelussaan](https://yle.fi/urheilu/nain_tehomies-markkanen_rohmusi_pisteita_avausottelussaan/9713564) 
 [Markkanen Bullsin pisteykkönen kesäliiga-avauksessa – nimi oli kirjoitettu paitaan väärin](https://yle.fi/urheilu/markkanen_bullsin_pisteykkonen_kesaliiga-avauksessa__nimi_oli_kirjoitettu_paitaan_vaarin/9713529) 
 [Lauri Markkanen Chicago Bulls -debyyttinsä kynnyksellä: "Unelmasta on tullut totta"](https://yle.fi/urheilu/lauri_markkanen_chicago_bulls_-debyyttinsa_kynnyksella_unelmasta_on_tullut_totta/9713468) 
 [Korishuipulle siirtyvä Markkanen saa isästään tärkeän tukijan Chicagoon – "En ole Laurin siivooja tai ruoanlaittaja"](https://yle.fi/urheilu/korishuipulle_siirtyva_markkanen_saa_isastaan_tarkean_tukijan_chicagoon__en_ole_laurin_siivooja_tai_ruoanlaittaja/9711206) 
Bottas ja Räikkönen voivat tehdä Itävallassa suomalaista F1-historiaa: ”Onnistuneen lähdön jälkeen lähempänä kuin koskaan”
Yle Urheilun F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan paalulta lähtevän Valtteri Bottaksen on oltava tarkkana ahtaassa avauskaarteeessa Itävallan GP:ssä.
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan tänään sunnuntaina voidaan tehdä Itävallan GP:ssä suomalaishistoriaa. Paalupaikalta lähtevä Valtteri Bottas ja kolmosruudusta lähtevä Kimi Räikkönen pystyvät Itävallassa suomalaisten kaksoisvoittoon. Sitä ei ole koskaan tapahtunut Formula 1 -sarjassa.
– Kaikki mahdollisuudet ajaa kaksoisvoitosta alkavat olla lähempänä kuin koskaan, jos lähtö onnistuu, Mildh sanoo.
Edellisessä kisassa Azerbaidzhanin Bakussa Bottas kolaroi heti ensimmäisessä mutkassa Räikkösen kanssa. Bottas teki kolarista huolimatta hurjan nousun toiselle sijalle. Nyt Mildh muistuttaakin, että Bottaksen täytyy olla Itävallassa tarkkana heti.
– Valtterin pitää päästä ensimmäiseen kaarteeseen ensimmäisenä ja hyvällä linjalla, koska se on hyvin ahdas ja tiukka kaarre. Lähtöreaktio ja -nopeus ovat erittäin kriittisiä Valtterin kisan kannalta, Mildh korostaa.
Räikkösen osalta Mildh kaipaa heti hyökkäysasemien ottamista, eikä rauhallista kisan rakentamista.
– Se on nykypäivän trendi, että heti lähdetään ajamaan täysillä. Kimin sanojen mukaan auto tuntuu myös perjantain ongelmien jälkeen paremmalta, joten toivotaan hyvää kisaa, Mildh muotoilee.
Mildh korostaa, että kakkosruudusta lähtevä Sebastian Vettel on kuitenkin kova haaste suomalaiskuljettajille. Kuljettajien sarjaa johtavalla Vettelillä on Itävallan GP:ssä erinomainen mahdollisuus repiä eroa toisena sarjassa olevaan Lewis Hamiltoniin. Ennen Itävallan GP:tä ero on 14 pistettä. Britti Hamilton lähtee kisaan vasta kahdeksannesta ruudusta, sillä hän sai vaihdelaatikkomuutosten takia viiden lähtöruudun rangaistuksen.
– Täytyy muistaa, että Vettel on myös kova lähtijä, Mildh toteaa.
**Itävallan GP, kello 15.00,  lähtöjärjestys**
1\. Valtteri Bottas Mercedes
2\. Sebastian Vettel Ferrari
3\. Kimi Räikkönen Ferrari
4\. Daniel Ricciardo Red Bull
5\. Max Verstappen Red Bull
6\. Romain Grosjean Haas
7\. Sergio Perez Force I.
8\. Lewis Hamilton Mercedes
9\. Esteban Ocon Force I.
10\. Carlos Sainz jr. Toro Rosso
11\. Nico Hülkenberg Renault
12\. Fernando Alonso McLaren
13\. Stoffel Vandoorne McLaren
14\. Daniil Kvjat, Toro Rosso
15\. Kevin Magnussen, Haas
16\. Jolyon Palmer Renault
17\. Felipe Massa Williams
18\. Lance Stroll Williams
19\. Marcus Ericsson Sauber
20\. Pascal Wehrlein Sauber
Göteborgissa illalla ampumatapaus ja ajojahti
Nuoren miehen epäillään ampuneen kahta nuorta miestä. Hetken kuluttua poliisi ampui miestä ajojahdin päätteeksi.
Ruotsin Göteborgissa tapahtui eilen illalla ampumavälikohtaus. [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/bVevl/tre-unga-man-skjutna-i-bergsjon) mukaan 25-vuotiaan miehen epäillään ampuneen kahta 25–30-vuotiasta miestä Bergsjönin kaupunginosassa.
Ruotsin yleisradion [SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/tva-personer-skjutna-i-goteborg):n mukaan poliisi ampui hetken myöhemmin miestä, joka oli yrittänyt ajaa poliisin yli.
Aftonbladetin saamien tietojen mukaan poliisin ampumaa miestä epäillään kahdesta murhan yrityksestä.
Poliisi on kuitenkin tarkentanut [SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/inget-uppenbart-samband-mellan-dubbelmordforsok-och-polisskott), ettei ole varmaa, onko kahden tapauksen välillä yhteyttä.
Aftonbladetin haastattelema silminnäkijä kuvaili dramaattista ajojahtia, joka päättyi siihen, että poliisi ampui kolme laukausta.
– Se oli poliisijahti ja poliisi ajoi takaa autoa, sitten auto ajoi ojaan ja auton ympärille kerääntyi paljon poliiseja. Autossa oli kaksi tai kolme ihmistä ja he yrittivät paeta, mutta sitten poliisi ampui kolme laukausta, silminnäkijä kertoi lehdelle.
Autokuski on otettu kiinni, ja häntä epäillään murhayrityksestä poliisia kohtaan. Häntä ei kuitenkaan toistaiseksi epäillä kahden muun miehen ampumisesta.
Kaksi miestä, joita ammuttiin, ovat loukkaantuneet vakavasti. Autoa ajanut mies on lievästi loukkaantunut. Heidät on viety sairaalaan hoidettaviksi, kertoo SVT.
Hälytys tuli Ruotsin poliisille hieman kello 21.30 jälkeen lauantai-iltana.
_Juttua päivitetty kello 10.55 poliisin uusien kommenttien mukaiseksi._
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi hiukset vaalenevat auringossa?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI HIUKSET VAALENEVAT AURINGOSSA?**
Päällisin puolin auringonvalon vaikutukset eivät ole johdonmukaisia. Iho tummuu, mutta tukka vaalenee. Ero johtuu siitä, että ensin mainittu on elävää solukkoa, jälkimmäinen kuollutta.
Hius saa luontaisen värinsä ihon alla karvatupessa. Siellä on melaniini-nimistä väriainetta tuottavia soluja. Ihon ulkopuolelle kasvettuaan hius on värjäävien solujen tavoittamattomissa. Auringonvalo hajottaa melaniinimolekyylejä värittömiksi osasiksi. Siksi hius näyttää vaalenneen.
Korvaavaa väriä ei pääse kulkeutumaan karvatupesta, joten oma väri palaa päähän vasta, kun tukkaa kasvaa lisää.
Näin tehomies-Markkanen rohmusi pisteitä avausottelussaan
Lauri Markkanen avasi ottelunsa NBA:n kesäliigassa mainiosti tehtailemalla Dallas Mavericksia vastaan 14 pistettä. Vaikka nimi Markkasen selässä olikin väärin kirjoitettu, osasi kuuluttaja hehkuttaa sitä aivan oikein. Katso video kuvaa klikkaamalla. Kuvaaja: Pekka Rautionmaa
**Lue lisää:**
 [Markkanen Bullsin pisteykkönen kesäliiga-avauksessa – nimi oli kirjoitettu paitaan väärin](https://yle.fi/urheilu/markkanen_bullsin_pisteykkonen_kesaliiga-avauksessa__nimi_oli_kirjoitettu_paitaan_vaarin/9713529) 
 [Lauri Markkanen Chicago Bulls -debyyttinsä kynnyksellä: "Unelmasta on tullut totta"](https://yle.fi/urheilu/lauri_markkanen_chicago_bulls_-debyyttinsa_kynnyksella_unelmasta_on_tullut_totta/9713468) 
Herätys: Tiedätkö myrkyllisimmät kasvit, Markkanen Bullsin pisteykkönen ja sää lämpenee entisestään
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mikä kasvi on myrkyllinen?
Suomalaispihoilla ja luonnossa kasvaa monia, enemmän tai vähemmän myrkyllisiä kasveja. Puutarhakasveista [myrkyllisimmät](https://yle.fi/uutiset/3-9710702) ovat sormustinkukka sekä monella pihalla tälläkin hetkellä kukoistava sinikukkainen ukonhattu. Myrkytystapauksessa kannattaa antaa heti lääkehiiltä ja soittaa Myrkytystietokeskukseen.
Poliisi hajotti mielenosoituksia Hampurissa
Saksan Hampurissa poliisi käytti [vesitykkiä ja kyynelkaasua](https://yle.fi/uutiset/3-9713520) hajottaakseen viimeiset väkivaltaiset mielenosoittajajoukot lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Pääosin rauhallisesti sujuneen marssin jälkeen G20-kokouksen vastaiset mielenosoitukset jatkuivat vielä yöllä, kun humalaiset ihmiset heittelivät pulloja ja muita esineitä. Joitain henkilöitä loukkaantui, mutta määristä ei ole tietoa. Aamuun mennessä tilanne oli poliisin mukaan rauhoittunut.
Analyysi: Caruna jatkaa verosuunnittelua
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna maksoi vuonna 2016 yli 150 miljoonan euron liikevoitoista veroja vain 0,28 prosenttia. Toimittaja [Jyri Hänninen kirjoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9707226), että Carunan tapaus on hyvä esimerkki siitä, kuinka suuret rahastot ja työeläkeyhtiöt hoitavat sijoituksiaan.
Lauri Markkanen Bullsin pisteykkönen kesäliigan avauksessa
Koripalloilija Lauri Markkanen pelasi sunnuntain vastaisena yönä ensimmäisen pelinsä [NBA-joukkue Chicago Bullsin](https://yle.fi/urheilu/3-9713529) paidassa. Markkanen oli kesäliigan avauksessa Bullsin pisteykkönen.
Markkasen saldona pelistä oli 14 pistettä ja 8 levypalloa. Markkasen edustama Bulls hävisi kesäliisan avausottelunsa Dallas Mavericksille luvuin 75-91 Las Vegasissa.
Mosulissa odotetaan Isisin kukistumista
Irakilaisjoukkojen on nähty jo lauantaina juhlivan Mosulissa voittoa Isis-taistelijoista. Voittoa ei ole kuitenkaan vielä virallisesti julistettu ja pieni joukko Isisin taistelijoista jatkaa edelleen vastarintaa. Irakin armeijan joukot ovat yrittäneet valloittaa kaupunkia takaisin lokakuusta lähtien.
Yhdysvaltojen ulkoministeri vierailee Ukrainassa
Yhdysvaltojen ulkoministeri Rex Tillerson tapaa tänään Ukrainan presidentin Petro Poroshenkon. Kyseessä on Tillersonin ensimmäinen vierailu Ukrainassa. Tillerson suuntaa Ukrainaan Hampurin G20-kokouksesta, jossa hän tapasi muun muassa Venäjän presidentin Vladimir Putinin.
Lämmin kesäsää jatkuu
Eilen saatiin nauttia lämpimästä kesäsäästä ja tänään sää lämpenee entisestään. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan sää on pääosin poutaista ja  lämpötila kohoaa tänään sunnuntaina lähes koko maassa 20 asteen tienoille. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Analyysi: Hinnankorotuksilla asiakkaat suututtanut Caruna jatkaa verosuunnittelua – veroprosentti 0,28
Sähkönsiirtoyhtiö maksoi vuonna 2016 yli 150 miljoonan euron liikevoitoista veroja vain 0,28 prosenttia. Carunan tapaus on hyvä esimerkki siitä, kuinka suuret rahastot ja työeläkeyhtiöt hoitavat sijoituksiaan, kirjoittaa toimittaja Jyri Hänninen.
Talvi 2016 oli sähköverkkoyhtiö Carunalle vaikeaa aikaa. Yhtiöstä tuli hetkeksi aikaa koko kansakunnan sylkykuppi.
Ensin kohuttiin Carunan päätöksestä nostaa sähkön [siirtohintoja 30 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-8633574). Julkisen arvostelun jälkeen Caruna kohtuullisti hinnankorotuksia.
Sitten [Yle kertoi,](https://yle.fi/uutiset/3-8638094) että Caruna oli maksanut 50 miljoonan euron liikevoitoistaan veroja vuonna 2014 vain 1,6 prosenttia.Tämä sai pääministeri Juha Sipilän (kesk.) käyttämään poikkeuksellisen voimakasta kieltä.
– Kaiken kaikkiaan voisi sanoa verojen kiertämiseksi tehtävistä järjestelyistä, että itsekkyys Suomessa ylittää jo sairauden asteen, Sipilä sanoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-8663126).
Caruna jäi tapauksen takia tarkkailuluokalle, mutta se ei ole vaikuttanut yhtiön toimintatapoihin tai rahoitusrakenteeseen. Vuonna 2016 yhtiö teki 150 miljoonan euron liikevoiton. Veroja se maksoi voitoistaan vielä vähemmän kuin aikaisemmin eli 0,28 prosenttia. 
Lähes olemattoman verokertymän taustalla on konsernin sisäiset siirrot. Sähköverkkojen toiminnasta Suomessa vastaava yhtiö maksoi suomalaiselle samaan konserniin kuuluvalle holdingyhtiölle viime vuonna konserniavustusta 193 miljoonaa euroa. Suomesta rahaa päätyi konsernin sisäisten lainojen maksuina taas Hollantiin.
Järjestelyn takia Carunan verotettavat tulot Suomessa jäävät vähäisiksi.
Carunan [omistukset kulkevat](https://yle.fi/uutiset/3-8655759) muun muassa hollantilaisten, luxemburgilaisten ja caymansaarelaisten yhtiöiden kautta. Omistusketjun päästä löytyvät kuitenkin suuria kansainvälisiä pääomarahastoja sekä kotimaisia ja välillisesti myös ulkomaisia työeläkeyhtiöitä.
Caruna on esimerkki siitä, miten myös [työeläkeyhtiöt jouduttavat](https://yle.fi/uutiset/3-8674734) maailmanlaajuista verosuunnittelua.
Velka on hyvä verosuunnitteluväline
Talvella 2016 Caruna-kohun aikana mediassa ja politiikassa etsittiin syyllisiä. Vuoteen 2014 saakka sähköverkot omisti valtionyhtiö Fortum.
Kun verkot kaupattiin, elinkeinoministerinä toimi nykyinen Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.). Vapaavuoren [mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-8643701) vastuu kaupoista kuului kuitenkin Fortumille sekä omistajaohjauksesta tuolloin vastanneelle ministeri Pekka Haavistolle (vihr.)
Fortum on pörssiyhtiö, mutta valtio omistaa siitä yli puolet.
Ylelle [Haavisto totesi](https://yle.fi/uutiset/3-8645784) vastuun sähköverkkojen myynnistä olleen koko hallituksen. Vastuuta kaupoista palloteltiin ahkerasti.
Myyntiä helpotti se, että sähköverkkojen omistajaksi tulivat myös julkisen sektorin eläkevakuuttaja Keva ja yksityinen työeläkeyhtiö Elo.
Carunan isoimmat osakkeenomistajat ovat kuitenkin kansainväliset pääomarahastot First State Investments ja Borealis Infrastructure. 
Pääomarahastot ja työeläkeyhtiöt luovat omistuksiaan varten lähes poikkeuksetta omistusrakenteen, johon kuuluu useita yhtiöitä veroparatiiseissa. Mallia perustellaan usein kahdella syyllä: _veroneutraaliudella_ sekä veroparatiisien tarjoamalla _juridisella rakenteella_.
Veroneutraaliudella tarkoitetaan tässä yhteydessä sitä, että sijoittaja haluaa estää kaksoisverotuksen ulkomaisissa sijoituksissa. Sijoittaja maksaa verot kotimaahansa, eikä hän halua pulittaa samasta potista veroa kahdesti.
Caruna on sijoittajalle unelmakohde: sillä on luonnollinen monopoliasema. Ei ole taloudellisesti järkevää rakentaa rinnakkaisia sähköverkkoja.
Verokeitaat tarjoavat myös yhtiöille juridisen eli lainsäädännöllisen rakenteen, jossa on helppo perustaa useiden sijoittajien omistamia omaisuudenhoitoyhtiöitä.
Suomalaiset työeläkeyhtiöt on vapautettu tuloveroista, eli niillä ei ole intressiä harrastaa verosuunnittelua omistamiensa kotimaisten yhtiöiden kohdalla. Pääomarahastoilla tilanne on kuitenkin erilainen.
Verosuunnittelun tärkein elementti on usein velka – ja näin on myös Carunan kohdalla. Caruna on lainannut rahaa samaan konserniin kuuluvilta yhtiöiltä Hollannista.
Suomalaiset yhtiöt, jotka vastaavat Carunan varsinaisesta toiminnasta, maksavat velkoja takaisin. Tämän takia yhtiön verotettavat tulot jäävät pieniksi, vaikka todellisuudessa Caruna on huippukannattava yhtiö.
Verosuunnittelu aiheuttaa usein tilanteen, jossa sijoittajat kyllä välttyvät kaksoisverotukselta. Samalla yhtiön, jota sijoittajat omistavat ja joka vastaa varsinaisesta liiketoiminnasta, maksamat verot jäävät hyvin pieniksi.
Kyse on laillisesta verosuunnittelusta, jossa pääomarahastot ovat mestareita. Järjestelyiden rakentamiseen osallistuu liikejuristeja, kirjanpitäjiä ja muita taloushallinnon ammattilaisia.
Carunan talousjohtajan Jyrki Tammivuoren mukaan yhtiö ei varsinaisesti tee verosuunnittelua. Caruna on Tammivuoren mukaan "pääomavaltaisella alalla", jossa lainoilla ja rahoituksella on keskeinen rooli.
Yhtiö joutuu tekemään suuria investointeja muun muassa parantaakseen sähköverkkojensa toimintavarmuutta esimerkiksi myrskyjen aikana. Investointeja varten yhtiö on lainannut rahaa sekä osakkailtaan että pankeilta ja institutionaalisilta sijoittajilta kuten työeläkeyhtiöiltä.
– Olemme investoimassa noin kaksi sataa miljoonaa euroa vuosittain sähköverkkojen parantamiseksi seuraavan vuosikymmenen aikana. Lainoja on otettu Carunan hollantilaiselta emoyhtiöltä, jolle maksamme lainoja sekä korkoja tietenkin takaisin, Tammivuori sanoo.
Tammivuoren mukaan on harhaanjohtavaa katsoa Carunan kohdalla vain liikevoittoa ja siitä maksettuja veroja.
– Se on sama asia kuin ei ottaisi huomioon asuntolainaa tarkastellessa tavallisen ihmisen korkomenoja, Tammivuori sanoo.
Tammivuori huomauttaa, että Caruna on suomalainen yhtiö, joka maksaa kaikki laissa määritellyt veronsa. Tämä myös pitää paikkaansa.
Luonnollinen monopoli – sijoittajan unelma
Sijoittajien kannalta Caruna on ihanteellinen yhtiö: sillä on tasainen tulovirta ja tuote, jota asiakkaiden on pakko käyttää. Sähkön tuottajan voi nykyisin kilpailuttaa, mutta verkkoyhtiötä ei. 
Sähköverkkoyhtiöillä on niin sanottu luonnollinen monopoli: ei ole taloudellisesti järkevää rakentaa rinnakkaisia sähköverkkoja. Yhtiöiden hinnoittelua valvoo kuitenkin Energiavirasto.
Talvella 2016 poliittisessa [keskustelussa ](https://yle.fi/uutiset/3-8682256)keskitytettiinkin siihen, olisiko niin sanotun luonnollisen monopolin yhtiöt syytä pitää valtion tai muiden julkisten toimijoiden omistuksessa.
Ylekään ei ole sivussa luonnollisia monopoleja käsittelevästä keskustelusta – julkisen palvelun yhtiö myi tv- ja radiolähetysverkkonsa ulkomaisille sijoittajille pala kerrallaan 2000-luvulla.
Verkot nykyisin omistavan yhtiön Digitan omistukset kulkevat Luxemburgin kautta.
Omistusketjun päästä löytyy kansainvälinen pääomarahasto First State Investments, eli sama rahasto, joka omistaa 40 prosenttia Carunasta.
Mediatalojen mielestä Digita perii verkon käytöstä [kohtuuttomien suuria maksuja](http://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000002753792.html) – mutta rinnakkaista tv- ja radioverkkoa ei kannata rakentaa.
– Digitasta ilmoitettiin hinta, ja todettiin, että tässä se nyt on. Hinnoista ei juuri voinut neuvotella, toiminta oli äärimmäisen joustamatonta, kuvaili Ylen entinen pääjohtaja Mikael Jungner Digitan toimintaa Helsingin Sanomille vuonna 2014.
Yle käytti Digitan myynnistä saatuja rahoja lähetystensä digitalisointiin.
_10.7. Klo 13.10 Korjattu Carunan talousjohtajan Jyrki Tammivuoren lainausta. – Olemme investoimassa noin kaksi sataa miljoonaa euroa sähköverkkojen parantamiseksi seuraavan vuosikymmenen aikana. Lainaukseen lisätty sana "vuosittain"._
"Numeroon ei juuri nyt saada yhteyttä" – 15-vuotiaana kotoa karanneen Iidan äiti tietää, millaista on pelätä pahinta
Iidan nuoruus oli railakas ja pitkä. Ongelmat alkoivat yläkoulussa, vaikka lintsattua tuli jo alakoulussa. 
Se oli viimeinen päivä ennen kesälomaa. Tai toiseksi viimeinen. Vai oliko se hiihtoloma? Jokin loma kuitenkin.
– Oltiin edellisenä päivänä kaverin kanssa puhuttu, että lähdettäisiin johonkin. Sitten mentiin asemalle ja katsottiin, mihin lähtee junia. Jaa tuonne.
Niin yksinkertaista se oli, kun 15-vuotias Iida ja hänen kaverinsa ottivat hatkat. Suomessa ilmoitetaan kadonneeksi vuosittain 1 000–1 200 ihmistä. Alaikäisiä heistä oli viime vuonna 300.
Oli Iida häipynyt aiemminkin, mutta vain skootterillaan naapurikaupunkiin tai lähikuntiin. Nyt juna vei kauemmas.
Perillä tytöt kysyivät, missä on ABC. Sinne pääsi bussilla, mutta aika monta ehti mennä ohi ennen kuin tytöt tajusivat, että pitää heilauttaa kättä saadakseen ne pysähtymään.
Yöpaikkakin löytyi. Pelikoneella notkui nuori mies viinapullo takataskussa kavereineen. Heidän kanssaan tytöt viettivät aikaa, ja yöksi mentiin heistä jonkun luo. Järjestely ei pelottanut sen enempää kuin mikään muukaan reissussa.
– Ei mitään itsesuojeluvaistoa. Kummallakaan ei ollut järkeä päässä, sanoo Iida nyt.
Sen verran peliälyä kuitenkin oli, että puhelimet oli sammutettu heti junamatkan alkaessa. Etteivät vanhemmat pääsisi jäljille.
Ilman tietoa kavereista äiti olisi ollut hukassa
"Numeroon ei juuri nyt saada yhteyttä. Yrittäkää myöhemmin uudestaan."
Johanna-äiti inhoaa tuota viestiä, sillä sitä hän sai kuulla aikanaan monesti. Tuonkin reissun aikana, kun tyttöä ei saanut kiinni. Eikä Johanna tiennyt, missä Iida onkaan. Sattuneesta syystä.
– Se huoli, kun ei tiedä, missä tyttö on ja kenen kanssa. Kauheinta on kun ei tiedä, onko toinen edes hengissä. Että laittaisi edes viestiä.
– Ei siinä juuri syöty eikä nukuttu, sanoo Johanna.
Kaikkia yksityiskohtia hän ei kymmenen vuoden takaisesta ajasta enää muista. Poliisille tehtiin katoamisilmoitus, mutta ilman kaverin veljeä vinkit olisivat olleet vähissä. Iidan ystävä oli tullut sanoneeksi veljelleen, mihin kaverukset suuntaavat. Veli taas oli kertonut vanhemmille.
Siinä vaiheessa, kun tytöt olivat jo hyppäämässä paluumatkalle, tieto siitä oli saavuttanut kotiväet. Poliisi oli saattamassa parivaljakkoa junaan ja välietapeilla toiset poliisit katsoivat, etteivät tytöt hyppää puolimatkassa uudelle reissulle.
Johanna sanoo, että jos ei heillä olisi ollut tietoa Iidan kavereista, hän olisi ollut ihan pihalla siitä, mistä edes alkaa kysellä. Toisaalta kavereillakin oli tieto Iidan äidistä: valtaosan kännykässä numero oli tallennettuna, jotta puheluihin osattiin olla vastaamatta.
– Voi että se oli noloa: sun äiti soittaa... muistelee Iida.
Tuosta matkasta selvittiin. Niin kuin Iidan koko nuoruudesta. Se on sekä äidin että tyttären mielestä pienoinen ihme.
Iidan nuoruus oli tytön omien sanojen mukaan railakas ja pitkä. Ongelmat alkoivat yläkoulussa, vaikka lintsattua tuli jo alakoulussa. Seiskalla kaveriporukka koostui vielä pitkälti vanhoista kavereista. Kasilla tuli uusia, sillä vanhat olivat kiinnostuneita eri asioista kuin Iida.
– Niitä kiinnosti koulu. Minua ei oikein mikään. Kunhan oli kivaa.
Jalkapalloharrastuskin jäi. Oli paljon aikaa. Vielä enemmän oli, kun lyhensi koulupäiviä: Iida lähti usein koulusta kaupungille eikä tullut takaisin.
– Tehtiin kaikkea "fiksua".
Se tarkoitti notkumista tavaratalon tuulikaapissa ja esimerkiksi näpistelyä. Uusia vaatteita oli kumman paljon, mutta äidille selitettiin, että toppi oli lainassa kaverilta ja seuraava toppi toiselta kaverilta. Varashälyttimien repimisen jättämät reiätkään eivät saaneet äidin lamppua syttymään. Moni asia noista ajoista on valjennut vasta myöhemmin.
– En vain hoksannut. Uskoin mitä Iida sanoi. Siinä vaiheessa oli ehtinyt jo tapahtua vaikka ja mitä.
Näpistely loppui, kun tyttö jäi kiinni. Kotoa löytyneet tavarat käytiin palauttamassa kauppoihin.
Koulusta poissaoloja kertyi, mutta niistä ei pidetty suurempaa meteliä. Iidalle joku opettaja joskus puhui tunnin jälkeen, ja tietyn tuntimäärän poissaolot piti kuitata tiistaisin jälki-istunnolla. Kotiin asiasta ei soitettu kertaakaan.
Niitä kiinnosti koulu. Minua ei oikein mikään. Kunhan oli kivaa.
Iida kulki kavereiden kanssa ja aikanaan skootterin avulla pidempiäkin matkoja. Tärkeintä oli hauskanpito. Se tarkoitti ryyppäämistä. Johannan mielestä kotona oli järkevät säännöt. Iida on toista mieltä: kello 22 kotiintuloaikaa ei ollut kenelläkään muulla.
– Sitten itselle tuli 25 puhelua illassa ja jos oli kaks minuuttia myöhässä, oli heti arestissa.
Johanna on hakenut Iidan lukemattomia kertoja milloin mistäkin. Pahimpia kertoja olivat ne, kun tyttö soitti eikä tiennyt missä oli ja mistä pitäisi hakea.
Tyttö meni, koska halusi
Luvan kanssa meneminen päättyikin usein umpihumalaan ja kaikenlaisiin ongelmiin: oli rähinää ja tappeluita. Ja jos ei ollut lupaa mennä, Iida meni silti. Rajoituksia vastaan hän kapinoi, mutta mistä kapinointi ennen rangaistuksia?
– Minä vaan halusin. Oli vain minä itse, tartti vain itsestä huolehtia, sanoo Iida.
Sama syy nousee esiin monesti, kun nyt 25-vuotias tyttö muistelee nuoruuttaan. Siitä hän ei ole ylpeä, mutta nykyisestä elämästään kyllä. Vuosien takainen minäkin on yhä tuttu:
– Ihan omalta se tuntuu, tuollaista se oli. That's it, ei voi mitään. Mutta ajatella, miten olen saanut asiat järjestymään.
Ennen sitä tuli silti vielä pari mutkaa.
Peruskoulun jälkeen Iida aloitti ammattiopinnot, mutta arki jatkui ennallaan. Sosiaalityöntekijätkin kävivät kotona jonkin kerran, ja tavoitteita asetettiin yhdessä.
Kerran arestissa olon takia väliin jäi synttäribileet. Iida tiesi, että niihin lähteminen aiheuttaa soiton sosiaalitoimeen.
– Minähän lähdin, kun halusin.
Johanna ymmärsi, että ainoa mahdollisuus jaksaa käydä töissä ja hoitaa nuorempaa lasta, on tehdä asialle jotain. Iida sijoitettiin avohuollon toimenpiteenä perhekotiin samaan kaupunkiin.
– Eväät eivät vain riittäneet, teki niin tai näin. Mutta ajatus siitä, että oma lapsi on perhekodissa, sanoo Johanna, kääntää pään pois ja kuivaa poskensa.
Perhekoti oli Iidasta aluksi "ihan jees". Toki tiukat säännöt ahdistivat: iltavapaalta piti palata kello 20, joka päivä ei päässyt lähtemäänkään ja tietokoneaikaakin oli vähän. Tytölle  määriteltiin omat tavoitteet: koulupoissaoloja ei saanut tulla eikä ryypätä saanut. Ne Iida saavutti, mutta ärsyyntyi, kun ei ansainnut sillä mitään hyötyä tai hölläystä.
Ammattilaiset taas pitivät perhekotia Iidalle liian löysänä laitoksena. Hän ottikin halutessaan hatkat sieltäkin kavereiden kanssa.
Puolen vuoden jälkeen Iida otettiin pois perhekodista. Vanhemmille sanottiin, että se tapahtuu omalla vastuulla.
Koulusta tyttö sai lähtöpassit, mutta pääsi saman alan oppilaitokseen runsaan sadan kilometrin päähän ja aloitti alusta. Noihin aikoihin sattui myös kihlaus ja muutto lopullisesti pois kotoa.
Pitkään raha meni baariin. Äiti maksoi joitain laskuja, mutta moni meni ulosottoon. Ruokaakin tuli ostettua, sillä muuten sitä ei Iidalla kotona kovin usein ollut.
Johanna sanoo miettineensä joskus, onko mahdollistanut Iidan käyttäytymisen omalla toiminnallaan. Jonkinlaisena huolehtimisen rajana hän piti täysi-ikäisyyttä, mutta sanoo, ettei sidettä koskaan voi katkaista.
– Kun on saanut pitää lapsensa, kai sitä tekee mitä tahansa, sanoo Johanna.
Lasten puolesta ei voi valita
Kaikki eivät ole saaneet: Iidankin kavereista osa on kuollut, joistakin on tullut huumeidenkäyttäjiä. Iida on aina tiennyt, että kotiin on voinut soittaa tai mennä.
– Jos en olisi pysynyt tukena, olisi voinut käydä huonosti, sanoo Johanna nyt.
– Varmasti, sanoo Iida. – On pieni ihme, että selvisin näin.
Johanna muistuttaa, ettei lasten puolesta voi valita. Voi vain rakastaa, rakastaa ja rakastaa. Ja antaa anteeksi.
– Ne tekevät paskoja valintoja. Olen aina sanonut, että kun vain saisi pidettyä toisen hengissä niin pitkään, että järki kasvaa.
Iida katsoo nyt taaksepäin eri silmillä. Teini-ikäiseltä puuttui täysin ymmärrys syy-seuraus-suhteista ja valintojen vaikutuksista. Täysin askel railakkaan nuoruuden jälkeen tuli vasta, kun Iida valmistui, tapasi nykyisen miehensä ja sai lapsen, joka on nyt yli 1-vuotias. Tuli vastuu.
Johanna-mummu nauttii nähdessään Iidan päivityksestä, että tyttö odottaa vapaata viikonloppua: piknikkiä perheen kanssa ja leffailtaa. Ei sillä, ei Iida absolutistiksi ole ryhtynyt, mutta viina ei vain enää ole iso tai tärkeä asia.
– Ei voi kuin tehdä nykyään eri valinnat ja olla parempi tyyppi, sanoo Iida.
Hänen kaikki valintansa lähtevät nyt lapsen kautta: ensin hoidetaan tämän tarpeet. Samanlaista nuoruutta Iida ei lapselleen toivo.
– Jos pääsisi vähän helpommalla...
Johanna ei osaa sanoa, olisiko toisen luontoinen äiti ja erilainen suhtautuminen saanut tytön järkiintymään aiemmin – vai olisivatko välit katkenneet. Äiti ja tytär viettävät paljon aikaa yhdessä, ja suhde on läheinen.
Opettajaksi hän ei ryhdy, sillä sai aikanaan itse neuvoja ja kommentteja aivan tarpeeksi, niin lapsettomilta kuin vanhemmilta. Johannan mukaan edes kahta pahaa murrosikäistä ei voi verrata, sillä jokainen on oma yksilönsä.
– Ollaan kuitenkin molemmat hengissä, sanoo Iida.
Sitten äiti ja tytär lähtevät pakkaamaan mökkireissulle.
_Iidan ja Johannan nimet on muutettu, sillä vaikka kaikki on nykyään hyvin, he eivät kotipaikkakuntansa pienuuden vuoksi  halua puhua asioista omilla nimillään._
Suomi on alkanut yhtäkkiä voittaa naisten lentopallossa – viisi pointtia Euroopan liigan finaalin merkityksestä
Suomen naisten lentopallomaajoukkue pyrkii maailman huipulle samaa reittiä kuin miehet runsaat kymmenen vuotta aikaisemmin.
**[Lentopallon naisten Euroopan liigan toinen loppuottelu Ukraina-Suomi suorana Yle Areenassa klo 18.50 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4177789)**
Valitseeko Venäjä johtajamme? Vaalihakkerointi kalvaa maata demokratian alta
Ranska selvisi vaalihakkeroinnista paremmin kuin Yhdysvallat. Suomenkin vaaleihin yritetään vaikuttaa ulkopuolelta.
**TALLINNA** Viime elokuussa Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA lähetti presidentti Barack Obamalle salaisen kirjekuoren.
Se oli tarkoitettu vain neljän ihmisen silmille − Obaman ja hänen kolmen tärkeimmän avustajansa.
Kirjekuori sisälsi tiedusteluraportin, joka osoitti Venäjän presidentin Vladimir Putinin sekaantuneen henkilökohtaisesti Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjan kyberhyökkäyksiin.
Raportti sisälsi Putinin täsmällisen ohjeistuksen vahingoittaa demokraattien ehdokasta Hillary Clintonia. Venäläiset halusivat auttaa republikaanien ehdokkaan Donald Trumpin Valkoiseen taloon.
Hakkerit olivat myllänneet demokraattien ja republikaanien tietoverkoissa jo vuoden ennen kuin Obama sai tiedusteluraportin työpöydälleen.
Lopulta vuotosivusto Wikileaks julkaisi vain demokraateilta anastettuja dokumentteja − kymmeniätuhansia tiedostoja.
"Vaalihakkeroinnissa ei välttämättä ole väliä, mitä todellisuudessa on tapahtunut. Yhtä suuri vaikutus näyttää olevan sillä, mitä ihmiset kuvittelevat tapahtuneen."
**Yhdysvaltain vaalitaistosta on** jo kuukausia, mutta [kysymykset Venäjän sekaantumisesta vain jatkavat vellomistaan.](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9711754.ece?token=-2128869901)
Kuvaus Obaman saamasta raportista ilmestyi sanomalehti The Washington Postissa juhannuksen aikaan. 
Äänestäjien ja muun maailman luottamus on koetuksella.
**Yhdysvallat ei ole ainoa valtio,** jossa ulkopuoliset ovat sekaantuneet vaaleihin. Saksasta kantautui uutisia, että kevään aluevaalien aikaan hakkerit olisivat yrittäneet päästä puolueita lähellä olevien ajatushautoimoiden kautta kiinni itse puolueisiin.
Kohteeksi näytti joutuvan ainakin Angela Merkeliä lähellä oleva ajatushautomo Konrad Adenauer -säätiö.
Myös Ranskassa presidentinvaalit voittaneen Emmanuel Macronin kampanja joutui hakkereiden kohteeksi.
Mutta kuka vaaleihin on yrittänyt sekaantua? Ja miksi? Onko demokratian kulmakivi − reilut vaalit − uhattuna?
**Demokratia perustuu** luottamukseen. Jos äänestäjät luottavat vaalien reiluuteen, tulos on helpompaa hyväksyä, vaikka se ei olisikaan itselle mieluinen.
Suurin häviäjä Yhdysvaltain presidentinvaaleissa saattoikin olla Clintonin sijaan juuri luottamus.
– Yhdysvallat kärsii yhä vieläkin epävarmuudesta, koska kansalaiset eivät tiedä tismalleen, mitä vaaleissa tapahtui, sanoo brittiläisen Chatham Housen sotatieteellisen tutkimuskeskuksen johtaja Keir Giles.
**Lännessä vaalimanipulaatiota** on totuttu pitämään kouriintuntuvana ilmiönä: äänten varastamisena, ääntenlaskennassa huijaamisena ja äänestyslipukkeiden väärentämisenä. Nyt on kyse jostain muusta.
Tietojeni mukaan yhteenkään valtiolliseen vaalijärjestelmään ei ole tunkeuduttu, mutta on syntynyt kuva, jonka mukaan vaalit eivät ole enää turvalliset, kuvaa Viron informaatioviraston johtaja Taimar Peterkop.
Nykyisessä vaalihakkeroinnissa ei välttämättä ole väliä, mitä todellisuudessa on tapahtunut. Yhtä suuri vaikutus näyttää olevan sillä, mitä ihmiset kuvittelevat tapahtuneen.
Vaalihakkeroinnin sijaan pitäisikin puhua ehdokkaiden mustamaalauksesta, laittomista vuodoista ja valheellisen tiedon levittämisestä.
Propagandaa on tunnettu maailmasivu, mutta “valeuutiset” ja “vaihtoehtoinen totuus” ovat meidän aikakauttamme.
Venäläismedia kertoi esimerkiksi alkuvuonna Ranskan presidentinvaaliehdokkaan Emmanuel Macronin “epäperinteisestä” seksuaalisesta suuntautumisesta. Tällä viitattiin homoseksuaalisuuteen.
Macron on naimisissa itseään 24 vuotta vanhemman naisen kanssa.
**Ranska äänesti presidentistä** puoli vuotta Yhdysvaltoja myöhemmin. Siellä oli kuitenkin otettu valtameren takaisista kokemuksista opiksi.
Toukokuisena perjantai-iltana pariisilaisessa avokonttorissa oli vielä kiireistä. Kampanjaväki teki viime hetken valmisteluja ennen viikonlopun vaaleja.
Komeetan lailla noussut sitoutumaton ehdokas Emmanuel Macron oli kirinyt johtoasemaan Ranskan presidentinvaaleissa. Vastaehdokkaana oli äärioikeistolainen Marine Le Pen.
Le Penillä tiedettiin olevan kytköksiä Venäjään. Hän nautti myös Trumpin tukea. Macron taas liputti EU:n puolesta.
Vain muutama tunti ennen vuorokauden vaihtumista avokonttorissa kävi kohahdus. Joku huomasi, että nettiin oli vuotanut valtaisa määrä materiaalia − yhdeksän megatavua.
Dokumentit ja viestit olivat peräisin Macronin kampanjasta, saman avokonttorin työntekijöiden sähköposteista.
"Macronin kampanjaväki näytti asettaneen hakkereille ansoja, kuten huonosti suojattuja valesähköpostitilejä"
**Monille vuoto tuntui painajaiselta,** mutta yksi mies myhäili.
Hän oli 33-vuotias marokkolaisten maahanmuuttajien poika Mounir Mahjoubi, itseoppinut it-guru ja Macronin kampanjan digipäällikkö.
Tiesimme, että meitä vastaan hyökättäisiin, hän tunnusti The Guardian -lehdessä myöhemmin.
Ainoa yllätys oli ajoitus. Varastetut tiedostot vuotivat julkisuuteen aivan viime tipassa, vain muutama tunti ennen keskiyötä. Ranskassa vaalirauha astuu voimaan vuorokausi ennen varsinaista vaalipäivää sunnuntaita.
Ranskalainen media huomioi vain Macronin kampanjatiimin tiedotteen, jonka mukaan se oli joutunut hakkeroinnin kohteeksi.
Mutta tiedotteessa oli toinenkin asia: vuodetut dokumentit olivat tekaistuja − Macronin kampanjan itsensä tekemiä ja keksityiltä sähköpostitileiltä napattuja.
Osa näyttikin huonoilta käännöksiltä ja roskapostilta.
Macronin kampanjaväki näytti asettaneen hakkereille ansoja, kuten huonosti suojattuja valesähköpostitilejä.
Tärkein oli saavutettu: epäilys vuodettujen dokumenttien aitoudesta oli kylvetty ihmisten mieliin.
**Macron valittiin presidentiksi**, ja ranskalaisen kampanjatiimin Mahjoubin johtamia it-neropatteja juhlitaan jonkinlaisina kyberpuolustuksen sankareina.
Ranskalaiset olivat selvästi paremmin valmistautuneita hyökkäyksiin kuin yhdysvaltalaiset kollegansa.
Usein hakkeroinnin onnistuminen vaatii uhrilta vain yhden inhimillisen virheen tai hetken huolimattomuuden: väärän linkin klikkauksen, salasanan annon väärään paikkaan tai saman salasanan käytön eri palveluissa.
Yhdysvalloissa hakkereiden oli onnistunut päästä sekä Clintonin että hänen kampanjapäällikkönsä John Podestan sähköposteihin. Kerrotaan, että Podestan salasana oli hänen lempiharrastuksensa mukaaan “Runner4567”, eikä Clintoninkaan sähköposti ollut kovinkaan paljon paremmin suojattu.
**Palataan vielä hetkeksi** Macronin kampanjan tietovuodon kellonaikaan.
Asiantuntijat epäilevät, että vuodon ajoitus ei ollut outoudestaan huolimatta sattumaa.
Vuodoilla pyritään vaikuttamaan äänestäjien tunteisiin. Brittitutkimuksen mukaan aivojen toiminta ja erityisesti mantelitumakkeen koko saattaa vaikuttaa ihmisen käyttäytymiseen myös äänestystilanteessa.
Jos ihminen tunteen pelkoa, hän saattaa valita konservatiivisen ehdokkaan liberaalin ehdokkaan sijaan – varsinkin jos tunne herätellään juuri ennen päätöksentekoa.
– Siksi tunnekuohut on fiksua ajoittaa juuri ennen äänestyshetkeä, jotta ihmiset reagoisivat vuotoihin tunteella järjen sijaan, informaatiovaikuttamiseen perehtynyt tietokirjalija Saara Jantunen kertoo.
**Venäjän valtiollisten elinten** uskotaan ainakin rahoittavan aktiivisesti hakkeriryhmiä, vaikka virallinen Venäjä on kiistänyt osallisuutensa.
Hakkeriryhmiä tutkineet asiantuntijat pitävät tätä liki varmana muun muassa siksi, että hakkerit käyttävät tiettyjä tunnettuja järjestelmiä. Myös niiden toiminta on poliittisesti motivoitunutta.
Myös Yhdysvaltain tiedustelupalvelut ovat kertoneet, että ne uskovat Venäjän yrittäneen vaikuttaa presidentivaaleihin.
– Näyttöä siitä, että Venäjä on tukenut tällaista toimintaa, alkaa olla runsaasti, sanoo tietokirjailija ja sotatieteiden tohtori Saara Jantunen.
Jantunen ei kuitenkaan usko, että Venäjä voisi yksi menestyä vaikuttamiskampanjoissa ulkomailla.
Avukseen se tarvitsee taitavia hakkereita ja muita asiantuntijoita sekä sopivan maaaperän, johon haluttu viesti uppoaisi.
"Suomalaiset puolueet tekevät jo omia strategioitaan vaalivaikuttamisen yritysten varalle"
**Venäjä ei ole ainoa**, joka yrittää vaikuttaa. Minkään “ulkopuolisen tahon” toiminta ei myöskään ole kaikkivoipaista. 
Taktiikat ja työkalut informaatiosotaan ovat monien valtioiden ja “ei-valtiollisten” toimijoiden saatavilla, ja niitä saatetaan käyttää vihamieliseen hyökkäyksiin eri syistä, kuvaa Keir Giles Chatham Housesta.
Joidenkin mielestä esimerkiksi Britannian EU-eroäänestyksessä oli informaatiosodan piirteitä.
Äänestyspäivän lähestyessä osa EU-vastaisista brittiläisistä sanomalehdistä julkaisi provosoivia ja populistisia juttuja EU:sta.
Populismi voi auttaa sopivan maaperän luomista länsimaissa viesteille, joita ulkopuolinen taho haluaa levittää.
Useimmat populistipuolueet Euroopassa ajavat EU:sta eroamista ja kansallisen päätöksenteon vahvistamista.
Venäjä tukee mielellään euroskeptisiä ehdokkaita kuten Le Peniä, koska yksittäisiä maita on helpompia käsitellä kuin vahvoja liittoutumia.
**Ja sitten päästäänkin siihen**, miten valheita, mustamaalausta ja tunteiden herättelyä vastaan voi puolustautua.
Suomessakin on edessä todellinen vaalien superkausi. Parissa vuodessa valitaan presidentti, eduskunta, europarlamentaarikot ja todennäköisesti myös maakuntavaltuustot.
Suomikin on kohde, se on selvää.
Mutta kuinka haavoittuvaisia me suomalaiset sitten olemme mahdollisille vaikutusyrityksille?
– Ette kovinkaan, sanoo tutkija Ivana Smolena Prahan turvallisuustieteiden instituutista.
Syitä on lukuisia. Suomi on yhteiskuntana vahva, ja kansalaiset luottavat pääsääntöisesti sekä viranomaisiin että valtioon.
Suomalaisen yhteiskunnan vahvuus on todettu myös kansainvälisissä mittauksissa, joissa Suomi keikkuu liki poikkeuksetta kärkisijoilla – korruptiolistauksissakin toiseksi vähiten korruptoituneena.
Hyvä koulutusjärjestelmä lisää ihmisten tietoutta, samoin uhkien tiedostaminen.
"Ranskan kokemukset ovat rohkaiseva esimerkiksi siitä, miten vastapuoli ei ole voittamaton"
**Suomessa on viime aikoina** käyty poikkeuksellisen vilkasta turvallisuuspoliittista keskustelua ja puhuttu myös informaatiohyökkäysten ja hybridiuhkien vaarasta.
– On hyvin tärkeää parantaa yhteiskunnan toimivuutta, koska se on maan immuunijärjestelmä, Smolena kuvaa.
Smolena viittaa kotimaahansa Tsekkiin, jossa hallituksen uskottavuutta ovat ravistelleet korruptiotapaukset. Samankaltaisia heikkouksia voivat olla suurtyöttömyys ja sosiaalinen eriarvoistuminen.
Samaa mieltä on tietokirjailija Jantunen. Hänen mielestään Suomen vastustuskyky ulkopuolelta tulevalle, tai siis venäläiselle, informaatiovaikuttamiselle on hyvä.
Onhan siitä jo vuosikymmenten kokemus, kun Tehtaankadulta käsin rahoitettiin puoleita ja tuettiin poliittisia virkanimityksiä
– Vaaleihin on aina sekaannuttu, myös Suomessa. Nyt vain metodit ovat uudenlaisia, Jantunen kiteyttää.
**Suomalaiset puolueet tekevät** jo omia strategioitaan vaalivaikuttamisen yritysten varalle. Ne valmentavat ehdokkaitaan ja kuulevat asiantuntijoita ja viranomaisia.
Ranskan kokemukset ovat rohkaiseva esimerkiksi siitä, miten vastapuoli ei ole voittamaton. Mörköjä ei olekaan kaikkialla – ja vaikka olisikin, niitä vastaan osataan jo käydä.
Ulkopuolista uhkaa suurempi voikin olla maan sisäisen kiistan kärjistyminen. Tätä ulkopuolinen taho voi sitten käyttää hyväkseen.
Kansan riveissä kytevä epäluulo tai sananvapauden nimissä polarisoituvat mielipiteet voi olla vaikea tunnistaa heikkoudeksi.
– Informaatiovaikuttamisen tunnistaminen vaatii hyvää itsetuntemusta ja myös itseluottamusta, Jantunen ynnää.
Itsetuntemukselle ja luottamukselle onkin tarvetta, sillä huomenna vaikuttaja voi olla Venäjän sijaan Kiina tai joku muu – täysin tuntematon.
_Juttua korjattu kello 12.55: Tarkennettu, että Suomi on korruptiolistauksissa vähiten korruptoituneiden maiden joukossa. Aiemmin jutussa luki, että Suomi on korruptiolistauksissa kakkosena._
**Lue myös:**
**[Näin venäläishakkerit nousivat julkisuuteen – 10 vuotta "edullisia, tehokkaita ja kiistanalaisia" hyökkäyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9655795)**
**[Ranskalainen nettitrolli tehtailee äärioikeiston propagandaa huumorin varjolla – “Sammakkoa on vaikea syyttää natsiksi tai fasistiksi”](https://yle.fi/uutiset/3-9566240)**
Varo, etteivät pienet lapset ja lemmikit edes maista näitä – Tässä kymmenen myrkyllisintä kasvia
Myrkkykasvien syömisestä seuraa usein pahoinvointia, vatsakipua, oksentelua ja ripulia. Anna heti lääkehiiltä ja soita Myrkytystietokeskukseen. Kuvat kasveista jutun lopussa.
Suomalaispihoilla ja luonnossa kasvaa monia, enemmän tai vähemmän myrkyllisiä kasveja. Puutarhakasveista myrkyllisimmät ovat sormustinkukka sekä monella pihalla tälläkin hetkellä kukoistava sinikukkainen ukonhattu.
Pihan puista vaarallisin on Suomessa pensasmaisena kasvava marjakuusi, jonka neulaset tai rikkipureskellut siemenet ovat myrkyllisiä.
Myrkyllisimpiin mutta harvinaisempiin Suomessa kasvaviin kasveihin lasketaan myös myrkkykatko ja myrkkykeiso, joita tavataan pelloilla sekä hullukaali, hulluruoho, oleanteri, risiini ja syysmyrkkylilja.
Nämä kymmenen kasvia voivat pieninäkin määrinä syötyinä aiheuttaa vaarallisen myrkytyksen.
Mitkä ovat kasvimyrkytyksen oireet?
Kasvimyrkytyksissä oireet vaihtelevat kasvin myrkyllisyyden ja sen tavan mukaan, miten sille on altistuttu. Onko sitä maistettu vai onko se koskettanut ihoa.
– Oireita voivat olla polttava tunne suussa tai nielussa, syljenerityksen lisääntyminen sekä vatsakivut ja oksentelu. Lisäksi paikallisesti ärsyttävät kasvit saavat aikaan oireita kosketuskohdassa ja valolle herkistävät kasvit voivat aiheuttaa auringon UV-säteilyn kanssa palovammoja, ylilääkäri Leena Soiminen Myrkytystietokeskuksesta kuvaa.   
Kasvimyrkytysten oireet ilmaantuvat yleensä nopeasti.
Lääkehiiltä kodin ja mökin lääkekaappiin sekä mukaan matkoille 
– Jos epäilee, että myrkkykasvia on syöty, on syytä soittaa meille Myrkytystietokeskukseen numeroon 09-471977 ja ottaa lääkehiiltä ohjeidemme mukaan, ylilääkäri Leena Soininen neuvoo.
Lääkehiili estää useimpia myrkyllisiä aineita imeytymästä elimistöön. Tämän takia lääkehiiltä kannattaisi olla etenkin lapsiperheen lääkekaapissa sekä kotona että mökillä, ja mukana matkoilla.
– Meille Myrkytystietokeskukseen kasvialtistuksista soittaneista ohjaamme vuosittain lääkärin arvioitavaksi alle viisi prosenttia.
Leena Soinisen mukaan vakavat kasvimyrkytykset ovat Suomessa äärimmäisen harvinaisia.
– Viimeisen 50 vuoden ajalta niitä on meidän tiedossamme vain muutama ja Tilastokeskuksen vuosien 1969–2009 kuolinsyytilastoissa niitä ei ole yhtäkään. Sen sijaan sienimyrkytyksiin on samana aikana kuollut yhdeksän ihmistä.
Valtaosa kasvimyrkytysepäilyistä koskee alle 6-vuotiaita lapsia
Myrkytystietokeskuksen puhelinneuvontaan tulee epäillyistä kasvimyrkytyksistä vuosittain yli 2000 puhelua
Suurin osa puheluista tulee näin kesäisin, jolloin suomalaiset oleilevat pihoillaan tai luonnossa. Vaaravyöhykkeessä ovat pienet lapset ja lemmikit, jotka uteliaisuuttaan maistavat kasveja. 
Valtaosa puheluista koskeekin alle 6-vuotiaita lapsia, jotka ovat maistelleet erilaisia kasvinosia.
– Tässä ikävaiheessa kaikenlainen maistelu on tavallista ja kasvien lisäksi monta muutakin ei-toivottua asiaa menee lapsen suuhun, ylilääkäri Soininen muistuttaa.
Pitäisikö pihoissa sitten luopua kokonaan myrkylliseksi tiedetyistä kasveista?
– No ainakaan pienten lasten kotipihaan tai leikkipaikkojen äärelle ei varta vasten kannattaisi istuttaa kaikkein myrkyllisimpiä kasveja, Soininen sanoo.
Kielo ei niin myrkyllinen kuin luullaan
Useat kasvit sisältävät ihmisille vaarallisia aineita, mutta monen vähemmän myrkyllisen kasvin maistelu tai jopa syöminen ei välttämättä aiheuta myrkytystä.
– Esimerkiksi kielo, jota on aikanaan pidetty hyvinkin myrkyllisenä kasvina, ei juuri imeydy vatsalaukkuun, joten myrkytysoireita ei kovin pienillä annoksilla tule, Leena Soininen kertoo.
Suomalaiset kuitenkin muistavat kielon vaarallisuuden, ja esimerkiksi viime vuonna Myrkytystietokeskukseen tuli eniten kyselyjä juuri kielosta.
Sormustinkukka
Marjakuusi
Myrkkykatko
Myrkkykeiso
Hullukaali
Hulluruoho
Oleanteri
Risiini
Syysmyrkkylilja
Markkanen Bullsin pisteykkönen kesäliiga-avauksessa – nimi oli kirjoitettu paitaan väärin
Lauri Markkanen pelasi kelpo pelin ensimmäisessä virallisessa ottelussaan Chicago Bullsin paidassa. Saldona oli 14 pistettä ja kahdeksan levypalloa.
Lauri Markkanen heitti 14 pistettä ja otti kahdeksan levypalloa ensimmäisessä virallisessa ottelussaan NBA-joukkue Chicago Bullsin paidassa. Bulls hävisi  kesäliigan avausottelunsa Dallas Mavericksille luvuin 75–91 Las Vegasissa.
Markkasen tarkempi tilastorivi oli 14 pistettä (2p 3–6, 3p 2–5, 1p 2–3), kahdeksan levypalloa, kaksi syöttöä ja riisto 33 peliminuutissa. Hänen piste- ja levypallomääränsä olivat Chicagon korkeimmat.
Markkanen aloitti ottelun paidassa, jonka selkämyksessä hänen nimensä vokaalit olivat menneet sekaisin.
– Huomasin sen heti hotellilla, Markkanen kommentoi ensimmäistä ammattilaispaitaansa ESPN:lle.
– Sain oikeinkirjoitetun paidan kolmannelle neljännekselle, mutten halunnut vaihtaa sitä penkillä.
Pelin avausneljänneksellä nähtiin jopa pienimuotoinen Markkanen-show, kun jyväskyläläinen aloitti uransa Chicagon paidassa kahdella perättäisellä donkilla ja hankki yhdeksässä peliminuutissa yhdeksän pistettä ja viisi levypalloa.
Markkasen kanssa samaan aikaan Chicagoon Minnesotasta siirtyny Kris Dunn kehui uutta pelikaveriaan.
– Hieno pelaaja. Hän pystyy upottamaan heiton, kuljettamaan ja tekemään peliä, Dunn sanoi.
– Kun hän vahvistuu, hänestä tulee todella hyvä.
Chicago Bulls pelaa seuraavan kesäliigaottelunsa tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa Atlanta Hawksia vastaan. 11. heinäkuuta Chicago kohtaa Las Vegasissa Washington Wizardsin.
– Toivottavasti nimi menee oikein maanantaina, Markkanen sanoi.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen Chicago Bulls -debyyttinsä kynnyksellä: "Unelmasta on tullut totta"](https://yle.fi/urheilu/lauri_markkanen_chicago_bulls_-debyyttinsa_kynnyksella_unelmasta_on_tullut_totta/9713468)**
Neljää miestä ammuttu oslolaisen yökerhon ulkopuolella – Epäilty poliisin vanha tuttu
Ampujaksi epäilty reilu parikymppinen mies on pidätetty ja neljä loukkaantunutta miestä on kuljetettu sairaalaan.
Norjan Oslossa neljä miestä on loukkaantunut ampumisvälikohtauksessa yökerhon ulkopuolella. Loukkaantuneet nuoret miehet on kuljetettu sairaalaan.
Vammojen vakavuutta ei vielä tiedetä, mutta loukkaantuneet eivät ole [Aftenposten-lehden](https://www.aftenposten.no/norge/i/k5egQ/Fire-personer-skutt-ved-utestedet-Bla-i-Oslo) mukaan kriittisessä tilassa.
_Norjan poliisin twiitti kertoo, että neljä miestä kuljetettiin sairaalaan, ja heidän vammoistaan ei ole vielä selvyyttä. Yksi epäilty on pidätetty, eikä muita epäiltyjä ole vielä tiedossa._
Ampuminen tapahtui Blå-yökerhossa, joka sijaitsee Grünerløkkan kaupunginosassa Oslon keskustan tuntumassa.
[Norjan yleisradion NRK:n ](https://www.nrk.no/norge/fire-menn-skutt-ved-utestedet-bla-i-oslo-1.13594715)mukaan poliisi löysi neljä loukkaantunutta yökerhon ulkopuolelta. Kaksi heistä on NRK:n tietojen mukaan Blå-yökerhon ovimiehiä ja kolmas yökerhon oma työntekijä. Neljännen taustasta ei ole tietoa.
Verdens Gang -lehden mukaan poliisi tuntee epäillyn entuudestaan. Poliisin mukaan epäillyn pidättäminen sujui rauhallisesti. Hän oli paennut yökerholta läheiselle kadulle, jossa hänet pidätettiin.
– Epäilty on pidätetty ja olemme hyvin luottavaisia, että hän on ampuja. Poliisilla on hallussa myös ampumisessa käytetty pistooli. Meillä ei ole muita epäiltyjä tapahtumaan, totesi kenttäjohtaja Andre Kråkenes Oslon poliisista VG-lehdelle.
Blå sijaitsee vanhassa teollisuuskiinteistössä. Siellä esiintyi lauantaina yhdysvaltalainen räppäri Kool G Rap.
– Saimme ensimmäisen ilmoituksen ampumisesta kello 2.21 sunnuntain vastaisena yönä, Kråkenes kertoi NRK:lle.
_Juttua päivitetty kello 6.35: Päivitetty jutun tietoja ja korjattu tieto epäillyn iästä. Aiemmin kerroimme hänen olevan 20-vuotias._
_Päivitetty kello 6.50: Päivitetty tietoja uhreista ja tapahtumien kulusta._
_Päivitetty kello 7.10: Korjattu tieto, että välikohtaus olisi tapahtunut yökerhossa. Poliisi tarkensi myöhemmin, että se on todennäköisesti tapahtunut yökerhon ulkopuolella. Tarkennettu tietoja._
_Lähteet: Yle Uutiset, STT_
Rajut mielenosoitukset jatkuneet Hampurissa jo kolmatta päivää
Poliisin mukaan mielenosoittajat ovat sytyttäneet useita autoja tuleen.
Hampurissa Saksassa torstaina alkaneet protestit ovat jatkuneet varhain sunnuntaiaamuna. 
Osa mielenosoittajista oli varustautunut polttopulloin, joilla mielenosoittajat heittelivät kulkuvälineitä. Poliisi on käyttänyt  protestoijia vastaan vesitykkejä ja kyynelkaasua.
Poliisi on ottanut mielenosoituksissa kiinni yhteensä 143 ihmistä. Poliiseja on loukkaantunut noin 213. Vielä ei ole tietoa siitä, kuinka moni mielenosoittajista on loukkaantunut.
Poliisin mukaan mielenosoittajat kokoontuivat G20-kokouksen päätyttyä Schanzenin alueella. 
LM: Liikenteen valvontaan lisää 150 tolppakameraa seuraavan kolmen vuoden aikana
Poliisilaitokset kartoittavat parhaillaan sopivia kohteita kaupungeissa, jotka ovat toivoneet kameroita alueelleen. Poliisi ja kaupungit sopivat kohteista ensi vuoden alussa.
Automaattinen liikenteenvalvonta tehostuu ensi vuodesta alkaen, kun poliisi hankkii 150 uutta tolppakameraa, uutisoi [Lännen Media](https://www.lapinkansa.fi/kotimaa/tolppakameroiden-maara-tuplaantuu-rauhoittavat-torkeita-ylinopeuksia-200254169/).
Lisäys tietää käytännössä tolppakameroiden kaksinkertaistumista. Poliisilla on tällä hetkellä käytössä noin 130 kameraa. Kameroiden lisäksi poliisilla on 25 automaattivalvonta-autoa.
Lännen Median mukaan uusiin kameroihin tulee uudenlaista tekniikkaa, joka mahdollistaa niiden sijoittelun nykyistä helpommin.
Poliisi kilpailuttaa laitteet syksyllä.
Poliisin ja kaupunkien ohella myös Liikennevirasto viimeistelee kohdelistaansa pääteiden varsille. Se on saanut useita ehdotuksia jokaisen ely-keskuksen alueelta. Sijainnin ratkaisee liikenneturvallisuus. Kamerat on tarkoitus pystyttää kolmen vuoden aikana.
Ensi vuodesta alkaen hankittavat uudet kamerat eivät korvaa vanhoja.
_Lähde Lännen Media_
Vankeudesta vapautettu oppositiojohtaja López jatkaa taistelua Venezuelan vapauden puolesta
Venezuelan oppositiojohtaja Leopoldo Lópezin vapauttaminen on ollut yksi maan opposition ja kansainvälisen yhteisön päävaatimuksista.
Venezuelan merkittävin poliittinen vanki oppositiojohtaja Leopoldo López vannoi taistelun jatkamista presidentti Maduron hallitusta vastaan, kun hän pääsi vankilasta ulos.
Venezuelan korkein oikeus päätti Lópezin vapauttamisesta. Hänet määrättiin vapauttamisen jälkeen välittömästi kotiarestiin.
López on Voluntad Popular-puolueen johtajana symboli presidentti Nicolas Maduron hallituksen vastavoimille. Presidentti Maduro toivoo Lópezin vapauttamisen rauhoittavan maan levottomuuksia.
López ilmestyi jotakin tunteja vapautumisen jälkeen julkisuuteen kotinsa edustalla Caracasissa.
Hän nosti nyrkkinsä ylös, puristi Venezuelan lippua ja julisti kannattajajoukolleen ympärillä: "Kyllä, me voimme!"
López lupasi tarjota tiukan vastuksen hallitukselle ja hän ilmoitti olevansa sitoutunut taistelemaan siihen saakka kunnes Venezuela on vapautettu.
Presidentti Nicolas Maduro vaati televisioidussa lähetyksessä Lópezilta rauhan ja muuttumisen viestiä
46-vuotias López vangittiin 2014 ja hänet tuomittiin 14 vuodeksi vankeuteen.
Hallitus syytti Lópezia 2014 puhjenneista levottomuuksista, joissa kuoli 43 ihmistä.
Lopezin puolustus on sanonut syytteitä poliittisiksi ja todisteita tekaistuiksi.
Talouskriisin koettelemassa Venezuelassa mellakat ovat jatkuneet kolme kuukautta.
Hallituksen ja opposition kannattajien välisissä levottomuuksissa on kuollut ainakin 90 ihmistä.
Opposition päävaatimuksiin kuuluvat muun muassa uudet vaalit.
_Lähde AFP_
_Korjattu kello 8.09 oppositiojohtaja Lópezin nimen kirjoitusasu._
Sunnuntaina voimaan astuva Syyrian tulitauko on myös Yhdysvaltojen etujen mukainen
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan Venäjän sotapoliisi valvoisi tulitaukoa yhdessä Jordanian ja amerikkalaisten kanssa.
Sunnuntaina  voimaan astuva tulitauko Lounais-Syyriassa on Yhdysvaltojen etujen mukainen ja tärkeä askel kohti rauhaa sodan runtelemassa maassa, totesi presidentti Donald Trumpin turvallisuuspoliittinen neuvonantaja.
Presidentti Trumpin turvallisuuspoliittinen neuvonanataja HR McMaster julkaisi lausuntonsa pian sen jälkeen, kun maailman johtajat päättivät G20-huippukokouksen Hampurissa.
– Sunnuntaina keskipäivällä paikallista aikaa astuu jännityksen laukaisemisesksi Lounais-Syyriassa tulitauko voimaan, neuvonantaja HR McMaster kertoi.
McMasterin mukaan tulitaukovyöhyke, kuuluu Yhdysvaltojen ensisijaisiin tavoitteisiin ja se rohkaisee amerikkalaisia tavoitteessa lopullisen rauhansopimuksen saavuttamiseksi.
Tulitaukovyöhykkeen sisällä on Syyrian pääkaupunki Damaskos.
– Yhdysvallat sitoutuu edelleen taisteluun Isisin kukistamiseksi, auttamalla lopettaa Syyrian konflikti, vähentämään kärsimystä ja antamaan ihmisille mahdollisuus palata koteihinsa. Tämä sopimus on tärkeä askel yhteisiin tavoitteisiin, McMaster luetteli.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov julkisti tulitauon huippukokouksessa jo perjantaina. Neuvotteluissa olivat venäläisten lisäksi mukana Yhdysvallat ja Jordania.
Syyrian kuusi vuotta jatkuneessa sodassa on kuollut yli 320 000 ihmistä ja miljoonat ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa.
Lähde AFP
Väkivallan kierre Siinailla jatkuu  — Egyptin poliisi tappoi 16 jihadistitaistelijaa
Egyptin poliisin isku jihadistileiriin Siinailla oli vastaus perjantaina turvallisjoukkoja vastaan tehtyyn hyökkäykseen.
Egyptin poliisiviranomaiset ovat ampuneet 16 jihadistitaisteliijaa, vahvisti maan sisäministeriö.
Sisäministeriön mukaan valtaosa ammutuista jihadistitaistelijoista oli osallistunut perjantaina Pohjois-Siinailla Egyptin turvallisjoukkoja vastaan tehtyyn iskuun ja he olivat päässeet pakoon.
Perjantain iskussa kuoli ainakin 23 sotilasta ja kymmeniä loukkaantui, kun kahteen armeijan tarkastuspisteeseen tehtiin itsemurhaisku autopommein ja konetuliasein.
Isis ilmoitti lähes välittömästi iskun jälkeen ottavansa vastuun hyökkäyksestä.
Se oli yksi viime vuosien verisimmistä iskuista turvallisuusjoukkoja vastaan Egyptissä. 
Tulitaistelu aavikkoleirillä
Sisäministeriön mukaan jihadistitaistelijat ampuivat poliiseja, jotka olivat lähestyneet militanttien aavikkoleiriä Ismailiassa.
Poliiivat vastasivat tuleen, tappaen 14 taistelijaa. Heistä viisi on tunnistettu.
Leiriä oli käytetty ministeriön tiedonannon mukaan sotilaallisiin harjoituksiin kuten erilaisten konetuliaseiden käytön harjoitteluun ja räjähteiden valmistukseen.
Kaksi muuta juhadistitaistelijaa ammuttiin toisessa hyökkäyksessä Gizan kaupungissa.
Myös poliisi menetti miehistöään lauantaina.
Uutistoimisto MENA:n mukaan kaksi poliisia kuoli ja yhdeksän loukkaantui, kun heidän panssaroitu ajoneuvonsa räjähti Siinailla.
_Lähde Reuters_
Tallinnassa marssi lähes 2 000 ihmistä Pride-kulkueessa kymmenen vuoden tauon jälkeen
Tallinnassa elokuussa 2007 järjestetty edellinen Pride-kulkue päättyi kaaokseen. Kulkuetta vastaan hyökättiin, marssijoita kivitettiin ja heitä pahoinpdeltiin. 
Järjestäjien mukaan noin 1 800 ihmistä osallistui Tallinnan kaduilla järjestettyyn Pride-paraatiin, joka sujui rauhallisesti. Kourallinen protestoijia osoitti mieltä kulkuetta vastaan.
– Baltian Pride Festivaalit ovat onnistuneet erittäin hyvin ja Pride-marssi on sujunut myös hyvin, tapahtuman tiedottaja Brigitta Davidjants kertoi AFP:lle.
Edellinen Pride-kulkue Tallinnassa päättyi 2007 väkivaltaisuuksiin. Tauko tapahtuman järjestämisessä venyi kymmeneksi vuodeksi.
– Toin yhteisön kaduille, näyttää siltä että Virossa on enemmän kuin muutamia seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen edustajia ja enemmän kuin muutamia heitä tukevia, Davidjants jatkoi. 
Viro hyväksyi 2014 lain, joka sallii samaa sukupuolta olevien parien siviilisuhteen, mutta aktivistien mielestä lain toteutus on viivästynyt.
_Lähde AFP_
Poliisipartio löysi henkirikoksessa kuolleen naisen asunnostaan Kuopion Juankoskella
Poliisi on ottanut kiinni henkirikoksesta epäillyn juankoskelaismiehen.
Poliisi sai lauantaina kello 21.30 ilmoituksen mahdollisesta henkirikoksesta yksityisasunnossa Juankoskella.
Poliisipartio löysi asunnosta kuolleena 70-vuotiaan paikkakuntalaisen naisen ja otti asunnosta kiinni 77-vuotiaan miehen.
Juankoskelaismiestä epäillään murhasta ja hänet on pidätetty.
Poliisi kertoi sunnuntaina tiedotteessaan, että se on jatkanut tiiviisti läpi yön teknistä tutkintaa tapahtumapaikalla. Murhasta epäilty mies on edelleen pidätettynä.
Poliisin nykyisten tietojen mukaan teossa ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Federer jatkaa Wimbledonin ennakkosuosikkina - "En mieti ennätyksiä"
Wimbledonin turnauksen seitsenkertainen mestari, Sveitsin Roger Federer selviytyi turnauksessa 15:ttä kertaa neljännelle kierrokselle lauantaina.
Federer pudotti jatkosta Saksan Mischa Zverevin kolmessa erässä 7-6 (7-3), 6-4, 6-4. Federer ottelee maanantaina puolivälieräpaikasta ottelussa Bulgarian Grigor Dimitrovia vastaan.
Kolmannen kierroksen voitto Zverevistä oli Federerin 317 voitto-ottelu grand slam -turnauksissa. Voittaessaan hänestä tulisi 35-vuotiaana Wimbledonin historian vanhin mestari.
\- En mieti ennätyksiä, vaan keskityn otteluun kerrallaan. Sen toki myönnän, että Wimbledonissa ensimmäisenä tavoitteena on aina selviytyä toiselle kisaviikolle, Federar kertoi.
\- Olen iloinen, että voin nyt rauhoittua yhdeksi päiväksi. Rentoudun hieman ja tulen toivottavasti vahvana takaisin maanantaina.
Federer on kohdannut Dimitrovin viisi kertaa urallaan ja voittanut joka kerta. Dimitrov on kuitenkin ollut Federerin tapaan huippuvireessä Wimbledonissa. Kumpikaan ei ole vielä menettänyt erääkään.
\- Olen kohdannut hänet viidesti ja hän on aina tullut entistä parempana seuraavaan peliin, Federer muistutti.
\- Olen valmis hankalaan peliin. Hän on fyysisesti vahva ja henkisesti taas uudella tasolla.
Kaksi ranskalaista melojaa ylitti Kiteen Pyhäjärvellä laittomasti Venäjän rajan
Rajavartiolaitoksen mukaan kajakilla liikkuneet ranskalaiset isä ja tytär kertoivat hairahtuneensa vahingossa kielletylle alueelle.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto tutkii epäiltyä luvatonta rajanylitystä Suomesta Venäjälle ja takaisin Suomen puolelle Kiteen Pyhäjärvellä.
Pohjois-Karjalan rajavartioston partio otti kiinni omien valvontatoimenpiteiden yhteydessä lauantaina iltapäivällä kajakilla liikkeellä olleet kaksi ranskalaista henkilöä, jotka olivat ylittäneet valtakunnan rajan vähäisissä määrin ja lyhytkestoisesti Suitsansaaren alueella. Henkilöt liikkuivat Pyhäjärvellä alueella, jossa veneily muilta kuin viranomaisilta oli kokonaan kielletty.
Rajavartiolaitoksen yleisjohtajan Markku Rädyn mukaan kajakilla liikkeellä olleet ranskalaiset isä ja tytär kertoivat hairahtuneensa vahingossa liikkumaan kielletyllä alueella. Kiinniottohetkellä ranskalaiset olivat alueella sijaitsevalla saarella.
– Ilmeisesti olivat vähän taukoa pitämässä, kertoo Räty.
Ranskalaiset ovat olleet Suomessa melomassa toukokuun puolesta välistä lähtien. Heidän matkansa jatkuu Suomen puolella elokuuhun asti.
Tapahtumaan liittyen rajavartiosto on ollut yhteydessä Venäjän Suojärven alueen rajavaltuutettuun ja tapahtuma käsitellään myöhemmin yhdessä Venäjän rajavartiopalvelun kanssa.
Rajavartiosto muistuttaa rajan läheisyydessä liikuttaessa varmistumaan omasta sijainnista ja ennen kaikkea selvittämään liikkumisen luvanvaraisuuden rajavyöhykkeellä. Oman sijainnin varmistaminen varsinkin vesistöllä korostuu.
_Lähde Rajavartiolaitos, STT_
_lisätty klo 23.50 rajavartiolaitoksen yleisjohtajan Markku Rädyn kommentit_
_Juttua täsmennetty 9.7. 2017 klo 9.24: Pohjois-Karjalan rajavartiosto täsmentää, että rajanylitys tapahtui Suomesta Venäjälle ja takaisin, eikä Venäjältä Suomeen kuten aiemmin kerrottiin._
Kontinen urakoi lauantaina kaksi tennisvoittoa
Henri Kontinen eteni tenniksen Wimbledonissa jatkoon seka nelinpelissä että sekanelinpelissä. 
Henri Kontinen eteni John Peersin kanssa Wimbledonin tennisturnauksessa nelinpelin kolmannelle kierrokselle ongelmitta.
Pari kaatoi toisen kierroksen kamppailussa Britannian Scott Claytonin ja Jonny O'Maran erin 6-3, 6-4, 6-4. Ottelu kesti puolitoista tuntia.
Myöhemmin illalla Kontinen otti jatkopaikan myös sekanelinpelissä. Kontinen kukisti parinsa, britti Heather Watsonin kanssa Pakistanin Aisam-ul-Haq Qureshin ja Saksan Anna-Lena Grönefeldin sekanelinpelin toisella kierroksella lukemin 6-1, 6-3. Ottelu kesti 49 minuuttia.
Miesten nelinpelissä tappio olisi ollut Kontiselle ja Peersille valtava pettymys, sillä heidät on rankattu Wimbledonissa nelinpelin ykkösiksi, kun Clayton ja O'Mara olivat sijoittamattomia.
Ennakkoasetelmasta kertoi olennaisen se, että Kontinen on nelinpelin miesten maailmanlistalla ykkösenä ja australialainen Peers kakkosena. Kertaalleen syötönmurtoon pystyneestä brittikaksikosta Clayton majailee sijalla 257 ja O'Mara sijalla 320.
Ottelu päättyi ässään, ja kolmannella kierroksella Kontista ja Peersiä vastaan tulevat Kroatian Antonio Sancic ja Ranskan Hugo Nys.
Sancic ja Nys ovat Claytonin ja O'Maran tavoin sijoittamattomia pelaajia. Nelinpelin kolmannen kierroksen ottelu on merkitty aikatauluun maanantaille.
Vaikka Kontinen ja Peers hoitivat urakkansa kunnialla, nelinpelissä nähtiin yllätys, kun viidenneksi sijoitettujen amerikkalaisveljesten Bob ja Mike Bryanin urakka päättyi tappioon. 
Pelasiko HIFK:lla edustuskelvoton pelaaja? RoPS-pomo tykitti kovaa tekstiä Palloliitolle: ”Tämä on ihan perseestä”
HIFK:n Xhevdet Gela pelasi RoPSia vastaan, vaikka Palloliiton järjestelmässä hän oli edustuskelvoton. RoPS aikoo nyt selvittää, oliko kyseessä vain Palloliiton järjestelmävirhe vai ei.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Rovaniemen Palloseura aikoo tutkia, oliko HIFK:n Xhevdet Gela edustuskelvoton RoPSia vastaan pelatussa ottelussa. 
RoPSin puheenjohtajan Risto Nivan mukaan Palloliiton järjestelmät olivat näyttäneet, että Gelan olisi pitänyt olla pelikiellossa 2-2 -tasapeliin päättyneessä ottelussa. 
–	Ei olisi kuitenkaan ensimmäinen kerta, että Palloliiton järjestelmät olisivat väärässä. Meidän pitää selvittää tämä. Emme tee protestia ennen kuin tiedämme, onko se aiheellista, Niva kertoo Yle Urheilulle.
Järjestelmä vihjannee pelikiellon tulleen varoitustilin täyttymisestä, mutta RoPSin alustavien tarkastusten mukaan Gelalla ei ollut vielä pelikieltoon vaadittavaa viittä varoitusta.
Nivan mielestä ei ole mitään järkeä, että nykyaikana joudutaan turvautumaan tällaisiin tuplatarkistuksiin.
–	Suoraan sanottuna tämä on ihan perseestä. Järjestelmien pitäisi olla niin idioottivarmoja, että asiasta ei pitäisi ollenkaan spekuloida, Niva lataa.
–	Eihän HIFK olisi käyttänyt Gelaa, jos he olisivat tienneet hänen olevan pelikiellossa.
Nivan mukaan asian selvittely jatkuu Palloliiton ja RoPSin välillä maanantaina.
Ruisrock 2017: Haloo Helsinki! osoitti Rantalavalla olevansa tämän hetken kiinnostavin suomalaisbändi 
Haloo Helsinki! -yhtyeen keikka oli pelkkää yhteislaulua alusta loppuun. Ellin, Leon, Jukan ja Jeren muodostama yhtye on suosionsa huipulla aikana, jolloin puhutaan bändimusiikin kriisistä.
Heti intron jälkeen räväkästi _Beibillä_ alkava keikka on niin poikkeuksellinen yhteislaulukokemus, että vastaavaa nähdään todella harvoin. Yleisö osaa jokaisen biisin jokaisen sanan ulkoa ja haluaa pyytämättäkin laulaa mukana.
**Haloo Helsinki!** on tehnyt tauon jälkeen paluun keikkalavoille nälkäisenä, motivoituneena ja energisenä, eikä yleisö saa siitä tarpeekseen.
Yhtye soittaa paljon uusimman _Hulluuden Highway_ -levynsä kappaleita, kuten _Hei Haloo, Hulluuden Highway, Rakas_ ja _Oh No Let’s Go_. Myös edellisen _Kiitos ei ole kirosana_ -albumin biisejä tulee runsaasti, kuten _Beibi, Kiitos ei ole kirosana_ ja _Pulp Fiction._
Nämä ovat niitä lauluja, jotka jäävät suomirockin historiaan.
Bändimusiikki voi juuri tässä hetkessä Ruisrockin Rantalavalla erittäin hyvin. Yhtyeen keulakuva, basisti ja sanoittaja **Elli Haloo** ottaa lyriikoissaan usein kantaa pysäyttävällä tavalla, kuten traagisessa _Kiitos ei ole kirosana_ -kappaleessa:
_Mies meni itkevää lasta auttamaan,_
_äiti ei uskonu et se tahtois pelastaa_
_Ja heti syytettiin pedoksi,_
_kysy vielä miks vesi vaihtuu viiniksi_
_Nainen kaatuu kadulla maahan,_
_täällä ei auteta jos sä oot sekaisin_
_Haloo se oli sydänkohtaus,_
_eikä paluuta elämään takaisin._
Haloo Helsingin musiikki on ajatonta ja hyvä esimerkki siitä, ettei suositun nykymusiikin tarvitse aina olla hyväntuulista naminamia. Vaikka keikoilla on hyvä fiilis, musiikissa ei tarvitse olla. Haloo Helsinki! haastaa kuulijaa tänä ryyppylaulujen kultakautena, jolloin jokainen haluaa laittaa aivonsa narikkaan. Ja esiintyy siitä huolimatta tai juuri siitä syystä jättiyleisöille ympäri Suomea. Haloo Helsinki! tuo ihmisille lohtua epävarman maailman keskellä.
\- Ihanaa olla tässä. Uudella levyllä on aika paljon tarinoita paskoista parisuhteista, mutta on joitain hyviäkin ollut, Elli Haloo spiikkaa ennen Rakasta mua nyt -biisiä.
_Jos sä saat mut vaan nauramaan_
_niin mun on helppo sut unohtaa_
_mutta jos sä näät kun itkemään jään niin tiedät et saatan sua rakastaa_
_ota musta kii kun mä kaadun_
_mutta päästä irti kun maadun_
_rakasta mua nyt oon pysähtynyt ja syttynyt uudestaan palamaan_
_oo siinä vaan.
Koko illan täydellisin yhteislaulukertosäe on _Huuda_-biisissä:
_Huuda, huuda ilosta!_
_Huuda, huuda vapaudesta ja_
_huuda, huuda onnesta!_
_Ja sä voit poistuu hymyillen._
_Huuda, huuda ilosta!_
_Huuda, huuda vapaudesta ja_
_huuda huuda onnesta!_
_Ja sä voit jatkaa valehdellen_
_tai sä voit tietää totuuden._
Haloo Helsinki! on myös hyvä esimerkki siitä, että kotimaiset keikkatuotannot kasvavat kasvamistaan. Ruisrockissakaan ei pyroja säästellä. Se on yleisölle tietysti ainoastaan positiivinen asia, mutta myös merkki siitä, kuinka tärkeä rooli livellä nykyään on.
Haloo Helsinki! voi tämänkin keikan jälkeen hyvillä mielin kutsua itseään tämän hetken kiinnostavammaksi suomalaisbändiksi.
Lauri Markkanen Chicago Bulls -debyyttinsä kynnyksellä: "Unelmasta on tullut totta"
Lauri Markkasen mukaan legendaarisen Chicago Bullsin menestysvuodet näkyvät päivittäisessä tekemisessä saakka.
Lauri Markkasta odottaa lauantai-iltana ensimmäinen peli NBA-seurassaan Chicago Bullsissa Suomen aikaa lauantaina, kun Bulls kohtaa Las Vegasin kesäliigassa Dallas Mavericksin.
–	Tosi uskomaton fiilis. Unelma on ollut aina, että on NBA-organisaatiossa. Nyt se on oikeasti totta. Vielä, kun on näin legendaarisessa organisaatiossa, niin onhan tämä käsittämätön fiilis, Markkanen tunnelmoi Yle Urheilulle Las Vegasissa ennen ottelua.
Bulls oli NBA:n mahtiseura erityisesti 1990-luvulla ja oli vuosien ajan liigan paras joukkue. Bullsissa pelasi kaikkien aikojen parhaaksikin sanottu Michael Jordan ja kasa muita NBA-legendoiksi kasvaneita tähtiä. Yhteensä Bulls on voittanut  NBA:ssa kuusi mestaruutta.
Aiempi menestys näkyy Markkasen mukaan päivittämisessä tekemisessä.
–	Siellä on mestaruusbannerit treenihallissakin ja kaikki jäädytetyt paidat. Toivottavasti pystytään jatkamaan menestystä, Markkanen kertoo.
Päävalmentaja Fred Hoibergin kanssa Markkanen ei ole vielä ehtinyt juurikaan jutella. Kesäliigassa ryhmää vetää apuvalmentaja Randy Brown. 
–	He odottavat kuitenkin, että pystyn auttamaan heti joukkuetta. Pystyn pelaamaan nelos- ja vitospaikoilla hyökkäyksessä. Sitä he odottavat minulta, Markkanen sanoo.
Avauskokoonpanopaikka joukkueessa on yksi Markkasen henkilökohtaisista tavoitteista heti tulevalle tulokaskaudelle. 
–	Kilpailu on tosi kovaa. Joka minuutista pitää taistella, 20-vuotias Markkanen luonnehtii.
Vastaanotto on ollut seuran lisäksi kaupungilla todella lämmintä.
–	Varmaan toi 213 senttiä auttoi tunnistamisessa. Mutta kaikki toivotti tsemppiä, Markkanen naureskeli ja viittasi tavallista pidempään varteensa.
**Ottelu Chicago Bullsin ja Dallas Mavericksin välillä alkaa lauantaina  Suomen aikaa kello 23.30.**
Teijo Lindström on uusi tangokuningas
Lauantai-illan finaalissa kilpaili kuusi laulajaa, joista paras oli tuomariston mielestä orimattilalainen Teijo Lindström.
Seinäjoen Tangomarkkinoilla on kruunattu uudeksi tangokuninkaaksi Teijo Lindström Orimattilasta. Tuomaristo valitsi voittajan kuudesta loppukilpailuun edenneestä laulajasta lauantai-illan finaalissa.
Vuoden 2017 tangokuningattareksi valittiin torstaina Aino Niemi Kouvolasta.
Tangoaateliseksi olivat ehdolla Jere Laakso Turusta, Pasi Kivimäki Nokialta, Tuomas Salminen Mynämäeltä, Antti Kuhmonen Helsingistä sekä Markku Uhlbäck Kuopiosta.
Tangomarkkinat järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1985. Kuninkaallisiksi on valittu vuosien varrella muiden muassa Jari Sillanpää ja Arja Koriseva.
Suljettiinko perussuomalaisten puoluerekisteri urkinnan pelossa? – "Asiaan ei liity dramatiikkaa"
Etelä-Savon perussuomalaisten piirikokous ei saanut valittua uutta puheenjohtajaa, koska rekisteristä ei voitu tarkistaa jäsentietoja.
Perussuomalaisten alueellisilla yhdistyksillä on vaikeuksia saada tietoja puolueen jäsenrekisteristä. Ongelmat johtuvat puoluetoimiston kesälomista ja verkkorekisterin käyttöoikeuksista, kertoo puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
– Asiaan ei liity mitään dramatiikkaa. Käyttöoikeuksiin liittyvät haasteet oikenevat kyllä, kun palaamme lomilta.
[Itä-Savo uutisoi](http://www.ita-savo.fi/uutiset/lahella/perussuomalaisten-jasenrekisterit-suljettu-mahdollisesti-urkinnan-varalta-etela) aiemmin, että Etelä-Savon perussuomalaisten piirikokous ei saanut valittua uutta puheenjohtajaa lauantaina. Lehden mukaan vaalia ei voitu pitää, koska jäsenrekisteristä ei pystytty tarkistamaan muun muassa sitä, ovatko viime vuonna valitut piirikokousedustajat yhä puolueen jäseniä.
Piirin puheenjohtajan tehtäviä väliaikaisesti hoitava ensimmäinen varapuheenjohtaja Reijo Paunonen arveli Itä-Savolle, että puolue olisi sulkenut jäsenrekisterin varotoimenpiteenä Jyväskylän puoluekokouksen jälkeen. Paunosen mukaan on syytä olettaa, että rekisterin tiedot kiinnostavat ihmisiä, jotka etsivät jäseniä muihin puolueisiin.
Slunga-Poutsalo sanoo, että puolueella on jo pitkään ollut meneillään jäsenrekisterin päivitys.
– Se saataneen valmiiksi lomien jälkeen, jolloin tällaisia ongelmia ei pitäisi syntyä.
Pamplonan härkäjuoksu sujunut tuttuun tapaan – toisena päivänä 10 sairaalaan
22-vuotias amerikkalaismies loukkaantui vakavasti.
Kaksi amerikkalaista miestä joutui härän sarvien lävistämäksi lauantaina Pamplonan kaupungin perinteisessä härkäjuoksussa Pohjois-Espanjassa. 22-vuotias on sairaalassa kriittisessä tilassa, 35-vuotiaan loukkaantuneen tilaa on vakaa.
– Yksi henkilö sai piston käteen ja toinen pakaraan, Punaisen ristin tiedottaja Jose Aldaba kertoo.
Myös kolme muuta amerikkalaista, kolme espanjalaista ja kaksi ranskalaista joutuivat sairaalahoitoon härkäjuoksun toisena päivänä. Punainen risti kertoi hoitaneensa juoksun jälkeen yhteensä 77 ihmistä. 
Lauantainen härkäjuoksu kesti tavallista pidempään, sillä yksi häristä päätti lähteä eri suuntaan laumasta. Härät juoksivat 850 metrin matkan runsaassa neljässä minuutissa tavallisena pidetyn kolmen minuutin sijaan.  
Härkäjuoksu on osa yhdeksän päivää kestävää San Fermin festivaalia, joka houkuttelee vuosittain satojatuhansia turisteja Pamplonaan.  Joka vuosi pari sataa härkäjuoksuun osallistunutta huimapäätä loukkaantuu. Useimmat saavat lieviä vammoja kaatuessaan tai jäädessään härkien tallomaksi. 
Yhteensä 15 ihmistä on kuollut härkäjuoksuissa sitten vuoden 1911. Viimeksi osallistuja sai surmansa vuotta 2009.
Hanna-Maria Seppälä palasi uintikisoihin – heti Suomen ennätys -vauhdissa
Hanna-Maria Seppälän paluu uintiradoille sujui onnistuneesti.
Kansainvälisen uintiuransa viime joulukuussa päättänyt Hanna-Maria Seppälä palasi uintikisoihin Tampereen SM-kisoissa. Seppälä oli mukana Espoon Cetuksen naisten 4x100 metrin vapaauintiviestin Suomen mestaruuden voittaneessa joukkueeessa. Joukkueessa ui Seppälän lisäksi Fanny Teijonsalo, Anna Kotonen ja Ronja Riihinen.
Cetus sivusi samalla omissa nimissä ollutta Suomen ennätystä 3.47,73. Seppälän oma aika ankkuriosuudella oli 55,89.
– Oho, no hyvä, että pääsin alle minuuttiin, Seppälä nauroi Uimaliiton tiedotteen mukaan.
– Olen käynyt uimassa tosi vaihtelevasti, mutta oli tosi kivaa tulla taas mukaan, varsinkin näin viestiin, missä on ihan oma tunnelma, hän jatkoi.
Oulun Uinnin Veera Kivirinta puolestaan päihitti puolestaan Jenna Laukkasen 50 metrin rinnauinnin finaalissa. Kivirinta kellotti uuden ennätyksen 30,90. Laukkanen oli toinen ajalla 31,30. Pronssia vei Mikkelin Uimaseuran Ida Hulkko ajalla 31,47.
Kivirinta on uudella ennätyksellään maailmantilaston 18:s. Budapestin MM-kisat odottavat kolmen viikon päässä.
– Pikkuisen alkoi kyllä karmimaan, kun nyt jo tuli näin kovaa, vaikkei vielä olla herkistelty, Kivirinta myönsi.
Aiemmin tällä viikolla säväyttänyt Ari-Pekka Liukkonen jatkoi ennätystahtia myös 50 metrin perhosuinnissa. Hän otti hopeaa uudella ennätyksellään 24,02.
Riku Pöytäkivi otti kultaa ajalla 23,71. Se jää Pöytäkiven ennätyksestä seitsemän sadasosaa.
– No en kyllä ole kovin tyytyväinen, ennätystä lähdetään aina parantamaan, Pöytäkivi summasi.
Petäjä-Sirénille sivulajissa MM-hopeaa - Blinnikan pronssi täydensi suomalaispotin
Tuuli Petäjä-Sirén on saavuttanut purjehduksessa raceboardin MM-hopeaa ja Aleksandra Blinnikka pronssia Espanjassa. 
RS:X-olympialuokasta tuttu Tuuli Petäjä-Sirén haki harjoitteluunsa monipuolisuutta kilpailemalla vaihteeksi pidemmällä ja kapeammalla Raceboard-laudalla. 
Petäjä-Sirén osallistui suomalaisen treenikaverinsa Aleksanda Blinnikan kanssa luokan MM-kilpailuihin Espanjan Saloussa ja voitti lyhyen harjoittelujakson päätteeksi heti hopeaa. Blinnikka sai pronssia.
\- Menestys MM-kisoissa oli oikein kiva huipentuma hyvälle harjoitusjaksolle. Tämä kilpailu toi hyvää vaihtelua ja antoi oppia myös omaan luokkaani. Nyt keskityn jälleen RS:X-luokkaan, jossa seuraava tähtäin on syyskuussa Tokion olympiavesillä kilpailtava MM-kilpailu, Lontoon olympiahopeamitalisti Petäjä-Sirén sanoo.
\- Naisten taso oli tänä vuonna edellisiä kovempi, sillä mukana oli monta RS:X-olympialuokan edustajaa. Olen todella tyytyväinen tasaiseen suoritukseeni, pronssimitalisti Aleksandra Blinnikka sanoo.
Naisten kilpailun voitti Espanjan Blanca Manchon.
_Lähde: Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n tiedote_
Ranskan ympäriajon debytantti krampeissa etappivoitoon: "En ollut kaukana katastrofista"
Lilian Calmejane oli vahvin vuoristoisella Ranskan ympäriajon kahdeksannella etapilla.
Lilian Calmejane polki lauantaina uransa ensimmäiseen etappivoittoon maantiepyöräilyn Tour de Francessa eli Ranskan ympäriajossa.
Direct Energie -tallin ranskalaisajaja oli vahvin vuoristoisella kahdeksannella etapilla, jonka maalina oli Station des Rousses. Calmejane kukisti toiseksi ehtineen Hollannin Robert Gesinkin 37 sekunnilla.
Etapin lopusta tuli Calmejanelle tuskainen, sillä hän kärsi päätöskilometreillä lihaskrampeista.
\- Minulla oli joka kerta kramppeja, kun suoristin jalkani. En ollut kaukana katastrofista, Calmejane kuvaili 187,5 kilometrin mittaisen etapin päätöshetkiä.
Uransa ensimmäistä Touria ajava Calmejane nousi samalla mäkikilpailun kärkeen.
Kokonaiskisan ykkösenä jatkaa Sky-tallin brittikuski Chris Froome 12 sekunnin erolla tallikaveriinsa ja maanmieheensä Thomas Geraintiin.
JKU naisten pikaviestin Suomen mestariksi – teinisensaatio Purolan joukkuelle ratarikko
Hanna-Maari Latvalan johdolla Jyväskylän Kenttäurheilijat otti naisten pikaviestissä mestaruuden.
Jyväskylän Kenttäurheilijat palasi SM-viesteissä kolmen vuoden tauon jälkeen naisten 4x100 metrin mestariksi. Porvoon Akilles otti miesten pikaviestissä toisen perättäisen mestaruuden lauantaina Tampereella.
JKU:n joukkueessa juoksivat Emmi Mäkinen, Hanna-Maari Latvala, Minna Laukka ja Emma Koistinen. Viktor Kantele, Willem Kajander, Victor Fagerholm ja Lauri Tuomilehto juhlivat miesten mestaruutta.
JKU voitti Lahdessa 2014 mestaruuden SE-ajalla 44,64. Nyt aikaa hupeni 45,15 sekuntia.
\- Tämä on aika lailla samantasoinen joukkue. Nyt vaan meni vaihtoihin liikaa aikaa. Vähän parempaa odotettiin, Latvala kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Samuel Purola toi miesten alkuerissä Oulun Pyrinnön erävoittajana maaliin, mutta joukkue hylättiin ratarikon takia. Alkukesästä nuorten Suomen ennätyksiä hurjastellut Purola tunsi, että hänen vauhtinsa kiihtyy edelleen.
\- Juoksu menee koko ajan eteenpäin. Tuntui paremmalta kuin viikko sitten viestissä Saksassa, Purola arvioi.
Analyysi: Sopu se on laihakin sopu
Kauppasota ei alkanut Hampurista. Maailmankirjat eivät menneet sekaisin. Joskus on tyydyttävä vähään, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio. 
**HAMPURI **Hampurin G20-kokous tulee jäämään historiaan kahdesta asiasta: väkivaltaisista mielenosoituksista ja siitä, että muu maailma taipui Yhdysvaltain edessä ilmastoasioissa. 
Väkivaltaisten mielenosoitusten raaka jälkipuinti alkaa heti kun mustat autot ovat Hampurin kaduilta poistuneet. Yleinen kysymys on, miten kaikki tuo saattoi tapahtua ja epäonnistuiko poliisi lopulta täydellisesti.
Putoileeko päitä, sen näyttävät lähipäivät. Liittokansleri Angela Merkel ei taatusti ole tyytyväinen asioiden kulkuun, vaikka onkin julkisesti kiitellyt poliisia jämerästä toiminnasta. 
G20-kokouksen loppujulistuksessa siis sinetöitiin se tosiasia, että Yhdysvallat on eri linjoilla ilmastonmuutoksen torjunnassa. Pariisin ilmastosopu ei Yhdysvalloille käy.
Kokouksen asetelma oli 19 vastaan yksi ja liittokansleri Merkel teki sen selväksi jo alkumetreillä, että ilmastovääntö tulee olemaan tuskainen.
Yhdysvallat sai loppulausumaan kirjauksen, jossa sille annetaan mahdollisuus fossiilisten polttoaineiden käyttöön, jos niiden käyttö on ”puhdasta ja tehokasta”.
Muotoilu on kiistämättä monitulkintainen. Öljy-yhtiöissä hierotaan käsiä.
Merkel arvioi myös, ettei ole ollenkaan optimisti sen suhteen, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kääntäisi kelkkaansa.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron oli tuoreuttaan vielä toiveikas ja uskoi oven olevan Trumpille Pariisin sopimuksessa raollaan. Macron haluaa kokoustaa ilmastoasioista isosti jo joulukuussa Pariisissa.
Vapaakaupan suhteen Hampurin kokous ylsi niukin naukin minimitavoitteeseen. Kauppasota ei ala Hampurista. 
G20 sanoutui irti protektionismista. Loppujulistuksessa vannottiin avoimen ja vapaan kaupan nimeen. Omia markkinoita saa suojella, kun vain pysyy kohtuudessa ja on reilu.
Julistusten piru on aina yksityiskohdissa ja tulkinnoissa.
Isossa kuvassa yksi selkeä positiivinen lopputulema teollistuneiden maiden kultapossukerhon kokouksella oli: sääntöpohjainen ja sopimuksiin pohjaava maailmanjärjestys ei huuhtoutunut Elbe-jokeen.
Sovut olivat laihoja ja niiden kanssa käydään vielä monta kipakkaa taistelua maailman turuilla ja toreilla, mutta ne olivat kuitenkin neuvoteltuja ja niiden takana ainakin toistaiseksi seisotaan yhteistuumin.
Pelko Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin halusta irtautua kaikista kansainvälisen politiikan lainalaisuuksista on ollut suuri, mutta ainakin tällä kertaa Yhdysvallat on muiden mukana.
Yhdysvallat on ehkä omissa oloissaan, muttei täysin eristäytyneenä. Ehkä se on alku jollekin. 
Hurja kaatuminen säikäytti Imatralla – katso video takasuoran kolarisumasta
Kaksi kuljettajaa loukkaantui Imatranajoissa lauantaina. Vakavammilta vammoilta vältyttiin.
Imatranajojen ensimmäisenä kilpailupäivänä nähtiin katsojat säikäyttänyt tilanne, kun kaksi kuljettajaa kaatui hurjan näköisesti. Kaato tapahtui katuradan takasuoran shikaanissa, kun radalle oli päätynyt hiekkaa.
Tilanne alkoi, kun kolme kuljettajaa menetti pyöriensä hallinnan ja kaatuivat. Tämän seurauksena radalle tuli hiekkaa, ja perässä tulleet kaksi kuljettajaa kaatuivat. Jälkimmäisenä kaatuneet kuljettajat olivat pitkään paikallaan, mutta ensihoitoautojen saavuttua paikalle heidät saatiin nopeasti hoitoon.
Kaksi kuljettajaa toimitettiin sairaalahoitoon. Heillä ei ole hengenvaaraa, kertoo kilpailun lääkäri Petri Pesonen. 
Onnettomuus tapahtui IRRC-sarjan Supersport-luokan aika-ajoissa.
KuPS ja Inter murskavoittoihin, HIFK:n johto suli Rovaniemellä
Jalkapallon Veikkausliigassa lauantain kolmessa kamppailussa nähtiin kunnon maalijuhlat.
PS Kemi jäi Kuopiossa vahvasti pelanneen KuPSin jalkoihin jalkapalloliigan illan kierroksella. Ottelu ratkesi jo ensimmäisellä puoliajalla, kun KuPS takoi loppulukemat 3-0 ensimmäisen 40 minuutin aikana. Maalintekijöinä kunnostautuivat Joni Mäkelä, Ats Purje sekä Reuben Gabriel.
\- Annoimme liikaa eteen avauspuoliajalla. Hyökkäys- ja puolustuspeli eivät meillä onnistuneet. Tässä on tulos, PS Kemin maalivahti Forsman manaili.
KuPS ehti pelata kuusi ottelua ilman voittoa, joten joukkue lähti viikonlopun viettoon helpottuneena. Kemillä on juuri nyt vaikea kausi menossa, sillä viidestä viimeisestä ottelusta se ei ole voittanut yhtään.
\- Päätavoitteemme eli voitto täyttyi. Tärkeää oli saada myös kolme maalia, Joni Mäkelä virkkoi.
Interille kauden toinen kotivoitto
Inter ei antanut Turussa sarjajumbo JJK:lle mahdollisuuksia. Ensimmäinen maali syntyi vasta 73. peliminuutilla Timo Furuholmin toimesta. Inter karkasi viimeisen vartin aikana 4-0-voittoon.
Voitto oli Interille vasta kauden toinen kotivoitto lauantaina jalkapalloliigassa.
\- Avausmaalin tekeminen tuntui olevan tosi vaikeaa, mutta onneksi peli aukesi ensimmäisen osuman jälkeen, iloitsi Interin päävalmentaja Shefki Kuqi.
JJK:n valmentaja Janne Korhonen oli tyytyväinen joukkueensa rohkeaan yritykseen ja hyvään pallolliseen pelaamiseen.
\- Tiesimme Interin vahvuudet, mutta emme kuitenkaan pystyneet loppuun asti pitämään kotijoukkuetta kurissa, Korhonen harmitteli.
Tasapeli syö HIFK:ta
RoPS ja HIFK tasasivat puolestaan pisteet Rovaniemellä maalein 2-2. Saku Ylätupa vei kotijoukkueen johtoon heti ottelun alussa, mutta HIFK kampesi itsensä johtoon Mikael Forssellin ja Pekka Sihvolan ensimmäisen puoliajan maaleilla. Loppulukemat 2-2 viimeisteli rangaistuspotkusta Emeka Friday Eze viisi minuuttia ennen ottelun päätöstä.
\- Olemme menettäneet otteluiden lopussa paljon pisteitä. Se syö ilman muuta joukkuetta. Uskon kuitenkin, että seuraavassa pelissä olemme taas vahvoja, HIFK:n valmentaja Antti Muurinen totesi harmissaan.
\- Olimme onnekkaita, kun saimme pisteen, kaksi uutta ulkomaalaispelaajaa keskikentälleen ensi viikolla saava RoPS:n valmentaja Juha Malinen myönsi.
Varttuneet naiset rohkaisevat nettideittailun pariin: "Se ei ole häpeällistä, se on nykyaikaa"
Nettideittailuun liittyy edelleen häpeää, eivätkä kaikki kehtaa myöntää löytäneensä puolisoaan netistä. Osa ei edes kehtaa etsiä. Olisiko jo aika rohkaistua?
Keski-iän rajapyykin ylittänyt Maire Soiluva ajatteli olevansa liian sinisilmäinen etsiäkseen seuraa netistä. Kun hän rohkaistui ja pääsi vauhtiin, "tapahtui kaikenlaista".
– Pettymyksiä voi tulla. Ei kannatakaan odottaa, että se ensimmäinen on oikea. Kannattaa olla sinnikäs, Soiluva ohjeistaa nyt montaa kokemusta viisaampana.
Sinnikkyys palkittiin ja kumppani löytyi. Soiluva on ollut hänen kanssaan yhdessä jo viisi vuotta.
Vinkkejä nettideittailuun
Koska nettideittailun maailma tuli rakkautta etsineelle Maire Soiluvalle hyvin tutuksi, halusi hän kerätä kokemuksensa kirjan sivuille. Ehkä näiden vinkkien avulla muut osaisivat välttää turhat karikot. Rakkautta ruudun takaa: kumppani verkosta ilmestyi tällä viikolla.
– Ajatus kirjasta lähti omista kokemuksista. Huomasin deittaillessani, kuinka iso asia yksinäisyys on ja kuinka suuri tarve ihmisillä on saada joku vierelle. Koska itsestäni tuli tällainen onnellinen höpsö, kun löysin kumppanin, haluaisin, että muutkin löytäisivät, Soiluva toteaa.
Kootusti Soiluvan vinkkejä nettideittailuun voit lukea täältä:  [Käytä huumoria, aikaa ja aivoja: nettideittailun viisi vinkkiä ja viisi virhettä](https://yle.fi/uutiset/kayta_huumoria_aikaa_ja_aivoja_nettideittailun_viisi_vinkkia_ja_viisi_virhetta/9710918).
Epätoivoista seuranhakua?
Kun vuosia sinkkuna ollut 57-vuotias Tuija löysi kumppanin netistä 17 vuotta sitten, ei nettideittailusta juuri puhuttu. Silloin moni ajatteli, että vain epätoivoiset etsivät seuraa netistä.
Tuija ei onneksi antanut tämän häiritä. Hänen vuosikymmeniä kestänyt rakkaustarinansa alkoi hyvin nopeasti. Ensimmäinen ilmoitus syyskuussa poiki valtavan määrän yhteydenottoja. Niitä tuli vähän liikaakin ja Tuija päätti ottaa aikalisän.
Joulukuussa hän rohkaistui käymään sivuilla uudestaan. Tällä kertaa hän lähetti itse viestin seuraa netissä etsineelle miehelle. Muita miehiä hän ei ole tämän jälkeen vierelleen kaivannut.
Tuija kannustaa muitakin etsimään netistä seuraa – myös vanhemmalla iällä. Hän itse koki, että luonnolliset kohtaamiset miesten kanssa vähenivät iän karttuessa.
– 35-vuotiaaksi asti tuntui siltä, että miehet tulivat kuin juna. Sen jälkeen oli hiljaisempaa, eikä parin löytäminen ollut enää niin yksinkertaista.
Häpeän voisi jo karistaa
Ajatukset nettideittailun epätoivoisuudesta eivät ole vuosien varrella täysin karisseet. Tuija on kertonut rakkaustarinansa lähtökohdista ystävilleen, mutta julkisesti hän ei halua esiintyä omalla nimellään. Nettideittailuun liittyvä häpeä on joillain tätäkin suurempi. Kaikki eivät siksi kehtaa edes yrittää.
Maire Soiluva toivoo, että tämä häpeä voitaisiin vihdoin karistaa.
– Miksi tehdä nettideittailusta niin häpeällistä, kun sitä se ei ole? Se on nykyaikaa.
Edes maksullisten sivustojen käyttämistä ei kannata Soiluvan mukaan arastella. Eihän seuran hakeminen ravintolastakaan ilmaiseksi tule, jos siellä istuu illat toisensa jälkeen. Jos ravintolassa istuminen tai tansseissa käyminen ei innosta, mistä puolison sitten löytää? Ehkäpä netistä?
Käytä huumoria, aikaa ja aivoja: nettideittailun viisi vinkkiä ja viisi virhettä
Onnistuneessa nettideittailussakin tärkeää on kaiken alku: profiilin luominen huolella. Sen sijaan treffeille kannattaa lähteä nopeasti.
Suomalaiset etsivät kumppania verkossa erilaisten sivustojen ja sovellusten avulla, sekä tositarkoituksella että yhdeksi illaksi. Tässä Rakkautta ruudun takaa -kirjan julkaisseen toimittaja ja kirjailija Maire Soiluvan kootut vinkit nettideittailuun!
1. Tee profiili huolella
Nettideittisivuston profiilin luomiseen pitää oikeasti käyttää aikaa ja aivoja. Profiilin pitää sopia sivustolle ja sen pitää olla rehellinen. 
2. Muista huumorintaju!
Deittaillessa kannattaa olla humoristinen, positiivinen ja iloinen. Jo alusta lähtien on hyvä luoda itsestään mukavan ihmisen kuvaa.
3. Ole itse aktiivinen
Kun sivustolla alkaa syntyä elämää, pitää itse olla aktiivinen. Täytyy tehdä aloitteita, laittaa viestejä ihmisille ja ottaa itse reippaasti yhteyttä toisiin. Mitään ei ehkä tapahdu, jos vain itse istuu passiivisena. 
4. Muista: toisessa päässä on aito ihminen
Deittaillessa täytyy koko ajan pitää mielessä, että toisessa päässä on aito ihminen, jolla on tunteet. Toista pitää kohdella asianmukaisesti ja kohteliaasti, ystävällisesti.
5. Etene nopeasti
Erityisen tärkeää on kohteen löytyessä lähteä nopeasti treffivaiheeseen. Kun joku potentiaalinen ja kiinnostava kumppaniehdokas löytyy, pitää toimia nopeasti. 
Ei kannata jäädä jahkailemaan ja odottelemaan, sillä silloin pääsevät omat mielikuvat vahvistumaan. Kun sitten lopulta tapaa kiinnostavan ihmisen kasvokkain, voikin edessä olla suuri pettymys. Omat mielikuvat ovat muokanneet toisen aivan erilaiseksi kuin tämä todellisuudessa on.
**Bonusvinkki: **treffejä ei kannata sopia esimerkiksi ravintolan iltaruokailuksi. Näppärintä on tavata vaikkapa huoltoaseman baarissa, jolloin tunnelma säilyy kepeänä, tuntemattoman kanssa ei tarvitse istua kolmea tuntia, ja paikalta pääsee helposti pois, jos on pettynyt kohtaamaansa. 
Vältä näitä virheitä
Nettideittikumppanin haussa varmimmin mokaat näin:
1. Luetteloi
Omaa profiilia luodessa ei pidä lähteä listaamaan omia ominaisuuksiaan. Esimerkiksi omia luonteenpiirteitään tai toiveitaan ei kannata lähteä luettelemaan eikä missään nimessä pidä listata negatiivisia asioita tai valituksen aiheita. Niistä ei kukaan halua tietää. 
2. Odottele rauhassa
Kun profiili on valmis, ei ole viisasta jäädä odottamaan, että joku muu tekee aloitteen. Usein naiset ovat tottuneet siihen, että mies tekee aloitteen, mutta nettideittailussa sääntö ei päde.
3. Luovuta jos ei heti onnistu
Turhista etukäteisodotuksista on hyvä päästä irti. Kun sivustolla on satoja ihmisiä, sitä helposti kuvitellaan, että Se Oikea napsahtaa kohdalle heti.
Luultavasti ensimmäisinä ryömivät esiin sellaiset, jotka heittävät mauttomuuksia, mutta siitä ei kannata välittää.
4. Ole ronkeli
Netin deittisivustoilla ei kannata olla liian valikoiva ja ylimielinen. 
Unohda "kauppalista" ihannemiehen tai -naisen ominaisuuksista. Verkossa ei olla kaupan jogurttihyllyllä, vaan siellä kohtaavat ihmiset.
5. Ilkeile
Iso virhe seuranhakupalvelussa on myös se, että itse käyttäytyy siellä töykeästi tai ilkeästi. Ei pidä tuudittautua siihen luuloon, että anonyyminä toisesta ihmisesta voi sanoa aivan mitä tahansa.
Miltä sinusta tuntuisi, jos lavatansseissa joku kieltäytyy tanssista sanoen ettei lähde lattialle, kun olet niin lihava? 
Tyynet kesäillat jääneet haaveeksi – Alkukesä ollut tavallista tuulisempi
Korkeapaineet eivät ole tänä kesänä viihtyneet Suomessa pitkään.
Suomea ei tänä kesänä ole lämmöllä hemmoteltu. Viileyden tunnetta on lisännyt myös tuuli, joka tuntuu puhaltavan jatkuvasti. 
Alkukesä onkin ollut hieman keskimääräistä tuulisempi. Kesäkuussa ja heinäkuun ensimmäisellä viikolla oli myös tavallista vähemmän täysin tyyniä hetkiä. 
– Tilastoissa on pieni poikkeama sen suhteen, että on ollut hieman tuulisempaa. Mitään kovin poikkeuksellisia piirteitä ei kuitenkaan ole havaittavissa, sanoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.  
Pääkaupunkiseudulla normaalia kovempaa tuulta
Tuuli on monin paikoin ollut tavallista voimakkaampaa. Esimerkiksi Vantaalla ajanjaksolla 1.6.-6.7.  tuulen keskinopeus oli 4,7 metriä sekunnissa, kun pitkän ajan keskiarvo on 3,8 metriä sekunnissa. Myös Jyväskylässä tuuli on ollut hieman tavallista kovempaa. Sen sijaan Oulussa tuuli on ollut heikompaa kuin muina kesinä keskimäärin.  
[Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/tuulet) mittaa tuulta useita kertoja päivässä. Ajanjaksolla 1.6.-6.7. mittaustapahtumia kertyi 288 kappaletta. Niistä esimerkiksi Vantaalla täysin tyyntä oli tänä vuonna vaivaiset 0,3 prosenttia, verrattuna keskimääräiseen 3,1 prosenttiin.
Korkeapaineet eivät pysy Suomen yllä
Syy tuulisuuteen piilee Suomen päällä jatkuvasti liikkuvissa matalapaineissa. Niihin liittyy paljon tuulta. Paikalleen pidemmäksi aikaa jämähtävät vähätuuliset ja lämpimät korkeapaineet ovat loistaneet poissaolollaan.
– Olen itse huomannut, ettei pariin kesään ole ollut paikallaan pysyviä korkeapaineita, jotka olisivat kaksi viikkoa Suomen päällä. Sellainen olisi heikkotuulinen, meteorologi Toni Hellinen sanoo.
Mistä se sitten johtuu?
– Olisi helppoa sanoa, että ilmastonmuutoksen takia. Sen on arvioitu vaikuttavan muun muassa siten, että suursäätyypit jämähtäisivät pidemmäksi aikaa paikoilleen. Tämä ei Suomessa kuitenkaan näy nyt toteutuvan ainakaan korkeapaineiden suhteen.
– Enemmänkin näyttäisi, että matalapaineet ovat lisääntyneet. Mutta on aina hankala sanoa, mikä johtuu mistä.
Purjehtija iloitsee, mökkiläinen mököttää
Tuulesta on paljon iloa. Purjeveneilijät ja liitovarjoilijat pääsevät harrastuksensa pariin ja pyykit kuivuvat ulkona silmänräpäyksessä.
Toisaalta moni kesämökkeilijä on tyytymätön ainaiseen puhuriin. Grillaushetkiä sävyttää karkailevien ruokaliinojen ja kaatuilevien pahvimukien vahtiminen.
– Ilma tuntuu hieman viileämmältä. Mökkeilijää voi myös harmittaa, kun puista kulkeutuu siitepölyä ja lehtiä terasseille, ja niitä joutuu lakaisemaan useammin, naurahtaa Toni Hellinen.
Hyväksi puoleksi voi varmaan laskea myös sen, että tuuli pitää hyttyset loitolla. 
Ruisrock 2017: Alma järjesti superyllätyksen ja kutsui Charli XCX:n Rantalavalle − katso koko keikka
Keikalla Alma veti myös yllättävän coverin yhdestä 1990-luvun lopun kovimmista biiseistä.
Suomalaisen musiikin suurin vientitoivo **Alma** debytoi Ruisrockissa Rantalavan esityksellä, jossa nähtiin kovan luokan yllätys.
**Hieman ennen keikan puoliväliä Alma kutsui lavalle brittipoppari Charli XCX:n.**
\- Mä tiedän, että olen niin etuoikeutettu siinä, mitä teen tällä hetkellä, suomalaisen musiikin tämän hetken suurin vientitoivo **Alma** huutaa Ruisrockin Rantalavalla.
\- Welcome everyone, **Charli XCX**, Alma jatkaa.
"Welcome everyone, Charli XCX."
**Ja kyllä, siinä Charli XCX on. Lavalla Alman kanssa.**
Alma on julkaissut Instagramissa muutamia kuvia, joissa hän bailaa Charli XCX:n kanssa. Viimeksi Ruisrock-viikon torstaina Alma julkaisi kuvan, jossa hän on klubilla yhdessä Charli XCX:n ja **Dua Lipan** kanssa − sama kuva löytyy myös Charli XCX:n Instasta. Lisäksi Charli XCX on avustanut Almaa tämän levylle tulevien kappaleiden tekemisessä.
Nyt, Suomen Turussa, Charli XCX vetää ensimmäistä kertaa livenä Alman kanssa.
\- Make some noise for Alma right now, Charli XCX huutaa.
**Yleisö todellakin tottelee.
Alma ja Charli XCX esittävät yhdessä **Icona Popin** _I Love It_ -kappaleen, jossa Charli XCX normaaliseti fiittaa. Biisi kuulostaa Alman ja Charlin esittämänä vähintään yhtä hyvältä kuin Icona Popin vetämänä.
Biisi päättyy Alman, Alman sisko **Annan** sekä Charlin halaukseen.
\- Mä oon venannut tätä niin paljon. Kiitti vielä, Charli, Alma huikkaa.
Myös julkaisemattomat biisit toimivat
Alman keikka alkoi artistin debyyttisinkku _Karmalla_. Keikalla kuultiin kaikki artistin toistaiseksi julkaisemat kappaleet, joista _Karman _lisäksi etenkin viimeisenä vedetty _Bonfire _sai Rantalavan kesäisen yleisön tanssimaan kädet pystyssä.
Alma veti keikalla useita kappaleita, joita ei ole vielä julkaistu. Näihin lukeutuu muun muassa _Drunk Tattoos_ ja _Addicted_, jotka ovat taattua Almaa.
\- Näitä biisejä ei ole julkaistu vielä yhtään missään. Aika v*tun siistiä vetää niitä teille, Alma spiikkasi.
Omien julkaisemattomien kappaleiden lisäksi Alma esitti keikalla oman versionsa **TLC:n** vuoden 1999 hitistä _No Scrubs_. Kaikkien muiden kappaleiden aikana Alman lisäksi lavalla on hänen siskonsa Anna sekä kitaristi, rumpali ja rumpupadin soittaja, mutta _No Scrubs_ -vedon aikana lavalla on Alman lisäksi vain kitaristi. Alman versio kappaleesta on hyvin seesteinen. Se tuo artistin laulunlahjat komeasti esille. Hän käyttää ääntään niin, että voisi pärjätä hyvin myös soul-laulajana.
"Joskus pienenä olin täällä katsomassa PMMP:tä ja ajattelin, että v*ttu mä oon joskus tuolla."
On hämmentävää, että Alma veti ensimmäisen virallisen keikkansa vasta viime vuoden Flow Festivalilla Helsingissä. Tuolloin hän sanoi, että oli edeltävänä vuotena ollut Flow’ssa siivoamassa vessoja ja nyt esiintymässä yleisölle.
Nyt Alma jakoi yleisölle muistojaan Ruisrockista.
\- Joskus pienenä olin täällä katsomassa **PMMP:tä** ja ajattelin, että v*ttu mä oon joskus tuolla [lavalla]. Ja mun sisko on täällä kans, Alma huusi ja laski kätensä siskonsa harteille.
Alma otti Ruisrock-unelmansa toteutumisesta kaiken irti. _Addicted_-biisin kohdalla lähikuva Almasta heijastetaan videotauluille. Alma laulaa silmät kiinni, sydämensä pohjasta.
Almalla on edessään loistava tulevaisuus, joka ei rajoitu pelkästään Suomen musiikkimarkkinoille. Neuonvihertukkainen artisti on jo nyt laulanut saksalaisen **Felix Jaehnin**, englantilaisen **Sub Focusin** ja ranskalaisen **Martin Solveigin** biiseillä. Hiljattain hänestä tuli ensimmäinen suomalaisartisti neljään vuoteen, jonka kappale nousi Britannian sinkkulistalle.
Eikä maailmanvalloitusta ajatellen ole taatusti mitään haittaa, että Charli XCX on hänen ystävänsä.
_Muokattu 9.7. klo 1:30 Charli XCX on britannialainen, ei yhdysvaltalainen._
**Lue myös:**
[Ruisrock 2017: Darude veti Ruississa niin sympaattisen keikan, että vaikka DJ Snake ja Kygo painoivat maailmanluokan setit, ne jäivät tunnelmaltaan suomalaistähden jalkoihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/08/ruisrock-2017-darude-veti-ruississa-niin-sympaattisen-keikan-etta-vaikka-dj)
[Ruisrock 2017: Testasimme Ruisrockin hämmentävän reivikontin − tällaista on tanssia estottomasti ahtaassa tilassa keskellä kesäfestaria](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/08/ruisrock-2017-testasimme-ruisrockin-hammentavan-reivikontin-tallaista-on)
[Ruisrock 2017: Katso Rantalavan keikkoja livenä täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268819)
Miro Heiskaselle NHL-sopimus takataskuun
NHL-seura Dallas Stars on tehnyt kesällä kolmantena pelaajana varatun Miro Heiskasen kanssa kolmen vuoden mittaisen tulokassopimuksen.
Miro Heiskanen oli ensimmäinen puolustaja, joka varattiin tämän kesän varaustilaisuudessa.
17-vuotias Heiskanen sivusi  22 vuotta vanhaa kaikkien aikojen ennätystä suomalaispuolustajissa.  Yhtä korkealla on varattu suomalaispuolustajista vain Aki Berg vuonna 1995, kun Los Angeles Kings nappasi Bergin kolmantena.
Heiskanen pelasi viime kaudella SM-liigaa HIFK:n riveissä. Hän säväytti erityisesti keväällä alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa, jossa hän teki seitsemässä ottelussa tehot 2+10.
Dallasissa pelaa nuorista suomalaispuolustajista myös Esa Lindell ja Julius Honka. Starsin GM Jim Nill on aiemmin vihjannut, ettei seuralla ole syytä kiirehtiä 17-vuotiaan lupauksen kanssa. HIFK on tulevalla pelikaudella edelleen yksi vaihtoehto Heiskaselle. 
Mikäli Heiskanen pelaa NHL:ssä, niin hän saa kolmen seuraavan kauden aikana peruspalkkana 925 000 dollaria eli 850 000 euroa kaudesta ja päälle tulevat vielä mahdolliset bonukset, jotka voivat maksimissaan olla jopa 2,5 miljoonaa dollaria kaudella.  
NHL:n tulokassopimuksiin sisältyy pykälä, jonka mukaan jos pelaaja ei pelaa vähintään 10 NHL-mittelöä kauden aikana, niin sopimus siirtyy vuodella eteenpäin. Mikäli Heiskanen pelaa farmisarja AHL:ssä, hänen vuosiansionsa ovat 70 000 dollaria eli 65 000 euroa. 
Lepistö taistelee Italian ympäriajon pistekisan voitosta – oli nyt etapin toinen
Sunnuntaina päättyvässä Italian ympäriajossa Lotta Lepistö taistelee kirinaisten ykköstilasta. 
Lotta Lepistö on sijoittunut toiseksi maantiepyöräilyn naisten Italian ympäriajon yhdeksännellä etapilla.
Palinurosta Pollaan kulkeneen 122,3 kilometrin etapin ykkönen oli italialainen Marta Bastianelli, joka oli vahvin loppukirissä. Etappi oli kirinaisille haasteellinen, sillä heti alussa oli kovia nousuja.
Komeasta sijoituksesta huolimatta Lepistö ei ollut täysin tyytyväinen kisan kulkuun. Kärkijoukko tuli maaliin samalla ajalla voittajan kanssa.
Cervelo-Bigla-tallissa ajavan Lepistön tanskalainen joukkuekaveri Cecilie Uttrup Ludwig johtaa nuorten ajajien kilpailua. Cervelo-Biglan muut ajajat joutuivat tekemään paljon töitä, jotta nuorten kisan johtopaikka säilyi tanskalaisella.
\- Lopussa vedin liian kaukaa vastatuuleen, ja Bastianelli pääsi ohi, kun jalka alkoi painaa, Lepistö kommentoi tiedotteessa.
Kokonaiskilpailun kärjessä jatkaa Hollannin Anna van der Breggen, jonka ero toisena polkevaan Italian Elisa Longo Borghiniin on 1.03 minuuttia. Hollannin Annemiek van Vleuten on kolmantena.
Lepistö on kokonaisajoissa kaukana voittotaistelusta, sillä hän on jäänyt kärjestä 45.43 minuuttia. Hänen pääasiallinen tehtävänsä on kuitenkin tallikaveriensa auttamisen lisäksi taistella tasamaaetappien voitoista.
Lepistö on kirinaisten pistekilpailussa toisena tasapisteissä ykkösenä olevan van Vleutenin kanssa. Lepistö on voittanut yhden etapin ja sijoittunut kahdesti toiseksi.
\- Huomenna on kova nousu tiedossa, mutta jos selviän siitä ja tykitän vähän alamäkeen, kaikki on mahdollista.
Italian ympäriajo päättyy huomenna Torre del Grecoon. Päätöspäivän etapilla on mittaa 124 kilometriä.
Ranskassa tuhansia vuosia vanhasta luolien verkostosta löytyy suomalainen sauna
Kierreportaat johdattavat saunojat Loiren laaksossa suomalaispariskunnan rakentamaan luolasaunaan. 
**VOUVRAY **Linnojen ja viinipeltojen keskellä Loire-joen laaksossa kohoaa suomalaisparin omistama komea majatalo. Sen uumenista löytyy tuhansia vuosia vanha luolien verkosto – sekä suomalainen sähkösauna.  
**Löylyihin kavutaan** kivisiä kierreportaita pitkin, sillä sauna sijaitsee 15 metrin korkeudessa. Majatalon isännän, Matti Tulkin piti tehdä aluksi vähän kivitöitä, koska tila oli ahdas, eivätkä hirretkään mahtuneet kapeita ja jyrkkiä portaita pitkin ylös.
– Rakentajille oli yllätys, kun he näkivät, kuinka korkealle saunan hirret piti toimittaa, Tulkki naurahtaa.
Saunan terassilta on huikaisevat maisemat. Löylyjen jälkeen voi katsella Vouvrayn kylää viinipeltoineen. Kauempana siintää kuuluisa Toursin goottilainen katedraali.
– Talomme edessä kulkee vanha roomalaisten tie. Nämä luolat ovat siis ainakin tuhat vuotta vanhoja, Tulkki arvioi.
**Vaadittiin kuitenkin** pari suomalaista, jotta luolaan keksittiin rakentaa sauna.
–  Tilasimme tänne suomalaisen kiukaan ja saunapaketin. Löylyt ovat siis taattua suomalaislaatua, Tulkki myhäilee.
Perhe muutti Ranskaan vuonna 1985 Matti Tulkin työkomennuksen vuoksi. Määräaikainen ulkomaanpesti muuttui pysyväksi rakkaudeksi Ranskaan.
**Vovrayn luolasauna on** jo perheen toinen löylyhuone, ensimmäinen jäi Alsacessa sijainneen edellisen talon uusille omistajille.
– He olivat siitä aluksi kovin innoissaan. Myöhemmin kuitenkin kuulimme, että saunasta oli tehty hillokellari, emäntä Anneli Tulkki nauraa.
**Suomalaisille saunominen** on toki tuttua puuhaa. Tulkit kertovat huomanneensa viime vuosien aikana, että yhä useampi ulkomaalainen majatalon vieras tuntee saunaetiketin.
– Myös ranskalaiset osaavat nykyään saunoa ja pyytävät laittamaan heille löylyt valmiiksi. Meille tulee porukoita ihan sitä varten, Anneli Tulkki kertoo.
**Kulttuurierot liittyvät **pukeutumiseen ja saunajuomiin. Ranskalaiset saunovat uimapuku päällä, eikä heille maistu saunaolut vaan juomana on useimmiten mineraalivesi.
Osa ihmisistä luulee saunaa etukäteen luksuskylpyläksi, mutta kaikki ovat lopulta positiivisesti yllättyneitä. 
– En ole vielä tavannut vierasta, joka ei olisi pitänyt saunomisesta sitä kokeiltuaan. Joku saunoo kaksi minuuttia, toinen kaksi tuntia, mitään sääntöjä täällä ei ole, paljastaa Anneli Tulkki.
**Tällä kertaa luolasaunan** lauteilla istuu suomalaisvieras: Ranskassa ensimmäistä kertaa vieraileva Jesse Lindgren. Saunassa on noin 80 astetta ja löylyt saavat häneltä hyvän arvosanan.
– Täällä tulee sopivasti hikeä pintaan, ei ole yhtään liian tunkkaista. Näkymät ovat huikeat. En ole tällaisista ennen saunoessa nauttinut, Lindgren sanoo.
**Myös vilvoittelupaikka **kirvoittaa nuorelta mieheltä kehuja: Järven tai hangen sijaan väliaikaviilennys sujuu ranskalaisittain uima-altaassa. 
– Ei lainkaan pöllömpää, Lindgren huokaa.
**Lue myös:** [Katso suomalaisten oudot ja upeat saunat maailmalla: Kiuas kaasupullosta, lauteet mangopuusta, seurana torakat ](https://yle.fi/uutiset/3-9709853)
NHL-seuran kykyjenetsijäguru innoissaan suomalaisesta - Nähdäänkö Pikkuleijonien tähti sittenkin SM-liigassa? 
Joni Ikonen, 18, on saanut viime päivät julkisuutta Montrealissa pelattuaan erinomaisen kesäleirin Canadiensin nuorten pelaajien leirillä. 
Pienikokoinen suomalaissentteri käänsi katseita heti ensi luistimen piirroista lähtien ja ponnahti nuorten pelaajien joukosta esillä jokaisessa pelaamassaan ottelussa. Ei ollut mikään ihme, että Montreal Canadiensin kykyjenetsijäguru Trevor Timmins hykerteli lehtereillä, kun seuran tämän kesän kakkosvaraus jätti itsestään huiman kuvan tulevia vuosia silmällä pitäen.
Timmins kertoi Quebecin TVA Sports -yhtiölle, ettei voi olla vertaamatta Joni Ikosta Montrealin viime kauden suomalaiseen keltanokkapelaajaan, heti läpimurtokauteen NHL:ssä pystyneeseen Artturi Lehkoseen, jonka kausi oli odotusarvoihin nähden sensaatiomainen ja huipentui Montrealin pudotuspeleihin, jossa Lehkonen oli Aleksandr Radulovin jälkeen toiseksi etevin maalipyssy kauden tärkeimmillä hetkillä.
Lehkosella ja Ikosella on pajjon yhtäläisyyksiä; molemmat suomalaisia ja ovat Habsin 2. kierroksen varauksia ( 55:s ja 58:s), kumpikaan ei tule kukkoilemaan taalaliigassa raameilla ja ovat lisäksi kiekkouriensa aikana kypsyneet Ruotsin huippuorganisaatio HC Frölundassa.  
\- Artturi onnitteli minua heti draftin jälkeen, mutta emme ole muutoin jutelleet. Haluan kulkea kuitenkin samaa urapolkua kuin hän. Aikomukseni on jatkaa kehitystä pelaamalla Euroopassa kovia pelejä aikuisia vastaan, kertoo Joni Ikonen. 
Kiekkoperheessä kasvanut Joni Ikonen on 180-senttinen ja 80-kiloinen, oikeita ratkaisuja kaukalossa tekevä taitopelaaja, jonka mailan lavassa kiekko pysyi kuin liimattu nuorten pelaajien kiekkoleirillä.   
Ikonen kertoi, että hänen esikuvinansa ovat olleet NHL:ssä aiemmin Pavel Datsjuk, Teemu Selänne ja Saku Koivu. Kanadalaislehti hehkutti, että jos Joni Ikonen osoittautuu edes puolet siitä, mihin kyseinen kolmikko on pystynyt NHL:ssä, niin Canadiens on iskenyt kultasuoneen. 
Tämän hetken tiedon mukaan nuori suomalainen ei osallistu Montrealin syysleirille ennen NHL-kauden alkua. Joni Ikonen ei halua lähteä vielä tässä vaiheessa Pohjois-Amerikkaan ja AHL:ään, vaan aikoo ottaa lisäoppia joko Ruotsissa tai Suomessa. 
\- Haluan pelata aikuisten sarjassa, jossa saan ison roolin lähtökohtaisesti. En halua kolmos- tai neloskentän rooleihin. Nautin todella olostani Ruotsissa, mutta minun on pakko olla itsekäs tässä vaiheessa uraa ja tehdä asioita, jotka kehittävät minua parhaiten. Haluan nimittäin pelata joku päivä Montrealissa, tähdensi Joni Ikonen.    
Kanadalaislehden mukaan Ikosella on vielä yksi  sopimusvuosi HC Frölundassa, mutta hänellä olisi silti mahdollisuus siirtyä halutessaan pelaamaan Suomen Liigaan, ellei 18-vuotias nuorukainen saa riittävästi peliaikaa Ruotsin suurseurassa.  
F1-asiantuntija ylistää Bottaksen huimaa paalupaikkaa: ”Valtteri prässäsi vanhat mestarit jopa yliyrittämään”
Paalulle ajanut Valtteri Bottas pisti Lewis Hamiltonin ja Sebastian Vettelin pasmat sekaisin Itävallan GP:n aika-ajoissa.
Yle Urheilun Formula 1 –asiantuntija Jukka Mildh hehkuttaa Valtteri Bottaksen suoritusta Itävallan GP:n paalupaikan jälkeen. Paalupaikka oli Bottakselle uran toinen. Ensimmäinen tuli Bahrainissa huhtikuussa.
– Valtterilla on nousukausi menossa. Hän kehittyy koko ajan hirveästi, Mildh tiivisti Bottaksen aika-ajon.
Erityisesti Mildh oli iloinen Valtterin suorituksesta ratkaisevilla hetkillä. Bottas oli toisessa sessiossa nopein, mutta myös kolmannen session alussa. Se pakotti kolminkertaisen F1-mestarin Lewis Hamiltonin ja nelikertaisen F1-mestarin Sebastian Vettelin jopa virheisiin.
– Kun Vettel ja Hamilton lähtivät viimeiselle kierrokselle, niin molemmat teki ensimmäisessä kaarteessa virheen. Kyllähän Valtteri prässäsi nämä vanhat mestarit jopa yliyrittämään. Se oli erittäin hallittu suoritus ja ansaittu paalupaikka Valtterille.
Toinen suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen ei saanut taaskaan autosta kaikkea irti, kuten aiemminkin viikonlopun aikana. Räikkönen jäi puoli sekuntia kärkikuskeista ja oli aika-ajon neljäs, mutta nousee lähtöjärjestyksessä kolmanneksi Lewis Hamiltonin lähtöruuturangaistuksen takia.
– Vertaan Kimin aika-ajoa tietysti Bottakseen, mutta myös puoli sekuntia edellä olleeseen Vetteliin. Se on tuolla tasolla todella murskaava ero, Mildh painottaa.
Mildh muistuttaa, että  Räikkönen joutui perjantain ongelmien takia aloittamaan koko F1-viikonlopun uudelleen lauantain aika-ajoissa.
– Mutta puoli sekuntia on liikaa tällä hetkellä. Hänen pitäisi ajaa kymmenyksen sisään tallitoverista. Siihen pitäisi päästä aika nopeastikin. Se ei ainakaan onnistunut tänään, Mildh sanoo.
**Lue myös:**
**[Häkellyttävä fakta Bottaksen urotöistä – tallitoverikin hehkutti suomalaistoverinsa vauhtia](https://yle.fi/urheilu/3-9713209)**
**[Bottas tuuletti virkamiesmäisesti paalupaikkaa – Mercedes-pomo äimisteli suomalaisen täydellisyyttä](https://yle.fi/urheilu/3-9713177)**
**[Vakuuttavaa, Valtteri! – Bottas ajoi uransa toisen paalupaikan](https://yle.fi/urheilu/3-9713147)**
**[Näin Bottas kaasutti Itävallan paalulle suvereenisti](https://yle.fi/urheilu/3-9713066)**
**[Räikkönen harmitteli ruuhkaa – Vettelin ja Hamiltonin kylmät välit jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/3-9713235)**
Pillerikauppaa kirkkaassa päivänvalossa – Poliisin mukaan rauhoittavien lääkkeiden katukauppa on riistäytynyt täysin käsistä
Ylen tietojen mukaan jo noin 20 Romanian kansalaista on vangittu epäiltyinä törkeästä huumausainerikoksesta, joka on yhteydessä pillerien myyntiin.
Helsingin Rautatientori iltapäiväruuhkassa. Ihmisiä virtaa ees ja taas.
Paikalla on muutama katulehden myyjä. Heillä on päällään oranssit liivit ja kaulassaan yksilöidyt myyjäkortit. Ne ovat pakollisia tunnisteita, jos aikoo myydä Kultti ry:n kustantamaa Iso Numero -kaupunkilehteä. Myyjät ovat joko Bulgarian tai Romanian romaneita.
Väenpaljouden keskellä tapahtuu jotakin: nuorehko mies lähestyy maassa istuvaa katulehden myyjää. Hetken keskustelun jälkeen lippalakkipäinen mies kumartuu, jokin valkoinen vaihtaa omistajaa. Ostiko mies kenties purkillisen Diapamia tai Rivotrilia? Vai tarjosiko mies sittenkin myyjälle tupakan?
Vangittuja yhteensä noin 20
Sekä Rivotril että Diapam ovat reseptilääkkeitä, joita tehtaillaan poliisin mukaan keskieurooppalaisessa huumelaboratoriossa. Helsingin huumepoliisin mukaan näiden laittomasti maahantuotujen pillereiden kauppa käy erityisesti Rautatientorilla, Itäkeskuksessa ja Kalliossa. Ylen tietojen mukaan pillerikauppa käy myös lähijunissa. Niitä myyvät ihmiset kaupittelevat katulehteä ja siinä sivussa myös jotain ihan muuta.
Poliisin mukaan pillerikauppaa käyvät eivät välttämättä ole tulleet Suomeen vain myydäkseen huumeita. He keräävät myös pulloja, myyvät kielokimppuja ja Iso Numero -kaupunkilehteä.
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9691390), että Helsingin poliisi on takavarikoinut tänä vuonna isoja eriä Rivotrilia sisältäviä lääkepurkkeja. Silloisten tietojen mukaan tabletteja valmistui kymmeniä tuhansia päivittäin. Ylen saamien tietojen mukaan tablettimäärät ovat nyt jo moninkertaistuneet, ja puhutaan sadoista tuhansista tableteista.
Kesäkuun lopussa yli kymmenen ihmistä oli vangittu epäiltyinä törkeästä huumausainerikoksesta, joka on yhteydessä pillerien myyntiin. Vangitut ovat Romanian kansalaisia. Parissa viikossa vangittujen määrä on kasvanut seitsemällä Romanian kansalaisella. Vangittuja on nyt yhteensä noin 20.
Rivotril on epilepsialääke, jonka suomenkielinen nimi on Rivatril. Se vaikuttaa keskushermostoon. Myös Diapam vaikuttaa keskushermostoon. Se on rauhoittava lääke, joka hillitsee pieninä annoksina muun muassa ahdistuneisuutta ja paniikkihäiriötä. Liian suuri annostus voi lamaannuttaa lihaksiston kokonaan.
Katukaupassa tabletteja saa 100 kappaleen purkeissa ilman reseptiä.
Katulehtiä yli 40 maassa – kaikilla sama ongelma
Hannele Huhtala on Kultti ry:n kustantaman Iso Numero -katulehden päätoimittaja. Hän kertoo olevansa tietoinen siitä, että jotkut tekevät lehden myymisen varjolla myös laitonta kauppaa.
– Kyllä asia on meidän tiedossa. Olemme yrittäneet tehdä kaikkemme, että saisimme savustettua lehden myyjistä ulos heidät, jotka tekevät rikoksia myymisen taustalla, Huhtala kertoo.
Iso Numeron myyjän on pakko muun muassa käyttää oranssia liiviä ja hänellä on oltava myyjäkortti. Ennen kuin saa yhtäkään lehteä myytäväkseen, on ehdokkaan osallistuttava erityiseen koulutukseen, joka järjestetään Hirundo-päiväkeskuksessa. Se on Helsingin Diakonissalaitoksen alainen päiväkeskus vaeltavalle kansanosalle, käytännössä Romanian ja Bulgarian romaneille.
Iso Numero jaellaan myyjille juuri Hirundo-päiväkeskuksen ja Vailla Vakinaista Asuntoa ry:n kautta. VVA ry:n myyjät ovat kantasuomalaisia, Hirundon puolestaan Romanian ja Bulgarian romaneja. Kuitenkaan kaikki Hirundossa asioivat eivät ole Iso Numeron myyjiä.
– Liivien, myyjäkorttien ja pakollisen koulutuksen avulla olemme yrittäneet saada karsittua myyjien joukosta ne ihmiset, jotka haluavat tehdä rikoksia lehtimyynnin varjolla. Mutta koska kyse on rikollisista henkilöistä, ei mikään estä heitä hankkimasta yhtä tai kahta lehteä käteensä peittämään sitä, että taustalla tehdään pillerikauppaa, Huhtala sanoo.
Hänen mukaansa Iso Numeron kaltaisia katulehtiä on satakunta yli 40 maassa.
– Ongelma on kansainvälinen. Katulehti oikeuttaa olemisen kadulla ja tekemään samalla muita kauppoja. Sille ei oikein voi mitään ja se on ikävää, Huhtala pohtii.
"Sääntöjen rikkominen pilaa kaikkien maineen"
Iso Numerolla on 40–50 vakituista myyjää. Heille lehden myymisellä on päätoimittaja Huhtalan mukaan aidosti iso merkitys.
– He kustantavat lehden myynnistä saaduilla rahoilla lastensa koulunkäyntiä Romaniassa ja Bulgariassa. He haluavat tehdä työtään rehellisesti. Sääntöihimme kuuluu, ettei lehteä myyvä saa samalla kerjätä tai myydä muita tuotteita. Hän ei saa olla myöskään päihtynyt. Joka kerran kun joku rikkoo näitä sääntöjä, hän tulee pilanneeksi työn noin 50 muulta ihmiseltä, ihan kaikilta.
Huhtalan mukaan poliisi ei ole ollut yhteydessä Iso Numeron toimitukseen.
– Tarkoituksemme on ollut ottaa itsekin yhteyttä poliisiin. Tiedän, että Hirundoon on oltu yhteydessä.
Pillerikauppa alkoi yleistyä syksyllä 2016. Samoihin aikoihin katulehden myyjät ottivat Huhtalan mukaan itse yhteyttä Iso Numeron toimitukseen ja kertoivat väärinkäytöksistä.
– Silloin syksyllä 2016 lehtien myyjät ottivat meihin yhteyttä asiasta. Heillehän on hirvittävän iso ongelma, kun käsitys siitä mitä he myyvät ei ole selkeätä.  Meidän vakimyyjissä on todella vähän ihmisiä, jotka käyttäytyvät huonosti, mutta… Kyllä, se on ikävä tunne, kun joku käyttäytyy huonosti, Huhtala kertoo.
_Tekstin ingressiä korjattu 11.7.2017 kello 15.24: Aiemmin ingressissä luki, että Ylen tietojen mukaan jo noin 20 Romanian kansalaista on pidätetty epäiltyinä törkeästä huumausainerikoksesta. Kyse on kuitenkin vangitsemisista, ei pidätyksistä._
RoPS hankki kaksi ulkomaalaisvahvistusta – "Tex Willer -mies" löytyi Malisen kontakteilla
Keskikenttäpelaajat Charlie Trafford ja Pablo González liittyvät Rovaniemen Palloseuraan.
Keskikenttämies Robert Taylorin Ruotsin pääsarjaan AIK:hon myynyt RoPS on hankkinut kaksi uutta vahvistusta. Kanadalainen Charlie Trafford ja chileläinen Pablo Gonzalez siirtyvät RoPSiin. Molempien sopimukset ovat vuoden mittaisia ja sisältävät seuran option ensi kaudesta.
Keskikenttäpelaaja Traffordin sopimusta ei ole allekirjoitettu, mutta hän saapuu Rovaniemelle lauantaina ja sopimus on tarkoitus allekirjoittaa illan aikana.
Trafford, 25, on tuttu nimi Veikkausliigan seuraajille. Hän on pelannut Veikkausliigassa KuPSissa, TPS:ssä ja IFK Mariehamnissa. Trafford siirtyy Suomeen puolalaisesta Sandecjasta.
– Hän on ollut Puolassa vaihtopelaaja ja saanut aika vähän minuutteja. Hän ei ole tullut tyytyväinen peliaikaansa, minkä vuoksi hän tulee meille, RoPSin puheenjohtaja Risto Niva sanoi Yle Puheen Jalkapallokierroksella.
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja Gonzalez, 30, siirtyy Rovaniemelle ecuadorilaisesta CD Clan Juvenilista.
– Nimi on kuin Tex Willeristä. Hän löytyi päävalmentaja [Juha] Malisen kontaktien ansiosta. Juha ihastui tähän pelaajaan, Niva kertoi.
Uusien vahvistuksien on tarkoitus debytoida RoPS-paidassa ensi viikonloppuna FC Lahtea vastaan.
– Koko ajan haimme, että löytäisimme pari pelaajaa näiden lähteneiden tilalle. Tuntuu, että tämä meni aika kivuttomasti. Molemmat ovat juuri sellaisia pelaajia, joita päävalmentaja on halunnut.
**Lue myös:**
[RoPS teki merkittävän pelaajakaupan – "Häntä ei alun perin kaavailtu edes avauskokoonpanoon"](https://yle.fi/urheilu/rops_teki_merkittavan_pelaajakaupan__hanta_ei_alun_perin_kaavailtu_edes_avauskokoonpanoon/9704037) 
**Juttua korjattu klo 13.19: **Korjattu RoPSin puheenjohtajan Risto Nivan nimi.
Lauantai 8.7.2017 (radio)
Suurten talousmaiden kokous jatkui Hampurissa. Hampurissa oli myös väkivaltaisia mielenosoituksia. Ruisrock-festivaali on tänä viikonloppuna Turussa. Eurojackpot-pelin päävoitto tuli taas Suomeen. Uimavesi on kylmää.
Hampurin kokous
Suurten talousmaiden johtajat ovat tavanneet Saksassa. Maiden johtajien kokous oli perjantaina ja lauantaina Hampurissa.
Kokouksen aikana USA:n presidentti Donald Trump tapasi Venäjän presidentti Vladimir Putinin ensimmäisen kerran. Presidentti Trump oli tyytyväinen tapaamiseen. 
Saksan, Venäjän ja Ranskan johtajat keskustelivat Hampurissa Ukrainan tilanteesta. Johtajat olivat samaa mieltä siitä, että Itä-Ukrainaan pitää saada rauha.
Hampurin mielenosoitukset
Hampurissa on ollut isoja mielenosoituksia talousmaiden kokouksen aikana. Osa mielenosoituksista oli rauhallisia, mutta osa oli väkivaltaisia.
Mielenosoittajat polttivat poliisiautoja ja ryöstivät kauppoja. Perjantain ja lauantain välinen yö oli väkivaltainen. Monet poliisit ja mielenosoittajat loukkaantuivat.
Mielenosoituksissa oli mukana yhteensä noin 100.000 ihmistä.
Turun Ruisrock
Kesätapahtumat jatkuvat Suomessa. 
Turussa järjestetään tänä viikonloppuna Ruisrock. Se on suuri rockmusiikin festivaali. Yleisömäärä on noin 100.000. 
Ruisrock on myös vanha festivaali. Se järjestettiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1970.
Ruisrockista saa lisätietoa festivaalin internet-sivuilta. Sivuilla on myös selkokielinen osio. Osoite on ruisrock.fi.
Eurojackpot-miljoonia Suomeen
Suomalaisten hyvä onni Eurojackpot-pelissä jatkuu. Eurojackpot on eurooppalainen lotto, jota pelataan monessa maassa.
Tämän viikon päävoitto tuli Suomeen. Voittaja saa yli 46 miljoonaa euroa. Päävoitto meni Tampereelle.
Edellisen kerran päävoitto tuli Suomeen huhtikuussa, myös silloin Tampereelle. Kolme tamperelaista voitti yhdessä noin 87 miljoonaa euroa.
Eurojackpot-peliä on pelattu 5 vuotta. Päävoitto on tullut Suomeen jo 12 kertaa.
Kylmä uimavesi
Viikonlopun sää on lämmin. Sunnuntai on aurinkoinen päivä. Lämpötila on yli 20 astetta.
Uimavedet ovat nyt kuitenkin kylmiä, koska sää on pitkään ollut kylmä. Kylmin vesi löytyi lauantaiaamuna Lapin Kilpisjärveltä. Siellä pintaveden lämpötila oli vain 5,3 astetta.
Melko lämmintä järvivettä löytyi Saimaalta ja Päijänteeltä. Siellä veden lämpötila oli joillakin uimarannoilla 17,5 astetta. 
Usein uimaveden lämpötila on tähän aikaan vuodesta yli 20 astetta.
Lauantai 8.7.2017
Lukemista viikonlopuksi: Perussuomalaisten hajottamisen taustat, oudot saunat ja luontokohteillekin laskettiin hinta
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Kiuas kaasupullosta, lauteet mangopuusta, seurana torakat – Katso, miltä näyttävät suomalaisten oudot ja upeat saunat maailmalla](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9711373.ece?token=707501358)**
Tervetuloa viettämään suurta suomalaista saunailtaa! Pyysimme ulkomailla asuvilta suomalaisilta kuvia ja tarinoita heidän saunoistaan, ja niitä saimmekin aikamoisen kirjon. Tästä jutusta pääset kurkistamaan saunoihin Swazimaasta Sveitsiin ja Ecuadorista Etelä-Afrikkaan.
**[Kuka tiesi ja mitä? Näin Jussi Niinistö apureineen hajotti perussuomalaiset ja juoni loikan takaisin hallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9711720)**
Yle kokosi perussuomalaisten dramaattisen viikon vaiheet päiväkirjaksi. Ketkä tiesivät operaatiosta etukäteen?
**[Toimittajalta: Kävin Isisin kalifaatin syntymäpaikalla ja järkytyin – talot voi vielä korjata, mutta entä ihmiset?](https://yle.fi/uutiset/3-9708395)**
Mosulin vanhaankaupunkiin ajaminen on karmea näky. Ylen toimittaja Aishi Zidan raportoi paikasta, missä Isisin kalifaatti syntyi ja näyttää myös murentuvan.
**[Ilmaisillekin luontokohteille voi laskea rahallisen arvon – Pallas-Ylläs on kansallispuistojen ykkönen](https://yle.fi/uutiset/3-9699583)**
Luontokohteiden taloudellista arvoa voi mitata monin tavoin. Yksi tapa kartoittaa luontokohteiden arvoa on laskea alueiden taloudellisia vaikutuksia niissä tapahtuvan rahankäytön perusteella. Esimerkiksi suomalaisten mökkeilyn virkistyarvo on kokonaisuudessaan satoja miljoonia euroja.
**[Suomi vuonna 2017: Kun nainen haluaa sterilisaation, mieheltä pyydetään suostumus – kolme tarinaa](https://yle.fi/uutiset/3-9702427)**
Monet naiset joutuvat taistelemaan Suomessa saadakseen lähetteen sterilisaatioon, vaikka lain vaatimat kriteerit täyttyisivät. Lain mukaan sterilisaatioon vaaditaan joko 30 vuoden ikä tai kolme lasta.
**[Kannattaako aikoja sitten avatusta pullosta enää juoda? – 5 kysymystä alkoholin säilymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9704471)**
Tuliko avattua enemmän juomia kuin sillä hetkellä oli janoisia? Unohtuiko puteli pidemmäksi aikaa laiturille? Kysyimme asiantuntijoilta erilaisten alkoholituotteiden säilymisestä erityisesti korkkaamisesta eteenpäin.
G20-sopu: Talousmahdit yhtä mieltä siitä, että ovat eri mieltä
G20-maat pääsivät sopuun päätöslauselmasta.
Maailman johtavat talousmahdit ovat päässeet sopuun yhteisestä lauselmasta Hampurin G20-kokouksen päätteeksi.
Lauselman tärkeitä teemoja ovat kauppa, ilmastonmuutos sekä pakolaisuus.
Vapaata kauppaa, teoriassa
Päätöslauselmassa maat ottavat kantaa muun muassa vapaan kaupan puolesta, vaikka toisaalta myös markkinoita suojelevat toimet mainitaan lauselmassa. Maat korostavat erityisesti sääntöihin perustuvan kaupankäynnin merkitystä.
Kaupankäynnin arveltiin etukäteen olevan yksi kiistanalaisista aiheista, sillä Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on osoittanut halua siirtyä entistä suljetumpaan kansainväliseen kaupankäyntiin.
Muut Yhdysvaltoja vastaan
Päätöslauselmassa otetaan huomioon myös se, ettei Yhdysvallat ole mukana Pariisin ilmastosopimuksessa. Muut maat pitäytyvät sopimuksessa.
Käytännössä maat siis pääsivät sopuun siitä, että ovat eri mieltä.
– On mielestäni selvää, ettemme päässeet yhteisymmärrykseen, mutta eroja ei piiloteltu, vaan ne ilmaistaan selkeästi, Saksan liittokansleri Angela Merkel kommentoi tiedotustilaisuudessa ilmastoon liittyvää ristiriitaa.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron taas ilmoitti, että Ranska aikoo järjestää ilmastokonferenssin joulukuussa.
Lupauksia pakolaistilanteen ratkaisuun
G20-maat lupasivat myös tehdä yhteistyötä Afrikan maiden kanssa, jotta alueelle voitaisiin luoda kasvua ja työpaikkoja. Taloudellisen kasvun on määrä helpottaa köyhyyden ja siirtolaisongelman ratkaisussa.
– Yhteinen työmme tulee tukemaan kestävää ja kattavaa taloudellista kasvua ja kehitystä, - - erityisesti naisten ja nuorten työllisyyden parantamiseksi, jotta voimme pyrkiä ratkaisemaan köyhyyden ja epätasa-arvon, jotka ovat siirtolaisuuden pohjimmaisia syitä, lauselmassa todetaan.
Neziri hakee levolla irtiottokykyä - Joensuu ja Lapinlahti siintävät mielessä 
Nooralotta Nezirin juoksut Tampereen SM-viesteissä jäivät yhteen.
Naisten 4 x 100 metrin finaalissa Turun Urheiluliiton ankkuri ei päässyt matkaan edellisessä vaihdossa sattuneen haverin takia.
\- Harmitti, kun oltiin alkuerien kolmansia, ja olisin halunnut juosta toisen pidemmän vedon ihan treenimielessä, Neziri sanoi.
Neziri on viime viikot ollut Petteri Jousteen valmennuksessa. Juoksija on käynyt kahdesti lyhyen jakson harjoittelemassa Jyväskylässä Jousteen johdolla. Tavoitteena on ollut löytää juoksuun terävyyttä, jotta siitä on alkukesästä puuttunut.
\- Olen pyrkinyt lepäämään, että saisin irtiottokykyä. Nyt tuntui paremmalta verryttelyssä, mutta alkueräjuoksun loppu oli vielä vähän huono. Uskon, että tämä teki hyvää ensi viikkoa ajatellen, Neziri sanoi.
Ensi viikolla Neziri juoksee 100 metrin aidat Joensuun ja Lapinlahden Eliittikisoissa. Tarjolla on hyvä vastus, ja Nezirin ajatuksissa on sydänkesän mittaan löytää vire, jolla elokuisten Lontoon MM-kisojen tulosraja 12,98 alittuu.
Aikaa tulosrajan tekemiseen on 23. heinäkuuta asti. MM-joukkue nimetään Seinäjoen Kalevan kisojen jälkeen.
\- Totta kai se jännittää, mutta nyt tuntui tosi hyvältä. Olisi tosin ollut hyvä saada täällä kaksi juoksua, Neziri tuumi ensi viikon kisarupeamaan viitaten.
\- Kuortaneen Eliittikisan jälkeen on ollut takareiden kanssa pientä ongelmaa, mutta sitä on hoidettu. 
Palaset voivat loksahtaa kohdalleen
Neziri uskoo, että vauhti löytyy nimenomaan levolla ja sopivilla harjoituksilla.
\- Tehokkaita treenejä ja paljon lepoa, Neziri kuvaa viime aikojen tekemisiään.
Nezirin kauden paras 100 metrin aitojen aika on 13,41. Hän näkee, että edellytyksiä MM-rajan tavoitteluun on silti olemassa.
\- Viime vuonna ennen 12,8-alkuisia aikoja juoksin 13,49 ja 13,30. Onneksi urheilussa palaset voivat yhtä äkkiä loksahtavat kohdalleen. Pientä sairastelua on ollut, mutta ei kannatta luovuttaa, mitään ei ole jäänyt tekemättä, Neziri sanoi.
_SUL:n tiedote_
Kontinen ja Peers etenivät Wimbledonissa kolmannelle kierrokselle
Seuraavalla kierroksella vastaan tulevat Kroatian Antonio Sancic ja Ranskan Hugo Nys.
Henri Kontinen on edennyt australialaisparinsa John Peersin kanssa kolmannelle kierrokselle Wimbledonin tennisturnauksen miesten nelinpelissä.
Kontinen ja Peers kaatoivat tänään toisella kierroksella Britannian Scott Claytonin ja Jonny O'Maran erin 6–3, 6–4, 6–4.
Kolmannella kierroksella Kontista ja Peersiä vastaan asettuvat Kroatian Antonio Sancic ja Ranskan Hugo Nys.
Uskaltaisitko kokeilla? Paljain jaloin veneen perässä, vauhtia 70 kilometriä tunnissa – tätä on vesihiihto ilman suksia
Barefoot eli vesihiihto ilman suksia on erikoinen laji, jota esiteltiin lauantaina Tampereella.
**[SM-viikon lähetykset löydät täältä.](https://yle.fi/urheilu/areena#4-7071915)**
SM-viikko näkyi myös Niihaman vesihiihtostadionilla Tampereella, johon lajin kotimaiset huiput olivat kokoontuneet esittelemään taitojaan. Päivän erikoisuus oli Barefoot-vesihiihtonäytös, josta vastasi MM- ja EM-mitalisti Evert Aartsen jr.
Barefoot on vesihiihtoa ilman suksia. Hiihtäjät menevät paljain jaloin veneen perässä 70 kilometriä tunnissa.
– Heti kun hyppää veteen, adrenaliini iskee kroppaan. On se mahtava fiilis mennä 70 kilometriä tunnissa veden päällä, Aartsen jr. sanoi.
– Se on vähän hauskempaa kuin suksilla. Seitsemänvuotiaana aloitin ilman suksia.
Aartsen jr:n isä Evert Aartsen senior saapui Suomeen Hollannista 1980-luvulla valmentamaan vesihiihtomaajoukkuetta. Hän jäi Suomeen pysyvästi ja valmentaa nyt poikaansa.
Paljasjalkavesihiihto on pieni laji Suomessa ja Euroopassa, mutta Australiassa ja Yhdysvalloissa sen suosio on suurempi. Päivittäin harjoitteleva Aartsen jr matkaa näihin maihin yleensä talvisin. Myös kilpailut vievät häntä ulkomaille.
– Minulla on tämän kuun lopussa Ruotsissa yhdet kisat, siitä lähden Norjaan Pohjoismaiden mestaruuskisoihin, Italiassa on EM-kisat ja sitten vielä Hollannissa kauden päätöskisat.
"Ei ole mitään vakavaa sattunut"
Aartsen jr on siviiliammatiltaan venerakentaja, ja hän on rakentanut oman hiihtoveneensä. Aartsen jr:n lajivalinta kuulostaa hurjalta, mutta hän vakuuttaa selvinneensä pienillä kolhuilla.
– Ei ole mitään vakavaa sattunut. Olkapää on mennyt kerran pois paikoiltaan. Kuukausi sitten murtui kaksi kylkiluuta. Ei sen pahempaa.
Niihaman vesihiihtostadionilla nähtiin myös vesihiihtäjiä sukset jalassa. Yksi heistä oli Jutta Menestrina, joka on kaksinkertainen MM-hopeamitalisti. Menestrina yrittää kirkastaa hopeamitalinsa kultaiseksi tämän vuoden MM-kisoissa, jotka käydään Ranskassa syyskuussa.
– Olen hiihtänyt täällä 1990-luvun alusta asti. Tämä on aivan mahtava paikka, kun täällä on puut näin hyvin ympärillä, Menestrina kehuu Niihaman vesihiihtostadionia.
**Lue myös:**
 [SM-viikko valtaa Ylen kanavat – katso kisaohjelma](https://yle.fi/urheilu/sm-viikko_valtaa_ylen_kanavat__katso_kisaohjelma/9683185) 
Räikkönen harmitteli ruuhkaa – Vettelin ja Hamiltonin kylmät välit jatkuvat
Ferrari-kuljettajat taipuivat Itävallan GP:n aika-ajoissa Mercedekselle. Sebastian Vettelin ja Lewis Hamiltonin tylyt välit näyttivät vielä jatkuvan edellisen kisan kuumien tapahtumien jälkeen.
Mercedeksen Valtteri Bottaksen Itävallan GP:n paalupaikan takana toisella suomalaisella F1-kuljettajalla oli enemmän ongelmia. Ferrarin Kimi Räikkönen oli aika-ajojen neljäs, mutta starttaa kisaan kolmannesta lähtöruudusta Lewis Hamiltonin saaman lähtöruuturangaistuksen ansiosta. Hamilton oli aika-ajossa kolmanneksi nopein, mutta putoaa lähtöruudukossa kahdeksanneksi.
Räikkönen harmitteli C More Maxin haastattelussa vaikeuksiaan perjantain harjoituksissa.
– Meillä oli perjantaina ongelmia. Pääsimme tänään niistä eroon, mutta olimme aika paljon ohjelmasta jäljessä ja jouduin aika-ajossa ruuhkaan, Räikkönen kertoi.
– Viimeisellä aika-ajojaksolla ajoin vain yhden kierroksen ja siellä oli kolmekin autoa edessä. Se ei mitenkään helpottanut ajamista.
Toinen Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel ei myöskään pystynyt vastaamaan Bottaksen vauhtiin. Hän harmitteli aika-ajon lopussa Romain Grosjeanin aiheuttamia keltaisia lippuja. Kuljettajien sarjaa johtava Vettel oli omien sanojensa mukaan valmis ottamaan kärkipaikan itselleen.
– Toivoin viimeistä vetoa, mutta keltaisten loppujen takia tuli antikliimaksi, Vettel sanoi hymyillen.
Aika-ajojen jälkeen hymyä ei kuitenkaan riittänyt, kun Vettelin olisi pitänyt kätellä Hamiltonia italialaistoimittajan pyynnöstä.
Viime kisassa Azerbaidzhanissa kovasti yhteen ottaneet Vettel ja Hamilton eivät kuitenkaan tätä tehneet.
– Minä olen jo kätellyt häntä, Hamilton tokaisi ja lähti pääsuoralta pois.
Azerbaidzhanin GP:ssä Vettel ajoi Hamiltonin perään turva-autojen takana. Saksalaiskuljettaja luuli Hamiltonin jarruttaneen tahallaan ja ajoi Hamiltonin auton viereen heiluttelemaan käsiään.  Samaan aikaan Vettelin auto osui Hamiltonin autoon. Vettelille myönnettiin kisassa 10 sekunnin stop and go -rangaistus vaarallisesta ajosta. 
Jälkipyykki jatkui vielä tällä viikolla, kun kansainvälinen autourheiluliitto FIA käsitteli vielä uudelleen Bakun kisan tapahtumia. FIA ei kuitenkaan langettanut Vettelille suurempaa rangaistusta.
**Lue myös:**
**[Häkellyttävä fakta Bottaksen urotöistä – tallitoverikin hehkutti suomalaistoverinsa vauhtia](https://yle.fi/urheilu/3-9713209)**
**[Bottas tuuletti virkamiesmäisesti paalupaikkaa – Mercedes-pomo äimisteli suomalaisen täydellisyyttä](https://yle.fi/urheilu/3-9713177)**
**[Vakuuttavaa, Valtteri! – Bottas ajoi uransa toisen paalupaikan](https://yle.fi/urheilu/3-9713147)**
**[Näin Bottas kaasutti Itävallan paalulle suvereenisti](https://yle.fi/urheilu/3-9713066)**
Päävalmentaja Malinen on profiloinut RoPSin uudelleen: Afrikkalaisten "hissijoukkueesta" nuorten pelaajien kehitysjoukkueeksi
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Rovaniemen Palloseura ryhtyi uudistamaan toimintaansa vuoden 2011 sopupelijupakan jälkeen.
**ROVANIEMI. **Rovaniemen Palloseura palkkasi vielä 10 vuotta sitten runsaasti ulkomaisia pelaajia, kotimaiset pelaajat olivat joukkueessa vähemmistön asemassa. Seuran maine sai kolauksen vuonna 2011, kun laaja sopupelijupakka nousi julkisuuteen. Skandaalin taustalla oli signaporelainen Wilson Raj Perumal, joka tuomittiin vankeusrangaistukseen. Sopupeliskandaaliin sekaantui ainakin neljä RoPSin ulkomaalaispelaajaa. Rovaniemen Palloseura ryhtyi uudistamaan toimintaansa.
– Olemme nostaneet 10 vuodessa profiiliamme afrikkalaisten hissijoukkueesta suomalaisten nuorten pelaajien kehitysjoukkueeksi. Menestys liigassa on ollut myös kohtuullista, ja mielellämme me tällaisen roolin kannamme, RoPSin päävalmentaja Juha Malinen toteaa.
RoPSin pelaajaringissä on edelleen muutama ulkomaalaispelaaja, heidän joukossaan myös yksi nuori ja lahjakas nigerialaispelaaja. Suomalaisia tulevaisuuden pelaajia on useita, tällä hetkellä edustusjoukkueessa on kahdeksan nuorten maajoukkuepelaajaa. Edustusjoukkueen keski-ikä kertoo olennaisen, se pyörii tällä hetkellä 21 vuoden paikkeilla.
– Tosi mielelläni otan suomalaisia huippulahjakkuuksia tänne tekemään töitä, jotta heistä kasvaa kotimaan liigapelaajia tai sitten ulkomaille, Malinen miettii.
Kun tulin Rovaniemelle ensimmäisen kerran viime marraskuussa, oli hieman kylmempää ja pimeämpää.
17-vuotias Saku Ylätupa on RoPSissa lainalla HJK:sta. Espoosta kotoisin oleva pelaaja on viihtynyt Rovaniemellä, ja peliaikaa on riittänyt liigaotteluissa. Ylätupa on hyökkäävä keskikenttäpelaaja, jonka vahvoja puolia ovat nopeus ja hyvä tekniikka.
– Pallollisessa pelaamisessa olen onnistunut tällä kaudella aika hyvin, mutta tehoja olisin toivonut tähän mennessä enemmän. Pari paikkaa olen munannut, mutta suhteellisen mukavasti on mennyt, Ylätupa arvioi kautta tähän mennessä.
Lapin olosuhteet keskitalvella saattavat yllättää tottumattoman. Saku Ylätupa on syntynyt Espoossa ja Rovaniemi oli hänelle uusi tuttavuus. 17-vuotiaalle nuorelle miehelle muutto Lappiin on ollut myös itsenäistymisen aikaa.
– Kun tulin Rovaniemelle ensimmäisen kerran viime marraskuussa, oli hieman kylmempää ja pimeämpää, mutta kyllä se siitä lähti sujumaan ja kääntyi parempaan. Nyt on onneksi kesä ja lämpimämpää, nuori RoPSin jalkapalloilija Ylätupa naureskelee.
Täällä aikuisissa ja edustuksessa on huomattavasti vaativampaa kuin junioreissa.
Rovaniemeläisen jalkapallokoulun kasvatti, viime maaliskuussa 17 vuotta täyttänyt Juho Hyvärinen on RoPSin nuorin pelaaja. Vastuu on toistaiseksi jäänyt liigajoukkueessa muutamaan otteluun.
– Täällä aikuisissa ja edustuksessa on huomattavasti vaativampaa kuin junioreissa, jossa pidetään hauskaa välillä. Tietysti sielläkin on kuri, mutta ei näin kova kuin liigajoukkueessa, mutta minä tykkään juuri tämmöisestä, puolustaja Hyvärinen miettii.
Harjoitusten jälkeen Saku Ylätupa ja Juho Hyvärinen on kutsuttu illaksi kalastamaan Kemijoelle. Nuoret miehet vastaavat silmiään räpäyttämättä, että mato saadaan koukkuun ja virveliäkin osataan käyttää. Todistettavasti Kemijoki tarjosi saalista, tietysti ilman suurempia ”kalavaleita”.
[Seuraa Jalkapallokierrosta Yle Puheelta klo 16.30 lähtien.](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Suomen vastaanottokeskuksista on "kadonnut" yli 5000 turvapaikanhakijaa
Yle kokosi lukuja Suomeen saapuneista turvapaikanhakijoista. 
Aikavälillä 1.1.2015–1.7.2017 Suomesta on hakenut turvapaikkaa 40 600 henkilöä. Yle kokosi yhteen kuvaan, miten heille on käynyt.
Myönteisen turvapaikkapäätöksen on aikavälillä saanut 11 400 ja kielteisen 17 700 hakijaa. Kielteisten päätösten osuus alkoi kasvaa viime vuoden kesäkuussa. Aikavälillä 1.6.2016–31.12.2016 Maahanmuuttovirasto antoi 11 500 kielteistä päätöstä.
Vastaavalla aikavälillä maasta on poistunut tai poistettu 10 700 turvapaikanhakijaa. Heidän joukossaan ovat myös vapaaehtoisen paluun järjestelmän kautta maasta poistuneet, sekä Suomesta käännytetyt. Luku on siis osittain päällekkäinen kielteisen päätöksen saaneiden kanssa. Maasta poistuneista 3 200:n henkilön turvapaikkaprosessi on rauennut, koska turvapaikanhakija on ennen Suomeen saapumista rekisteröitynyt toisessa EU-maassa. Tällainen henkilö palautetaan ko. maahan niin sanotun Dublin-asetuksen nojalla.
Lisäksi vastaanottokeskuksista on aikavälillä "kadonnut", eli poistunut ilmoittamatta 5 100 henkilöä. Heidän olinpaikkaansa ei tiedetä. Henkilöt ovat voineet jäädä Suomeen paperittomina, he ovat voineet poistua muihin EU-maihin, tai palanneet kotimaihinsa omatoimisesti.
**Lue myös: **[Vastaanottokeskusten määrä pudonnut puoleen – katso kartalta, missä ne sijaitsevat](https://yle.fi/uutiset/3-9704977)
_Korjaus 10.7.2017 klo 11:07: Jutussa sanottiin, että valitulla aikavälillä myönteisen päätöksen olisi saanut 11 900 ja kielteisen 18 000 hakijaa. Oikeat luvut ovat 11 400 ja 17 700._
Pienellä huijauksella viisitoistakertaiseksi maailmanmestariksi – Giacomo Agostini hurmaa kansaa Imatralla
Imatranajojen lauantaipäivä käynnistyi legendojen tahdissa. Takavuosien maailmanmestari on edelleen suuri tähti.
Punainen MV Agusta –moottoripyörä on varustettu numerolla 1. Nahkaiseen ajoasuun pukeutunut kuljettaja tervehtii katuradan äärelle kerääntynyttä yleisöä kädenheilautuksella.
Kuljettaja ei ole kuka tahansa, vaan ratamoottoripyöräilyn viisitoistakertainen maailmanmestari Giacomo Agostini, 75.
Imatralla ajetaan nyt toista vuotta peräkkäin IRRC-katuratasarjan osakilpailua, ja Agostinin ja muiden legendojen ajo oli osa osakilpailuviikonlopun aloitusta. Silti juuri Agostinin villisti karjuva MV Agusta on monelle kisaviikonlopun odotetuin ääni.
– Kyllä tuota hyvältä tuntuu kuunnella, ja on tämä myös meille nykykuljettajille hieno asia, sanoo Imatralla kisaava kaupungin oma poika Juha Kallio.
Kalliota on pitkälti kiittäminen myös siitä, että IRRC-sarja toi täysverisen kilpailutoiminnan Imatralle.
– Kuljettajilta tämä on saanut lähes poikkeuksetta hyvää palautetta ja on tämä kuljettajille antoisa viikonvaihde, Kallio totesi Ylen Imatranajot-lähetyksessä lauantain käynnistyessä.
Viime vuonna Imatranajot vetivät katuradan äärelle yli 40 000 katsojaa. Täksi vuodeksi odotukset olivat tapahtuman järjestävällä Imatran Moottorikerholla hieman pienempi. Yleisömäärä saattaa kuitenkin jälleen kivuta kohti viime vuoden lukemia, sillä lauantain suotuisa sää on vetänyt väkeä radalle runsaasti.
Ylen tietojen mukaan tapahtuma oli jo torstaina omillaan taloudellisesti, eli tapahtuma on taas kipuamassa positiiviseen tulokseen.
”Grazie – kiitos”
Mutta entä sitten vanha maestro Giacomo Agostini?
Hänen saapumisensa varikolle on oma tapauksensa. Vaikka miehelle on ikää jo kertynytkin, niin sulavan liukkaasti, charmantisti harmaantunut Agostini väisteli innokkaimpia haastattelijoita ja faneja.
Liekö oveluus peruja miehen nuoruusvuosilta, kun nuoren Agostinin mieli alkoi vetää kilpailemaan moottoriradalle. Agostinin varakkaat vanhemmat eivät halunneet poikansa kilpailevan tuolloin vaarallisessa ratamoottoripyöräilyssä.
Niinpä Agostini ilmoitti vanhemmilleen osallistuvansa pyöräkilpailuihin, mutta jätti mainitsematta kyseessä olevan moottoripyöräkilpailut.
Nyt puolivuosisataa ja viisitoista maailmanmestaruutta myöhemmin tuo huijaus voidaan varmasti jo antaa anteeksi.
Ja on ”Agolla” sanansa sanottavanaan myös Imatralle saapuneille naisille.
– He kaikki ovat suosikkejani, Agostini totesi ratakuulutuksen välityksellä ja päätti haastattelunsa tutun kohteliaasti.
”Grazie – kiitos”
Ja yleisö hurrasi.
Nimikirjoituksia Agostini kuitenkin suostui jakamaan niin vihkoihin, lippalakkeihin, peperinpalasiin ja mihin ihmiset vain ilkesivät pyytää.
Hyökkäys Keniassa vaati 9 kuolonuhria
Iskusta epäillään terroristijärjestö al-Shabaabia.
Yhdeksän ihmistä sai surmansa viime yönä terrori-iskussa Lamun maakunnassa Kenian rannikolla. Silminnäkijöiden mukaan ryhmä raskaasti aseistautuneita miehiä hyökkäsi kahteen paikalliseen kylään noin kello yhdentoista aikaan perjantai-illalla.
Hyökkääjät kulkivat talosta taloon etsien miehiä, jotka eivät olleet muslimeja. Yhteen kerätyt uhrit surmattiin.
– He hyökkäsivät Jiman ja Poromokon kyliin ja tappoivat yhdeksän miestä. Heidät teurastettiin veitsillä kuin kanat, Reutersin haastattelema silminnäkijä kertoo.
Poliisin mukaan kaikki kuolleet olivat siviilejä. Hyökkääjiä tarkkaa määrää ei ole vielä varmennettu.
– Turvallisuusoperaatio on parhaillaan käynnissä hyökkääjien kiinnisaamiseksi, sanoi operaatiosta vastaava James Ole Serian.
Kyläläisten mukaan hyökkääjät vaikuttivat somalialaisilta. Hyökkäys tapahtui lähellä Pandanguon kylää, jossa somalialainen terroristijärjestö al-Shabaab surmasi perjantaina kolme poliisia.
Al-Shabaabin tiedetään hyökänneen Kenian puolelle aikaisemminkin. Iskut ovat yleistyneet sen jälkeen, kun Kenia lähetti joukkojaan Somaliaan.  
Al-Shabaab on terroristijärjestö, joka haluaa kaataa Somalian hallituksen ja asettaa maahan tiukan islamilaisen lain.
Perämeren vedenalainen luontopolku avautuu loppukesäksi – jäät olivat liikutelleet rasteja jopa sata metriä
Perämeren kansallispuiston vedenalainen luontopolku oli kärsinyt talvesta aikamoisia vahinkoja. Jäät olivat liikutellet pohjan tietolaattoja kauas alkuperäisiltä paikoiltaan.
Talvi oli kohdellut Suomen toista vedenalaista luontopolkua Perämeren kansallispuistossa melko kovakouraisesti.
Vapaaehtoiset sukeltajat ja Metsähallituksen meribiologi Essi Keskinen urakoivat polun kesäkuntoon viikonlopun aikana. Töitä riittää, sillä enimmillään jäät olivat liikutelleet vedenpohjaan upotettuja infolaattoja jopa sata metriä.
– Polulla olevat kaksi hylkyä ovat lähinnä rantaa, mutta niistä kertova kyltti oli ajautunut kaikkein kauimmas kohti veneväylää, kertoo meribiologi Essi Keskinen.
Viikonlopun urakkana joukkiolla on etsiä meren pohjasta jäiden liikuttelemat tietokyltit, merkitä ne ja siirtää ne oikeille paikoilleen. Noin 400 metrinen rengasmainen luontopolku merkitään lopuksi laatalta toiselle veden alla johtavalla köydellä.
Luontopolun avaaminen on mennyt tänä kesänä melko myöhään viileän alkukesän ja myöhäisen jäidenlähdön vuoksi. Aikaisempina vuosina luontopolku on saatu kuntoon jopa toukokuun puolella.
Pohjoisen meriluonto on ainutlaatuinen
Perämeren kansallispuistossa, Selkä-Sarven ja Maa-Sarven saarten välissä sijaitseva vedenalainen luontopolku on kolmas lajiaan Suomessa. Vedenalainen luontopolku löytyy myös Saaristomereltä. Porin Reposaaressa on myös ollut vedenalainen luontopolku.
Perämeren luontopolku esittelee ainutlaatuista pohjoista merenpohjan luontoa.
– Täällähän on tämmöstä ruskeata vettä, niinkuin kaikkialla pohjoisessa. Siellä on pikkujärvisimpukoita, sellaisia simpukoita, jotka seisovat pystyssä mutapohjassa. Ja myöhemmin heinä-elokuun vaihteessa rupeaa olemaan oikein kaunis vedenalainen niitty, jossa on vaikka mitä lajeja, Keskinen luettelee.
Pohjassa on myös pari hylkyä sekä vieraskirja, johon jättää nimensä muutama kymmenen sukeltajaa kesäkaudessa.
– Siellä on muovinen kierrelehtiö ja muutama lyijykynä. Tosin nyt en tiedä, missä kunnossa se on talven jäljiltä.
_11.7. 2017 klo 12.34 Lisätty tieto Reposaaren luontopolusta, täsmennetty juttua siltä osin._
Häkellyttävä fakta Bottaksen urotöistä – tallitoverikin hehkutti suomalaistoverinsa vauhtia
Sitten kauden 2008 kukaan suomalaiskuljettaja ei ole ottanut yhtä enempää paalupaikkaa F1:sissä. Nyt Valtteri Bottas rikkoi putken.
Valtteri Bottaksesta tuli Itävallan GP:n paalupaikalla ensimmäinen suomalaiskuljettaja peräti sitten kauden 2008, joka on napannut useamman kuin yhden paalupaikan koko F1-kaudella. Tuolloin Kimi Räikkönen otti kaksi paalupaikkaa. Ne tulivat Ranskassa ja Espanjassa.
Kauden ja F1-uransa ensimmäisen paalupaikan Bottas otti huhtikuussa Bahrainissa. Kolmanneksi aika-ajoissa jäänyt tallitoveri Hamilton oli myös iloinen Bottaksen puolesta.
–	Onnea Valtterille. Hän teki fantastista työtä tänään. Tänään ei ollut vain minun päiväni, Hamilton totesi kisan jälkeen.
Brittikuljettaja joutuu lähtemään sunnuntain kisaan kauempaa, sillä vaihdelaatikon vaihtamisesta johtuneen rangaistuksen takia hän lähtee ruudusta kahdeksan. 
Siitä huolimatta Hamilton ei ollut huolissaan huomisesta kisasta, vaikka Bottas ja MM-sarjaa johtava Ferrarin Sebastian Vettel ovatkin kaukana edessä.
\- Teen parhaani. Haluan päästä kärkikisaan mukaan ja saada kaksoisvoiton.
**Lue myös:**
**[Bottas tuuletti virkamiesmäisesti paalupaikkaa – Mercedes-pomo äimisteli suomalaisen täydellisyyttä](https://yle.fi/urheilu/3-9713177)**
**[Vakuuttavaa, Valtteri! – Bottas ajoi uransa toisen paalupaikan](https://yle.fi/urheilu/3-9713147)**
**[Näin Bottas kaasutti Itävallan paalulle suvereenisti](https://yle.fi/urheilu/3-9713066)**
Dingon diesel on hyvin treenattu ja koskettaa jo kolme ikäpolvea
1980-luvun puolivälinen huippusuosittu Dingo on palannut menestyneimmässä kokoonpanossaan kesäfestivaalien lavoille. Hämeenlinnan Wanaja Festivalilla jopa Juha Tapion oli myönnettävä, että bändin comeback kuulostaa hyvältä.
Harmaantuneet hiukset ja tukevoituneet keskivartalot eivät jarruta takavuosien superkokoonpanon, Dingon lavaesiintymisiä kesäfestareilla.
Se kokoonpano, joka vuosina 1985-86 sekoitti Suomen, kiertää nyt paikkakuntia ja hyvällä menestyksellä.
Jäsenten väliset sotakirveet on haudattu ja lavalla tuttuja hittejä suoltaa hyvin treenannut bändi, jonka kemia toimii. Takavuosien energialatauksiin ei enää ylletä, mutta kokoonpano on kuin hyvin hoidettu diesel, joka vauhtiin päästyää painaa varmasti raiteillaan.
Hittikavalkadi saa yleisön laulamaan
Laulaja Pertti Neumann, kitaristi Jouni Virta, rumpali Juha Seittonen, basisti Pertti Laaksonen sekä kosketinsoittaja Veli-Pekka Nuotio antavat kesän aikana yleisölle sitä mitä on tultukin hakemaan.  
Dingo herättää näköjään yhä suuria tunteita.
Sinä ja minä, Nahkatakkinen tyttö, Levoton tuhkimo, Autiotalo sekä nippu muita Suomirockin katalookiin kuuluneita hittejä raikuvat karaokena bändin ja yleisön pallotellessa lauluvuoroja.
Näin kävi myös perjantaina Hämeenlinnan [Wanaja Festivalilla.](http://www.wanajafestival.fi/etusivu/)
– Dingo herättää näköjään yhä suuria tunteita, myhäili Neumann iltapäivävedon jälkeen.
Hämeenlinnan Linnanpuistossa nähtiin faneja, uusia ja vanhoja jopa kolmessa sukupolvessa. Muutama sifonkihuivi heilui kuin 1980-luvun hulluina vuosina.
Juha Tapio innostui kehumaan
Jos joku vielä epäili kevättalvella kun superkokoonpanon comebackistä [uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9626284), että kyseessä oli raha-pois -kiertue, erehtyi hän pahasti.
Viisikko on tehnyt selvästi töitä ja bändi jaksaa rokata. Iloisuus ja poikamainen virnistys lavalla kertoo, että estraadille on palattu tosissaan, mutta nyt osataan ottaa jo vähän kevyemminkin.
– Olipa hienoa nähdä Dingo ja noin hyvässä vedossa, tunnusti Hämeenlinnassa tämän hetken kuuma nimi, Juha Tapio seurattuaan kollegoiden paahtamista vellovan ja hoilaavan yleisömassan syleilyssä.
Dingon jäsenet ovat katselelet hieman haikeina vierestä kuinka esimerkiksi Popeda tai Eput ovat pärjänneet julkisuudessa vuodesta toiseen annostelemalla esiintymisiä ja ulostulojaan tarkalla kädellä.
Neumann kertoo kuinka aiheesta on  Eppujen Aku Syrjän kanssa tullut palaveerattua ja saatu oppia siitä miten temppu tehdään.
– Pitää olla pitkäjänteinen, kärsivällinen sekä suunnitelmallinen, Neumann listaa.
Tämä kesä menee vanhoja hittejä pyörittäessä, mutta bändi haluaisi tehdä myös uuttakin musiikkia. Sen Neumann on asettanut itselleen tavoitteeksi.
– Jotain on jo treeneissä kokeiltukin, kitaristi Jouni "Jonttu" Virta virnistää. 
Mutta samaan hengenvetoon miehet myöntävät, että rima on pidettävä korkealla.
_Dingo esiintyy seuraavaksi 15. päivä heinäkuuta Jyväskylässä._
Ruisrock 2017: Darude veti Ruississa niin sympaattisen keikan, että vaikka DJ Snake ja Kygo painoivat maailmanluokan setit, ne jäivät tunnelmaltaan suomalaistähden jalkoihin
DJ Snaken ja Kygon keikalla kuultiin maailman suurimpia hittejä ja nähtiin valoshow’ta ihan maailman huipulta. Silti Daruden keikkayleisö hymyili leveämmin.
Vaikka Ruisrockin nimessä on yhä maininta rock-festivaalista, se ei ole ollut puhtaasti sellainen enää vuosikausiin. Ei, Ruisrock elää kiinni ajassa. Se tarkoittaa sitä, että festivaali on jo vuosien ajan ottanut tarjontaansa monia maailmanluokan konemusa-artisteja, sillä elektroninen tanssimusiikki on viime vuosina ollut se juttu.
Ruisrockin perjantai-iltana konemusiikkitykitystä tarjoilivat Suomen oma poika **Darude**, ranskalainen **DJ Snake** ja Norjan lahja tropical house -faneille, **Kygo**.
**Keikkojen perusteella vaikutti siltä, että Ruississa esiintyminen merkitsi jotakin vain Darudelle.**
Darude toi lavalle TPS:n cheerleaderit ja tykitti Sandstormin kahdesti
Kaikki perjantai-illan DJ:t esiintyvät Ruisrockissa ensimmäistä kertaa. DJ-kimaran pyöräyttää käyntiin Darude, joka esiintyy Ruisrockin uudella, Louna-lavan korvanneella Sateenkaari-lavalla. Sateenkaari on Ruisrockin toiseksi pienin ja intiimein lava.
Ennen keikkaa ei ole epäilystä siitä, mitä yleisö on tullut katsomaan: yleisö huutaa _Sandstormia_ jo ennen kuin Darude on astellut lavalle.
Yleisö huutaa Sandstormia jo ennen kuin Darude on astellut lavalle.
Vuonna 1999 julkaistu kappale voitti YleX:n 100 suurinta kotimaista konemusiikkikappaletta -äänestyksen vuoden 2016 lopulla. Se on se biisi, josta Darude eli **Ville Virtanen** tunnetaan. Totta kai kaikki haluavat kuulla sen kappaleen
Mustaan t-paitaan ja mustiin nopeisiin laseihin sonnustautunut Darude näyttää Ruississa sen, ettei hän ole pelkästään yhden hitin ihme. Darudella on keikkakattauksessa mukana **The Giant Leap** -yhtyeestä tuttu laulaja-kitaristi **Sebastian Rejman**.
**Kyllä, Daruden keikka ei ole perinteinen DJ-keikka, sillä hänellä on mukanaan solisti.**
Eikä vain yksi solisti, vaan kaksi: muutaman biisin laulaa Daruden veli, iskelmälaulaja **Miko Virtanen**. Lisäksi lavalla nähdään jääkiekkoseura TPS:n cheerleadereita, jotka tanssivat biisien tahdissa.
\- Oli ihan kauhea vääntö, että sain nämä tänne joraamaan, Darude huutaa ja lisää biisiin kierroksia.
Darude on lavalla yhtä hymyä. 41-vuotias artisti näyttää aidosti nauttivan siitä, että hän saa esiintyä yleisölle aurinkoisen kesäpäivän iltana - etenkin, kun Sateenkaarilavan edusta on täynnä ihmisiä. Olisiko Darude pitänyt buukata vähän isommalle lavalle?
Ei, koska nyt keikka tuntuu henkilökohtaiselta. Darude ei nyt ole se kymmentuhatpäiselle yleisölle suunnattoman lavarakennelman päällä esiintyvä varjo, joka heiluttaa käsiään ja pyytää yleisöä hyppimään tai taputtamaan käsiään. Ei, Darude on tunnelmanluoja, joka vetää tyylikkään ja yleisön huomioonottavan setin.
"Siistiä soittaa kaikkien näiden vuosien jälkeen just täällä ja just teille."
\- Siistiä soittaa kaikkien näiden vuosien jälkeen just täällä ja just teille, Darude spiikkaa ja nostaa etusormensa pystyyn kuin voiton merkiksi.
Keikan aikana Darude soittaa tyylilleen uskollisena suomalaisten tuottajien ja DJ:den kappaleilta. Setissä kuullaan **Rony Rexiä** ja **Joonas Hahmoa**. Darude on aiemmin kertonut YleX:lle, että pyrkii promoamaan suomalaista musiikkia silloin, kun se on mahdollista.
Keikan hienoin hetki nähdään hieman puolenvälin jälkeen, kun Darude ja Rejman laulattavat yleisöä _Moments_-kappaleella, jota Rejman säestää puoliakustisella kitaralla. Tässä vaiheessa ei enää tunne olevansa DJ-keikalla, vaan intiimillä kellarikeikalla, jossa kaikki laulavat yhteen ääneen. Tällainen ei ehkä menisi läpi Weekend Festivalilla tai teknoklubilla, mutta Ruisrock-yleisö syö Daruden ja Rejmanin kädestä.
Darude tiisaa keikan aikana pariin otteeseen tutulla _Sandstorm_-melodialla. Lopulta biisi lähtee eetterin, mutta mitä ihmettä: tämähän on jokin remix, ei se versio, jota valtaosa yleisöstä on taatusti tullut kuulemaan.
Darude ei ole mikään tollo.
**Vähän pelottaa, että tekeekö Darude virheen.**
Mutta ei Darude ole mikään tollo. Kyllähän hän tietää, ettei perinteisen kesäfestarin yleisö ole tullut kuuntelemaan kansainvälisesti kenties tunnetuimman suomalaisen biisin remixiä. Keikan viimeisenä kappaleena, heti _Sandstorm_-remixin jälkeen, kuullaan biisin originaaliversio. Kaikki − siis ihan kaikki − tanssivat mukana.
Darude on lyönyt niin kovat pohjat päivän DJ-kattaukselle, että maailman suurimpiin DJ-nimiin kuuluvat DJ Snake ja Kygo saavat panna parastaan, jos aikovat vetää kovemman setin.
DJ Snake ja Kygo painavat maailmanluokan meiningillä, mutta rutiini paistaa läpi
DJ Snake tunnetaan erityisesti **MØ:n** ja **Major Lazerin** kanssa tehdystä vuoden 2016 megahitistä _Lean On_, J**ustin Bieberin** kanssa tehdystä _Let Me Love You_ -kappaleesta sekä _Turn Down Fow What_ -tykityksestä, jossa on mukana **Lil Jon**.
DJ Snake esiintyy Ruisrockin Rantalavalla kello 23. Ilta on hämärtymässä, ja se on tämän keikan kannalta hyvä juttu. Snake vetää sellaisen valoshow’n, joka ei saisi oikeuksiaan auringonvalossa.
Keikan alussa räikeänpunainen valo muodostaa ikään kuin esiriipun, joka nousee ylös. Valkoiseen huppariin pukeutunut DJ Snake astelee lavalle. Alkaa armoton trappia ja housea yhdistelevä setti, joka jatkuu aina keikan loppuun saakka.
DJ Snake pyytää vähän väliä yleisöä hyppimään tai taputtamaan käsiään. Tai eivät ne pyyntöjä ole: Snake käyttää spiikeissään niin paljon kirosanoja, että ne tuntuvat käskyiltä. Ne ovat aggressiivista musiikkia esittävän DJ:n hyökkääviä käskyjä.
\- How the f_ck are you feeling right now? You guys look f_ckin crazy, Snake huutaa pian lyhyen Turn Down For What -remixin jälkeen.
Lavalla olevat valot vilkkuvat niin, että epileptikkojen on pitänyt häipyä jo ajat sitten. Keikan hienoin hetki nähdään, kun Snake ottaa suurimmat bassojytkeet pois ja komentaa yleisön menemään kyykkyyn.
Tämä on peruskauraa DJ-keikoilla, mutta nyt se pääsee oikeuksiinsa älyttömän hyvin. Tuhannet ihmiset ovat porukalla kyykyssä merenrannassa. Se näyttää aika hullulta. Niin sekin, kun kaikki alkavat hyppiä yhtä aikaa basson palattua kehiin. Samalla konfettipommit räjähtävät. Fiilis nousee taivaisiin.
Lisäksi DJ Snaken keikalla on aina törkeän paljon pyroja. Ei ihme, että eturivissä hikoillaan.
Snaken keikka on maailmanluokan DJ-veto, mutta se ei tunnu millään lailla henkilökohtaiselta. Snake keikkailee lähes päivittäin, joten ei ihme, että keikasta huokuu rutiininomaisuus. Toisin kuin Darudesta, Snakesta ei näe, että hän erityisesti nauttisi. Darude tuli fiilistelemään, Snake töihin.
**Vähän samaa voi sanoa myös Kygosta.** Erona Snakeen on se, että Kygolla on Niittylavakeikkansa aikana lähes koko ajan kevyt hymy huulillaan.
Kygo on Ruisrockilta oivallinen ja samalla turvallinen valinta perjantain pääesiintyjäksi. Kygon lähes koko setti koostuu isoista hiteistä, joita Kygo on miksaillut pääasiassa tropical housen suuntaan. Keikalla kuullaan remixejä muun muassa **Ed Sheeranin** _Shape Of You_ -kappaleesta, **Julia Michaelsin** _Issues_ -hitistä sekä **The Chainsmsokersin** _Don’t Let Me Down_ -biisistä.
Kappaleet ovat monille tuttuja ja Kygon versiot helposti lähestyttäviä. Yleisöstä päätellen meininki sopii Ruisrockiin täydellisesti. Se lienee syy sille, että DJ Snaken keikan loppupuolella yleisö alkoi jo suunnata kohti Kygon keikkaa.
Myös Kygon keikan visuaalisuus hivelee. Siinä ei ole samanlaisia nopeasti välkkyviä värivaloja kuin Snakella, vaan esimerkiksi erilaisia levollisia videoklippejä rannoista ja palmuista sekä 3D-vuoristosta. Välillä lavasteiden poikki ui virtuaalisia kaloja, välillä lavasteiden videotaulut ovat täynnä ruusuja. Meininki on positiivinen ja iloinen, juuri kesäfestariin sopiva.
Kygon setti loppuu tyylikkäästi ja Ruisrockille perinteisesti ilotulitukseen.
Silti myös Kygon veto jäi etäiseksi. Hän nousi muutaman kerran dekkien päälle taputtamaan, mutta siinä se. Hän ei ottanut liiemmin kontaktia yleisöön tai tehnyt mitään spesiaalia. Se oli tyylipuhdas, hyvän mielen toimiva DJ-veto.
Mutta ei niin sympaattinen kuin Daruden keikka muutamaa tuntia aiemmin.
**Lue myös:**
[Ruisrock 2017: Testasimme Ruisrockin hämmentävän reivikontin − tällaista on tanssia estottomasti ahtaassa tilassa keskellä kesäfestaria](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/08/ruisrock-2017-testasimme-ruisrockin-hammentavan-reivikontin-tallaista-on)
[Ruisrock 2017: Alma järjesti superyllätyksen ja kutsui Charli XCX:n Rantalavalle − katso koko keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268841)
Bottas tuuletti virkamiesmäisesti paalupaikkaa – Mercedes-pomo äimisteli suomalaisen täydellisyyttä
Mercedeksen johtoportaaseen kuuluva Niki Lauda kuvaili Valtteri Bottaksen paalupaikkaa fantastiseksi, vaikka Bottas itse olikin kovin rauhallinen.
Valtteri Bottas nappasi Itävallassa F1-uransa toisen paalupaikan, mutta suuria ilontunteita suomalaiskuskilta vielä ei nähty.
\- Jes, Bottas huudahti heti radioon, mutta rauhoittui lähes yhtä nopeasti.
Myöhemmin radanvarsihaastattelussa Bottas jatkoi yhtä rauhallisella linjalla.
\- Tämä tuntuu hyvältä. Nautin ajamisesta täällä. Auto tuntui koko ajan paremmalta, kun pito parani, Bottas sanaili.
Bottas ei vielä tarkemmin halunnut pohtia huomista kisaa.
\- Ainoa tavoitteeni on voittaa se. En malta odottaa kilpailun alkua, Bottas kommentoi C More Maxin haastattelussa.
Paalupaikkaa helpotti Romain Grosjeanin aiheuttamat keltaiset liput. Kärkikuljettajat Sebastian Vettel ja Lewis Hamilton eivät päässeet parantamaan lopussa aikojaan.
\- Lopussa oli ihan kunnollinen kierros, mutta ei täydellinen. Se oli kuitenkin tarpeeksi.
Mercdes-pomo Niki Lauda oli kuitenkin haltioissaan suomalaissuojattinsa ajamisesta.
\- Fantastinen tulos Valtterilta. Kaikki oli täydellistä, Lauda kommentoi Sky Sportsille.
Uran ensimmäisen paalunsa Bottas otti aiemmin tällä kaudella Bahrainissa.
**Lue myös:**
**[Vakuuttavaa, Valtteri! – Bottas ajoi uransa toisen paalupaikan](https://yle.fi/urheilu/3-9713147)**
**[Näin Bottas kaasutti Itävallan paalulle suvereenisti](https://yle.fi/urheilu/3-9713066)**
Maailman johtajat puhuvat G20-lehdistötilaisuudessa – katso alkaen klo 16.30
Liittokansleri Merkel tekee yhteenvedon tänään päättyvän G20-kokouksen keskusteluista. Tämän jälkeen oman näkemyksensä esittää presidentti Trump.
Vakuuttavaa, Valtteri! – Bottas ajoi uransa toisen paalupaikan
Valtteri Bottas oli ykkönen Itävallan GP:n aika-ajoissa.
Valtteri Bottas lähtee sunnuntain Itävallan GP:hen paalupaikalta. Hän otti lauantain aika-ajossa kärkipaikan. Mercedes-kuljettaja Bottakselle paalupaikka on uran toinen. Ensimmäisen paalupaikkansa hän otti aiemmin tällä kaudella Bahrainissa.
Toisesta lähtöruudusta kisaan pääsee Sebastian Vettel. Hänen kanssa tiukasti MM-sarjan voitosta taisteleva Lewis Hamilton jäi ruutuun kolme. Vaihdelaatikon vaihdon takia brittikuljettaja on kuitenkin saanut lähtöruuturangaistuksen. Hän lähtee kisaan kahdeksannesta ruudusta.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli aika-ajojen neljäs, mutta nousee siis kisaan kolmanteen ruutuun.
Bottas oli aika-ajoissa vakuuttavassa vireessä, sillä hän piti jo toisessa sessiossa kovinta vauhtia. Kolmannen session lopussa Bottas oli ajanut kärkeen virheettömällä suorituksella, kun MM-sarjaa selkeästi johtavat Sebastian Vettel ja Lewis Hamilton sortuivat pieniin virheisiin.
Lopussa Bottas piti vielä pintansa, kun Romain Grosjeanin ulosajon takia keltaiset liput keskeyttivät huippukuskien kierrokset.
**Lue myös: **
**[Häkellyttävä fakta Bottaksen urotöistä – tallitoverikin hehkutti suomalaistoverinsa vauhtia](https://yle.fi/urheilu/3-9713209)**
**[Bottas tuuletti virkamiesmäisesti paalupaikkaa – Mercedes-pomo äimisteli suomalaisen täydellisyyttä](https://yle.fi/urheilu/3-9713177)**
**[Vakuuttavaa, Valtteri! – Bottas ajoi uransa toisen paalupaikan](https://yle.fi/urheilu/3-9713147)**
**[Näin Bottas kaasutti Itävallan paalulle suvereenisti](https://yle.fi/urheilu/3-9713066)**
Tulokset:
1\. Valtteri Bottas    Mercedes 1.04,251
2\. Sebastian Vettel   Ferrari    +0,042
3\. Lewis Hamilton     Mercedes   +0,173 (viiden ruudun rangaistus)
4\. Kimi Räikkönen     Ferrari    +0,528
5\. Daniel Ricciardo   Red Bull   +0,645
6\. Max Verstappen     Red Bull   +0,732
7\. Romain Grosjean    Haas       +1,229
8\. Sergio Perez       Force I.   +1,354
9\. Esteban Ocon       Force I.   +1,423
10\. Carlos Sainz jr.   Toro Rosso +1,475
11\. Nico Hülkenberg Renault
12\. Fernando Alonso McLaren
13\. Stoffel Vandoorne McLaren
14\. Daniil Kvjat, Toro Rosso
15\. Kevin Magnussen, Haas.
16\. Jolyon Palmer Renault
17\. Felipe Massa Williams
18\. Lance Stroll Williams
19\. Marcus Ericsson Sauber
20\. Pascal Wehrlein Sauber
Sulkavan soudun kuninkuusmatka jälleen tuttuun osoitteeseen – Kuhnolle jo kahdeksas mestaruus
Jari Kuhnon nimi on tullut tutuksi Sulkavan souduissa, sillä hän on voittanut kuninkuusmatkan eli 60 kilometrin kilpailun nyt jo kahdeksan kertaa.
Jari Kuhno kohtasi voittajansa Sulkavan souduissa vuonna 2013, kun Heikki Karjaluoto nousi voittoon 60 kilometrin matkalla. Karjaluoto päätti tuolloin Kuhnon seitsemän vuoden voittoputken. 
Samainen parivaljakko taisteli voitosta tänäkin vuonna, mutta tällä kertaa Kuhno oli vahvempi ja palasi voittajaksi. Kahdeksannen mestaruutensa ottanut Virtain Urheilijoiden Kuhno ylitti maaliviivan aikaan 5.29.17 ja kukisi Oulun Kilpa-Veljien Karjaluodon hieman yli kahdella minuutilla. Kolmanneksi sijoittui Nesteen Soutajien Jyrki Kiviniemi.
– Voitto tuli tiukan työn jälkeen. Matkalla oli vastatuulta lähes koko matkan. Viimeiset kolme kilometriä tuntui tosi pahalta, ja onneksi maaliin oli siinä vaiheessa vähän matkaa, totesi Kuhno soudun jälkeen.
\- Kaikki voimat jäi järvelle. En tänään pystynyt vastaamaan Jari Kuhnon menoon, viime vuoden mestari Karjaluoto tuumaili rankan rupeaman jälkeen.
70-vuotiaat Maisa ja Tuire juhlivat Ruisrockissa sulassa sovussa nuorten kanssa – "Kukaan ei katsonut, että mitäs noi mammat täällä tekee"
Ruisrockin ensikertalaisten mielestä parasta oli tunnelma, Kaija Koo ja mukavat nuoret.
Kello on kolme perjantai-iltapäivänä. Ruisrockiin lähtevän vesibussin jono Läntisellä Rantakadulla on jo muutaman kymmenen metrin mittainen, vaikka ensimmäiset vesibussit lähtevät kohti Ruissaloa vasta puolen tunnin kuluttua. 
Jonon alkupäässä seisovat Maisa Saloniemi ja Tuire Tuominen. He ovat lähdössä Ruisrockiin ensimmäistä kertaa, 70-vuotiaille ja vanhemmille tarkoitettujen ilmaislippujen innostamana. Maisa on juuri täyttänyt 70 vuotta, Tuire täyttää 70 loppuvuodesta. Lipun saannin kriteeriksi riitti onneksi, että ikä tulee täyteen tämän vuoden aikana, joten ystävykset pääsevät yhdessä matkaan. 
Myös sadat muut 70-vuotiaat ja vanhemmat juhlivat viikonloppuna Ruissalossa. Kun lippuja alettiin jakaa, niitä oli [jonottamassa satoja ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9706566). 
Ensimmäinen vesibussi täyttyykin suurimmalta osin yli 70-vuotiaista. Tunnelma on iloisen odottava. 
Maisa ja Tuire haluavat nähdä ainakin Pete Parkkosen, Kaija Koon ja Haloo Helsingin. Ja onhan Ruisrockissa kiva käydä ihan muutenkin. 
Maisa kertoo, että on usein mennyt veneellä Ruissalon ohi Ruisrockin aikaan, Tuire taas kertoo, että festarin ääniä on saanut kuunnella kotipihalla asti. 
–	Kun Ruisrock järjestettiin ensimmäisiä kertoja, oli perhe, pienet lapset, ja raha oli tiukassa. Jossain vaiheessa ei taas niin kiinnostanut. Nyt oli mahdollisuus, Tuire kertoi jo lippuja hakiessaan. 
Kun vesibussi kolahtaa Kansanpuiston laituriin, on festarialueella vielä hiljaista. Maisa ja Tuire ihastelevat puihin kiinnitettyjä, valkoisesta kankaasta tehtyjä koristeita. 
He suuntaavat kohti Rantalavaa, jossa Pete Parkkonen pian aloittaa. 
–	Onko tämä aina ollut näin rannassa, Maisa Saloniemi ihastelee. 
Kaksikko on paikalla niin ajoissa, että eturivissäkin olisi vielä tilaa. Sinne Maisa ja Tuire eivät kuitenkaan ole rynnimässä. 
–	Ei todellakaan! Ne soittaa kuitenkin niin kovaa, että kuulee kauemmaksikin, Maisa sanoo. 
Ikähaitari on Ruisrockin rikkaus
Ruisrockiin jaettiin tänä vuonna tuhat ilmaista päivälippua henkilöille, jotka täyttävät 70 vuotta viimeistään tämän vuoden aikana. Ikäihmisille on jaettu päivärannekkeita jo muutaman vuoden ajan, mutta tänä vuonna lippuja oli jaossa ennätysmäärä. 
Idea lähti aikoinaan Turun kaupungilta, ja ensimmäisenä vuonna Ruisrockissa vieraili ilmaislippujen turvin hieman alle 100 yli 70-vuotiasta. Ensimmäisestä kerrasta tuli niin paljon hyvää palautetta, että hommaa päätettiin jatkaa. 
–	On tosi hauskaa nähdä, että Ruisrock kiinnostaa monenlaisia ihmisiä. On yksi Ruisrockin rikkaus, että meillä käy ihmisiä vauvasta vaariin. Toissavuonna nuorin oli parin kuukauden ikäinen ja vanhin yli satavuotias, Ruisrockin promoottori Mikko Niemelä kertoo. 
"Kannatti tulla!"
Maisa Saloniemi ja Tuire Tuominen kuuntelevat paljon musiikkia, ja monipuolisesti. Maisa on juuri ollut Ilmajoen oopperajuhlilla. 
Nyt tiedossa on vähän erilaista musiikkia, mutta se on vain hyvä asia. Pete Parkkonen on naisille tuttu tv:stä, ja molemmat haluavat ehdottomasti nähdä miehen livenä. 
Kun YleX:n aamujuontajat Viki ja Köpi toivottavat yleisön tervetulleeksi Ruisrockiin, Rantalavan edessä oleva väkijoukko huutaa ja taputtaa. Lisää ihmisiä juoksee lavan eteen, mutta Maisa ja Tuire tarkkailevat tilannetta vähän kauempaa. 
Kun Pete Parkkonen aloittaa, kaksikon suu kääntyy hymyyn. 
–	Kannatti tulla, Maisa huudahtaa musiikin yli. 
Kun Pete Parkkonen lopettaa, on tungosta. Maisa Saloniemi ja Tuire Tuominen suuntaavat kahville. Saa hetkeksi istahtaa alas ja olla pois hälinästä. 
Keikka saa kaksikolta hyvän arvion. 
–	Kuulosti paljon paremmalta livenä. Laulujen sanat tuli kuunneltua ja loppua kohden parani vaan, Maisa kommentoi. 
–	Hänellä on oikein sanoma lauluissa, Tuire jatkaa. 
Laulujen sanoista puhuessa mieleen muistuu nuoruus, jolloin Tuire fanitti Beatlesiä. Silloin laulujen sanoja ei saanut paperilla, vaan sanat piti opetella lauluja kuuntelemalla. 
–	Kun sanat vihdoin sai käsiinsä, tajusi, että ai noin ne menivätkin, Tuire kertoo ja nauraa. 
Kaija Koo on illan paras
Myös Kaija Koon keikalla lauletaan. Maisa Saloniemi ja Tuire Tuominen ihmettelevät, miten nuoret osaavat kaikkien laulujen sanat ulkoa. 
Nuoret eivät kuitenkaan ole ainoita, jotka laulavat. Jossain kohtaa myös Maisan ja Tuiren huulet liikkuvat Kaija Koon laulun tahtiin. 
Kädet nousevat ilmaan taputtamaan. Konkariartisti on tehnyt Ruisrockin ensikertalaisiin vaikutuksen. 
–	Yllätti, miten hän osaa ottaa yleisönsä. Hän on hyvä festivaaliesiintyjä, Tuire Tuominen sanoo. 
Molemmat naiset ovat yhtä mieltä siitä, että Kaija Koo oli illan paras. Mikael Gabriel, Isac Elliot ja JVG:kin on tullut jo nähtyä. Vielä on kuitenkin jäljellä Haloo Helsinki. 
Nuorille kiitosta
Lopulta Haloo Helsinki jää kuitenkin näkemättä. Tuire Tuominen ja Maisa Saloniemi intoutuvat keskustelemaan nuorten kanssa niin tiiviisti, että kellon katsominen unohtuu. He havahtuvat niemennokassa vasta, kun Haloo Helsingin soitto alkaa kantautua korviin. 
–	Meillä oli niin syvälliset keskustelut näiden mukavien nuorten kanssa. Puhuimme muun muassa rahankäytöstä. Ei se ole kaikille nuorille itsestään selvää, että esimerkiksi tänne Ruisrockiin pääsee, Tuire kertoo. 
Nuoret saavat naisilta paljon kehuja. He kertovat hymyillen, kuinka eräskin poika tuli kysymään, että saako hän halata rouvia. Joku tyttö taas oli tullut tarjoamaan pullostaan juotavaa. 
–	Paljon täällä on nuoria. Illan edetessä alkoi olla osa aika humalassa, mutta loppujen lopuksi tuli hirveän vähän epämiellyttäviä kokemuksia vastaan, Maisa sanoo. 
Haloo Helsinki jatkaa vielä soittoaan, kun kaksikko kertaa päivän tapahtumia hyvän matkan päässä lavasta. Ensimmäinen kerta Ruisrockissa saa molemmilta hyvät arviot. 
Erityisesti suuren tapahtuman järjestelyt saavat kehuja. Alue on iso, ja ensimmäisen festaripäivän aikana siellä juhli 35 000 ihmistä, mutta kaikki toimi. 
–	Tämä oli miellyttävä kokemus. Fiilis oli hieno, Maisa sanoo. 
–	Kaikki ovat hyvällä päällä ja iloisia, Tuire jatkaa. 
Aina tuli joku saman ikäinen vastaan. 
Maisa on moneen otteeseen ihmetellyt sitä, miten nuortakin väkeä festareilla on. Miten nuorten joukossa juhliminen sitten seitsemänkymppisiltä sujui? 
–	Helppo oli olla, ja aina tuli joku samanikäinen vastaan, Maisa sanoo. 
–	Kukaan ei katsonut, että mitäs noi mammat täällä tekee, Tuire puolestaan toteaa. 
On aika astua vesibussiin ja ottaa suunta kohti keskustaa. Aurinko on laskenut puiden taa, ja kesäilta alkaa viiletä. Haloo Helsinki lopettelee soittoaan, ja kun vesibussi kaartaa liikkeelle, näkevät sen kyydissä istuvat ihmiset vielä lavalla leiskuvat komeat tulitehosteet. 
–	Ensi vuonna uudestaan, sanoo Maisa. 
–	Kyllä se ainakin mietintämyssyyn laitetaan, Tuire vahvistaa. 
Ylen kirjeenvaihtaja Hampurissa: Kaupunkia siivotaan yön tuhotöiden ja ryöstelyn jäljiltä
G20-kokouksen vastaiset mielenosoitukset laajenivat eilisiltana vandalismiksi Schanzenviertelin kaupunginosassa.
G20-kokouksen vastaisten mielenosoitusten lieveilmiönä Hampurin Schanzenviertelin kaupunginosassa sytytettiin tulipaloja ja ryösteltiin kauppoja läpi viime yön.
Paikalla oleva Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio kertoo, että vasemmistoaktivismista tunnetussa Schanzenviertelissä on näkynyt lauantaina paljon rikottuja ikkunoita, ryöstettyjä liikkeitä, poltettuja autoja ja rikottuja polkupyöriä.
– Esimerkiksi Rewe-liike, jonka edessä nyt olen, on ryöstetty ja kaikki ikkunat rikottu. Yhdellä parkkipaikalla näkyi kymmenkunta palanutta autoa, Vaarakallio kuvailee puhelimitse Hampurista.
Kaupunginosassa on jo aloitettu siivous- ja raivaustyöt yön tapahtumien jäljiltä. Alkuiltapäivästä kaduilla näkyi vielä yksi savuava jätekasa, jota oltiiin sammuttamassa.
– Kaupungin jätehuolto on siivonnut jo valtaosan moskasta ja katuja pestään. Kauppiaat laittavat juuri lastulevyjä rikottujen ikkunoiden suojaksi, Vaarakallio kertoo.
Osa tuhotöiden tekijöistä on otettu kiinni, osa on paennut. Vaarakallion mukaan paikalliset ovat hämmästelleet tapahtunutta lauantaina aamupäivällä.
Mustan blokin iskulauseita
Schanzenviertelissä näkyi lauantaina äärivasemmistolaisen "mustan blokin" iskulauseita. Kyseessä on väkivaltaan taipuvaisten vasemmistolaisten anarkistien yhteenliittymä ja mielenosoitustaktiikka, johon liittyy mellakointi lähes koko kehon peittävissä mustissa asusteissa.
Vaarakallion mukaan väkivallanteot ovat nimenomaan mustan blokin tekosia.
[Die Welt -sanomalehden](https://www.welt.de/newsticker/dpa_nt/afxline/topthemen/article166378160/Polizei-erwartet-neue-Krawalle-in-Hamburg.html) mukaan mielenosoitukset muuttuivat väkivaltaisiksi myöhään eilisiltana. AFP:n mukaan poliisi vastasi mellakoihin joukkovoimalla, vesitykeillä ja kyynelkaasulla. Hampurin yllä kiertelivät helikopterit.
Yli 200 poliisia on loukkaantunut kaksi päivää kestäneiden mielenosoitusten aikana.
Tänäänkin odotetaan väkivaltaa
Antikapitalistiset mielenosoitukset G20-kokousta vastaan ovat lauantaina jatkuneet toistaiseksi pääosin rauhallisina. Päivän mielenosoituksiin odotetaan kymmeniä tuhansia rauhanomaisia mielenosoittajia.
Die Weltin mukaan poliisi kuitenkin odottaa, että lauantain "Solidaarisuutta ilman rajoja G20:n sijaan" -mielenosoitukseen soluttautuu suurella todennäköisyydellä tuhotöiden tekijöitä. Mielenosoituksessa on mukana vasemmiston ääriryhmiä.
Bild-lehti on kertonut, että lauantaina on jo ollut ensimmäisiä yhteenottoja ja savua on noussut kaupungin ylle.
_Lähteet: Yle Uutiset, AFP_
Boltin joukkuekaveri antoi positiivisen dopingnäytteen 
Jamaikalainen pikajuoksija Jason Livermore on antanut positiivisen dopingnäytteen, kertoo muun muassa BBC.
Livermore on juossut 100 metriä parhaimmillaan aikaan 10,03 ja 200 metriä 20,13 sekuntiin. Hän voitti vuoden 2014 Kansainyhteisön kisoissa 4x100 metrillä kultaa yhdessä Usain Boltin, Kemar Bailey-Colen ja Nickel Ashmeaden kanssa sekä 200 metrillä pronssia.
Julkisuuteen ei ole kerrottu, mitä urheilussa kiellettyä ainetta hänen joulukuussa antamansa näyte sisälsi. Asian käsittely on edelleen kesken, ja Livermorea odottaa kuuleminen syyskuussa.
Asiasta uutisoineen Reutersin tietojen mukaan Livermore ei ole pyytänyt B-näytteen analysoimista. Positiivisen testituloksen on vahvistanut Jamaikan antidopingista vastaava kurinpitoelin.
Livermore on juhlinut urallaan voittoa Kansainyhteisön kisojen pikaviestissä vuonna 2014. Samoissa kisoissa hän juoksi 200 metrillä kolmanneksi.
Holtiton juopottelu vaihtui hillittyyn juhlimiseen – Hangon Regatan hulluina vuosina "meno oli aivan mieletöntä"
Suomen suurimman purjehduskilpailun, Hangon Regatan yhteydessä meno yltyi ennen niin hurjaksi, että Hangon kaupoilta kiellettiin oluen myyminen kokonaan. 
Kesä saa Hangon kuhisemaan elämää. Yksi vilkkaimmista viikonlopuista on Regatta, joka täyttää Hangon hotellit, hostellit ja pitsihuvilat jo kuukausia etukäteen.
Oma lukunsa ovat niin sanotut varjoregatan viettäjät. Heitä ei niinkään kiinnosta itse kilpailu, vaan humalainen ilakointi pitkin kaupunkia. Ilmiö oli vahvimmillaan 80-luvulla.
– Olihan se meno aivan mieletöntä. Enimmillään porukkaa oli jopa 20 000 levittäytyneenä pitkin kaupunkia. Kaikki pienimmät kujatkin olivat täynnä autoja ja telttoja. Puistoja käytettiin vessoina ja leirintäalueina. Koko kaupunki oli, ja on edelleen, jonkinlaista huvialuetta, Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen ylikomisario Mats Lagerstam kuvailee.
– Kuului rutiineihin lähteä Regatalle. Perinteiset sakot 60 kilometrin tuntirajoitusalueella ja auto parkkiin tenniskenttien kohdalle. Musiikkia ja kävelemistä tolkuttomasti edestakaisin Plagenin ja Roxxin välillä. Yöpymistä ei kukaan koskaan suunnitellut, nukuttiin missä samm... nukuttiin, autossa, rannalla, joskus jonkun kaverin pihalle sai luvan laittaa teltat pystyyn, Patrick Lindblom muistelee.
Juopot verkkoputkaan, rikoksesta epäillyt poliisiasemalle
Valtava ihmismäärä toi luonnollisesti omat haasteensa poliisille. Virkavaltaan haalittiin lisäjoukkoja muun muassa poliisikoulusta ja pääkaupunkiseudulta.
– Poliisipartio saattoi joutua esimerkiksi sellaiseen tilanteeseen, että Leijonapatsaalla oli käynnissä viisi eri tappelua yhtä aikaa. Ei siinä auttanut muu kuin katsoa, että mikä niistä näyttää pahimmalta ja mennä siihen väliin, nimettömänä esiintyvä eläkeläispoliisi siunailee.
– Siellä oli viikonlopun aikana satoja juoppoja, eikä kaikkia varmaan saatu edes kerättyä talteen, Lagerstam kertaa. 
Rikoksesta epäillyt juhlijat vietiin säilöön poliisiasemalle ja liian päihtyneet väliaikaisiin, teollisuushalliin kanaverkosta rakennettuihin juoppoputkiin. Kuri oli ajoittain hyvinkin tiukka, ja sen sai tuta myös Peter Lundström 80-luvun puolivälissä.
– Tulin Hankoon ja jouduin saman tien putkaan. Siinä eivät auttaneet selitykset, että minulla on vasta ensimmäinen olut menossa. Samasta kanahäkistä löytyi tuttu, joka oli jotenkin saanut salakuljetettua vodkapullon mukanaan. Kyllä olivat poliisit ihmeissään, kun olimme pois lähtiessä enemmän humalassa kuin tullessa!
"Lex Korppoo" piilotti kauppojen oluet takahuoneisiin
Kaupunki ja poliisi pyrkivät parhaansa mukaan hillitsemään hankolaisten keskuudessa regattahäntänäkin tunnettua ihmisjoukkoa. Kovimmat keinot olivat käytössä 80-luvun lopussa, kun kaupungin kaupoilta kiellettiin oluen myynti Regatan aikana. Määräys nimettiin Lex Korppooksi silloisen poliisipäällikön mukaan.
– Kiellostahan nousi tietenkin kauhea haloo. Minulla on vankka tieto, että hän sai määräyksen kieltoon jostain ylemmältä taholta. Itse hän ei sitä keksinyt, vaikka häntä siitä tietenkin lehdissä ja muutenkin syytettiin, eläkeläispoliisi muistelee.
– Olin kesätöissä kaupassa ja kaljat piti siirtää takatilaan. Vain ykkösolut sai olla esillä, Katri Pikkarainen havainnollistaa.
Kielto tarkoitti sitä, että myös paikalliset joutuivat hakemaan saunaoluensa naapurikaupungista Tammisaaresta.
Huonot säät ja mukavuudenhalu rauhoittivat Regatan
Oluen myyntikiellolla lienee ollut jonkinlainen vaikutus varjoregattaan, sillä yleisen hulinoinnin rauhoittuminen ajoittuu suurin piirtein 80- ja 90-lukujen taitteeseen. Myös sää on kurittanut varjoregatan viettäjiä useampana kesänä.
– Jos ajatellaan, että ihminen lähtee omasta mielestään bailaamaan aurinkoiseen Hankoon ja totuus on vesisadetta ja märissä vaatteissa autossa nukkumista. Silloin ei välttämättä lähde enää seuraavana vuonna uudestaan. Nykynuoret ovat vielä niin mukavuudenhaluisia, että he eivät halua olla märissä vaatteissa, vaikka olisivat kuinka juovuksissa. Eivätkä he välttämättä halua olla edes juovuksissa, eläkeläispoliisi summaa.
– Nyt on ravintoloitakin niin paljon enemmän kuin ennen, että sekin on siistinyt katukuvaa, ylikomisario Mats Lagerstam miettii. 
Tänä päivänä poliisi varautuu Hangon Regattaan muutamalla lisäpartiolla ja valvoo sekä tulo- että lähtöliikennettä kantatiellä. Regatta-viikonloppu ei poliisin näkökulmasta enää juurikaan eroa muista kesäviikonlopuista. Viime vuonna tapahtuman aikana vietiin juoppoputkaan 22 ihmistä.
_Hangon Regatassa 7. - 9.7.2017 kisataan kaikissa köliveneluokissa. Tänä vuonna mukana on noin 200 osallistujaa, joista suurin osa tulee pääkaupunkiseudulta ja Turusta. Paras paikka purjehduskilpailun seuraamiseen on Puistovuorilla._
Merivoimien vuosipäivää vietettiin aurinkoisessa kesäsäässä Vaasassa
Merivoimien vuosipäivää juhlittiin Vaasassa ensi kertaa sitten vuoden 1978. Sisäsataman laituriin kiinnittyneet alukset kiinnostivat yleisöä pitkiksi jonoiksi asti.
Merivoimien vuosipäivää vietetään 9. - 10. heinäkuuta 1790 käydyn Ruotsinsalmen taistelun muistoksi. Vaasassa vuosipäivää on vietetty edellisen kerran vuonna 1978. Vuosipäivään osallistuivat miinalaiva Uusimaa, miinantorjunta-alus Purunpää sekä ohjusveneet Pori ja Raahe. Lisäksi paikalla oli maanpuolustusjärjestöjen veneitä. 
Juhlapäivä alkoi aamulla juhlallisella lipunnostolla aluksilla ja satamalaiturilla aamukahdeksalta. Paraatikatselmuksen jälkeen alusten ovet olivat avoinna yleisölle.
Pohjalaiset mielissään uuden alusluokan nimestä
Komentaja Veijo Taipalus kertoi vuosipäivän aattona, että Merivoimien uuden alusluokan nimeksi tulee Pohjanmaa. Laivue 2020 sisältää neljä uutta monitoimikorvettia, jotka korvaavat miinalaiva Pohjanmaan, neljä Rauma-luokan ohjusvenettä ja kaksi Hämeenmaa-luokan miinalaivaa. Nimi miellytti satamaan kokoontuneita pohjalaisia.
– Tottakai tuntuu hyvältä, kun meiltä vietiin täältä varuskuntakin, iloitsi vaasalainen Heikki.
Sotkumunkki maistui
Vaasan sotilaskotiyhdistys oli myös paikalla ja tarjolla oli perinteisiä sotilaskodin munkkeja. Jono oli pitkä.
– 400 munkkia oli varattu, mutta nyt niitä joudutaan hakemaan lisää. Enemmän olisi saanut olla, nauraa Vaasan sotilaskotiyhdistyksen puheenjohtaja Pirjo Hämeenniemi. 
VR: Hyökkäys ulkomailta hyydytti lipunmyynnin muutamaksi tunniksi
Lippuja voi jälleen ostaa verkkokaupasta, lippuautomaateista ja konduktööreiltä lähes normaaliin tapaan.
Lipunmyynnin häiriöt on saatu pääosin korjattua, kertoo VR. Myös verkkosivujen matkahaku toimii taas.
VR:n mukaan ongelmat johtuivat ulkomailta tulleesta palvelunestohyökkäyksestä. Se saatiin torjuttua hieman ennen kello kolmea iltapäivällä.
Verkkokaupan käyttöä on edelleen rajoitettu ulkomaiden osalta. Järjestelmä saattaa takkuilla yhä jonkin verran myös Suomessa, kertoo VR.
VR havaitsi viat hieman ennen kello yhtä iltapäivällä. Lippuja ei voinut ostaa muutamaan tuntiin verkkokaupasta, lippuautomaateista eikä junien konduktööreiltä. 
Antti Ruuskanen avasi MM-päätöksensä taustoja: "Siinä saattaisi koko ura vaarantua"
Ruuskasen pitkän tähtäimen tavoite on Tokion vuoden 2020 olympialaisissa.
[Lauantaina selvisi](https://yle.fi/urheilu/3-9712809), ettei Antti Ruuskasta nähdä elokuussa Lontoon MM-kisoissa. Olkapäätään kuntouttava keihäänheittäjä ei ole sataprosenttisessa kunnossa, minkä vuoksi arvokisat jäävät väliin.
– Turha on lähteä rimpuloimaan. Olkapää ei ole siinä kunnossa, että pystyisin taistelemaan MM-mitaleista. On parempi jäädä kotiin ja jatkaa kuntouttamista ja harjoittelua, Ruuskanen sanoi Yle Urheilulle.
Ruuskasen olkapää leikattiin viime syksynä kauden päätteeksi. Kuntoutus on heittäjän itsensä mukaan mennyt hyvin, mutta Ruuskanen ja valmentaja Jarmo Hirvonen eivät halunneet ottaa turhia riskejä. Keihäänheittäjän tavoite on vuoden 2020 olympialaisissa ja kaikki tehdään sen ehdoilla.
– On vaaran paikka, jos lähdetään liian aikaisin yrittämään väkisin, että olkapää tulee kuntoon. Siinä saattaisi koko ura keihäänheittäjänä vaarantua.
– Laji on sen verran raju ja olkapäähän tulee niin kova vääntö ja kääntö, että se raakuus on kova. Jos olisin jonkun muun lajin urheilija, voisin kisata sataprosenttisesti, Ruuskanen pohti.
Kalevan kisat ja MM-kisat jäävät siis väliin, mutta päätös ei tarkoita, että Ruuskanen pitäisi välivuoden. Kokeneen 33-vuotiaan heittäjän on tarkoitus kilpailla syksyllä, jos kuntoutus etenee odotetusti.
– Ei ole mikään ihme, jos heitän syksyllä. Kuntoutamme kuitenkin niin, ettei riskejä oteta.
**Lue myös:**
[Asiantuntija pitää Ruuskasen päätöstä järkevänä – "Yhden tai kahden prosentinkin epävarmuus kertautuu tuloksessa"](https://yle.fi/urheilu/asiantuntija_pitaa_ruuskasen_paatosta_jarkevana__yhden_tai_kahden_prosentinkin_epavarmuus_kertautuu_tuloksessa/9712969)
[Suuri pettymys – Antti Ruuskasta ei nähdä Lontoon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/suuri_pettymys__antti_ruuskasta_ei_nahda_lontoon_mm-kisoissa/9712809) 
EU ei löydä sopua turvapaikkapolitiikasta – neuvottelut jumissa jo kuukausia
EU:n komissio on yli vuoden ajan yrittänyt uudistaa turvapaikkapolitiikkaansa, laihoin tuloksin. Samaan aikaan paine kasvaa Italiassa, johon on taas alkanut saapua ihmisiä Välimeren yli. 
1,2 miljoonaa ihmistä haki turvapaikkaa Euroopan unionista vuonna 2015. Hakijamäärän moninkertaistuminen osoitti EU:n turvapaikkapolitiikassa valuvikoja, mikä muun muassa poiki poliittisen kriisin unionin jäsenmaiden välille.
Vuonna 2015 esiinnousseita ongelmia oli esimerkiksi se, että turvapaikanhakijat saapuivat Eurooppaan pääasiassa Italian ja Kreikan kautta, joiden vastaanottokeskukset täyttyivät heti. Ulkorajoilta ihmiset jatkoivat Euroopan halki maihin, jotka nähtiin houkuttelevimmiksi, kuten Saksaan, Ruotsiin ja Ranskaan.
Reaktiona EU-maat tiukensivat kilvan turvapaikkalinjaansa, lisäsivät rajatarkastuksia ja pystyttivät aitoja tulijoiden liikkumisen estämiseksi. Vuosi sitten Euroopan komissio [ehdotti](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-16-1620_fi.htm) EU:n turvapaikkapolitiikan laajamittaista uudistamista. Uudistuksen tavoitteena on hillitä turvapaikanhakijoiden siirtymistä EU-maasta toiseen välillä, sekä tasata turvapaikanhakijoita maittain.
Yli vuosi on kulunut, mutta uudistusten toteutuminen ei ole näköpiirissä. EU-maat ovat edelleen eri linjoilla uudistuksen ydinkysymyksistä, kuten Dublin-asetuksen uudistamisesta. Asetuksen uudistamiseen sisältyy ajatus automaattisesta jakomekanismista, joka tasaisi puntteja silloin kun paine jossakin EU-maassa ylittää ennalta määrätyn kipupisteen. 
On useita jäsenmaita, jotka sanovat, etteivät halua edes kriisitilanteissa ottaa yhtään vastuuta. 
Jakomekanismin osalta neuvottelut ovat kuitenkin käytännössä pysähtyneet. Toisella laidalla ovat erityisesti apua huutavat Italia ja Kreikka, sekä Ruotsin ja Saksan kaltaiset avoimemman maahanmuuttopolitiikan airuet. Toisella puolella Unkarin, Puolan ja Tshekin kaltaiset tiukemman maahanmuuttolinjan edustajat eivät ole hyväksyneet turvapaikanhakijoiden sisäisiä siirtoja, automaattisen jakomekanismin käyttöönotosta puhumattakaan.
– On useita jäsenmaita, jotka sanovat, etteivät halua edes kriisitilanteissa ottaa yhtään vastuuta. Apua tarjotaan esimerkiksi lähettämällä virka-apua tai veneitä Välimerelle, muttei ottamalla vastaan pakolaisia. Sitoutumisen on oltava paljon syvempää, kuvaili Ruotsin oikeus- ja maahanmuuttoministeri Morgan Johansson torstaina Tallinnassa.
Suomi tasapainoilee jyrkempien vaatimusten välillä. Toisaalta Suomi  [on hoitanut kuuliaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9573491) osuutensa turvapaikanhakijoiden sisäisistä siirroista, joista EU-maat sopivat syksyllä 2015. Toisaalta Suomi on koko ajan vastustanut jakomekanismia, joka perustuu pakollisuuteen.
– Lähtökohta on tietysti vapaaehtoisuus, kuten varmasti monella muullakin maalla. Mutta kyllä me ollaan se nähty, että muita pitää auttaa, muotoilee sisäministeri Risikko.
Suomi siis toivoo, että EU-maat löytävät jostakin kadonneen yhteishenkensä, jottei pakottavia järjestelmiä tarvitsisi luoda.
– Suomi lähtee siitä, että kaikkia pitää solidaarisesti auttaa, mikä on ehkä vähän kaunis ajatus, sanoo sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Jorma Vuorio.
Paine kasvaa Italiassa – tuleeko Suomeen taas kohta turvapaikanhakijoita?
Samalla kun uudistukset odottavat tapahtumistaan, siirtolaisten liikenne Välimeren yli Eurooppaan osoittaa taas kasvun merkkejä. Euroopan satamakaupunkeihin on vuoden kuluessa tullut noin 100 000 ihmistä, joista lähes kaikki Italiaan. Tulijoista suuri osa on toistaiseksi kuitenkin työn, eikä turvapaikan perässä olevia Länsi-Afrikan maiden kansalaisia.
Jos Italiaan ja Kreikkaan alkaa kuitenkin rantautua jälleen suuri määrä kansainvälistä suojelua hakevia, alkavatko Suomenkin vastaanottokeskukset jälleen viiveellä täyttyä?
Tuskin, sanoo sisäministeriön ylijohtaja Vuorio.
– Se (tilanne) tarkoittaisi, että kaikki jäsenmaat laittaisivat sisärajatarkastukset voimaan, jolloin liikkuminen pysähtyisi. Silloin vapaan liikkuvuuden periaate menetettäisiin.
Kun esimerkiksi Ruotsi aloitti henkilötarkastukset Tanskan rajallaan tammikuussa 2016, se käytännössä tyrehdytti turvapaikanhakijoiden saapumisen Ruotsin kautta Suomeen. Paine pakkautuisi siis edelleen Euroopan porteille, kuten Italiaan ja Kreikkaan.
– Tilanne on vaikea sekä viranomaisten kannalta, sekä ihmisten osalta jotka sinne tulevat. He (Italia ja Kreikka) ovat koko ajan toistaneet, että Euroopan pitäisi kantaa vastuuta.
EU-parlamentin kansalaisoikeuksien valiokunnan on määrä äänestää komission ehdotuksesta syksyllä. Sen jälkeen ehdotus etenee neuvoston ja parlamentin välisiin neuvotteluihin.
Näin Bottas kaasutti Itävallan paalulle suvereenisti
Valtteri Bottas ajoi uransa toisen paalupaikan. Yle Urheilu seurasi aika-ajoja hetki hetkeltä.
Suomalaisgolfarit vireessä Thaimassa – Blomqvist-Kakko nousi upeasti 15:nneksi
Minea Blomqvist-Kakko pelasi kolmannen kierroksen kaksi alle parin.
Suomalaispelaajat parantelivat lauantaina asemiaan golfin naisten Euroopan-kiertueen kisassa Thaimaassa.
Minea Blomqvist-Kakko nousi Pattayalla ennen viimeistä päivää jakamaan 15. sijaa. Hän pelasi kolmannen kierroksen kaksi alle parin, kentän mittatuloksen.
Blomqvist-Kakon kolmoskierroksen tuloskortissa oli viisi birdietä ja kolme bogia. Hän on kokonaistuloksella +2 jäljessä Meksikon Ana Menendeziä kahdeksan lyöntiä.
Avauspäivänä tahmeasti +5 pelannut Ursula Wikström eteni lauantaina par-tahtia. Hän kipusi kokonaiskisassa jaetulle 32. tilalle.
Wikström löi kaksi birdietä ja kaksi bogia.
– Tänään tekeminen oli taas astetta stedinpää (vakaampaa) kuin eilen. Lähestymiset jäivät kuitenkin liian kauaksi reiästä, joten birkkujen (birdien) suhteen oli jälleen aika hiljainen päivä, Wikström harmitteli tiedotteessaan.
Aarne Soininen, 76, päätyi harvinaisen budolajin pariin erikoisella tavalla: "Se oli vähän vahinko"
SM-viikon lauantain ensimmäiset mestaruudet ratkottiin taidossa. Iltapäivän aikana on luvassa vielä muun muassa taekwondoa, dartsia ja roller derbyä.
**[SM-viikko TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 12–19.](https://yle.fi/urheilu/areena#4-6992676)**
Tampereella ratkottiin taidon Suomen mestaruuksia lauantaina päivällä. Suomalaisessa taidossa riittää kokemusta, kun Asikkalan taidon joukkueenjohtajana hääri 76-vuotias Aarne Soininen.
Soininen päätyi lajin pariin 52-vuotiaana erikoisella tavalla.
– Se oli vähän vahinko. Kun vein yhden pojista taido-ilmoittautumiseen, vetäjä sanoi, että sinä tulet ilman muuta mukaan. Sinne jäin sitten, Soininen kertoo.
Siitä alkoi pitkä kilpaura. Soininen kisasi aktiivisesti vielä kaksi vuotta sitten 74-vuotiaana. Harrastusta hän jatkaa yhä.
– Sitä on vähän vaikea sanoa, mikä tässä viehättää. Harrastan tätä sen takia, että pysyn kunnossa.
Soinisen mukaan suomalaisen taidon taso on japanilaisten jälkeen maailman parasta. Laji on kuitenkin maailman mittakaavassa pieni ja monelle tuntematon. SM-viikon sivuilla taidoa kuvaillaan "näyttäväksi budolajiksi, jossa korostuvat pyörivät ja kierteiset liikkeet, akrobatia sekä vartalon akselin muuttaminen".
Järvenpään Taidoseura juhli Suomen mestaruutta sekä miehissä että naisissa. Soinisen Asikkalan Taido jäi miehissä sijoille 5–6.
SM-viikon lauantain tv-ohjelma
​klo 12.00-13.00 Taido
Suora lähetys Tampereen messu- ja urheilukeskuksesta. Selostus Mikko Hannula.
Klo 13.00-14.00 X-trial
Suora lähetys Ratinanniemeltä. Selostus Johannes Oikarinen.
Klo 1400-15.00 Taekwondo
Suora lähetys Tampereen messu- ja urheilukeskuksesta. Selostus Mikko Hannula.
Klo 15.00-16.00 SM-viikko
SM-viikko 2017 Tampere, lajeina muun muassa vesihiihto, kasa-ammunta ja darts.
Klo 16.00-17.00 Roller derby
Suora lähetys Tampereen messu- ja urheilukeskuksesta. Selostus Simo Leinonen.
K​lo 17.00-19.00 SM-viestijuoksut Koostelähetys Ratinan stadionilta. Selostus Jarmo Lehtinen.
Vettel harjoitusten nopein, Hamiltonilla jarruongelmia
Mercedeksen Valtteri Bottas on ajanut kolmanneksi ja Ferrarin Kimi Räikkönen neljänneksi formula ykkösten Itävallan gp:n kolmansissa vapaissa harjoituksissa.
Nopeimman kierroksen Spielbergissä ajoi MM-sarjaa johtava Ferrarin Sebastian Vettel. Toiseksi sijoittunut Mercedeksen Lewis Hamilton hävisi vajaat 0,269 sekuntia.
Bottas jäi nopeimmalla kierroksellaan 4,3 kilometrin radalla kärjestä 0,423 sekuntia. Räikkönen oli Vetteliä 0,519 sekuntia hitaampi.
Hamiltonia odottaa huomisessa kilpailussa viiden lähtöruudun rangaistus, koska hänen autoonsa vaihdettiin ennen Itävallan gp:tä uusi vaihdelaatikko.
Lisähuolia eilisten harjoitusten nopeimmalle Hamiltonille aiheuttivat jarruongelmat. Hän suistui kolmansien harjoitusten lopussa radalta, mutta vauhtia oli sen verran vähän, ettei tilanteessa ollut vaaraa.
Räikkösen autoon tehtiin harjoitusjakson alussa varikolla säätöjä, ja hän lähti ensimmäiselle nopealle kierrokselleen vasta parinkymmenen minuutin jälkeen.
MM-sarjan yhdeksännen gp:n aika-ajot alkavat Spielbergissä tänään Suomen aikaa kello 15.
Talkooväki urakoi herättäjäjuhlilla tuhansia työvuoroja 
Nilsiän herättäjäjuhlilla talkootyö on kunniassa. Ilman talkooväkeä juhlien pitäminen olisi mahdotonta. 
Nilsiän herättäjäjuhlien talkootoimistossa käy lauantaina puolilta päivin kova sutina. Aurinko porottaa ulkona ja sisällä on kuuma.
Talkooväkeä tulee ilmoittautumaan tasaiseen tahtiin. Talkoosihteeri Katja Lappalainen katsoo koneelta, että listoilla on nyt noin 1 200 talkoolaista.
Viime päivinä on ilmoittautunut vapaaehtoisia. Herättäjäjuhlien tavoitteena oli saada yhteensä 1 500 talkoolaista. Ennakkolaskelmien mukaan juhlilla on noin 4 500 avointa työvuoroa. 
– Hätääntyneitä puheluita ei ole tullut. Näyttää, että työt saadaan hoidettua vähemmällä väellä. Osa talkoolaisista tekee niin paljon hommia, arvioi Lappalainen.
Herättäjäjuhlilla on 130 eri työtehtävää. Eniten apua tarvitaan ravitsemustehtävissä. Nuorimmat talkoolaiset ovat noin 10-vuotiaita ja vanhimmat jo ikäihmisiä. 
Talkoolaisilla tyypillinen työvuoro on neljä tuntia, mutta aika vaihtelee työtehtävän mukaan. Järjestäjät arvioivat ennakkoon, että herättäjäjuhlille osallistuu 30 000 kävijää. 
Kolehdinkantajina ensimmäistä kertaa
Tervolaiset Jaana ja Jarmo Tarkkonen ovat Nilsiän herättäjäjuhlilla talkootöissä kolehdinkantajina. Pariskunta on lauantaina mukana neljässä tilaisuudessa. Talkoopalkkana on ruoka ja paita. 
– Meidät haastettiin mukaan keräämään porukka kolehdinkantoon. Talkootyöhön henkilökohtainen kutsu on tärkeä. Kannattaa myös mahdollisuuksien mukaan tutustua etukäteen omaan talkootehtävään, sanovat Tarkkoset. 
Pariskunta on käynyt herättäjäjuhlilla vaihtelevasti. Jarmo Tarkkonen muistaa osallistuneensa juhlille ensimmäistä kertaa Mikkelissä vuonna 1975.
– Puheet ja virret tuovat turvallisuutta. Tämä on rauhoittava tapahtuma, sanoo Jarmo Tarkkonen. 
Talkoita tehdään myös kuoroissa 
Seinäjokelainen Mikko Mäkinen osallistuu herättäjäjuhlilla talkoisiin veisaamalla kuorossa. Mäkinen on mukana sunnuntain aamuseuroissa Seinäjoen HY-kuorossa. 
Etuveisaajina on väkeä myös kahdesta muusta kuorosta. Mäkinen sanoo seuraavansa talkootehtäviä tarkasti, sillä parin vuoden kuluttua herättäjäjuhlat pidetään Ylihärmässä. 
– Silloin edessä saattaa olla paljon talkoohommia, naurahtaa Mäkinen. 
Italian kerrostaloromahduksessa menehtyi kahdeksan – Yksi uhreista rakennustarkastaja
Syyttäjänvirasto on avannut tutkinnan laiminlyönneistä tapauksessa.
Italiassa Napolin lähellä sattunut kerrostalon romahdus on vaatinut kahdeksan kuolonuhria. Palomiehet löysivät uhrien ruumiit rakennuksen raunioista.
Nelikerroksinen talo romahti perjantaina aamulla Torre Annunziatan kaupungissa, joka sijaitsee Vesuvius-tulivuoren juurella lähellä Pompeijin arkeologista aluetta. Romahdus tapahtui rakennuksen osassa, jossa makuuhuoneet olivat.
Kymmenet palomiehet ja vapaaehtoiset etsivät kadonneita talon raunioista perjantaiaamusta lähtien pääosin paljain käsin.
Uhrien joukossa oli paikallisten medioiden mukaan kunnallinen arkkitehti, joka oli vastuussa alueen rakennusten turvallisuustarkastuksista. 
Silminnäkijät kertoivat, että tavarajuna oli ajanut kerrostalon ohi viereistä rautatietä pitkin ennen sortumista. Lisäksi rakennus oli turmahetkellä remontissa. Turman syy ei ole kuitenkaan vielä tiedossa.
Paikallinen syyttäjänvirasto on avannut tutkinnan laiminlyönneistä.
_Lähde: AFP_
VR:n lipunmyynnissä ongelmia – lippuja ei saa automaateista eikä verkkokaupasta
Päivällä hieman ennen yhtä havaitun vian syytä selvitetään parhaillaan. 
VR:n lipunmyynnissä on ongelmia. VR:n mukaan lippuja ei saa tällä hetkellä ostettua.
Vika koskee sekä verkkokauppaa että lippuautomaatteja. Lippuja ei saa ostettua myöskään konduktööreiltä junissa.
Vaikka lippua ei olisi, junaan voi kuitenkin astua.
– Sitten on matkustettava ilman lippua, toteaa VR:n viestintäasiantuntija Jenni Vuorio.
Vika havaittiin päivällä hieman ennen kello yhtä. Sen syytä selvitetään parhaillaan.
VR:n mukaan ongelmia on esiintynyt sen muissakin palveluissa, kuten esimerkiksi matkahaussa. VR kehoittaa verkkosivuillaan kokeilemaan palvelua hetken kuluttua uudelleen, jos matkahaku ei onnistu.
Sulkavan souduissa juhlavuonna edellisvuotta enemmän osallistujia: "Soudut voivat pelastaa myös melonnan" 
Sulkavan Suursoutujen osallistujamäärä saatiin käännettyä 50. juhlasoudussa nousuun. Melojiakin toivotaan mukaan lisää, sillä soutajien määrä ehti olla tasaisessa laskussa jo yli vuosikymmenen ajan. 
Tosissaan kilpailevat lähtevät matkaan Hakovirralta, valistaa meloja Esa Rahunen. Kesälahtelainen aktiivimeloja on mukana Sulkavan Suursouduissa toista kertaa. Rahunen ihastui Sulkavan järjestelyihin vuosi sitten. Kaikki toimii, porukassa on turvallista ja vähän voi haastaa itseään. Entinen kilpameloja kaipaa kajakeillekin kisaan luokkia, että voisi kisailla tosissaan. 
Esa Rahunen ihmettelee, ettei melojia ole Sulkavalla enempää. Melontatapahtumia on Suomessa vähän. Sulkavan suursouduissa on melonnan kasvupotentiaalia, myöntää järjestävän Sulkava-seuran Matti Makkonenkin. Hänkin toivoo, että myös kajakeilla liikkuvat saapuisivat Partalansaarta kiertämään. 
Soutustadionilta lähdetään retkimelonnalle, jossa ollaan välillä yö matkalla. Tomi Kaasinen Hyvinkäältä on melomassa jo viidettä kertaa vaimonsa Susannan kanssa. 
– Olemme juuri muuttamassa Kuopioon, ihanaa päästä melontavesien ääreen, pariskunta huokaa. 
Omilla kajakeillaan liikkuvat Kaasiset ihmettelevät myös, miksei melojia ole tapahtumassa enempää. Hyvin vesille mahtuisi ja matkakin on sopiva. 
Vesille purtta katsomatta
Kirkkoveneet näyttävät valtavilta siroihin kajakkeihin verrattuna. Mutta samaa vettä lähdetään kauhomaan ja soutamaan. Esa Rahusen mukaan melojat eivät pelasta soutua. 
– Soudut voivat pelastaa melonnan! 
Sulkavan Suursoutujen 50. kerta käänsi osallistujamäärän vuoden 2003 jälkeen ensi kerran nousuun. Yli 10 tuhannen osallistujan vuosista on tultu tämänvuotiseen reiluun 4300 soutajaan ja pariinkymmeneen melojaan. Se on melkein 300 osallistujaa enemmän kuin vuosi sitten. 
Ennätysvuonna 2003 Partalansaaren ympäri oli soutamassa 10224 osallistujaa. 
Asiantuntija pitää Ruuskasen päätöstä järkevänä – "Yhden tai kahden prosentinkin epävarmuus kertautuu tuloksessa"
Olkapäätään kuntouttava keihäänheittäjä Antti Ruuskanen ilmoitti jättävänsä Kalevan kisat ja Lontoon MM-kisat väliin. Yle Urheilun asiantuntija Tiia Hautalan mukaan liika hätäily olisi voinut aiheuttaa vieläkin isompaa vahinkoa.
Antti Ruuskasen ilmoitus jättää kesän Kalevan kisat sekä elokuiset Lontoon MM-kilpailut väliin ei yllättänyt Yle Urheilun asiantuntija Tiia Hautalaa. Ruuskasen kilpailukauden avaus oli jo venynyt pitkälle eikä se, että kyseessä on juuri olkapääleikkauksesta toipuminen juurikaan auta asiaa.
Hautala muistuttaa, että olkanivelen operointi ei ole koskaan keihäänheittäjälle pikkujuttu. Siksi hänen mielestään Ruuskasen päätös puhaltaa peli poikki, oli erittäin järkevä päätös.
– Antti on kokenut urheilija. Hän tuntee, milloin on heittokunnossa. Tässä ei kuitenkaan ole kyse siitä, että on kiva lähteä edustamaan Suomea, vaan haetaan menestystä. Tämä on järkevän miehen päätös, ja tuolla kokemuksella kaksikko (Ruuskanen ja valmentaja Jarmo Hirvonen) tietää tasan tarkkaan, mikä on oikein Antin uran kannalta, Hautala totesi. 
Vain 100 prosenttia riittää arvokisoissa
Hautalan mukaan turha hätäily ja kilpaileminen liian aikaisessa vaiheessa olisi voinut aiheuttaa vain isompaa vahinkoa Ruuskaselle. Pielavetinen on todennut seuraavan suuren tavoitteen olevan Tokion vuoden 2020 olympiakisoissa ja olkapääleikkauskin tehtiin näitä kisoja silmällä pitäen.
– Heittäjällä ei tarvitse olla kuin yhden tai kahden prosentin epävarmuus, niin se kertautuu tuloksessa. Se saattaa ottaa tuloksesta pois yllättävänkin paljon. Urheilijan pitää pystyä heittämään ihan täysillä, ennen kuin se on järkevää.
Hautala pitää Ruuskasta henkisesti vahvana urheilijana, joka palaa varmasti takaisin huipulle.
– On hyvä asia, että hän malttaa nyt. Jos hänen olkapäänsä kuntoutuu hyvin, hän heittää vielä pitkälle.
MM-joukkueeseen vielä monia tyrkyllä
Suomen MM-joukkueelle Ruuskasen poisjäänti ei tietenkään ollut hyvä uutinen, sillä tällä hetkellä Suomella on kasassa vain kymmenen urheilijan joukkue. Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen odottaa joukkueesta 15–18 urheilijan kokoista. 
Hautala uskoo joukkueeseen tulevan ainakin pari kolme lisänimeä joko tulosrajojen tai rankingin perusteella. Tällä hetkellä esimerkiksi moukarinheittäjä David Söderberg on heittänyt metrin päähän 76 metrin MM-rajasta. 
Hautala seuraa tiukasti myös aitajuoksija Oskari Mörön sekä pika-aitureiden Elmo Lakan ja Nooralotta Nezirin tekemisiä. [Pituushyppääjät Arttu Pajulahti ja Kristian Pulli parantelivat osakkeitaan rankingissa perjantaina Sierra Nevadassa,](https://yle.fi/urheilu/3-9712680) jossa Pajulahti ponkaisi uudeksi ennätyksekseen 810 ja Pulli hyppäsi 807. Miesten MM-raja on 815.
– Keihäästä odotan yhtä kahta rajan ylittäjää sekä miehissä että naisissa. Sampo Lehtola on ollut siinä 80 metrin korvilla ja Oliver Helander sai karnevaaleilla tekniikan loksahtamaan. Toivottavasti trendi jatkuu.
"MM-rajoihin saa heittää kunnolla"
Miesten MM-raja on 83 metriä ja tämän on ylittänyt ainoastaan Tero Pitkämäki. Helander ylitti Pihtiputaalla 80 metrin niukasti 4 sentillä. Muuten tulostaso on ollut nihkeää.
Naisten puolella MM-raja on 61,40 metriä, joten siinä riittää vielä tekemistä suomalaisnaisille. Vaikka Oona Sormunen pitääkin kärkitulosta 58,95 hallussaan, uskoo Hautala enemmän Heidi Nokelaisen ja Jenni Kankaan mahdollisuuksiin. Nokelainen on heittänyt ennätyksekseen viime kesänä 62,13 ja Kangas 60,70.
– Molempiin MM-rajoihin saa heittää kunnolla. Jos lähelle pääsee, voi paikka irrota rankingin kautta. Kyllä joltain voi vielä tulla hyvä kaari. Ei se ole mahdotonta, Hautala valoi uskoa.
**Lue lisää:**
 [Suuri pettymys – Antti Ruuskasta ei nähdä Lontoon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/suuri_pettymys__antti_ruuskasta_ei_nahda_lontoon_mm-kisoissa/9712809) 
 [Olkapääleikkauksesta toipuva Ruuskanen ei hötkyile kisakentille – "Arvokisoissa terveimmät miehet voittavat"](https://yle.fi/urheilu/olkapaaleikkauksesta_toipuva_ruuskanen_ei_hotkyile_kisakentille__arvokisoissa_terveimmat_miehet_voittavat/9618895) 
 [Nuoria toipilaina, vanhat tähdet kadoksissa – yleisurheilun MM-joukkueen ympärillä liuta kysymysmerkkejä](https://yle.fi/urheilu/nuoria_toipilaina_vanhat_tahdet_kadoksissa__yleisurheilun_mm-joukkueen_ymparilla_liuta_kysymysmerkkeja/9692305) 
 [Yleisurheilupaukut tulivat Espanjasta - Pajulahti ja Pulli puhkaisivat kahdeksan metriä!](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilupaukut_tulivat_espanjasta_-_pajulahti_ja_pulli_puhkaisivat_kahdeksan_metria/9712680) 
 ["Hyvin lähellä mitalia" – toistaako nuori keihässensaatio Tero Pitkämäen läpimurtotempun tänä kesänä?](https://yle.fi/urheilu/hyvin_lahella_mitalia__toistaako_nuori_keihassensaatio_tero_pitkamaen_lapimurtotempun_tana_kesana/9702977) 
 [Lontoon MM-joukkue täydentyi kolmella – Pitkämäki odotetusti mukana](https://yle.fi/urheilu/lontoon_mm-joukkue_taydentyi_kolmella__pitkamaki_odotetusti_mukana/9705414) 
 [Milloin Bolt juoksee? Entä milloin kiskaistaan keihäsfinaali? Katso yleisurheilun MM-kisojen ohjelma](https://yle.fi/urheilu/milloin_bolt_juoksee_enta_milloin_kiskaistaan_keihasfinaali_katso_yleisurheilun_mm-kisojen_ohjelma/9701705) 
"En minä mieltäni pahoita, jos joku kutsuu minua tussutaiteilijaksi" – taiteilija maalaa fuksianpunaisia teoksia naiseudesta
25-vuotiaan Enni Tikkasen maalaukset käsittelevät naiseutta erilaisista näkökulmista, mutta saman pääaiheen kautta.
Tyhjän, valkoisen taulupohjan halkaisee ensimmäisenä vertikaaliviiva. Pian sen ympärille muodostuu pursuavia ja tursuavia muotoja sekä valuvia, läpikuultavia linjoja fuksianpunaisella. Näin nuori taiteilija kuvailee mutkattomasti maalauksensa _Sellainen tekee hyvää_ syntyä.
– Ajatuksena tässä työssä oli sellainen pirtsakka kesäinen pimppa. Se on tyylitelty maalaukselliseksi – hieman hienostuneemmin esillä, 25-vuotias Enni Tikkanen kertoo.
Tikkasen maalaukset noudattavat punaista värimaailmaa. Hän käsittelee teoksissaan naiseutta erilaisista näkökulmista, mutta saman pääaiheen kautta.
– Vaginat ilmestyivät töihini muotoiluopintojen aikana nelisen vuotta sitten. Ensimmäisen työni tein saveen. Sitten hoksasin itsekin, että näin voi tehdä. Siitä se lähti pikkuhiljaa elämään omaa elämäänsä. Aihe rupesi tulemaan esiin aina, kun tartuin johonkin, kertoo koru- ja jalometallimuotoilijaksi Savonia ammattikorkeakoulusta viime syksynä valmistunut Tikkanen. 
Seksuaalisuuden ja sukupuolisuuden moninaisuuden puolesta puhuminen on tärkeää.
Teoksillaan Tikkanen haluaa korostaa sitä, että jokainen ihminen saa olla juuri sellainen kuin on. Omaa näkemystä noudattamalla elämässä pitäisi päästä pitkälle ja olla onnellinen.
– Se on omakohtaista naiseuden pureskelua, mutta töissäni minulle on tärkeää myös muiden puolesta puhuminen ja muiden äänen esiin tuominen. Seksuaalisuuden ja sukupuolisuuden moninaisuuden puolestapuhuminen on tärkeää.
Henkinen koti on korvessa
Tikkanen on yksi kahdeksasta HLBT-taiteilijasta, joiden töitä on esillä Kajaanin Raatihuoneella Kainuu Pride 2017 -tapahtuman aikana. Näyttely esittelee nykytaidetta sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöistä erilaisista näkökulmista tarkasteluna. Näyttely on ensimmäinen laatuaan Kainuussa.
– Asioista voi puhua jo avoimemmin kuin aikaisemmin, mutta edelleen tähän liittyy sellaista stigmaa, johon moni taiteilija vielä varmasti tarttuu. Vielä on tekemistä, mutta ilotellaan nyt, kun sen aika on, Tikkanen sanoo.
 Näyttelyssä on esillä kaksi Tikkasen sekatekniikalla toteuttamaa teosta. Maalaukset ovat pieniä, kollaasityyppisiä kokonaisuuksia. Pohjassa on käytetty öljyvärimaalia, muodoissa ja valuvissa linjoissa akryylimaalin ja veden seosta. Lisäksi teoksiin on kiinnitetty hiuksia ja kimaltavaa glitteriä.
– Moni on maininnut, että työt toimisivat tosi isoina. Tällä aiheella ja tällä tyylillä teen kuitenkin nyt hieman pienempää, sillä valuva väri on näin helpompi hallita. Toki joskus isompaakin on luvassa, Tikkanen kertoo. 
Ajatuksena tässä työssä oli sellainen pirtsakka kesäinen pimppa.
Kajaanissa pidettävä näyttely on iisalmelaiselle Tikkaselle neljäs. Paikka sopii hyvin, sillä Tikkasen juuret ovat Kainuussa. Jokiranta ja linnanrauniot tulivat jo lapsuuden kesinä tutuiksi.
– Viihdyn täällä. Joku tässä korvessa vetää puoleensa. Ehkä tämä on henkinen kotini, Tikkanen pohtii
Ilahtuvatko vai vihastuvatko katsojat?
Moni taiteilija käyttää nykytaiteessa esimerkiksi [alastomuutta](http://www.kiasma.fi/kokoelmat/nykytaiteen-sanasto/) (Nykytaiteen museo Kiasma) kritisoidakseen vallitsevia sukupuolen esitystapoja. Taidehistoriassa [nainen on kuvattu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/03/miksi-taidehistoriassa-kuvattu-niin-vahan-hapykarvoitusta) pitkään karvattoman ihanteen kautta. Tikkasen teokset ovat eroottisia, mutta hän käsittelee aihettaan ylistävästi ja jalustalle nostaen.
– En alleviivaa tai tuputa mitään. Annan katsojan tulkita itse ja poimia sieltä, mitä hän haluaa nähdä.
Tähän mennessä katsojilta saatu palaute on ollut myötämielistä. Teokset ovat ennemmin ihastuttaneet kuin vihastuttaneet.
– Siinä hetkessä töitteni äärellä katsojat ovat aika hämmentyneitä. Sen jälkeen, kun he ovat sulatelleet asiaa, saan rohkaisevaa palautetta. Sellaista, että vau, sinä uskallat tehdä tällaista.
– Ehkä nämä ovat kuitenkin niin herkullisia, että ihmiset ovat kiinnostuneita. En minä mieltäni pahoita, jos joku kutsuu minua tussutaiteilijaksi. Jokainen saa mieltää minut sellaisena kuin lystää, Tikkanen jatkaa.
En alleviivaa tai tuputa mitään. Annan katsojan tulkita itse ja poimia sieltä, mitä hän haluaa nähdä.
 Tulevaisuudessa Tikkanen haluaisi tehdä jotain suuripiirteisempää, maalaustaidetta tai veistotaidetta. Pääaihe ei kuitenkaan vaihdu, ainakaan nopeasti.
– Tussuaiheen kehityskulku on jo jossain vaiheessa, joten katsotaan mihin se vie. Siitä tehdään niin pitkään, kuin siitä jotakin saa, Tikkanen naurahtaa.
Vastaanottokeskusten määrä pudonnut puoleen – katso kartalta, missä ne sijaitsevat
Vastaanottokeskuksia on nyt kaksi kertaa vähemmän kuin reilu vuosi sitten. Katso Ylen päivitetty VOK-kartta.
Vastaanottokeskusten määrä elää turvapaikanhakijatilanteen mukaan. Maaliskuussa 2015 vastaanottokeskuksissa oli muutama tuhat asukasta, joten keskuksiakin oli vain 17. Kun turvapaikanhakijoiden määrä loppuvuonna 2015 kymmenenkertaistui, vastaanottokeskusten määrä nousi 107:aan. Marraskuussa 2015 niissä asui noin 25 300 turvapaikanhakijaa.
Nyt vastaanottokeskuksia on 51, ja ne sijoittuvat 44 paikkakunnalle, suhteellisen tasaisesti maakuntiin.
Vastaanottojärjestelmässä oli kesäkuun lopussa 15 730 henkilöä, joista noin 4000 asui vastaanottokeskuksen sijaan yksityismajoituksessa. Lähes kaikkien vuonna 2015 tulleiden turvapaikanhakijoiden turvapaikkaprosessit on Maahanmuuttoviraston osalta käsitelty. Suurin osa vastaanottopalveluiden piirissä olevista on kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita, jotka ovat valittaneet päätöksestään hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeudet purkavat [tuhansien valitusten jonoa](https://yle.fi/uutiset/3-9564396) parhaillaan. Suurin osa Maahanmuuttoviraston päätöksistä ei muutu hallinto-oikeudessa. Silloin kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen on poistuttava vastaanottokeskuksesta. Tällä hetkellä vastaanottokeskusten asukasmäärä pienenee noin sadalla asukkaalla viikossa. Jos tahti pysyy samanlaisena, vastaanottokeskuksissa asuu syyskuussa 14 700 asukasta.
Mitä porukkaa Suomeen saapui, ja miten heille kävi? [Lue lisää Suomen turvapaikanhakijoista](https://yle.fi/uutiset/3-9709831).
**Lue myös:** [EU ei löydä sopua turvapaikkapolitiikasta – neuvottelut jumissa jo kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-9709889)
Ruisrock 2017: Mikael Gabriel ja Isac Elliot hurmasivat kesän ainoalla virallisella yhteiskeikalla Ruissin päälavalla − amerikkalaisräppäri Tyga ei tullut fiittaamaan
Mikke ja Ikke asettivat riman korkealle festariperjantaina. Isac Elliot aloitti Ruisrock-uransa komeasti suoraan päälavalta ja Mikael Gabriel veti parhaan Ruissi-keikkansa tähän mennessä.
**Mikael Gabrielin** ja **Isac Elliotin** yhteisen EP:n viimeinen kappale _Ring Ring Ring_ aloittaa kaksikon mittatilaustyönä Ruisrockiin tehdyn spesiaalikeikan Niittylavalla eli päälavalla. Kello on vasta kuusi, mutta tähän kellonaikaan nähden jättiyleisö pomppii ja laulaa täysillä mukana heti keikan alusta alkaen.
\- Turku, kädet ilmaan. Let’s go, Miklu huutaa kesken biisin.
Tämän yhteistyön tärkeys korostuu juuri tällä Ruisrockin Niittylavan keikalla.
Isac Elliot on halunnut jo pitkään tehdä popmusaa vähän vanhemmalle yleisölle. Mikael Gabriel puolestaan laajentaa fanikuntaansa jatkuvasti. Pahan pojan maineen hankkineesta nuorisoidolista tuli _Vain elämää_ -suosion myötä myös keski-ikäisten suosikki. Siihen vaikuttivat lainakappaleet _Pauhaava sydän_ ja _Lumi teki enkelin eteiseen_.
Vielä viime kesänä Miklulla ei olisi ollut asiaa Ruissin päälavalle. Silloin hän esiintyi Rantalavalla huomattavasti pienemmälle yleisölle ensimmäistä kertaa uransa aikana live-bändin kanssa. Silloin keikalla fiittasivat muun muassa  **Kingfish** ja **Diison**. Nyt meininki on aivan erilainen. Huomattavasti popimpi.
Paljon ulkomaillakin esiintyvä Isac Elliot on tottunut keikkailemaan bändin ja tanssijoiden kanssa. Se nähtiin myös aiemmin tänä kesänä [YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268638)Lahdessa ja keväällä [Musiikkitalossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268303)Helsingissä. Myös Ruisrockin lavalla soittaa Elliotin bändi, jota vahvistaa tällä kertaa kitarassa **Tido** Miklun tiimistä. Lisäksi mukana on Elliotin vakiotanssijat vahvistettuna ekstratanssijoilla.
Mikael Gabrielilla ja Isac Elliotilla on vain kolme julkaistua yhteiskappaletta, joten kokopitkää keikkaa varten on pitänyt tehdä paljon suunnittelutyötä. Heti keikan alussa kuullaan Isac Elliotin tuore _She_-sinkku. MG tuplaa Ikkeä biisissä.
Sitten on Miklun vuoro loistaa. Hän esittää niin ikään tuoreen sinkun, _Riippumaton_. Yhteislaulu raikaa heti biisin alusta. Mikael Gabriel on ottanut jättimäisen askeleen eteenpäin viihdyttäjänä viime kesän Ruisrockin jälkeen. Sen näkee itsevarmoista lavaliikkeistä ja kuulee aiempaa suuremmista hiteistä. Myös turha uho on karissut vähitellen pois.
Uusia hittejä seuraa potpuri kummankin tuotannosta. Keikka on kuin hyväntahtoinen pop battle, jonka tarkoitus on viihdyttää mahdollisimman suurta yleisöä. Virkistävää.
\- Missä kaikki mimmit ovat, MG kysyy tuttuun tapaan, kun _Mimmit fiilaa_ -kappale alkaa.
Uskomattoman bailuhittiputken jälkeen Ikke ja Mikke istuvat alas ja esittävät MG:n _Versus-_albumin _Vastatuuleen_-slovarin. Tämä on keikan heikko lenkki, vaikka onkin ymmärrettävää, että välillä keikalla pitää vähän laskea tempoa ja hengähtää. Nyt sitä lasketaan liikaa ja väärässä kohdassa, kun seuraavaksi tulee uusi biisi, jota yleisö ei vielä tunne.
\- Haluatteko, että meiltä tulee lisää yhteisbiisejä, Miklu kysyy faneilta, jonka jälkeen Mikke ja Ikke esittävät uuden biisin _Maailman laidalla._ Yhteislaulu lakkaa hetkeksi, sillä kukaan ei ole kuullut kappaletta aiemmin.
On taas Iken vuoro olla keskipisteenä. Poppari aloittaa hittiputkensa _New Way Home_ -ensihitillään, joka on edelleen todella relevantti kappale Elliotin tuotannossa. Biisiä seuraa _Baby I_ ja Iken striimatuin kappale _Beast._
Miklu palaa lavalle esittämään kappaleet _Loistat pimeäs_ ja _Lumi teki enkelin eteiseen_ -coverin. Jälkimmäinen kasvaa jättimäiseksi kuorolauluksi, sillä jokainen fani osaa kappaleen sanat.
Viimeisten kappaleiden joukossa on vihdoin kaksikon paras yhteisbiisi _Liikaa sussa kii._ Tämä on yksi niistä kappaleista, jotka jäävät mieleen vuodesta 2017. Biisin päätteeksi artistit halaavat toisiaan pitkään.
\- Olette tämän vuoden ylivoimaisesti kovin yleisö, MG kehuu.
Kello tikittää. Joko olisi aika kutsua amerikkalaisräppäri **Tyga** lavalle fiittaamaan Isac Elliotin _Lipstick_-biisiin? Tygaa ei näy missään, vaikka nyt olisi loistava tilaisuus esittää kappale ensimmäistä kertaa livenä yhdessä. Tyga nimittäin esiintyy heti Mikael Gabrielin ja Isac Elliotin jälkeen Teltassa eli aivan Niittylavan vieressä. Jostain kumman syystä yhteistyö ei nyt onnistu ja muuten mahtavan keikan päättää Mikael Gabrielin _Vain elämää_ -cover _Pauhaava sydän_. Varsinainen antikliimaksi upealle popkeikalle, jonka aikana toivoo, että _Liikaa sussa kii_ olisi jäänyt setin viimeiseksi vedoksi.
Jokereilta kova kaappaus – KHL:n puolustajien pistepörssin kakkonen siirtyy Helsinkiin
Jokerit on tehnyt ensi kautta koskevan sopimuksen puolustaja Matt Gilroyn kanssa.
Jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaava Jokerit vahvistaa puolustustaan. Se teki sopimuksen ensi kaudesta amerikkalaispuolustaja Matt Gilroyn kanssa.
Gilroy, 32, on pelannut kaksi viime kautta moskovalaisessa Spartakissa. Hän teki viime kaudella runkosarjassa 7+31=38 pistettä ja oli puolustajien KHL-pörssissä toinen Magnitogorskin Chris Leen jälkeen.
Ennen Venäjälle tuloaan Gilroy pelasi kuusi kautta NHL:ssä, jossa hän kiekkoili New York Rangersissä, Tampa Bayssä, Ottawassa ja Floridassa. Hänelle kertyi 225 NHL-ottelua.
– Gilroy on luisteluvoimainen ja offensiivinen huippupuolustaja, joka on kuulunut KHL:n parhaimmistoon kolmen viime kauden ajan. Myös hänen kokemuksestaan on meille apua ja rightin puolen kätisyydestä, joka puolustuksestamme puuttui, GM Jari Kurri kertoi Jokerien tiedotteessa.
Trump tyytyväinen tapaamiseensa Putinin kanssa G20-kokouksessa
Trump ylisti myös keskusteluja kauppasopimuksesta Britannian Theresa Mayn kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on tyytyväinen [tapaamiseensa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9712609).
Trump sanoi Putinin tapaamisen olleen mahtava. Hän kommentoi asiaa lauantaina aamupäivällä ensimmäistä kertaa eilen tapahtuneen kohtaamisen jälkeen.
Trump kertoi myös, että hän ja Ison-Britannian pääministeri Theresa May käyvät keskusteluja kauppasopimuksesta. Trump keskusteli Mayn kanssa aamulla.
– Siitä tulee todella, todella iso sopimus, todella voimakas, iso sopimus molemmille maille, Trump sanoi.
Britannian on neuvoteltava uusiksi kauppasopimuksia sen jälkeen, kun maa jättää Euroopan unionin. Trump on tukenut Britannian EU-eroa.
Trump myös kiitteli Saksan liittokansleria Angela Merkeliä G20-kokouksen järjestelyistä, joita hän luonnehti fantastisiksi huolimatta mielenosoituksista, joiden seurauksena esimerkiksi Trumpin vaimo Melania jäi jumiin majapaikkaansa tunneiksi.
Trumpin lauantain tapaamislistalla olivat myös Kiinan johtaja Xi Jinping, Japanin pääministeri Shinzo Abe, Indonesian presidentti ja Singaporen pääministeri. Hän vieraili myös naisyrittäjyyteen liittyvässä tapahtumassa tyttärensä Ivankan ja liittokansleri Angela Merkelin kanssa.
_Lähteet: AFP, AP_
**Lue myös:** [G20-kokous jatkuu – EU:n edustaja: Johtajat saavat aikaan yhteisen päätöslauselman](https://yle.fi/uutiset/3-9712834)
Luhistunut Sibeliuksen hääaitta kunnostettiin matkakohteeksi – varauksia ulkomaita myöten
Lähdimme Jean ja Aino Sibeliuksen jalanjäljissä tutustumaan juuri remontoituun aittaan Lieksassa.
Golfkenttä tai mökkitontti, ainakin niitä suunniteltiin Lieksan Surpeenvaaran kylään ränsistyvän Monolan aitan tilalle vielä muutama vuosi sitten.
Paikallisille kulttuurivaikuttajille muun muassa Jean ja Aino Sibeliuksen häämatkakohteena toiminut Monola oli kuitenkin liian arvokas historiallinen kohde menetettäväksi.
Syntyi Monola-seura, joka otti tehtäväkseen aitan kunnostuksen.
125 vuotta sitten heinäkuussa vastavihityt Aino ja Jean Sibelius olivat juuri saapuneet Lieksaan häämatkalleen, kun tuore vaimo tiedusteli, että mihin he majoittuvat. Jean huomasi, että oli tyystin unohtanut järjestää majapaikan. Onneksi vain muutaman kilometrin soutumatkan päässä Lieksan kirkkorannasta sijaitsi Monolan tila, jonka aitassa olisi kuulemma mahdollista yöpyä.
Heinäkuussa 2017 kunnostus on vihdoin saatu päätökseen ja lähes romahtamispisteessä ollut hirsirakennus seisoo nyt paikallaan jykevän näköisenä. Vuonna 2015 oli aivan viime hetket ryhtyä kunnostamaan aittaa.
– Tuvassa ja saunassa uunien takaa seinät olivat mädäntyneet. Vettäkin oli päässyt rakennukseen sisään. Muuten hirsiosat olivat täydellisessä kunnossa, Monola-seuran puheenjohtaja Elli Oinonen-Edén kertoo.
Matka Monolan aitalle taittui sateisessa päivässä hitaasti. Kahden veneen kyydissä kulki nimittäin myös Joensuusta vuokrattu laatikkopiano. Olihan Jeanin aikomuksena säveltää musiikkia kuherruskuukauden lomassa.
Rahaa aitan kunnostamiseen saatiin seuran varapuheenjohtaja, sellisti Jussi Makkosen konsertti- ja levytuotoista. Lisäksi noin 50 000 euron kunnostustyöhön tuli Leader-rahoitusta.
Saavuttuaan Monolan pihaan ihmetteli paikalla vastassa ollut isäntä Olli Vartiainen, että miksi Sibeliukset toivat mukanaan pianon, kun talosta olisi löytynyt flyygeli.
Ulkomailla ja Suomessa Sibeliusta tulkinneelle Makkoselle aitta on tärkeä kohde monesta syystä.
– On todella kiehtovaa, että Sibeliuksen elämästä niinkin keskeinen vaihe kuin häämatka keskittyi synnyinkaupunkiini Lieksaan.
Monolan ja Pielisen seudun luonto toimivat tärkeinä innoittajina Sibeliukselle.  Aitassa syntyivät Runebergin teksteistä kappaleet Kyssens hopp ja Till Frigga. Lisäksi viimeistellyksi Monolassa tuli orkesteriteos Satu.
– Jotta voidaan ymmärtää ja arvostaa Sibeliuksen häämatkakohdetta, pitää ensin pystyä näkemään kuinka merkittävä säveltäjä Sibelius maailmanlaajuisesti on. Minulle se avautui vasta ulkomailla konsertoidessa.
– Aitta on valtava helmi. Käsitykseni mukaan kiinnostus Monolaa kohtaan lisääntyy koko ajan. Varauksia veneretkille Monolaan tulee jo ensi kesälle ulkomailta saakka, Makkonen kertoo.
Jokinen auttoi Barkovin huipulle, seuraavaksi vuorossa Puljujärvi: "Hänestä tulee mahtava pelaaja"
Edmonton Oilersiin siirtynyt Jussi Jokinen haluaa olla mentori joukkueen nuoremmille pelaajille.
Kun uutinen Jussi Jokisen lähtöpasseista Florida Panthersista oli juuri tullut, joukkueen ykkössentteri Aleksander Barkov liikkuttui [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9701073). Jokinen oli tehnyt kolmen vuoden aikana suuren vaikutuksen Barkoviin.
Barkov oli tulokaskautensa NHL:ssä pelannut hyökkäjä, kun Jokinen tuli Panthersiin vuonna 2014. Sen jälkeen Barkov on noussut vuosi vuodelta kohti NHL:n terävintä kärkeä. Jokisella, 34, on ollut tässä iso rooli. Hän on ollut Barkoville pelillinen mentori ja henkinen tuki, mutta ensi kaudella 21-vuotias sentteri saa pärjätä omillaan. 
Jokisen ura jatkuu Edmonton Oilersissa, jossa pelaa toinen suomalaislupaus Jesse Puljujärvi. 
– Hänessä on suuri potentiaali. Hän voi olla erittäin hyvä pelaaja ensi kaudella, kun hän saa ehjän kesän alle, Jokinen sanoi [Oilersin verkkosivuilla](https://www.nhl.com/oilers/news/jokinen-ready-to-help-oilers-in-any-way/c-290324890).
Puljujärven, 19, [debyyttikausi NHL:ssä sujui vaisusti](https://yle.fi/urheilu/3-9595161). Hän teki Oilers-paidassa 8 (1+7) tehopistettä 28 ottelussa, mutta loppukausi sujui farmiliiga AHL:ssä. 
Jokinen keskusteli Puljujärvestä Oilersin GM:n Peter Chiarrellin kanssa sopimusneuvottelujen yhteydessä. Jokinen lupasi auttaa nuorta pelaajaa kaikin mahdollisin tavoin.
– Muistan, kun tulin nuorena kaverina Dallas Starsiin ja Jere Lehtinen oli kämppikseni tulokaskauteni ajan. Opin häneltä, mitä pitää tehdä tullakseen NHL-pelaajaksi, Jokinen kertoi.
Samaa oppia hän jakoi kymmenen vuotta myöhemmin Barkoville Panthersissa. Hän opetti nuorelle suomalaispelaajalle muun muassa alivoimapelaamisen saloja.
– Jussin lähtö on iso menetys itselle ja joukkueelle. Hän on auttanut minua niin paljon. Jussi on huikea äijä. Hänellä on hyvä huumorintaju ja hänen kanssaan voi puhua mistä vaan, Barkov sanoi Yle Urheilulle 
Puljujärvi on Oilersin ensimmäisen kierroksen varaus viime kesän NHL-draftista. Hänestä odotetaan tähtipelaajaa Edmontoniin pitkästä aikaa.
– Hänestä tulee mahtava pelaaja Oilersille pitkäksi aikaa. Hän on nuori kaveri, eikä tähän liigaan ole helppo tulla, mutta teen kaikkeni auttaakseni häntä kasvamaan pelaajana ja ihmisenä, Jokinen sanoi.
**Lue myös:**
 [NHL-konkari Jussi Jokisesta tuli Puljujärven seurakaveri ](https://yle.fi/urheilu/nhl-konkari_jussi_jokisesta_tuli_puljujarven_seurakaveri/9712521) 
 [Äitiä tuli ikävä, kun poika lähti suureen maailmaan – Jesse Puljujärven hymy hyytyi Pohjois-Amerikassa](https://yle.fi/urheilu/aitia_tuli_ikava_kun_poika_lahti_suureen_maailmaan__jesse_puljujarven_hymy_hyytyi_pohjois-amerikassa/9595161) 
Yli 400 kilometrin matka Turkin puhdistuksia vastaan – Kymmenettuhannet lähtivät oikeusmarssille
Kymmennettuhannet turkkilaiset ovat kävelleet viikkojen ajan Ankarasta Istanbuliin vastustaakseen hallituksen itsevaltaisuutta. 
– Oikeudenmukaisuus, laki, oikeus! huutaa joukko moottoritiellä marssivia ihmisiä. Monet heistä heiluttelevat Turkin lippuja. Useat heistä ovat pukeutuneet valkoisiin t-paitoihin, joissa lukee “oikeus”. Välillä kävelevä joukko taputtaa, välillä se taas puhkeaa laulamaan.
Turkin oppositio on kävellyt jo yli 20 päivää Ankarasta Istanbuliin johtavalla valtatiellä vastustamassa maassa vuoden jatkuneita pidätyksiä.
Oikeusmarssiksi kutsuttu tapahtuma alkoi, kun Turkin suurimman oppositiopuolueen CHP:n kansanedustaja Enis Berberoğlu sai yli vuoden vankilatuomion vakoilusta viime kussa.
Tuomion jälkeen CHP:n johtaja Kemal Kılıçdaroğlu julisti kävelevänsä pääkaupunki Ankarasta Istanbuliin protestina pidätykselle. Hänen kävelynsä alkoi 15. kesäkuuta.
Siitä lähtien Kılıçdaroğlu on kävellyt Ankarasta Istanbuliin johtavan moottoritien varrella.
Kun hän lähti matkaan, hänen mukanaan oli joitain satoja ihmisiä.
Viikkojen aikana yli 400 kilometrin marssille on kuitenkin liittynyt mukaan kymmeniätuhansia ihmisiä.
Marssilla jo viikon mukana olleen Zühre Parlakin mukaan hallituksen toimet ovat menneet liian pitkälle.
–Turkki on tilanteessa, jossa iso osa kansalaisia on erittäin onnettomia. Emme pidä siitä, että hallitus sotkeutuu oikeusjärjestelmään, hän sanoo.
“Hallitus sotkeutuu oikeusjärjestelmään”
Marssi on laajentunut yhä pidätystä laajemmaksi protestiksi Turkin hallinnon toimia vastaan.
Lähes vuosi sitten tapahtuneen vallankaappausyrityksen jälkeen Turkissa on erotettu tai pidätetty yli 200 000 ihmistä, arvioi Turkin puhdistuksia laskeva Turkeypurge-sivusto.
Viimeksi pidätettyjen joukossa on Turkin ihmisoikeusjärjestö Amnestyn maajohtaja. Pidätettyinä on toimittajia, tutkijoita ja tavallisia virkamiehiä. Heitä kaikkia syytetään terrorismin tukemisesta tai Turkin vallankaappausyrityksestä syyttämän Gülen-liikkeen tukemisesta.
Monet kuitenkin arvioivat, että pidätyksillä halutaan hiljentää hallinnon kriitikot.
Kılıçdaroğlun mukaan Turkkiin on hiipinyt hiljalleen pelon ilmapiiri, jota vastaan marssilla yritetään taistella.
Marssille osallistunut turkkilaisnainen Sena on samoilla linjoilla.
– Riippumattomia toimittajia on pidätetty vain siksi, että he eivät kirjoita hallitukselle myönteisiä asioita. Kaikki, jotka vastustavat heitä, saavat syytteitä niskaan, hän sanoo.
Myös istanbulilaisen Parlakin mukaan AKP kuuntelee vain omia äänestäjiään eikä välitä muista.
– Poliittinen liike voi olla rakentunut ideologian ympärille, mutta vallan pitäisi palvella kaikkia ja kohdella kaikkia tasa-arvoisesti. Heillä voi olla valta, mutta me olemme kaikki tämän maan kansalaisia.
Kannustusta ja terrorismisyytöksiä
Turkin hallitus on suhtautunut marssiin nihkeästi. Sen mukaan marssi “vie maata kaaokseen” ja kyseenalaistaa oikeuslaitoksen luotettavuutta. Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin mukaan marssijat ovat asettuneet samalle puolelle terroristien kanssa.
Kılıçdaroğlu on kehottanut ihmisiä olemaan provosoitumatta kritiikistä. Hän on kieltänyt puoluetunnusten käytön marssilla ja sanonut marssin olevan rauhanomainen kävely oikeuden puolesta.
Monissa kaupungeissa moottoritien laidassa marssivat ihmiset ovat saaneet kannustusta paikallisilta asukkailta. Marssi on kerännyt sympatiaa poliittisesti jakautuneessa ja osittain poliittiseen apatiaan vaipuneessa Turkissa.
Matkan varrelle on kuitenkin mahtunut myös alueita, joissa asuu paljon Turkin nykyhallituksen kannattajia. He ovat huudelleet ja buuanneet marssijoille.
Turkin hallituksen kannattajien näkökulmasta hallitus on tuonut talouskasvua, vakautta ja parantanut uskonnollisen väestön oikeuksia.
Myös perjantaina pari ohikulkevaa miestä huutaa marssijoiden olevan terroristeja ja näyttää heille alaspäin olevaa peukkua.
Suurin osa ohi kulkevista autoista kuitenkin avaa ikkunansa ja huutaa kävelijöille kannustushuutoja.
“Hän otti viimein johtajan roolin”
Marssin aloittanutta CHP-puoluetta on myös syytetty siitä, että se ei ole osoittanut tarpeeksi vastarintaa nykyhallintoa vastaan. Puolue oli itse mukana hyväksymässä lakiesitystä, joka poisti kansanedustajien syytesuojan ja mahdollisti poliitikkojen pidätykset.
Marssi on kuitenkin onnistunut kiillottamaan jopa paikoin saamattomana pidetyn Kılıçdaroğlun kuvaa.
-Olen iloinen, että Kılıçdaroğlu on viimein ottanut johtajan roolin, sanoo marssille kahden ystävänsä kanssa osallistunut istanbulilaisnainen Zeynep.
Zeynepin nimi on muutettu, sillä hän ei halua paljastaa nimeään työpaikkansa takia.
Huolimatta marssin hyvästä tunnelmasta monia pelottaa yhä  avoimesti ilmaista kritiikkiä hallitusta kohtaan.
Onnistuuko oppositio yhdistymään?
Perjantaina marssijat olivat viimein saapumassa monen päivän marssimisen jälkeen Istanbuliin.
Marssijoilla on vielä sunnuntaihin asti käveltävää Istanbulin reunamilta Maltepen kaupunginosaan. Siellä on tarkoitus järjestää marssin loppukokoontuminen, jonne odotetaan satoja tuhansia ihmisiä. Ei ole tosin varmuutta, sallivatko Turkin viranomaiset todella tapahtuman järjestämisen.
Toinen iso kysymys on, mitä Turkin oppositiolle tapahtuu marssin jälkeen.  Siitä monet osallistujatkin ovat epävarmoja. Mitään tarkempia suunnitelmia ei ole esitetty.
– En tiedä, muuttuuko mikään. Ehkä he puhdistavat taas kaikki viroistaan kuten heinäkuun 15. päivän jälkeen, sanoo turkkilaisnainen Sena.
Turkin opposition ongelma on ylipäätään ollut sen heikkous ja hajanaisuus. Marssin järjestävä CHP on nationalistinen puolue, mikä on aiheuttanut jännitteitä toisen hallituksen politiikkaa haastavan puolueen, kurdien HDP:n, kanssa.
HDP on kuitenkin ilmoittanut tukevansa oikeusmarssia ja liittyvänsä siihen mukaan sunnuntaina. Oppositiopuoleista nimenomaan HDP on joutunut pahimman alasajon kohteeksi, sillä puolueen johtajat ovat istuneet marraskuusta lähtien vankilassa terrorismista syytettynä.
Turkkilaisnaisen Zeynepin ja hänen ystäviensä mukaan puolueiden tulisi yhdistyä, mutta se on erittäin vaikeaa.
– Meidän pitäisi yhdistyä, mutta en tiedä miten. En tiedä mitä marssin jälkeen tapahtuu. Mutta ajattelen että pienikin oppositioliikehdintä on nyt hyvää, kun meidät yritetään jatkuvasti hiljentää, Zeynep sanoo.
Miten esittää Suomen sinivalkoisinta ääntä? – Katri Helenan lavasäteily avautui näyttelijälle kasvotusten
Kuopion Uuden Kesäteatterin näytelmä syntyi yhteistyössä Katri Helenan kanssa. 
_Katson autiota hiekkarantaa. Ajatukseni mun kauas kantaa. Täällä minä sinun kanssas kerran olla sain, kahden vain._
Suomen sinivalkoisimman naisen laulun sanat ovat kaikille tutut. Yhtä tuttu on tietynlainen kumarrus ja silmien pilke: tyttömäisyys ja tähtimäisyys.
Loput katsoja täyttää mielikuvituksellaan.
– Aivot on laiska lihas. Kun kyseessä on kaikille tuttu hahmo, niin aivot huijaantuvat niin, että me haluamme nähdä siinä tutun hahmon, kun hahmo vain on tarpeeksi lähellä alkuperäistä, analysoi näyttelijä Johanna Keinänen, joka näyttelee Katri Helenaa Kuopion Uuden Kesäteatterin _Katri Helena - Laulajatyttö _-näytelmässä.
Siihen näyttelijä aina luottaakin, vaikka Johanna Keinäsen lähtökohtana ei olekaan piirtää katsojan eteen täydellistä kopiota laulajattaresta. Se ei ole mahdollista tai järkevää. Keinäsen mielestä paras tulkinta syntyy sisältäpäin. Jos hän yrittäisi olla ulkokohtaisesti Katri Helena, tuottaisi se hänen mukaansa erilaista ilmaisua.
– Ei ole järkeä imitoida. On järkeä olla tämän jutun Katri. On järkeä olla Johanna Keinäsen Katri Helena. Se on minun mielikuva hänestä. Se mitä minä voin tuoda hänestä oman persoonan ja omien kokemusten kautta esiin. 
Ääni tekee Katrin
Pääosin katrimaisuus löytyi Johanna Keinäselle laulamisen kautta. Keinänen opetteli roolia varten laulunopettajien kanssa tapaa laulaa iskelmämusiikkia.
– Yllättäen huomaan, että teen samanlaisia asioita kuin Katri, kun laulan. Laulamisen harjoittelu ja tapa miten hengitetään ja otetaan voimaa lihaksistoon, tuottaa mielestäni fyysisen jutun laulullisiin hetkiin, joissa alan muistuttaa Katri Helenaa, Keinänen pohtii.
Ja tärkeinhän ääni onkin. Suomen sinivalkoisin naisääni kuuluu lähes jokaisen kesämuistoissa, myös Keinäsen.
– Hänen äänensä on monelle yhtä tuttu kuin oman äidin ääni. Kun kuulen hänen laulavan, minulle siihen liittyy hirveän voimakkaita turvallisuuteen ja kesään liittyviä mielikuvia.
Oman vivahteensa Johanna Keinäselle hahmon rakentamiseen antoivat tapaamiset Katri Helenan kanssa. Niissä Keinäselle avautui laulajattaren lavasäteilyn syy ja tekemisen alkujuuret. Katri Helena kokee olevansa muiden palveluksessa mennessään lavalle.
– Kun hän menee lavalle, hän ajattelee olevansa katsojia varten ja hän tekee siitä parhaan mahdollisen hetken katsojille. En ole koskaan ajatellut, että se on niin päin.
Keinänen kertoo, että hän oli ajatellut säteilyn lähtevän yleisöstä tähteen päin. Kun hän huomasi, miten Katri ajattelee asiaa, oli he hänelle itselleen vapauttava tunne.
– Se laski kynnystä mennä niihin saappaisiin, koska itsekin ajattelen omaa esiintyjyyttä samalla tavalla, Keinänen taustoittaa.
Keskiviikkona ensi-iltansa saanut näytelmä on tehty osittain yhteistyössä Katri Helenan kanssa. Laulajatyttö -näytelmän on käsikirjoittanut Keinänen yhdessä Sami Kojosen ja Kimmo Virtasen kanssa, mutta tapahtumien pohjaa on luotu Katri Helenan kertomien muistojen pohjalta.
Dokumentti näytelmä ei kuitenkaan ole vaan ”eräänlainen musiikillinen kesäfantasia” kuten Keinänen näytelmää luonnehtii.
”Olen vain halunnut laulaa”
Kerta ei ole ensimmäinen, kun Katri Helenan elämää tulkitaan. Nainen on päätynyt kirjojen kansiin ja tallenteisiin. Kuusi vuotta sitten Helsingin kaupunginteatteri teki hänestä näytelmän, joka kiersi teattereita ympäri maan. Puolestaan Joensuussa esitettiin Katri Helena -musikaalia vuonna 2013.
Itse tarinoiden kohde, Katri Helena, on tottunut olemaan julkisuuden valokeilassa ja näkemään itsensä toisten esittämänä.
– Kun se irtoaa minusta ja toiset kirjoittavat sen, käsittelen sitä osittain vain näytelmänä, mutta toki siellä on kohtia, jotka osuvat aika lähelle tunteita. Kuitenkin se on näytelty kokonaisuus. Se on tarina, tavallaan fiktiotarina, joka kuitenkin pohjautuu todellisuuteen, huomauttaa ensi-iltaa Kuopioon katsomaan saapunut Katri Helena.
Mutta miksi juuri Katri Helena on kohonnut Suomen sinivalkoiseksi ääneksi ja miksi kaikista artisteista juuri hänen elämänsä kiinnostaa kirjoittajia ja kuvaajia? Siihen laulajatar ei osaa antaa muuta vastausta kuin, että hänen elämänsä repussa kulkee aikamoinen tarinarypäs.
– En koe itseäni mitenkään erityiseksi, koska olen vain halunnut laulaa ja elää omaa elämää. Vaikka on ollut kaikenlaisia elämänvaiheita, olen saanut tärkeimmät asiat, joita olen aina toivonut: perheen ja laulamisen, Katri Helena huomauttaa.
– Hämmästyttävintä on se, että saan vieläkin laulaa. Se minua hämmästyttää ja ilahduttaa vieläkin, hän jatkaa.
Hiillostamalla rooliin
Vaikka Katri Helena on vain halunnut laulaa, on hänestä tullut Suomen sinivalkoisin naisääni. Juuri laulajattaren maine ja meriitit saivat Johanna Keinäsen pohtimaan roolia muutaman vuoden ajan. Suuret saappaat pelottivat.
– Ensin minun piti käsitellä se kauhu, että enhän minä voi, koska hän on niin huippuhyvä ja karisma on valtavan kokoinen, Keinänen kertoo ajatelleensa, kun Sami Kojonen, yksi kolmihenkisen käsikirjoittajaporukan jäsen pyysi häntä rooliin.
Alun perin ajatus näytelmästä syttyi juuri Kojosen päässä. Kojonen ja Keinänen olivat aiemmin, vuosia sitten tehneet ravintolarevyyn, jossa Keinänen imitoi Katri Helenaa.
– Hän ei välttämättä aina niin lempeästikään pakottanut, että minun pitää tehdä tämä rooli.
Alun vastustelun jälkeen Keinänen on nyt äärettömän hyvillään roolista.
– Kyllä nyt olen superonnellinen että saan sen tehdä.
G20-kokous: Merkel, Putin ja Macron yksimielisiä tulitauosta Itä-Ukrainassa
Saksan, Ranskan ja Venäjän johtajat tapasivat G20-kokouksessa Hampurissa.
Saksan, Ranskan ja Venäjän johtajat ovat yksimielisiä siitä, että Itä-Ukrainassa on tärkeää panna toimeen tulitauko.
Venäjän presidentti Vladimir Putin, Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron tapasivat aamulla Hampurin G20-kokouksessa ja keskustelivat Ukrainan tilanteesta. Asiasta kertoi Saksan hallituksen tiedottaja.
Minskin sopimuksista jälkimmäisessä sovittiin tulitauosta helmikuussa 2015. Sopimuksesta huolimatta tulitaukoa on rikottu toistuvasti.
_Lähde: Reuters_
**Lue lisää G20-kokouksesta:**
[G20-kokous jatkuu – EU:n edustaja: Johtajat saavat aikaan yhteisen päätöslauselman](https://yle.fi/uutiset/3-9712834)
[Analyysi: Yhdysvalloissa ristiriitaiset tulkinnat presidenttien keskusteluista](https://yle.fi/uutiset/3-9712728)
[Analyysi: Putinille jo pelkkä Trumpin tapaaminen oli voitto](https://yle.fi/uutiset/3-9712687)
[Toimittajalta: G20 – paljon melua tyhjästä](https://yle.fi/uutiset/3-9712733)
Ruisrock 2017: Testasimme Ruisrockin hämmentävän reivikontin − tällaista on tanssia estottomasti ahtaassa tilassa keskellä kesäfestaria
Reivit eivät kuulu Ruisrockin kaltaisille festareille. Tätä mieltä on Ruissin reivikontin DJ, mutta silti kontti on täällä jo kolmatta vuotta.
Paidaton mies pyörittää hikistä t-paitaa kädessään. Miehen läheisyydessä hyppii, tanssii ja nostelee käsiään noin 20 ihmistä, _reivaajaa_.
He bailaavat muutaman neliömetrin kokoisessa rakennustyömaakontissa keskellä Ruisrockia. Tämä kontti ei kuitenkaan ole perus raksakontti. Ei, se on reivikontti. Siellä bailataan.
Reivikontti on ollut osa Ruisrockin alueohjelmaa vuodesta 2015 saakka. Olen kävellyt kopin ohi kymmeniä kertoja, mutta en ole uskaltautunut sisään.
**Nyt huokaisen syvään ja menen.**
Kopin toisella laidalla olevat DJ:t **Antti-Juhani Manninen** ja **Mikko Tirri** soittavat nopeaa housea, jonka tahtiin jokainen kopissa oleva liikkuu, hytkyy, tanssii − reivaa. Minäkin. Tunnelma on outo. Kontrasti siihen, että **Kaija Koo** lopetti juuri keikkansa Ruisrockin Rantalavalla, on suuri. Paidattoman miehen hikinen t-paita läpsyy vasten kasvojani.
Ei ihme, että paita on hikinen, sillä kontissa on varmaan yli 30 astetta.
Ei ihme, että paita on hikinen, sillä kontissa on varmaan yli 30 astetta.
Manninen sai ystävineen ajatuksen reivikopin tuomisesta Ruisrockiin muutama vuosi sitten, kun hän teki teatteriesitystä varten “kunnon mättömusiikkia”. Samalla hän tuumi, että tällaista musiikkia pitäisi saada myös perinteiselle kesäfestarille.
\- Pyöriteltiin ajatusta, että tällainen sopisi Ruisrockin reunamaille, epäviralliselle osuudelle. Epävirallisuus oli se, mikä kolahti, Manninen kertoo YleX:lle.
Niin, eihän tässä oloaan kovin viralliseksi tunne, vaikka reivaan nyt ihan työni vuoksi.
Pikkuhiljaa pystyn kuitenkin rentoutumaan tanssiessani. Kukaan ei välitä siitä, tanssinko hyvin vai huonosti. Voin antaa palaa. Heitän paidattoman miehen kanssa ylävitoset.
\- Täällä on ihan järjetön energia. Tuntuu siltä, että me ollaan velhoja, jotka pakotetaan ihmiset tanssimaan ja huutamaan, Manninen sanoo.
"Ei tällainen kontti kuuluisi tänne, mutta silti se on täällä."
Totta. Ei täällä tosin viitsisi seisoskellakaan, kun kaikki kopissa olevat ihmiset poukkoilevat puolelta toiselle. Paidaton mies jatkaa t-paitansa pyörittelyä.
DJ:ti soittavat kopissa vartin kerrallaan. Välissä pidetään noin kymmenen minuutin tauko. Sitten paahdetaan uudelleen vähintään yhtä isolla energialla.
Mannisen ja Tirrin setin sekä samalla tanssin loputtua fiilis on vähän hämmentävä. Yhtäkkiä arviolta 140 kertaa minuutissa hakkaava deep house muuttuu ihmishälinäksi, jonka taustalla kuuluu **JVG:n** Niittylavakeikan räppejä.
Tirri tiivistää hyvin vallitsevan tunnelman.
\- Tää on ihan off-topic-juttu. Ei tällainen kontti kuuluisi tänne, mutta silti se on täällä, Tirri toteaa.
**Lue myös:**
[Ruisrock 2017: Alma järjesti superyllätyksen ja kutsui Charli XCX:n Rantalavalle − katso koko keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268841)
[Ruisrock 2017: Katso Rantalavan keikkoja livenä täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268819)
Viikonloppua vietetään aurinkoisessa säässä – uimavedet keskimääräistä kylmemmät
Viikonloppuna saadaan nauttia koko maassa pääosin aurinkoisesta säästä. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Koillismaalla on vielä hallan vaara.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ari Mustala kertoo, että lauantaina lämpötila kohoaa suuressa osassa maata 20 asteen tienoille, ja lännessä tämän ylikin. Pohjois-Karjalan tienoilla ja Kainuussa on viileämpää, sillä koillisesta virtaa maahan viileämpää ilmaa. Pohjois-Lapissa ja maan lounaisosassa voi muodostua yksittäisiä sadekuuroja. Lämpimintä on Lounais-Hämeessä, Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Lauantain ja sunnuntain välinen yö on vielä kylmä, ja pohjoisessa Koillismaan alueella on edelleen hallan vaara.
Myös sunnuntaina saadaan nauttia auringosta, ja lämpötilat nousevat edelleen. Päivän ylin lämpötila kohoaa jopa 24 asteeseen. Luoteis-Lapissa on viileämpää. Maan eteläosaan saattaa kehittyä iltapäivällä kuuroja. Mustala arvioi, ettei sunnuntaina tulla kuitenkaan rikkomaan hellerajaa, vaikka lämpötilat nousevat lauantaista.
Uimavedet keskimääräistä kylmemmät
Mustala toteaa pintavesien lämpötilan olevan useita asteita keskiarvoa kylmemmät. Suomen ympäristökeskuksen mittaushavaintojen mukaan lauantaiaamuna lämpimin vesi löytyi Saimaan Lauritsalasta sekä Päijänteen Sysmästä, jossa molemmissa pintaveden lämpötila oli 17,5 astetta. Kilpisjärvellä pintaveden lämpötila oli vain 5,3 astetta. 
– Kaikki muut mittaushavainnot, paitsi Kilpisjärvi, ovat vähintään kymmenen astetta. Kylmää, kylmää on. Kyllähän lukemat saattaisivat olla ihan toiset tähän aikaan vuodesta ja alkaa kakkosella, Mustala sanoo.
Helsingin poliisi tyytyväinen Twitter-maratoniin – yli 500 tehtävää vuorokaudessa
Poliisin mukaan kokeilu otettiin hyvin vastaan ja palaute oli positiivista.
Helsingin poliisin Twitter-maraton päättyi lauantaiaamuna. Poliisi pitää kokeilua onnistuneena. Poliisi raportoi Twitterissä [vuorokauden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9710978) lyhyesti Helsingin alueella kirjatuista poliisin tehtävistä. Maraton alkoi perjantaina aamuseitsemältä ja päättyi lauantaina aamulla seitsemältä.
– Palaute on ollut positiivista ja maraton otettiin hyvin vastaan. Poliisin puolesta se onnistui niin kuin suunniteltiin. Ilmeisen onnistunut maraton, sanoo Helsingin poliisin yleisjohtaja, komisario Teemu Lappalainen.
Hän kuvailee poliisin perjantain tehtäviä tavallisiksi kesäperjantain tehtäviksi. Kaikkiaan poliisilla oli vuorokauden aikana reilut 500 työtehtävää ja niistä yön osuus, eli iltaseitsemän jälkeen, oli vajaat 300 tehtävää.
– Erilaista häiriökäyttäytymistä, pientä nokkapokkaa, sanallista riitaa aina pahoinpitelyihin asti, kun otetaan nyrkein yhteen. Se on perinteisesti poliisin tehtävien kirjo viikonloppuisin. Alkoholi on monessa mukana. Toki myöskin poliisilla oli erilaisia valvontatehtäviä, sanoo Lappalainen.
Hänen mukaansa maratonin onnistumista analysoidaan tarkemmin ensi viikolla. Poliisi on aiemmin järjestänyt samantyylisen Twitter-maratonin Oulun ja Pohjanmaan poliisilaitoksilla.
Kiinalaisturistit Helsinki-Vantaan lentoasemalla: ostavat pakurikääpiä ja vaativat palvelua kiinaksi
Helsinki-Vantaan lentoasemalla vierailee yhä enemmän kiinalaisia matkustajia. Heitä varten on kiinankielisiä oppaita ja uudessa eteläsiivessä kuumavesiautomaatit.
Väentungoksen yllä kohoaa Transfer Service -kyltti, joka johdattaa jatkolentotiskille. Suomen kieltä ei kyltissä ole, mutta kiinaa, koreaa, japania ja venäjää kyllä.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla vierailee vuosittain noin 17 miljoonaa matkustajaa. Heistä 300 000 on kiinalaisia. Pari vuotta sitten kiinalaisia oli jo enemmän kuin venäläisturisteja.
Helsinki-Vantaan ja Pekingin välillä on ollut suora lentoyhteys vuodesta 1988 lähtien. Nyt Helsinki-Vantaan lentoasema on Aasia-lentojen määrällä mitattuna Euroopan viidenneksi suurin.
Koska aasialaisille tarjotaan Helsingistä yhä enemmän jatkolentoja, myös suomalaisilla on valittavana enemmän reittejä Eurooppaan ja Aasiaan.
Vaikka kiinalaiset eivät olekaan lentoaseman matkustajien suurin kansallisuus, heillä on merkittävä vaikutus Helsinki-Vantaalle.
Kiinalaiset käyttävät kaikista kansallisuuksista eniten rahaa Helsinki-Vantaalla. Vuonna 2015 he toivat lentoasemalle liki 17 miljoonaa euroa.
– Kiinalainen matkustaja on usein kiinnostunut lentokentän palveluista ja haluaa tutustua brändeihin, kuvailee Finavian johtaja Jukka Isomäki.
Kiinalaiset rakastavat Swarovskia ja revontulia
Jukka Isomäki on työskennellyt pitkään Finavialla ja yhtenä kaupallisesta liiketoiminnasta vastaavana tarkkaillut kulttuurien kohtaamista Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Kun japanilaiset käyttävät kioskien ja automaattien tapaisia palveluita, kiinalaiset haluavat luksusta. Eurooppalainen muoti, kosmetiikka ja suklaa ovat suosituimpia tax free -myymälän ostoksia.
Jukka Isomäen mukaan kiinalaiset ovat hyvin hintatietoisia. He vertailevat etukäteen lentokenttien tarjontaa ja shoppailevat ostoslistan kera.
Jos yksi ostaa tietyn tuotteen, koko muukin seurue haluaa samanlaisen. Näin kävi esimerkiksi Swarovski-korumerkin myymälässä, jonka myyntitelineeseen ripustetut pienet korupakkaukset myytiin kaikki yhdelle kiinalaisryhmälle. 
Myös suomalainen eksotiikka kiehtoo. Jos tuote on valmistettu Suomessa, kiinalainen matkustaja on kiinnostunut sen taustasta ja tarinasta.
– Joulupukki ja revontulet ovat kiinalaisille tärkeitä, Jukka Isomäki toteaa.
Helsinki-Vantaan lentokentän Arctic World of Santa Claus -kaupassa kaiuttimista soi Jukka Pojan _Mielihyvää_ ja televisio esittelee suomalaista kulttuurimaisemaa. Myymälässä on myynnissä kotimaista designia, mutta suurin kysyntä on suomalaisilla terveystuotteilla.
Kiinalaiset ihmettelevät pakurikääpiä ja hypistelevät pellavansiemenpusseja. Kerran yksi matkustaja halusi ostaa 70 pussillista siemeniä, mutta varastossa ei ollut niin suurta määrää, myymälästä kerrotaan. 
Kiinankieliset oppaat matkustajien suuressa suosiossa
Kiinalaisten englannin kielen taito on usein heikompi kuin vaikkapa eurooppalaisilla, joten he toivovat saavansa kiinankielistä palvelua suomalaisellakin lentoasemalla.
Helsinki-Vantaan merkittävimmillä reiteillä on kiinankielisiä opasteita. Viimeisen vuoden ajan käytävillä on työskennellyt myös kiinankielentaitoisia palveluoppaita. He neuvovat käytännön asioissa sekä lentoaseman palveluissa.
– Toisissa kulttuureissa palvelua halutaan eri muodoissa ja tavalla kuin meidän kulttuurissamme, sanoo Finavian johtaja Jukka Isomäki. 
Tarve kiinankielen taitajista sai Helsinki-Vantaan lentoaseman mukaan pilottihankkeeseen. Jos asiakkaan ja henkilökunnan välille syntyy kielimuuri, he voivat käyttää tulkkauspalvelua.
Tabletin sovelluksesta valitaan asiakkaan äidinkieli, minkä jälkeen applikaatio ottaa yhteyden kyseisen kielen taitajaan. Näin tulkki auttaa virtuaalisesti lentokentän arjen tilanteissa.
Finnairin kaukolennoilla on myös ollut kiinaa puhuvaa henkilöstöä vuodesta 2002 alkaen. Jokaisella Suomesta Kiinaan kulkevalla lennolla on aina noin kolme kiinankielistä stuerttia tai lentoemäntää.
Lapin tunnelmaa lentokentällä?
 Kiinalaisista matkustajista noin kolmasosa vain vaihtaa Helsinki-Vantaalla lentoa kohti muualle Eurooppaa.
Finavian johtaja Jukka Isomäen mielestä lentokentällä pitäisi kansainvälisten piirteiden rinnalla näkyä mahdollisimman paljon myös suomalaisuus.
– Jos vain vaihtaa lentoa, lentokenttä on kokemus koko maasta. Matkustajalla tulisi jäädä olo, että on käynyt Suomessa ja melkein Lapissakin, Isomäki sanoo ja lohkaisee Helsinki-Vantaan olevan "North enough". 
Isomäki on tajunnut, kuinka kiinalaiset ovat mobiililaitteiden himokäyttäjiä.
Lähes 90 prosenttia kiinalaisista matkustajista kirjautuu Helsinki-Vantaan lentoaseman langattomaan verkkoon. Heistä joka kolmas päivittää paikan päällä sosiaalista mediaansa eli jakaa maailmalle lentokentän määrittelemää Suomi-kuvaa.
Kiinalaisille kuumavesiautomaatteja
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on parhaillaan käynnissä [jättilaajennus](https://yle.fi/uutiset/3-9710201), jonka myötä otetaan myöhemmin tässä kuussa käyttöön uusi eteläsiipi. Laajennus mahdollistaa kaukolentojen lisäämisen ja niiden taas odotetaan avaavan uusia yhteyksiä Eurooppaan.
Aasialaisia matkustajia varten eteläsiipeen asennetaan kylmävesiautomaattien lisäksi kuumavesiautomaatit.
Erityisesti Kiina-oppaat ovat saaneet automaattien puutteesta jatkuvasti palautetta, koska kiinalaiset eivät halua kylmää vettä, vaan juovat sen kuumana termospulloista.
Jukka Isomäki toivoisi, että lentoasemalle saataisiin myös kiinalainen ravintola. Tällä hetkellä kaukolentoalueen puolella on yksi sushi- ja nuudeliravintola.
Ilmastoaktivisti: Ilmastonmuutoksen torjunnassa uutta toivoa
Maailman hiilidioksidipäästöt ovat pysyneet samana jo kolmena vuotena peräkkäin, vaikka maailman talous on kasvanut. Tätä pidetään merkkinä isosta yhteiskunnallisesta muutoksesta.
Kansainvälisen Greenpeacen ilmastoasiantuntija Kaisa Kosonen saapuu Helsingin Kauppatorille hytisten kylmästä. Hän on juuri jäänyt äitiyslomalle, ja toinen lapsi odottaa villatakin alla tulemistaan tähän maailmaan.
Kosonen on seurannut ilmastonmuutosta työkseen parikymmentä vuotta. Vielä joitakin vuosia sitten hän oli sitä mieltä, ettei halua ilmastonmuutoksen uhkien vuoksi hankkia lapsia lainkaan.
Nyt perheeseen on tulossa jo toinen lapsi.
– Viimeaikaiset merkit ilmastonmuutoksen torjunnasta ovat niin hyvät, että pyörsin päätökseni.  
Kosonen ajattelee, että ilmastonmuutoksen torjunnassa on nyt sellaista toivoa, jota muutama vuosi sitten ei ollut. Hän luettelee monia hyviä merkkejä. Ehkä merkittävin on se, että globaalit hiilidioksidipäästöt ovat ainakin toistaiseksi lakanneet kasvamasta. Tämä tosiasia vilahtelee hänen puheessaan toistuvasti.
Kansainvälinen energiajärjestö IEA [raportoi maaliskuussa](https://www.iea.org/newsroom/news/2017/march/iea-finds-co2-emissions-flat-for-third-straight-year-even-as-global-economy-grew.html), että päästöt pysyivät viime vuonna entisellä tasolla jo kolmannen peräkkäisen vuoden. Maailman talous kuitenkin kasvoi 3,1 prosenttia. 
"Vanha käsitys ilmastonmuutoksen torjunnasta taakkana maailman kehitykselle on jo ehtinyt muuttua."
Tämä on seurausta uusiutuvan energian lisääntyvästä käytöstä, energiatehokkuuden kasvusta sekä hiilen korvautumisesta maakaasulla. IEA:n mukaan suuntaus merkitsee jopa sitä, että päästöjen ja talouskasvun välinen riippuvuus on katkennut.
Muita ilmaston ja maapallon tulevaisuuden kannalta positiivisia merkkejä on Kaisa Kososen mukaan se, että sijoittajat siirtävät rahojaan yhä suuremmin joukoin fossiilisista polttoaineista muihin sijoituskohteisiin.
Ruotsin suurin eläkerahasto päätti kesäkuussa myydä ExxonMobilin ja TransCanadan osakkeensa juuri tästä syystä. Se liittyi siten niiden eläkerahastojen kasvavaan joukkoon, jotka vetävät sijoituksensa pois fossiilisista polttoaineista.
– Nämä ja monet muut merkit ilmassa ovat tehneet sen, että vanha käsitys ilmastonmuutoksen torjunnasta taakkana maailman kehitykselle on jo ehtinyt muuttua.
Myös suomalaisten eläkeyhtiöiden suhde fossiilisiin polttoaineisiin on herättänyt keskustelua. WWF julkaisi tällä viikolla selvityksen, jonka mukaan [suomalaiset eläkeyhtiöt pärjäävät ilmastotalkoissa ](https://wwf.fi/wwf-suomi/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/Suomalaiset-elakeyhtiot-eurooppalaista-karkea-ilmastonmuutoksen-torjunnassa-3244.a)hyvin. 
Kosonen on kuitenkin hyvin tietoinen siitä, että Pariisin ilmastosopimuksen tavoite rajoittaa ilmaston lämpeneminen lähelle 1,5 celsius-astetta, on vielä kaukana.
– Ei me vielä olla lähestulkoonkaan turvallisilla vesillä, vaikka suunta onkin hyvä, hän miettii.
Kososelle on itsestään selvää ja luontaista elää siten, että kuormittaa luontoa ja ilmastoa mahdollisimman vähän. Hän suorastaan ärsyyntyy, kun häneltä kysyy omista henkilökohtaisista ekoteoista.
– Minä vaan elän todeksi sitä tulevaisuutta, johon uskon. Ihmiskunta tulee joka tapauksessa siirtymään pois fossiilisista polttoaineista, ja minun elämäni heijastaa sitä jo nyt.
Kaisa Kososen kohdalla ilmastoystävällinen elämäntapa merkitsee sitä, että koko perhe on kasvissyöjiä, yksityisautoilua ei harrasteta, eikä lapsille osteta kaiken maailman härpäkkeitä lastenhuonetta täyttämään.
Sen sijaan elämisen ilot etsitään yhdessäolosta ja muista epämateriaalisista arvoista.
_Juttua on muokattu 9.7.2017, kello 10.17: Otsikosta ja tekstistä on poistettu väittämä, että pahin mörkö  ilmastokatastrofin seurauksista olisi poistunut, ja korvattu se paremmin haastateltavan ajatusta vastaavalla lauseella, että ilmastonmuutoksen torjunnassa on nähtävissä uutta toivoa._
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miten löytää neliapilan?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MITEN LÖYDÄN NELIAPILAN?**
Jos onnesi on neliapilasta kiinni, olet varsin hyvissä asemissa. On arvioitu, että joka 10 000:s apila on nelilehtinen. Sellaisen määrän taas on laskettu kasvavan reilun neliömetrin pinta-alalla. Ei siis mahdoton tehtävä!
Apiloita ei kuitenkaan kannata syynätä yksi kerrallaan. Ihmisellä on kyky havaita visuaalisia poikkeamia hyvinkin nopeilla silmäyksillä, joten kuljeta katsetta vapaasti. Neljäs lehti on usein muita pienempi, mikä helpottaa sen erottumista.
Neliapiloita esiintyy runsaammin lämpimissä paikoissa. Syynä voi olla Georgian yliopiston tutkimuksessa havaittu geeni, joka vaikuttaa lehtien lukumäärään. Yleensä tuloksena on kolme lehteä, mutta tietyissä kasvuolosuhteissa sen vaikutus heikkenee, ja puhkeamaan pääsee vielä neljäs lehti.
Todellinen Hannu Hanhi -kandidaatti ryhtyy etsimään 57-lehtistä apilaa. Sillä saa rikottua Guinnessin tämänhetkisen ennätyksen, joka on 56.
Luttojoen kolttakentät kertovat kolttasaamelaisten evakkoajan jälkeistä tarinaa 
Kolttasaamelaiset eivät jääneet evakosta tullessaan vain voivottelemaan, vaan jatkoivat arkielämää Inarin Raja-Joosepin ja Nellimin alueilla. Evakon jälkeen koltat rakensivat väliaikaisen asutuksen itselleen, ennen kuin pääsivät muuttamaan nykyisille asuinsijoilleen.
Raja-Joosepin raja-vartioasemalta käännytään vasemmalle kivikkoiselle metsätielle. Urho Kekkosen laaja kansallispuisto on suosittu retkeilykohde, mutta tämän tien varrella ei vielä näy kulkijoita.
Tien päässä Oskarinjärvi säkenöi petäjien lomasta. Tänne Oskarinjärven ympäristöön päätyi myös Oskari Fofonoffin ja Oudas Semenoffin perheet pitkän evakkomatkan päätteeksi 71 vuotta sitten. Kolttasaamelaiset palasivat jo toistamiseen evakosta, mutta tällä kertaa he eivät enää voineet palata kotiin Suonikylään Petsamoon.
_Katso tästä video Oskarinkoskelta. (Tekstit koltansaameksi)_
Evakkoajan jälkeen kolttasaamelaiset saapuivat Inarin kunnan itäosiin Raja-Jooseppiin ja Nellimiin odottamaan lopullista asuttamispäätöstä. Evakon jälkeen alettiin samantien rakentamaan omaa arkielämää väliaikaisasutuksiin.
Vanhaa Suonikylän rakennusperinnettä
Kolttakulttuurin asiantuntija Irja Jefremoff on elämänsä aikana tutkinut paljon kolttasaamelaisten historiaa ja kulttuuria.
Jefremoffin mukaan kolttasaamelaiset alkoivat evakosta saavuttuaan samantien rakentamaan pieniä pirttejään väliaikaisasutuksiin. 
– Koltat rakensivat nämä pirtit lähialueelta löytyneistä puista. He rakensivat tällaisia pieniä pirttejä, vaikka vain väliaikaisesti, sillä kolmen vuoden jälkeen kolttasaamelaiset asutettiin jo nykyisille asuinsijoilleen.
Luttojoen rannalla sijaitsevassa Oskarinkoskella on säilynyt pirttien lisäksi myös perinteiset aittarakennukset, sauna, lammaspuura, porosuoja ja myös verkkoulut. Jefremoffin mukaan kolttasaamelaiset rakensivat aina ensimmäisenä ulkouunin.
Evakon jälkeiset rakennelmat rakennettiin itse omavaraisesti ja tilaa koko perheelle oli vähemmän, mitä tavallisessa kotiympäristössä olisi.
Jefremoffin mukaan moni odotti lopullista ratkaisua siitä, minne omaa elämää pääsee sodan jälkeen rakentamaan.
– Valtio ei rakennuttanut näitä pirttejä, vaan perheiden isännät ryhtyivät itse rakentamaan ja se kyllä kertoo paljon kolttien omasta luonteesta. Miten he käyttivät hyödykseen luonnonmateriaaleja ja näistä pirteistä näkee myös kolttien oman rakennusperinnettä, kertoo Jefremoff.
Noin 300 kolttasaamelaista jäi sodan jälkeen tyhjän päälle
Semenoffin ja Fofonoffin vanhat kolttakentät sijaitsevat Urho Kekkosen kansallispuiston pohjoislaidalla, Luttojoen itäpuolella noin kaksi kilometriä Lutto- ja Suomujokien yhtymäkohdasta ylävirtaan. 
Evakosta palatessa osa kolttasaamelaisista asettuivat Luttojoen maastoon, osa Nellimin lähistölle. Jefremoff kertoo, että kolttaperheet asuivat hyvin laajalla alueella.
Luttojoen eteläpuolella asuivat Semenoffit, Raja-Joosepin Kolmosjärveä asuttivat Riiko Fofonoffin veljekset. Nangujärvellä eli moni kolttaperhe, kuten Moshnikoffit, Jefremoffit ja Sverloffit. Feodoroffeja asui evakon jälkeen Kettujärven ja Tsarmijärven maastossa. Tsarmijärven rannalla eli myös Gauriloffeja ja Sverloffeja.
Jefremoffin mukaan reilut 300 kolttasaamelaista eli kolmen vuoden ajan Inarin kunnan itäosissa.
– Jo pelkästä Suonikylästä oli 250 ihmistä, Petsamon lapinkylästä kuutisenkymmentä ihmistä ja siihen vielä lisäksi Paatsjoelta ihmisiä. Tämä Luttojoen luonto, jonne tultiin, koettiin kuitenkin liian köyhäksi varsinkin suonikyläläisille, jotka olivat tottuneet kalastamaan ja elivät luonnosta. Petsamon koltista osa oli jo tottuneet muihin palkkatöihin. Siksi mietittiin toista paikkaa, jonne kolttasaamelaiset voisi sodan jälkeen asuttaa, kertoo Jefremoff.
Elämä rakennettiin uudelleen erämaan ehdoilla
Semenoffit ja Fofonoffit asuttivat Oskarinjärven ja -kosken kolttakenttiä vuosina 1946-1949. 
Urho Kekkosen kansallispuiston perustamisen myötä heidän väliaikaisasuinpaikkansa on suojeltu. Kenttiä on kunnostettu vuosina 1981 ja 2000. Museovirasto ja Metsähallitus huolehtivat rakennusten ja kenttien ympäristön kunnossapidosta. 
Irja Jefremoffin mukaan vanhat kolttapirtit kertovat edelleen kolttasaamelaisten evakon jälkeistä tarinaa, kuinka kaiken menettänyt kansa lähti sisukkaasti rakentamaan uutta pohjaa elämälleen.
– Kolttasaamelaiset ovat joutuneet jättämään kotiseutunsa ja Petsamoon jääneet kotipaikkansa, joista ei paljon mitään ole enää jäljellä. Kyllä tämä kenttä kertoo heidän omasta taidostaan, että evakosta palattuaankin he kuitenkin elämän olennaisimmat asiat pystyivät omin neuvoin laittamaan pystyyn nopeassakin ajassa, kertoo Jefremoff.
– He saivat sodan jälkeen katon päänsä päälle, saivat vähän poroja ja kalastusvälineitä. Koltat olivat evakosta palatessaan taitavia elämään erämaan ehdoilla.
Irja Jefremoff oli Yle Sápmin haastateltavana Luttojoen Oskarinkoskella maanantaina 3.7.2017. [Kuuntele Jefremoffin haastattelu kolttasaamelaisten evakkomatkoista Yle Areenasta kokonaisuudessaan.](http://areena.yle.fi/1-4178861)
Lauri Markkanen tänään kovien odotusten kohteena NBA-parketille –  Möttölä: "Ei mitään hätää"
Lauri Markkanen pelaa ensimmäiset ottelunsa NBA-seura Chicago Bullsin paidassa lauantaina alkavassa kesäliigassa.
Suomen historian ensimmäisellä NBA-pelaajalla Hanno Möttölällä on yksi selkeä toive Lauri Markkasen NBA-seuran Chicago Bullsin valmennusjohdolle ennen lauantaina Las Vegasissa alkavaa kesäliigaa. Hän toivoo, että Chicagossa osattaisiin käyttää 20-vuotiaan ja 213-senttisen Markkasen monipuolisia pelitaitoja paremmin kuin viime kaudella Arizonan yliopistossa tehtiin. 
– Uskon ja toivon, että Chicago käyttää Lauria monipuolisemmin hyökkäyksessä kuin Arizonassa. Hän ei olisi ainakaan pelkkä heittäjä ihmisten silmissä. Monipuolisuus on kuitenkin se, mikä antaa Laurille mahdollisuuden nousta NBA:n tähtitasolle, Markkastakin Mäkelärinteen lukiossa valmentanut Möttölä painottaa.
NBA:n kesäliigassa joukkueilla ei ole vielä kaikki tähtipelaajat mukana. Kesäliiga toimiikin käytännössä näyteikkunana sopimuksettomille pelaajille ja kokemuksen kasvattajana Markkasen kaltaisille tuoreille varauksille tai vähemmän runkosarjassa pelaaville.
Peli on usein hyvin yksinkertaista, eikä mitään kauneuksia nähdä. Useasti moni pelaaja yrittää yksin kasata komeita tilastorivejä heittämällä joka kerta, kun korin näkee. Markkasella itsellään ei kuitenkaan tällaisia paineita ole. Pelaamisen taso on muutoinkin vielä kaukana NBA:n runkosarjasta.
– Lauri voi ottaa tämän oppimistapahtumana. Tiedän, että Lauri taisi olla ennen varaustilaisuutta yhdessä workoutissa, missä pelattiin 1vs1 ja 2vs2 –pelejä. Siellä hän sai ensimmäiset kontaktit maaliskuun ja yliopistokoriskauden päättymisen jälkeen. Sikäli hän varmasti odottaa innolla, että pääsee pelaamaan kunnolla korista, Möttölä sanoo.
Markkanen sai heti varaustilaisuuden jälkeen kokea Pohjois-Amerikan ammattilaisliigojen kovuuden, kun hän sai osansa Chicagoon kohdistetusta kritiikistä. Chicago sai kritiikkiä, kun se kauppasi tähtipelaajansa Jimmy Butleriin Minnesotaan Markkasta ja paria muuta nuorta pelaajaa vastaan.
Amerikkalaismediassa Markkasta pidettiinkin heti liian pehmeänä NBA:n parketeille. Möttöläkin haluaa nyt nähdä kesäliigassa, miten suomalaislupaus pärjää kovia ja atleettisia pelaajia vastaan.
– Mutta ensimmäisen kierroksen varauksilla ei ole mitään hätää. Heille koetetaan saada kaikin mahdollisin keinoin onnistumisia. Totta kai se olisi iso asia Laurille, että saisi hyvän puolitoista viikkoisen ennen kuin toivottavasti kuun loppupuolella palaa Suomeen ja maajoukkuepaitaan ennen EM-kisoja, Möttölä toteaa. 
Kemiläisen taloyhtiön taiteilijat loivat taidenäyttelyn pihalleen
Kemiläiset Merilänkulman vuokratalojen asukkaat perustavat omalle pihalleen taidenäyttelyn, joka on avoinna tänä viikonloppuna. Esillä olevat taideteokset ovat asukkaiden tekemiä.
Idea taloyhtiön omaan pihataidenäyttelyyn nousi viime kesän juhannusjuhlissa. Merilänkulman asukkaat ovat järjestäneet muutenkin paljon yhteistä toimintaa itselleen, joten miksipä ei tuotaisi jotain tästä yhteistoiminnasta muidenkin näkyville.
– Huomasimme, että meistä useampi tykkää tehdä taidetta. Olemme yhdessä taloyhtiön kerhotilassa pitäneet taidepiiriä ja maalanneet tauluja, kertoo Ritva Kiiskilä, joka on yksi näyttelyn taiteilijoista.
Näyttelyä on toteuttamassa yhteensä kahdeksan asukasta. Esa Pesonen toimii tällä hetkellä talotoimikunnan puheenjohtajana ja on ollut myös yksi taiteilijoista.
– Idea nousi esille, kun istuimme naapuri Pekka Korolaisen keittiössä ja hän totesi, että mitä jos tehtäisiin pihanäyttely. Hänen isänsä oli taidemaalari ja oli joskus järjestänyt näyttelyitä pihalla, Pesonen kertoo.
– Taitaa olla ensimmäinen kerta Kemissä, kun järjestetään pihanäyttely, Pesonen mietiskelee.
Pihataidenäyttelyssä voi ihastella myös paikallisen puutarhan lahjoittamaa kukkaloistoa.
”Maailman paras asukasyhteisö”
Merilänkulman vuokrataloissa asuu paljon ihmisiä yksin ja talotoimikunta kokoaa heidät yhteen. Taloyhtiössä on järjestetty paljon yhteistä toimintaa ja juhlia. Seuraavaksi on suunnitteilla järjestää omat pyjamabileet.
– Parhaimmillaan paikalla on ollut 37 osallistujaa. Yleensä paikalla on 15-25 ihmistä, sanoo Pesonen.
Viihtyisyyttä tuo jo pelkästään yhteinen sosiaalinen toiminta. Lisäksi pihalle on rakennettu yhteinen perunamaa ja kukkaistutuksista pidetään yhdessä huolta.
– Olen asunut melkein koko elämäni kerrostalossa ja tämä on kyllä ehdottomasti viihtyisin, Pesonen kertoo.
Keijukainen vai voimanainen? Ilma-akrobaatti Salla Hakanpää ei halua lokeroida nykysirkusta
Sattuma johdatti ilma-akrobaatti Salla Hakanpään sirkukseen. Nyt hän haluaa kokeilla, mitä kaikkea köyden varassa voi tehdä.
Lokerointi saa nykysirkustaiteilija Salla Hakanpään turhautumaan.
– Yleinen odotus on, että sirkustaiteilijanainen on voimanainen tai keijukainen, jota heitellään vinhasti ilmassa.
Tavallaan Hakanpää on kuitenkin vähän molempia, keijukainen ja voimanainen.
Leveistä hartioista ja lihaksikkaista käsistä voi päätellä Hakanpäällä olevan voimaa, jota köysiakrobatiassa tarvitaan.
Toisaalta muutaman vuosi sitten ensi-iltansa saaneessa Pinta-esityksessä Hakanpää tanssahtelee veden päällä köyden varassa kuin järven pinnalla leijaileva keijukainen.
Lapsena sirkustaiteilija Salla Hakanpää oli tapaturma-altis, eräänlainen rämäpää. Hän meni pää edellä paikkoihin ja välillä tuli pää edellä myös alas.
Vartuttuaan hän päätyi sirkuksen pariin, kun joukkuevoimistelun kilpailullisuus alkoi ahdistaa.
– Sirkuksessa ei tarvinnut kilpailla paikoista joukkueessa kavereiden kanssa.
Lukion päätyttyä Hakanpää oli monelle nuorelle tutussa tilanteessa. Tulevaisuuden suunnitelmat olivat epäselviä, mutta johonkin olisi haettava opiskelemaan.
Lopulta Hakanpää hakeutui Turun taideakatemian sirkustaidelinjalle vasta täydennyshaussa, kun ensimmäisellä hakukierroksella paikkoja jäi vielä täyttämättä.
Jo kotimatkalla pääsykokeista hän sai tiedon päässeensä sisään.
– Menin Turkuun vähän sillä ajatuksella, ettei tällä hetkellä ole nyt muutakaan, niin mennään sinne.
Nykysirkus debytoi Ruisrockin ohjelmassa
Parhaillaan käynnissä olevaan Ruisrockiin Salla Hakanpäältä on tilattu sooloesiintyminen, joka on osa varsinaista lavaohjelmistoa.
Ruisrockin promoottorin Mikko Niemelän mukaan esiintyminen on ensimmäinen laatuaan ainakin Ruissalossa, vaikka sirkustaidetta on tuotu viime vuosina yhä enemmän osaksi festivaalin alueohjelmistoa.
– On jännä nähdä, miten ihmiset ottavat vastaan ja kokevat kymmenminuuttisen ilma-akrobatiaesityksen osana festariohjelmistoa, Hakanpää naurahtaa.
Hakanpää pitää omia esityksiään tunnelmakuvina, joissa asiat tapahtuvat ja suuntautuvat jotain kohti. Keskeistä on mielikuvan välittäminen katsojalle.
– Pyrin omilla liikkeilläni resonoimaan sen tunnelman kanssa, jonka kuvittelen paikalla silloin vallitsevan.
Ruissalon pimenevän illan esityksessä puolen yön aikaan hän haluaa tunnelmoida kuutamouinteja, jännittäviä jatkobileitä ja hetken kaikkia mahdollisuuksia.
Mahdollisuuksien moninaisuus kiehtoo nykysirkuksessa
Hakanpään mielestä nykysirkuksella ei ole selkeitä rajoja, joiden puitteissa tulisi esiintyä. Uudet kokeilut tapahtuvat enemmänkin vahingossa kuin tarkoituksellisesti.
Hartioitaan kohottaen hän toteaa sitä vain tapahtuvan.
– Voi olla, etten tee köyden kanssa tempun temppua, mutta se juttu voi olla siinä, että vietän esityksessä aikaa veden alla.
Verrattaessa perinteiseen sirkukseen Hakanpää sanoo nykysirkuksen ihmiskuvan olevan laajempi ja mahdollisuuksien moninaisemmat.
– Vaikka nykysirkuksessa on ollut trendi pystymisestä, vaarasta ja reunalle menemisestä, siinä voi olla myös paljaampi ja herkempi.
Nykysirkus kaipaa näkyvyyttä
Hakanpään toivoo, että nykysirkus tunnustettaisiin myös isojen kaupunkien ulkopuolella. Tilaa alan kasvulle hänen mukaansa olisi.
– Kuinka voitaisiin edes toivoa lisää nykysirkusesityksiä, jos ei edes tiedetä niiden olemassaolosta?
Hakanpää haluaisi, että kiertävät esiintyjät huomioitaisiin paremmin taiteen rahoituksessa.
– Meillä on nurinkurinen asetelma, jossa suomalainen sirkus on tunnetumpaa ulkomailla kuin täällä.
Monet sirkustaiteilijat lähtevät Suomesta opiskelemaan ulkomaille. Vaikka Suomessa on mahdollista opiskella AMK-tason korkeakoulututkinto Turun Taideakatemiassa, yliopistoista sirkustaide puuttuu kokonaan.
– Yliopistotasoinen sirkuskoulutus nostaisi sirkustaiteen samalle tasolle muiden taiteenlajien kanssa.
Uusi tekniikka nyt ensimmäistä kertaa käytössä Ruisrockissa: kertoo nopeasti yleisön tunnelman järjestäjälle
Kiertävät kamerat tunnistavat ihmisten kasvot, ja ohjelma analysoi sukupuolen, iän ja henkilön mielialan. Näitä tietoja yhdistetään muun muassa paikkatietoon ja säätietoihin. 
Ruisrockissa kokeillaan tänä vuonna uudenlaista tapaa tutkia festivaaliyleisön kokemuksia.
Alueen sisääntuloporteilla on neljä kiinteää kameraa, jotka kuvaavat festarille saapuvia ihmisiä. Lisäksi ihmisten joukossa kiertää viisi Ruisrockin vapaaehtoista, jotka kantavat mukana GoPro-kameroita.
Kuva ajetaan videoanalytiikkaohjelmaan, joka tunnistaa ihmisten sukupuolen ja iän. Lisäksi ohjelma havaitsee hymyt ja pystyy mittaamaan festariyleisön mielialaa.
– Tähän tietoon yhdistetään GPS-data, joten voimme selvittää esimerkiksi, onko Rantalavan edessä onnellisempia ihmisiä kuin Niittylavan luona. Tietoja voidaan vertailla myös niin, että nähdään, mitkä artistit tai jopa mitkä tietyn artistin biisit ovat olleet suosituimpia, kertoo teknologiayhtiö Affecton spesialisti Anna Savisaari.
Tietoihin on mahdollista yhdistää myös esimerkiksi säätietoja. Näin pystytään näkemään, kuinka esimerkiksi sadekuuro vaikuttaa yleisön tunnelmiin. 
Tietoja voidaan hyödyntää jo festarin aikana
Affecton tietojen mukaan tällaista teknologiaa ei ole aikaisemmin käytetty festareilla. Tekniikkaa on kuitenkin käytetty esimerkiksi turvallisuuspuolella. Lisäksi se on tuttu esimerkiksi kohdennetusta mainonnasta, jota käytetään muun muassa mainostauluilla. Taulu tunnistaa sitä katsovan ihmisen sukupuolen ja iän, ja muuttaa mainosta katsojan mukaan.
Festarilla teknologia antaa kuitenkin uudenlaisen tavan tutkia yleisön tunnelmia, kun normaalisti kävijätutkimukset tehdään kyselytutkimuksina. Kyselytutkimukseen vastaa aina vain osa ihmisistä, mutta alueella liikkuvia kameroita on vaikeampi päästä pakoon. Ihmiset pysyvät kuitenkin anonyymeina eikä yksilöä tunnisteta.
Ruisrockissa tuloksia voidaan hyödyntää jo festivaalin aikana. Jos analytiikka kertoo, että tunnelma on laskussa, voivat festarijärjestäjät miettiä, miten tunnelma saataisiin taas kohoamaan.
**Lue myös: **
[Ruisrock-huijareita liikkeellä ennätysmäärä: Näin varmistat, että et tule huijatuksi lippukaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-9709925)
[Sadat yli 70-vuotiaat jonottivat ilmaislippuja Ruisrockiin](https://yle.fi/uutiset/3-9706566)
[Teltta ei houkuttele festivaalivieraita – yö porilaishotellissa voi tulla kalliimmaksi kuin luksushotelli Kämpissä](https://yle.fi/uutiset/3-9707581) 
Entinen painimestari ja Tsingis-kaani -puiston omistaja voitti Mongolian presidentinvaalit
Luonnonvaroistaan ja historiastaan tunnettu sisämaavaltio sai johtajan, joka on epäileväinen Kiinaa kohtaan.
Populistinen entinen painitähti ja liikemies Khaltmaa Battulga on hyvin todennäköisesti voittanut aasialaisen sisämaavaltion Mongolian presidentinvaalit.
Vaalikomission antamien äänestystietojen mukaan opposition Demokraattista puoluetta edustava Battulga sai reilut 50 prosenttia äänistä. Lopullista tulosta odotetaan vielä ulkomailla annettujen äänien laskennan jatkumisen takia.
Battulga haluaa lisätä valtion hallintaa kaivoksista, ja hänen kerrotaan suhtautuvan varauksellisesti suurimpaan kauppakumppaniin Kiinaan.
Battulga kuului Mongolian perinteisen painin maajoukkueseen 1980-luvulla. Hän omistaa muun muassa Tsingis-kaani -teemaisen huvipuiston. Mongolia tunnetaan Tsingis-kaanin syntymäpaikkana.
Vaalit järjestettiin uusintavaaleina, sillä 26. kesäkuuta järjestetyissä vaaleissa ei saatu selkeää voittajaa.
Vaalit nähtiin kansanäänestyksenä hallituksen talouden elvytyssuunnitelmien suosiosta ja eteläisen naapurimaan Kiinan roolista.
Mongolia on parlamentaarinen demokratia. Maalla on paljon luonnonvaroja, kuten kuparia, kultaa ja hiiltä.
_Lähde: Reuters_
Kantapääleikkauksesta toipunut Eriksson ei halua olla vain mukana MM-kisoissa – "En juokse Lontoossa"
Juoksija Sandra Eriksson palaa kilparadalle tänään Tampereen SM-viesteissä. Hän juoksee IK Falkenin joukkueessa naisten 4x800 metrin kilpailussa.
3 000 metrin estejuoksun SE-nainen kävi viime syyskuussa kantapääleikkauksessa. Siitä juoksukuntoon toipuminen on kestänyt niin kauan, että Eriksson ei elättele toiveita osallistua elokuussa yleisurheilun MM-kisoihin Lontoossa.
\- En juokse Lontoossa. Tietysti haluaisin olla mukana, mutta en halua vain "olla mukana". Jos olen arvokisoissa, haluan juosta hyvin ja päästä finaaliin. Valitettavasti se ei ole realistinen tavoite juuri nyt, Eriksson kertoo Urheiluliiton verkkosivuilla.
Vuonna 2014 este-ennätyksensä 9.24,70 juossut Eriksson on arvokisoissa yltänyt finaaleihin vain EM-kilpailuissa. Aikuisten olympia- ja MM-tason mittelöissä taival on päättynyt karsintajuoksuissa.
Kantapääleikkauksen ohella 28-vuotiaan Erikssonin paluuta tositoimiin on viivyttänyt sairastelu.
\- On ollut vatsatautia, kuumetta ja flunssaa. Jotakin lähes kerran kuussa läpi talven, mutta nyt ongelmat ovat takana päin.
Eriksson ei vielä tiedä, osallistuuko hän parin viikon päästä Seinäjoella järjestettäviin Kalevan kisoihin.
\- Jos juoksen, en tiedä, minkä matkan. Esteet olisi suuri riski, vaikka olen juossut treeneissä aitoja ilman ongelmia.
\- Saa nähdä, juoksenko esteitä tänä kesänä vai en. En ole vielä päättänyt mitään, esteiden Suomen mestaruuden kymmenen kertaa peräkkäin voittanut Eriksson pyörittelee.
Siirtosaaga päättyi – Lukakusta ManU:n mies
Everton ja Manchester United ovat päässet sopimukseen belgialaishyökkääjä Romelu Lukakun pelaajasiirrosta.
Belgialaishyökkääjä Romelu Lukakusta, 24, tulee Zlatan Ibrahimovicin korvaaja Manchester Unitedissa. United hyväksyi Evertonin pyytämän summan pelaajasta. Brittimedian mukaan siirtosumma oli 75 miljoonan punnan tienoilla (85,7 miljoonaa euroa). Se tekisi Lukakusta ManUn historian toiseksi kalleimman hankinnan viime vuonna hankitun Paul Pogban jälkeen.
Lukaku oli viime kaudella Englannin Valioliigan toiseksi paras maalintekijä 25 osumallaan. Hän on edustanut Britanniassa myös West Bromwichia ja Chelseaa. Chelseassa hyökkääjä pelasi Jose Mourinhon alaisuudessa. Mourinhosta tulee siis uudelleen Lukakun valmentaja.
ManU tarvitsi uuden hyökkääjän, sillä viime kaudella 28 maalia tehnyt Zlatan jättää seuran. Polvivammasta kärsivä Zlatan palannee jalkapallokentille vasta ensi vuoden puolella.
ManU vahvisti kaupan sosiaalisen median tileillään.
Voiko öljykanisterin tai hammastahnatuubin nakata muovinkeräykseen? – Poimi kierrätysvinkit talteen
Suurin osa kodin muovijätteestä voi saada uuden elämän esimerkiksi kukkaruukkuina tai muoviputkina.
Saat viedä kierrätykseen kaupasta ostetun sämpylän muovikelmun, mutta et kotona pakatun eväsleivän kelmua. Kaapissa pyöriviä vanhoja VHS-kasetteja tai leluja ei myöskään saa muovinkeräysastiaan nakata. Eikö muovi kuin muovi ole parempi kierrätykseen kuin kaatopaikalle?
Muovinkierrätyksessä pitäisi Suomessa tällä hetkellä puhua itseasiassa pakkausmuovien kierrätyksestä, muistuttaa Suomen Uusiomuovi Oy:n toimitusjohtaja Vesa Soini. 
Vuoden 2016 alussa alkanut muovinkeräys on pakkausten tuottajien eli kaupan ja yritysten vastuulla. Niitä edustaa Suomen Uusiomuovi Oy.
Keräykseen saa viedä vain sellaista muovia, joka on alun perin ollut jonkun myytävän tuotteen pakkaus. Tuottajayhteisöllä ei ole vastuuta muovitavaran, kuten kotiin ostetun kelmun tai muoviastian kierrätyksestä.
Kierrätys on kuluttajalle vapaaehtoista, mutta se kannattaa. Hyvälaatuisella uusiomuovilla voidaan vähentää neitseellisen muovin valmistusta, joka kuluttaa öljyä ja paljon energiaa. 
– Uusiomuoville on Suomessa aitoa kysyntää ja käyttöä, Soini sanoo.
Nykyisen lain mukaan muovitavaroille ei ole tällä hetkellä kierrätysmahdollisuutta, vaan ne kuuluu lajitella sekajätteeseen. Kaatopaikkojen täytteeksi lelut tai muoviastiat eivät kuitenkaan enää päädy. Uuden jätelain mukaisesti sekajäte hävitetään jätteenpolttolaitoksissa, jotka muuttavat jätteen lämmöksi ja energiaksi.
Öljykanisteri on riesa kierrätyksessä
Muovinkeräyslaarien sisältö viedään Fortumin muovijalostamolle Riihimäelle. Siellä purkit, kääreet ja rasiat erotellaan eri muovilaatujen mukaan, pestään ja jalostetaan muovirakeiksi. 
Rakeet lähtevät teollisuuden käyttöön ja saavat uuden elämän muun muassa muovikasseina, kukkaruukkuina ja putkina.
Vaikka muovi matkustaa Suomen kaikista kolkista Riihimäelle käsiteltäväksi ja sieltä jopa ulkomaille asti uuden tuotteen raaka-aineeksi, prosessi on ekologisempaa kuin muovin valmistaminen öljystä, kertoo Suomen ympäristökeskuksen jäteasiainhallinnan ryhmäpäällikkö Tuuli Myllymaa. 
Jotta kierrätysmuovilla voidaan korvata öljystä tehtävä muovia, kierrätysmuovin on oltava laadukasta. On siis tärkeää, että kierrätykseen päätyy vain sinne kuuluvia muoveja. Kierrätykseen kuulumattomat jätteet myös kuluttavat käsittelylaitoksen resursseja, kuten energiaa.
Ihmiset ovat pääasiassa sisäistäneet hyvin, mitä keräysastiaan saa nakata, kertoo Fortumin tuotelinjapäällikkö Mikko Koivuniemi. Noin 20 prosenttia keräysastioiden sisällöstä on sinne kuulumatonta jätettä, kuten metallia tai kierrätyskelvotonta muovia.
– VHS-kasetteja tulee yllättävän paljon. Niissä on metalliosia sekä monia eri teknisiä muoveja, jotka eivät sovellu kierrätykseen, Koivuniemi sanoo.
Öljykanisterit ovat Koivuniemen mukaan suurin yksittäinen ongelma. Muovijalostamon puhdistuslaitteet eivät pysty käsittelemään suuri määriä vaarallisia aineita, ja öljykanisteri saattaa pahimmillaan pilata samaan aikaan käsiteltävän muovierän. Järeiden kemikaalien pakkaukset pitäisi aina viedä vaarallisen jätteen keräykseen.
Osa jalostamoon tulevista muovilaaduista menee suoraan poltettavaksi, koska niiden kierrätys ei ole kannattavaa. Tällaisia ovat esimerkiksi biomuovit ja styrox. Sen sijaan esimerkiksi jauhelihapakkauksissa käytettävä polypropeeni voidaan hyödyntää kokonaan. 
Kaiken kaikkiaan jalostamoon tulevasta muovista kierrätetään noin 70 prosenttia. Koivuniemen mukaan määrää pyritään jatkuvasti lisäämään.
Suomalainen kierrättää murto-osan – vielä
Muovijätettä kertyy arviolta 15 kiloa jokaista suomalaista kohden vuodessa. Kierrätykseen sitä päätyi viime vuonna noin puoli kiloa asukasta kohden. Viime kuukausien perusteella määrää selvästi kasvaa tänä vuonna, Vesa Soini arvioi. 
Esimerkiksi Ruotsissa muovia kierrätetään jo viisi kiloa asukasta kohden.
Rinki-muovinkeräyspisteitä on tällä hetkellä vähän yli 500, joka on lakisääteinen raja. Lain mukaan keräyspiste täytyy olla jokaisessa vähintään 10 000 ihmisen taajamassa. Esimerkiksi Pohjois-Suomessa on paljon kuntia, joissa keräystä ei ole lainkaan.
Useissa kunnissa on aloitettu myös kiinteistökohtainen muovinkeräys. Vaikka se maksaa ylimääräistä taloyhtiölle tai omakotiasujalle, Vesa Soini muistuttaa, että sillä voidaan säästää sekajätteen keräyksessä. Arviolta puolet kotien sekäjateastioista täyttyy pakkausmuovilla.
[Lisää muovinkierrätysohjeita.](https://www.aamulehti.fi/ihmiset/muovin-kierratys-ei-aina-kannata-heita-marinadin-tahmaama-broileripakkaus-sekajatteeseeen-23882930/)
_Juttua varten on haastateltu myös Pirkanmaan Ely-keskuksen ylitarkastaja Tuomo Aunolaa._
Vettelin hölmöily tuskin näkyy Itävallan kilpailussa - "F1-kilpailut tarvitsevat tulisia tilanteita ja nyt niitä nähtiin"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Sebastian Vettelin törmäys Lewis Hamiltoniin Bakussa ei ollut pelkästään negatiivinen asia.
Sebastian Vettelin klikkaus Lewis Hamiltonin auton kylkeen formula ykkösten edellisessä osakilpailussa Bakussa on aiheuttanut paljon keskustelua. Vettel sai kymmenen sekunnin stop and go -rangaistuksen, mutta ei lisärangaistusta. 
**[Hamilton on ihmetellyt miksi Vettel selvisi niin vähällä tapauksesta.](https://yle.fi/urheilu/3-9710673)**Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että asiasta puhutaan vielä pitkään. Formula ykkösten kausi jatkuu tänä viikonloppuna Itävallan Spielbergissä.
\- Se ei varsinaisesti heijastu kilpailuun, mutta antaa ainakin puheenaihetta. Sitä asiaa spekuloidaan vielä pitkään. Olen kuitenkin käsittänyt, että asiat ovat kunnossa Vettelin ja Hamiltonin puolelta. Totta kai Hamilton olisi halunnut enemmän rangaistusta, mutta yhdyn Daniel Ricciardon arvioon, että Vettel kärsi kuitenkin yle 30 sekuntia, mikä on ihan hyvä rangaistus, Mildh sanoi.
\- Jos puhutaan urheilijan käyttäytymisestä, niin se on ihan eri asia. Sellaisesta rangaistuksen antaminen on formula ykkösissä vierasta. Näihin uudet omistajat ja Kansainvälinen autoliitto alkavat varmasti kiinnittää huomiota.
Mildh ei näe asiaa kuitenkaan pelkästään negatiivisena.
\- Mielestäni F1-kilpailut tarvitsevat tulisia tilanteita ja nyt niitä nähtiin. Kyseessä ei ollut vaaratilanne ja se ainakin antoi väriä ja uutta säpinää.
G20-kokous jatkuu – EU:n edustaja: Johtajat saavat aikaan yhteisen päätöslauselman
Merkel, Macron ja Putin ovat tavanneet tänään Hampurissa. Mielenosoitukset jatkuvat edelleen.
Maailman talousmahtien johtajien G20-kokous jatkuu tänään toista ja viimeistä päivää Saksan Hampurissa.
Aamupäivän ohjelmassa on toinen työtapaaminen, jossa johtajat käsittelevät ainakin terrorismin vastaista taistelua, ilmastonmuutosta ja vapaakauppaa.
Euroopan unionin edustajien mukaan johtajat saavat aikaan yhteisen päätöslauselman, kertoo uutistoimisto Reuters.
Nimettömänä esiintyneet EU:n edustajat kertovat ennakkotietona, että G20:n jäsenistä 19 on Pariisin ilmastosopimuksen toteuttamisen takana. Päätöslauselmaan tulee heidän mukaansa erillinen kappale, joka ottaa huomioon Yhdysvaltain päätöksen vetäytyä Pariisin ilmastosopimuksesta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin, Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron ovat tavanneet aamiaisella Hotelli Atlanticissa, jossa Merkel on majoittunut.
Putin tapaa myöhemmin myös Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin ja EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin.
Yöllä Suomen aikaa G20-maat julkaisivat tiedotteen, jossa ne kertoivat päätöksestä lisätä keinoja tukkia äärijärjestöjen rahoituskanavia. Ne aikovat muun muassa syventää kansainvälistä tietojenvaihtoa ja yhteistyötä.
Mielenosoituksille jatkoa
Mielenosoitukset G20-kokousta ja Donald Trumpia vastaan jatkuvat lauantaina Hampurissa '"Solidaarisuutta ilman rajoja G20:n sijaan" ja "Hampuri ottaa kantaa" -iskulauseiden alla. Poliisi on lähettänyt vahvistuksia Hampuriin vastaamaan mielenosoitusten väkivaltaisuuksiin.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä mielenosoitukset jatkuivat. Mielenosoittajat ja raskaasti aseistautuneet poliisit ovat ottaneet yhteen Hampurin kaduilla aamun tunteina.
Tähän mennessä lähes [200 poliisia on loukkaantunut ](https://yle.fi/uutiset/3-9712722)mielenosoituksissa ja noin sata mielenosoittajaa otettu kiinni.
_Päivitetty kello 9.57 EU:n edustajan lausunnolla._
_Päivitetty kello 10.17 pienillä tarkennuksilla._
_Päivitetty kello 11.38: Muutettu aikamuotoja._
_Päivitetty kello 12.00: Tarkennettu EU:n edustajien lausuntoja._
_Lähteet: Reuters, STT, AP_
**Lue Ylen analyysit G20-kokouksesta:**
[Analyysi: Yhdysvalloissa ristiriitaiset tulkinnat presidenttien keskusteluista](https://yle.fi/uutiset/3-9712728)
[Analyysi: Putinille jo pelkkä Trumpin tapaaminen oli voitto](https://yle.fi/uutiset/3-9712687)
[Toimittajalta: G20 – paljon melua tyhjästä](https://yle.fi/uutiset/3-9712733)
Niilo, 12, saa harvinaisessa lajissa apua supertähdeltä: ”Sidney Crosby ei vastaisi edes puhelimeen tällä hinnalla"
Stenvallin perheen 12-vuotias Niilo on jo ehtinyt hakea kansainvälistä kokemusta trialpyöräilyssä. Lajin pienuus on auttanut saamaan huippuapua.
[SM-viikko jatkuu lauantaina kello 11.50 TV2:ssa ja Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-4108955) [Ohjelmassa on taidoa, X-trialia, taekwondoa, Roller Derbyä ja viestijuoksun SM-kisat.](http://areena.yle.fi/1-4108955)
**TAMPERE. **Perhe Stenvall on tuttu näky trialpyöräilykisoissa ympäri Suomen mutta myös ulkomailla. Nyt Tampereella SM-viikkojen yhteydessä järjestettävissä lajin SM-kisoissa laji näyttäytyy koko perheen juttuna. Merja-äiti hoitaa tulospalvelua, Antti-isä toimii kilpailujen sihteerinä ja on samalla perheen lasten Niilon ja Nennan ohjaaja, kun he hyppäävät kisaamaan.
Trialpyöräily tuli perheen kuvioihin, kun Niilo sai 8-vuotiaana Tampereella alakoulussa sporttikortin. Siinä esitellään erilaisia urheilulajeja, joista voi valita mieluisen vierailukohteen. Niilo kävi harjoituksissa ja innostui täysin lajista. Tie suuntasi kauppaan.
– Ajateltiin, että nyt pitäsi varmaan hankkia oma pyörä. Katsottiin, että halvin pyörä oli 729 euroa. Siinä oltiin sitten puoli tuntia kokeilemassa, Antti Stenvall kertaa.
–  Se oli kova mietinnän paikka, mutta äiti ylipuhui ostamaan pyörän. 
Sen jälkeen perheeseen on ehditty hankkia jo kolme muuta trialpyörää. Neljäs pyörä oli arvoltaan jo parisentuhatta euroa. 
Nyt 12-vuotias Niilo kuuluu isän mukaan  jo omassa ikäluokassa maailmanhuippuihin. Panostus on ollut kovaa viime aikoina, sillä Niilo harjoittelee isänsä opastuksessa peräti 4–5 kertaa viikossa kahdesta kolmeen tuntia kerrallaan.
Huippuhetkinä ovat olleet espanjalaisen nelinkertaisen maailmanmestarin Abel Mustielesin kanssa vietetyt oppihetket. Hän on vieraillut Suomessa vetämässä leirejä kolmeen kertaan.  
– Jääkiekossa emme voisi soittaa Sidney Crosbylle, että lähdetkö luistelemaan. Hän ei vastaisi edes puhelimeen, siillä hinnalla, millä saamme tänne trialpyöräilyn maailmanmestarin vetämään leirejä, Antti Stenvall vertaa trialpyöräilyn pienuuden etuja isoihin lajeihin.
Maailmanmestarin oppien saaminen jatkuu Niilolla koti-Suomessa etänä. Mustielesin temput ovat jatkuvassa seurannassa Instagram-tilin kautta. Seuraavaa kehityksenkohdekin on Niilolla mielessä.
– Sivuittain takarenkailla jonkun esteen päälle, Niilo Stenvall avaa tulevaa tempputavoitetta.
Seuraavaksi hän saa maailmanmestaruustason oppia jo ensi viikolla. SM-kisojen jälkeen Niiloa odottavat Mustielesin vetämä harjotusleiri ja valmistava kisa Espanjassa ennen kuin kuukauden päästä on vuorossa MM-kisat Ranskassa. 
Isä-Antti kulkee Niilon mukana. Häntä ei matkustaminen haittaa ollenkaan. 
	– Matkustaminen on addiktioni, hän heittää.
Lajista on tullut koko perheen juttu myös ulkomailla. Vaikka Espanjaan ja Ranskaan perheen naisväki ei tällä kertaa lähde, he ovat olleet mukana aiemmilla kisareissuilla Espanjassa. Nykyään lomasuunnitelmiakin tehdään sen ehdoilla, missä trialpyöräilyä olisi hyvä harrastaa.
	– Kyllähän vaimo välillä valittaa, että muutakin voisi tehdä, Anttti Stenvall naurahtaa.
**Lue myös:**
**[SM-viikko valtaa Ylen kanavat – katso kisaohjelma](https://yle.fi/urheilu/sm-viikko_valtaa_ylen_kanavat__katso_kisaohjelma/9683185)**
Korishuipulle siirtyvä Markkanen saa isästään tärkeän tukijan Chicagoon – "En ole Laurin siivooja tai ruoanlaittaja"
Oulun Haukiputaalla asuva Pekka Markkanen jättää Suomen ja muuttaa poikansa perässä Yhdysvaltoihin. Hänestä tulee koripalloliiga NBA:han siirtyneen poikansa henkinen turvamies.
Koripallo on tullut vuosien saatossa Markkasten perheelle enemmän kuin tutuksi.
Viime aikoina on saatu lukea otsikoita superlupaus Lauri Markkasen tuoreesta NBA-sopimuksesta, joka nostatti hänet suoraan historiankirjoihin. Lauri ei kuitenkaan ole perheensä ainoa koripallotaituri. Myös isä Pekka Markkanen on saanut maistaa menestystä.
Pekka "Volkki" Markkanen pelasi aikoinaan vuosia ammattilaisena muun muassa Ranskassa, Saksassa ja Espanjassa sekä poikansa tavoin Yhdysvaltain yliopistosarjassa.
Vuosi Kansasin joukkueessa kaudella 1989–1990 oli hänelle kuitenkin tarpeeksi.
22-vuotias Markkanen oli joukkueessa muita vanhempi ja aloittanut opinnot vuotta aikaisemmin Jyväskylässä. 
Taisin silloin yrittää keksiä tekosyitä, että minulla oli jalka kipeä, kun en pysynyt pojan mukana.
 Taistelu pääsystä maailman kovimpaan koripalloliigaan olisi vaatinut vähintään toisen kauden rapakon takana, mutta nöyrä mies ei kuitenkaan viihtynyt erilaisessa harjoittelukulttuurissa.
– Treenaamisessa ei ollut välillä päätä eikä häntää. Jos valmentaja käski juosta päin seinää, juostiin päin seinää. Se oli mentaalipuolen kovaksi keittämistä. Siinä odotettiin, että heikoimmat sortuvat, Pekka Markkanen muistelee.
Koripallosta eroon helposti
207-senttisen sentterin ura oli lopulta komea.
Ulkomailla vietettyjen ammattilaisvuosien lisäksi Pekka Markkanen valittiin kolme kertaa vuoden koripalloilijaksi, ja tilille kertyi 129 ottelua koripallomaajoukkueessa. 
SM-mitaleja Markkanen rohmusi peräti seitsemän kappaletta. 
– Pääsin hyvin eroon koripallosta, sillä kuukauden sisään lopettamisesta myös valmistuin yliopistosta ja aloitin työt sairaalabisneksessä.
Työ toi leikkaussalituotteita kauppaavan isä-Markkasen Haukiputaalle.
Nyt omakotitalo on laitettu Suomessa myyntiin, sillä muutto tuuliseen kaupunkiin Chicagoon on edessä heti syyskuussa sen jälkeen, kun Suomessa pidettävät koripallon EM-kisat on taputeltu.
"En tiedä vieläkään mitä teen isona"
Pekka Markkasen Kansasin visiitistä on kulunut 27 vuotta, ja nyt hän pääsee NBA-maailman makuun poikansa Laurin kautta.
Pekka oli varaustilaisuuden aikana lähes yhtä kiireinen kuin Lauri. Media kiinnostui Chicago Bullsin tulokkaan isästä, ja isän ja pojan pelityylejä yritettiin vertailla, kuitenkin tuloksetta.
– Tuntui, kuin olisin itse ollut menossa varaustilaisuuteen, niin paljon tuli haastattelupyyntöjä. Media oli tosiaan kaivanut tiedot omalta peliuraltani ja yritti vertailla meitä pelaajina, mutta Lauri aika nopeasti ampui ne alas.
Vastikään 50 vuotta täyttäneestä koripallolegendasta huokuu muutoksen alla poikamainen innostuneisuus.
– Pelottaa, jännittää ja innostuttaa samaan aikaan. En tiedä vieläkään mitä teen isona, joten rajoja pitää kokeilla kun saa mahdollisuuden. Kiikkustuolissa en halua jossitella, ja aina pääsee kotimaahan takaisin jos siltä tuntuu.
Isä toimii poikansa managerina ja aikoo tehdä töitä agenttitoimiston apuna. Hänen roolinaan on pitää bisnesorientoituneessa maailmassa hännystelijät loitolla, jotta Lauri saa keskittyä tärkeimpään, eli pelaamiseen.
Poikansa henkilökohtaiseen elämään Pekka-isä ei aio puuttua.
– En ole Laurin siivooja tai ruoanlaittaja. Siinä mielessä tämä on eri tilanne kuin Patrik Laineen äidillä. Pyrin olemaan pojalle "turvamies" henkisellä puolella, Markkanen valaisee.
Toiveissa lämmin kaupunki –  Chicago ei tullut puskista
Lauri Markkasta kaavailtiin ennakoissa Dallasiin saksalaistähti Dirk Nowitskin oppipojaksi. 
– Tietenkin alussa toivoin jotakin lämmintä kaupunkia, kuten Dallasia tai Orlandoa, mutta ”Windy City” on Laurin uran kannalta hyvä ratkaisu, Pekka Markkanen summaa Chicagoon lähtöä.
Markkasen perheen kuopus tulee saamaan näytönpaikan ja peliaikaa nuorentuneessa joukkueessa, jolle ei ole asetettu suuria menestyspaineita.
Samasta pelipaikasta taistelee tällä hetkellä vain Nikola Mirotić, ja pukukoppikäytäville isän korviin kantautuneiden huhujen mukaan Lauri on tällä hetkellä vähintään samalla tasolla serbin kanssa, ellei jopa askeleen edellä.
Chicago ei tullut isän mukaan puskista, vaikka moni Suomessa yllättyikin pojan uudesta osoitteesta.
– Chicago ilmaisi kiinnostuksensa kaksi kuukautta ennen varaustilaisuutta, mutta sitä ei silloin otettu niin vakavasti. Heidän oli kuitenkin tarkoitus varata numerolla 14, eikä Lauri edes käynyt siellä näytillä.
Pojasta polvi parani
– Tuossa Heiton talon pihalla Lauri nöyryytti minua ensimmäisen kerran koripallokentällä. Siitä taitaa olla kolmisen vuotta aikaa, Pekka Markkanen muistelee ja osoittaa kohti kenttää. 
Pian olemmekin matkalla kentällä, jonne Markkanen ajaa edelläni luonnollisesti Volvolla.
– Taisin silloin yrittää keksiä tekosyitä, että minulla oli jalka kipeä, kun en pysynyt pojan mukana, isä nauraa.
Siinä missä isä-Markkanen operoi aikanaan kentällä korin alla sentterin paikalla, Laurin pelipaikka löytyy joko takamiehen, tai 2-, 3-, 4-paikoilta.
Vaikka pelaajina isä ja poika ovatkin lähes toistensa vastakohdat, luonteeltaan he ovat hyvinkin samanlaisia. Molemmat pitävät nöyrästi jalat maassa, eivätkä halua nostaa itseään esille.
– Itsensä kehuminen on meille molemmille vaikeaa, ja Lauri itse asiassa joutui väkisinkin sitä opettelemaan median edessä varaustilaisuuteen mennessä. Isänä näin selvästi, ettei pojalla ollut niissä tilanteissa kovin kotoinen olo.
Nyt varaustilaisuus on kuitenkin turvallisesti ohi, ja Markkasilla on edessään suuri seikkailu. Siihen sekä isä että poika lähtevät suurella sydämellä.
Asiantuntija Räikkösestä: "Ennen kesätaukoa pitäisi alkaa tapahtua jotain"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Mercedeksen ja Ferrarin kilpailu vain kiristyy formula ykkösissä. Myös Red Bull on tulossa entistä vahvemmin kärkikahinoihin mukaan.
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu viikonloppuna Itävallan Spielbergissä. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh pitää rataa legendaarisena.
\- Spielbergin rata on yksi hienoimmista radoista, legendaarinen rata, joka on uusittu. Rata on aika nopeatempoinen, reilusti yli 60 prosenttia kierroksesta ajetaan täydellä kaasulla. Vaikeita ohituspaikkoja, mutta paljon korkeuseroja, Mildh luonnehtii rataa.
\- Mielenkiintoista on taas nähdä, miten valitut renkaat toimivat. Hamilton ajoi harjoituksissa kovimmalla mahdollisella seoksella nopeimman kierroksen, mitä radalla on ajettu. Se kertoo siitä, että vauhdit ovat kasvaneet myös tällä radalla.
Mildh pitää Valtteri Bottaksen ja Kimi Räikkösen mahdollisuuksia Itävallassa yhtä hyvinä kuin muuallakin.
\- Suomalaisten näkökulmasta mikään ei ole muuttunut. Ferrarilta ja Mercedekseltä odotetaan yhä tiukkaa kamppailua keskenään. Valtterin ja Kimin mahdollisuudet ovat aivan samat kuin tähänkin asti. He voivat ajaa palkintopallisijasta, miksei voitostakin. Aika-ajo tulee olemaan jälleen kerran erittäin tärkeässä roolissa.
Red Bull on tulossa entistä vahvemmin kärkikahinoihin mukaan.
\- Ensimmäiset harjoitukset osoittivat, että Red Bull alkaa päästä vauhtiin. He ovat kotiradallaan ja näyttöhalut ovat varmasti kovat. Ricciardolla on edellisestä kilpailusta voitto alla, joten uskon, että Red Bull sekoittaa pakkaa. Rata saattaa sopia heille erittäin hyvin.
Mildhin mukaan Kimi Räikkösen tilanne ei ole muuttunut, vaikka kaksi viimeistä kilpailua ovat menneet heikosti. Ennen elokuussa koittavaa kesätaukoa olisi kuitenkin syytä tehdä tulosta.
\- Bakun kilpailun kolarointi Valtterin kanssa oli harmittava. Kimin vertailukohta on Sebastian Vettel ja se on tiukka paikka. Olen edelleen sitä mieltä, että asiat menevät oikeaan suuntaan. Aika-ajo pitää vielä saada kuntoon ja toinen asia on se, että kilpailussa pitää päästä nopeasti rytmiin mukaan. Pikku hiljaa ollaan kuitenkin siinä tilanteessa, että pitäisi alkaa tapahtua jotain, jos Kimi haluaa olla MM-taistelussa mukana.
Bottaksen tilanteen Mildh näkee valoisana.
\- Mercedes on pikku hiljaa ratkaissut rengasongelmansa. Toisaalta Ferrarilla kerrotaan olevan moottorissa lähes yhtä paljon tehoa kuin Mercedeksellä. Se tarkoittaa sitä, että kilpailu vain kiristyy. Mersulla oli pieni kuoppa, mutta he ovat kuroneet sen kiinni. Se tarkoittaa Valtterin kannalta sitä, että hän pystyy hyökkäämään entistä paremmin. Hänestä on kehittynyt erittäin vahva aika-ajaja. Paalupaikkaan on kaikki mahdollisuudet.
Jääkaappi on kesäaikaan kovilla – muista vesilasitesti ja kalat taakse!
Liian lämpimät jääkaapit ja ukkoskuurot lisäävät ruokahävikkiä.
Lämmin kesäaika on hyvä hetki tarkistaa jääkaapin toiminta. Sisälämpötilan tulisi tavallisessa kodin jääkaapissa olla 4-6 plusastetta. Tavallisesti tilanne on kuitenkin kaukana tuosta, kertoo Motivan asiantuntija ja kotitalousopettaja Elina Ovaskainen.
– Väittäisin, että keskivertosuomalaisen jääkaapissa huidellaan lähempänä kymmentä astetta ja se ei ole elintarvikkeiden säilymisen kannalta hyvä juttu.
Normaalisti 4-6 plusastetta on hyvä säilytyslämpötila, mutta jääkaapeissa pidetään myös tuotteita, joita olisi hyvä säilyttää vieläkin kylmemmässä. Esimerkiksi kalat tarvitsevat hyvin viileä säilytystä ja kesä on kalaruokien sesonkiaikaa.
– Vaikka ne olisivat millaisessa etikkaliemessä niin silti erilaiset kalatuotteet vaatii sen alle 3 astetta ja semmoisia lämpötiloja on aika haastavaa löytää sieltä omasta jääkaapista, Ovaskainen toteaa.
Mittaa todellinen lämpötila vesilasin avulla
Lämpötila vaihtelee jääkaapin eri osien välillä. Ovi on tunnetusti lämpimin paikka ja takaosa taas kylmin. Sinnekö ne sillit pitää laittaa?
– Uusimmissa jääkaapeissa voi olla ihan omia kylmälokeroita esimerkiksi niille kaloille. Pääperiaate kuitenkin on, että mitä lähempänä ollaan takaseinää, sitä viileämpää on.
Uudemmissa jääkaapeissa on myös näytöt, joista lämpötilan voi katsoa suoraan. Ovaskaisen mukaan näihinkään ei voi sokeasti luottaa.
– Itse en luottaisi, koska en voi tietää mistä kohti jääkaappia se lämpötila otetaan.
Paras tapa mitata jääkaapin todellinen lämpötila on laittaa jääkaappiin vesilasi ja mitata lämpötila siitä. Ovaskainen neuvoo pitämään vesilasia kaapissa vaikkapa yön yli, silloin kaappia ei turhaan availla. Aamulla voi sitten tarkistaa mikä se veden lämpötila on.
– Jos mittarin laittaa vain pötköttämään vaikkapa kaapin lasitasolle, se voi ottaa virheellisen lukeman siitä tasosta. Kun antaa veden viiletä kaapin lämpötilaan, saa tarkemman tuloksen, Ovaskainen selventää.
Korvaako joku pilaantuneet ruoat?
Kylmälaitteet tuntuvat sanovan sopimuksiaan irti aina silloin, kun siitä on eniten harmia. Ovaskainen muistuttaa, että kylmälaitteiden kunto kannattaa tarkistaa säännöllisesti.
– Ukkonenhan on oikein klassinen kylmälaitteen rikkoja. Kotivakuutuksen ehdot kannattaa vahingon sattuessa tarkistaa, sillä vakuutusyhtiöstä voi saada korvausta menetetyistä raaka-aineistakin.
Jos vika tulee pakastimeen, voi pilalle mennä huomattava määrä ruokaa ja raaka-aineita. Etenkin jos asiantilaa ei välittömästi havaita.
– Jos parikin päivää ehtii kulua niin siivoaminen on aika hurjaa ja toimenpiteessä tarvitaan jo hengityssuojaimia. Ukkoskuurojen jälkeen siis aina tarkistus, Ovaskainen muistuttaa.
No on vähän lämpimämpi kaappi – mitä sitten?
Jos sen oman jääkaapin lämpötila on lähempänä sitä kymmentä kuin kolmea astetta, niin mitä haittaa siitä on?
– Kaikki ruoat lähtevät pilaantumaan nopeammin. Kun asteita on yli +6 astetta, bakteerien toiminta vilkastuu eli pilaantuminen on nopeampaa. Ruokaa ei ehditä syödä ennen kuin se menee pilalle ja pois heitettäessä syntyy taloudellista menetystä, Ovaskainen selventää.
Taloudellisen riskin lisäksi on tietysti myös mahdollinen sairastumisriski. Ovaskainen ei osaa sanoa aiheuttaako jääkaapin +9 asteen lämpötila prosentuaalisesti kohonnutta riskiä saada esimerkiksi ruokamyrkytys.
– Niitä vastauksia saa elintarviketurvallisuusasiantuntijoilta. Mutta esimerkiksi ne kalat, ei ne siitä pidä että ne on niin lämpimässä. Kalojen ja jauhelihan kanssa pitää olla tarkkana!
Poliisi: Venus Williams ei rikkonut kuolonkolarissa liikennesääntöjä
Tennistähti Venus Williams oli 9. kesäkuuta Floridassa osallisena kolarissa, jossa hänen maasturiinsa törmänneessä autossa ollut matkustaja kuoli jälkeenpäin. Onnettomuudesta ei ole nostettu syytettä.
Tennistähti Venus Williams ei rikkonut liikennesääntöjä kesäkuussa Floridassa tapahtuneessa kuolonkolarissa, kertoo poliisi.
Williams oli 9. kesäkuuta Floridassa osallisena kolarissa, jossa hänen maasturiinsa törmänneessä autossa ollut matkustaja kuoli jälkeenpäin. Poliisi tiedotti aluksi, että Williams oli autollaan tukkinut ajokaistan ja ollut risteyskolarissa siten syypää onnettomuuteen.
Poliisin lisätutkimukset ovat paljastaneet, että Williams oli ajanut tilanteessa liikennesääntöjen mukaan. Poliisin mukaan Williams juuttui risteykseen, koska edellä ajanut auto oli hidastanut hänen vauhtiaan.
Onnettomuudesta ei ole nostettu syytettä.
Parhaillaan Lontoon Wimbledonissa Williams on kauden kolmannessa grand slam -turnauksessa edennyt naisten kaksinpelin neljännelle kierrokselle.
Mihin katosi Patrik Niklas-Salminen? Kaksi vuotta sitten kaikki puhuivat nuoresta tennislupauksesta
Wimbledonin poikien välierässä kaksi vuotta sitten pelannut Patrik Niklas-Salminen rakentaa ammattilaisuraansa kärsivällisesti.
Patrik Niklas-Salminen nousi vahvasti suomalaisen urheiluyleisön tietoisuuteen kaksi vuotta sitten, kun hän eteni upeasti Wimbledonin tennisturnauksen poikien sarjan välieriin. Nuori suomalaispelaaja oli isoilla kirjaimilla esillä tiedotusvälineissä.
Sen jälkeen mediassa on ollut hiljaisempaa. Niklas-Salminen on aloitellut uraa ammattilaiskentillä. Tenniksen hurjasta tason laajuudesta kertoo se, että ranking on pyörinyt parhaimmillan 700 paikkeilla, vaikka miehen omasta mielestä hänen pelinsä on kehittynyt kuluneen kahden vuoden aikana.
– Olen mennyt monissa asioissa eteenpäin, mutta se ei ole vielä koko ajan pelikentillä näkynyt. Vähän huonoa tuuriakin on ollut. Olen ollut kaksi vuotta miesten peleissä ja tässä on ollut jo kaksi isompaa loukkaantumista. Se on hidastanut kehitystä, Niklas-Salminen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Niklas-Salminen nimeää kaksi asiaa, jotka erityisesti ovat kehittyneet viimeisen kahden vuoden aikana.
– Tasaisuutta on tullut lisää. Miesten pelien ja junnupelien ehkä isoin ero on, että miesten peleissä pitää olla tasainen koko ottelun ajan. Syöttötyöskentely on myös parantunut, mutta sitä pitää parantaa koko ajan.
20-vuotias Niklas-Salminen myöntää, että toivoisi välillä kehityksen näkyvän kentällä nopeammin. Odotukset Wimbledonin menestyksen jälkeen olivat ehkä liiankin korkealla.
– Olet mediassa ensimmäistä kertaa ja olet ihan skidi, 18-vuotias ja kaikki on uutta, ihmiset ovat kiinnostuneita siitä mitä teet. Siitä jäi vähän sellainen huono tapa, että yritin näyttää. Siitä tuli vähän paineita, että olenko oikeasti sen arvoinen, Niklas-Salminen kuvasi kohtaamaansa tilannetta.
Seuraavat askeleet ovat nuorella pelaajalla kirkkaana mielessä.
– Ensin pitää pärjätä hyvin Futures-kisoissa. Seuraavan kahden vuoden aikana pitäisi vakiinnuttaa paikka Challenger-tasolla ja siitä eteenpäin sitten Tourille.
"Ei ole parempaa fiilistä kuin se, että on tehnyt töitä ja se tuottaa tulosta"
Nuori tennispelaaja on sisäistänyt kovan harjoittelun merkityksen.
– Halu on harjoitella, koska sen huomaa, että se tuottaa tulosta. Ei elämässä ole sen parempaa fiilistä kuin se, että on tehnyt jonkun asian eteen töitä ja se tuottaa tulosta.
Niklas-Salmista ajaa eteenpäin voitontahto, mutta myös unelma ammattilaisuudesta.
– Haluan katsoa tämän kortin, kuinka pitkälle tämä voi viedä. Olin reissussa Jarkko Niemisen kanssa ja hän sanoi, että se on hienoa elämää, kun pääsee tietylle tasolle. Sitä voisi aika paljon huonommissakin töissä olla. Urheilijan elämä on eksklusiivista, kaikki eivät pääse sitä kokemaan.
Niklas-Salminen on harjoitellut Jarkko Niemisen Akatemiassa sen perustamisesta lähtien. Nieminen itse on myös mukana Niklas-Salmisen taustalla. Muutama viikko sitten kaksikko teki ensimmäisen yhteisen matkan harjoittelemaan Saksassa ja turnauksen Lissabonissa.
– Nieminen on auttamassa aina tarvittaessa, hän on ennen kaikkea mentori. Hän on todella iso apu. Hän näkee asiat eri kulmasta kuin valmentajat, Niklas-Salminen kertoi.
Nieminen on opettanut Niklas-Salmiselle ennen kaikkea sellaista asennetta, että kaikki pitää tehdä uran eteen, jotta mitään ei jää hampaankoloon. Niemisen ura oli Suomessa täysin poikkeuksellinen. Niklas-Salminen uskoo, että hänellä on mahdollisuudet vastaavaan.
– Sitä kohti lähdetään, että kauan pystyisin pelaamaan ja nousisin vähitellen aina seuraavalle tasolle ja löytäisin lopulta itseni Tourin kisoista. Tärkeintä on se, että luottaa omaan tekemiseensä.
Wimbledonin poikien sarjan välierissä pelaaminen oli senkin takia hieno kokemus, että turnaus pelataan Grand Slam -kisan toisella viikolla. Silloin näkee lähietäisyydeltä maailman huippupelaajat. Se tuo sellaisen tunteen, että siinä haluaa itsekin olla mukana jatkossa.
Seuraava turnaus, joka on merkitty isolla Niklas-Salmisen kalenteriin, on heinäkuun lopulla pelattava Tampere Open - jos hän vain on pelikunnossa. Loukkaantumiset ovat usein tennispelaajien kiusana. Niklas-Salmisella on tällä hetkellä ongelmia käden kanssa.
Eurojackpotin päävoitto taas Tampereelle – onnekkaalle nettipelaajalle 46,5 miljoonaa euroa
Eilen arvottu voitto on kaikkiaan 12:s Suomeen arvottu Eurojackpotin päävoitto.
Eurojackpotin päävoitto meni jälleen Tampereelle, kertoo Veikkaus. Perjantain arvonnassa 5+2-tuloksella sai [46,5 miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-9712700) euroa. Veikkauksen mukaan onnekas voittaja oli tamperelainen nettipelaaja.
Suomeen on tullut tänä vuonna jo kerran aiemmin Eurojackpotin päävoitto, joka myös pelattiin Tampereella. Tuolloin voiton sai kolmen hengen porukka.
Eilen arvottu voitto on kaiken kaikkiaan 12:s Suomeen arvottu Eurojackpotin päävoitto. 
Herätys: Kuinka viina säilyy, lähes 200 poliisia loukkaantui Hampurin mielenosoituksissa, luvassa lämmin viikonloppu
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Onko väljehtyneestä oluesta enää juotavaksi?
Tuliko avattua enemmän juomia kuin sillä hetkellä oli janoisia? Unohtuiko puteli pidemmäksi aikaa laiturille? [Kysyimme asiantuntijoilta](https://yle.fi/uutiset/3-9704471) erilaisten alkoholituotteiden säilymisestä erityisesti korkkaamisesta eteenpäin. Alkoholi haihtuu hitaasti mutta maku kärsii sitäkin nopeammin. Terveyshaittoja vanhan viinan juonnista ei kuitenkaan koidu.
G20-kokous jatkuu tänään
Maailman johtajien G20-kokous jatkuu tänään päätöspäiväänsä Saksan Hampurissa. Lauantaina odotetaan erityisesti Venäjän presidentin Vladimir Putinin, Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Ranskan presidentin Emmanuel Macronin tapaamista. Washingtonin-kirjeenvaihtajamme Pirkko Pöntinen [analysoi reaktioita](https://yle.fi/uutiset/3-9712728) Yhdysvalloissa Donald Trumpin ja Vladimir Putinin eiliseen tapaamiseen, jossa Trump olisi hyväksynyt Putinin vakuuttelut, ettei Venäjä hakkeroinut Yhdysvaltain vaaleja.
Verkon vihapuheen kimppuun iskevällä ryhmällä vilkas alku
Internetin vihapuhetta kitkemään perustetun [poliisin tutkintaryhmän alku on ollut vilkas](https://yle.fi/uutiset/3-9708753). Ryhmän tarkoituksena on tutkia ja paljastaa vihapuhetta, joka täyttää rikoksen tunnusmerkit. Maaliskuussa aloittanut ryhmä on tutkinut jo yli viittäkymmentä juttua, joista kymmenkunta on edennyt syyteharkintaan.
Hampurin mielenosoituksissa loukkaantunut lähes 200 poliisia
Hampurissa jo lähes 200 poliisia [on loukkaantunut](https://yle.fi/uutiset/3-9712722) G20-huippukokousta vastustavissa mielenosoituksissa. Noin sata mielenosoittajaa on otettu kiinni. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä mielenosoittajia vastaan myös perjantai-iltana. Mielenosoittajat yrittivät illalla häiritä huippukokouksen iltakonsertin vieraita. Suurin osa protestoijista on kuitenkin käyttäytynyt rauhallisesti. Mielenosoitusten odotetaan jatkuvan tänään lauantaina. Kirjeenvaihtajamme Sampo Vaarakallio on analysoi mielenosoituksia [kolumnissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9712733).
Lännen Media: Liikenneviraston tilaamissa urakoissa alle 500 euron kuukausipalkka filippiiniläisille
Meripalveluyritys Alfons Håkans käyttää Liikenneviraston Itämerelle tilaamissa jäänmurtourakoissa [filippiiniläisiä merimiehiä](https://yle.fi/uutiset/3-9712706), joille maksetaan alle 500 euron kuukausipalkkaa, kertoo Lännen Media.
Merimiesunioni kuvailee yhtiön toimintaa Lännen Median haastattelussa todella härskiksi. Alfons Håkans puolestaan kokee, että Merimiesunioni painostaa yhtiötä.
Viikonloppua vietetään lämpimässä säässä
Aamu valkenee aurinkoisena lähes koko maassa. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan yksittäisiä sadekuuroja voi muodostua päivän aikana maan lounaisosassa ja Pohjois-Lapissa. Lämpötilat ovat lauantaina suuressa osassa maata 20 asteen tuntumassa.
Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Suuri pettymys – Antti Ruuskasta ei nähdä Lontoon MM-kisoissa
Antti Ruuskasen leikattu olkapää ei ehdi parantua 100-prosenttisesti ennen arvokisoja.
Antti Ruuskasen olkapään kunto on kiinnostanut suomalaista yleisurheiluväkeä koko kevään ja alkukesän. Ruuskasen olkapäähän tehtiin viime syksynä ”määräaikaishuolto”, ja tämän jälkeen kolminkertainen keihäänheiton arvokisamitalisti on kuntouttanut sitä tavoitteenaan heittää Lontoon MM-kisoissa.
Ruuskanen ei ole vielä avannut kilpailukauttaan ja harjoitukset ovat menneet hyvin, mutta 100-prosenttiseen käyttöön olkapäästä ei vielä ole. Tiistaina Tanhuvaaralla pidetyn heittoharjoituksen jälkeen hän piti taustajoukkojensa kanssa palaverin ja teki vaikean päätöksen: olkapää vaatii vielä aikaa ennen täysipainoisia heittoja, joten sekä Kalevan kisat että Lontoon MM-kisat jäävät väliin.
– Tässä iässä tavoitteet on asetettava huolella, vaikka se tarkoittaisi jopa pidempää kilpailutaukoa ja suurempaa panostamista valmisteluun ja harjoitteluun, Ruuskanen totesi tiedotteessaan.
– Totta kai hiljaisempi kausi harmittaa miestä, mutta onneksi ympärilläni on tiimi, joka auttaa näkemään asiat laajemmassa mittakaavassa ja helpottaa näin päätöksen tekoa.
Ruuskanen kertoi Facebook-sivuillaan, ettei hän aio jäädä laakereilla lepäämään, vaikka suunnitelmat menivätkin uusiksi. Harjoittelu ja kuntoutus jatkuvat suunnitelmien mukaisesti ja pielavetinen palaa kilpakentille mahdollisesti jo loppukaudesta.
– Emme lähteneet ottamaan mitään riskiä, että tulevaisuuteni keihäänheittäjänä vaarantuisi liikaa. Nimittäin oma urani jatkuu ainakin sinne vuoteen 2020 ja siellä on minun keihäsurani huipentuma, Tokion olympialaisissa, [Ruuskanen kertoi Facebook-sivuillaan.](https://www.facebook.com/TeamAnttiRuuskanen/?fref=ts)
**Lue lisää:**
 [Olkapääleikkauksesta toipuva Ruuskanen ei hötkyile kisakentille – "Arvokisoissa terveimmät miehet voittavat"](https://yle.fi/urheilu/olkapaaleikkauksesta_toipuva_ruuskanen_ei_hotkyile_kisakentille__arvokisoissa_terveimmat_miehet_voittavat/9618895) 
 [Kahden savolaisen keihäsmiehen yhteisharjoittelu sujuu lupsakkaasti – ”Soppa saadaan keitettyä kalajutuillakin”](https://yle.fi/urheilu/kahden_savolaisen_keihasmiehen_yhteisharjoittelu_sujuu_lupsakkaasti__soppa_saadaan_keitettya_kalajutuillakin/9618710) 
Kannattaako aikoja sitten avatusta pullosta enää juoda? 5 kysymystä alkoholin säilymisestä
Montako vuotta olet jemmannut vajaata pulloa kaapin perällä? Arvokas ostos saattaa jo olla laadultaan entinen.
Tuliko avattua enemmän juomia kuin sillä hetkellä oli janoisia? Unohtuiko puteli pidemmäksi aikaa laiturille? Kysyimme asiantuntijoilta erilaisten alkoholituotteiden säilymisestä erityisesti korkkaamisesta eteenpäin.
Haihtuuko alkoholi avatuista pulloista?
Kyllä haihtuu, mutta erittäin hitaasti. Viina on viinan vahvuista vuosia pullon avaamisen jälkeenkin.
Alkoholi haihtuu helpommin kuin vesi, joten mikäli pullon pinta on säilytyksessä laskenut, haihtuneen nesteen mukana on karannut myös alkoholipitoisuutta.
Kunnolla suljetusta pullosta alkoholia katoaa hitaammin. Prosessi nopeutuu, mikäli korkki on väljä tai huonosti kiinni.
Mitä vahvempaa alkoholijuoma on, sitä herkemmin sen pitoisuus laskee. Esimerkiksi avoimesta oluttölkistä ei vielä muutamassa päivässä haihdu oikeastaan lainkaan, koska keskiolut on niin laimea liuos.
– Juotavaksi tällaista olutta en silti suosittelisi, sillä tuotteen maku kärsii hyvin radikaalisti, Alkoholintarkastuslaboratorion kemisti Jaakko Pirhonen sanoo.
Mitä juoman laadulle tapahtuu avatussa pakkauksessa?
Kun avaat pullon, liuos joutuu heti hapen kanssa tekemisiin. Happi tuhoaa aromiyhdisteitä. 
Mitä useammin avaat pullon, sitä useammin sinne pääsee happea. Mitä vähemmän pullossa on nestettä jäljellä, sitä suurempi on ilmatila pullossa. Sitä kiireempi on juoda loput ennen makujen väljähtymistä. 
Vodka sisältää vain vettä ja etanolia, eli se ei sisällä ainesosia, jotka voisivat pilaantua. Sen sijaan kypsytettyä tislettä sisältävien juomien, kuten rommin, aromit voivat latistua ja vetistyä.
Juhlissa avattua laatukonjakkia ei siis kannata säästää vuosikausia olettaen sen säilyttäen laatunsa. Mökin tiskipöydän alla pidettyä jemmapulloa voi aina kokeilla.
– Jos tuote on avaamisen jälkeen säilytetty pimeässä ja viileässä, se voi olla edelleen hyvää vaikka avaamisesta olisi kulunut vuosikin. Kannattaa luottaa omaan makuaistiin ja kokeilla itse, onko tuote vielä nautittavissa, laatupäällikkö Hanna Jatila Altiasta kehottaa.
Sen sijaan viineissä maku alkaa muuttua heti pullon avaamisen jälkeen hapettumisen takia. Huoneenlämmössä maku harvoin säilyy miellyttävänä seuraavaa päivää pidempään. 
Avattu olut menettää valtaosan hiilidioksidistaan parissa tunnissa. Hiilihapottomuus vaikuttaa juoman suutuntumaan selvästi, vaikka itse maut eivät vielä muuttuisikaan
Mitä vaikutusta on valolla ja lämmöllä?
Maut vahingoittuvat vähiten väkevissä. Liköörit muuttuvat niitä herkemmin epämiellyttäväksi juotavaksi. Ennen makuhaittoja väkeviin juomiin ilmaantuu värivirheitä ja hiutalemaista saostumaa - esimerkiksi vaihtelevan lämpötilan aiheuttamina.
Runsas sokeripitoisuus suojaa liköörejä suoranaiselta pilaantumiselta, mutta esimerkiksi avatun sitrusliköörin maku voi muuttua ajan myötä epämiellyttävän pistäväksi. Marjalikööreissä valo vaikuttaa väriin ja kermalikööreihin se aiheuttaa eltaantuneen maun.
Säilyttämällä viinipulloa hämärässä ja korkeintaan 15 asteessa käyttöikää saa jatkettua joitain päiviä. Hanapakkaukseen säilötty viini on pussinsa ansiosta paremmin suojattu hapelta ja valolta, joten jääkaappiin painottuvassa säilytyksessä se kestää jopa kuukauden.
Olut on tarkoitettu juotavaksi kylmänä jo siksi, että hiilidioksidi sitoutuu viileään nesteeseen paremmin ja kuplii suussa oikein.
– Liiallinen lämpö ei olutta sinänsä pilaa, ainakaan avaamatonta. Pari tuntia kuumassa autossa ennen viilentämistä on vielä turvallinen reitti. Useampi viikko yli 30 asteessa alkaa jo juomaa vanhentaa, kehityspäällikkö Heikki Vuokko Sinebrychoffilta luonnehtii.
Kuinka nopeasti lasiin kaadettu juoma muuttuu huonoksi?
Ultraviolettisäteily vaikuttaa oluessa käytettyyn humalaan. Ruskea lasipullo ja tölkki suojaavat olutta vielä niinsanotulta valon maulta, mutta aurinkoisella terassilla lasiin kaadetussa lagerissa makuvirhe voi erottua jo tuopin siemailun aikana.
Voimakkaamman makuisissa oluissa, kuten humaloiduissa aleissa, pieni muutos ei erotu niin helposti.
Lasiin kaadettu viini säilyy huoneenlämmössä kelvollisena joitain tunteja.
Alkoholin haihtuminen lasissa seisovasta nesteestä käy nopeammin kuin avatusta pullosta, koska ilmavirta pääsee liikkumaan.
– Lasillisesta viinaa haihtuu kuukaudessa ehkä  muutama prosentti vahvuudesta, kemisti Jaakko Pirhonen arvioi.
Voiko alkoholijuoma pilaantuessaan muuttua haitalliseksi?
Viini voi muuttua lämpimän ilman ja etikkahappobakteerien vaikutuksesta etikaksi, mutta ei sen siemailu sairaaksi tee.
Olutlasissakin etikan tuoksu ja homekasvu ovat mahdollisia jo päivissä, mikäli astian pohjalle on jäänyt epäpuhtauksia.
Väkevä alkoholijuoma ei seisottamalla muutu enää sen enempää terveydelle vahingolliseksi, mitä se jo itsessään on. Kammottavan maun se saattaa kuitenkin vanhaksi mennessään saavuttaa.
Japanin tulvat vaatineet jo 15 kuolonuhria, 14 kateissa
Rankkasateista varoitetaan edelleen lauantaina osissa eteläistä Kyushun saarta.
Japanissa rankkasateet ja tulvat ovat vaatineet jo 15 ihmisen hengen. Lisäksi 14 ihmistä on kateissa tai heidän pelätään kuolleen.
Viranomaisten mukaan Fukuokan hallintoalueelta on tähän mennessä löytynyt 12 kuollutta ja Oitan alueelta kolme.
Pelastustyöntekijät olivat päässeet lauantaiaamuna Suomen aikaa eristyneisiin kyliin, joista kadonneita etsitään.
Varoitukset rajuista sateista ovat edelleen voimassa osassa Japanin eteläisintä pääsaarta Kyushua.
Taifuuni Nanmadol riehui Japanin eri osissa tällä viikolla ja aiheutti muun muassa tulvia ja mutavyöryjä.
Japanin tuhotulvat ovat jatkoa Etelä-Kiinassa riehuneelle hirmumyrskylle, joka aiheutti rajuja tulvia. Kiinassa on kesäkuun lopun jälkeisten tulvien jäljiltä kuollut tai kateissa lähes 80 ihmistä.
_Lähde: AP_
**Lue lisää: **
_[Japanin tulvat jatkuivat toista päivää – ainakin kuusi kuolonuhria, 20 kadonnutta](https://yle.fi/uutiset/3-9710529)_
Kuka tiesi ja mitä? Näin Jussi Niinistö apureineen hajotti perussuomalaiset ja juoni loikan takaisin hallitukseen
Yle kokosi päiväkirjan perussuomalaisten dramaattisen viikon vaiheista. Ketkä toteuttivat operaatio Uuden vaihtoehdon?
Tiistai 6. kesäkuuta 2017: Muutama varma loikkari
Hallituspuolueet kokoontuvat kesäjuhliin pääministerin virka-asunnolle Kesärantaan. Kansanedustajat, ministerit ja avustajat mittelevät leikkisissä kuulantyöntö- ja tikkakisoissa. Keskustaedustaja räppää, kokoomusedustaja laulaa ja perussuomalainen edustaja huvittaa yleisöä sanamuunnoksilla.
Hilpeistä ohjelmanumeroista huolimatta pinnan alla väreilee. Kaikkia jännittää tuleva viikonloppu. Perussuomalaiset valitsee uuden puheenjohtajan. Kukaan ei tiedä, ollaanko tällä hallituskokoonpanolla enää viikon päästä.  
Perussuomalaisten kansanedustaja, talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen kiertää erityisen ahkerasti juhlaväen keskuudessa. Turunen kysyy tulevaisuudensuunnitelmia etenkin perussuomalaisilta, jotka eivät ole paljastaneet suosikkiaan puheenjohtajaksi: mitä teet, jos Jussi Halla-ahosta tulee puolueen johtaja? Pari edustajaa kokee, että Turunen jakaa siinä tilanteessa heitä leireihin.
Vasta myöhemmin heille selviää, miksi.
Samana iltana [Demokraatti-lehdessä on julkaistu Turusen kovasanainen haastattelu](https://demokraatti.fi/psn-kaj-turunen-puhuu-suunsa-puhtaaksi-puolueen-oudosta-tilanteesta-varapuheenjohtajasta-voi-tulla-puheenjohtaja/). Turunen ennakoi, että joitakin kansanedustajia eroaa puolueesta, jos Halla-aho valitaan. Hän painottaa, että ulkoministerin valinta ei ole vain perussuomalaisten asia. Halla-aho on sanonut haluavansa ulkoministeri Timo Soinin vaihtoon.
Myös pääministeri Juha Sipilä saa Kesärannan illassa viitteitä perussuomalaisten hajoamisesta. [Hän kertoo myöhemmin](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/PoytakirjaAsiakohta/Sivut/PTK_72%2B2017%2B4.aspx) kuulleensa muutamilta perussuomalaisilta juhlissa, että heitä saattaa loikata muihin eduskuntaryhmiin.
Tämä on tässä vaiheessa yleisin skenaario. Keskustassa ja kokoomuksessa tiedetään varmuudella, että lähtijöitä on kourallinen, ehkä viisi. Suunnitelmia loikkareiden houkuttelemiseksi omien puolueiden riveihin on jo tehty. Joku yksittäinen perussuomalainen saattaa siirtyä kristillisdemokraatteihin, kepulaiset ja kokoomuslaiset arvelevat.
Kokoomuksen kanta Halla-ahoon on ollut tiedossa koko kevään. Toukokuun alkupuolella kokoomuksen ydin on tehnyt perussuomalaisten ytimelle selväksi, että jos puoluekokous tekee tietyt henkilövalinnat, luottamus hallituskumppaniin kariutuu.
[Timo Soini kirjoittaa myöhemmin aavistelleensa “asioiden tolan”](http://timosoini.fi/page/2/) kuukauden verran. Hän viittaa [haastatteluun, jonka antoi Kuukausiliitteelle](http://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000005237216.html) toukokuun alkupuolella. Siinä Soini toteaa joskus käyvän niin, että “vaikka talo on hyvin hoidettu, poika tai tytär hassaa isänsä perinnön”.
Myös keskustan ytimessä on tiukasti Halla-ahoon suhtautuvia, mutta valtaosa kepulaisista pidättäytyy ottamasta asiaan kantaa. Kokoomuksessa moni uskookin, ettei keskusta näytä heti Halla-aholle ovea. Mitä jos Sipilä näyttääkin ovea heille itselleen, jos kokoomus yltyy yhteistyökyvyttömäksi? Jotkut kokoomuslaiset käyttävät ryhmäkokouksissa tällaisia puheenvuoroja. 
Toisaalta kukaan ei voi vannoa, pitääkö kokoomuksen tai keskustan kanta loppuun asti. Politiikassa mikään ei ole satavarmaa. Varmaa on vain kaikkien huoli tulevasta hallituskombinaatiosta, juuri kun Suomen talous on kääntynyt parempaan päin.
Villeimmissä visioissa perussuomalaisista lähtee isompikin joukko, mutta sitä pidetään käytäväpuheissa aivan liian rajuna spekulaationa. Lännen Media on uutisoinut, että jopa 20 edustajaa voisi muodostaa soinilais–terholaisen eduskuntaryhmän.
Perussuomalaiset tyrmäävät väitteen. Muun muassa [Timo Soini kirjoittaa](http://timosoini.fi/page/2/), että ajatus hänen loikkaamisestaan perustamastaan puolueesta on mieletön. Myöhemmin paljastuu, että [luku 20 perustuu toimittaja Lauri Nurmen hallituslähteistä saamiin tietoihin](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005254580.html) siitä, kuinka monen perussuomalaisen edustajan arvioidaan kannattavan Sampo Terhoa puheenjohtajaksi.
Hallituksessa persuministerit ovat loppumetreille saakka järkähtämättömiä siitä, että Sampo Terho voittaa.
Kesäjuhlissa ilmeet alkavat olla tuskaisia. Siksi keskusta valmistautuu puoluekokousviikolla henkisesti “pahimpaan”, Halla-ahon voittoon.
Keskusta ja kokoomus pitävät todennäköisimpänä ratkaisuna, että hallitusta täydennetään RKP:llä, kristillisillä ja muutamalla perussuomalaisella loikkarilla. Yksi skenaario on, että loikkarit muodostavat oman pienen eduskuntaryhmän.
10 edustajan RKP tarvitaan joka tapauksessa, he ajattelevat. Viiden edustajan KD-ryhmästä on eri näkemyksiä. Kokoomus elättelee toiveita, ettei kristillisiä edes tarvita, jos perussuomalaisten “sirpalepuolue” takaa eduskuntaan riittävän enemmistön RKP:n rinnalla. Laskelmissa tavoitteena on 105–106 edustajan enemmistö.
Kokoomuslaiset eivät halua, että KD pääsee jarruttamaan alkoholiuudistusta ja asettamaan muita kynnyskysymyksiä. Heidän ajatuksensa kulkee näin: jos loikkaavat persut eivät ole pahimpia ruotsin kielen tai maahanmuuton vastustajia, ehkä he kelpaavat RKP:lle.
Keskustalaiset pitävät mieluusti KD:n mukana pelikirjassa. He tietävät, että myös ex-perussuomalaisten yhteistyö sujuu paremmin kristillisten kuin RKP:n kanssa.
Juha Sipilä, Timo Soini ja kokoomusjohtaja Petteri Orpo eivät välttämättä puhu triona näistä skenaarioista, mutta ovat niistä hyvin perillä. Kaikilla hallituspuolueilla on vahva käsitys, että PS-ryhmä hajoaa tavalla tai toisella, jos Halla-aho nousee sen johtoon.
Kukaan ei osaa ennustaa, että perussuomalaisten johto uusiutuu totaalisesti.
Lauantai 10. kesäkuuta: Vastaisku terassilla
Järkytys on karmea. Jyväskylän Paviljongista valuu ravintola Mustaan Kynnykseen puolueensa menettäneitä ihmisiä.
Koko puheenjohtajisto on vaihtunut maahanmuuttovastaisiin käsiin. Iltajuhlassa Soiniin ja muihin vanhoihin SMP-läisiin on suhtauduttu kylmäkiskoisesti. Salissa Halla-ahon kannattajat ovat uhonneet miehittävänsä kaikki puolue-elimet.
Kun edellisenä iltana Kynnyksessä oli tavattu Terhon tukiporukalla, ilmassa oli ollut vielä toivoa. Nyt “kiemungit” tekevät paluuta puolueeseen. Perussuomalaisista erotettu Terhi Kiemunki on iloinnut Facebookissa työskennelleensä Halla-ahon valinnan eteen vuoden päivät.
Myös ministereiden avustajia on pyörinyt suljetuissa FB-ryhmissä. Työmies [Matti Putkosen epäillään jopa suosineen Halla-ahoa](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005255396.html) puheenjohtajatentissä.
Kynnyksen terassilla istuu kolme ministeriä: puheenjohtajakisan hävinnyt Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho, puolustusministeri Jussi Niinistö ja työministeri Jari Lindström. Kansanedustajista shokkia ovat purkamassa Kaj Turunen, Ari Jalonen, Tiina Elovaara ja Simon Elo.
Juuri Turunen, Jalonen ja Elovaara ovat keskustelleet eduskunnassa jo viikkoja siitä, mitä tapahtuu, jos Halla-ahon henkilövalinnat menevät läpi.
Ihmisiä tulee ja menee, pöydissä istuu puolisoita ja toimittajia. Aluksi keskustelu on terapeuttista. Halla-ahon tukijoukot ovat luoneet Soini-vihaa järjestelmällisesti, paikallaolijat puhuvat. Vastakkainasettelu kentän ja mystisen “puolue-eliitin” välillä ei olisi näin syvä ilman tietoista kampanjointia, he uskovat.
Tuoppien ääressä viihtyvät myös Niinistön erityisavustaja Petteri Leino ja Lindströmin erityisavustaja Juha Halttunen. He ovat seuraavat kaksi päivää avainasemassa pettymyksen kanavoimisessa toiminnaksi.
Illan mittaan persuseurueen jäsenet alkavat vetää toisiaan sivummalle. Keskustelut käydään ulkona, koska sisällä on liikaa kuulevia korvia. Jätetäänkö tämä tähän vai otetaanko vastaisku? Kaikki baariin tulleet eivät rekisteröi, mitä ympärillä kuiskutellaan.
Timo Soini ei ole Mustassa Kynnyksessä. Hän puhuu illalla pitkään puhelimessa pääministeri Juha Sipilän kanssa. Sipilä kertoo myöhemmin, että puhelussa Soini on purkanut pettymystään ja pohtinut ulkoministeriytensä jatkoa.
Ylen tietojen mukaan jo tuossa puhelussa Sipilä antaa Soinin ymmärtää, ettei keskusta halua jatkaa hallitustaivalta perussuomalaisten uuden johtonelikon kanssa.
[Sipilä on kertonut päivällä medialle](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201706102200199502_pi.shtml), että on osannut varautua Halla-ahon valintaan hyvin. Hän on pitänyt sitä todennäköisimpänä vaihtoehtona tiistai-illasta asti.
Sunnuntai 11. kesäkuuta: Suunnitelma A muotoutuu
Aamukymmeneltä Paviljongin korokkeella istuu vakavia naamoja. Puoluekokouksen ohjelmassa on ministereiden kyselytunti. Tenttaus alkaa takinkäännöstä hallintarekisteriasiassa. Siitä on tullut jäseniltä toista sataa kysymystä.
Sampo Terho astuu urheasti puhujapönttöön ja selittää, miksi perussuomalaiset joutui sallimaan osakeomistukset hallintarekisterin kautta ulkomailla.
Timo Soini lähtee kyselytunnin jälkeen kohti Naantalia. Presidentin kesäasunnolla Kultarannassa ovat alkamassa ulko- ja turvallisuuspoliittiset keskustelut, joissa Soini edustaa ulkoministerinä – ehkä viimeisen kerran.
Puolustusministeri Jussi Niinistö peruu osallistumisensa Kultaranta-keskusteluihin. Hän jatkaa viestittelyä Mustan Kynnyksen porukan kanssa.
Edellisillan promillet ovat haihtuneet, mutta uhkarohkea suunnitelma vain vahvistuu. Puoliltapäivin käsillä on päätös: potkitaan halla-aholaiset pois eduskuntaryhmästä.
Puolue meiltä on viety, piiritkin viedään, mutta ainakin meillä on vielä enemmistö eduskuntaryhmässä, he ajattelevat.
Jussi Niinistö, Petteri Leino ja Kaj Turunen listaavat nimiä. He asettavat tavoitteeksi 20 kansanedustajaa. Kutistuvan PS-ryhmän pitää olla suurempi kuin RKP:n ja KD:n yhteensä, jotta se olisi Sipilälle ja Orpolle edelleen houkutteleva hallituskumppani.
Siksi ehdoton minimi on 16 edustajaa.
Ennakkoon tiedetään, ketkä ovat tyytyväisiä puoluekokouksen päätöksiin. Mustan Kynnyksen viestirinki pohtii, keitä maltillisia voisi saada idean taakse ja keitä ei missään tapauksessa.
Iltapäivällä Niinistö ja Leino vetäytyvät hauholaiselle mökille saunomaan. Presidenttiehdokkaan valinta on siinä vaiheessa mennyt kokousväeltä sekoiluksi. Puoluehallituksen valmistelema sääntöuudistus on kaatunut. Viimeinen niitti on, kun Suomen Sisu tuo puoluevaltuustovaaliin vaihtoehtoisen ehdokaslistan. Se häviää äänestyksessä, mutta saa yli 150 ääntä reilusta 500:sta.
Jyväskylään jääneet kansanedustajat tapaavat toisiaan ja päivittelevät tilannetta. Osa päättää jo jättää politiikan tai erota perussuomalaisista. Puolueen jättäminen voi olla poliittinen itsemurha, mutta niin voi olla puolueeseen jääminenkin.
Toiset ovat sitä mieltä, että halla-aholaisten “käenpoikien” kunnioituksen puutteeseen Soinin perintöä kohtaan on jotenkin reagoitava.
Maaperä dramaattiselle liikkeelle on otollinen.
Samaan aikaan Juha Sipilä esittelee pääministerin haastattelutunnilla prosessikaavionsa. Hän on putsannut kalenterinsa tiistaihin saakka hallitustilanteen takia. Hän aikoo ottaa yhteyttä valtiosääntötuntijoihin ja puhua opposition kanssa.
Sipilä kertoo, että hän haluaa kuulla myös perussuomalaisten eduskuntaryhmän tuntoja tilanteesta.
Haastattelutunnin jälkeen Sipilä soittaa RKP:lle ja kristillisille. Pääministeri lähettää mahdollisille apupuolueille erilaiset viestit. RKP saa vihjeen ryhtyä valmistautumaan hallitusneuvotteluihin. KD:lle Sipilä selostaa vain prosessin.
Alkuillasta presidentti Sauli Niinistö ottaa kantaa Halla-ahon valintaan. Hän sanoo tiedotustilaisuudessa, ettei ole huomannut perussuomalaisten uuden johdon katuneen rikostuomioitaan.
Niinistö huomauttaa, että presidentiltä on ollut tapana kysyä mielipidettä ulkoministeristä. Niinistö ja Sipilä ovat keskustelleet tilanteesta edellisiltana puhelimessa.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori toistaa kantansa, että kokoomus ei voi jatkaa hallituksessa Halla-ahon perussuomalaisten kanssa. Presidentin ja Vapaavuoren lausunnot kaventavat Petteri Orpon liikkumatilaa entisestään. Voi myös olla, että lausunnon antajat tietävät jo Orpon ratkaisun.
Perussuomalaisten puoluekokous päättyy kello 17 Jussi Halla-ahon linjapuheeseen. Loput kansanedustajat lähtevät kotimatkalle. Illalla puhelinliikenne kiihtyy. Operatioon pyydetään mukaan muun muassa Simon Eloa ja Hanna Mäntylää. Myös Naantalissa olevaan Soiniin ollaan yhteydessä.
Sipilä saa tiedon perussuomalaisten suunnitelmasta puhdistaa eduskuntaryhmä halla-aholaisista. Mutta tunteet ovat pinnassa. Annetaan pölyn laskeutua, keskustajohdossa ajatellaan.
Keskustan kansanedustaja Tapani Tölli ottaa yhteyttä valtiosääntöoikeuden emeritusprofessori Mikael Hidéniin. Ensimmäinen kysymys koskee sitä, kuinka monta ministeriä täytyy vaihtua, jotta syntyy käytännössä uusi hallitus. Tällä tiedolla Sipilä haluaa valmistautua seuraavaan päivään ja siihen, että Halla-aho alkaisi kierrättää ministereitä.
Maanantai 12. kesäkuuta: Operaation kulminaatiopiste
_Aamu:_
Jussi Halla-ahon musta mersu lipuu toimittajajoukon läpi Kesärannan portille. Juha Sipilä ja Petteri Orpo ovat kutsuneet perussuomalaisten uuden puheenjohtajan tapaamiseen kello 10.
Halla-aholla on mukanaan työministeri Jari Lindströmin erityisavustaja Sakari Puisto. Puisto ei vielä tiedä, että [saa seuraavana päivänä potkut](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005255396.html). Hän on erikoistunut maahanmuuttokysymyksiin.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila irtisanoo avustajansa Tiina Ullvén-Putkosen, Matti Putkosen vaimon, heti maanantaina. Syynä on luottamuspula.
Samaan aikaan kun Halla-aho neuvottelee Kesärannassa, tuleva Uusi vaihtoehto -ryhmä järjestäytyy. He organisoivat työnjaon. Puhelut hoitaa yksi ihminen. Näin viesti ei muutu matkalla. Sähköpostia ei voida käyttää, koska avustajatkin lukevat sitä.
Vastauksen on tultava kuin pyssynsuusta. Houkutteluun ei ole aikaa eikä varaa. Jos sanoo, että katsellaan, on ulkona.
Siksi kansanedustajille ei edes kerrota, ketkä muut ovat mukana, jotta kiusaus arpomiseen ei kasva.
Soittajaksi valikoituu Petteri Leino, puolustusministeri Jussi Niinistön oikea käsi. Leinoa kuvataan mieheksi, joka ei tee mitään ilman esimiehensä Niinistön hyväksyntää. Jussi Niinistöä taas kuvataan mieheksi, joka ei tee mitään ilman Timo Soinin hyväksyntää.
Jos Soini olisi kieltänyt, homma olisi loppunut siihen, yksi sisäpiiriläinen kuvaa.
Niinistön rinnalla operaatiota johtaa Sampo Terho. Terho ei kuitenkaan ole ollut siinä aloitteellinen, moni arvioi. Jos uuden ryhmän perustaminen olisi ollut Terhosta kiinni, sitä olisi tuskin koskaan syntynyt, yksi sisäpiiriläinen sanoo.
Käytännön järjestelyitä hoitavat erityisavustajat: Niinistön avustaja Petteri Leino, Lindströmin avustaja Juha Halttunen ja perussuomalaisten hallitusryhmän valtiosihteeri Samuli Virtanen. Niinistö, Terho ja erityisesti Soini pysyvät yhteydenpidosta sivussa. Jos jotain menisi pieleen, ministerit eivät menettäisi kasvojaan.
Juuri Petteri Leino sopii hyvin “mustiin operaatioihin”, moni perussuomalaisiin jäänyt sanoo.
Leino tunnetaan räväköistä kommenteistaan, joiden vuoksi hän on joutunut Twitter-myrskyihin. Hän on esimerkiksi todennut, ettei [sukupuolineutraaliteettia pidä sotkea sotahommiin](https://yle.fi/uutiset/3-8682759). Kun Yle uutisoi puolustusvoimien kaksoiskansalaisuusohjeista, [Leino twiittasi Ylelle Trumpin tunnisteella #FakeNewsMedia](https://twitter.com/PetteriLeino/status/826770336809156608) eli valemedia.
Puoliltapäivin Leinon ensimmäinen puhelukierros on lähes käyty. Tavoitettuja ja myöntävästi vastanneita on jo 17. Väliaikatietoa toimitetaan Sipilälle.
Vain yksi on epäröinyt, eikä puhelu hänen kanssaan ole jatkunut. Hän on Ville Vähämäki, joka jää sittemmin osaksi perussuomalaisten eduskuntaryhmää.
Halla-aho lähtee Kesärannasta kello 12. Sipilän poliittinen erityisavustaja Riina Nevamäki näppäilee eduskunnan eläkkeelle jääneen pääsihteerin ja perustuslakituntijan Seppo Tiitisen numeron.
Sipilä kysyy Tiitiseltä kaiuttimessa, missä tilanteessa hän tarvitsee uudet hallitusneuvottelut ja missä ei. Tiitinen ymmärtää, että hallituksen taakse oltaisiin saamassa eduskunnasta selvästi isompi joukko kuin 101 kansanedustajaa.
101 on niukin mahdollinen enemmistö, joka syntyisi keskustan, kokoomuksen, RKP:n ja kristillisten kokoonpanolla.
Sipilän esikunta soittaa pitkin päivää myös emeritusprofessori Mikael Hidénille. Valtiosihteeri Paula Lehtomäki tarkistaa Hidéniltä perustuslakitulkintoja tilanteen edetessä. Kysymykset kietoutuvat sen ympärille, kuinka iso muutos hallituspohjassa aiheuttaa sen, että koko hallituksen muodostus pitää aloittaa alusta. 
Aukottomia vastauksia ei ole. Tällaisessa tilanteessa ei uuden perustuslain aikaan ole oltu.
Aukottomia vastauksia ei ole. Tällaisessa tilanteessa ei uuden perustuslain aikaan ole oltu.
Tiedot Hidénin ja Tiitisen kannoista kantautuvat perussuomalaisten korviin.
Keskustan ja kokoomuksen ydinryhmät kokoontuvat Kesärantaan sinetöimään hallitusyhteistyön päättymisen Halla-ahon kanssa. Kello 14 Sipilä ja Orpo twiittaavat, ettei edellytyksiä jatkamiselle ole.
Syynä päätökseen on kokonaisharkinta: erilainen arvopohja ja luottamuksen puute. Jos yksi hallituspuolueen puheenjohtaja on Brysselissä, eteen tulee jatkuvasti tilanteita, joissa hallituksen toimintakyky on heikko. Sipilällä ja Orpolla ei myöskään ole luottoa kaikkiin Halla-ahon vihjaamiin ministerinimiin.
Ylen tietojen mukaan Halla-aho olisi todennäköisesti nostanut Soinin paikalle ulkoministeriksi Sampo Terhon ja Terhon paikalle kulttuuri- ja urheiluministeriksi varapuheenjohtajansa Laura Huhtasaaren. Halla-aho kommentoi valintansa jälkeen, että Terholla säilyy “erittäin keskeinen rooli” perussuomalaisten riveissä.
Jotkut veikkaavat, että Halla-ahon ministerilistalla oli myös kansanedustaja Arja Juvonen. Juvonen olisi voinut korvata sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan.
Tästä kieli epäilijöiden mukaan se, että puoluekokouksessa Halla-aho jätti toisen varapuheenjohtajavalinnan “herran haltuun”, vaikka antoi muihin äänestyksiin selvät ohjeet. Toisen varapuheenjohtajan paikkaa tavoittelivat vahvimmin juuri Juvonen ja Halla-ahon tukija Teuvo Hakkarainen.
Hakkarainen valittiin, mutta pienikin epäilys siitä, että Juvonen oli saattanut tehdä diilin Halla-ahon kanssa, riitti pudottamaan hänet Uuden vaihtoehdon nimilistalta.
Myöhemmin Juvonen tyrmistyy, ettei häneen otettu yhteyttä, eroaa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä ja palaa pari viikkoa asiaa sulateltuaan perussuomalaisiin.
_Iltapäivä:_
Kun koko perussuomalainen puolue on ulkona hallituksesta kello 14, kapinasakki joutuu muuttamaan suunnitelmaa. He ottavat käyttöön vaihtoehto B:n.
Operaatio “vallataan eduskuntaryhmä” muuttuu operaatioksi “perustetaan uusi eduskuntaryhmä”.
Alkaa uusi soittelukierros. Kansanedustajat joutuvat nyt ottamaan kantaa astetta rajumpaan ratkaisuun, koko vanhan eduskuntaryhmän hylkäämiseen.
Valtaosalle vastaus ei aiheuta omantunnontuskia: heillä ei ole enää menetettävää, kun oppositio kutsuu joka tapauksessa. Sipilä varmasti jo neuvottelee ruotsalaisten ja kristillisten kanssa, he sadattelevat.
Vielä viikonloppuna ajatus siitä, että jopa ministerit lähtevät kävelemään puolueestaan, on ollut kaukainen. Taloudellisesti mikään muu kuin puolueorganisaatioon jääminen on tuntunut järjettömältä. Nyt heidän pitää luopua vapaaehtoisesti miljoonien eurojen puoluetuesta.
Se on kova valinta. Edustajat soittelevat varovasti toisilleen ja tunnustelevat, oletko sinäkin “joukossa” mukana?
Operaation ydinryhmä tietää, että suunnitelma A olisi sisältänyt myös riskejä. Vaikka kymmenkunta halla-aholaista kansanedustajaa olisi heitetty pihalle eduskuntaryhmästä, sen palkkalistoille olisi jäänyt “epäluotettavia” avustajia ja ryhmäkanslian väkeä.
Ikävintä oli, ettei ehdotettu sääntöuudistus ollut mennyt läpi. Uusissa säännöissä ministerit olisi valinnut puoluehallitus yhdessä eduskuntaryhmän kanssa. Nyt ministereistä päättää puoluehallitus käytännössä puheenjohtajan esityksestä. On vain ajan kysymys, milloin puoluehallituksen kokoonpano muuttuu Halla-aholle suopeaksi.
Sisimmässään kapinalliset ymmärtävät, että ministeri- ja eduskuntaryhmä, joka sanoutuu irti puoluejohdosta eikä nauti puolue-elinten luottamusta, olisi ollut ennen pitkää mahdoton yhtälö.
Kun kapinallisten lopullinen toimintamalli varmistuu, valtiosihteeri Samuli Virtanen soittaa Seppo Tiitiselle ja pyytää tapaamista. Tiitinen on ajamassa maatilaltaan kohti Helsinkiä. Tapaaminen sovitaan viideksi Tiitisen kotiin.
Muille oikeusoppineille Virtanen ei enää soita, jotta tieto ei vuoda. Sitä paitsi he ovat kuulleet Hidénin kannan pääministerin kabinetista.
Kello 17.15 loikkareiden avustajakolmikko tapaa Tiitisen Töölössä. Paikalla on Petteri Leinon ja Samuli Virtasen lisäksi Sampo Terhon erityisavustaja Jouni Westling.
Kolmikko kysyy Tiitiseltä, miten pääministerin ja presidentin on syytä toimia tilanteessa. Tarvitseeko hallituksen erota, miten eduskuntaa pitää informoida? Tulevia UV-ryhmäläisiä kiinnostaa myös, minkälainen kirje heidän pitää antaa eduskunnan puhemiehelle ryhmän perustamisesta.
Tiitinen kertoo, että ryhmällä on käynyt tuuri, koska ennen vuoden 2000 perustuslakia kuvio ei olisi ollut mahdollinen. Tuolloin hallituksen saivat muodostaa vain puolueet, eivät eduskuntaryhmät.
Tiitisen luona puhutaan jo 20 nimestä. Tapaamisen jälkeen Samuli Virtanen informoi Sipilän ja Orpon esikuntia sen sisällöstä. Virtanen kertoo keskustalle ja kokoomukselle, että operaation aikaikkuna umpeutuu tiistaina kello 13, kun perussuomalaisten eduskuntaryhmän kokouksen on määrä alkaa.
Historiallisen hankkeen onnistuminen näyttää yhä todennäköisemmältä, mutta siinä on edelleen muttia. Mitä jos jotkut pakittavat viime metreillä? Jos kaikki 20 eivät allekirjoita erokirjettä ajoissa, operaatio lässähtää.
Nämä kysymykset risteilevät sekä perussuomalaisten, keskustalaisten että kokoomuslaisten päässä. Vain harvat tietävät asiasta. Heillä on vaikeuksia uskoa, että tämä todella tapahtuu, ennen kuin näkevät sen omin silmin.
Samaan aikaan kun loikkareiden edustajat istuvat Tiitisen olohuoneessa, Juha Sipilä ja Petteri Orpo pitävät tiedotustilaisuuden Kesärannassa. He kertaavat, miksi yhteistyö perussuomalaisten kanssa ei jatku ja miten syntynyttä hallituskriisiä lähdetään ratkomaan. Pääministeri aikoo jättää seuraavana päivänä hallituksen eropyynnön presidentille.
Sipilä sanoo, että haluaa kuulla myös perussuomalaisten eduskuntaryhmän ajatukset tiistaina kello 13, ennen kuin tekee päätöksiä eteenpäinmenosta.
Kun toimittaja kysyy, voisiko joku ryhmä perussuomalaisista olla mukana neuvotteluissa, Sipilä vastaa, että sitä on mahdoton arvioida. Hän sanoo tietävänsä, että monille perussuomalaisille puoluekokouksen päätökset ovat olleet kovia.
_Ilta:_
Kokoomuksen ja keskustan eduskuntaryhmät kokoontuvat illalla puimaan poikkeuksellista tilannetta. Molemmissa ryhmissä puhutaan, että realistisin hallituspohja on RKP ja KD vahvistettuna perussuomalaisilla loikkareilla. Kokoomusedustajien parhaat arvaukset pyörivät 10 loikkaavassa persussa.
Keskustalaiset varautuvat sopimaan, kuka pyytää ketäkin perussuomalaista vuorokauden sisällä loikkaamaan keskustaan.
Kokoomuksen valiokuntavastaavat kirjoittavat jo papereita hallitusneuvotteluihin. He tietävät, että vaa’ankieliasemaan pääsevillä RKP:llä ja KD:lla on pitkä ostoslista eikä neuvotteluista tule helppoja.
Myös RKP on ryhtynyt miettimään vaatimuksiaan neuvotteluihin.
Petteri Leino saa viimeiset tulevan Uusi vaihtoehto -ryhmän kansanedustajat kiinni noin kello 18.30. Hän kutsuu kynnelle kykenevät illaksi epäviralliseen tapaamiseen. Koko maanantain ajan operaation puuhamiehet ovat välttäneet näyttäytymistä yhdessä paikassa.
Iltakahdeksalta 11 perussuomalaista tapaa yksityisasunnossa Helsingin keskustassa. Tällä kertaa läsnä on myös Timo Soini. Paikalla on koko ministeriryhmä: Jussi Niinistö, Sampo Terho, Jari Lindström ja Pirkko Mattila. Ministerit ovat maanantaisin Helsingissä, toisin kuin kansanedustajat, jotka ovat kotikunnissaan. Kansanedustajista kokoukseen pääsevät vain Kaj Turunen ja Espoossa asuva Simon Elo.
Tuttuun tapaan tapaamiseen tulevat myös avustajat: Petteri Leino, Samuli Virtanen, Juha Halttunen ja Jouni Westling. Westlingistä tehdään myöhemmin Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän pääsihteeri.
Porukka valmistelee seuraavan päivän juoksutuksen: perustamiskokouksen asialistan, eduskuntaryhmän säännöt ja puheet medialle. Uuden ryhmän johtajaksi ehdotetaan Simon Eloa. Elo kiittää kunniasta ja ryhtyy soittamaan paikalta puuttuvat edustajat läpi. Elo haluaa varmistaa, että hänellä ja loikalla on varmasti kaikkien tuki.
Samalla Simon Elo ilmoittaa paikan ja ajan ratkaisevalle perustamiskokoukselle. Petteri Leino on varannut Sokos Hotel Vaakunasta kabinetin edustamansa yhdistyksen nimellä tiistaiksi kello 11.
Tiistai 13. kesäkuuta: U-käännös Naantalissa ja pudonnut pinssi
_Aamu:_
Valtiosihteeri Samuli Virtanen informoi aamulla Sipilää ja Orpoa päivän aikataulusta. Hän toimittaa heille kirjelmätekstin, joka on menossa eduskunnan täysistuntoon.
[Orpo kuvaa myöhemmin Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005256331.html), että hän törmäsi kello 10 jälkeen kävellessään kohti valtioneuvoston linnaa sattumalta perussuomalaiseen toimijaan, joka kertoo, että “meillä on 20 nimeä”.
Perussuomalaiset kansanedustajat, pian entiset, saapuvat aamukoneilla, -junilla ja autoilla Helsinkiin. Kaikki suuntaavat kohti hotelli Vaakunaa sydän pamppaillen.
Edustajat pälyilevät ja halailevat toisiaan. Moni on odottanut näkevänsä paikalla Arja Juvosen, Veera Ruohon tai Toimi Kankaanniemen.
Kankaanniemi ilmaisee myöhemmin syvän pettymyksensä siitä, ettei häntä kutsuttu paikalle. Kankaanniemi eroaa eduskuntaryhmän puheenjohtajan tehtävästä, mutta jää perussuomalaiseen ryhmään.
Ruoho eroaa Juvosen tavoin perussuomalaisista ja jää pohtimaan tulevaisuuttaan.
Soini pitää kokouksessa puheenvuoron, jossa sekä kannustaa että varoittaa tulevasta. Soini on todistanut aikoinaan perussuomalaisten edeltäjän, Suomen Maaseudun Puolueen SMP:n traumaattisen hajoamisen ja tietää, että irtautumisesta seuraa herjaamista, uhkailua ja takaisin houkuttelua. Hän sanoo, että pitää uskaltaa tehdä niin kuin sydän sanoo oikeaksi.
Soini irrottaa legendaarisen persupinssin rinnastaan ja laskee sen pöydälle.
Ryhmän puheenjohtajaksi valitaan yksimielisesti Simon Elo. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi esitetään Tiina Elovaaraa. Ennen kuin Elovaara ehtii sanoa juuta tai jaata, ryhmä yltyy taputuksiin ja kokousta johtava Lea Mäkipää lyö nuijan pöytään.
Toiseksi varapuheenjohtajaksi taputetaan Kike Elomaa ja kolmanneksi Ari Jalonen. Ryhmän nimeksi nuijitaan Uusi vaihtoehto.
Nupinoita ei kuulu, eikä niihin ole aikaa. Kokouksen asiakirja pitää kiikuttaa eduskunnan kansliaan kello 12 mennessä, jotta eroilmoitus ehtii iltapäivän täysistunnon asialistalle. Täysistuntoa johtaa tänään varapuhemies, keskustan Mauri Pekkarinen, koska puhemies Maria Lohelalla on muita kiireitä. Lohela loikkaa muiden mukana Uuteen vaihtoehtoon.
Perussuomalaisten pahat kielet kommentoivat jälkeenpäin puheenjohtajavalintoja sanoen, että noviisit on valittu keulakuviksi ottamaan “iskut vastaan”.
Vaikka kiire on kova, ryhmäkokous on hämmästyttävän rauhallinen ja yksituumainen, moni osallistuja kuvaa. Perussuomalaisten eduskuntaryhmän tuskaisten kokouksien tunnelma on poissa.
Pari–kolme edustajaa jää kuitenkin hämmentyneeseen tilaan. He kertovat jälkikäteen, että ajattelivat tulevansa keskustelemaan “fiiliksistä” ja antamaan halla-aholaisille opetuksen. Mutta se, että edessä oli täysvalmis suunnitelma ja täysi pesäero puolueesta, oli heille yllätys. Uudesta puolueesta ei kokouksessa juuri ehditä puhua.
Yksi epävarmoista on Kike Elomaa, joka reilua viikkoa myöhemmin loikkaa takaisin perussuomalaisten eduskuntaryhmään.
Kokouksen aikana 20 eropaperia printataan ja allekirjoitetaan. Teksti on lyhyt: Eroan perussuomalaisten eduskuntaryhmästä, 13. kesäkuuta 2017.
_Päivä:_
Kello 13.10 joukko järjestäytyy tiedotusvälineiden eteen eduskunnan kirjastossa. He ovat juuri kävelleet ääneti perussuomalaisten ryhmäkokoukseen ja jättäneet ällistyneille kollegoille eropyyntönsä. Simon Elo pitää tunteikkaan puheen, jossa hän sanoo, että päätös todennäköisesti tuhoaa heidän poliittiset uransa.
Äänessä ovat myös Jari Lindström ja Kike Elomaa. Setelit menivät, selkäranka jäi, Elo kommentoi.
Samaan aikaan pääministeri Juha Sipilä valmistautuu Cessna-suihkukoneen ohjaimiin Helsingissä. Tasavallan presidentin kanslia on tiedottanut, että pääministeri ja presidentti tapaavat kello 15 Kultarannassa. Sipilällä on taskussaan hallituksen erokirje.
Sipilä on aikatauluttanut päivän niin, että ehtii Naantalista kuudeksi takaisin eduskuntaan aloittamaan hallitustunnustelut. Eduskuntaryhmät on jo kutsuttu koolle.
Tässä aikataulussa on pakko lentää itse, Sipilä perustelee pari tuntia myöhemmin Turun lentokentällä. Hän on laskenut, että omatoimilento nopeuttaa hallitusprosessia vuorokaudella. 
Ennen kuin Sipilä käynnistää koneen, Simon Elo on jo lähettänyt kännykkäkuvan Uuden vaihtoehdon perustamispöytäkirjasta.
Ennen kuin Sipilä käynnistää koneen, Simon Elo on jo lähettänyt kännykkäkuvan Uuden vaihtoehdon perustamispöytäkirjasta avustaja Riina Nevamäelle.
Sipilä päättää silti ohjata pienkoneen nokan kohti Turkua. Tapaaminen presidentin kanssa on sovittu, eikä Sipilä halua perua sitä. Presidentti- ja pääministeri-instituutioiden on hyvä keskustella joka tapauksessa kasvokkain. Sitä paitsi uutta ryhmää ei ole virallisesti merkitty eduskunnan pöytäkirjoihin ennen kuin täysistunto alkaa kello 14.
Laskeuduttuaan kahden jälkeen Turun lentokentälle Sipilä soittaa Simon Elolle. Sipilä kiittää rohkeasta ratkaisusta, joka on varmasti ollut vaikea. Sipilä haluaa vielä varmistaa, mihin ryhmä on sitoutunut. Elo kertoo, että Uusi vaihtoehto on valmis jatkamaan Sipilä 1:ssä samalla hallitusohjelmalla, mutta myös samalla ministerikokoonpanolla.
Sipilä jatkaa ajomatkaa kohti Naantalia. Hän soittaa matkalla Mikael Hidénille, Seppo Tiitiselle, Petteri Orpolle ja lopulta presidentille. Sipilä kertoo presidentti Sauli Niinistölle, että hänen harkintansa mukaan eroa ei tarvitsekaan jättää. Sipilä kysyy, ajaako hän silti kahville Kultarantaan, mutta presidentin mukaan pääministerillä on tärkeämpääkin puuhaa.
Presidentti Niinistö kommentoi myöhemmin, että [hänen tulkintansa mukaan eropyynnön olisi voinut muuttuneessa tilanteessa jättääkin](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kotimaa/niinisto-hossassa-hallituksen-olisi-voinut-kaataa-4/).
Sipilä tekee Naantalin kyltin kohdalla U-käännöksen. Hän soittaa puhemies Maria Lohelalle ja pyytää tätä etsimään eduskunnan kalenterista ajan pääministerin tiedonannolle ja luottamusäänestykselle.
Presidentin viestintäpäällikkö Katri Makkonen lähettää Kultarannan portilla odottavat toimittajat pikapikaa Sipilän perään. Kultarantaan aiottu tiedotustilaisuus siirretään Turun lentokentälle.
Sipilä ilmoittaa kello 15 alkavassa tiedotustilaisuudessa, että hallituskriisi on peruttu. Hän toteaa, että ratkaisu on mieleinen: nykyisellä, toimivaksi havaitulla kokoonpanolla jatketaan. Syntynyt tilanne saadaan “klousattua”, päätettyä reilussa vuorokaudessa.
Sipilä kertoo, että perussuomalaisten “liikehdintä” oli hänen tiedossaan, mutta sen varaan ei voinut laskea mitään. Hän sanoo varautuneensa siihen, että uuden hallituksen pientä enemmistöä olisivat vahvistaneet muutamat muihin hallituspuolueisiin loikkaavat perussuomalaiset.
Kamerat seuraavat Sipilää, kun hänen ohjaamansa 10-paikkainen Cessna rullaa kiitotiellä takaisin kohti Helsinkiä.
_Ilta:_
Koko Suomen poliittinen kenttä on sekaisin. ”Sellainen tunne on tullut, että olemme nähneet suomalaisen version House of Cards -televisiosarjasta”, RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson kommentoi.
Uusvanha hallitus pitää tiedotustilaisuuden Kesärannassa kello 19.30. Juha Sipilän ja Petteri Orpon rinnalle uudeksi trioministeriksi ilmaantuu Sampo Terho.
Sipilä, Orpo ja Terho kiistävät, että suunnitelma uuden ryhmän perustamisesta ja hallituskokoonpanosta olisi ollut valmis ennen tätä päivää. 
Sipilä polttaa hallituksen erokirjeen Kesärannan saunan takassa. 
Terho huomauttaa, että jos operaatiota olisi suunniteltu pitkään, he eivät olisi valinneet nimekseen Uusi vaihtoehto.
Hän ottaa taskustaan Timo Soinin rinnastaan irrottaman pinssin, jonka hän on ottanut muistoksi. Terho sanoo päätöksen ottaneen koville, mutta olleen ainoa mahdollinen.
Sipilä ja Orpo toistavat, että Halla-ahon hallitustien päättyminen ei riippunut perussuomalaisten mahdollisista loikkauksista. Pääministerin mukaan pöydällä oli useita vaihtoehtoja muodostaa hallitus.
Terhon mukaan on todennäköistä, vähintään mahdollista, että Uusi vaihtoehto ryhtyy rakentamaan uutta puoluetta.
Illalla kokoomuksen ja keskustan eduskuntaryhmät hyväksyvät hallituspohjan, mutta jupisevat, miksi miltei puoleen pienentynyt ryhmä saa pitää yhtä monta ministeriä kuin ennenkin.
A-studiossa Uuden vaihtoehdon puheenjohtajat Simon Elo ja Tiina Elovaara kohtaavat Jussi Halla-ahon. Elo perustelee, että heidän operaationsa on ollut vastaoperaatio niille voimille, jotka perussuomalaisen puolueen ovat kaapanneet.
Elovaara kertoo Halla-ahon valinnan yhteydessä nähdyistä käsitervehdyksistä, jotka eivät kuulu perussuomalaisiin. Myöhemmin Elovaara ei pysty todistamaan väitettään natsitervehdyksistä.
Sipilä polttaa hallituksen erokirjeen Kesärannan saunan takassa.
Jälkinäytös, maanantai 19. kesäkuuta
Sampo Terho, Simon Elo ja Tiina Elovaara kertovat, että Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmä on perustanut yhdistyksen nimeltään Sininen tulevaisuus. He aikovat kerätä kannattajakortteja yhdistyksen viemiseksi puoluerekisteriin. Pilailijat rekisteröivät nopeasti tukun Sininen tulevaisuus -nimisiä verkko-osoitteita.
Täysistunnossa Juha Sipilä antaa eduskunnalle pääministerin tiedonannon. Hallituksen luottamuksesta käydään värikäs keskustelu.
“Se, että jo ennen perussuomalaisten puoluekokousta triolla olisi ollut jokin suunnitelma, on täyttä mielikuvitustarinaa”, Sipilä sanoo puhujapöntöstä.
“Ei hallitus voinut tietää etukäteen, että 20 kansanedustajan joukko irtautuu perussuomalaisista”, Petteri Orpo säestää.
“Tämmöisiä etukäteen kirjoitettavia käsikirjoituksia ei ole voinut tehdä myöskään sen takia, että mistä tiedetään, että eduskuntaryhmästä riittävästi eroaa porukkaa?” kansanedustaja Kaj Turunen sanoo.
“Loputon kohujen selittely, epäyhtenäisyyden henki ja riitely ovat menneisyyttä. Korostan, että tämä oli vaihtoehto, jolle ei ollut vaihtoehtoa”, Simon Elo sanoo.
Seuraavana päivänä eduskunta äänestää Juha Sipilän hallituksen luottamuksesta. Hallitus voittaa luottamuslauseäänestyksen äänin 104–85.
_Tätä juttua varten on kerätty tietoja noin 30 perussuomalaiselta ja muiden puolueiden edustajilta._
_Juttua korjattu 8.7.2017 klo 12.58: Virke  "Myöhemmin paljastuu, että luku 20 perustuu toimittaja Lauri Nurmen omiin laskelmiin siitä, kuinka monen perussuomalaisen edustajan hän tietää tai arvioi kannattavan Sampo Terhoa puheenjohtajaksi." on muutettu muotoon "Myöhemmin paljastuu, että luku 20 perustuu toimittaja Lauri Nurmen hallituslähteistä saamiin tietoihin siitä, kuinka monen perussuomalaisen edustajan arvioidaan kannattavan Sampo Terhoa puheenjohtajaksi."_
Luonto elvyttää, hoitaa stressiä ja saattaa jopa parantaa tarkkaavaisuutta
Luonto on tehokas lääke masennukseen ja stressiin. Mutta paraneeko samalla myös tarkkaavaisuus? Lähdin mukaan koehenkilöksi. Ensin tein tarkkaavuustestin, sitten reilun tunnin kävelyn vehreässä puistossa ja sen jälkeen uuden tarkkaavuustestin. Tulokset olivat hämmästyttävät!
Sekä liikunta että luonto tekevät hyvää, mutta mitä tapahtuu, kun ne yhdistetään? Onko 1 + 1 enemmän kuin 2? Tätä tutkitaan [Tampereen yliopistossa](http://www.uta.fi/yky/psy/tutkimus.html).
\- Näyttää siltä, että nämä kaksi hieman voimistavat toisiaan, vinkkaa **Tytti Pasanen**, joka tutkii parhaillaan sitä, onko hyvinvoinnin kannalta merkitystä, liikkuuko luonnossa, rakennetuissa ulkoympäristöissä vai sisätiloissa.
Suomalaisille luonnon rentouttava vaikutus on tuttu. Luonnossa liikkuminen vähentää stressiä, mieli palautuu ja murheet unohtuvat. Mutta paraneeko samalla myös tarkkaavaisuus?
Tytti Pasanen on vielä varovainen sanoissaan, kun hän puhuu luontokävelyn mahdollisista hyödyistä tarkkaavuuteen, sillä aineistonkeruu on kesken.
\- Mahdollisesti! Nythän sitä tutkitaan.
Omat tulokseni ennen ja jälkeen luontokävelyn ovat ainakin hyvin erilaiset. Huomaan eron jo testiä tehdessä. Olen jälkimmäisessä testissä hieman hitaampi, mutta selvästi tarkempi. Virheiden määrä tipahtaa 13:sta kahteen. Ja tämän buustauksen tuloksiini sain siis yksinkertaisesti kävelemällä tunnin reitin vihreässä puistossa!
Tuore Tampereen yliopistossa tehty [tutkimus](http://www2.uta.fi/ajankohtaista/uutinen/luonto-rentoutuminen-ja-irrottautuminen-tyosta-auttavat-palautumaan) on samoilla linjoilla. Sen mukaan lounastauon aikana tehty 15 minuutin puistokävely ja rentoutusharjoitus auttavat jaksamaan työpäivän aikana. Niihin osallistuminen oli yhteydessä parempaan keskittymiskykyyn ja vähäisempään väsymykseen iltapäivällä ennen kotiin lähtöä. Tutkimuksen mukaan luonto oli tärkein tekijä, jolla oli merkitystä työntekijöiden hyvinvointiin.
Suomalaisella on metsään keskimäärin noin 700 metrin matka, sen kävelee reilussa 5 minuutissa. Jos jo lyhytkin luontokävely voi vaikuttaa työkykyyn, tarkkaavaisuuteen ja keskittymiseen, pitäisikö luonnosta ottaa kaikki hyöty irti?
\- En missään nimessä halua korostaa tehokkuusajattelua tai sitä, että kaikki vapaa-aika pitäisi pyhittää sille, että jaksaisi paremmin töissä. Sillä on ihan itseisarvo, jos oma mieliala kohenee luontokävelyn jälkeen. Mutta on mahdollista, että luonnossa liikkumisella on tarkkaavuutta parantavia vaikutuksia myös. Ja joillekin ihmisille on helpompi perustella asia tällä tavoin, Tytti Pasanen vastaa.
Tuhansien suomalaisten suosima kesäpeli muuttuu SM-tasolla hifistelyksi – ”Kohtuullisen iso kynnys lähteä kilpailemaan”
Ratagolfiin tai tuttavallisemmin minigolfiin kaivattaisiin lisää nuoria kisaajia laajasta satunnaispelaajajoukosta.
[SM-viikko jatkuu lauantaina kello 11.50 TV2:ssa ja Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-4108955) [Ohjelmassa on taidoa, X-trialia, taekwondoa, Roller Derbyä ja viestijuoksun SM-kisat.](http://areena.yle.fi/1-4108955)
**TAMPERE. **– Jes! karjahtaa yksinäinen huuto Tampereen Koulukadun ratagolf-kentällä. Käynnissä ovat ratagolfin eli tuttavallisemmin minigolfin SM-kilpailut. Mies on juuri aloittanut kierroksensa betoniradalla niin sanotulla ”piikillä” eli yhdellä lyönnillä suoraan reikään.
Samaan aikaan viereiseltä, monelle tavantallaajalle tutulta, vihertävältä huoparadalta kuuluu nuoren tytön iloinen kiljahdus, kun hän mitä ilmeisimmin yllätti itsensä ja vanhempansa onnistumalla lyönnissään.
Reaktiot ovat samat, mutta silti Suomen suurimpiin minigolf-keskuksiin kuuluviin Tampereen Koulukadun kentän radoilla käydään aivan kahta erilaista kisaa. Mitä lähemmäs betonirataa lähestyy, sitä paremmin huomaa selkeät eron SM-kisan ja vain huvikseen pelaavien välillä.
Suurin eroavaisuus on pelipalloissa. Harrastajaradoilla näkyy vain valkoisia palloja, mutta SM-kisaajilta löytyy repusta lähes koko värikavalkadi. Merkitystä on kuitenkin värien sijaan eri ominaisuuksilla. Palloja on jopa tuhansia erilaisia.
Onko pallo esimerkiksi  täysin kuivattu vai hieman märkä? Tällaisten asioiden pohtiminen on tärkeää ja tarkkaa, sillä pienetkin muutokset näkyvät heti lyönneissä. Laji on suorastaan täysin nurinkurinen verrattuna sukulaiseensa golfiin. Enemmänkin minigolf muistuttaa keilailua, joissa pallon merkitys on myös suuri.
– Korkeimmalla tasolla tämä menee hifistelyksi. Mutta olen sitä mieltä, että erilaiset pallot ovat tämän lajin suola, vuoden 2012 junioreiden maailmanmestari Eetu Ikola painottaa.
Iso kynnys lähteä kilpailemaan
 
Tampereen SM-viikon yhteydessä järjestettävissä ratagolfin SM-kisoissa on mukana yhteensä kuutisenkymmentä kilpailijaa.
Määrä on vähäinen verrattuna niihin tuhansiin suomalaisiin, jotka pelaavat kesällä lajia huvikseen kesäauringossa. Suomen ensimmäinen minigolf-kenttä rakennettiin Helsinkiin olympiavuonna 1952. Kisavieraille haluttiin jotain hienompaa aktiviteettiä. 1980-luvulla laji oli huipussaan. Minigolf-kisoihin osallistui parhaimmillaan yli 200 ihmistä.  Viime vuosina kilpaminigolfin suosio on ollut tasaista ja jäänyt kisoissa 60 pelaajan tienoille, vaikka Suomesta kenttiä runsaasti löytyykin.
– Ihmiset pelaavat mielellään, mutta on tässä kohtuullisen iso kynnys lähteä kilpailemaan, Suomen ratagolfliiton varapuheenjohtajan Harry Grönlund myöntää.
– Toki useammat lajit ovat menettäneet harrastajiaan vapaa-ajan muuttumisen takia. Maailma on hyvin erilainen kuin 1980-luvulla.
Ratagolfseurat ovat yrittäneet houkutella lajin pariin erilaisilla kokeiluilla. Samalla tavoin myös aikanaan Eetu Ikola lajista innostui 10-vuotiaana.
– Tässä lajissa tuli tuloksia todella nopeasti, kunhan vaan pelasi ja harjoitteli todella paljon, yksi lajin harvoista nuorista, 20-vuotias, Ikola iloitsee.
Pitkään lajissa mukana ollut Markku Sillman toivoisi nuorempia harrastajia mukaan minigolfiin. Loikka ei olisi hänen mielestä mahdottoman suuri.
– Näin viimeksi toissa päivänä pelaajan, jolla oli erinomainen tekniikka. Käskin hankkia paremmat välineet, Sillman heittää hymyssä suin.
Ruotsi on maailman parhaimpia minigolfissa
Sillman on seurannut lajia pitkään oman poikansa Akin kautta, joka pelaa maailman parhaimpiin kuuluvaa minigolfsarjaa Ruotsin Elitserieniä.
Länsinaapuri onkin yksi maailman kovimmista minigolfmaista.  Ruotsissa kisoissa voi käydä reilusti kolmenumeroinen lukukin pelaajia. Kun suomalaisissa seuroissa on 600–700 jäsentä yhteensä, niin Ruotsin seuroista löytyy jäseniä 6000. Ruotsissa voidaan järjestää myös kymmenille junioreille omia mestaruuskisoja, kun Suomessa junioripelaajat on laskettavissa yhden käden sormilla.
 Suomen nuoriin kärkipelaajiin kuuluva Ikola on kuitenkin toiveikas tulevaisuuden suhteen.
– Täksi vuodeksi on tullut parikin uutta jäsenseuraa, Ikola kertoo.
Tuli menestystä tai ei, pienessä lajipiirissä osataan silti olla ytimessä eli liikunnan nauttimisessa.
– Tämä on sosiaalinen juttu. Tavataan, nähdään ja jutellaan, kun aloitetaan treenaaminen ja tutustuminen rataan pari päivää ennen kisojen alkua, itsekin kisoissa pelaava varapuheenjohtaja Grönlund tiivistää.
– Saa ja pitääkin olla hauskaa!
**Lue myös:**
**[SM-viikko valtaa Ylen kanavat – katso kisaohjelma](https://yle.fi/urheilu/sm-viikko_valtaa_ylen_kanavat__katso_kisaohjelma/9683185)**
Verkon vihapuhetta vastaan iskevällä poliisiryhmällä vauhdikas alku: Kymmeniä juttuja, epäiltyjä ympäri Suomen
Ryhmä yrittää taltuttaa rangaistavaa vihapuhetta. Sillä on ollut tutkittavana jo yli 50 juttua, joista toistaiseksi viidesosa on edennyt syyteharkintaan. 
Helsingin poliisilaitoksella aloitti maaliskuussa verkon vihapuheeseen puuttuva valtakunnallinen poliisin tutkintaryhmä. Aika ei ole käynyt ryhmällä pitkäksi: esitutkintaan on otettu yhteensä jo viitisenkymmentä juttua ja suurimmassa osassa tutkinta on yhä kesken.
– Jutuista yli kymmenen on edennyt syyteharkintaan, kertoo rikosylikomisario Jonna Turunen Helsingin poliisilaitokselta.
Suurimmassa osassa tutkittavista jutuista on kyse epäillystä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Niissä solvataan ja uhataan ennen kaikkea etnisen alkuperän perusteella.
Joissakin on jopa kiihotettu muslimeihin ja maahanmuuttajiin kohdistuvaan väkivaltaan.
Muissa jutuissa kyse on epäillyistä kunnianloukkauksista, uskonrauhan rikkomisista ja laittomista uhkauksista.
Turunen kertoo, että epäiltyä vihapuhetta on löytynyt Facebookista, YouTubesta ja erään verkkojulkaisun kommenttiosiosta.
– Epäillyt ovat naisia ja miehiä, ympäri Suomea. Niinpä kuulusteluja hoidetaan myös virka-apupyyntöjen avulla, hän summaa. 
Vihjetietoa on tullut, ja sillä on suuri merkitys.
Turusen mukaan jutut ovat päätyneet tutkintaan niin poliisin oman selvittelyn kuin [yleisön vinkkien](https://www.poliisi.fi/nettivinkki) kautta.
– Vihjetietoa on tullut, ja sillä on suuri merkitys.
Turunen toimii johtajana vakavat henkilöön kohdistuvat rikokset -toiminnossa, johon myös vihapuhetutkintaryhmä on sijoitettu.
"Juttuja riittää varmasti jatkossakin"
Tutkintaryhmän tarkoituksena on estää, paljastaa ja tutkia ennen kaikkea sellaista verkon vihapuhetta, joka täyttää rikoksen tunnusmerkit eli niin sanottua rangaistavaa vihapuhetta.
Laissa ei ole rangaistavan vihapuheen tai vihapuherikoksen käsitettä, joten juttujen rikosnimikkeinä on esimerkiksi kiihottaminen kansanryhmää vastaan tai uskonrauhan rikkominen.
Rikosylikomisario Jonna Turunen myös huomauttaa, että julkisessa keskustelussa vihapuheen käsite on usein laajempi eli sillä viitataan myös muuhun kuin rangaistavaan vihapuheeseen. 
Viime kädessä oikeudessa arvioidaan, täyttääkö se rangaistavan vihapuheen tunnusmerkit.
– On mahdotonta arvioida, kuinka paljon internetissä levitetään rangaistavaa vihapuhetta, mutta varmasti juttuja riittää jatkossakin, hän sanoo.
Turunen uskoo, että oikeuskäytännön lisääntymisen myötä tulee lisää konkretiaa siitä, mikä katsotaan rangaistavaksi vihapuheeksi ja mikä ei.
– Esitutkinnassa toimitaan hyvin matalalla kynnyksellä. Viime kädessä oikeudessa arvioidaan, täyttääkö se rangaistavan vihapuheen tunnusmerkit.
Ryhmä tutkii myös esimerkiksi kunnianloukkauksia ja laittomia uhkauksia, joissa motiivina on uhrin etnisen alkuperän tai uskonnon kaltainen asia.
Vihapuheesta ei päästä täysin eroon
Tutkintaryhmän tarkoituksena on kitkeä vihapuhetta, jotta ihmiset voisivat osallistua rauhassa keskusteluun aiheesta kuin aiheesta ilman pelkoa turvallisuuteensa vaarantumisesta tai joutumisesta mustamaalauskampanjan kohteeksi.
Poliisissa muistutetaan, että nykyään vihapuheella on myös vaikutusta yleiseen järjestykseen ja turvallisuuteen.
Kaikkea rangaistavaa vihapuhetta tuskin saadaan kuitenkaan koskaan kitkettyä pois.
– Tähän liittyy piilorikollisuutta, eli kaikki ei tule poliisin tietoon, Turunen muistuttaa.
Katso suomalaisten oudot ja upeat saunat maailmalla: Kiuas kaasupullosta, lauteet mangopuusta, seurana torakat 
Yle pyysi ulkomailla asuvilta suomalaisilta valokuvia ja tarinoita heidän saunoistaan. 
Toimittajalta: G20 – paljon melua tyhjästä
Hampurin G20-kokoukselta odotetaan aivan liikoja. Lisäksi mustahuppuiset häiriköt ovat jo varastaneet koko poliittisen tilan, arvioi Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio.
**HAMPURI** Olen nyt seurannut muutaman päivän G20-kokouksen vastamielenosoituksia ja perjantaina itse kokousta. Vanha sanonta ”paljon melua tyhjästä” sopii kuvaamaan niin monta asiaa G20:n ympärillä.
Maailma on monen suuren ongelman keskellä. Kokousta kohtaan on ladattu tolkuttomasti odotuksia.
**Ei Hampurin G20-kokouksessa** tietenkään mitään lopullista sovita.
Jos tuuri käy, niin kokoukseen osallistujat lähtevät Hampurista vähin vaurioin ja vähään tyytyen. Kilpi ei kirkastu, muttei ehkä ihan lommoillekaan pääse menemään.
Pienimmät yhteiset nimittäjät ovat haussa niin ilmastoasioiden kuin maailmankaupan valtavien haasteidenkin kohdalla.
Kokouksen suurin anti saattaa olla siinä, ettei maailman kannalta keskeisiä asioita varsinaisesti tyrkätty kielekkeeltä alas, vaan yhdessä pysähdyttiin.
Erityisen hyvä olisi, jos pysähdyttäisiin myös miettimään.
**Vierailin kokouksen alla** leirillä Hampurin laitamilla. Siellä leiriään pitivät etupäässä vasemmistolaiset globalisaatiota kritisoivat aktivistit.
Mukana oli muun muassa Attac-väkeä ja iso joukko muuten vaan kapitalismiin ja globalisaatioon epäröiden suhtautuvia nuoria.
Ei siellä maailmanvallankumousta suunniteltu, mutta huolissaan oltiin. Iskulause oli ”Yes we camp”.
Väen yhteinen huoli oli se, että globalisaation hyödyt eivät jakaudu maailmassa tasan, eikä G20-poppoo ole riittävän edustava linjatakseen maailmantalouden suuntia.
Väen yhteinen tuomio oli, että rikas ja hyvinvoiva maailma tekee päätöksiä omista lähtökohdistaan, eikä köyhällä enemmistöllä ole asiaan nokan koputtamista.
Huoli oli järkeenkäypä. Varmasti asialle tarttis tehdä jotain.
**Leiriltä saavuin Hampurin keskustaan** ”Tervetuloa helvettiin” –mielenosoitukseen. Siellä syke oli urbaanimpi, mutta edelleen viestissä oli ideologista puhdasoppisuutta, osin hellyttävääkin.
Ilta pimeni ja muutamien ajatukset synkkenivät.
Mustiin pukeutunut huppukansa varasti koko poliittisen tilan. Kuinka paljon he provosoivat poliisia ja kuinka paljon poliisi provosoi heitä, siitä varmaan kiistellään vielä hyvä tovi.
Kuitenkin typeryys tiivistyi. Väkivaltaisuus ja autojen polttaminen sekä yleisen vaaran tuottaminen ei edistä kenenkään asiaa.
Bangladeshilaisen lapsityöläisen elämä ei kohene vaikka kuinka autonrengas palaa Hampurin keskustassa.
Vesitykin roiske ja pippurisumutteen kirpeys ei ole cocktail, joka jalostaa huppukansan ajatuksia hyväksyttävämmiksi. 
**Muutamat sadat häiriköt** varastivat siis poliittisen tilan. Tuota mietin kun kävelin perjantaiaamuna Hampurissa Schlumpin metroasemalta kohti messukeskuksen kokouspaikkaa. 
Poliisin sulun jälkeen avautuva puistokatu kohti messukeskusta oli aivan tyhjä. Vesitykein ja pippurisumuttein tyhjennetty.
Vain minä ja leveä raitti kohti eliitin ikiomaa riparia.
Yhtäkkiä huomaan, etten olekaan yksin. Rotta tallusti halki kadun tyytyväisen ja hyvävoimaisen oloisena.
Rotat ja torakathan selviävät ydinlaskeumasta, miksei pippurisumutteestakin.
**Lue myös muut analyysimme G20-kokouksesta:**
[Analyysi: Yhdysvalloissa ristiriitaiset tulkinnat presidenttien keskusteluista](https://yle.fi/uutiset/3-9712728)
[Analyysi: Putinille jo pelkkä Trumpin tapaaminen oli voitto](https://yle.fi/uutiset/3-9712687)
Analyysi: Yhdysvalloissa ristiriitaiset tulkinnat presidenttien keskusteluista
Ulkoministeri Rex Tillerson kuvasi Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien keskustelujen sävyä rakentavaksi. Presidenttien välille oli syntynyt Tillersonin mukaan nopeasti positiivinen suhde ja kemia oli toiminut.
Vain pari tuntia oli kulunut Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien kauan odotetusta ensitapaamisesta, kun Yhdysvalloissa pyöri täysillä selvittely, mitä Donald Trump ja Vladimir Putin olivat puhuneet tai mahdollisesti sopineet kiistanalaisimmasta asiasta eli Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltojen viime vuoden vaaleihin.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan presidentti Trump olisi hyväksynyt presidentti Putinin vakuutuksen, että Venäjä ei ole vaaleja hakkeroinut. Putin oli myös pyytänyt tästä todisteita.
Ulkoministeri Rex Tillersonin mukaan presidentti Trump oli aloittanut keskustelut ottamalla tiukasti esiin vaalihakkeroinnin ja asiasta oli keskusteltu pitkään. Trump olisi jopa palannut aiheeseen. 
Kysymyksiä enemmän kuin vastauksia
Tillerson painotti medialle, että Yhdysvallat haluaa Venäjän sitoutuvan olemaan sekaantumatta enää Yhdysvaltojen sisäisiin asioihin.
Ulkoministeri Tillersonin mukaan on epäselvää, pystyvätkö Yhdysvallat ja Venäjä koskaan pääsemään yhteisymmärrykseen siitä, mitä oikein on tapahtunut.
– Siispä presidentti (Trump) teki oikein, kun hän katsoo parhaimmaksi keskittyä tuleviin asioihin.
Yhdysvaltain valtamedia ja politiikan asiantuntijat ovat lievästi sanoen tyrmistyneitä, olisiko Yhdysvaltojen demokratiaa ja instituutioita ravisteleva kriisi todella kuitattu näin vähällä.
Totuuden tietävät vain presidentit, paikalla olleet maiden ulkoministerit ja tulkit. Molemmat valtiot tulkitsevat tulokset tietysti omaksi hyväkseen.
Tiedusteluorganisaatiot varoittavat Venäjästä
Ulkoministeri Tillersonin kuvaus yli kaksi tuntia kestäneistä keskusteluista oli kuitenkin hyvin myönteinen. Hänen mukaansa presidenteillä oli keskusteltavaa niin paljon, ettei kumpikaan halunnut lopettaa. 
Tillerson kuvasi keskustelujen sävyä rakentavaksi. Presidenttien välille oli syntynyt nopeasti positiivinen suhde ja kemia oli toiminut. Ulkoministerin  mukaan presidentit olivat todenneet, että molemmilla mailla on niin paljon vanhoja kiistanalaisia asioita taustalla, että niihin ei pidä palata, vaan asioita on katsottava eteenpäin. 
Siis, eikös tässä ole kaikki hyvin? Suurvaltariidat unohdettu ja Syyrian lounaisosaankin julistettiin viikonvaihteessa alkava tulitauko.
Yhdysvaltain tiedusteluorganisaatiot ovat kuitenkin toista mieltä. Muiden muassa James Clapper, Yhdysvaltain kansallisen tiedustelun entinen päällikkö, lausui CNN:n kanavalla lehdissäkin jo moneen kertaan kirjoitetun tiedon, kuinka Venäjä on jo onnistunut lähettämään Yhdysvaltoihin eri alojen asiantuntijoita, jotka pystyvät operoimaan Yhdysvaltojen ensi vuoden välivaaleissa. 
Venäläiset ovat hakeneet viisumeita eri nimikkeillä, mutta niiden takaa on paljastunut huomattavaa tietoliikenneasiantuntemusta.
Jos presidentti Trump siis on hyväksynyt Putinin vakuutuksen, että Venäjä ei viime vaaleihin sekaantunut, niin toimintahan jatkuu seuraavalla kierroksella, varoittavat tiedusteluorganisaatiot.
Neuvotteluissa Yhdysvallat ei sentään antanut Venäjälle takaisin kahta itärannikon kiinteistöä, jotka presidentti Barack Obama otti haltuun ja joista hän karkotti 35 venäläisdiplomaattia pian Trumpin vaalivoiton jälkeen. Pikaisen muuton jälkeen rakennuksiin jäi lautasantenneja, johtoja ja tiedusteluelektroniikkaa.
**Lue myös muut analyysimme G20-kokouksesta:**
[Toimittajalta: G20 – paljon melua tyhjästä](https://yle.fi/uutiset/3-9712733)
[Analyysi: Putinille jo pelkkä Trumpin tapaaminen oli voitto](https://yle.fi/uutiset/3-9712687)
LM: Liikenneviraston tilaamissa urakoissa maksetaan osalle orjapalkkoja – kuukausiansiot alle 500 euroa / kk
Filippiiniläisiä merimiehiä on työskentellyt monitoimimurtaja Thetiksellä, joka suoritti talvella Itämerellä Liikenneviraston tilaamia urakoita.
Alfons Håkans käyttää liikenneviraston tilaamissa jäänmurtourakoissa filippiiniläisiä merimiehiä, joille [Lännen Median](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/toiminta-on-todella-harskia-liikennevirasto-ostaa-merenkulun-kunnossapitotoita-filippiineilta-orjapalkalla-200252752/) haltuunsa saamien työsopimusten mukaan maksetaan 550 Yhdysvaltain dollarin (n. 485 euroa) kuukausipalkkaa.
Merimiesunioni kutsuu korvauksia orjapalkaksi.
– Julkisen infrakstruktuurin kunnossapitoa tehdään Suomessa orjapalkalla. Toiminta on todella härskiä. Alle 800 euron palkka, joka sisältää ylityöt ja lomat, lähentelee Suomen oloissa orjakauppaa, jyrähtää Lännen Mediassa Suomen Merimiesunionin ITF-koordinaattori Kenneth Bengts.
Työjärjestö Ilon suositus merimiehen vähimmäisansioksi on 1 078 dollaria kuukaudessa (n. 993 euroa).
Håkansin mukaan Merimiesunioni painostaa varustamoa
Alfons Håkansin Tallinnaan rekisteröity tytäryhtiö palkkasi filippiiniläisiä merimiehiä joulukuussa Manilassa. Määräaikaisten työsopimusten kestoksi kirjattiin kahdeksan kuukautta.
Toimitusjohtaja, merikapteeni Joakim Håkans kokee, että Merimiesunioni painostaa varustamoa.
– Olemme täysin eri mieltä asioista. He haluaisivat, että filippiiniläiset saisivat samaa palkkaa kuin suomalaiset valtionyhtiö Arctian palveluksessa. Haluja siihen varmasti on. Se ei vain ole mahdollista. Emme pystyisi olemaan kilpailukykyinen kansainvälisesti kilpailuilla markkinoilla, Håkans sanoo.
Suomalaisen matruusin keskikuukausiansio on noin 3 500 euroa.
Alfons Håkans on rekisteröinyt monitoimimurtaja Thetiksen Kyprokselle.
Yksi kadoksissa veneen kaaduttua Savojärvellä
 Pelastuslaitoksen saamien tietojen mukaan kadoksissa oleva henkilö on vajonnut pinnan alle. Rantaan löytämistä on vaikeuttanut sankka sumu.
Varsinais-Suomessa Savojärvellä kaksi ihmistä joutui veden varaan soutuveneen kaaduttu keskellä järveä. Toinen veneessä olleista pääsi pelastautumaan rantaan, mutta toista etsitään yhä. 
Savojärvi sijaitsee Nousiaisten, Mynämäen ja Pöytyän kuntien alueella.
Pelastuslaitosta etsinnöissä auttaa Rajavartiolaitoksen helikopteri. Etsinnöissä on mukana lisäksi pelastuslaitoksen sukeltajat.
Pelastuslaitos ei tässä vaiheessa kerro, henkilöiden ikää, sukupuolta tai sitä, oliko heillä pelastusliivejä.
Hampurin mellakoissa loukkaantunut lähes 200 poliisia
Mellakoiksi yltyneissä mielenosoituksissa Hampurissa on pidätetty 19 mielenosoittajaa ja kymmeniä on otettu kiinni.
Hampurissa G20-maiden huippukokousta vastustavissa mielenosoituksissa on loukkaantunut ainakin 197 poliisia.  Hampurin poliisi kertoo twitterissä, että noin sata mielenosoittajaa on otettu kiinni.
Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä hajottaessaan väkijoukkoja myös perjantai-iltana.
Vahvasti varustautuneet poliisijoukot lähtivät liikkeelle sen jälkeen kun aktivistit olivat suurimman osan päivästä yrittäneet saada kadut haltuun yli 15 000 poliisilta. Mielenosoittajat olivat sytyttäneet tulipaloja, ryöstelleet ja rakentaneet esteitä kaduille.
Poliisi joutui ampumaan varoituslaukauksia mielenosoittajien hillitsemiseksi.
Mielenosoittajat ovat myös tuhonneet henkilö- ja kuorma-autoja, rikkoneet pankkien ikkunoita, ryöstäneet vähittäiskauppoja, sytyttäneet raketteja ja heittäneet poliiseja katukivilla sekä muilla esineillä.
Poliisi on seurannut erityisesti väkivaltaisesti käyttäytyneen Mustan blokin liikkeitä.
Mellakat ovat olleet kiusallisia liittokansleri Angela Merkelille, joka oli halunnut osoittaa Saksan ehdotonta sitoutumista sananvapauden, vapaan kokoontumisen ja toisinajattelijoiden puolesta järjestämällä huippukokouksen keskelle kaupunkia.
– Ymmärrän rauhanomaisia mielenosoituksia, mutta väkivaltaiset mielenosoitukset vaarantavat ihmishenkiä. Siksi niitä ei voi hyväksyä, Merkel sanoi aiemmin illalla.
Beethoven vastaan Hendrix
Mielenosoittajat yrittivät häiritä myös huippukokouksen iltakonserttiin saapuneita arvovieraita.
Kun maailman johtajat mukaanlukien Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Kiinan presidentti Xi Jinping olivat perjantai-iltana kuuntelemassa Beethoven-konserttia joen rannalla sijaitsevassa Elbphilharmonie-konserttisalissa, mielenosoittajat soittivat joen toisella rannalla Jimi Hendrixin musiikkia.
Huolimatta kaaoksesta, joka uhkasi tuhota osan kaupungista, huippukokous on sujunut suurimmilta osin suunnitelmien mukaan.
Vain muutamia muutoksia on jouduttu tekemään noin tuhannen osanottajan huippukokouksessa henkilöiden erikoisohjelmiin.
Valtaosa noin 100 000 mielenosoittajasta on käyttäytynyt rauhallisesti.
_Lähde Reuters_
_Korjattu ja täydennetty 8.7. kello 10.04 Merkelin lausunnon käännöstä. Sana käsitys vaihdettiin ymmärtämiseksi._
Yhdysvallat testannee lähipäivinä koehyökkäyksessä ohjusten puolustusjärjestelmäänsä
Yhdysvaltain Thaad- eli Terminal High Altitude Area Defense -ohjuspuolustusjärjestelmä on kehitetty torjumaan lyhyen ja keskipitkän matkan ballistisia ohjuksia.
Yhdysvallat aikoo suorittaa lähipäivinä testin THAAD ohjuspuolustusjärjestelmällä, joka on suunniteltu erityisesti keskipitkänmatkan ballistisia ohjuksia vastaan. Testi ajoittuu vastavetona Pohjois-Korean nostattamille jännitteille, kertoi kaksi yhdysvaltalaista virkamiestä Reutersille.
Testin merkitys korostuu Pohjois-Korean 4. heinäkuuta tekemän mannertenvälisen ballistisen ohjuskokeen jälkeen, mikä on herättänyt huolestumista Pjongjangin aiheuttamasta uhasta.
Testissä THAAD torjuu ballistisen ohjuksen simuloitua hyökkäystä. Virkamiesten mukaan testissä käytettäviä THAAD-torjuntaohjuksia laukaistaan Alaskasta.
Yhdysvalloilla on THAAD-torjuntaohjuksia sijoitettuna myös Guamilla, joka on erinomainen sijainniltaan suojaamaan esimerkiksi Pohjois-Koreasta tulevalle ohjushyökkäysuhalle.
THAAD-ohjusten kantama on 200 kilometriä ja ne voivat nousta 150 kilometrin korkeuteen. Yhdysvalloissa ensimmäiset THAAD-yksiköt otettiin käyttöön yhdeksän vuotta sitten.
Reutersin mukaan Yhdysvaltojen ohjuspuolustusvirasto (MDA) on vahvistanut, että se pyrkii suorittamaan THAAD-testin heinäkuun alussa.
_Lähde Reuters_
Isisin kahdessa autopommihyökkäyksessä Siinailla on kuollut kymmeniä sotilaita
Egyptin turvallisuusviranomaisten mukaan kaksi autopommia räjäytettiin kahdella tarkastuspisteellä Rafahin eteläpuolella Siinailla.
Ainakin 23 sotilasta on kuollut ja 33 loukkaantunut kahdessa autopommihyökkäyksessä, jotka tehtiin armeijan tarkastuspisteillä Pohjois-Siinailla Egyptissä. Autopommeja seurasi lukuisten taistelijoiden hyökkäys maastoautoilla raja-asemille raketein ja konetuliasein. Hyökkääjiä oli noin 60.
Kyseessä on verisin isku Siinailla kahteen vuoteen.
Isis on ilmoittanut julkilausumassaan olevansa vastuussa hyökkäyksestä.
Isis on tappanut Siinailla 2013 jälkeen satoja sotilaita ja poliiseja.
Kesäkuussa 2015 Isis teki vastaavia iskuja tarkastuspisteille, joissa kuoli ainakin 17 sotilasta.
Autopommi-iskut ovat vakavat haaste presidentti Abdel Fattah al-Sisille, jonka mukaan islamilaiset militantit ovat eksistentiaalinen uhka väkivallan ja sodan keskellä.
Hyökkäyksen jälkeen armeijan hävittäjien tukemassa vastahyökkäyksessä on kuollut ainakin 40 Isisin taistelijaa. Vastahyökkäyksessä tuhottiin myös kuusi ajoneuvoa.
_Lähde Reuters, AP_
_klo 01.25 uutista täydennetty_
_klo 01.35 uutista täydennetty armeijan vastahyökkäyksellä_
_klo 01.45 korjattu kuolleiden ja loukkaantuneiden määrä_
Hebronin nimitys Unescon maailmanperintökohteeksi suututti Israelin  
Hebronissa asuu yli 200 000 palestiinalaista ja muutama sata israelilaista siirtokuntalaista.

YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon on nimennyt Länsirannalla sijaitsevan Hebronin vanhankaupungin maailmanperintökohteiden listalleen, mikä suututti Israelin.
Unesco päätti asiasta suljetulla äänestyksellä äänin 12-3.  Kuusi maata jätti äänestämättä.
Israelin ulkoministeriön mukaan YK:n päätös jättää huomiotta kaupungin juutalaisen historian. Hebronia pidetään yhtenä juutalaisuuden pyhimmistä kaupungeista.
\- Tämä merkityksetön järjestö edistää valehistoriaa. Unesco hävetköön, Israelin ulkoministeriön edustaja Emmanuel Nahshon tviittasi.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kutsui päätöstä "harhaiseksi".
Palestiinalaisten puolella päätöksestä riemuttiin.
– Tämä äänestys on menestys Palestiinan kaikkien rintamien diplomaattisessa taistelussa, Israelin ja Yhdysvaltojen luodessa painetta jäsenvaltioille, Palestiinan ulkoministeri totesi. 
Myös Yhdysvallat arvosteli päätöstä
Israelin läheinen liittolainen Yhdysvallat puolestaan ilmoitti miettivänsä uudelleen suhdettaan Unescoon Hebron-päätöksen vuoksi. YK-lähettiläs Nikki Haley sanoi, että päätös vie arvovaltaa jo ennestään kyseenalaiselta YK-järjestöltä.
– Tämän päivän päätös ei tuo mitään hyvää, mutta se aiheuttaa paljon harmia, Haley painotti.
Yhdysvallat lakkasi rahoittamasta Unescoa vuonna 2011 sen jälkeen, kun järjestö oli ottanut palestiinalaisalueet jäsenekseen.
Palestiinalaisten ulkoministeriö tiedotti YK:n ratkaisun olevan voitto palestiinalaisten diplomatialle.
Puolassa evakuoidaan 10 000 ihmistä toisen maailmansodan aikaisen saksalaispommin tieltä
Torstaina maantietyömaalta Bialystokissa Puolassa löydetty saksalainen ST-500 pommi painaa 500 kiloa.
Viranomaiset ovat määränneet Bialystokissa Puolassa noin 10 000 asukkaan evakuoinnista, kun toisen maailmansodan aikainen pommi siirretään sunnuntaina maantietyömaalta ja tehdään vaarattomaksi. 
Tilapäisesti kodeistaan siirrettävät ihmiset asuvat 1,35 kilometrin säteellä pommista. Heidät kuljetetaan busseilla varhain sunnuntaiamuna turvalliselle alueelle läheiseen koulurakennukseen. Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, asukkaat voivat palata koteihinsa sunnuntai-iltana.
Noin 300 000 asukkaan Bialystok sijaitsee 190 kilometriä Varsovasta koilliseen.
Valko-Venäjälle menevä tie on tilapäisesti suljettu pommin siirron ajan.
Pommia siirtävät pioneerit tulevat 120 kilometriä Bialystokista sijaitsevasta Orzyszin tukikohdasta.
Pioneerit ovat jo tuoneet paikalle nosturin pommin nostamiseksi ja erikoisajoneuvon pommin kuljettamiseksi Orzyszin testialueelle.
Orzyszin tukikohdassa on majoittuneena myös Yhdysvaltojen pataljoonan 800 sotilasta.
– Puolassa käytiin rajuja taisteluja toisen maailmansodan aikana natsimiehittäjän ja neuvostoarmeijan välillä. Pommeja löytyy usein suurissa kaivuutöissä, mutta ne ovat yleensä puolet pienempiä kuin Bialystokista löydetty pommi, tietää toimiupseeri Marian Kujawa.
_Lähde AP_
Eurojackpotin täysosuma tärähti toistamiseen Suomeen tänä vuonna – voittosumma 46,5 miljoonaa euroa
Huomenna selviää, millä paikkakunnalla rivi pelattiin.
Suomeen osui perjantai-iltana Eurojackpotin 46,5 miljoonan euron voitto. Se on tämän vuoden toinen ja kaikkiaan 12:s Suomeen arvottu pääpotti.
Veikkaus kertoo huomenna lauantaina klo 9, millä paikkakunnalla voittorivi pelattiin.
Edellisen kerran täysosuma sattui Suomeen huhtikuun puolivälissä. Tuolloin [kolmen tamperelaisen porukka](https://yle.fi/uutiset/3-9580614) voitti noin 87 miljoonaa euroa.
IFK Mariehamn ja Ilves tarjosivat Veikkausliigaviihdettä
IFK Mariehamnin ja Ilveksen välinen miesten jalkapalloliigan ottelu tarjosi vauhtia, maalipaikkoja ja neljä osumaa. Viihdyttävä ottelu päättyi 2-2.
Kotijoukkue IFK Mariehamn hallitsi avausjaksoa, muttei saanut palloa maaliin. Pelin kuva muuttui, kun Eero Tammisen kaukolaukaus toisen puoliajan alkupuolella vei Ilveksen johtoon.
IFK tuli tasoihin, Ilves meni uudestaan johtoon ja IFK tasoitti vielä kerran. Ottelua valtaosin hallinnut kotijoukkue osui vielä loppuhetkillä tolppaan.
\- Pelasimme hyvin avausjaksolla, loimme maalipaikkojakin, mutta tarvittava nälkä maalintekoon jotenkin puuttui. Olen pettynyt tasapeliin, IFK Mariehamnin päävalmentaja Peter Lundberg tiivisti.
\- Tämä on hieno piste saada matkaan hyvän puolustuspelaamisen jälkeen, Ilves-luotsi Jarkko Wiss sanoi ja muistutti joukkueen kokoonpanosta olleen sivussa useampi vakiokasvo.
Lippo löysi tuskaansa valonpilkahduksen
Miesten Superpesiksen jumbojoukkue Oulun Lippo pääsi henkäisemään, kun matkapeli Pihkalassa tuotti joukkueelle kauden toisen täyden kolmen pisteen potin.
Hyvinkään Tahkolle tappio 0-2 (3-6, 2-3) oli todella raskas.
\- Joka paikassa on ulkopeliämme ansaitusti teilattu. Pelaaminen on näyttänytkin kauhealta. Nyt nähtiin fiksua ulkopelaamista, otettiin jopa takapaloja, kommentoi Lipon helpottunut pelinjohtaja Markku Hylkilä.
Avausjaksolla Lipon pelasti kahdella lyöntivuorolla 1+2 juoksua lyönyt ja myös kahta tuotua juoksua tuulettanut Matti Korhonen.
Toisella jaksolla vieraat naarasivat matkaansa vielä bonuspisteenkin, kun Marko Pelkonen kotiutti Lipon viimeisessä sisävuorossa viimeisenä lyöjänä Jali-Matti Kurkelan.
Tahkon palkitut olivat kaikissa vaihtolyönneissään onnistunut koppari Teemu Nikkanen (6 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja kertaalleen kotiuttanut polttaja Santtu Patova (3/5).
Liposta erottuivat kolme juoksua jokerina lyönyt Pelkonen (5/8) ja kunnarinsa kakkosluukusta sivaltanut Matti Korhonen (7/10).
Vainionpäällä kahdeksan juoksun ilta
Seinäjoen Jymy-Jussit ei antanut vierailija Alajärven Ankkureille viemisiä vaan otti kotivoiton 2-0 (11-2, 3-2).
Avausjaksolla tyrmäys tuli jo toisen vuoroparin avaavalla Jukka-Pekka Vainionpään ajolähdön tyhjennyksellä (1+3), jota edelsi Ville Viidan kunnari-isku (1+1).
Tauonkin jälkeen ote oli isännillä, joiden ei tarvinnut vaivautua mailan varteen neljännen vuoroparin tasoittavalle. Tero Tyynelä sivalsi Jussien ensimmäisen juoksun ja Vainionpää kaksi seuraavaa.
Jymy-Jussien luottomiehet olivat 1+7 juoksua lyönyt jokeri Vainionpää (8/13) ja lukkari Henri Itävalo (1/1).
Ankkurien osaavimmat olivat Itävalon tapaan KaMa-kasvatti, lukkari Ville Väliaho (0/3) ja kaksi juoksua lyönyt jokeri Aki Orava (3/6). 
Analyysi: Putinille jo pelkkä Trumpin tapaaminen oli voitto 
Venäjälle presidenttien tapaaminen oli ennen kaikkea keino pönkittää Venäjän asemaa uudessa moninapaisessa maailmassa niin kotiyleisön kuin koko maailman silmissä, arvioi toimittajamme Erkka Mikkonen.
**Venäjällä ei ole odotettu tänä vuonna **mitään ulkopoliittista tapahtumaa malttamattomammin kuin Vladimir Putinin ja Donald Trumpin ensitapaamista.
Trumpin valinnan nostama euforia ja yltäkylläinen mediasuitsutus vaihtuivat Venäjällä hiljalleen piinaavaksi odotukseksi. Moskovassa on kuitenkin uskottu lujasti vasta presidenttien tapaamisen näyttävän lopullisen suunnan maiden välisille suhteille.
Venäjällä maiden välejä kuvataan toistamiseen historian huonoimmiksi. Silti syyttävä sormi ei ole osoittanut suoraan Trumpia kohti.
Vaikka Kreml on loukkaantuneesti seurannut, miten Trump on käytännössä tavannut kaikki muut maailmanjohtajat ennen Putinin tapaamista, Moskova ei syyttänyt tapaamisen pitkittymisestäkään Trumpia.
**Kaiken takana on Trumpin vihollisten aloittama **”hysteerinen venäläisvastainen kampanja”, kuten pitkänlinjan ulkopoliittinen vaikuttaja, senaattori Aleksei Puškov tuttuun tapaan muotoili asian [tänään perjantaina julkaistussa haastattelussaan Venäjän hallituksen sanomalehdelle Rossijskaja gazetalle-.](https://rg.ru/2017/07/07/pushkov-est-mnogo-voprosov-trebuiushchih-dialoga-liderov-rossii-i-ssha.html)
Siksi Kreml näkee jo pelkän presidenttien kahdenkeskeisen tapaamisen voittona itselleen. Venäjällä on myös muistettu korostaa, ettei Hampurin G20-kokouksen yhteydessä järjestetty tapaaminen ole pelkkä käytäväkohtaaminen vaan kahden suurvaltajohtajan virallinen tapaaminen.
Venäjälle koko tapaamisessa onkin kyse ennen kaikkea sen oman aseman pönkittämisestä uudessa moninapaisessa maailmassa niin kotiyleisön kuin koko maailman silmissä. Vihdoin koittanut tapaaminen on todiste siitä, että Venäjä ratkoo yhdessä ja tasa-arvoisesti USA:n kanssa maailman konflikteja.
**Odotukset Putinin ja Trumpin ensitapaamisen tuloksista **ovat olleet erittäin vähäiset. Kumpikaan osapuoli ei etukäteen määritellyt tapaamisessa käsiteltäviä asiakysymyksiä, vaan kohtaamista luonnehdittiin päämiesten tutustumiseksi.
Siksi jo pelkän julkisen riidan välttäminen olisi riittänyt Venäjällä. Se olisi jo yksistään osoittanut, että mailla on aikeita normalisoida suhteensa.
Puoleksi tunniksi ilmoitettu tapaaminen venyi kuitenkin yli kaksituntiseksi. Se toi Venäjällä paljon enemmän, mitä maassa uumoiltiin etukäteen.
**Putin ja Trump eivät vastanneet **tapaamisen yhteydessä toimittajien kysymyksiin. Ainoiksi presidenttien yhteisiksi julkisiksi lausunnoiksi jäi muutama lämmin sana ennen kahdenkeskisen tapaamisen alkua.
Trumpin sanat ”Odotan paljon positiivisia asioita tapahtuvan Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä” ja Putinin yhtyminen niihin ovatkin ne asiat, joita media pyörittää tapaamisesta.
Sen sijaan Trumpin suusta ei presidenttien kohdatessa kuultu julkisesti mitään Venäjälle epämieluisia asioita. Paikalla ollut toimittaja huusi ilmaan kysymyksen Venäjän puuttumisesta Yhdysvaltain presidentin vaaleihin, mutta Trump ei siihen tarttunut.
Myöhemmin tulleen tiedon mukaan Trump kuitenkin nosti asian esiin suljettujen ovien takana, mutta Putin kiisti väitteet totuttuun tapaan.
Näyttääkin siltä, että ainakin tapaamisen julkisuuden osalta Venäjä peittosi Yhdysvallat.
Rakkaus ja kyynisyys – miksi Martti Kirsitien kirje kuolleelle rakastetulleen teki niin suuren vaikutuksen
KulttuuriCocktail julkaisi taannoin poikkeuksellisen [artikkelin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/27/suomen-ainoa-miss-maailma-marita-lindahl-kuollut-lue-puolison-koskettava-kirje). Siinä kerrottiin Marita Lindahlin, Suomen ainoan Miss Maailman, kuolemasta. Kuolinuutinen ei tehnyt siitä poikkeuksellista, vaan mukana ollut Lindahlin puolison kirje kuolleelle rakastetulleen. Martti Kirsitien sanat ovat vaikuttaneet moneen lukijaan – artikkelia on tätä kirjoittaessani luettu yli 50000 kertaa ja Kirsitien lauseita on siteerattu taajaan. Miksi kirje on vaikuttanut lukijoihin niin paljon?
Kyynisyyden karavaani lähti kovalla ryminällä liikkeelle, kun luin ensimmäistä kertaa Kirsitien kirjettä toimituksemme nojatuolissa. Epäilin, ettei näin täydellistä rakkautta ole. Liikaa ylisanoja, liian vähän konkretiaa. Eikö heillä muka ollut yhtään perusvääntöä arjessa? Onkohan Marita Lindahlin versio heidän parisuhteestaan samanlainen?
Olin skeptinen vielä painaessani "julkaise". Muutaman tunnin kuluttua mieleni alkoi muuttua.
"Kauneinta mitä olen koskaan kuullut kenenkään puolisostaan kirjoittavan."
"Tuosta kirjoituksesta huokuu rakkaus ja kunnioitus toista kohtaan paremmin kuin mistään aiemmin lukemastani. Helposti en herkisty, tämä oli poikkeus. Jos kaikki tuntisivat noin omaa puolisoaan kohtaan, maailma olisi parempi paikka olla."
Kommentteja lukiessani aloin ymmärtää, että kirjeessä on jotain poikkeuksellista. Se puhutteli ja resonoi niin voimakkaasti eri-ikäisten lukijoiden keskuudessa, että aloin epäillä suomalaisten heränneen pitkästä unesta vasta Kirsitien kirjeen luettuaan.  Aivan kuin jonkun olisi täytynyt tulla ravistelemaan meitä horroksessa hortoilevia. Ehkä näin kävikin.
Kuinka usein näet pariskuntien suutelevan? Tai puhuvan rakkaudesta? Niin, ei kovin usein. Tällaiset asiat hoidetaan muilta salaa kotona, jos edes siellä. Puhumme kyllä painokkaasti välittämisestä ja rakastamisesta, kun luemme aamulla sanomalehdestä uutisen eriarvoistumisesta tai hyvän suosion saaneesta halauskampanjasta Helsingin keskustassa.
Käsittelemme rakkautta, kun siihen liittyy jokin asia, mielellään ajankohtainen sellainen. Rakkaudesta on tullut asiakysymys. Kirsitien kertomus tuli kuin toisesta maailmasta muistuttamaan hetkeksi, että rakkaus on elämän ja kuoleman kysymys.
Rakkauskäsityksemme insinöörimäistymisestä huolimatta olisi liian helppoa mennä väittämään, että Suomi olisi laajennettu versio Puolangan pessimismipäivistä. Kirsitien kirjeen herättämät reaktiothan ovat antiteesi kyynisyydelle: ne ovat olleet positiivisen tyrmistyneitä, enkä usko kirjoittajien harjoittaneen sarkasmia ja ironiaa. Emme ole kyynistyneet, mutta olemme ehkä alkaneet muuttua muistisairaiksi rakkauden peruskysymysten äärellä.
Rakkauden muistisairaat ovat taipuvaisia kahtiajakautuneeseen ajatteluun. Joko rakkaudelta odottaa liikaa tai liian vähän. Ikään kuin vaihtoehtoina olisivat vain siirappisinta siipeä edustavan Hollywood-elokuvan loputtomasti pyörivä suudelmafinaali tai makkararasvan kuorruttama tiskivuori vuokra-asunnon keittiötasolla.
Yhteiskunnallisen ilmapiirin kylmettyminen lienee eniten vaikuttanut kahtiajakautuneeseen ajattelutapaamme. Kun turvallisuuden tunnetta kannattelevat yhteiskunnan rakenteet murenevat, toivoisi edes yhden asian tuovan harmonian ja pelastuksen – rakkauden. Riittävän monesti parisuhteissaan pettyneet puolestaan menettävät uskon siihenkin, kaiken muun ohella.
Tässä(kin) asiassa löytyy tietenkin omahyväisyyttään hyrisevä joukko tolkun ihmisiä. Heidän ainoa roolinsa on osoittaa, miten esimerkillisiä he ovat valittuaan kultaisen keskitien. Tolkun ihmiset väittävät, että se paskainen tiskivuori on maailman ihanin rakkauden symboli. He vetävät yhtäläisyysviivan tolkun ja inhon välille ja väittävät sitä rakkaudeksi. Yhdistelmänä rakkaus ja tolkullisuus kuulostaa yhtä kiinnostavalta kuin naapuripariskunnan keittiöremonttisuunnitelman kuunteleminen. Kaipaamme intohimoa.
Kirsitien kirjeestä on keskusteltu (http://keskustelu.suomi24.fi/t/14907051/miten-mies-voikaan-kirjoittaa-kauniisti-) otsikolla "Miten mies voikaan kirjoittaa kauniisti". Otsikon muotoilu on samanaikaisesti ylistävä, mutta vihjaava – miehillä ei ole ainakaan enää tapana kirjoittaa kauniisti. Ketjussa käsitellään rakkautta ja kaunopuheisuutta aikakausikysymyksenä.
Nimimerkki Harmaaritari toteaa: "Joo, tuolla Martilla olikin kunnia saada rakastaa hienoa naista ja saada häneltä vastarakkautta, sellaiselta naiselta jollaisia on ollut muttei ole enää meille nykyajan miehille." Lopussa hän kuvailee, miten puolisot kirjoittavat aikanaan "2000-luvun rääväsuu-naisesta". Ei kovin kauniisti.
Tämäkin kommenttiketju kielii siitä, kuinka kahtiajakautuneesti rakkaus koetaan. On vanhat hyvät ajat ja herrasmiehet, 1950-luvun täydellinen rakkaus tai 2000-luvun kyyninen rakkausmaailma rääväsuineen ja pettämisineen.
Yksi kiinnostava piirre kirjeessä liittyy kehumiseen. Siinä missä nykyään hehkutetaan __huippu__ihmisiä: -urheilijoita, -kokkeja tai -tutkijoita, Kirsitie kehuu vaimoaan päinvastaisesta: nöyryydestä, yksityisyydestä, vetäytyvyydestä tai isojen elokuvaroolien ohittamisesta. Enkä tarkoita tällä, että unelmien naisen pitäisi olla nöyrä ja vetäytyvä. Ihmisen ei yksinkertaisesti tarvitse olla huippu kelvatakseen.
Kirsitien kirjeen on kaiketi koettu edustavan hollywoodmaista täydellistä rakkausavioliittoa, jossa ei ole särön säröä, ei arkiväännön arkivääntöä.
Ehkä se olikin sellainen, mutta pohjimmiltaan suhteessa taisi olla kyse hyvin yksinkertaisesta kaavasta: onnistuneesta parinvalinnasta ja toisen kunnioittamisesta. Kirsitien muistoista välittyy vahvasti se, ettei heidän suhteensa rakentunut suurieleisille rakkaudenosoituksille ja täydellisiin Instagram-hetkiin pyrkimiselle. Näiden sijaan riitti se, että nautitaan tavallista marjapiirakkaa yhdessä terassilla ja pidetään toista kädestä kiinni. Rakkaus on elämän suurin asia, mutta sitä kannattelemaan riittävät pienet teot.
Millaisen rakkauskirjeen sinä kirjoittaisit kumppanillesi? Mistä asioista kehuisit häntä?
Ruotsissa moniarvoisuuden puolesta marssineet kohtasivat uusnatsit – video
Uusnatsit pääsivät ensimmäisen kerran esiintymään perinteisellä Almedalenin politiikkaviikolla.
Visbyssä moniarvoisuuden puolesta marssinut kulkue ohitti uusnatsien kojun ja huuteli iskulauseita.
– Ei natseja meidän kaduillemme, kuului äänekäs kannanotto.
Pohjoismaisen vastarintaliikkeen edustajat seisoivat telttansa edustalla rivissä haara-asennossa. He huutelivat kovaääniseen voittoaan natsityyliin "Heil seger".
Lisäksi kuului homoja vastustavia ja ydinperhettä ylistäviä huutoja.
Yleisurheilupaukut tulivat Espanjasta - Pajulahti ja Pulli puhkaisivat kahdeksan metriä!
Viipurin Urheilijoiden Arttu Pajulahti ponkaisi hulppean ennätyksen 810 Espanjan Sierra Nevadassa käydyssä pituushyppykilpailussa.
Se toi kolmannen sijan ja vei hänet kotimaan kaikkien aikojen tilastossa viidenneksi.
Kaipolan Vireen Kristian Pulli oli neljäs. Hänkin ylitti kilpailussa ensi kertaa urallaan kahdeksan metriä ja teki sen kahdesti. Hän ponnisti 807 lievään vastatuuleen (-0,6 m/s) ja toiseksi parhaallaan 805.
Oma ennätys vie Pullin kotimaan kaikkien aikojen kotimaan listalla kuudenneksi.
\- Kaikki hypyt tuntuivat hyvältä ja se viides kaikkein parhaalta. Tunsin jo viikonvaihteessa Jämsässä pituushyppykarnevaaleilla, että kunto lähti nousuun. Nyt sain tuloksen, joka oli kropassa, Pajulahti hehkutti.
Sierra Nevadan korkeanpaikan harjoituskeskuksen kentällä käydyn kilpailun voitti Espanjan Eusebio Cáceres, joka liiteli 831 (+1,0 m/s). Ruotsin Michel Torneus oli toinen sentin heikommalla tuloksella.
Vuoristoilma ei tuntunut
Sierra Nevadan kenttä sijaitsee reilun 2300 metrin korkeudessa merenpinnasta. Ohuessa vuoristoilmassa pienempi ilmanvastus tuo hyppääjälle pienen edun. Pajulahden ja Pullin mukaan se ei kilpailussa tuntunut.
\- En huomannut isompaa eroa merenpinnan tasolla kilpailemiseen. Kilpailussa oma taso oli hyvä. Sain juoksun tulemaan rennosti ja osuin hyvin lankulle, Pajulahti sanoi.
Pajulahti ponnisti 810 käytännössä tuulettomaan säähän (+ 0,1 m/s). Sarjan toiseksi paras hyppy kantoi 795. Oma ennätystulos vei Pajulahden viiden sentin päähän Lontoon MM-kisojen tulosrajasta. Kisoihin tosin voi saattaa rankingin kautta päästä alle 815:n tuloksella.
\- En usko, että tuo riittäisi kisoihin, Pajulahti sanoi.
Pulli: Ei voi olla pettynyt
Pulli ponnisti ennätyksekseen aiemmin tänä vuonna 798. Nyt kahdeksan metrin ylitys maistui.
\- Hyviä hyppyjä. Olen niihin tyytyväinen, askelmerkissä on vielä pientä fiksaamista, Pulli viittasi osaan hypyistä, joissa ponnistus ei osunut nappiin.
\- Oma ennätys ja uran ensimmäiset kahdeksan metrin ylitykset, ei tähän voi olla pettynyt. Tuulet pyörivät aika lailla ja lämmintä oli 17 astetta, eli sellainen suomalainen kilpailukeli.
Pulli ja Pajulahti kisaavat myöhemmin kuluvan kuun aikana Seinäjoen Kalevan kisoissa, mutta onko kisoja sitä ennen, sitä kaksikko miettii.
\- Nyt ei kannata lähteä huonoihin olosuhteisiin kilpailemaan, Pulli sanoi.
\- Täytyy katsoa miltä kroppa tuntuu, kun tulen Suomen ja mennä sen mukaan, Pajulahti sanoi.
**Yleisurheilutuloksia/Sierra Nevada, Espanja**
_**Miehet, pituushyppy:**_
1) Eusebio Cáceres Espanja 831 (+1,0 m/s)  
2) Michel Torneus Ruotsi 830 (-0,2),  
3) Arttu Pajulahti Suomi 810 (+1,0) kkk,  
4) Kristian Pulli Suomi 807 (-0,6)  
5) Andreas Otterling Ruotsi 800 (+3,3)
**SUL:n tiedote**
Tillerson: Trump tenttasi Putinia vaaleihin sekaantumisesta – Putin kielsi kaiken
Presidentit sopivat myös tulitauosta Syyrian lounaisosaan.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump otti esiin huolen Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin, kun hän tapasi Venäjän presidentin Vladimir Putinin.
– Heillä oli vahva ja pitkä keskustelu aiheesta. Presidentti tenttasi presidentti Putinia useamman kerran Venäjän sekaantumisesta. Presidentti Putin kielsi sekaantumisen kuten aiemminkin, Yhdysvaltojen ulkoministeri Rex Tillerson sanoi.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Trump olisi hyväksynyt Putinin selityksen.
Tillersonin puheista ei saanut tällaista kuvaa. Hänen mukaansa Yhdysvallat haluaa, että Venäjä sitoutuu olemana sekaantumatta enää Yhdysvaltojen sisäisiin asioihin.
Donald Trump ei ole aiemmin yksiselitteisesti todennut Venäjän sekaantuneen vaaleihin, vaikka Yhdysvaltojen tiedustelupalvelut ovat tästä yksimielisiä.
Trumpin ja Putinin ensimmäisessä tapaamisessa Hampurin G20-kokouksessa olivat mukana myös ulkoministerit Rex Tillerson ja Sergei Lavrov.
Syyrian lounaisosaan tulitauko 
Venäjän ja Yhdysvaltojen ulkoministerit vahvistivat, että presidentit olivat sopineet tulitauosta lounaiseen Syyriaan. Tulitauon on määrä alkaa sunnuntaina.
Ulkoministeri Tillersonin mukaan sopimuksessa on mukana myös Jordania. Hänen mukaansa tulitaukoa voisi jatkaa myöhemmin muualle maahan.
Tillersonin mukaan Venäjällä ja Yhdysvalloilla on yhteinen tavoite saada aikaan vakaa Syyria. Tillersonin mukaan Yhdysvallat kannattaa yhä, että jossain vaiheessa presidentti Bashar Al-Assad siirtyy syrjään.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kertoi jo aiemmin uutistoimisto Interfaxille, että presidentit keskustelivat Syyriasta, Ukrainasta, terrorismista ja kyberrikollisuudesta.
Presidenttien tapaaminen G20-kokouksessa venyi yli kahden tunnin pituiseksi. Tillersonin mukaan Trumpin puoliso Melania Trump tuli pyytämään tapaamisen keskeyttämistä, mutta kumpikaan presidentti ei halunnut lopettaa.
_Lähteet: Reuters, AP_
NHL-seura palkkasi suomalaisen maalivahtivalmentajan
Jussi Parkkila on valittu NHL-seura Colorado Avalanchen maalivahtivalmentajaksi, kertoo Denver Post-lehti. 
Colorado Avalanchen fiasko-kausi johti seuran maalivahtivalmentajan Francois Allairen potkuihin. 
40-vuotias suomalaisvalmentaja on luotsannut maalivahteja muun muassa Tapparassa vuosina 2008-2010. Lisäksi Parkkila on vaikuttanut kausina 2011-14 KHL-suurseura SKA Pietarin molariluotsina Jukka Jalosen aikakaudella. Viimeiset kaksi kautta Parkkila on johtanut itävaltalaisen Graz 99ersin maalivahteja.  
Veskarivalmentajien loppusuoralla Jussi Parkkila päihitti muun muassa Anaheim Ducksin maalivahtikonsulttina toimineen Dwayne Rolosonin, joka huhki NHL-maalivahtina kausina 1996-2012.
Colorado Avalanche julkisti samalla päävalmentaja Jared Bednarin uuden apuvalmentajanimen - Ray Bennettin.  
_Lähde: Denver Post -lehti_
Pottumuusia kivikaudelta – intiaanien villiperuna on todellinen ravinnepommi
Pohjoisamerikkalainen villiperuna päihittää kaupalliset perunalajikkeet niin proteiinin kuin monien hivenaineiden määrässä.
Yhdysvalloista Utahin osavaltiosta on löydetty kaikkien aikojen vanhimmat merkit perunan syömisestä. Tärkkelystä oli jäänyt kivisten työkalujen uurteisiin nykyisessä Escalantessa yli kymmenen tuhatta vuotta sitten. Tutkimus on julkaistu tiedelehti [PNAS](http://www.pnas.org/content/early/2017/06/13/1705540114):ssa.
[Utahin yliopiston](https://unews.utah.edu/utah-home-to-earliest-use-of-wild-potato-in-north-america/) apulaisprofessori Libeth Louderback oli ensimmäinen tutkija, jolle tuli mieleen etsiä perunan tärkkelyksen mikroskooppisen pieniä hitusia hiekkakivestä tehtyjen jauhinkivien halkeamista. Hän keräsi 232 näytettä 10 100–10 900 vuoden takaa. 
Perunaa kehutaan maukkaan pähkinäiseksi. 
Utahin paleointiaanit olivat metsästäjä-keräilijöitä. Heillä ei ollut perunapeltoja eikä muitakaan viljelyksiä, vaan _Solanum jamesii_ -peruna kasvoi missä kasvoi. Sen mukulat ovat pieniä, mutta paljon ravinnepitoisempia kuin meidän nykyisin syömämme perunat.
_Solanum jamesiissa_ on kaksin verroin proteiinia, sinkkiä ja magnesiumia. Kalsiumia ja rautaa on peräti kolminkertainen määrä. Oikein valmistettuna perunaa kehutaan maukkaan pähkinäiseksi. 
Mukulakasveistä jää vain vähän jälkiä
Useiden intiaaniheimojen – muun muassa apassien, hopien ja navajojen – tiedetään valmistaneen villiperunasta ruokaa eri tavoin vuosituhansien ajan.
Arkeologisesti sitä on kuitenkin vaikea tutkia, sillä pehmeät mukulakasvit eivät ole omiaan fossiloitumaan, toisin kuin esimerkiksi maissintähkät, liharuoasta jääneistä luista puhumattakaan.
– Enää hopit eivät käytä niitä paljon, mutta ennen vanhaan niitä kaiveltiin ruoan jatkeeksi. Yksi tavallinen valmistustapa oli keittää mukulat valkoisessa savessa, joka poisti niistä kitkeryyttä aiheuttavat myrkyt, kertoo botanisti Max Taylor, itsekin hopi. 
Geeneistä apua nykyperunalle?
_Solanum jamesii_ saattaa olla ainoiden kotiseutujensa eli Yhdysvaltain lounaisosien ensimmäinen viljelykasvi.  Pitkän historiansa aikana kasvia myös jalostettiin. Sillä voi olla annettavaa myös tämän päivän kasvinjalostukselle.
Utahin yliopiston ja Yhdysvaltain maatalousministeriön yhteisessä projektissa selvitetään, olisiko villiperunan geeneistä vahvistamaan meidän syömäämme perunaa eli _Solanum tuberosumia_ kuivuutta ja kasvitauteja vastaan.
_Solanum tuberosumista_ tuli viljelykasvi runsaat seitsemän tuhatta vuotta sitten Andeilla Etelä-Amerikassa. Kaikki tuhannet perunalajikkeet, joita nykyisin myydään maailman ruokakaupoissa, ovat tuo sama peruna eri kuosissa.
Asukkaita kutsutaan mukaan suojelutyöhön
_Solanum jamesii_ kasvaa edelleen villinä tammien, marunoiden ja piñonmäntyjen katveessa Lounais-Yhdysvaltain "nelikulmassa".
Siihen kuuluu kuuluu kappale Utahia, Coloradoa, Arizonaa ja New Mexicoa.  Kotoperäinen se on yllättäen myös idempänä Iowassa. Levinneisyydestä on kartta maatalousministeriön [geenipankin](https://plants.usda.gov/core/profile?symbol=SOJA) sivulla.
Escalentessa villiperunaa tunnetaan viidellä alueelta. Niiden lähistöltä on löydetty merkkejä muinaisesta asutuksesta. Arkeologit päättelevät sen tarkoittavan, että ensimmäiset mukulat tulivat Escalanteen muuttajien mukana ja istutettiin tarkoituksella. Se pyritään varmistamaan geenitutkimuksilla. 
Escalanten vanha kutsumanimi on Perunalaakso.
[The Salt Lake Tribune](http://www.sltrib.com/home/5454302-155/did-potato-cultivation-begin-in-utahs) -lehti kertoo Escalantessa asuneesta Leah Griffinistä, joka ryhtyi vuosikymmeniä sitten omin päin _Solanum jamesiin_ suojelijaksi.
Hänen leskensä on jatkanut viljelmää, jonne vaimo keräsi ensimmäiset mukulat luonnosta kiinnostuttuaan villiperunasta Escalanten vanhan kutsumanimen, "Perunalaakson", vuoksi.
– Ne olivat harvinaisia. Ei niitä joka paikasta löytynyt. Se siitä hänelle niin tärkeää tekikin, kertoo Delane Griffin.
Tutkijat toivovat, että villiperunan paikallisuus tekee siitä kiinnostavan myös muille Escalanten asukkaille. Heitä toivotaan mukaan käytännön suojelutyöhön eli antamaan villiperunalle kulman puutarhastaan. 
Sanni fanittaa fanejaan: ihailijat värjäävät hiuksiaan sinisiksi ja fanilahjasta tuli maskotti keikkabussiin
Sannille fanit ovat kaikki kaikessa.
On selvää, ettei artistista tule tähteä ilman faneja. Fanijoukon tuki on tärkeää sekä hurmoksellisilla festarikeikoilla että niinä hetkinä, kun artistin uralla ei mene niin hyvin.
YleX:n uudessa juttusarjassa Suomen tunnetuimmat artistit fanittavat omia fanejaan. Tällä kertaa vuoron saa **Sanni.**
Selvitämme, tunnistaako idoli fanejaan ulkonäöltä, mikä fanitempaus on erityisesti jäänyt mieleen ja milloin artisti on eniten tarvinnut uskollisten faniensa tukea.
**Mikä sun faneissa on parasta, Sanni?**
\- Mun fanit ovat aina innoissaan jutuista, mitä teen. Biisit ja keikat saavat aina sellaisen vastaanoton, että vähemmästäkin tulee ihan sairaan kiitollinen ja iloinen olo.
**Mitä fanit merkitsevät sulle?**
\- Fanit ovat mulle ihan kaikki kaikessa. Ilman jengiä, joka kuuntelee ja fiilistelee mun musiikkia, ei mulla olis näin korkealentoista uraa. Oon joka päivä siitä maailman kiitollisin.
**Mikä piirre erottaa sun faniryhmän muista?**
\- Mun fanit ovat pukeutuneet keikoille joskus muun muassa yksisarvisiksi ja vetävät naamaan välillä glitteriä ja värjäävät hiuksiaan sinisiksi. Mun fanipaidat päällä ei voi erehtyä, mistä jengistä on kyse. Se on ihan mahtavaa. Todellisen Sanni-fanin tunnistaa katukuvasta jo kaukaa.
**Mikä on hulluin tempaus, minkä faniryhmä on sun eteen tehnyt?**
\- Olen saanut ihan läjäpäin fanilahjoja ja kaikkia ihania ylläreitä faneilta. Kerran mulle lähetettiin kirjeen mukana sadan euron seteli ja kerran koko bändille lähetettiin Lintsi-lippuja. Kuitenkin eniten mä nostan hattua niille, jotka odottavat tunteja ja taas tunteja keikan alkua ovilla. Kerran fanijengi vuokrasi auton ja lähti kiertämään kimpassa Lappia meidän perässä.
"Kerran fanijengi vuokrasi auton ja lähti kiertämään kimpassa Lappia meidän perässä."
**Mitä ajattelit siitä?**
\- No ainakin tulee tosi välitetty olo. Se, mitä teen, on selvästi heille tärkeää ja ajankäyttö on suurinta valuuttaa.
**Mitä toivoisit faneiltasi?**
\- Että fanit pysyvät mun matkassa siihen asti, kun ollaan kaikki vanhoja ja voidaan yhdessä muistella, mitä kaikkea sitä on tullut elämässä tehtyä.
**Tunnistatko monia faneja ulkonäöltä?**
\- Kyllä naamat ovat mielessä useimmilta. Varsinkin niiltä, jotka aktiivisesti koodii somessa ja tulevat keikoille. Luonnollisesti.
**Muistatko heidän nimiä?**
\- Muistan. Osan tunnistan snäppi-ja instanimien kautta.
**Erotatko lavalta joitain tuttuja faneja yleisön joukosta?**
\- Todellakin erotan. Se on kingii, kun samoja tyyppejä palaa aina vaan keikoille uudestaan ja uudestaan.
**Mikä on ikimuistoisin fanilahja, jonka olet saanut?**
\- En haluaisi laittaa järjestykseen fanilahjoja. Kaikki on mulla mielessä ja sydämessä. Ainakin yksi valtava yksisarvispehmolelu jäi elämään, kun siitä tuli meidän bussin maskotti.
**Milloin olet liikuttunut fanitoiminnasta?**
\- Ne tyypit pysyvät mun takana hyvinä ja huonoina aikoina. Se on aina liikuttavaa, kun jengi fiilistelee mun biisejä ja kertoo, miten ne ovat vaikuttaneet omaan elämään. Tuun aina tosi onnelliseksi, kun saan viestejä siitä, miten mun tekeminen on vaikuttanut minäkuvaan positiivisella tavalla. Uskalletaan olla varmempia itsestään ja just sellaisia kuin ollaan.
**Millaisen kuvan haluat itsestäsi antaa faneillesi?**
\- Välittävän. Ne tyypit, jotka kokevat samaistuvansa mun biiseihin, tarinaan ja tekstilliseen maailmaan, tuntuvat tietävän, mitä mä edustan – kuka mä pohjimmiltaan olen. Tulen nähdyksi kokonaan. Ja fanit vielä digaavat siitä. Se on upea tunne.
**Millaisia terveisiä haluat lähettää faneille?**
\- Olette ihan huippujengiä! Kiitos, kun olette mun matkassa. Toivon, että olette vielä pitkään. Rakkautta!
Kontinen ja Watson etenivät Wimbledonissa jatkoon
Henri Kontinen ja britti Heather Watson aloittivat Wimbledonin tennisturnauksen sekanelinpelin mestaruuden puolustamisen vakuuttavalla avauskierroksen voitolla.
Kontinen ja Watson kaatoivat avausottelussaan Serbian Nenad Zimonjicin ja Valko-Venäjän Viktoria Azarenkan lukemin 6-3, 6-4.
Watsonille ja Azarenkalle perjantai toi tuplakohtaamisen, sillä he olivat aiemmin tänään vastakkain naisten kaksinpelin kolmannella kierroksella.
Tuon kamppailun Azarenka vei nimiinsä kolmessa erässä, mutta sekanelinpelissä osat vaihtuivat. Azarenka on vasta palannut äitiyslomaltaan peleihin.
Kontinen ja Watson kohtaavat toisella kierroksella Pakistanin Aisam-ul-Haq Qureshin ja Saksan Anna-Lena Grönefeldin. Qureshi/Grönefeld on sijoitettu turnauksessa 13:nneksi.
Sekanelinpelin toisen kierroksen ottelut on merkitty turnausohjelmaan tiistaille ja keskiviikolle.
Kontinen on Wimbledonissa mukana myös nelinpelissä, jossa hän on edennyt australialaisparinsa John Peersin kanssa toiselle kierrokselle.
Tappio sytytti Watsonin taistelemaan
Kontisen mukaan tappio sisuunnutti Watsonin.
\- Heather totesi, ettei hän halua kokea samana päivänä kahta tappiota. Juttelimme ennen peliä, ja hän lähti otteluun ihan positiivisena ja hyvillä mielin, Kontinen kertoi.
\- Mutta olihan se tietysti vaikeaa, kun piti latautua tunnissa uuteen otteluun. Pelasimme silti hyvän ottelun.
Kontinen ja Watson kohtaavat toisella kierroksella Pakistanin Aisam-ul-Haq Qureshin ja Saksan Anna-Lena Grönefeldin. Qureshi/Grönefeld on sijoitettu turnauksessa 13:nneksi.
Sekanelinpelin toisen kierroksen ottelut on merkitty turnausohjelmaan pelattavaksi tiistaina ja keskiviikkona.
Kontinen on Wimbledonissa mukana myös nelinpelissä, jossa hän on edennyt australialaisparinsa John Peersin kanssa toiselle kierrokselle.
Kontinen sai sekanelinpelissä lisätuntumaa ruohoalustaan, mutta muuten hän ei usko sen auttavan miesten nelinpelissä.
\- Sekanelinpeli on kuitenkin aika erilaista, vapaampaa. Taisin tehdä tänäänkin juttuja, joita en olisi käyttänyt miesten pelissä, Kontinen tunnusti.
Jokerit jättänyt puolustaja päätyi Ruotsin mestariseuraan 
Puolustaja Topi Jaakola, 33, siirtyy Ruotsin jääkiekkoliigassa pelaavaan HV71:een.
Jaakola pelasi viime kaudella Jokereissa KHL:ää, mutta helsinkiläisseura kertoi huhtikuussa, ettei se käytä sopimuksessa ollutta optiota.
\- Kahdensuunnan puolustaja, jolla on runsaasti kokemusta korkealla tasolla pelaamisesta, HV71:n urheilujohtaja Johan Hult luonnehti uutta hankintaansa
Jaakola on pelannut myös aiemmin Ruotsissa, sillä hän oli Södertäljen riveissä 2008-2010 ja Luulajassa 2010-2012.
Jaakolan meriittilistalta löytyy muun muassa neljä Suomen mestaruutta, MM-kulta vuodelta 2011 ja MM-hopea vuodelta 2016.
Jönköpingistä tuleva HV71 on Ruotsin hallitseva miesten mestari. 
Suomen MM-uintiedustajat yhä pullisteluvireessä
Uinnin SM-kilpailut jatkuivat perjantaina ennakkosuosikkien komennossa.
Porin Uimaseuran Matti Mattsson jatkoi perjantain kilpailuissa siitä, mihin torstaina jäi. 200 metrin rintauinnin Suomen mestaruus irtosi ajalla 2.12,24.
\- Onnistunut päivä, kouluarvosanoilla se oli ysin arvoinen, Mattsson arvioi kilpailun jälkeen.
Aamun alkuerissä Mattsson onnistui vielä paremmin ja rikkoi kisaennätyksen ajalla 2.11,55.
\- Teknillisesti meni aamulla taas vähän paremmin. Illalla oli tavoitteena tulla toinen satanen kovempaa ja se onnistui.
Mattsson myöntää, että kaksi 200 metrin starttia samana päivänä on kova rypistys. MM-kisoissa tilanne on sama, mutta lepoa tulee edellisestä kisasta useampi päivä.
\- Siellä ei paina eilinen, mutta totta kai se on älyttömän kovaa. Barcelonan MM-kisoissa sanoin välieräuinnin jälkeen äidille, että olen aivan rikki. Silti sen lisäbuustin aina jostain kaivaa, Mattsson miettii.
Jallow hätyytteli ennätystään
Naisten 50 metrin vapaauinnissa Kampuksen Plaania edustava Mimosa Jallow ylsi huippusuoritukseen. Hän nappasi Suomen mestaruuden ajalla 25,49, joka jäi ainoastaan yhdeksän sekunnin sadasosaa naisen omasta ennätyksestä.
\- Tämä oli tosi hyvä uinti. Minulla on ollut 50 metrin vapaauinti vähän hakusessa viimeisen vuoden aikana, mutta nyt se on alkanut pikku hiljaa menemään parempaan suuntaan.
Jallow on pääsemässä huippuiskuun juuri Budapestin MM-uintien alla. Siellä hän osallistuu selkäuintiin sekä 50:n että 100 metrin matkalla.
\- Ensimmäinen 35 metriä tulee nyt paremmin kuin koskaan ennen, mutta loppu on tahmeampaa. Kunhan saan kropasta herkisteltyä enemmän irti, niin varmasti pääsen kovempaa, Jallow uskoo.
Jallow on nuoresta iästään huolimatta jo kokenut arvokisakävijä. SM-kisat toimivat hyvänä harjoituksena ennen kauden päätähtäintä.
\- MM-kisat eivät vielä herätessä ole mielessä, mutta kyllä niitä harjoituksissa koko ajan miettii. Totta kai haluan täältä hyviä suorituksia, jotta voin olla luottavaisin mielin. Olen ollut jo niin monissa arvokisoissa, että osaan suhtautua Suomen kisoihin eri tavalla, Jallow toteaa.
Katsomot täyttyvät Tampereella
SM-kisat ovat tähän mennessä täyttäneet Tampereen uintikeskuksen lehterit ääriään myöten molempina kilpailupäivinä. Sekä Mattsson että Jallow ovat mielissään hyvästä tunnelmasta.
\- Se merkkaa todella paljon. Sitä ei välttämättä aisti television toiselle puolelle, mutta täällä hallissa sen kyllä huomaa. Kaikilla kilpailijoillakin on tosi hyvä yhteishenki.
Muilla perjantain matkoilla MM-koneeseen valittu Matias Koski juhli perjantaina peräti kahta SM-kultaa. Hän vei nimiinsä sekä 100:n että 800 metrin vapaauinnit. SM-kilpailut jatkuvat Tampereella vielä lauantaina ja sunnuntaina.
Hamilton hehkutti avoimesti: Mercedeksen paras perjantai tänä vuonna
Lewis Hamilton oli Valtteri Bottaksen tapaan tyytyväinen Mercedeksen uusiin kehityspalikoihin. 
Hamilton todisti onnistuneen kehitystyön ajamalla Itävallan gp:n harjoituksissa Spielbergin rataennätyksen.
Hamilton oli nopein perjantain molemmissa harjoituksissa.
\- Todella hyvä päivä. Ei ollut murheita, eikä minulla ole mitään valittamista autosta, Hamilton totesi ja kiitteli tallia hyvästä työstä.
\- Toisessa harjoitusosassa jouduimme vaihtamaan sytytystulpan, mutta sekin hoitui niin sähäkästi, että pystyimme toteuttamaan suunnitellun ohjelman.
Hamilton kehui, että auton uusitut osat toimivat välittömästi.
\- Auto on hyvin tasapainossa. Se tuntui suorastaan fantastiselta tällä radalla, ja sehän on aina kuljettajalle vauhdin lisäksi tärkeintä.
Sekä Hamilton että Bottas arvelivat, että Itävallan gp:n voitto ratkotaan Mercedesten ja Ferrarien kesken.
\- Tulee jälleen jännittävä kamppailu Ferrareita vastaan, Hamilton ennakoi kauden yhdeksättä kilpailua.
Lähteet: Amerikkalaiset ja saksalaiset lääkärit pääsevät tapaamaan rauhannobelistia 
Kiinan ehdonalaiseen vapauttama toisinajattelija Liu Xiaobon tapaa viikonloppuna ulkomaisia lääkäreitä saadakseen syöpähoitoa.
Uutistoimistojen mukaan nobel-palkittu Liu Xiaobo tulee tapaamaan viikonloppuna ainakin kahta ulkomaalaista lääkäriä. [Kiina on aikaisemmin pyytänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-9705856)Saksalta ja Yhdysvalloilta apua rauhannobelistin syöpähoitoon. Maiden suurlähetystöt eivät perjantaina vahvistaneet tietoa lääkäreiden vierailusta.
Reutersin haastatteleman saksalaisen virkamieslähteen mukaan saksalainen syöpälääkäri on parhaillaan Shenyangissa sijaitsevassa sairaalassa, jonne maksasyövästä kärsivä Liu siirrettiin kesäkuussa.
– Olemme kuulleet, että hänen tilansa on heikentynyt nopeasti. Olemme hyvin huolissamme tästä, lähde sanoi. 
Rauhannobelistin ystävät pelkäävät, että Liu on nyt kuolemaisillaan. Uutistoimisto AFP:n mukaan Liun veli pääsee tapaamaan häntä ensimmäisen kerran lauantaina.
Kiina puolustellut Liun hoitoa
[Kiinan on syytetty laiminlyöneen](https://yle.fi/uutiset/3-9692479) Liun hoitoa vankeudessa. Nyt sairaala on julkaissut tietoja Liun terveydentilasta ja hänen saamastaan hoidosta.
Kiinalaisen kansalaisaktivistin Hu Jian mukaan Liun terveydentilasta tiedottaminen osoittaa, että virkavalta "tuntee painetta".
– Koskaan aikaisemmin Kiinassa ei ole julkistettu tietoja ihmisen terveydentilasta samalla tavalla kuin nyt, Hu arvioi.
Liu tuomittiin 11 vuodeksi vankeuteen joulukuussa 2009 valtion vastaiseen toimintaa yllyttämisestä. Hän oli vaatinut julkisesti ihmisoikeuksien kunniottamista ja yksipuoluejärjestelmän purkamista. Liu palkittiin rauhannobelilla vuonna 2010.
Etappivoittojen erikoismies kiri jälleen ykköseksi Tourissa
Saksalaispyöräilijä Marcel Kittel nappasi kolmannen etappivoittonsa tämänvuotisessa Tour de Francessa eli Ranskan ympäriajossa.
Nuits-Saint-Georgesiin päättyneen seitsemännen etapin voittokamppailu oli erittäin tiukka. Kittel julistettiin ykköseksi vasta maalikamerakuvien katsomisen jälkeen.
Norjalainen Edvald Boasson Hagen hävisi Quick-Step-tallin Kittelille niukasti ja sijoittui toiseksi. Australialainen Michael Matthews kiri kolmanneksi samalla ajalla voittajan kanssa.
Kokonaiskilpailun kärkeen etappi ei tuonut muutoksia. Sky-tallin Christopher "Chris" Froome johtaa Touria 12 sekunnin erolla tallikaveriinsa Geraint Thomasiin.
Ympäriajossa on viikonloppuna vuorossa kaksi kovaa vuoripäivää, jotka saattavat tuoda kokonaiskilpailuun merkittäviä muutoksia.
Putin: Keskustelimme Trumpin kanssa Syyriasta, Ukrainasta ja terrorismista
Tapaamisen aikana kerrottiin Yhdysvaltojen ja Venäjän sopimasta tulitauosta Syyrian lounaisosiin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo keskustelleensa Donald Trumpin kanssa Syyriasta, Ukrainasta, terrorismin vastaisesta taistelusta sekä kyberrikollisuudesta, uutistoimisto Interfax kertoo.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump tai yhdysvaltalaisvirkamiehet eivät ole toistaiseksi kertoneet mitään virallista tapaamisen sisällöstä.
Virkamieslähteet kertoivat kuitenkin uutistoimistoille tapaamisen aikana, että Yhdysvallat ja Venäjä olisivat sopineet tulitauosta Syyrian lounaisosiin. Ei ole tietoa, sovittiinko asiasta presidenttien tapaamisessa.
[Ennen tapaamista Trump](https://yle.fi/uutiset/3-9712264) sanoi, että hän odottaa paljon positiivisia asioita tapahtuvan Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä.
Tapaaminen kesti kauan
Presidenttien ensimmäinen tapaaminen kesti Hampurin G20-kokouksessa selvästi ennakoitua pidempään.
Uutistoimisto Reutersin virkamieslähteen mukaan tapaaminen kesti noin kaksi ja puoli tuntia. Uutistoimisto Tassin virkamieslähde taas kertoi, että tapaaminen kesti kaksi tuntia ja 15 minuuttia.
Ennen tapaamista odotettiin, että se kestäisi vain noin puoli tuntia.
_Lähteet: Reuters, Tass_
Bottas ei nöyristele - tähtää ainoastaan ja vain paalulle
Valtteri Bottas luottaa Mercedeksen vauhtiin formula 1:n MM-sarjan yhdeksännessä kilpailussa Itävallan gp:ssä. 
Bottas oli perjantain molemmissa harjoituksissa tallitoverinsa Lewis Hamiltonin ja Ferrarin Sebastian Vettelin jälkeen kolmas, mutta hänelle jäi reilusti parantamisen varaa vikkelimmällä kierroksellaan.
\- Saimme autoon aika paljon uusia osia, ja ne tuntuivat toimivan. Auto oli nopea, mutta nopein kierrokseni ei ollut erityisen hyvä. Vauhtia jäi varastoon, Bottas kertoi.
\- Lauantaina tavoittelen paalupaikkaa, mutta siihen tähtää tietysti moni muukin kuljettaja.
Mercedes on parantanut uusilla palikoilla auton aerodynamiikkaa. Autossa on uusi etusiipi ja nokka. Myös auton pohjalevyssä on uusia osasia.
\- Oikein tervetulleita muutoksia. Kokeilin autoa erilaisilla säädöillä ja aika hyvin sain autoa oikeaan suuntaan, Bottas kertoi.
Bottas kävi harjoituksissa pari kertaa radan ulkopuolella, mutta se ei johtunut erityisistä ongelmista.
\- Kyse oli vain siitä, että hain rajojani ja innostuin ehkä vähän liikaa, Bottas tunnusti.
Ferrarille jäi parannettavaa
Kimi Räikkösen päivä Ferrarin ratissa oli huomattavasti Bottaksen urakkaa hankalampi. Räikkönen oli tyytymätön harjoituksiin, mutta muistutti, että viikonlopun ratkaisevat kierrokset ovat vielä ajamatta.
\- Ei ollut kovin hyvä päivä. Ei ollut ihan vauhtia, eikä menty koko aikaa parempaan suuntaan auton kanssa, mutta tänään oli vasta perjantai, Räikkönen tiivisti ohjelmansa.
\- Pikkaisen hankalaa, mutta taidamme jo tietää, mikä meni vikaan. Nämä ongelmat pitäisi kyetä ratkaisemaan aika helposti.
Räikkönen ei saanut pehmeimmillä renkailla nopeaa kierrostaan osumaan, mutta pidemmissä vedoissa kovemmilla renkailla hänen vauhtinsa oli varsin hyvä.
YK kielsi ydinaseet – Ydinasevallat boikotoivat sopimusta
Kiellon puolesta äänesti 122 YK:n jäsenmaata. Suomi ei ollut mukana neuvotteluissa.
122 YK:n jäsenmaata päätti perjantaina hyväksyä sopimuksen, joka kieltää ydinaseet. Sopimus kieltää ydinaseiden kehittämisen, varastoinnin ja niillä uhkaamisen. 
Vain Alankomaat äänesti päätöstä vastaan.
– Maailma on odottanut tätä laillista kieltoa 70 vuotta, kokousta johtanut Costa Rican suurlähettiläs Elayne Whyte Gomez iloitsi.
Sopimus on laillisesti sitova.
Suomi ei ole mukana
Yksikään ydinasevalta ei ole mukana sopimuksessa. Ne eivät myöskään aio noudattaa sopimusta. 
Ydinasevaltojen mukaan aseista ei voi luopua, koska ne ovat välttämätön pelote ydinaseiskuja vastaan.
– Uskooko kukaan, että Pohjois-Korea suostuisi ydinasekieltoon? Yhdysvaltojen YK-suurlähettiläs Nikki Haley sanoi.
Ydinasevalloista Yhdysvallat, Venäjä, Britannia, Ranska ja Kiina ovat mukana ydinsulkusopimuksessa, joka kieltää ydinaseiden levittämisen.
Suuri osa Nato-maista sekä Japani boikotoivat niin ikään sopimusneuvotteluita. 
Myös Suomi jätti neuvottelut väliin. [Ulkoministeriö totesi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9669357) ennen neuvotteluja, ettei Suomen kannata olla mukana neuvotteluissa, joilla ei ole konkreettista lopputulosta.
Painetta ydinaseriisuntaan
Sopimuksen puoltajat toivovat, että se lisää painetta luopua ydinaseista. 
– Se estää ydinasevaltioita piiloutumasta sen taakse, etteivät aseet ole laittomia, sanoi aseriisuntaa ajavan Article 36 -järjestön johtaja Richard Moyes.
Sopimuksen pitäisi sen kannattajien mukaan myös heikentää ydinaseiden arvostusta.
– Niitä pidetään hyvin arvokkaina ja voimaa tuovina. Tämän pitäisi nyt loppua, sanoi kansainvälisen ydinaseriisuntakampanjan puheenjohtaja Beatrice Fihn.
Valtiot voivat allekirjoittaa sopimuksen syyskuun loppupuolelta alkaen. Se astuu voimaan, kun vähintään 50 valtiota ratifioi sen.
_Lähteet: AFP, AP_
Kei Nishikori pettyi tänäkin vuonna Wimbledonissa
Maailmanlistalla yhdeksäntenä oleva Kei Nishikori putosi Wimbledonin tennisturnauksessa miesten kolmannella kierroksella.
Japanilaisen Nishikorin kaksinpeliurakka päättyi, kun Espanjan Roberto Bautista Agut vei voiton lukemin 6-4, 7-6 (7-3), 3-6, 6-3.
Nishikori on kuulunut pitkään miestenniksen tähtiin, mutta Wimbledonissa hän on epäonnistunut usein. Nishikori on osallistunut Wimbledonin suurturnaukseen yhdeksän kertaa, ja seitsemästi hän on pudonnut avausviikolla.
Japanilainen myönsi perjantaina, ettei ole erityisen hyvä ruohokenttäpelaaja.
\- Tämä ei ole helppoa. Tulokseni ruoholta eivät ole hyviä, hän sanoi tappion jälkeen.
Nishikori ei ole koskaan edennyt Wimbledonin kaksinpelissä neljättä kierrosta pidemmälle, kun muissa grand slam -turnauksissa hänet on nähty vähintään puolivälierissä.
\- En pystynyt pitämään tasoani tarpeeksi korkealla, jotta olisin voittanut Bautistan tänään, Nishikori myönsi.
Espanjalainen Bautista Agut on sijoitettu Wimbledonissa 18:nneksi.
Myös naisten kaksinpelissä nähtiin korkealle sijoitetun pelaajan putoaminen, kun Slovakian Dominika Cibulkova hävisi Ana Konjuhille 7-6 (7-3), 3-6, 6-4. Cibulkova oli sijoitettu kahdeksanneksi.
Perjantai 7.7.2017 (radio)
Saksassa on alkanut suurten talousmaiden kokous. Tulvavedet ovat tappaneet ihmisiä Japanissa. Suomen ensimmäinen tukikeskus seksuaalirikosten uhreille on avattu Helsingissä. Suomen naisten viestijoukkue sai pronssimitalin suunnistuksen MM-kilpailuisssa. Aino Niemi on uusi tangokuningatar.
Suurten talousmaiden kokous
Saksassa on suurten talousmaiden kokous. Mukana ovat esimerkiksi USA:n ja Venäjän presidentit. Donald Trump ja Vladimir Putin tapasivat nyt ensimmäistä kertaa.
Kokous on Hampurissa, ja kaupungissa on paljon mielenosoittajia. 
Mielenosoittajat ovat esimerkiksi polttaneet autoja. He ovat myös tapelleet poliisien kanssa. Monet poliisit ovat loukkaantuneet.
Hampurissa oli perjantaina 20.000 poliisia, ja kaupunkiin tulee vielä lisää poliiseja.
Japanin tulvat
Tulvavedet ovat tehneet vahinkoa Japanissa. Tulvissa on kuollut ihmisiä. Tulvavesi on myös vienyt mukanaan rakennuksia ja autoteitä.
Tulvien syy on se, että Japanissa on satanut tosi paljon. Säätiedot kertovat, että kovat sateet Japanissa jatkuvat.
Tukikeskus raiskauksen uhreille
Helsingin Naistenklinikalla on avattu Suomen ensimmäinen tukikeskus seksuaalirikosten uhreille.
Kätilö Leena Malmi kertoo, että asiakas ei tarvitse lääkärin lähetettä tukikeskukseen. Hän voi kävellä ovesta sisään, kun haluaa.
Jos ihminen on raiskattu, hän saa tukikeskuksessa apua kätilöltä ja psykologilta. Kaikki apu löytyy samasta paikasta.
Samanlaisia tukikeskuksia aiotaan perustaa myös muualle Suomeen.
Suomen naisille MM-pronssimitali
Suomi on saanut toisen mitalin suunnistuksen MM-kilpailuissa. Suomen naisten joukkue oli viestissä kolmas ja sai pronssimitalin.
Ruotsi oli naisten viestin voittaja ja maailmanmestari. Venäjä oli kilpailussa toinen. 
Viestijoukkueessa oli 3 suunnistajaa, jotka juoksivat vuorotellen. He etsivät metsässä rasteja eli paikkoja, jotka on merkitty karttaan.
Suomen Venla Harju sai naisten suunnistuskilpailussa pronssimitalin torstaina.
Suunnistuksen MM-kilpailut järjestettiin Virossa. 
Tangokuningatar Aino Niemi
Seinäjoella on nyt suuri musiikkitapahtuma Tangomarkkinat. Torstaina Tangomarkkinoilla oli naisten tangolaulukilpailu. Kilpailun voitti Aino Niemi, joka on uusi tangokuningatar.
Uusi tangokuningatar tulee Kouvolasta. Aino Niemi on 18-vuotias. Kilpailun tuomarit sanoivat, että Niemi on hurmaava, herkkä ja runollinen laulaja.
Tangomarkkinat jatkuu viikonloppuna. Miesten tangolaulukilpailu on lauantaina. Miesten kilpailun voittajasta tulee uusi tangokuningas.
Tangomarkkinat järjestetään Seinäjoella joka kesä.
Perjantai 7.7.2017
Virkamieslähteet: Yhdysvallat ja Venäjä ovat sopineet tulitauosta osaan Syyriasta
Ei ole tietoa, onko sopimus tehty Donald Trumpin ja Vladimir Putinin kahdenkeskisessä tapaamisessa.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat päässee sopimukseen tulitauosta Syyrian lounaisosaan, kertovat uutistoimisto AP:n yhdysvaltalaiset virkamieslähteet. 
Uutistoimisto Reutersin yhdysvaltalaiset virkamieslähteet kertovat, että sopimuksessa on mukana myös muita alueellisia valtioita.
Tulitauon on määrä astua voimaan sunnuntaina. Reutersin tietojen mukaan Yhdysvaltojen ulkoministeri Rex Tillerson kertoo asiasta lisää myöhemmin perjantaina G20-kokouksessa Hampurissa.
Lounais-Syyriassa sijaitsee muun muassa pääkaupunki Damaskos. Yhdysvallat ja Venäjä tukevat eri osapuolia Syyrian sodassa.
Tieto Trumpin ja Putinin tapaamisen aikana
Tieto tulitauosta tuli Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin kahdenkeskeisen tapaamisen aikana. Tapaamisen tuloksista ei ole toistaiseksi kerrottu virallista tietoa.
Mikäli tieto pitää paikkansa, se tarkoittaisi Yhdysvaltojen roolin kasvattamista Syyrian sisällissodan ratkomisessa. Yhdysvallat ei ole ollut mukana Kazakstanissa käydyissä aseleponeuvotteluissa.
Trump ja Putin ovat tavanneet maailman talousmahtien G20-kokouksen yhteydessä Hampurissa.
_Lähde: AP, Reuters_
Näin Venäjästä riippuvaisen rajakunnan unelmat murskaantuivat kauppakeskus kerrallaan – usko venäläisiin yrittäjiin ei lopu
Virolahdelle on kaavailtu viime vuosina peräti viittä suurta kauppakeskusta.
Kun Juhani Kuntsi kävelee Virolahden keskustassa, sen raitit ovat jokaista sopukkaa myöten hänelle tutut. Hän näkee kaupan, pankin ja vuosien ajan kiistan kohteena olleet uuden näköiset rivitalot.
Paljon on jo lähtenyt.
– Ennen täällä oli kaiken maailman pankkeja, nyt enää yksi. K-kauppa on lähtenyt, rautakauppa on lopettamassa. Lukiokin voi loppua. Silloin väenpako jatkuu entistä hurjempana, Kuntsi suree.
Pienen kunnan elämä mahtavan Venäjän kupeessa on ollut viime vuodet myrskyisää. Isot suunnitelmat kansainvälisistä kauppakeskuksista ovat kukin vuorollaan herättäneet toiveita suurista väkijoukoista, jotka toisivat mukanaan rahaa.
Sitten suunnitelmat ovat kaatuneet yksi toisensa perään. Virolahdella ikänsä asunut, Vaalimaan tullissa työuransa tehnyt Juhani Kuntsi on katsonut sitä aitiopaikalta. Hän työskentelee tullissa ylitarkastajana ja on myös mukana paikallispolitiikassa valtuutettuna ja kunnanhallituksen jäsenenä.
– Viime vuodet ovat olleet todella hankalia. Parin kansainvälisen laman ja ruplan romahtamisen takia on meinannut toivo loppua moneen otteeseen.
Vielä muutama vuosi sitten kaikki näytti hyvältä.
Kasino-lupauksia
Vuonna 2012 Virolahdella elettiin loiston päiviä. Turusta Pietariin vievän E18-moottoritien Hamina-Vaalimaa-osuuden rakentaminen oli varmistunut, ja rajan ylittävien venäläisturistien määrä oli ennätyslukemissa. Vaalimaalla sijaitsevista tonteista oli valtava kysyntä. 
Lisäksi kuntaan oli alettu suunnitella isoa, 70 miljoonan euron kauppakeskusta Vaalimaa Shopping Centeriä. Venäläiset liikemiehet kaavailivat kymmenenkerroksista hotellia ja yli 60 liikettä, jotka myisivät pääasiassa italialaisia muotivaatteita.
Se tulisi samaan paikkaan, jonne rakennusyhtiö SRV kaavaili isoa kauppakeskusta jo vuonna 2006. Tuolloin projekti jäi kuitenkin kesken. [Kunta purki yhteistyösopimuksen kesällä 2012](https://yle.fi/uutiset/3-6203707), ja päätti jatkaa yhteistyötä venäläisten kanssa.
Vaalimaa Shopping Centerin odotettiin nostavan työpaikkojen määrää Virolahdella lähes puolella.
Todellinen jättipotti tuli, kun Raha-automaattiyhdistys kertoi rakentavansa [seuraavan kasinonsa Vaalimaalle](https://yle.fi/uutiset/3-6274938). Kuntsi muistaa sen selvästi.
– Olin tulossa pimeänä yönä kotiin, kun kunnanjohtaja soitti.  Riemu oli rajaton. Tuntui, että kasino varmistaisi kauppakeskuksen rakentamisen.
Toinenkin kauppakeskus
Seuraavana vuonna näytti entistä paremmalta. Viisumeja Suomesta Venäjälle myönnettiin 1,5 miljoonaa – ennätysmäärä. Vaalimaalle alettiin suunnitella toista kauppakeskusta. [Grande-kauppakeskuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-7507896) suunniteltiin jopa 60 000 kerrosneliömetrin kokoista. Apollo-rakenne vuokrasi sitä varten kunnalta 15 hehtaarin tontin.
Työpaikkoja odotettiin noin 500 henkilötyövuoden edestä.
Sitten tuli Ukrainan kriisi. Virolahden unelmat alkoivat murskautua yksi kerrallaan. Virolahdella kasvaneesta miehestä se tuntui pahalta.
– Ajatukset olivat aika ankeat, kun paketti alkoi purkautua. Virolahti on minulle tärkeä paikka, se on antanut hyvät eväät elämään.
Kuntsi on nähnyt myös ajan, jolloin Virolahdella ei ollut juuri muuta kuin Venäjän raja.
1970-luvun tulli keskellä umpimetsää
Kuntsin perhe muutti kunnan keskustaan Virojoelle 1960-luvun alussa Juhanin ollessa pikkupoika. Isä tuli kuntaan poliisiksi ja perhe majoittui poliisitalon yläkertaan.
Vaalimaan alueeseen Kuntsi tutustui aloittaessaan työt tullimiehenä Venäjän vastaisella rajalla. Ensimmäinen työpäivä oli heinäkuussa 1977, miltei tasan 40 vuotta sitten.
– Vaalimaalla ei ollut kuin tulliasema. Se oli toimistorakennus rajan tuntumassa, muutaman sadan metrin päässä nykyisestä raja-asemasta. 
Työt tehtiin ulkona. Lähtevän ja saapuvan liikenteen välissä oli pieni rakennus. 
– Kaikki muu oli umpimetsää.
Kun Neuvostoliitto romahti, Virolahden kunta alkoi ostaa maata alueelta ja kaavoittaa sitä kaupalliseen käyttöön. Kauppoja, ruokapaikkoja ja huoltoasemia alkoi ilmestyä pikkuhiljaa. Toiminta oli kuitenkin pientä.
Kauppakeskusta Vaalimaalle yrittivät rakentaa ranskalaiset jo 1990-luvulla. Paris Centre -niminen keskus aiottiin rakentaan Rajahovi-huoltoaseman eteläpuolelle. Suunnitelma sisälsi muun muassa hotellin, ravintoloita ja liikekeskuksen. Kokonaisuus olisi maksanut sata miljoonaa markkaa.
Keskukselle ehdittiin myöntää rakennuslupa, mutta lopulta hanke kaatui rahoitusvaikeuksiin. 20 vuotta myöhemmin ollaan samassa tilanteessa.
Romahdus
Vuonna 2014 viisumien määrä lähti laskuun Ukrainan kriisin tuomien Venäjä-pakotteiden ja ruplan romahtamisen myötä. Matkailijoiden määrä romahti.
Koska Virolahden suunnitelmat olivat riippuvaisia venäläismatkailijoista, suuret unelmat alkoivat murskautua yhtä nopeasti kuin ne olivat syntyneet.
Syksyllä [Raha-automaattiyhdistys vetäytyi](https://yle.fi/uutiset/3-7494082) aikeistaan rakentaa alueelle kasino. RAY kertoi vetäytymispäätöksen johtuvan aikataulun venymisestä ja siihen liittyvästä epävarmuudesta.
Vetonaulan poistuminen ei helpottanut Vaalimaan muiden kaupallisten hankkeiden tilannetta. Virolahden Vaalimaalle työstämät kolme kauppakeskussuunnitelmaa sinnittelivät vielä hetken, mutta alkoivat lopulta kaatua yksi kerrallaan.
Miljoonia venäläiseen kauppakeskukseen
Ensimmäisenä loppunsa kohtasi venäläisvetoinen kauppakeskus Vaalimaa Shopping Center. 
Yhtiö ehti käyttää projektiin reilut kymmenen miljoonaa euroa. Se rakensi kauppakeskukselle kivijalan ja kellarin sekä maksoi esimerkiksi kunnallistekniikan rakentamisen. Lopulta velkataakka kasvoi ylitsepääsemättömäksi. [Virolahden kunta purki vuokrasopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-8908797) yhtiön kanssa maksamattomien vuokrien vuoksi viime kesänä.
– Harmittaahan se hemmetisti, ettei siinä lähtenyt bisnes pyörimään, Kuntsi toteaa. 
Virolahden kunta ei kuitenkaan jäänyt nuolemaan näppejään. Kunta hyötyi etenkin siitä, että venäläisyrittäjät maksoivat kauppakeskuksen kunnallistekniikan. Vaalimaa Shopping Center ehti myös maksaa vuokraa tontista usean vuoden ajan. 
– Vaalimaa Shopping Centeriin sijoitetut rahat on saatu takaisin ja vähän päällekin. Mielestäni kunta on tehnyt oikeita asioita. 
Yhtiöltä kuitenkin jäi vuokria maksamatta vajaan 200 000 euron edestä.
Maksamattomien tonttivuokrien lisäksi venäläiset [jättivät taakseen miljoonien velat](https://yle.fi/uutiset/3-9671505) muun muassa verottajalle. 
Kauppakeskuksen kivijalka on seissyt hämmentävänä maamerkkinä 20 000 neliömetrin tontilla jo yli kaksi vuotta.
"Turhan suureellinen" yritys kaatui nopeasti
Seuraavaksi oli Vaalimaan kooltaan suurimman hankkeen, Grande-kauppakeskuksen, vuoro kaatua. 
– Tämä epäilytti hankkeista eniten. Se tuntui vähän turhan suureelliselta jo alkuun, Kuntsi pohtii.
Apollo-rakenne irtisanoi vuokrasopimuksen rahoitusongelmien takia marraskuussa 2016. Yhtiö kuitenkin hoiti kaikki velvoitteensa Virolahden kunnalle loppuun saakka.
Kolmas keskeytys vuoden sisään tuli kuluvan vuoden kesäkuussa. Virolahden kunta irtisanoi vuokrasopimuksen Domfinlandin kanssa, joka suunnitteli ravintoloita ja kahviloita Lappeenrannantien varteen. Yhtiö ei maksanut vuokriaan lähes puoleentoista vuoteen. Vuokria jäi maksamatta noin 80 000 euron edestä.
[Domfinlandin suunnitelmat](https://yle.fi/uutiset/3-7258868) olivat suuria kauppakeskuksia maltillisemmat. Tarkoitus oli rakentaa noin 3 000 neliön kokoinen liikekeskus.
Vuokratuloista isot tappiot
Vaalimaan viidestä hankkeesta hengissä on vielä kaksi. Ensimmäinen rakentamiseen asti edennyt projekti on Fish Trading House. Aivan suunnitelmien mukaan ei sekään hanke ole edennyt.
Venäläistaustaisen yrityksen tarkoituksena oli perustaa kalakauppa ja ravintola. Ensimmäinen vaihe saatiin rakennettua, mutta kalabisnes odottaa vielä toteutumistaan. Tiloissa on tällä hetkellä jonkinlaista varastointiin ja huolintaan liittyvää toimintaa.
– Eihän se varsinaisesti ollut sitä, mitä annettiin alun alkaen ymmärtää. Toisaalta se on kalabisneksen kannalta hyvä, ettei siinä ole vielä kahvilaa ja kalakauppaa. Näillä kulmilla on paljon kalakauppoja. Kilpailu on kovaa varsinkin Venäjän asettamilla tuontirajoituksilla, sanoo Kuntsi.
Fish Trading House halusi ostaa vuokraamansa tontin. Virolahden kunnanvaltuusto hyväksyi kaupat, mutta yksi paikallispoliitikoista teki päätöksestä valituksen hallinto-oikeuteen. Valitusprosessin ajalta kunta ei peri yritykseltä vuokraa. Odotellessa kunta menettää vuokratuloja kymmeniä tuhansia euroja vuodessa.
– Siinä ammuttiin kyllä pahasti omaan jalkaan, Kuntsi harmittelee.
Suomen ensimmäinen outlet-kylä
Toinen alkuperäisestä viidestä edelleen vireillä olevasta hankkeesta on tällä hetkellä Vaalimaan suurin toivo, Zsar Outlet Village. [Suomen ensimmäiseksi outlet-ostoskyläksi julistautunut Zsar](https://yle.fi/uutiset/3-9406914) on tehnyt vuokrasopimuksia lukuisten suurten brändien kanssa. Niiden joukossa on muoti-, koru-, kosmetiikka- ja kodintarvikebrändejä, jotka myyvät mallistosta poistuvia tuotteita alennetuin hinnoin. Liikkeitä on tulossa useita kymmeniä.
Ostoskylän rakentaminen maksaa 40 miljoonaa euroa. Sen odotetaan työllistävän 700-800 ihmistä. Yhtiön mukaan rakentaminen on tarkoitus aloittaa syksyllä.
– Zsar näyttää aikaisempia yrityksiä paremmalta hankkeelta. Sopimuksia on jo olemassa, ei pelkkiä neuvotteluita, joita näissä on tupannut olemaan, Kuntsi toteaa.
Kaatuneiden hankkeiden pelastusoperaatio
Myös Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho on toiveikais Zsarin suhteen. Hän ei halua kuitenkaan puhua siitä kunnan viimeisenä toivona, sillä töitä tehdään parhaillaan kaatuneiden hankkeiden herättämiseksi henkiin.
– Ei Vaalimaan tulevaisuus ole yksin Zsain varassa. Kun Zsar lähtee liikkeelle, se antaa vauhtia muillekin hakkeille, Havuaho sanoo.
Havuaho käy kiivaasti neuvotteluja useiden toimijoiden kanssa, jotka voisivat ottaa kaatuneet hankkeet jatkaakseen. Vaalimaa Shopping Centerin osalta ollaan toistaiseksi lähimpänä. Kivijalan päälle on löytynyt halukas yrittäjä, jonka kanssa on neuvoteltu sopimus valmiiksi.
– Tämä on erittäin merkittävä juttu. Kyseessä on lähes yhtä suuri hanke kuin Vaalimaa Shopping Centerillä oli. Se pääsee liikkeelle kunhan ulosottovirasto pääsee eteenpäin perustusten kauppaamisessa, Havuaho sanoo.
[Ulosottovirasto myy Länsikeskuksen tontilla olevaa kivijalkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9626102), jotta velkojat saisivat takaisin Vaalimaa Shopping Centerin jättämiä miljoonavelkoja. Ulosottoviraston kivijalle määrittelemä hinta on kuitenkin kaukana paikalle hamuavan toimijan tarjouksesta.
Pyynti kivijalasta on ollut miljoonaluokkaa, mutta ostajaa sillä hintaa ei ole ilmaantunut. Ulosottovirasto on joutunut myöntämään hinnan liian kalliiksi ja on parhaillaan teettämässä perusteista uutta hinta-arviota.
Uuden toimijan tekemä alustava tarjous on 50 000 euroa.
Usko venäläisiin yrittäjiin ei horju
Tontille tyrkyllä oleva uusi toimija on edellisen tapaan venäläistaustainen. Havuahoa asia ei mietitytä. Hän toivottaa tervetulleeksi venäläisvetoiset hankkeet jatkossakin aiemmista ongelmista huolimatta.
– Ei epäilytä laisinkaan. Kyse on siitä, mistä rahat tulevat. Venäläishankkeet ovat joutuneet vaikeuksiin sen vuoksi, että ruplan kurssi on selvästi heikompi kuin siinä vaiheessa, kun hankkeet lähtivät liikkeelle. Pakotteet ovat myös hankaloittaneet rahaliikennettä. Nyt kun on kyse kotimaisesta tai EU-alueelta tulevasta rahasta, siinä ei ole ongelmaa.
Myös Apollo-rakenteen suurhankkeelle on haettu jatkajaa. Havuahon mukaan siihenkin on löytynyt kiinnostunut yrittäjä, jonka kanssa on käyty keskusteluja. Neuvottelut ovat kuitenkin toistaiseksi jäissä.
– Hän haluaa nähdä, miten rajaliikenteen luvut kehittyvät.
Myös Domfinlandin mahdollisen korvaajan kanssa on neuvoteltu. Keskustelut käytiin ennen kesälomia.
Ranskalaiset olivat aikaansa edellä
Vaalimaan alue on kehittynyt paljon siitä 1970-luvun metsiköstä, jota Juhani Kuntsi muistelee ensimmäisen työpäivänsä maisemana. Silti suurten kauppakeskusten perustaminen on epäonnistunut joka kerta.
1990-luvun Paris Centrelle tarkoitetulla tontilla ei ole nykyään kaupallista toimintaa. Tuolloin Virolahden kunnanjohtajana toimi nykyinen Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen. Hän piti Paris Centren projektia mielenkiintoisena.
– Se oli aikaansa edellä jälkikäteen ajateltuna. Paris Centre paini samojen ongelmien kanssa kuin hankkeet Vaalimaalla nykyään. Investointien käynnistämisessä on iso kynnys, Muhonen pohtii.
– Vaalimaan tyyppisen alueen asiakaskunta perustuu matkustaviin ihmisiin. Se on koko Etelä-Kymenlaakson ongelma, ettei ole yhtä suurta taajamaa, jossa olisi iso paikallinen ostovoima.
Mallia Tuurin kyläkaupasta
Juhani Kuntsin visioissa Vaalimaan alue kehittyisi jatkossa entistä enemmän kotimaisten ostosmatkailijoiden varaan. Shoppailijat pitäisi saada liikkeelle muualtakin kuin Venäjältä.
– Venäläiset ovat tietysti perusporukka, joka tällä reitillä tulee aina pyörimään. Riippuvuus heistä on aina riski, se on nähty niin monta kertaa, Kuntsi toteaa.
Kuntsi haluaisi Vaalimaan kehittyvän samaan suuntaan kuin Vesa Keskisen kauppakeskittymä Tuurissa, Etelä-Pohjanmaalla.
– Keskisen bisnes on sellaisessa paikassa, ettei mikään ole lähellä. Sinne on lähdettävä varta vasten. Haminan ja Kotkan alueiltakin lähdetään säännöllisesti bussilla Tuuriin. Täällä vastaavanlainen bisnes hyötyisi valmiista liikennevirrasta ja paljon paremmista tieyhteyksistä.
"Vaalimaan kehittäminen ainoa mahdollisuus"
Kun Juhani Kuntsi kulkee kylillä, Vaalimaan tilanteesta kuulee mielipiteitä puolesta ja vastaan.
– Monelle on ollut vaikea uskoa, että sinne mitään tulee ja on ollut helppo tyrmätä, kun aikaisemmin on käynyt miten on. Itse näen edelleen suuret mahdollisuudet. Vaalimaan kehittäminen on Virolahden ainoa mahdollisuus säilyttää nykyinen väestöpohja.
Uskoa lisäävät useat valonpilkahdukset tämän vuoden puolella. Ruplan vahvistuttua myös venäläisturistit ovat palaamassa. Keväällä viisumihakemusten määrä [ruuhkautti Pietarin pääkonsulaatin](https://yle.fi/uutiset/3-9606511).
E18-moottoritien Hamina-Vaalimaa-osuus on valmistumassa ensi keväänä. Sen odotetaan vilkastuttavan liikennettä Vaalimaan suuntaan.
Vuosia sitten romahtaneen tavaraliikenteen vilkastumiseen rajalla oltaisiin silti entistä valmiimpia, sillä [rekkaparkki valmistui vihdoin alkuvuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9386646).
Juhani Kuntsi ei aio lähteä Virolahdelta mihinkään.
– Nyt aikuisena palvelut ovat sillä mallilla, ettei täältä tarvitse lähteä minnekään. Ehkä vaateostoksille on lähdettävä vähän kauemmaksi.
Ainakin toistaiseksi.
Taiteilija alkoi koristella tulevaa rakennustyömaata – jäi jumiin nosturiin: "Olen MacGyverini katsonut"
Taiteilijat haluavat verhota rakennustyömaiden hälyn ja rumuuden taiteella. Imatralainen Jouni Viljakainen on yksi heistä.
Imatralainen taiteilija Jouni Viljakainen joutui juhannuspyhinä pulaan suljetulla satama-alueella. 
Viljakainen oli saanut tehtäväkseen suurikokoisen maalauksen maalaamisen vanhan satamahallin kylkeen Kotkan Kantasatamassa. Kankaakseen hän oli valinnut satamahallin korkean oven. Sen pintaan piirtyi avaruudellinen, merenalainen maisema planktoneineen ja ameeboineen. 
Yksinäisyys suljettujen porttien takana oli kahden lapsen isälle kuin neljän päivän retriitti. Yksinolossa oli kuitenkin haittapuolensakin. Kenestäkään ei ollut avuksi, kun nosturin bensa loppui ja Viljakainen löysi itsensä keikkumasta yläilmoista nosturin korista, joka ei enää suostunut rullaamaan alas maankamaralle.
– Minulla ei ollut puhelinta ja alueen portit olivat kiinni. Parikymmentä minuuttia vain istuin, että tulisiko mistään ketään. Sitten oli pakko käyttää luovuutta. MacGyveria pienenä poikana katsoneena tein vyöstä, takista ja housuista laskeutumisköyden.
McGyveria pienenä poikana katsoneena tein vyöstä, takista ja housuista laskeutumisköyden. Oli pakko käyttää luovuutta.
Mikroskooppikuvat muistuttivat avaruutta
Kotkan Kantasataman odotetaan muuttuvan suureksi ostoskeskus- ja kampustyömaaksi. 
Rakennustyömaat ovat helposti silmiinpistävän rumia. Siksi Kaakon taide on ryhtynyt hankkimaan ammattitaiteilijoille uusia tulonlähteitä neuvottelemalla taiteen tekemisestä rakennustyömaiden aitoihin. 
Kantasataman maalaus on Kaakon taiteen Taideraksa-hankkeen tuorein teos.
Omissa maalauksissaan Viljakainen kertoo suosivansa avaruudellisia aiheita. Merenalaiset mikroskooppikuvat näyttivät taiteilijan mielestä kiehtovilta planeetoilta.
– Aioin aluksi maalata spray-maaleilla, mutta sitten tajusin, että sapluunoiden olisi pitänyt olla valtavan kokoiset ja meren rannassa kun tuulee aina, niin niitä olisi ollut mahdoton saada pysymään paikoillaan.
Tuuli lennätti myös taiteilijan puolilleen huvenneita akryylimaalipurkkeja. Teoksen luonnospahvin päälle Viljakainen pisti tiiliskiviä.
– Jos se olisi lentänyt mereen, ei olisi ollut mitään mallia.
Väliaikaista taidetta
Merenalaista maailmaa kuvaava teos on väliaikainen, sillä satamahallien on määrä kaatua, kun Kantasatamaan rakennettavien kampus- ja ostoskeskussuunnitelmat nytkähtävät liikkeelle.
– Ei väliaikaisuus minua haittaa. Siinä on sellainen helpottava tekijä, että vähän rohkeammin pystyy ideoimaan. Jos tekisi pysyvää taideteosta, hinkkaisi varmaan kuukausi kaupalla ideoita ja miettisi, mitä ihmiset ajattelevat tästä kymmenen vuoden päästä, Viljakainen sanoo.
Rakennustyömaat tekevät aukon kaupunkikuvaan pitkäksi aikaa. Taiteen avulla rakennustyömaasta voisi tulla hieman positiivisempi kokemus.
Kotkan kaupungin ja Kotka Old Port -hanketta vetävän [Cameron Sawyerin on määrä allekirjoittaa maanvuokrasopimukset](https://yle.fi/uutiset/3-9684164) alueen ensimmäisen vaiheen tontista lähiaikoina. Satamahallien purku on tällä haavaa ilmoitettu alkavaksi loppukesästä.
Hetken aikaa ilahduttavan taiteen tarkoitus on tehdä rakennustyömaista aavistuksen siedettävämpiä.
– Tämä lähti liikkeelle siitä, että rakennustyömaat eivät ole kovin positiivisia paikkoja varsinkaan asukkaille. Ne tekevät aukon kaupunkikuvaan vuodeksi, kahdeksi tai jopa pidemmäksi aikaa. Ne aiheuttavat melua ja visuaalista haittaa. Ajattelimme, jos taiteen avulla rakennustyömaasta voisi tulla hieman positiivisempi kokemus, Kaakon taiteen taidejohtaja Anna Vilkuna sanoo.
Projekti sai alkunsa vuonna 2015. Ensimmäinen maalaus tehtiin Lappeenrannan keskustaan vuosi sitten. Syksyllä Imatralla asuinliikekiinteistön työmaan aitoihin tehtiin kolmiulotteisia teoksia.
Tekijät on valittu avoimen ideahaun kautta kaakkoissuomalaisten taiteilijoiden joukosta. Imatralainen Jouni Viljakainen ei ole ensimmäistä kertaa tekemässä taideraksaa. Hän oli maalamassa myös työmaa-aitoja Lappeenrannassa.
– Se poikkesi täysin Kotkasta. Siellä melko kapealla kävelykadulla ihmiset kyselivät ja kommentoivat paljon. Osa kävi joka päivä seuraamassa edistymistä. Ajattelin silloin, ettei porukka useinkaan näe taiteilijaa työssään, Viljakainen sanoo.
Satatuhatpäinen yleisö
Vaikka taiteilijan työmaa Kantasatamassa oli yksinäinen, saa teos pian satatuhatpäisen yleisön. Ensi viikolla alueella järjestetään Kotkan Meripäivät ja lisäksi laiturit tulevat täyteen suurten purjelaivojen kilpaan Itämerellä osallistuvia Tall Ships Races -aluksia. Kaupunkiin odotetaan arviolta 300 000 kävijää. 
– Teos haluttiin tänne sen takia, että ensi viikolla tämä paikka on meidän superviikon päänäyttämö. Erityisesti tämä halli, johon maalaus tuli, on meidän keskeinen uusi tila V2-halli. Eli se sopii siihen todella hyvin, uusi taide, uuteen tilaan, Kotkan kaupungin ohjelmapäällikkö Tiina Salonen sanoo.
Taideraksa-projektia on tehty yhteistyössä rakennusliikkeiden ja kaupunkien kanssa. Rahoitusta on saatu Opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
– Hankkeemme maalauskohteet on valittu ja taiteilijat on ammattilaisia. Onhan muuallakin Suomessa esimerkiksi pyydetty lapsia maalaamaan rakennustyömaan aitaa, ja graffiteja ilmestyy monesti pyytämättä, mutta tällaista hanketta ei ole ennen ollut, Vilkuna sanoo.
Nyt ministeriön tukirahat on käytetty, mutta taideraksan halutaan jatkuvan.
– Idea on myös mukavasti levinnyt. Esimerkiksi [Joensuussa toteutettiin](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/138979-toriparkin-aitaan-saadaan-taidetta-ja-kurkistusaukkoja) vastaavaa, jossa ihmiset pääsivät yhdessä maalaamaan yhteisötaideteoksen toriparkin työmaan aitoihin, Vilkuna sanoo.
Itävalta aikoo luopua Eurofighter-kalustostaan – haluaa vuokrata halvempia hävittäjiä muilta  
Itävalta riitelee Eurofighter-konsortion kanssa lakituvassa ja kyselee korvaavia koneita Ruotsista ja Yhdysvalloista.
Itävalta aikoo luopua Eurofighter-hävittäjäkalustostaan kesken kaiken ja korvata koneet halvemmilla. Itävallalla on 15 Eurofighteriä, joista ensimmäinen otettiin käyttöön vuonna 2007.
Eurofighter-sopimusta on arvosteltu Itävallassa voimakkaasti. Helmikuussa Itävalta haastoi Eurofighter-konsortion ja sen omistajan Airbusin oikeuteen ja [syytti sitä](https://yle.fi/uutiset/3-9463013) vilpistä konekaupassa. Itävalta katsoo maksaneensa koneista ylihintaa. Myös lahjontaa epäiltiin. Eurofighter ja Airbus kiistävät syytteet.
Nyt Itävallan puolusministeri Hans Peter Doskozil on ilmoittanut, että Eurofightereista pyritään luopumaan vuoden 2020 jälkeen. Koneiden normaalia käyttöikää olisi tuolloin jäljellä vielä parikymmentä vuotta.
"Tyypin vaihto halvempaa"
Itävallassa on oltu tyytymättömiä paitsi Eurofighterin hintaan, myös ostettujen koneiden varustelutasoon. Puolustusministeri Doskozilin asettama erityiskomitea tuli siihen tulokseen, että nykyisellään Itävallan Eurofighterit eivät vastaa tulevaisuuden ilmapuolustustarpeita. Asiasta kertoo Itävallan [uutistoimisto APA](https://www.apa.at/News/6236996588/doskozil-verkuendete-aus-fuer-eurofighter.html).
Vaihtoehtoina harkittiin Eurofighterien modernisoimista tai ajanmukaisesti varustellun uuden konetyypin hankkimista mahdollisimman pian. Komitea tuli siihen tulokseen, että uusien koneiden hankkiminen tulisi 30 vuoden käyttöiän mittaan 2,3 miljardia euroa halvemmaksi.
Itävallan puolustusministeriö on jo ollut yhteydessä muihin maihin sekä Eurofightereiden myymisestä että korvaavien koneiden hankkimisesta joko vuokraamalla tai ostamalla.
Gripeniä kyselty Ruotsista
Ruotsin puolustusvoimien materiaalilaitoksen FMV:n mukaan Itävallalle on kesäkuussa toimitettu kahdeksantoista Saab JAS 39 Gripenin hinta- ja tekniset tiedot. Gripen oli mukana tarjolla Itävallan hävittäjätyypiksi jo samassa kilpailussa, minkä Eurofighter voitti.
Itävallan naapurimaat Unkari ja Tšekki ovat hankkineet Ruotsilta Gripen-hävittäjiä pitkillä leasingsopimuksilla.
Itävalta on tiettävästi ollut kiinnostunut myös amerikkalaisesta F-16 -hävittäjästä.
Valmistaja ei kommentoi
Airbus ja Eurofighter-konsortio eivät kommentoi Itävallan aikeita, mutta toteaa ettei muilla käyttäjillä kuin Itävallalla ole ollut vaikeuksia Eurofighterin kanssa. Eurofighteriä käyttävät muun muassa Saksa, Britannia, Italia ja Espanja. Se on myös yksi ehdokkaista Suomen seuraavaksi hävittäjätyypiksi.
On tietenkin mahdollista, että Itävallan puolustusministerin kampanjan tarkoitus on saada neuvoteltua alennusta Eurofighterien huolto- ja ylläpitokuluihin.
Itävallassa on vaalit lokakuussa, mutta sosialidemokraatteja edustava Doskozil kiistää että kyse olisi vaalikampanjasta. Vuoden 2006 vaalien kampanjassa sosialidemokraatit eli SPÖ vastusti jyrkästi Eurofighterien hankkimista.
NHL-konkari Jussi Jokisesta tuli Puljujärven seurakaveri 
Edmonton Oilers tiedotti perjantaina tehneensä vuoden sopimuksen Jussi Jokisen kanssa. 
Nuorennusleikkausta tekevä Florida Panthers osti heinäkuun alussa Jussi Jokisen sopimuksen ulos ja pidetystä laitahyökkääjästä tuli yllättäen vapaata riistaa NHL:ssä.  Myös kiekkolegenda Jaromir Jagr koki suomalaisen kohtalon Panthersissa. 
Jokinen, 34, siirtyi Floridaan kaudeksi 2014-15 ja pelasi Panthers-nutussa kolme tehokasta kautta. Suomalaiskonkari oli kahtena edelliskautena myös Panthersin varakapteeni.
Jokinen, joka on pelannut aiemmin taalajäillä Dallas Starsissa, Tampa Bay Lightningissa, Carolina Hurricanesissa, Pittsburgh Penquinsissa ja Florida Panthersissa, kuittaa yhden vuoden ja yhden suunnan NHL-sopimuksesta 1,1, miljoonaa dollaria eli noin miljoona euroa. 
Monipuolinen hyökkääjä on pelannut NHL:ssä 13 kautta ja yhteensä 891 runkosarjaottelua saldoten niissä 546 (186+360) pistettä.  
Jokinen on 15 vuotta vanhempi kuin Jesse Puljujärvi, joka yrittää tulevalla kaudella läpimurtoa Edmonton Oilersissa. Kanadalaisseurassa pelaa suomalaisista myös alempien ketjujen erikoismies Iiro Pakarinen, joka pelaa viimeistä sopimusvuotta Oilers-paidassa. 
Edmonton solmi pari päivää sitten 100 miljoonan dollarin mahtisopimuksen tähtipelaaja Connor McDavidin kanssa. Oilers-kapteeni tienaa kuitenkin vielä ensi kaudesta - ilman bonuksia - vähemmän kuin esimerkiksi Jussi Jokinen. Jatkossa McDavidista tulee NHL:n palkkakunkku ja hänen peruspalkkansa nousee vuositasolla 0,9 miljoonasta dollarista 12,5:een. 
Välimeren vapaaehtoiset meripelastajat: Ensin olimme sankareita, nyt syntipukkeja
Aquarius-alus poimii Eurooppaan pyrkijöitä merestä ja tuo heitä Italiaan. Pelastajat eivät usko EU:n ja Italian tarjoamiin ratkaisuihin.
**CATANIA **Meripelastusta harjoittavista kansalaisjärjestöistä on tehty syntipukkeja Välimeren ylittäjien määrän kasvuun, sanovat järjestöt. Lääkärit ilman rajoja (MSF) ja SOS Mediterranée operoivat yhdessä isoa Aquarius-alusta, joka oli vielä perjantaina Catanian satamassa Sisiliassa odottamassa tuulten tyyntymistä Libyan edustalla.
– Aluksi meidät nähtiin sankareina, kun pelastimme ihmisiä hukkumasta mereen. Teemme edelleen samaa työtä, mutta ilmapiiri on muuttunut paljon, sanoo MSF:n koordinaattori Marcella Kraay Aquariuksen kannella.
Viime kuukausina kritiikki järjestöjen toimintaa kohtaan on voimistunut etenkin Italiassa. Sisilialainen syyttäjä selvittää väitteitä, joiden mukaan järjestöt tekisivät yhteistyötä salakuljettajien kanssa. 
– Nämä ovat vain huhuja. Tunnemme ne tarinat, niissä ei ole perää, sanoo Hauke Mack, joka vastaa pelastustoiminnasta Aquariuksella.
Italian hallitus väläytti viime viikolla myös mahdollisuutta sulkea Italian satamat järjestöjen aluksilta, ja ohjata maahantulijat naapurimaiden satamiin. Nyttemmin Italia on sopinut EU:n komission kanssa, että Italia laatii meripelastajille toimintaohjeet, joita Libyan edustalla pitäisi noudattaa.
Aquariuksella toimintaohjeet nähdään lähinnä yrityksenä rajoittaa järjestöjen alusten toimintaa.
– Se on oikeastaan haitallista, koska ohjeiden kirjoittaminen antaa ymmärtää, että järjestöjen toiminnassa on jotain vikaa ja vie huomiota pois itse ongelman ratkaisemiselta, Kraay sanoo.
– Kaikki nämä ehdotukset ovat Italian hallituksen hätähuuto EU:lle, jotta muutkin maat ottaisivat vastuuta tässä asiassa, arvelee Mack.
Kraay korostaa, että Aquarius noudattaa kansainvälisen merenkulun sääntöjä, ja niin tekevät muutkin kansalaisjärjestöjen alukset. Aquariuksen operoinnista vastaa ammattilaismiehistö, vaikka SOS:n meripelastajat ja MSF:n lääkintähenkilöstö ovatkin vapaaehtoisia.
Aquarius on entinen tutkimusalus, jonka järjestöt ovat vuokranneet käyttöönsä. Se pystyy kuljettamaan kerrallaan 500–600 ihmistä Libyan rannikon tuntumasta satamaan.
Matka Sisiliaan kestää pari päivää. Tämän ajan matkustajat viettävät laivan kannella. Mackin mukaan merimatka Ranskan tai Espanjan satamiin olisi liian pitkä, sillä monet merestä poimituista tulijoista ovat huonossa kunnossa.
EU:ssa ratkaisua on haettu myös Libyan rannikkovartioston tukemisesta. Libyalaisille ollaan antamassa välineistöä ja koulutusta. Tarkoitukseen ollaan varaamassa 45 miljoonaa euroa.
Ihmisoikeus- ja meripelastusjärjestöt ovat moittineet libyalaisten tukemiseen nojaavaa lähestymistapaa. Rannikkovartiosto palauttaa Eurooppaan pyrkijät Libyan rannikon suljettuihin vastaanottokeskuksiin, joissa olot ovat kehnot. Keskuksissa tapahtuu järjestöjen mukaan kidutusta ja raiskauksia.
– Toisinaan joudumme vakuuttamaan pelastettaville, että emme ole Libyan rannikkovartiostosta, Mack sanoo.
Italiaan on tuotu kuluvana vuonna yli 85 000 Välimeren ylittäjää, mikä on noin viidenneksen enemmän kuin tähän aikaan viime vuonna. Yli 2 000 ihmistä on hukkunut pyrkiessään Eurooppaan.
Suomi romahti taas alaspäin talouden avoimuuden vertailussa – nyt sijalla 29 
Suomen sijoitus notkahti taas avoimuusvertailussa. Matalan verotuksen maat pitävät kärkisijoja. 
Suomi putosi Kansainvälisen kauppakamarin ICC:n avoimuutta ja kansainvälisen kaupan pärjäämistä mittaavassa vertailussa taas muutaman sijan alaspäin.
ICC Open Market Index -selvityksen mukaan Suomi on nyt sijalla 29. Vuonna 2013 Suomi oli sijalla 17 ja kaksi vuotta sitten sijoitus oli 25. Suomi asettuu Ison-Britannian ja Australian väliin. Baltian maat ja muut Pohjoismaat ovat selvästi Suomea edellä.
Kansainvälisen kauppakamarin maajohtaja Timo Vuori näkee muutamia keskeisiä syitä Suomen huonoon kehitykseen viime vuosina. 
– Syy siihen, että sijoitus on laskenut kahden viime vuoden aikana, on että vienti ja tuonti ovat laskeneet suhteessa bkt:hen. Maailmantalouden taantuman ohella kotimaisen kilpailukyvyn heikkoudet ova vauhdittaneet tätä putoamista, Vuori arvioi.
Vuori painottaa, että Suomen pitää olla kärkijoukoissa uudistamassa omaa yrittämiseen ja investointeihin liittyvää toimintaympäristöään.
– Vientiyrityksille olisi saatava entistä vahvemmat toimintaedellytykset suhteessa kilpailijamaihin, ja tämän pitää jatkua yli vaalikausien, sanoo Vuori.
"Rakenteita tarpeen uudistaa"
Suomen arvosana invstoinneissa on 3,7 (ylin 6). Tämä kertoo siitä, että Suomi ei ole luontainen sijoittumispaikka ulkomaisille yrityksille. 
– Tässä pitäisi saada paremmat arvosanat. Kansaivälisille toimijoille toimintaedellytysten pitää olla hyvät, mitä tulee verotukseen ja lupamenettelyihin, Vuori sanoo.     
Tuoko alkanut talouskasvu automaattisesti helpotusta, kun vientikin on alkanut vetää? 
– Tämä selvitys perustuu kahden viime vuoden tilastoihin eli se kuvaa menneisyyttä, mutta ennen kaikkea se kuvaa myös pärjäämistä kansainvälisessä kilpailussa ja tuo edelleenkin esiin tarpeet uudistaa Suomen rakenteita, Vuori summaa
.
Kärki ei yllätä
Vertailun kärjessä ovat verotuksellisesti edulliset Singapore, Hongkong ja pankkisalaisuudesta tunnettu Luxembourg. Seuraavaksi sijoittuvat Alankomaat, Irlanti ja Sveitsi.
Alankomaat ja Irlanti tunnetaan myös alhaisen yritysverotuksen maina. Sveitsissä taas on maailman tiukimpiin kuuluva pankkisalaisuus. Sveitsi on tosin ilmoittanut liittyvänsä maihin, jotka jakavat pankkitietoja.
Yhdysvallat löytyy avoimuusvertailussa vasta sijalta 40. Ei ehkä yllätä, että Kiina on listalla 56. ja Venäjä 58.
Kansainvälisen kauppakamarin selvitys julkaistiin tänään perjantaina, samaan aikaan kun rikkaat G20-maat ovat kokoontuneet huippukokoukseen Hampurissa. Kokouksessa pohditaan lähinnä maailmanpolitiikan kriisipesäkkeitä, mutta myös vapaakaupan odotetaan nousevan esille.
Yhdysvallat on syyttänyt muun muassa isäntämaa Saksaa halvalla eurolla ratsastamisesta, mikä on johtanut valtaisaan kaupan ylijäämään. Saksa ja muut EU-maat sekä Argentiina ja Brasilia taas puhuvat vapaakaupan puolesta.
Yhdysvallat puolestaan on uhannut kauppakumppaneitaan muun muassa terästulleilla, jotka saattaisivat osua myös EU-yrityksiin. Pääkohde on kuitenkin Kiina, jonka teräksen halpamyynti hämmentää teräksen maailmanmarkkinoita. 
Oona Orpana eteni tyttöjen pääsarjaan Wimbledonissa - Ruusuvuori mukana pojissa
Oona Orpana ja Emil Ruusuvuori pelaavat Wimbledonin juniorien sarjoissa.
Oona Orpana voitti Wimbledonin tennisturnauksen tyttöjen karsintafinaalissa Slovakian Viktoria Morvayovan 6-2, 6-3 ja varmisti paikan turnauksen pääsarjassa.
\- Pelasin molemmissa karsintaotteluissani hyvin, mutta tänään peli kulki vielä eilistä paremmin. Viihdyn hyvin nurmella. Siltä on nyt kertynyt kokemusta viikon verran, Orpana sanoi tiedotteessa.
Orpanan kaksinpelit alkavat maanantaina, mutta vastustaja ei ole vielä selvillä. Nelinpelissä Orpana saa parikseen Saksan Lara Schmidtin, jonka kanssa hän pelasi myös Ranskan avoimissa.
\- Odotan Wimbledonista hienoa kokemusta ja hyviä matseja. Menen kentälle nauttimaan, Orpana kertoi.
Poikien sarjassa suomalaispelaajista mukana on Emil Ruusuvuori. Hän kohtaa ensimmäisellä kierroksella saksalaisen nelinpeliparinsa Rudolf Mollekerin.
Äkäiset lokit syöksyilevät nyt ihmisiä kohti
Asiantuntija: Pesintäaikana lokit suojelevat jälkikasvuaan. Hyökkäyksiltä välttyy, jos väistää maassa taapertavia poikasia.
Lokkien pesintäaika on parhaillaan käynnissä. Tällöin ne voivat jopa hyökätä ihmisen kimppuun. Birdlifen suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi kertoo, että pesinnässä on ollut tänä vuonna paljon vaihtelua säiden takia.
– Harmaa- ja merilokeilla on tällä hetkellä jo hyvin lentäviä aikuisten kokoisia poikasia. Kalalokin poikaset ovat sen sijaan vielä keskenkasvuisia, Lehtiniemi kertoo.
Pesinnän takia juuri alkukesästä lokit ovat erityisen aggressiivisia, sillä ne suojelevat silloin poikasiaan. Nyt pesintä alkaa olemaan niin lopuillaan, että lintuasiantuntija lupailee lokkien vihaisen käytöksen pian rauhoittuvan.
Erityisesti pieniä lapsia lokkien kamikaze-lennot saattavat pelottaa. Birdlifen suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi kertoo, että yleensä lokki kuitenkin vain uhkailee ihmistä lentäessään läheltä.
– Harvoin ne ihmisten kimppuun käyvät, niin että osumia tulisi. Saattavat lentää kohti, mutta väistävät lopulta, Lehtiniemi kertoo.
Kaikki lokit rauhoitettuja pesinnän ajan
Harmaalokki ja merilokki ovat rauhoitettuja keväästä heinäkuun loppuun asti. Rauhoituksen alkuaika vaihtelee maaliskuusta toukokuuhun maakunnasta riippuen. Muut lokit ovat rauhoitettuja koko vuoden.
Pesinnän aikaan lokkien häiritseminen on kielletty lailla. Suomen riistakeskus voi tosin antaa poikkeusluvan rauhoitettujen lintujen pyydystämiseen ja tappamiseen, mikäli häiriintyneitä ja poikkevia yksilöitä havaitaan.
Ihmisen kimppuun hyökkäilevä lokki on Birdlifen Lehtiniemen mukaan harvinaisuus. Poliisilla on valtuudet toimia näissä tapauksissa.
Birdlifen suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi kertoo, että lokit tulevat luonnosta kaupunkeihin yhdestä ainoasta syystä: ruoan perässä.
– Lokkien aiheuttamat ongelmat vähenisivät kaupungeissa, mikäli siellä ei olisi ruokaa. Mikäli kukaan ei ruokkisi lokkeja, eivät ne tulisi myöskään niin lähelle ihmistä.
Lehtiniemi kertoo, että jotkut lokit ovat kehittyneet saalistamaan ihmisen tarjoamia ruokia. Valtaosa lokeista hakee ruoan maasta, mutta yksittäiset asiansa osaavat yksilöt saattavat saalistaa jäätelön jopa suoraan ihmisen kädestä.
Kauppatorilla aggressiivia lokkeja
Helsingin Kauppatorilla lokit aiheuttavat erityisen paljon häiriöitä. Torimyyjät [valittivat maanantaina Ylen haastattelussa Kauppatorin lokkiongelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-9698861).
Lokkien hätistelyyn on kokeiltu verkkoja ja karkotusääniä, jäätelökioskin päällä jopa sähköshokkejakin. Mitkään lailliset ratkaisuyritykset eivät tunnu tehoavan ongelmaan, tai ne purevat vain hetken, sillä lokki on oppivainen otus.
Osa kauppatorin myyjistä pitää hyväksyttävänä jopa sitä, että joku tappaisi häiritsevät lokit.
Edes toreille viritetyt langat eivät auta pitkään torimyyjiä, sillä osa lokeista oppii näkemään ne, eivätkä laskeudu niiden välistä.
– Lokki tarkastelee tilannetta torilla ja huomaa, kun ihminen ei tarkkaile ruokaansa ja iskee sen jälkeen. Suorituksena se on valtavan hieno, Lehtiniemi hehkuttaa.
Mitä kannattaa tehdä, jos lokki hyökkää yllättäen kohti? Voiko jäätelönsä suojata jotenkin?
– Eipä siinä tilanteessa ehdi yleensä tekemään mitään. Kaikki käy niin äkkiä, Lehtiniemi sanoo.
Turistit ruokkivat lokkeja ja tilanne pahenee
Mitä sitten lokkinongelmalle voisi tehdä ja kuinka isosta haitasta on oikein kyse? Lehtiniemen mukaan tärkeintä olisi huolehtia siitä, että roskia ei päädy maahan.
Lokkeja syöttävät varsinkin turistit. Näin tehdessään he tekevät karhunpalveluksen muille ihmisille. Tähän kaivattaisi lintuasiantuntijan mukaan lisää valistusta.
– Sen lisäksi panostaminen kaupunkien siisteyteen ja jätteiden hallintaan auttaisi. Se on kaikkien meidän vastuulla, Lehtiniemi sanoo.
Lehtiniemen mukaan jo pienillä henkilöresursseilla voisi saada jo merkittävää tulosta, mikäli lokkeja haluttaisiin esimerkiksi Kauppatorilta häätää. Helsingin vuosibudjetista sitä ei edes huomaisi.
– Yhteiskunta satsaa lokkien estämiseen juuri sen verran, kuinka merkittävänä asia koetaan, Lehtiniemi sanoo.
Voi siis ajatella, että lokkiongelmaa ei ole nähdä erityisen merkittävä epäkohtana tai ensimmäisenä korjauslistalla olevana asiana.
Kaatopaikkojen vähennys tuonut lokkeja kaupunkeihin
Harmaalokit ja naurulokit ovat Lehtiniemen mukaan niitä, jotka aiheuttavat ongelmia sinkoilemalla kaupunkien toreilla. Kalalokit ja selkälokit ovat harvinaisempia kaupungeissa, ne viihtyvät enemmän luonnon helmassa.
Lokkikannoissa ei ole tapahtunut oleellisia muutoksia. Joitakin lokkeja on hieman enemmän kuin aiemmin, toisia vähemmän. Heilahtelua on eri lajien välillä.
Vaikka lokkikannat eivät ole juurikaan Suomessa kasvaneet, niitä nähdään kaupungeissa enemmän kuin aiemmin. Lehtiniemi arvelee syyksi sitä, että kaatopaikkojen määrää on vähennetty Suomessa. Kaatopaikkojen keskityksen myötä niiden määrä vähentynyt aiemmasta.
Lokit ovat tulleet kaatopaikoilta kaupunkeihin.
Lokit tuottavat myös iloa
Lehtiniemi huomauttaa, että varsinainen lokkiongelma rajoittuu ajallisesti lyhyelle välille. Aggressiivisesti riehuvista lokeista tulee ilmoituksia Birdlifeen lähinnä alkukesästä, kun pesintä on kuumimmillaan.
 – Ihmiset ovat ehkä tottuneet paremmin lokkeihin. Kärkäs keskustelu aiheen ympärillä on vähentynyt viime aikoina, Lehtiniemi pohtii.
Lintututkija huomauttaa, että lokit kuten muutkin linnut tuottavat monelle myös iloa. Kaikki eivät näe niitä painajaisina. Jotkut ärsyyntyvät lokeista, mutta toiset pitävät niistä.
– Tässäkin asiassa se on luultavasti pieni ryhmä, joka protestoi. Osa ihmisistä ajattelee, että linnut eivät kuulu kaupunkiin, Lehtiniemi arvelee.
Katso myös:
[Lokit piinaavat taas Helsingin Kauppatorin asiakkaita – Katso videolta, kauanko kestää, kun lokki nappaa lihiksen](https://yle.fi/uutiset/3-9698861)
Yhdysvaltojen pommikoneet haastoivat Kiinan aluevaatimuksia
Operaatio Etelä-Kiinan merellä suoritettiin ennen suurvaltojen johtajien tapaamista G20-kokouksessa.
Kaksi yhdysvaltalaista B-1B Lancer pommikonetta lensi torstaina Etelä-Kiinan merellä yli alueen, jonka Kiina katsoo kuuluvan itselleen. Yhdysvallat on toistuvasti kiistänyt nämä aluevaatimukset.
Pommikoneet nousivat ilmaan Tyynellämerellä sijaitsevasta Guamin sotilastukikohdasta ja suorittivat yhteisharjoituksen japanilaisten hävittäjien kanssa Itä-Kiinan merellä ennen kuin jatkoivat kiistelylle Etelä-Kiinan merelle.
Yhdysvaltojen ilmavoimien mukaan operaatio osoitti, että yhdysvaltalaiset koneet lentävät kaikialla, missä kansainvälinen laki sen sallii.
Virallisessa lausunnossaan ilmavoimat korosti Japanin kanssa tehtävien yhteisharjoitusten merkitystä Tyynenmeren alueen tasapainon säilyttämisessä.
– Tämä osoittaa selvästi kykymme toteuttaa saumattomia operaatioita kaikkien liittolaistenmme kanssa, sanoi majuri Ryan Simpson.
Kiristää välejä ennen neuvotteluita
Lento-operaatio tapahtui juuri ennen Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Kiinan presidentin Xi Jinpingin tapaamista G20-huippukokouksessa Hampurissa. Suurvaltojen johtajien odotetaan keskustelevan Saksassa muun muassa siitä, miten vastata Pohjois-Korean alkuviikosta suorittamaan ohjuskokeeseen.
Epäselvää on, miten lento-operaatio voi mahdollisesti vaikuttaa näihin neuvotteluihin.
Kiinan puolustusministeri Chang Wanquan sanoi lyhyessä lausunnossaan, että maan asevoimat seuraavat tarkasti Kiinan lähialueilla tapahtuvia sotilastoimia.
– Kiinan asevoimat puolustavat maan itsemäärämisoikeutta ja turvallisuutta sekä alueellista rauhaa ja tasapainoa, Wanguan kommentoi.
[Turvallisuustilanne Etelä-Kiinan merellä ](https://yle.fi/uutiset/3-8815318)on ollut kireä jo pitkään. Yhdysvallat on toistuvasti kritisoinut Kiinaa keinotekoisten saarten rakentamisesta Etelä-Kiinan merelle. Yhdysvalloissa pelätään, että Kiinan pyrkii käyttämään saaria sotilaallisen voimansa vahvistamiseen.
Tyylikäs TPS-kapteeni jatkaa vuodella peliuraansa - "Tulemme olemaan ensi kaudella entistä vahvempia" 
Tomi Kallio, 40, on päättänyt jatkaa vielä vuodella komeaa jääkiekkouraansa. Mieluisasta asiasta kerrottiin SM-liigaseuran sivuilla.  
Kallion luistin liikkui viime kaudella terävästi ja hän veti huippukauden saldoten pelaamissaan 59 runkosarjapelissä pisteet 20+30=50/+23.  
\- On suuri kunnia saada pukea mustavalkoinen pelipaita päälleni myös ensi kaudella. Odotan innolla alkavaa kautta. 
\- Tunnen itseni erittäin motivoituneeksi ja on tärkeää, että joukkueen runko on pysynyt hyvin kasassa. Henkilökohtaisesti on iso asia, että myös Eric Perrin ja Henrik Tallinder tekivät jatkosopimukset, Tomi Kallio kommentoi TPS:n verkkosivuilla jatkoaan. 
\- Tulemme olemaan ensi kaudella entistä vahvempia, vakuutteli TPS-kapteeniina kaksi viime kautta toiminut kiekkokonkari. 
Suomalaisten vauhti ei riitä - Bottas ja Räikkönen jäivät tallitovereistaan Itävallan gp:n harjoituksissa
Formula 1:n MM-sarjan suomalaiskuljettajat Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen jäivät tallitovereidensa vauhdista myös Itävallan gp:n toisissa harjoituksissa perjantaina. Bottas oli toisissa harjoituksissa kolmas ja Räikkönen kuudes.
Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi kärkiajan perjantain molemmissa harjoituksissa. Hän jätti toisissa harjoituksissa MM-sarjaa johtavan Sebastian Vettelin 0,150 sekunnin erolla toiseksi.
Bottas jäi Hamiltonin ajasta 0,216 sekuntia. Räikkösen ero kärkeen oli 0,661 sekuntia.
Myös Red Bullin kuljettajat Max Verstappen ja Daniel Ricciardo olivat harjoituksissa Räikköstä nopeampia.
Nopeimmat kierrosajat syntyivät ultrapehmeillä renkailla. Räikkönen ajoi toisissa harjoituksissa ylivoimaisesti eniten kierroksia. Hän kurvaili suurimman osan 54 kierroksestaan pehmeillä renkailla eli viikonlopun kovimmalla rengasseoksella.
Itävallan gp:n aika-ajo ajetaan lauantaina ja MM-sarjan yhdeksäs kilpailu sunnuntaina.
Luotettava NHL-puolustaja ripusti hokkarit naulaan 32-vuotiaana
12 kautta jääkiekkoliiga NHL:ssä pelannut Kevin Klein on lopettanut ammattilaisuransa. 
Klein, 32, antoi joka vaihdossa aina 100 prosenttia ja tuli tunnetuksi kamppailuhalukkaana sekä luotettavana joukkuepelaajana. 
Kanadalaispakki edusti NHL-uransa aikana vain kahta seuraa; Nashville Predatorsia,  joka varasi Kleinin vuonna 2003 toisella kierroksella, ja reilun kolmen viime kauden ajan New York Rangersia. 
Runkosarjassa pelatut 627 ottelua toivat Kleinin pistetilille tehot 38+116=154. Pudotuspelejä hän sai vyölleen kaikkiaan 73 ottelun verran. 
Klein pelasi uransa parhaat kaudet Manhattanilla, vaikka päättynyt, viimeinen kausi  ei ollutkaan enää niin loistokas. NY Rangersissa Klein kunnostautui erityisesti plus/miinus -tilastossa. 
Kantarellit odottavat kerääjiä jo tänä viikonloppuna? Huippusato vaatii vielä lämpöä
Suomessa on tänä kesänä piisannut ainakin sadetta, mutta sienille sää on ollut turhan kolea.
Viikonlopuksi luvattu aiempaa lämpimämpi sää tekee hyvää sienille. Pirkanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Marja Kuuteri veikkaa, että sunnuntaina metsästä saattaa jo löytää kantarelleja ja tatteja.
– Rihmasto ei tarvitse muuta kuin lämmintä. Kosteutta on ainakin tänä kesänä piisannut.
Kantarellien jälkeen heti seuraavina metsiin ilmestyvät tatit ja haperot, myöhemmin syksyllä rouskut ja suppilovahverot.
Sienestys on taas pop
Marttojen neuvontapuhelimeen tulleiden kysymysten perusteella sienestys on marjastuksen tapaan kokenut uuden nousun.
– Tosin sienet ovat aina osalle ihmisistä hiukan pelottava asia, koska niissä on myös myrkyllisiä lajeja.
– Meillä on silti paljon myös helposti tunnistettavia sieniä kuten kantarellit ja tatit, joista voi aloittaa. Metsään kannattaa ottaa mukaan alle kymmenen vuotta vanha sienikirja.
Suppilovahveroita joulupöydässä
Sienistä löytyy edelleen Tsernobylin aiheuttamia säteilyjäämiä.
– Sen määrän, mitä me syömme sieniä voi rauhassa kerätä. Valitettavasti parhaisiin sieniin kerääntyy myös raskasmetalleja, joten sieniä ei kannata kerätä tienvarsilta.
Sienikausi taittuu yleensä marraskuun pakkasiin.
– Viime talvena suppilovahveroita pystyi keräämään vielä joulun alla, kun syksy venyi. Joku keräsi kuulemma vielä jouluaattonakin, Marja Kuuteri naurahtaa.
50 kertaa samoilla festareilla: alussa oli soppapöytä lehmäaitauksessa ja juhla-alue taivasalla
Mauno Järvelä, Kimmo Anttila ja Timo Valo ovat osallistuneet Kaustisen Kansanmusiikkijuhlille joka vuosi. Soppapöydästä lehmäaitauksessa on päästy eikä festareilla henkikään enää haise soitolle kuten alkuaikoina.
Niinhän sen pitikin mennä. Viitisenkymmentä vuotta sitten pienessä keskipohjalaiskunnassa Kaustisella heräsi rohkea ajatus omien kansanmusiikkijuhlien järjestämisestä. Idea juhlista oli Matti Palon.
Viljo S. Määttälä kutsui koolle pelimanneja sekä kuorolaulajia ja esitti, että kylään pystetään omat kansanmusiikkijuhlat. Mukana oli myös koulupoika Mauno Järvelä. Jo tuolloin hän uskoi, että tekeillä oli jotain suurta ja merkittävää. Hääkuoron Lauri Ojala tyrmäsi epäilijät:
– Kun joku sanoi, että pystytäänkö me juhlia järjestämään, tämä raavas hääkuorolainen nousi ylös. Lauri sanoi, ettei "soo mistään kiinni, ko täällä ruvethan", muistelee Mauno Järvelä. 
Ei soo mistään kiinni, ko täällä ruvethan.
Ja niin ruvettiin tekemään.
Tänä kesänä pelimannit Järvelä, Kimmo Anttila ja Timo Valo ovat mukana jo 50. kertaa.
"En ottanut sitä ihan todeksi"
Ensimmäiset Kaustisen Kansanmusiikkijuhlat järjestettiin vuonna 1968. Mauno Järvelä, Kimmo Anttila ja Timo Valo olivat mukana jo tuollloin.
Mauno tuli paikalle suoraan Savonlinnasta valtakunnalliselta musiikkileiriltä. Harjoituksissa hän ei ollut ehtinyt käydä, joten säveliä tapailtiin yhdessä vielä viime metreillä.
Kimmo Anttila kuuli tekeillä olevista juhlista kanttorituttavaltaan.
– En silloin ottanut sitä ihan todeksi. Kävi kuitenkin niin, että Konsta Jylhä sattui sairastumaan eikä päässyt ensimmäisille festivaaleille. Minä sain sitten kunnian olla juhlilla hänen tilallaan Purppuripelimanneissa, hän muistelee.
Ja niin kävi Kimmollekin, etteivät kaikki kappaleet olleet heti aivan hallussa. Yksikin polskan pätkä viimeisteltiin juuri ennen suoraa televisiointia.
Timo Valolle ensikosketus juhliin tuli työn kautta: mies työskenteli sähkölaitoksella ja veti alueelle "aika monta sähköjohtoa".
C-duurimarssia alusta asti
Tavallista oli, että pelimannit opettelivat kappaleita korvakuulolta. Ensimmäisillä juhlilla Timo Valo soitti viulua, vaikka on myöhemmin tullut yleisölle tutuksi Tallarin harmonin takaa.
– Ensimmäisillä juhlilla yhteissoittokappaleena oli C-duurimarssi. Olin opetellut sitä kotona isän ja muiden kanssa. Kun soitettiin kappaletta yhteissoittona, niin kaikki soittivatkin ihan omalla tyylillä. Ei kenelläkään ollut mitään nuottia, vaan soitettiin korvakuulolla opitulla tavalla.
Siinä mielessä aika on muuttunut, että korvakuulolta opettelu on vaihtunut nuotteihin. Silti juhlien repertuaarissa on paljon samaa kuin alkuvuosina. Edelleen alueella raikaavat C-duurimarssi ja monet muut paikalliset sävelmät.
– Kyllä me kolme pystyisimme varmaan sata kaustislaista vanhaa kappaletta tästä soittamaan, Mauno Järvelä arvioi.
"Aurinko paistaa aina festivaaleilla"
Alkuvuosien puitteet olivat vaatimattomat. Kaikki piti rakentaa joka vuosi uudestaan: mitään pysyvää ei juhla-alueella ollut. Aluksi alue sijaitsi vanhalla urheilukentällä. Pihassa oli seurantalo ja painikämppä. Kun satoi, savinen rata kastui kunnolla.
– Kyllä siellä oli mukava ihmisten kävellä korkeakorkoisilla kengillä, Kimmo Anttila nauraa.
Festivaaliravintolakin rakennettiin lehmäaitaukseen, ja ruokana oli buffet-tarjonnan sijaan yksinkertaista keittoruokaa.
– Siinä oli voipaperilla päällystetyt raakalaudasta tehdyt pöydät ja hernekeittoa syötiin. Se oli festivaaliravintola, joka piti purkaa lehmien tieltä pois, kun juhlat olivat ohi, Mauno Järvelä muistelee. 
Festivaaliravintola piti purkaa lehmien tieltä pois, kun juhlat olivat ohi.
Yksi tärkeimmistä alueen kohtaamispaikoista oli edelleen toimiva Ravintola Pelimanni, missä soitettiin vapaasti läpi juhlien. Pelimanniin kiemurteli usein pitkä jono, eivätkä kaikki halukkaat päässeet sisään.
Myöhemmin juhla-alueelle saatiin pitkän työn päätteeksi siirrettyä Pelimannitalo naapurikunnasta. Se sai pian roolin, joka talolle nykyään kuuluu: esiintymisiä ja ohjelmaa on aamusta yöhön.
– Pelimannitalo oli voimainponnistus, johon tarvittiin paljon ulkopuolista rahaa. Viljo S. Määttälän avulla sekin onnistui, Järvelä kiittelee.
Myöhemmin rakennettiin festivaaliareena, jossa nykyään ollaan suojassa Villen pipon alla. Sateelta suojautuminen ei kuitenkaan ole suuri asia, sillä pelimanneille aurinko paistaa aina.
– Ilma on sellainen kuin sen päässään kuvittelee. Kylmä on tietysti sormille kaikkein pahin, Järvelä toteaa.
Kimmo Anttilan mieleen on jäänyt ainakin yksi talvinen festivaali todennäköisesti 70-luvulta: avajaissoiton aikaan taivaalta putoili lunta ja kylmyys teki sormista kankeat.
Jos jokin on tässä maailmassa pysyvää, se on pelimannina olo. Viidenkymmenenkään vuoden aikana se ei ole mihinkään muuttunut.
– Nyt on ehkä pikkusen paremmat fiulikotelot, ennen oltiin paffilaatikoiden kanssa liikkeellä, nyt ne on styroksista, sanoo Mauno Järvelä.
Meno on myös siistiytynyt. Kimmo Anttila toteaa, että "henki ei enää haise soitolle niin paljon kuin alkuaikoina".
– Tänä päivänä pitää soittaa niin hyvin, että on paree, että korkki on kiinni.
Kaustislaiset laittavat kaiken peliin
Heinäkuiset juhlat määrittävät Kaustisella koko vuodenkulkua. Pelimanneille tapahtuma on ykkösasia, ja juhlat ovat mielessä läpi vuoden. Kun on 50 vuotta ollut joka kesä mukana, siitä tulee eräänlainen mieluisa painolasti.
– Kyllä siihen pitää aina jotenkin valmistautua. Ei se enää tällä iällä tule niin, että otetaan kotelo kainaloon ja lähdetään alueelle, Mauno Järvelä tunnustaa.
Joka vuosi jaksaa, kun kansanmusiikki on niin veressä, että se on käytännössä elämä.
– Kaustislaiset ovat alkuajoista lähtien eläneet elämää ennen ja jälkeen festivaalien. Alussa on mukavaa ja juhlavaa mennä soittamaan kaikki yhdessä, lopussa taas odotetaan seuraavia juhlia, kuvailee Timo Valo.
Kaustisen henki, kaustislainen tapa soittaa. Sen tietävät kaikki juhlilla käyneet, se on jotakin erityistä ja jopa maagista, mutta vaikeasti määriteltävää.
Kimmo Anttila kysyi aikoinaan sedältään, mikä siinä on kun kaustislaisten soitto kuulostaa niin erilaiselta.
– Vastaus oli, että siinä musiikissa on hartaus. Siinä pannaan kaikki "pelhin", mitä on ajatusmaailmassa. Tunteella tekeminen on kaustislaista henkeä ja musiikki puhuu puolestaan.
Mauno Järvelän mielestä kaustislaisessa pelimannihengessä tärkeintä on, että pelimannit ovat aina valmiita tuomaan kansanmusiikkia esille. Kuten Kaustisella sanotaan: "Pistethän issensä pelhin".
– Meillä on 1700-luvulta lähtenyt perinne tässä kannettavana ja viemme viestikapulaa eteenpäin, Järvelä toteaa.
"Enemmän kansanmusiikkia!"
Kolme pelimannia puhuu 150 vuoden festivaalikokemuksella kansanmusiikin puolesta: musiikinlaji ja perinne ansaitsisivat enemmän näkyvyyttä.
– Ration herrat, soittakaa enemmän sitä kansanmusiikkia, Mauno Järvelä heittää, ja Kimmo Anttila komppaa.
– Kansanmusiikkijuhlat on peruutuspeili koko kansalle. Näkee mitä meillä on ollut, kuinka rikas ja monimuotoinen kulttuuri Suomen maassa vallitsee. Se pitäisi hoksata ja uskoa siihen, Järvelä perustelee.
– Toisaalta kansanmusiikkitapahtumia on nykyään ympäri Suomen ja oikeastaan joka kesä meinaa tulla jonkinlainen uusi juttu lisää. Se osoittaa, että nuoria harrastajia on paljon, Timo Valo muistuttaa.
Lisää tulee esimerkiksi Maunon Näppäri-toiminnan kautta. Se on tärkeä väylä kansanmusiikin maailmaan. Kursseilla suurin osa on tyttöjä. Tämä saattaa tietää sitä, että tulevaisuudessa miespelimannien valta kääntyy naispelimannien eduksi.
Mauno Järvelän mielestä sukupuolella ei kuitenkaan ole merkitystä.
– Soittamista harrastavat ne, jotka kokevat sen tärkeäksi. Aikaisemmin miesporukka on kokenut niin, mutta nyt entistä enemmän tytöt. Aika korjaa asiaa suuntaan tai toiseen, vallitseva tilanne ei ikinä pysy.
Jos Viljo olisikin saanut pakit?
Mitä jos Viljo S. Määttälälle olisikin sanottu ei? Jos kaustislaiset olisivatkin todenneet, että mitäpä sitä suurempia juhlia järjestämään?
Mauno Järvelä sanoo, että ilman Kansanmusiikkijuhlia Kaustinen olisi vähän nykyistä mitättömämpi paikka. Ei olisi paikallisia kulttuurikohteita, kuten Pelimannitaloa, festivaaliareenaa tai Kansantaiteenkeskusta.
Timo Valo listaa monta muutakin asiaa, joiden juuret ovat Kansanmusiikkijuhlissa: Kansanmusiikki-instituutti, pelimanniyhtye Tallari, vakiintunut kansanmusiikin opetus Sibelius-Akatemiassa ja Mauno Järvelän käynnistämä Näppäritoiminta. 
Aluksi melkein joka toinen soitti seliksi yleisöön päin, mutta nyt kaikki pystyvät katsomaan yleisöä.
Juhlat ovat myös nostattaneet kaustislaista talkoohenkeä ja vieraanvaraisuutta. Muualta tulleet on otettu avosylin vastaan juhlille, ja myöhemmin myös perhemajoitukseen.
Ovat paikallisten perunatkin aikanaan menneet parempiin suihin.
– Festivaalityöntekijät puhuivat, että kävivät hakemassa perunoita pellosta, keittivät ja söivät ne. Minä vain ajattelin, että siinä meni kaksi penkkiä perunoitani, kun olivat ne minun pellolta hakeneet, Kimmo Anttila nauraa.
Miehet uskovat, että ilman festivaalejakin Kaustisella soiteltaisiin, mutta pienemmissä ympyröissä. Nyt yhteistyötä on ympäri maailmaa. Vuosikymmenet ovat tehneet pelimanneille hyvää.
– Yhtenäisyys ja itsetunto ovat kasvaneet. Aluksi melkein joka toinen soitti seliksi yleisöön päin, mutta nyt kaikki pystyvät katsomaan yleisöä, Kimmo Anttila kertoo.
_50 vuotta juhlilla käyneet pelimannit kokoontuvat Kaustisen Kansanmusiikkijuhlilla Kaustinen Social Club -tapahtumiin kertaamaan kokemuksia ja soittamaan yhdessä. Kaustisen Kansanmusiikkijuhlia vietetään 10.-16.7._
Trumpin ja Putinin tapaaminen on alkanut: "Odotan paljon positiivisia asioita"
Donald Trump ja Vladimir Putin eivät olleet tavanneet ennen perjantaita.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit Donald Trump ja Vladimir Putin ovat aloittaneet tapaamisensa Hampurin G20-kokouksessa.
– Odotan paljon positiivisia asioita tapahtuvan Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä, Donald Trump sanoi ennen tapaamista.
– On kunnia tavata teidät, hän jatkoi.
Tapaamisen on määrä kestää noin puoli tuntia.
Putin oli myös tyytyväinen.
– Olen ilahtunut, että voin tavata teidät. Toivon, että tapaaminen tuo tuloksia. 
Putinin mukaan puhelinkeskustelut eivät koskaan ole riittäviä. Ennen perjantaita presidentit eivät olleet tavanneet kasvokkain.
Jo ennen tapaamista [presidentit kättelivät](https://yle.fi/uutiset/3-9711528) kokouksen alkaessa.
_Lue myös: [Trump ja Putin tapaavat tänään – Kehonkieli on tärkeämpää kuin asiasisältö](https://yle.fi/uutiset/3-9698759)_
Pohjois-Savon mansikoita ja vadelmia saadaan vieläkin odottaa – pääsatokausi myöhässä jopa kolme viikkoa
Odotukset mansikkasadon määrästä ovat korkealla.
Mansikan pääsato on Pohjois-Savossa myöhässä 2,5–3 viikkoa. Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitosta ennakoidaan, että vasta heinäkuun 20. päivän tienoilla mansikkaa saadaan enemmän myyntiin. Ensimmäisiä aikaisia lajikkeita, kuten Honeoyeta, on saatu poimittua vähän jo heinäkuun ensimmäisellä viikolla harsojen alta. 
Odotukset sadon määrästä ja laadusta ovat kuitenkin korkealla, koska kukinta-aika on mennyt hyvin. Kaikki riippuu kuitenkin seuraavien viikkojen säistä. 
Alueellisesti katsottuna ensimmäisenä Pohjois-Savossa alkaa kypsymään Leppävirran ja Suonenjoen marjasadot. Ylä-Savossa marjat kypsyvät hitaammin, noin viikkoa myöhemmin. 
Kun paikalliset mansikat ilmestyvät toreille ja kauppoihin, Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitosta kehotetaan kuluttajia pistämään marjat nopeasti pakkaseen. Mansikat eivät kestä yhtä pitkään hyvinä loppukesästä kuin alkukesästä, mikä johtuu pitenevistä ja pimenevistä öistä.
Myös vadelma on tavanomaisesta aikataulusta myöhässä. Tällä hetkellä Pohjois-Savossa vadelma kukkii tai on nupullaan. Vadelmasadon odotetaan kypsyvän vasta päivien 5.8.–10.8. tienoilla.
Tuntematon sotilas sai ensi-iltansa Iisalmessa puolentoista vuoden työn jälkeen – "Kaanis ja koskettava esitys"
Koljonvirtateatterin suurtuotanto on Väinö Linnan alkuperäisteosta kunnioittava esitys sodan mielettömyydestä. Musiikki on Nightwishin Tuomas Holopaisen kynästä.
Iisalmen Koljonvirralla on sodittu tosissaan Suomen sodan melskeissä vuonna 1808 ja suomalaiseen sielunmaisemaan on sitä kautta piirtynyt Sven Dufva, yksinkertainen mutta rohkea sotamies. Rohkeita miehiä – ja naisia – nähdään Iisalmen Koljonvirralla nytkin _Tuntemattoman sotilaan_ kesäteatteriesityksessä.
Pilven reunalta koskettavaa esitystä katselee varmaan myös Edvin Laine, iisalmelaissyntyinen elokuvaohjaaja, jonka tunnetuin elokuva _Tuntematon sotilas_ vuodelta 1955 on. Elokuva kuuluu edelleen lähes pakollisena vuotuisena katsottavana suomalaisten itsenäisyyspäivän juhlintaan.
Koljonvirtateatterin versiossa Laineen elokuva saa kuitenkin olla rauhassa.
– Kyllä tässä lähtökohtana oli [Väinö Linnan] romaani, en kurkkinut Laineen elokuvaa. Sellainen olo minulla on, että Edvinin elokuva – hieno ja ikoninen – on määrittänyt ihmisten käsitystä Tuntemattomasta sotilaasta. Lueskelin kirjan ohessa Linnan muita tekstejä, Linnahan oli kovan luokan esseisti myös ja hän on kirjoittanut näkemyksiään omasta romaanistaan aika paljon. Ne olivat lähtökohtana, sanoo näytelmän dramatisoinut kirjailija-näyttelijä Antti Heikkinen.
Heikkinen sanoo, että Iisalmen näytelmässä naisnäkökulma on kuitenkin huomattavasti kirjaa vahvemmin esillä.
– Niin hieno kirjailija kuin Linna olikin, lotta Kotilaisen osuus on aika yksipuolinen ja Veeruska Petroskoissa jää jollain tavalla koristeeksi. Muuten Linna on kirjoittanut hienoja naishahmoja esimerkiksi Täällä Pohjantähden alla -trilogiaan.
– Siellä olen käynyt lainassa ja yhdistellyt näitä neron tekstejä tähän. Uskallan sanoa, että 99 prosenttia repliikeistä ja tapahtumista, joita lavalla nähdään, on tavalla tai toisella Linnan kynästä ja päästä lähtöisin.
Heikkinen esittää näytelmässä myös alikersantti Antti Rokkaa.
– Rokka on 30-vuotias perheenisä. Karjala siintää Rokan silmissä ja Lyyti-vaimo, siksi Rokka tuolla remeltää. Rohkea, pelkäämätön, isällinen hahmo.
"Se oli heitto, joka lähti samoin tein jaloille"
Koljonvirtateatterin esityslavan ympäristössä on peräti kolme Suomen sodan muistomerkkiä: Virran muistopatsas, kaatuneiden muistomerkki ja Dolgorukin muistomerkki. Idea Tuntemattomasta syntyi aiemmassa kesäteatteriesityksessä kaksi vuotta sitten.
– Teimme silloin Kauppa-auto-näytelmää, seisoimme Dolgorukin muistomerkin luona ja odottelimme Apellin Ismon kanssa lavalle menoa. Silloin tuli puheeksi, että Ylä-Savossa on paljon nuoria hienoja miesnäyttelijöitä, taidetoimikunnan porukoita ja muita, että miten olisi Tuntematon sotilas. Se oli heitto, joka lähti samoin tein jaloille, Heikkinen muistelee.
Samoilla sijoilla paalutettiin sekin, että näytelmään haluttiin Nightwishin musiikki. Sekin toteutui.
– Musiikki istuu siihen hienosti, kyllä Tuomas Holopainen on loistava säveltäjä, Heikkinen kehuu.
Iisalmen Tuntemattoman on ohjannut Ismo Apell. Suuri osa työryhmästä on tuttu jo entuudestaan monilta aiemmilta keskiltä.
– He tuntevat ohjaustyylini ja heitä pyysin etsimään lisää samanlaisia terveitä miehiä. Ohjauksellisesti olen päässyt tosi helpolla. Täällä on paljon luonnonlahjakkuuksia, Apell kehuu.
Toiminallisesti ohjaus on kuitenkin ollut vaativa, koska musiikki, tehosteet ja räjähdykset on pitänyt hioa yhteen.
– Tätä työstimme puoli vuotta, ja ei sitä jaksa kuin kymmenen vuoden välein, Apell nauraa.
Kaikkineen näytelmää on valmisteltu täysillä 1,5 vuotta. Apell laskee, että esityksessä on mukana kaikkiaan 80 ihmistä.
"Kaanis ja koskettava"
Apell sanoo pikkupoikana katsoneensa sekä Laineen tuntemattoman että myöhemmin koululaisen Rauni Mollbergin 1980-luvulla ohjaaman version.
– Sen jälkeen en ole elokuvaversioita nähnyt. Katson tätä lapsenomaisin silmin. Välillä pojat ovat naureskelleet ja nieleskelleet, että hienoa ajatella kirja näinkin.
Apell kertoo kuunnelleensa Linnan kirjan sähkökirjana moneen kertaan.
– Ero, mikä on tähän tuotu, on kotirintaman läsnäolo ajatuksissa, lähdöissä ja tuloissa, iloissa ja suruissa. Tämä ei ole kenenkään puolella, kuten ei kirjakaan. Ihminen on se pelinappula, joka kärsii kaikkein eniten, kun jossain päätetään, mitä pitää tehdä.
Näytelmän tekijäjoukko kokoontui saunomaan äskettäin ja Apell kysyi siellä, millainen olo heillä nyt ennen esitysten alkua on ja millainen Tuntemattomasta nyt tulee.
– Karvaselkäinen Jarno, joka esittää Lahtista, murahti, että kaanis ja koskettava, ja rupes itkemään.
"Mielettömän ihanaa tekemistä"
Harrastajanäyttelijä Marika Ruuskasella on näytelmässä peräti kolme roolia.
– Ne ovat kaikki hyvin erilaisia, ja niitä on mielenkiintoista tehdä. Tämä porukka on aivan huikea.
Hän on hyvillään siitä, että Iisalmen Tuntemattomassa naisnäkökulma on hyvin esillä.
– Sehän ei ollut pelkästään miesten sota. Sota kosketti myös perheitä, naisia, lapsia.
Messin tuomio muutettiin sakoksi - Jalkapallotähti maksaa yli 250 000 euroa
Jalkapallotähti Lionel Messin saama 21 kuukauden ehdollinen vankeustuomio on muutettu sakkorangaistukseksi.
FC Barcelonassa pelaava Messi sai veropetoksesta tuomion aiemmin tänä vuonna.
Tuomio liittyy Messin tuloihin kuvaoikeuksistaan, joista argentiinalaistähti ja hänen isänsä jättivät oikeuden mukaan veroja maksamatta 4,16 miljoonaa euroa.
Oikeuden perjantaina antamalla päätöksellä Messi joutuu maksamaan sakkoa 252 000 euroa. Samalla hänen isänsä 15 kuukauden ehdollinen tuomio muutettiin 180 000 euron suuruiseksi sakoksi.
Barcelona uutisoi aiemmin tällä viikolla, että Messi jatkaa seurassa kesään 2021 saakka.
Stanley Kubrickin avaruusseikkailu esitti ja loi tulevaisuutta
Arthur C. Clarken kirjoittama ja Stanley Kubrickin ohjaama tieteiselokuvan suuri, salaperäinen klassikko, jossa ihmiskunta alkaa tavoitella paikkaansa maailmankaikkeudessa.
Teema torstaina 5.10. klo 21.00. Areenassa vain suorana.
”Kun katsoo tätä Kubrickin filmiä, voi kuvitella itsensä takaisin siihen loistavaan tulevaisuuteen, joka 1960-luvulla avaruuden valloitusta näytti odottavan. Voi myös toivoa, että tässä vuosikymmenien viiveellä Kubrickin visio muuttuu todellisuudeksi.”
Näin sanoi tähtitieteilijä **Esko Valtaoja **Teeman haastattelussa, kun 2001: Avaruusseikkailu esitettiin Teeman elokuvan juhlaviikolla vuonna 2011.
Kubrickin elokuva ei vain esittänyt tulevaisuudenkuvitelmaa vaan myös loi sitä mitä suurimmassa määrin – ja samassa virkkeessä on ehdottomasti mainittava myös tehosteguru **Douglas Trumbull**. Kahden ainutlaatuisen luovan, pikkutarkan ja taitavan kuvantekijän käsissä syntyi näkemys avaruustekniikasta, joka on säilynyt vakuuttavana ja vaikuttavana lähes 50 vuotta.
2001 on myös hieno esimerkki Kubrickin omalaatuisesta tavasta rakentaa elokuva. Kubrickin kuoleman jälkeen tehdyssä haastattelussa tieteiskirjailija **Brian Aldiss **(jonka tarinaan perustuva elokuva A.I. jäi Kubrickilta tekemättä; sen toteutti lopulta **Steven Spielberg**) muisteli keskustelujaan Kubrickin kanssa. Aldissin mukaan Kubrick oli kertonut rakentavansa ensin puolen tusinaa "uppoamatonta" kohtausta, __unsinkables__: jotain sellaista, mitä katsoja ei ole ennen nähnyt eikä koskaan unohda. Kun ne on tehty huolellisesti, ne kannattelevat kyllä koko muun elokuvan. Luita murskaavasta apinasta elokuvan lopun huikeaan yliaistilliseen matkaan, jonka Trumbull toteutti varta vasten kehittämällään nerokkaalla kamerajärjestelyllä, 2001 tarjoaa helposti puolen tusinaa kuolematonta kohtausta ja enemmänkin.
Siinä missä **Arthur C. Clarken **romaani sisältää välillä jopa vaivaannuttavan didaktisia selostuksia kosmisen älyn puuttumisesta älyllisen elämän evoluutioon maapallolla, Kubrick jättää lopulta lähes kaiken katsojan itse pohdittavaksi. Avaruusseikkailun varsinaista opetusta, saati sen "loppuratkaisua", ei ole onnistuttu kiinnittämään pysyvästi lukuisista tulkintayrityksistä huolimatta.
Kubrickin elokuvia on moitittu kylmiksi ja persoonattomiksi, mutta tässä tapauksessa mahdollinen tunnekylmyys vaikuttaa tarkoitukselliselta tai tarkoituksenmukaiselta. Elokuvan keskeinen ei-inhimillinen hahmo, tekoäly HAL, esiintyy monin tavoin inhimillisempänä ja persoonallisempana kuin korostetun ammattimaisesti ja vähäpuheisesti tehtäviään suorittavat miehet.
Elokuva on esitetty Teemalla kesällä 2017 lauantain Kino Scifissä.
2001: Avaruusseikkailu (2001: A Space Odyssey, Britannia 1968) O: Stanley Kubrick.
Posti työaikakiistasta: "Neuvotteluja voidaan jatkaa vain, jos kanne vedetään pois"
Noin 130 työntekijää on haastanut Postin oikeuteen työaikaa koskevasta erimielisyydestä Tampereen lajittelukeskuksessa. 
Postin työaikakiistassa sovun löytäminen neuvotteluteitse on mahdotonta nykytilanteessa. Postin mukaan neuvotteluja voidaan jatkaa vain, jos kanne vedetään pois, sanoo Legal counsel Anssi Heiliö Posti Oy:stä.
– Kaksilla rattailla ei voi ajaa. Neuvotteluja mahdollisista ongelmakohdista voidaan aina jatkaa jos kanne vedetään pois.
[Yle kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9709307), että noin 130 raskaan lajittelun työntekijää on haastanut Postin oikeuteen päivittäisten taukojen yksipuolisesta Tampereen lajittelukeskuksessa. Tauot kutistuivat 83 minuutista tuntiin.
Heiliön mukaan asiasta on neuvoteltu useita kertoja yt-lain mukaisesti henkilöstön edustajien kanssa.
– Yksimielisyyttä tai toimivaa kompromissia ei kuitenkaan valitettavasti neuvotteluissa löydetty. Muutoksen jälkeen kaikilla kokoaikaisilla on tunti palkallista taukoa seitsemän tunnin 39 minuutin pituista päivää kohden.
"Toimi lain mukainen"
Postin näkemyksen mukaan työaikojen muuttaminen on lain mukainen toimi ja kuuluu työnantajan direktiovaltaan, kertoo Anssi Heiliö.
– Työelämän kantavia periaatteita on, että työnantajan direktiovaltaan kuuluu päättää, miten työ rytmittyy. Milloin tehdään työtä, milloin ollaan lepotauolla ja milloin työvuorot alkavat ja päättyvät.
Heiliön mukaan kanteessa väitetään virheellisesti, että työnantaja olisi muuttanut työsuhteen ehtoja.
– Se ei pidä paikkaansa, vaan ne ovat samat kuin ennenkin, kenenkään työpäivän pituus ei kasvanut tai palkka laskenut. Kyse on puhtaasti muutoksista työpäivän kulussa. Posti on luottavainen, ettei oikeuslaitos ole halukas päättämään työpäivän kulun järjestämisestä työpaikoilla.
Yhdenmukaiset tauot
Anssi Heiliö korostaa, että lajittelutyö on muuttunut runsaan 20 vuoden aikana.
– Automaation ja apuvälineiden myötä melkoisesti ja työ nykyään olennaisilta osin samansisältöistä. Taukokäytännöt eri osastoilla eivät ole seuranneet tätä muutosta.
– Nyt toteutetun uudistuksen tavoitteena on ollut kasvattaa työn tuottavuutta ja rytmittää tauot paremmin vastaamaan työn sujuvuuden tarpeita sekä yhtenäistää eri osastojen erilaiset taukokäytännöt yhdenvertaisiksi.
Suomen naiset suunnistivat MM-pronssia - ankkuri Rantanen kyseli sijoitusta
Suomi otti pronssia naisten viestissä, suunnistuksen MM-kisojen päätöslajissa. Mitali oli Suomelle kisojen toinen.
Suomen joukkue Venla Harju, Marika Teini, Merja Rantanen suunnisti viestipronssia Viron MM-kisoissa.
Eilen MM-pronssia ottanut Harju suunnisti jälleen hyvin ja oli välillä kärjessäkin. Vaihtoon hän tuli toisena 45 sekuntia Ruotsin Emma Johanssonin jälkeen. Marika Teini piti Suomen kakkosena, mutta ero Ruotsiin oli jo 1.44. Muut olivat kuitenkin yli kaksi minuuttia Suomen takana.
Merja Rantanen teki ankkuriosuudella isoja virheitä ja Venäjän Natalia Gemperle pääsi ohi. Maalia lähestyessään Rantanen kyseli huolestuneena "monesko" ja sai kuulla Suomen olevan kolmantena.
Ruotsi voitti ylivoimaisesti MM-kultaa. Venäjä oli toinen 2.41 jäljessä. Suomi jäi Ruotsista 4.23.
Putinin erikoiskone kiertelee Suomen rajan tuntumassa – väisti Finnairin konetta
Venäjän presidentinhallinnon käyttämä erikoiskone on kierrellyt koko päivän Karjalankannaksella Suomen rajan tuntumassa. Kone väisti iltapäivällä Hongkongista Helsinkiin palaavaa Finnairin konetta siirtymällä hetkeksi pohjoisemmaksi Laatokalle.
Erikoisvalmisteinen Tupolev Tu-214SR on lentänyt koko perjantaipäivän ajan ympyrää Karjalankannaksella lähellä Suomen rajaa. Lyhimmillään etäisyys Imatralle on ollut vajaat kymmenen kilometriä ja Savonlinnaan noin sata kilometriä. Ennen Kannakselle saapumista kone lensi ympyrää hetken aikaa Pietarin kaupungin yläpuolella.
Konetta käytetään pääasiassa presidentti Vladimir Putin tai pääministeri Dmitri Medvedevin vierailujen yhteydessä varmistamaan valtionjohdon linkkiyhteyksiä Kremliin. Koneen tehtävänä on varmistaa datalinkkiyhteys Venäjän johtojärjestelmään, kun maan johto on liikkeellä.
Kone on nähty usein Laatokan tuntumassa, kun presidentti Putin on viettänyt aikaa Laatokan Valamossa tai mökillään. Tällä kertaa kyse ei ole kuitenkaan presidentin yhteyksien varmistamisesta, sillä Putin on parhaillaan vierailulla Hampurissa.
Aiemmista vierailuista poiketen kone on lentänyt perjantaina suuremmalla nopeudella ja laajempaa ympyrää. Lisäksi kone on vaihtanut paikkaa säännöllisesti. 
Väisti Finnairin konetta Laatokalle
Kone siirtyi kello 16 aikaan Kannakselta Karjalan tasavallan puolelle Laatokan yläpuolelle, jossa se jatkoi ympyräkuvion lentämistä. Kone teki tilaa Hongkongista lähestyvälle Finnairin Airbus A350-XWB:lle, joka ylitti rajan Lappeenrannan eteläpuolella kulkevaa lentoreittiä.
Venäjän presidentinhallinnolla on kaksi erikoisvalmisteltua Tu-214SR- konetta. Ulkoisesti kone erottaaa matkustajakoneesta rungon yläpuolelle rakennetusta antennikotelosta, joka muistuttaa autoissa käytettävää suksiboksia.
Lapissa valmius ottaa uusia turvapaikanhakijoita vaikka Kemin ja Rovaniemen keskukset ovat nyt tupaten täynnä 
Lapissa on hyvät valmiudet reagoida nopeastikin uusiin turvapaikanhakijavirtoihin, sanoo SPR:n Lapin piirin toiminnanjohtaja Sirkka-Liisa Oinaala.
SPR:n Lapin piirin toiminnanjohtaja Sirkka-Liisa Oinaala tähdentää, että ilman jo suljettujen vastaanottokeskusten avaamista tai tuntuvaa paikkamäärän lisäystä tulijoita ei kuitenkaan voida vastaanottaa.
Lapin tällä hetkellä ainoat keskukset Kemissä ja Rovaniemellä ovat ääriään myöten täynnä. Niissä on turvapaikanhakijoita yhteensä 750 eli ihmisiä on myös ylipaikoilla. Keskusten paikkamäärä on 703.
– Kokonaisuudessaanhan meillä on hyvä valmius. Me kehitämme omaa valmiuttamme koko ajan ja meillä on tiedossa sijoituspaikkoja, joihin uusia turvapaikanhakijoita voitaisiin sijoittaa ja vaikka uusia keskuksia perustaa. Kemin ja Rovaniemen keskuksiin ei uusia tulijoita voitaisi nyt ottaa, Oinaala sanoo.
Vastaanottokeskuksia ajettiin Lapissakin alas verraten ripeässä tahdissa. Kuluvana kesänä myös Kemin ja Rovaniemen paikkamäärä piti vielä vähentää, mutta Maahanmuuttovirasto perui aikeensa.
– Varmaan maahanmuuttovirastokin alun perin arvioi, että vuonna 2015 syksyllä tulleiden turvapaikanhakijoiden turvapaikkahakemukset voitaisiin käsitellä paljon nopeampaan tahtiin kuin mitä se sitten realistisesti on ollut mahdollista. Ilmeisesti asiat ovat vaatineet arvioitua pidemmän käsittelyajan. Siitä varmaankin johtuu tämä tilanne, joka Lapissa ja monissa muissakin keskuksissa Suomessa on, että keskukset ovat täynnä.
Sisäministeri Paula Risikko arvioi torstaina, että Suomeakin voidaan pyytää vastaanottamaan turvapaikanhakijoita Italiasta, jonne heitä on tullut alkuvuonna ennätysmäärä, yhteensä yli 85 000. EU:n sisäministerit keskustelivat Italiaan annettavasta avusta torstaina Tallinnassa.
Yle edistää tasa-arvoa urheilusisällöissään kolmella uudella tavalla
Yle Urheilu ja Yle Sporten päättivät toimenpiteistä tasa-arvon edistämiseksi sisällöissään. Toimet ovat osa Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlan 100 tasa-arvotekoa -hanketta.
\- Naisissa ja tytöissä on koko urheiluliikkeen suurin kasvun mahdollisuus. Urheilu liikuttaa valtavaa määrää naisia ja tyttöjä myös Suomessa. Me otamme naisten huippu-urheilun vakavasti ja haluamme olla urheilusta kiinnostuneiden naisten ykkösmedia nyt ja tulevaisuudessa, kertoo Yle Urheilun toimituspäällikkö Joose Palonen. Hän on yhdessä Yle Sportenin tuottaja Ann-Christine Karhun kanssa vastannut vuodenvaihteessa annetun tasa-arvolupauksen toimeenpanosta Ylessä.
Yksi Ylen jatkuvaan parantamiseen tähtäävistä toimenpiteistä on keväällä 2018 alkava kotimaisen palloilun Mestaruusputki-tv-konsepti. Se nostaa naisten otteluiden tv-näkyvyyden samalle tasolle kuin miesten sarjoissa.
Toiseksi Yle Urheilu ja Yle Sporten ryhtyvät seuraamaan tasa-arvon toteutumista verkkosivustollaan reaaliaikaisesti. Samalla urheilutoimitukset sitoutuvat vahvistamaan uutisointia naisurheilusta niin määrällisesti kuin laadullisesti.
Kolmantena tasa-arvotekona Yle on päättänyt erityisesti nuorille kohdeyleisölle suunnatuista tarinallisista sisällöistä, joissa nostetaan naisurheilua ja -urheilijoita. 
\- Toivomme, että nämä toimet innostavat urheiluyhteisöä ja myös mediaa huomioimaan sukupuolinäkökohdat paremmin. Yksin Yle ei saa muutosta aikaan, mutta olemme halukkaita ottamaan tienraivaajan roolia tasa-arvoisemman urheilu-Suomen rakentamisessa, Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen sanoo.
\- Tasa-arvoa edistetään teoilla ja rakennetaan aktiivisesti arjessa. Tässä Ylellä, urheiluliitoilla ja valmentajilla on yhteinen tehtäväkenttä, sanoo Ylen strategiajohtaja Gunilla Ohls, joka on 100 tasa-arvotekoa -hankkeen kunniatoimikunnan jäsen.
Taustalla selvitys Ylen urheilusisällöistä ja tasa-arvosta
Yle selvitti keväällä sukupuolten tasa-arvon toteutumista urheilusisällöissään ja yleisön mielikuvia tarjonnasta.
Valtaosa suomalaisista on tutkimuksen mukaan sitä mieltä, että Ylen urheilusisällöt palvelevat naisyleisöjä hyvin. Vain 23 prosenttia ajattelee, että sisällöt on suunnattu kohdennetummin miehille.
Myös vaikuttajat näkevät Ylen roolin tasa-arvonäkökulmasta positiivisena: Yle seuraa laajasti naisurheilua – kuten voimistelua, taitoluistelua, ratsastusta, naisten palloilua – joita kaupallinen media ei seuraa lainkaan. Ylen urheilutoimituksissa on runsaasti naispuolisia journalisteja ja myös asiantuntijoiksi on valittu yhä enemmän naisia.
Sisällön määrällinen tarkastelu osoitti selkeitä parannuksen paikkoja. Yksilöurheilun määrässä tasa-arvo toteutuu jo nyt kiitettävästi, esimerkiksi yleisurheilussa ja maastohiihdossa naisia on puolet, mutta palloilulajien näkyvyydessä ollaan kaukana tasa-arvosta.
\- Vaikka parannettavaa on rutkasti, on meillä lähtötilanne kuitenkin selvästi parempi kuin ruotsalaisilla kollegoilla taannoin, kun he käynnistivät vastaavan projektin, Pokkinen toteaa.
\- Naispalloiluiden heikkoon tilanteeseen on historiallisia ja rakenteellisia syitä, jotka koskevat kaikkia toimijoita. Naisten näkyvyys palloilulajeissa ei merkittävästi parane, ellei asiaan kiinnitetä huomiota systemaattisesti. Tarvitaan sekä tiedolla johtamista että asennemuutoksen läpivientiä, Panu Pokkinen jatkaa.
Ullanlinnan Arskaa muistellaan yli luokkarajojen: "On harvinaista, että tällaista solidaarisuutta osoitetaan laitapuolenkulkijalle" 
Arskan ystävät ovat päivystäneet kuolleen kadunmiehen muistopaikalla kahdentoista tunnin vuoroissa.
Kyltissä lukee "Hautajaiskeräys Arskan muistolle. Voit jättää tähän hilusi, enempikin käy. Rahoilla ostetaan kadunmiesten ja -naisten yhteinen seppele Arskan hautajaisiin."
Vuorimiehenpuiston kulmalle on tuotu kynttilöiden ja kukkien viereen myös olutta, viinaa ja tupakkaa. Kyltin vieressä on kuvia Arskasta ja alla tervehdyksiä. Osa pulloista on juotu, suurin osa kuitenkin avaamattomia. Muistopaasin virkaa toimittaa sähkökaappi.
Arska oli Etelä-Helsingin asukkaille tuttu kadunmies, jonka lempipaikkoihin kuuluivat Vuorimiehenpuiston nurkat. Monet muistavat hänet iloisena röökinpummaajana, joka tarvittaessa auttoi vaikkapa ruokakassien kantamisessa.  
Arska kuoli heinäkuun ensimmäisenä lauantaina. Siitä lähtien ystävät ovat päivystäneet kahdentoista tunnin vuoroissa. Paikalla on myös Arskan veljeksi esittäytyvä Mika Bäckman. Arskan kuolema on koskettanut monia ja yhdistänyt lukuisia ihmisiä. Mikaa tämä liikuttaa.
– Tottakai se herättää mussa paljon tunteita. Ainahan se on ollut mulle rakas veli kumminkin. Jää hyviä muistoja hänestä.
Veli ei osaa sanoa, miksi alkoholismi vei Arskan.
– En ihan tarkalleen tiedä. Mutta hänen elämässään sattui ja tapahtui niin paljon, niin nopealla ajalla, että varmaan se söi miestä.
"Hän oli aina iloinen, eikä aiheuttanut kenellekään harmia"
Arskaa luonnehditaan persoonaksi, joka ei ollut paha kenellekään, eikä ilkeä.
Moni paikalle tuleva muistelee edesmennyttä lämmöllä, vaikka ei häntä henkilökohtaisesti tuntenutkaan. Ullanlinnalaisrouva tulee Arskan muistopaikalle Vuorimiehenpuiston laidalle ja antaa keräykseen setelin.
– Olen hirveän hämmästynyt tästä muistamisesta tällä alueella. Tämmöistä solidaarisuutta osoitetaan ihmiselle, joka on vähän niinkuin laitapuolenkulkija. Koko yhteisö ottaa tähän osaa, ei tällaista tavallisesti tehdä, pohtii rouva.
Ajatuksiin nousee kahdenkymmenen vuoden takaiset traagiset tapahtumat.
– Tämä ei ole samanlaista, kun meillä tuossa seuraavassa kulmassa, jossa kaksi poliisia ammuttiin. Ihmiset toi sinne kynttilöitä pitkään, mutta tämä on semmoinen persoonallinen kannanotto ihmistä kohtaan, rouva kertoo omista tunnoistaan.
"Se jatkoi matkaa"
Arska oli tuttu kundi monelle Vuorimiehenpuiston ympäristössä. Mikä hänen persoonassaan vetosi niin moneen henkilöön? Veli arvelee että syy löytyy Arskan tavassa kohdata ihmiset.
– Tykkäs tervehtiä ihmisiä, auttoi vanhuksia kauppa-asioissa ja muissakin. Hän oli aina iloinen , eikä aiheuttanut kenellekkään harmia. Siitä varmaan ihmiset hänet muistaa.
Veli on liikuttunut ihmisten myötätunnosta, mutta ei usko että avaamattomat pullot pysyvät Arskan muistopaikalla ja se harmittaa häntä.
– Tässä on viime aikoina jo käynyt niin, että on lähtenyt pulloja, röökejä ja rahaa. Viime yönä lähti yksi koru, jonka kaveri oli tuonut tuohon. Se on erittäin väärin. Terveisiä rosvoille vaan, että ei hyvä homma! Toivoisin, että kunnioitettaisiin tätä paikkaa. Tässä saa käydä muistelemassa, mutta ei tarvii häpäistä tätä paikkaa.
Andy McCoy tulee myös käymään paikalla. Hän kertoo tunteneensa Arskan 25-vuotta. Muusikko katsoo tyhjyyteen.
– Ei se viihtynyt tässä maailmassa. Mä uskon että sillä on parempi missä se on nyt. Se jatkoi matkaa.
Merivoimien uudet alukset seilaavat Pohjanmaa-luokassa
Miinalaiva Pohjanmaa on jo historiaa, mutta tulevaisuutta on merivoimien uusi Pohjanmaa-luokka. Luokan nimi paljastettiin tänään.
Vaasassa valmistaudutaan lauantaina järjestettävään Merivoimien vuosipäivään. Sen aattona Merivoimien komentaja, vara-amiraali Veijo Taipalus paljasti, että uuden alusluokan nimeksi on valikoitunut Pohjanmaa.
– Olen päättänyt, että uuden alusluokan nimeksi tulee Pohjanmaa. Luokan alle tulee neljä alusta, joiden nimistä päätetään sitten aikanaan, totesi vara-amiraali Taipalus. 
[Merivoimat on uusimassa kalustoaan tulevina vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-8332514). _Laivue 2020_ sisältää neljä uutta alusta, jotka korvaavat miinalaiva Pohjanmaan, neljä Rauma-luokan ohjusvenettä ja kaksi Hämeenmaa-luokan miinalaivaa. Merivoimien komentajan mukaan uusi kalusto sopii hyvin saaristoomme.
– Muutoksen myötä suhteellinen suorituskyky kasvaa, kun tulee nykyaikaisempaa kalustoa. Ilman näitä neljää uutta alusta merivoimat rampautuisi pahasti ja tehtäviä olisi vaikea toteuttaa.
Hankinnan kustannus on 1,2 miljardia euroa. Rahoituspäätös on vielä poliitikkojen käsissä, mutta alusten uskotaan rakentuvan vuosina 2019 - 2024. Suunnittelusopimus aluksista on jo tehty, rakentamissopimusta valmistellaan. Se saataneen solmittua ensi vuoden aikana. Laivat tullaan rakentamaan Raumalla. 
Merivoimien komentaja vara-amiraali Veijo Taipalus ei vielä lähde arvailemaan sitä, voisivatko myös laivojen moottorit olla kotimaista tekoa ja peräisin Wärtsilän tehtailta. 
– Jaa-a. Se jää nähtäväksi. Ei ollla vielä siinä vaiheessa.
Harvinaisia vieraita
Merivoimien vuosipäivä järjestettiin Vaasassa viimeksi 40 vuotta sitten. 
\- Hyvä kuitenkin, että nyt tultiin. Meille merivoimissa ja puolustusvoimissa ylipäätään on tärkeää, että näymme myös ruuhka-Suomen ulkopuolella, toteaa merivoimien komentaja, vara-amiraali Veijo Taipalus.
Sota-alukset saapuivat sisäsatamaan Kuntsin laituriin jo tänään perjantaina. Miinalaiva Pohjanmaa on vieraillut Vaasassa aiemminkin, mutta muut ovat erittäin harvinaisia vieraita. 
– Laivoihin pääsee huomenna myös sisälle. 
Merivoimien vuosipäivän juhlallisuudet alkavat lauantaina kello 8 lipunnostolla ja seppeleenlaskulla sankarihautausmaalle. Kello 10 on vuorossa paraatikatselmus, jossa kaikki joukot ovat ryhmittyneinä lippuineen. Laivoihin voi tutustua tarkemmin kello 11 alkaen.
Nuori Martin Sheen ensi kertaa valkokankaalla kulttifilmissä
Kulttijännäri kahdesta nuoresta kovanaamasta, jotka alkavat terrorisoida metrovaunun matkustajia New Yorkissa.
Teema torstaina 3.8. klo 21.00. Areenassa vain suorana. Pikauusinta lauantaina 5.8. klo 23.25.
Vuonna 1967 valmistunut **Välikohtaus **(The Incident) on todellinen kulttielokuva, jokseenkin ainutlaatuinen harvinaisuus, jota ei löydy edes useista yleisimmistä hakuteoksista. Sen pääosissa **Martin Sheen**, **Tony Musante **ja **Beau Bridges **tekevät ensimmäisiä tärkeitä filmiroolejaan.
Lähes reaaliajassa tapahtuva trilleri kertoo sekalaisesta matkustajajoukosta New Yorkia halkovassa paikallisjunassa. Noin viidentoista matkustajan joukossa on vanhuksia, nuoria rakastavaisia, sotilaita ja aviopareja, kuin lähes missä tahansa sattumanvaraisesti kootussa ryhmässä, useimpien vain odottaessa pääsyä kotiasemalle.
Bronxissa vaunuun nousee kuitenkin kaksi nuorta kovanaamaa, jotka alkavat huvitella matkustajia piinaamalla. Kukaan ei halua auttaa kiusattuja, peläten joutuvansa vuorollaan uhatuksi tai väkivallan kohteeksi. Toisaalta kovanaamat eivät ainna kenenkään poistua vaunusta ja tilanne käy aina vain uhkaavammaksi.
**Larry Peercen **ohjaama sekä teemoiltaan että kuvaukseltaan tummasävyinen elokuva julkaistiin Suomessa nykyisin kovin harhaanjohtavalla nimellä Terroristit.
Välikohtaus (The Incident), USA 1967. O: Larry Peerce. N: Martin Sheen, Tony Musante, Beau Bridges, Ruby Dee, Donna Mills.
Thomas Crownin tapaus
Romanttinen jännityselokuva tyylikkäästä pankkirosvosta, joka saa peräänsä sinnikkään vakuutustutkijan.
Teema lauantaina 5.8. klo 21.45. Areenassa vain suorana
**Steve McQueenin **elokuvien sarjaa jatkaa **Thomas Crownin tapaus **(The Thomas Crown Affair, 1968), romanttinen jännäri ja rikoselokuva seikkailunhaluisesta miljonääristä, joka päättää tuplata omaisuutensa nerokkaan pankkiryöstön avulla. Hän käyttää apunaan viittä miestä, jotka eivät keikan aikana koskaan edes tapaa toisiaan saati Thomas Crownia itseään.
Poliisit ovat ymmällään mutta vakuutusyhtiötä edustava tutkijanainen pääsee lopulta Crownin jäljille. Heidän välilleen kehittyy melkoinen kissa ja hiiri -leikki, jonka seurauksena heitä ei pian vedä toisiiinsa vain ryöstösaalis ja sen löytäminen vaan paljon läheisemmät tunteet.
Kulttimainetta saanut elokuva herätti huomiota varsinkin nasevalla ryöstöjaksolla ja tuolloin uudella split screen -tekniikalla. Jonkin aikaa melkeinpä muoti-ilmiöksi nousseessa menetelmässä kuva-ala jaettiin pienempiin osiin, jotta voitiin esimerkiksi näyttää samanaikaista toimintaa eri paikoissa.
**Norman Jewisonin **ohjaaman elokuvan naispääosaa esittää **Faye Dunaway**. Oscarin elokuva sai **Michel Legrandin **sittemmin ikivihreiden joukkoon nousseesta sävelmästä The Windmills of Your Mind, suomeksi Samanlainen onni.
Thomas Crownin tapaus (The Thomas Crown Affair), USA 1968. O: Norman Jewison. N: Steve McQueen, Faye Dunaway.
Steve McQueen vaikuttavassa suurelokuvassa, joka nähdään ensi kertaa tv:ssä
Seikkailuelokuva amerikkalaisesta tykkiveneestä, joka puolustaa valkoisen kolonialismin etuja sotien repimässä 1920-luvun Kiinassa.
Teema sunnuntaina 27.8. klo 12.00. Areenassa vain suorana
Teeman lauantai-iltoja vietetään seuraavan kuukauden ajan **Steve McQueenin **seurassa. Sarjan aloittaa sen harvinaisuus **Tykkivene Jangtse-joella **(The Sand Pebbles, 1966),  jota ei tiettävästi ole koskaan aikaisemmin esitetty televisiossa. Ehkä tämän suurelokuvan kesto on karkottanut ainakin kaupalliset toimijat – onhan kolmen tunnin mittaista elokuvaa vaikea esittää mainoskatkojen venyttämänä.
Tykkivene Jangtse-joella sijoittuu 1920-luvun Kiinaan, jossa vallasta taistelevat eri sotaherrat sekä nouseva kommunistinen liike. Levottomuuksien keskellä länsimaat yrittävät puolustaa omia kaupallisia ja poliittisia etujaan vedoten yleensä omien kansalaistensa suojelemiseen.
Siihen taas tarvitaan sopivasti tykkiveneitä, ja elokuva seuraa tällaisen Hiekkakirpuksi kutsutun aluksen vaiheita kun se partioi Kiinan suuria jokia esitellen länsimaiden sotilasmahtia.
McQueen esittää aluksen uutta konemestaria Jake Holmania, joka haluaa vain huolehtia koneista ja moottoreista jättäen politiikan ja sodankäynnin toisille. Sisällissodan kiihtyessä tykkiveneestä tulee kuitenkin pelinappula valtapolitiikassa, ja myös Holmanin on tehtävä omat ratkaisunsa.
1960-luvun puolivälissä valmistunut Tykkivene Jangtse-joella oli yksi ensimmäisiä Vietnamin sodan allegorioita. Tämä huolellisesti toteutettu eepos on kiihkoilematon kuvaus amerikkalaisista vieraassa maassa ja sodassa, jossa heillä ei oikeasti ole mitään tekemistä tai edes voittamisen mahdollisuuksia.
Lopulta heidän on illuusioiden murruttua joko paettava takaisin kotimaahan tai kuoltava hyödyttömästi suurvaltapolitiikan nimettöminä uhreina.
Tykkivene Jangtse-joella oli sekä yleisö- että arvostelumenestys ja se keräsi peräti kahdeksan Oscar-ehdokkuutta, mukaan lukien McQueenin koko uran ainoan Oscar-ehdokkuuden. Elokuvan muissa pääosissa nähdään **Richard Attenborough**, **Candice Bergen **ja **Richard Crenna**.
Tykkivene Jangtse-joella (The Sand Pebbles), USA 1966. O: Robert Wise. N: Steve McQueen, Richard Attenborough.
Yle edistää tasa-arvoa urheilusisällöissään kolmella uudella tavalla
Yle Urheilu ja Yle Sporten päättivät toimenpiteistä tasa-arvon edistämiseksi sisällöissään. Toimet ovat osa Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlan 100 tasa-arvotekoa -hanketta.
“Naisissa ja tytöissä on koko urheiluliikkeen suurin kasvun mahdollisuus. Urheilu liikuttaa valtavaa määrää naisia ja tyttöjä myös Suomessa. Me otamme naisten huippu-urheilun vakavasti ja haluamme olla urheilusta kiinnostuneiden naisten ykkösmedia nyt ja tulevaisuudessa”, kertoo Yle Urheilun toimituspäällikkö **Joose Palonen**. Hän on yhdessä Yle Sportenin tuottaja **Ann-Christine Karhun** kanssa vastannut vuodenvaihteessa annetun tasa-arvolupauksen toimeenpanosta Ylessä.
Yksi Ylen jatkuvaan parantamiseen tähtäävistä toimenpiteistä on keväällä 2018 alkava kotimaisen palloilun Mestaruusputki-tv-konsepti. Se nostaa naisten otteluiden tv-näkyvyyden samalle tasolle kuin miesten sarjoissa.
Toiseksi Yle Urheilu ja Yle Sporten ryhtyvät seuraamaan tasa-arvon toteutumista verkkosivustoillaan reaaliaikaisesti. Samalla urheilutoimitukset sitoutuvat vahvistamaan uutisointia naisurheilusta niin määrällisesti kuin laadullisesti.
Kolmantena tasa-arvotekona Yle on päättänyt erityisesti nuorille kohdeyleisölle suunnatuista tarinallisista sisällöistä, joissa nostetaan naisurheilua ja -urheilijoita.
“Toivomme, että nämä toimet innostavat urheiluyhteisöä ja myös mediaa huomioimaan sukupuolinäkökohdat paremmin. Yksin Yle ei saa muutosta aikaan, mutta olemme halukkaita ottamaan tienraivaajan roolia tasa-arvoisemman urheilu-Suomen rakentamisessa”, Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen** sanoo.
“Tasa-arvoa edistetään teoilla ja rakennetaan aktiivisesti arjessa. Tässä Ylellä, urheiluliitoilla ja valmentajilla on yhteinen tehtäväkenttä", sanoo Ylen strategiajohtaja **Gunilla Ohls**, joka on 100 tasa-arvotekoa -hankkeen kunniatoimikunnan jäsen.
Taustalla selvitys Ylen urheilusisällöistä ja tasa-arvosta
Yle selvitti keväällä sukupuolten tasa-arvon toteutumista urheilusisällöissään ja yleisön mielikuvia tarjonnasta.
Valtaosa suomalaisista on tutkimuksen mukaan sitä mieltä, että Ylen urheilusisällöt palvelevat naisyleisöjä hyvin. Vain 23 prosenttia ajattelee, että sisällöt on suunnattu kohdennetummin miehille.
Myös vaikuttajat näkevät Ylen roolin tasa-arvonäkökulmasta positiivisena: Yle seuraa laajasti naisurheilua – kuten voimistelua, taitoluistelua, ratsastusta, naisten palloilua – joita kaupallinen media ei seuraa lainkaan. Ylen urheilutoimituksissa on runsaasti naispuolisia journalisteja ja myös asiantuntijoiksi on valittu yhä enemmän naisia.
Sisällön määrällinen tarkastelu osoitti selkeitä parannuksen paikkoja. Yksilöurheilun määrässä tasa-arvo toteutuu jo nyt kiitettävästi, esimerkiksi yleisurheilussa ja maastohiihdossa naisia on puolet, mutta palloilulajien näkyvyydessä ollaan kaukana tasa-arvosta.
“Vaikka parannettavaa on rutkasti, on meillä lähtötilanne kuitenkin selvästi parempi kuin ruotsalaisilla kollegoilla taannoin, kun he käynnistivät vastaavan projektin”, Pokkinen toteaa.
“Naispalloiluiden heikkoon tilanteeseen on historiallisia ja rakenteellisia syitä, jotka koskevat kaikkia toimijoita. Naisten näkyvyys palloilulajeissa ei merkittävästi parane, ellei asiaan kiinnitetä huomiota systemaattisesti. Tarvitaan sekä tiedolla johtamista että asennemuutoksen läpivientiä”, Panu Pokkinen jatkaa.
**Lisätiedot:**
Panu Pokkinen, Yle Urheilun päällikkö, panu.pokkinen@yle.fi, p. 050 542 3025
__100 tasa-arvotekoa -hanke on Naisjärjestöjen keskusliiton ja Tasa-arvoasiain neuvottelukunnan hanke, jolla on kymmeniä kumppaniorganisaatioita. Ylen lisäksi mukana ovat mm. Helsingin kaupunki, poliisi, Suomen Kuntaliitto sekä merkittävä joukko kansalaisjärjestöjä ja naisverkostoja. Hankkeessa tehdään uusia ja konkreettisia tekoja tasa-arvon edistämiseksi ja nostetaan erityisesti naisten näkyvyyttä itsenäisyyden juhlavuoden ohjelmassa.__
Rankkasade moukaroi monttuja valtatielle 21 – vahingot on jo paikattu
Rankkasade ja raskas liikenne tekivät kuopan toisensa perään valtatielle 21.
Tunturi-Lappia moukaroinut rankkasade aiheutti keskiviikkona ongelmia valtatiellä 21, jota peruskorjataan ja levennetään Kolarin ja Kilpisjärven välisellä alueella.
Sadevettä tuli sellaisella voimalla, että vesimassat pyyhkäisivät mukanaan tiellä olevaa sorakerrosta ja tämä yhdessä raskaan liikenteen kanssa synnytti kuoppia peruskorjauksen kohteena oleville osuuksille.
– Vettä tuli niin paljon, että jouduimme keskeyttämään työt aamupäivän jälkeen. En edes muista milloin näin on tapahtunut viimeksi. Tie lainehti vettä, sillä vesi ei ennättänyt imeytyä maahan, kuvailee projektipäällikkö Mikko Kuusisto Lemminkäiseltä.
Lemminkäinen urakoi Muoniosta Palojoensuulle menevää tieosuutta, josta sorapinnalla oli vajaan 10 kilometrin matka. Käytännössä monttuja syntyi lähes vieri viereen tälle matkalle, mutta pohjapäällyste saatiin kunnostettua torstaipäivän aikana.
Kuoppia syntyi myös toisella työmaalla
Samoin kävi myös hieman etelämpänä Skanskan työmaalla, jossa paikkaustöihin ryhdyttiin myös torstaina. Kolari-Muonio -väliä urakoivan Skanskan työmaapäällikkö Hannu Ekonoja kertoo, että kuopalle painuneet osuudet saatiin korjattua torstaihin kello 17 mennessä.
– Paikkoja kunnostettiin kolmella tiehöylällä, sillä rankka vesisade pyyhkäisi hienojakoisen aineksen pois tieltä, vahvistaa Ekonoja.
Molemmat urakoitsijat kertovat, että autoilijoilta ja muilta tienkäyttäjiltä ei ole tullut heidän tietoonsa valituksia tien kunnosta sateen jäljiltä. Lapissa perusparannetaan valtatietä 21 Kolarin ja Kilpisjärven välillä.
Kolari-Muonio välin urakka valmistuu kokonaisuudessaan syksyllä 2018. Muonion ja Palojoensuun välistä tieosuutta peruskorjataan tämän ja ensi kesän aikana.
Liikenneviraston mukaan [tiehanke](http://www.liikennevirasto.fi/vt21kolari-kilpisjarvi#.WV9irfmGO71) on yksi erikseen rahoitettava korjausvelkakohde, joka on saanut valtion budjetista 35 miljoonaa euroa. Tieyhteys on tärkeä elinkeinoelämän yhteys Norjaan.
400 rynnäkkökiväärin lahjoittaminen vapaaehtoiseen maanpuolustukseen poiki kirjallisen kysymyksen
Puolustusministeri Jussi Niinistö on valtuuttanut puolustusvoimat lahjoittamaan rynnäkkökiväärit Maanpuolustuskoulutusyhdistykselle.
Sosiaalidemokraattien kansanedustajat Sirpa Paatero ja Erkki Tuomioja ovat tehneet kirjallisen kysymyksen puolustusvoimien päätöksestä lahjoittaa 400 rynnäkkökivääriä Maanpuolustuskoulutusyhdistykselle (MPK). Puolustusvoimat sai valtuutuksen lahjoitukseen puolustusministeriöltä, joten kirjallinen kysymys on osoitettu puolustusministeri Jussi Niinistölle (Uusi vaihtoehto).
Rynnäkkökiväärit muutetaan ennen lahjoitusta itselataaviksi kertatuliaseiksi, ja muutostyöt maksaa MPK. Puolustusministeriön mukaan aseet luovutetaan veloituksetta. Kun yhden rynnäkkökiväärin jäännösarvo on 800 euroa, tulee lahjoituksen kokonaisarvioksi puolustusministeriön mukaan 320 000 euroa.
Paatero ja Tuomioja mainitsevat kysymyksessään, että Suomessa maanpuolustukseen liittyvät aseet ovat vain puolustusvoimien hallussa. Kaksikko myös kummastelee asian luokittelemista salaiseksi.
– Lisäksi on kyseenalaista, löytyykö esittelyn salassa pidolle tosiasiallisia perusteita, sillä vastikkeeton lahjoitus ei liene luonteeltaan päätös, joka täyttäisi mainitussa lainkohdassa luetellut ehdot. Avoimeksi jää lisäksi se, onko pääesikunta ollut esityksen valmistelussa mukana asianmukaisella tavalla, Sirpa Paatero sanoo SDP:n tiedotteessa.
MPK strateginen kumppani
[Puolustusministeriön tiedotteessa](https://defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet?9_m=8563) aseiden luovutusta perustellaan sillä, että se mahdollistaa reserviläisten ampumataidon harjoittelun mahdollisimman samankaltaisilla aseilla kuin puolustusvoimilla.
– MPK on puolustusvoimien strateginen kumppani, joka kouluttaa kansalaisia selviytymään paremmin arjen vaaratilanteissa ja poikkeusoloissa. MPK toimii koulutusorganisaationa vapaaehtoisen maanpuolustuksen kentällä, ministeriön tiedotteessa kirjoitetaan.
Ministeriön linjaus ihmetyttää demarikansanedustajia.
– Tosiasiassa sotataloussopimusta ei ole MPK:n kanssa solmittu, eikä strategista kumppanuutta näin ollen ole olemassa puolustusvoimien ja MPK:n välillä. Toiseksi, päätös luovuttaa aseita MPK:lle ei perustu lakiin, sillä lakia MPK:sta ei ole olemassa, Tuomioja sanoo SDP:n tiedotteessa.
Yle tavoitti puolustusministeri Jussi Niinistön avustajan, joka kertoi, että Niinistö vastaa kysymykseen kirjallisesti säädetyn ajan puitteissa. Niinistö ei perjantaina ehtinyt kommentoimaan asiaa.
Oppositiojohtaja Navalnyi vapautui vankilasta Venäjällä
Navalnyi ehti olla vankilassa vajaan kuukauden suorittamassa tuomiota mielenosoituslakien rikkomisesta.
Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on vapautunut vankilasta. Hän suoritti loppuun tuomion, jonka hän sai mielenosoituslakien rikkomisesta.
– Tänään kello 9.00 Navalnyi vapautettiin pidätyskeskuksesta, Navalnyin tiedottaja kirjoitti Twitterissä.
Venäjän hallinnon kriitikko Navalnyi tuomittiin vankeuteen kesäkuussa 30 päiväksi. Tuomiota kuitenkin lyhennettiin myöhemmin viidellä päivällä.
Navalnyi on järjestänyt viime kuukausina suuria hallituksen vastaisia mielenosoituksia. Hänen tukijansa suunnittelevat lauantaiksi kampanjaa, jossa jaettaisiin esimerkiksi hänen vaalikampanjalehtensä ensimmäistä painosta.
Navalnyi on ilmoittanut, että haluaa ehdolle presidentinvaaleissa ensi maaliskuussa. Venäjän keskusvaalikomissio on kuitenkin todennut, että Navalnyi ei voi asettua ehdolle tämän saaman kavallustuomion takia. Oppositiojohtajan mukaan kyseessä on poliittinen tuomio.
_Lähteet: Reuters, STT_
Koko maailma haluaa sanoa sanansa Hampurissa – Jopa New Yorkin pormestari on mukana mielenosoituksissa 
Väkivaltaiset protestit ovat värittäneet G20-kokouksen alkua. Mustahuppuiset radikaalit näkyvät kuvissa, mutta paikalla on suuri määrä muitakin, ympäristöjärjestöistä ammattiliittoihin.
Kun Donald Trump, Vladimir Putin ja Xi Jinping kokoontuvat samaan paikkaan, on varmaa, että myös lukuisat muut maailman menosta huolestuneet tahot ovat paikalla. Hampurissa perjantaina alkaneen G20-kokouksen liepeille odotetaan jopa 100 000 mielenosoittajaa.
Eniten huomiota ovat saaneet – kuten monissa aiemmissakin G20-kokouksissa – mustanpuhuvat anarkistiryhmät. Mutta Hampurissa on mielenosoittajia joka lähtöön. Mieltä osoitetaan muun muassa kapitalismia, globalisaatiota, sotaa ja ilmastomuutoksen kiistäjiä vastaan.
Kokosimme muutamia esimerkkejä:
1.  Welcome to hell – Tervetuloa helvettiin ja muut anarkistit
Kymmeniä poliiseja loukkaantui, kun kapitalismia vastustava Welcome to hell -nimeä kantava joukko lähti kaduille G20-kokouksen alla torstaina.
Poliisi keskeytti mielenosoituksen, joka oli muuttumassa väkivaltaiseksi. Poliisia heiteltiin pulloilla ja kivillä, ja autoja sytytettiin palamaan.
Wellcome to hell sanoo olevansa [kansainvälinen kapitalismin vastainen liittouma](https://g20tohell.blackblogs.org/). Järjestö arvostelee poliisia liian kovista otteista, kun torstain protesti keskeytettiin.
Torstain mielenosoitukseen piti osallistua 12 000 ihmistä. Mielenosoittajat jatkoivat kokoontumisiaan perjantaina.
Hampuri on tunnettu useista vasemmistoradikaaleista ryhmistä.
2. Protestijuna Sveitsistä Saksaan
Sveitsin Baselista lähtenyt mielenosoittajien juna on saapunut Hampuriin mukanaan ainakin tuhat mielenosoittajaa. Junaan ovat olleet tervetulleita kaikki halukkaat mielenosoittajat.
Järjestäjien mukaan junan matkateko viivästyi usealla tunnilla tiukkojen poliisi- ja rajatarkastusten takia. Poliisi keskeytti 32:n junassa olleen sveitsiläisen matkan.
#ZuG20-tunnuksella kulkevan junan matkaa on voinut seurata Twitterissä
3. Poliittista oppositiota, ammattiliittoja
Lähes 200 järjestöä kokoontuu yhteisen "solidaarisuutta yli rajojen, ei G20-kokoukselle" -iskulauseen alla.
Osallistujina on muun muassa kaksi Saksan oppositiopuoluetta, sosialistinen vasemmistopuolue ja vihreät. Niin ikään mukana ovat suuret saksalaiset ammattiliitot Verdi ja IG Metall. Verdi edustaa kaupan työntekijöitä, IG Metall metalliteollisuuden työntekijöitä.
Tähän joukkoon kuuluu myös rauhanjärjestöjä ja useita vasemmistolaisia järjestöjä. Järjestöt ovat huolissaan Euroopan rajojen sulkemisesta pakolaisilta ja rasismin lisääntymisestä.
Yksi suurimmista osallistujista on oikeudenmukaisempaa taloutta vaativa kansalaisjärjestö Attac.
4. Ympäristöjärjestöt ovat G20-veteraaneja
Ympäristöjärjestöistä muun muassa Greenpeace, Oxfam ja Maan ystävät osallistuvat G20-kokouksen protesteihin. Yhteisenä vaatimuksena on ilmastonmuutoksen vastainen toiminta. Lisäksi vaaditaan maailmankaupan tulosten nykyistä tasa-arvoisempaa jakamista.
Yli 70 erilaista kansainvälistä kansalaisjärjestöä ja ajatushautomoa on ollut järjestämässä kaksipäiväistä vaihtoehtoista G20-kokousta Hampuriin maailman johtajien tapaamisen rinnalle. Vaihtoehtokokouksen paneelikeskusteluihin osallistuu tiedemiehiä, aktivisteja ja poliitikkoja.
5. Mielenosoittajien tukijoihin kuuluvat myös jalkapalloseura ja kirkko
Useat hampurilaiset instituutiot ovat ilmaisseet halunsa tukea mielenosoittajia. Yksi näkyvimmistä tukijoista on jalkapalloseura FC St. Pauli, joka on järjestänyt muun muassa pari sataa nukkumapaikkaa stadionillaan.
Seura sanoo vastustavansa poliisin määräämää kieltoa, jonka mukaan mielenosoittajien leiriytyminen ulkosalle on kielletty. 
Myös jotkut kirkot ovat tarjonneet majapaikkoja mielenosoittajille, ja antaneet protestoijien pystyttää telttoja piha-alueilleen, kertoo Deutsche Welle.
Yllättäviäkin osallistujia on ilmaantunut mielenosoittajien riveihin
Mielensoittajien leiriin liittyi perjantaina [yllättäen myös New Yorkin pormestari Bill de Blasio](https://www.nytimes.com/2017/07/06/nyregion/de-blasio-makes-sudden-trip-to-trump-protests-at-g-20-summit.html). Hän on yrittänyt profiloitua presidentti Donald Trumpin vastavoimaksi, ja vastustaa muun muassa Trumpin päätöstä irtautua Pariisin ilmastosopimuksesta.
De Blasio puhuu viikonloppuna saksalaisen kansalaisjärjestön mielenosoituksessa.
_Lähteinä on käytetty AFP:tä, AP:tä ja Reutersia, Deutsche Wellen juttua Who's who in Hamburg's G20 protests sekä The Guardianissa ilmestynyttä mielipidekirjoitusta We came to Hamburg to protest G20 - and found a dystopian nightmare._
Perjantai 7.7.2017 (tv)
Saksassa on alkanut suurten talousmaiden kokous. Pohjois-Suomen matkailufirmat tarvitsevat kiinankielisiä työntekijöitä. Suomen ensimmäinen tukikeskus seksuaalirikosten uhreille on avattu Helsingissä. Helsingin lentoaseman uusi terminaali otetaan pian käyttöön. Sää lämpenee.
Saksassa on alkanut suurten talousmaiden kokous. Pohjois-Suomen matkailufirmat tarvitsevat kiinankielisiä työntekijöitä. Suomen ensimmäinen tukikeskus seksuaalirikosten uhreille on avattu Helsingissä. Helsingin lentoaseman uusi terminaali otetaan pian käyttöön. Sää lämpenee.
Anteeksi, että tekstitys puuttuu aivan lähetyksen alusta.
Kuka oikeasti mokasi? Video Trumpin ja Puolan presidentin vaimon kättelystä näyttää koko tilanteen 
Netissä kiertävät videot Trumpin uusimmasta kättelymokasta, mutta todellisuudessa virhe saattoi olla Puolan presidentin vaimon.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on viettänyt Euroopassa vasta vuorokauden, mutta kameroille on jo tallentunut ensimmäinen kiusallinen kättelytilanne – tällä kertaa Trumpin ja Puolan presidentin vaimon Agata Kornhauser-Dudan kohtaamisesta.
Internetissä kiertävissä lyhyissä videopätkissä näytetään, kuinka Kornahuser-Duda ohittaa Trumpin eteenpäin ojentuneen käden ja kurottaa kättelemään Melania Trumpia. Vasta sen jälkeen hän kääntyy kättelemään Trumpia, joka on seissyt vieressä odottamassa vuoroaan.
Tilanne on herättänyt sosiaalisessa mediassa laajalti riemua, sillä moni muistaa vielä, kuinka Trump [kieltäytyi kättelemästä Saksan liittokansleri Angela Merkeliä](https://yle.fi/uutiset/3-9518275) tämän vieraillessa Valkoisessa talossa maaliskuussa. Myös moni tiedotusväline on kiinnittänyt huomionsa tapahtumaan, ja [esimerkiksi New York Magazine hehkuttaa](http://nymag.com/selectall/2017/07/polands-first-lady-duda-avoids-trumps-handshake-in-warsaw.html) Puolan presidentin vaimon "kiertäneen kättelyn ammattitaitoisesti".
Totuus voi kuitenkin olla monimutkaisempi, kuten käy ilmi koko tilanteen näyttävältä videolta.
Mitä lavalla oikein tapahtui?
Kättelytilanne tapahtui Trumpin Varsovan vierailun aikana, kun tämä oli päättänyt Yhdysvaltain ja Euroopan suhteita koskevan linjapuheensa. Puheen päätyttyä Donald ja Melania Trump asettuivat seisomaan vierekkäin lavalle, ja Puolan Andrzej Duda ja Agata Kornhauser-Duda liittyivät heidän joukkoonsa.
Videotallenne näyttää, kuinka Agata Kornhauser-Duda kättelee presidentti Trumpia pariskuntien seistessä rinnakkain. Puolan presidentin ja Trumpin kättely näyttää peittyvän tallenteeseen leikatun välikuvan alle.
Agata Kornhauser-Dudan ja Trumpin käteltyä nelikko seisoskelee rivissä jälleen hetken, minkä jälkeen Puolan presidentti ojentaa kätensä vielä Melania Trumpille, mutta ulkoreunalla seisova Agata Kornhauser-Duda ei näytä tekevän samoin.
Kun musiikkiesitys presidenttipariskunnille päättyy, Trump ja Puolan presidentti kättelevät. Agata Kornhauser-Duda taas kättelee Melaniaa.
Tilanteen voisi tulkita siis myös Puolan presidentin vaimon virheeksi, jota tämä paikkasi kättelemällä ensin Melania Trumpia.
Myös Puolan presidentti on ottanut tilanteeseen kantaa. Presidentinkanslian virallinen twitter-tili on jakanut twiitin, jossa presidentti Andrzej Duda [kiittää henkilökohtaisella twitter-tilillään](https://twitter.com/AndrzejDuda/status/883077542395170821) Trumpia vierailusta. Toisessa twiitissä [Duda kommentoi suoraan kättelytilannetta](https://twitter.com/AndrzejDuda/status/883079296440573956):
– Toisin kuin jossain uutisoinneissa kerrotaan, vaimoni kätteli sekä herra että rouva Trumpia hienon vierailun jälkeen. Taistellaan valeuutisia vastaan, Duda kirjoittaa.
Tor-verkossa toiminut huumekauppias tuomittiin lähes yhdeksän vuoden vankeuteen
Silkkitie-sivustolla huumeita kaupitellut mies tuomittiin käräjäoikeudessa yli kahdeksan ja puolen vuoden vankeuteen ja menettämään yli 670 000 euroa valtiolle.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut verkossa huumeita kaupanneen miehen kahdeksan vuoden ja yhdeksän kuukauden mittaiseen vankeuteen. Huumekauppa tapahtui anonyymissä Tor-verkossa Silkkitie-sivustolla. Samalla noin 30-vuotias mies tuomittiin menettämään rikoksesta saatuna hyötynä valtiolle yli 670 000 euroa. 
Mies sai tuomiot muun muassa useasta törkeästä huumausainerikoksesta sekä salakuljetuksesta. Tulli otti syytetyn kiinni joulukuussa 2016 epäiltynä Silkkitiellä tapahtuneen huumekaupan alakauppojen järjestelystä.
Kotietsinnässä Tulli löysi nyt tuomitun miehen asunnosta 7 000 ekstaasitablettia, 1 700 grammaa MDMA-jauhetta, 500 grammaa synteettistä kannabinoidia sekä pienempiä määriä muita huumausaineita, jotka oli tarkoitettu myytäväksi eteenpäin Tor-verkon kautta.
Tuomio liittyy laajempaan Silkkitiellä tapahtuneen huumekaupan tutkintaan. Syyttäjän mukaan epäilty oli hankkinut suuria huumemääriä eteenpäin myytäväksi sen jälkeen, kun Tulli oli paljastanut ja ottanut kiinni aiempia Silkkitie-sivustolla tapahtuneen huumekaupan päätekijöitä.
Epäillyn pidätykseen johtaneessa tutkinnassa onnistuttiin Tullin mukaan tunnistamaan myös sadoittain Silkkitiellä huumeita ostaneita henkilöitä.
Syytetty määrättiin pidettäväksi edelleen vangittuna. Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
Viileän alkukesän positiivinen sivuvaikutus: hukkumiskuolemat vähentyneet kolmanneksella
Huhtikuussa hukkumisia oli enää puolet edellisvuoden määrästä. SUH:n toiveena on, että tänä vuonna päästäisiin alle sataan hukkumiskuolemaan.
Viileä alkukesä on vähentänyt reilusti hukkumiskuolemien määrää. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton SUH:n [tilastojen mukaan](http://www.suh.fi/tiedotus/hukkumistilastot/hukkumiset_2017) kesäkuun loppuun mennessä vesiliikenteessä oli hukkunut yhteensä 33 suomalaista.
Viime vuonna hukkumistapauksia oli kesäkuun loppuun mennessä kertynyt jo 49, eli vähennystä on lähes kolmannes. Esimerkiksi huhtikuussa hukkumisia sattui vain puolet viimevuotisesta määrästä, kahdeksan.
Viisaasti vesillä -vesiturvallisuuskampanjan vastaava Laura Sulkava arvioi, että viileä kesäsää on yksi selittävä tekijä hyvän kehityksen taustalla.
– Täytyy tietysti olla tyytyväinen, olipa syy mikä tahansa. Toivotaan, että myös valistus tehoaa, Sulkava sanoo.
Sulkavan mukaan Viisaasti vesillä -kampanjassa halutaan tänä vuonna korostaa paitsi ihmisten omaa pelastautumiskykyä ja turvallisuutta, myös toisten ihmisten hätätilanteiden tunnistamista.
– Vinkkinä sanoisin vanhemmille, että pitäkää lapset käden ulottuvilla ja sopikaa aina kuka heistä pitää huolta, Sulkava muistuttaa.
SUH:n toivomuksena on, että hukkumiskuolemien määrä jäisi tänä vuonna alle sadan. Aiemmissa tilastoissa haamurajan alle ei ole päästy.
Karhu ilmestyi mökkiterassille – hillitön video näyttää, mitä tapahtuu kun mökkiläinen ottaa voimasanat avuksi
Juho Liikanen heräsi Itä-Kuusamossa yllättäen karhun kolkutteluun. Mies ei jäänyt tilanteessa toimettomaksi.
Liekö jano yllättänyt nuoren karhun, joka Itä-Kuusamossa uskaltautui lomamökin terassille penkomaan tyhjiä tölkkejä.
Parhaillaan Kuusamossa kesälomaansa viettävä Juho Liikanen heräsi koiransa kipakkaan haukkumiseen varhain perjantaiaamuna. Kun hän nousi ylös sängystä, mökkituvan ikkunan takana terassilla puuhasteli itse metsän kuningas, karhu.
– Olin näpelöimässä juuri puhelinta, kun näin karhun. Sen vuoksi ehdin siitä sitten videonkin napata, Liikanen naurahtaa.
Rohkea mökkiläinen asteli suoraan terassille ja alkoi häätää karhua pois pihapiiristä kovalla kiroilemisella. Hän jopa uhkasi tunkeilijaa harjanvarrella.
Juho Liikanen arvelee karhun olleen 2–3-vuotias.
– Maisemassa on liikkunut toinenkin karhu. Ehkä se on tämän emä.
Liikanen ei suuremmin karhun vierailua hätkähtänyt. Helsingissä työskentelevä, kuusamolaissyntyinen Liikanen tottuneena eränkävijänä lopulta lepytteli karhua jopa kinkunpalasilla.
– Olisi ehkä ottanut kädestä kinkkua, mutta aivan niin pitkälle en tohtinut mennä.
Suomi vetäytyy lopullisesti Hondurasin kiistellystä vesivoimalahankkeesta 
Agua Zarca -hanke herätti kohun, kun sen vastustaja Berta Cáceres murhattiin. Suomalaisrahoittaja Finnfund lupaa tulevaisuudessa kuunnella tarkemmin alkuperäiskansojen edustajia. 
Suomalaisen kehitysrahaston Finnfundin irtautuminen kiistellystä vesivoimalahankkeesta keskiamerikkalaisessa Hondurasissa on lopullisesti varmistunut. Myös toinen hankkeen lainoittajista, hollantilainen kehitysrahoituspankki FMO, luopuu projektista.
Irtautumisella pyritään lieventämään kansainvälisiä ja paikallisia jännitteitä alueella, kertoo Finnfund tiedotteessaan.
Lainoittajat toivovat vuoropuhelua paikallisten, erimielisten yhteisöjen välillä. Niiden toivotaan voivan yhdessä päättää, miten haluavat aluettaan kehittää ja onko vesivoimala vaihtoehto vai ei. 
Lenca-intiaanit vastustavat voimalahanketta
Rahoittajien päätökseen luopua hankkeesta vaikutti keskeisesti paikallisten lenca-intiaanien vastustus. Tilanne kärjistyi, kun alkuperäiskansan oikeuksia puolustavan COPINH-järjestön johtaja [Berta Cáceres murhattiin](https://yle.fi/uutiset/3-8721107) vuoden 2016 maaliskuussa.
Finnfund oli päättänyt rahoittaa Länsi-Hondurasiin Gualcarque-joelle rakennettavaa Agua Zarca -vesivoimalaa viidellä miljoonalla eurolla. Kaksi miljoonaa euroa ehdittiin jo käyttää. Hollantilaisten rahoitusosuus on kolminkertainen.
Lenca-intiaanien mukaan vesivoimalahankkeeseen myytyjen maiden omistusoikeutta ei ole selvitetty kunnolla.
Ihmisoikeusaktivistit katsovat, että vesivoimalahanke on aiheuttanut alueella väkivaltaisen tilanteen. Sekä hankkeen vastustajia että puolustajia on painostettu ja peloteltu.
Finnfund: Ei todisteita voimalayhtiön rikoksista
Finnfundin mielestä voimala-aluetta ei olla rakentamassa alkuperäiskansojen maille. Vastustuksen vuoksi Finnfund kuitenkin aloitti irtautumisen hankkeesta jo kuukausia sitten. Nyt selvitystyö on saatu valmiiksi.
Finnfundin mukaan irtautuminen hankkeesta toteutuu yhteisymmärryksessä hankkeen omistajan, voimalayhtiö DESA:n kanssa. Finnfund ja hollantilainen lainoittaja FMO katsovat, että DESA:n osallisuudesta rikolliseen toimintaan ei ole todisteita. Hankkeesta irtautuminen katsottiin kuitenkin aiheelliseksi, jotta jännitteet alueella lievenisivät.
Finnfund ja FMO toivovat, että paikalle saataisiin kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö tarkkailemaan tilannetta. Sen pitäisi valvoa vuoropuhelua, jotta kiistan osapuolet voisivat ilmaista mielipiteensä ilman pelkoa kostotoimista.
"Alkuperäiskansojen oikeuksia kunnioitetaan"
Hollantilaisen ja suomalaisen lainoittajan irtautuminen hankkeesta kesti näin kauan siksi, että se haluttiin toteuttaa vastuullisesti ja hätiköimättä, sanoo Finnfund. Lainoittajat kuulivat riippumattomia asiantuntijoita ennen päätöstä.
FMO ja Finnfund irtautuvat vesivoimalahankkeesta täysin ja lopullisesti. Finnfund ilmoittaa pyrkivänsä tulevaisuudessa paremmin varmistamaan, että alkuperäiskansojen oikeuksia ja muita paikallisia yhteisöjä kunnioitetaan.
[Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9482622) uutisoinnistamme patokiistasta.
_Juttua korjattu 10.7. klo 13.40. Lainoittajat toivovat vuoropuhelua paikallisten, erimielisten yhteisöjen välillä, ei vuoropuhelua hankkeen toteuttajan ja paikallisyhteisöjen välillä. Lisäksi on poistettu virke "Patohankkeen vastustajat väittävät, että laajoja alkuperäiskansojen alueita uhkaa jäädä padon takia veden alle." Virkkeen sisältöä voi pitää nykytilanteessa kiistanalaisena. _
Satakuntaan viime vuotta enemmän hirvien tappolupia
Tavoitteena on pienentää hirvieläinten kantoja.
Satakunnan riistakeskuksen alueelle on myönnetty alkavalle metsästyskaudelle 2 376 hirven, 6 716 valkohäntäpeuran ja 19 kuusipeuran pyyntilupaa. Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa yhden aikuisen hirvieläimen tai kaksi vasaa.
Hirvilupia myönnettiin noin 20 prosenttia ja valkohäntäpeuran pyyntilupia noin 25 prosenttia enemmän kuin edellisellä metsästyskaudella. Tavoitteena on pienentää eläinkantaa varsinkin tiheimpien kantojen alueilla. Hirvieläinten pyyntilupien määrä kasvoi myös [viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9072458).
Hirvikanta on Satakunnan tihein rannikoilla mutta se kasvaa riistakeskuksen mukaan myös sisämaassa. Peurakanta on vahvin maakunnan eteläosissa.
Suomen riistakeskuksen Satakunnan toimialueeseen kuuluuvat Satakunnan maakunta sekä Kihniön, Parkanon, Ikaalisten, Hämeenkyrön, Sastamalan, Punkalaitumen ja entisen Viljakkalan kunnan alueet Pirkanmaalta.
Melania Trumpilta jäi G20-kokouksen risteily väliin mielenosoittajien takia
Mielenosoittajat ovat sulkeneet risteyksiä ja haitanneet osallistujien saapumista kokouspaikalle Hampurissa.
Mellakat ovat haitanneet G20-kokouksen osallistujien saapumista kokouspaikalle Hampurissa, kertovat saksalaismediat.
[Die Weltin mukaan](https://www.welt.de/politik/deutschland/article166379009/Demonstranten-hindern-Melania-Trump-an-Verlassen-der-Unterkunft.html) mielenosoittajat tukkivat keskustan risteyksiä ja ajoneuvosaattueita pysäytettiin. Poliisi kuitenkin vakuuttaa, että se on kyennyt turvaamaan osallistujien pääsyn tapahtumapaikalle.
Presidentti Donald Trumpin vaimo Melania ei ole pystynyt lainkaan poistumaan majapaikastaan. Hän ei Sternin toimittajan mukaan pystynyt osallistumaan johtajien puolisoille tarkoitetulle risteilylle.
– Emme ole saaneet poliisilta tähän mennessä turvallisuussyistä lupaa jättää majapaikkaa, Melania Trumpin tiedottaja sanoi uutistoimisto DPA:n mukaan.
Donald Trumpin autosaattue joutui käyttämään kiertoreittiä. Yhdestä Kanadan delegaation autosta on puolestaan puhkottu renkaat.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk saapuivat puolestaan ongelmien takia myöhässä lehdistötilaisuuteen. 
Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen oli peruttava osallistumisensa paneelikeskusteluun.
Mielenosoittajat yrittivät lisäksi tunkeutua kokouspaikan eli Hampurin messuhallien ympärille häiritäkseen kokouksen kulkua.
_**Katso suoraa kuvaa G20-kokouksesta:**_
[Suorana nyt: Hampurin mielenosoittajat kastuvat poliisien vesitykeistä – Yle seuraa G20-kokousta suorana](https://yle.fi/uutiset/3-9709919)
_**Lue lisää:**_
[Nämä viisi asiaa ovat esillä tänään G20-kokouksessa Hampurissa](https://yle.fi/uutiset/3-9710854)
[Hampuri on kaaoksessa – katso kuvat mielenosoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-9710850)
[Trump ja Putin tapaavat tänään – Kehonkieli on tärkeämpää kuin asiasisältö](https://yle.fi/uutiset/3-9698759)
Norja suunnisti miesten viestin voittoon - Suomi kahdeksas
Suomi oli kahdeksas suunnistuksen MM-kisojen miesten viestissä. MM-kultaa voitti Norja.
Norja juhli voittoa suunnistuksen MM-kisojen miesten viestissä Virossa joukkueella Eskil Kinneberg, Olav Lundanes ja Magne Dähli. Ranska otti hopeaa ja Ruotsi pronssia. Suomi oli kahdeksas yli kuusi ja puoli minuuttia kärjestä. 
Suomen aloittaja Miika Kirmula pysyi hyvin kärkiryhmässä mukana. Suomi tuli vaihtoon kuudentena, mutta eroa kärkeen oli vain kahdeksan sekuntia. Toisella osuudella Aleksi Niemi teki virheitä ja putosi yli viiden minuutin päähän kärjestä. Suomen sijoitus oli jo silloin kahdeksas.
Fredric Portin toi Suomen kahdeksantena maaliin. Sveitsi, Venäjä ja ja Latvia olivat niukasti Suomen edellä.
Norjan tunturissa kuvattiin harvinainen tapahtuma: Naaliemo yrittää estää ahmaa syömästä poikasiaan
Norjan luontovalvonnan työntekijä Jim T. Kristensen pääsi todistamaan, kuinka ahma tappoi viisi naalinpoikasta Norjan Nordlandissa kesäkuun lopussa. Uhanalaista naalia on yritetty vuosia elvyttää Pohjoismaissa.
Norjalainen Jim T. Kristensen kuvasi työpäivänään ahman harvinaislaatuisen ruokailuhetken Nordlandissa, Pohjois-Norjassa. 
Kristensen todisti, kuinka ahma oli syömässä naalin poikasia suoraan pesästä samalla, kun poikasten emo yritti pelastaa poikasiaan. Pesän lähettyvillä oli myös naalien ruokinta-automaatti.
Kristensen on töissä Norjan valtion luontovalvonnassa ja oli yrittänyt pelastaa uhanalaisen naalin pentuja, mutta ahma oli jo ehtinyt tappaa kaksi poikasta.
– Kiirehdin pesän luokse, kun olin muutenkin jo menossa tarkistamaan pesää. Ennen kuin ennätin pesälle, oli ahma ehtinyt tappaamaan vielä kaksi naalin pentua. Myöhemmin löysin vielä viidennen kuolleen pennun, kertoo Kristensen Ávvir-lehdelle.
Naali ja ahma ovat molemmat tunturin eläimiä
Ávvirin haastattelema Trondheimin riistaosaston vanhemman neuvojan Jan-Paul Bolstadin mukaan tapahtuneen vuoksi ei aiota vähentää ahmoja alueella.
– Naali ja ahma elävät molemmat luonnostaan tunturissa, mutta punakettu sen sijaan ei kuulu tunturin elämään. Emme aio ampua ahmoja, jotka tappavat naaleja, sillä molemmat petoeläimet elävät tunturissa, kertoo Bolstad.
Norjan luontovalvonta (_Statskog Fjelltjenesten_) julkaisi [Kristensenin kuvat Facebookissa](https://www.facebook.com/Fjelltjenesten/posts/1097018883730898?pnref=story), ja ihmiset reagoivat kovasti. Ávvirin haastattelema poromies Per Anders Bongo toivoo, että Norjassa vähennettäisiin ahmamäärää. 
– Nordlandin alueella on paljon ahmoja ja minun mielestäni siellä ei ole tarpeeksi tilaa sellaiselle petoeläimelle. Viranomaisten tulee valita ahman ja naalin väliltä, kertoo Bongo. 
Jim T.Kristensen kertoo pystyttäneensä teltan 700-800 metrin päähän naalin pesästä, jottei häiritse pesimärauhaa.
Kristensenin mukaan pennut olivat noin kuuden tai seitsemän viikon ikäisiä ja pienikokoisia.
– Kun olin pystyttänyt teltan, huomasin naaliemon tarkistavan pesän ympäristön, Näin kolme naalipentua ulkona. Meni noin puoli tuntia ja ahma saapui paikalle. Ja siitä naaliemo alkoi elämöimään ja ääntelemään. Ahama jätti pesän ja pysyi poissa koko yön. Automaattikamerasta näkyi käyneen pesällä taas aamulla, kertoo Kristensen. 
Eukonkannon maailmanmestari: ”Onhan se luonnollista, että nainen on niskan päällä”
Eukonkannon maailmanmestari testasi Yle Helsingin pyynnöstä vaihteeksi ukonkantoa. "Vähän liikaa takapainoa", oli Taisto Miettisen tuomio.   
Kauniaisissa asuva 52-vuotias [Taisto Miettinen voitti yhdessä Kristina Haapasen kanssa eukonkannon maailmanmestaruuden](https://yle.fi/uutiset/3-9701051) heinäkuun alussa järjestetyssä kilpailussa.
Samalla Miettinen saavutti tavoitteensa: hän uusi voittonsa kuudennen kerran ja vielä yli viisikymppisenä!
Tavallisesti Miettinen kantaa eukkoa, mutta Radio Suomen Helsingin toimituksen pyynnöstä kuusinkertainen maailmanmestari tempaisi kisa-asentoon toimittaja Olli-Pekka Kursin. Tämä kirvoitti kuuntelijoissa kysymyksen:
_Eikö tasa-arvon nimessä olisi syytä järjestää myös ukonkantokilpailut!?_
Keveyttä, kestävyyttä ja voimaa
Maailmanmestari Taisto Miettisen mukaan joka vuosi keskustellaan siitä, pitäiskö kisa-asetelma kääntää päälaelleen. Miettisen mielestä eukonkantokilpailu on kuitenkin toimiva fyysisistäkin syistä.
– Miehet ovat yleensä isompia kuin naiset, ja naiset eivät ole niin voimakkaita kuin miehet.
Miettinen myöntää, että hän ei ole koskaan päässyt naisen kannettavaksi. Miehen paikka ei ole naisen niskan päällä, hän vitsailee.
– Onhan se luonnollisempaa, että nainen on miehen niskan päällä ja sanoo sitten sieltä sen viimeisen sanan.
Se 49 kiloa tuli Armi Kuuselan painosta, kun hänestä tuli Miss Universum.
Jos ukonkantokilpailu kuitenkin päätettäisiin järjestää, miehen pitäisi olla melko kevyt ja naisella puolestaan voimaa, nopeutta ja kestävyyttä oikeassa suhteessa, Miettinen listaa.
– Kyllähän miehet varmasti tykkäisivät siitä, että naiset retkottaisivat menemään mies olalla, maailmanmestari virnuilee.
Sonkajärvellä ei ukonkantamisesta innostuta
Soitetaan vielä Sonkajärvelle. Eukonkantokisoja on järjestetty siellä vuodesta 1992 alkaen. Aluksi ajateltiin, että hauska laji jaksaa kiinnostaa muutaman vuoden ajan. Toisin kävi. Eukonkantokisoja järjestetään edelleen ja laji kiehtoo nykyään myös maailmanlaajuisesti. Kulttuurisihteeri Eero Pitkänen, milloin on ukonkantokisan vuoro?
– Ei ole sellaista tarkoitus järjestää. Jos joku muu haluaa alkaa ukonkantokisoja järjestää, niin mikäs siinä, Pitkänen toteaa.
Pitkänen kuitenkin myöntää, että on ukonkantoa huumorimielessä pohdittu. Ja roolit ovat toisinaan vaihtuneet myös eukonkannossa!
– Naisen on pitänyt kantaa miestä, jos miehellä on ollut vaikka jalka paketissa, Pitkänen muistelee.
Naiskilpailijoiden painorajoitus tuli Armi Kuuselalta
Vielä eukonkantokilpailun historiasta. Eero Pitkänen kertoo, että taustalla vaikuttaa paikallishistorian tarinat 1700- ja 1800-luvuita. Silloin Rosvo-Ronkaisen rosvojoukko teki ryöstöretkiä Karjalaan. 
Jos joku muu haluaa alkaa ukonkantokisoja järjestää, niin mikäs siinä.
Jos miehen mieli päästä mukaan rosvojengiin, oli tämän kestävyyskokeena kannettava selässään metsien ja ryteikköjen läpi noin 76 kilon painoinen ruishehtosäkki. Tarinoiden mukaan ryöstöretkiltä kannettiin kotiin paitsi ruokaa ja viljaa, toisinaan myös naisia!
Nykyään eukonkantoon osallistuvan naisen alin paino saa olla 49 kiloa. Jos paino on sen alle, sitä tasataan tarvittavalla määrällä hiekkaa kantorepussa.
– Se 49 kiloa tuli Armi Kuuselan painosta, kun hänestä tuli Miss Universum, Eero Pitkänen selventää.
_Juttua muokattu 10.7.2017 klo 7.15. Muokattu alaotsikkoa. _
Taiteilija omistautuu suomenhevoselle – harvinainen rotu laukkaa Katriina Viljamaa-Rissasen teoksissa
Ikänsä ratsailla vapaa-aikansa viettänyt taiteilija tuntee mallinsa sieraimista hännänpäähän.
Katriina Viljamaa-Rissanen jätti kymmenen vuotta sitten kuvitus- ja designtyönsä ja alkoi piirtää pelkästään suomenhevosia. Kuva honkkelosta Rapina-varsasta laukaisi taiteilijan pitkään kyteneen halun keskittyä hevosiin.
– Minulle selvisi, että tuolloin 100-vuotias suomenhevonen on uhanalainen. Halusin tehdä oman osani ainutlaatuisen rodun hyväksi, sanoo Viljamaa-Rissanen.
Suuria kuvia värikynillä ja pastelliliiduilla
Uuden kuvauskohteen myötä Viljamaa-Rissanen alkoi värittää uudella tekniikalla. Hän myös teki kuvistaan suurempia kuin ennen. Värikynillä ja pastelliliiduilla väritetyillä piirroksilla on kokoa lähes neliömetrin verran.
– Siihen asti suurimmat kuvani olivat A3-kokoisia. Viimeisin tilaustyöni oli postimerkkisarja, vertaa Viljamaa-Rissanen.
"Varuskunnan vekara" kiipesi hevosen selkään 8-vuotiaana
Viljamaa-Rissanen kutsuu itseään hevostaiteilijaksi. Pikkutyttönä alkanut ratsastusharrastus on kestänyt läpi elämän. 
– Olin 8-vuotias, kun sain varuskunnan talleilla ratsastaa Vintiö-nimisellä ruunalla, hän kertoo. 
Hänellä on ollut puolisonsa kanssa hevosia yli 30 vuoden ajan. Omista hevosista pariskunta luopui muutama vuosi sitten.
– Ratsastimme paljon, ja myös hoidimme hevosemme itse, Viljamaa-Rissanen kertoo.
Kuvissa yhdistyvät valo, liike ja hevosen luonne
Taiteilijan loistava hevosen anatomian tuntemus perustuu käytännön kokemukseen. Hevosen selässä hän on oppinut tuntemaan hevosen liikkeet, hevosta puhdistaessa ovat ison eläimen ruumiinosat tulleet tutuiksi kintereitä myöten.
Viljamaa-Rissanen yhdistää töissään hevosen liikkeet, luonteen ja valon. Lautasilla, kaulalla, kyljissä ja jaloissa leikkivä valo tuo esiin hevosen muodon. 
Silmät, korvat ja eleet puolestaan kertovat, millä mielellä hevonen on. 
– Hevonen on koko ajan liikkeessä. Paikoillaan seisova hevonen kuuluu jalostuskuviin, sanoo Viljamaa-Rissanen.
Lappeenrantalaisen Galleria Kaakaopavun kolmeen saliin ripustetut teokset ovat läpileikkaus taiteilijan viimeisen kymmenen vuoden tuotannosta. Laukkaavat, piehtaroivat ja rennosti ravaavat suomenhevoset on väritetty rouhealle paperille. 
Väripinta on niin aidon näköinen, että liinaharjaisen rautiaan kaarelle taipuvaa kaulaa tekee mieli taputtaa.
_Tuliharja, tuuliharja -näyttely on avoinna Galleria Kaakaopavussa Lappeenrannassa 18. heinäkuuta 2017 asti._
Tietokirjailija Petteri J. Järvisen somemoka on hänen uransa paras ja tärkein postaus!
Vaakakapinan toimittaja Saara Sarvas kertoo, miksi Petteri J. Järvisen julkaisema somekuva on loukkaava.
Tämä teksti on pitkä, mutta lupaan ottaa vastuun jokaisesta sanasta ja keskustella sen nostattamista tunteista, varsinkin jos se loukkaa yhtäkin lukijaansa.
Yritän laihduttamista vastaan faktojen kanssa taistelevan Vaakakapinan toimittajana aktiivisesti tarkkailla ja kyseenalaistaa käsityksiäni lihavuudesta ja meidän lihavien ihmisten oletetusta asemasta yhteiskunnassa. Yhteiskunnassa, jossa joka kuudes nainen olisi mieluummin sokea kuin lihava. Kyseisen tutkimuksen kysymys on alun perinkin kummallinen! Jokaisella meistä on omat voimamme ja vahvuutemme, eikä yhtäkään fyysistä ominaisuutta tai jonkun toisen meille määrittämää "heikkoutta" pitäisi tahallaan asettaa johonkin paremmuus- tai pahemmuusjärjestykseen.
Tämän karmivan lihavuuteni kanssa kamppailun ohella teen kaikkeni opetellakseni vuosien syömishäiriöiden jälkeen terveellisen ja tasapainoisen rutiinin jokapäiväiseen elämääni, en vain laihdutuskuurin ajaksi.
Olet siitä varmasti iloinen. Parhaassa tapauksessahan minä – kehoni ja mieleni tervehtyessä – laihdun omalle vartalolleni optimaaliseen tilaan. Se ei välttämättä ole anorektisena teininä saavuttamani 53,7 kg, mutta vien varmasti vähemmän paitsi näennäisesti arvokkaita verorahojasi, myös käsinojatilaa lomalennolla!
Suurimmaksi ongelmaksi ja hidasteeksi hyvin sujuneen toipumiseni tiellä on nyt muodostunut väsyneen negatiivinen ja jäykillä rakenteilla kyllästetty elinympäristöni. IT-guru **Petteri J. Järvisen** 6.7.2017 julkaisema kuva kommentteineen sattui tällä kertaa olemaan viimeinen niitti ja kimmoke selittää, miksi minä monen muun tavoin en enää jaksa alituisesti todistella olevani oikeutettu elämääni tällaisena.
Miten voisin todistaa, etten ole pelkästään loukkaantunut, ihmisiin sekä itseeni pettynyt lihava feministi, joka ei ymmärrä tai viitsi edes omaksi parhaakseen kuluttaa enempää kuin syö?
Yhtäkkiä en enää koe tarvetta miettiä, onko minulla oikeutta puuttua asiaan, vaan kokeilenkin sanoa aiheesta aivan kaiken. Käy lämmittämässä popparit ja istu mukavasti alas, sillä selitän pitkän kaavan kautta, miksi Järvisen hauskasti rajaama “selfie” oli ja on niin monen mielestä loukkaava. Aivan sama, vaikka tietokirjailijan alkuperäisenä tarkoituksena olisikin ollut tehdä pieni sosiologinen koe, hauska parodia tai vaikka esimerkkitapaus sometöppäyksestä. Viimeisin tästä onkin jo tullut!
Moni “kohuselfien” kommentoija on valmis ymmärtämään, tulkitsemaan ja selittämään Järvisen ja tämän kuvaan liittämän tekstin kaikkena muuna paitsi viereisen, kuvan keskiössä paistattelevan henkilön kehoon kohdistuvana pilkkana. Puolustelu jatkuu senkin jälkeen, kun joku huomautti, että Järvisen julkisista someprofiileista on löydettävissä useampia lihavuutta vähintään kyseenalaisella kulmalla kommentoivia julkaisuja.
Kiinnostavinta olisi nyt saada Järviseltä twiittiä pidempi vastaus siihen, miksi hän päätti julkaista monien muiden lihavuuteen kantaa ottavien kuviensa jatkoksi juuri tämän monitulkintaisen otoksen. Päätös vaikuttaa vähän tarkoituksenhakuiselta aikana, jolloin saamme kiihtyvällä tahdilla lukea vastaavista Internet-kohuista, jotka eivät tuppaa päättymään kuvan julkaisijan somekuninkaaksi kruunaamiseen.
Kuinka monta esimerkkiä Internetissä sopivista tai sopimattomista kuvista ja videoista pitää vielä kuohuttaa läpi, ennen kuin ihmiset oppivat kunnioittamaan toisten koskemattomuutta ja kehoa? Varsinkin jos kohteena on ihminen, joka tekee jo parhaansa häiritäkseen vierustoveriaan mahdollisimman vähän olosuhteissa, joita ei voi parantaa sormia napsauttamalla.
Nopeaa hyväksyntää ei voi tavoitella edes pukemalla jalkaan hoikaksi taikovia korkokenkiä, [kuten uudessa “hauskassa” Lumikki-sadusta tehdyssä animaatiossa visioidaan](http://metro.co.uk/2017/05/31/tess-holliday-calls-out-red-shoes-the-7-dwarfs-for-body-shaming-poster-6674198/). Samassa hengessä haaveilin itse jo 12-vuotiaana saksista, joilla voisin leikata mahastani ylimääräisen rasvan pois. Siitä vasta saisikin elokuvan!
Jos Petteri ja kuvaa rajusti puolustavat kommentoijat eivät vieläkään aavista miten nämä tapaukset useimmiten päättyvät, tässä muutama esimerkkitapaus, joista jokainen saa itse päätellä, onko toisen ihmisen ja hänen ulkonäkönsä tavalla tai toisella julkisesti pilkkaaminen nykyään hyväksyttävää tai kannattavaa.
Malli **Dani Mathers** sai maaliskuussa kolmen vuoden ehdollisen tuomion jaettuaan Snapchatissa kuvan tuntemattomasta vanhemmasta naisesta kuntosalin suihkussa. Tuomio sisältää muun muassa rajoituksen sosiaalisen median käyttöön ja kuvien lataamiseen. Tiloissa, joissa voi olla alastomia ihmisiä, hänellä ei saa edes olla kameraa.
Kehonrakentaja **Diana Andrews** [jakoi keväällä samassa palvelussa kuvan tuntemattomasta naisesta juoksumatolla tuhansille seuraajilleen](https://www.google.fi/amp/s/www.thesun.co.uk/news/3081987/bodybuilder-diana-andrews-slammed-for-bodyshaming-woman-at-the-gym-with-social-media-photos-mocking-her-love-handles/amp/) ja kiinnitti huomionsa kuntoilijan paljaaseen alaselkään ja “jenkkakahvoihin”. Seuraavaksi Andrews arveli juoksumatolla treenaavan tilaavan noutoruokaa hampurilaishymiöillä koristellussa snapissa. Somekohun turvottua kehonrakentaja selitti tarkoittaneensa viestin vain positiivisena kannustuksena.
Viime viikolla malli **Natalie Hage** [istui lentokoneessa tuntemattoman miehen viereen ja huomasi tämän naureskelevan ystävänsä kanssa viestien välityksellä](http://www.is.fi/viihde/art-2000005278000.htm) toivoen, ettei lihava nainen ole syönyt meksikolaista ruokaa. Lennon laskeuduttua Hage avasi keskustelun vaatien selitystä ja anteeksipyyntöä, joiden päätteeksi mies vielä kutsuu mallin illalliselle. Kohtaamisen videokuvannut Hage kieltäytyi kunniasta, ja jää elämään legendana.
Brittitubettaja **Christian Burns** [joutui vain muutama päivä sitten sulkemaan sometilinsä](http://www.dailymail.co.uk/news/article-4635658/Instagram-model-caught-camera-insulting-security-guards.html), haukuttuaan VidCon-tapahtuman vartijaa rumaksi ja kehotettuaan tätä tappamaan itsensä.
Alkaako jo hahmottua?
Muistellaan vielä esimerkkieni lopuksi **Teri Niitin **lentoa Atlantin yli tammikuussa 2016. Viereisellä rivillä lastaan imettänyt nainen joutui stylistin hetken mielijohteesta Facebookiin lataaman kuvapostauksen kohteeksi, ja tapausta käsiteltiin iltapäivälehdissä parin viikon ajan.
Lihavuus, kuten vaikka äsken mainittu imettäminenkin, on silti globaalisti ihmisiä yhdistävä asia ja kokemus, joka on demonisoitu niin pitkälle, että meille sopivat hauskat mustat viittavaatteet ja kukkakuvioidut kaavut piilotetaan edelleen vaatekaupan hämärään takanurkkaan – josta löytyvät siis sekä lihavien että imettäjien vaatteet!
Surullisinta on, että suurelta osin pelkoja lietsotaan lihavuuden ympärillä turhaan ja jopa sillä seurauksella, että tämä “epidemia” koskettaa suoraan tai välillisesti useampaa ihmistä kuin koskaan aiemmin, eikä tälle lihomiselle näy vielä loppua.
Siksi olen ikuisesti kiitollinen, kun ammattilaiset kuten ravitsemusasiantuntija ja Suomen Lihavuustutkijat ry:n puheenjohtaja** Patrik Borg**, naisten lihavuutta yhteiskunnallisena ilmiönä tutkinut **Hannele Harjunen** ja lihavuuteen erikoistunut lääkäri **Kirsi Pietiläinen** todistavat kerta toisensa jälkeen nyt valloillaan riehuvan kehovihapuheen ja sen seurausten olevan lopulta terveydellemme itse läskiä haitallisempaa.
**
Siis mitä?**
Lupaan, että tiedän ja ymmärrän erittäin hyvin, että lihavuuteni alkaa jossain vaihessa vaikuttaa terveyteeni – onhan se tehnyt niin jo nyt. En esimerkiksi uskalla käydä lääkärissä, koska tiedän, että painoni ollessa mahdollinen osa diagnoosia siitä on pakko keskustella. Siksi olen niin monen muun tavoin laihduttanut ja yrittänyt onnistua yhteiskunnan markkinoimin keinoin  suurimman osan elämästäni vain huomatakseni, etten taaskaan ole osa sitä maagista viiden prosentin ryhmää, joka ei palaa parissa vuodessa takaisin aloituspainoonsa.
Väitän, että minä ja suurin osa siihen loppuun 95 prosenttiin mahtuvista “epäonnistuneista laihduttajista” olemme hyvin motivoituneita ottamaan vastaan kaiken uusimman tiedon ja tutkimuksen, jonka perusteella voimme parantaa hyvinvointiamme. Siksi Vaakakapinakin tekee tiivistä yhteistyötä alan johtavien ammatilaisten kanssa. Olen henkilökohtaisesti käyttänyt laihduttamisen ainaiseen yrittämiseen ja siinä epäonnistumisen aiheuttamassa huonommuuden tunteessa elämiseen henkisen hyvinvointini lisäksi liikaa vapaa-aikaa ja rahaa.
Sitten kun lihavuuteen voidaan vihdoin suhtautua vähän vähemmän vihamielisesti, on paremmat ja tutkitusti toimivat tavat lisätä yksilön terveyttä ja hyvinvointia helpompi omaksua käyttöön.
Kukaan ei voi väittää, että tähän mennessä käytetyt ratkaisut olisivat toimivia tai kansanterveyttä parantavia. Siksi nyt on oleellinen hetki kiinnittää huomiota siihen, miten puhumme toisista ihmisistä – olipa kuulijana lähimmät viisi, 50 tai 3500 ystävää.
Niin kauan kuin lihavia ihmisiä [hävettää syödä julkisilla paikoilla](http://www.menaiset.fi/artikkeli/ajankohtaista/nuori_nainen_ja_yli_100_kiloa_ongelmani_ei_ole_lihavuus_vaan_muiden_asenteet), käydä kuntosalilla, nauttia rannalla, olla baarissa tai istua lentokoneessa sen takia, että aina on olemassa riski joutua “selfien” taustalle ilman, että sitä saisi kyseenalaistaa tai pyytää selitystä, on keskustelukulttuurissamme jotain todella pahasti vialla.
Niin kauan, kuin lihavat naiset esitetään populaarikulttuurissa lähinnä hauskoina läskeinä, joiden ainoa mahdollisuus rakkauteen on törmätä hypnotisoituun** Jack Blackiin** tai laihduttaa hullun lailla kuten frendien **Monica Geller**, pitää liian moni itseään arvottomana.
Niin kauan, kuin lihavan ihmisen pitää jokaisen kehoaan käsittelevän julkisen kommentin yhteydessä jotenkin muistuttaa tiedostavansa diabeteksen ja sepelvatimotaudin riskit, tuntuu tällainen lihava joka ei haluakaan laihduttaa olevan pelottava ja “ylipainoa ihannoiva”.
Vaikka aiheesta on puhuttu jo vuosikymmeniä, lihava ihminen on edelleen yhteiskunnassamme  pelkän ulkomuotonsa perusteella huomattavasti alttiimpi kaikenlaiselle syrjinnälle niin koulussa, työelämässä, kuin vapaa-ajallaankin. Mainitsinko jo, että se on turhaa ja haitallista, kun ammattilainenkaan ei pysty ainoastaan ihmistä katsomalla arvioimaan hänen terveydentilaansa tai kyvykkyyttään.
Kaiken paasauksen jälkeen on pakko kiittää Järvistä loistavasta ja toivottavasti tahattomasta keskustelunavauksesta. Hyvin harvoin kehopositiivisuus ja toisten ihmisten kunnioitus saa olla näin näyttävästi tapetilla!
Ymmärrän, että tuntuu monelle rajulta ajatukselta olla solvaamatta läheisiään tai tuntemattomia ihmisiä fyysisten ominaisuuksien perusteella. Kyllähän jokainen meistä tietää, kuinka motivoivaa on silloin tällöin saada kunnon haukut tai piikittelyä ihmisiltä, jotka eivät tiedä sinusta mitään! Yritän siis vain muistuttaa, että uusiakin tapoja puhutella kanssaeläjiä saa kokeilla.
Nyt roolimalliksi haluamattaan joutuneella Järvisellä on lomansa aikana loistava mahdollisuus pureskella saamaansa kritiikkiä ja antaa sitten harkittu tarkentava kommentti ja mahdollinen anteeksipyyntö, jossa päästään toivottavasti pidemmälle, kuin klassiseen “sori siitä” -variaatioon ja sometilien hetkelliseen hiljentymiseen.
Ja hei, jos ikinä nukun vieressäsi lentokoneessa, annan täten luvan herättää minut, koskeepa asia mitä tahansa. Uskon, että saisimme aikaan keskustelun, jonka aikana minkä pituinen lento tahansa kuluu kuin siivillä!
❤: Saara Sarvas, vaakakapinallinen ja lihava Social Justice Unicorn
Juttua muokattu 7.7.2017 klo 18:26: Lisätty toiseen kappaleeseen kommentti tutkimuksesta, jonka mukaan joka kuudes nainen olisi ennemmin sokea kuin lihava.
Amerikkalainen stand up vastaan suomalainen stand up – vertaile Yle Areenassa
Tunnetut ja nousevat amerikkalaistähdet valtaavat lavan [Comedy Centralin stand up -sarjoissa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-536). Koomikot irvailevat kulttuurieroista, huumeista ja seksistä haudanvakavia aiheita unohtamatta. Missä ovat suomalaisen stand upin rajat? Vertaile ja katso Yle Areenassa esimerkiksi [Naurun tasapainon](http://areena.yle.fi/1-3017813) finalistien herkullisimpia hetkiä.
Yhdysvaltalaisen Comedy Centralin [Mash Up](http://areena.yle.fi/1-3993539) (2012) on kahdeksanosainen sarja, joka on tuotettu omalaatuisella tavalla: Koomikot vetävät lavalla parikymmenminuuttisen show’n, jota visualisoidaan kohtauksilla, joita näyttelijät esittävät huulisynkassa koomikon kanssa. Jokaisen show'n avaa näyttelijä **T. J. Miller**. Sisältö on roisia, ja osansa saavat kansakunnan vähemmistöt ja enemmistöt.
Kansojen sulatusuunissa osataan leikkiä myös muita kansallisuuksia luonnehtivilla stereotypioilla. Esimerkiksi sukujuuriltaan italialainen **Bryan Callen** tietää, ettei kukaan tappele, kuten New Yorkin italialainen. Hän neuvoo, miten vältetään konflikti kukkoilevan ja mafioson elkein uhkailevan amerikanitalialaisen kanssa.
Jopa huumeet ovat Mash Upissa tavallisia komiikan rakennusaineita. Tarinoihin vedetään mukaan tietenkin virkavalta, joka unohtaa helposti lainvalvojan tehtävänsä houkutusten edessä.
Mash Upin [viimeistä jaksoa](http://areena.yle.fi/1-3978632) tähdittää muusikko-koomikko **Reggie Watts**, joka myös vetää [The Late Late Show with James Corden](http://areena.yle.fi/1-4110473) -ohjelman housebändiä. Stand up -lavalla yhden miehen bändi on taitavaa  komiikkaa. Wattsin ilmiömäistä beatboxausta saa ihmetellä myös [John Oliver's New York Stand-Up Show'ssa](http://areena.yle.fi/1-3993495).
Mihin yleisö on valmis 100-vuotiaassa Suomessa?
Tarjolla on myös kontrastia pohjoisamerikkalaisille stand up -kulisseille. Areenan stand up -paketissa ovat katsottavissa [Naurun tasapainon](http://areena.yle.fi/1-3017813) kolmen tuotantokauden kohokohdat finalisteineen. **Robert Pettersson**, **Iikka Kivi** ja **Matti Patronen** veivät Suomen suurimman stand up -kilpailun voitot vuosina 2013–2015.
Ohjelman aiheissa poikettiin myös valtavirrasta, ja kilpailijat joutuivat hiomaan esityksiään varta vasten muun muassa lyhytkasvuisille ja Vermon raviharrastajille.
[Suomalaista stand upia on pidetty kesynä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/12/nuori-suomalainen-stand-kukoistaa-mutta-kesya-amerikkalaiseen-verrattuna#media=106948) amerikkalaiseen verrattuna ja ajateltu, että seksi ja viina kelpaavat yleisölle helpommin kuin poliittinen huumori. Kuitenkin yhteiskunnallisetkin aiheet elävät Suomen stand up -lavoilla, ja viime vuosina myös poliittinen satiiri on ollut näkyvästi esillä. Esimerkiksi [Noin viikon uutiset](http://areena.yle.fi/1-3000042) alkoi TV2:ssa vuonna 2014.
Suomessa on tapahtunut niin absurdeja juttuja. Kun Suomi sai itsenäisyyden, mitä suomalaiset tekee ensimmäisenä? Rupee tappamaan toisiaan! 
Stand upissakin on tabuja, ja suomalaisessa lavakomiikassa kartettavia aiheita ovat olleet esimerkiksi veteraanit ja sisällissota. 100-vuotisjuhlallisuuksiin valmistautuvassa Suomessa onkin h-hetki käsitellä maamme historiaa huumorin avulla.
Koomikko **Ilari Johansson** lähtee Suomen 100-vuotispäivän alla kiertueelle. Hän kertoi Yle Radio 1:n [Kultakuumeessa](http://areena.yle.fi/1-4135871) olevansa ainutlaatuisen materiaalin äärellä.
– Suomessa on tapahtunut niin absurdeja juttuja. Kun Suomi sai itsenäisyyden, mitä suomalaiset tekee ensimmäisenä? Rupee tappamaan toisiaan! Nyt ensimmäistä kertaa materiaalia on niin tolkuttomasti, että on ongelma, mihin sen rajaa.
**[Comedy Centralin stand up -ohjemat](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-536) ovat katsottavissa Yle Areenassa 28.2.2018 asti, [Naurun tasapainon](http://areena.yle.fi/1-3017813) sisällöt toistaiseksi.**
Kevon kanjonin retkeilyreitti suljettu – Vesi noussut jopa metrillä
Kevon kanjonin retkeilyreitti on tänään suljettu tulvan takia. Luontovalvojan mukaan reitti voi olla tulvan vuoksi vaarallinen. Tilanne katsotaan maanantaina uudestaan. 
Kevon kanjonin retkeilyreitti on suljettu kovan tulvan vuoksi. Vesi on noussut alueella jopa metrillä. Metsähallituksen Utsjoen luontovalvoja Esa Vuomajoki kertoo, että reiteillä ei ole nyt turvallista kulkea, jonka vuoksi ne on tilapäisesti suljettu. 
– Nyt on niin kova tulva, että kenenkään ei kannata mennä sinne, huomauttaa Vuomajoki. 
Lapissa on muutoinkin satanut  [runsaasti vettä tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9709906). 
Vuomajoen mukaan joenylityskohdissa vettä on yksinkertaisesti niin paljon, että ylittäminen voi olla vaarallista.
Kevon retkeilyreitillä on edelleen ihmisiä. Vuomajoki odotteleekin tietoa siitä, onko kukaan jäänyt joenylityspaikkojen keskelle. 
Reitin tulvatilanne katsotaan uudelleen maanantaina, jolloin päätetään, voidaanko se ottaa taas käyttöön. Käyttöönotto riippuu viikonlopun säästä ja sademäärästä. 
Reitti ei helpoimmasta päästä
Vuomajoki antaa vielä yhden tärkeän ohjeen kaikille, jotka suunnittelevat vaellusta Kevon reitillä. Kesäaikana vettä voi olla paljonkin, jolloin kannattaa muistaa turvallisuus. 
– Tulisi muistaa, että reppu tai laukku kannattaa ottaa selästä pois ja kantaa se erikseen, että jos liukastuu, tai tulee muita ongelmia, niin reppu ei olisi selässä. 
Vedessä kahlatessa repun ollessa selässä, on se hätätilanteessa vaikea saada pois. Vuomajoki lisää, että Kevon reitti ei ole helpoimmasta päästä, joten huonoilla voimilla ei reittiä kannata lähteä vaeltamaan.
Kesä tekee paluun – Kelien perässä ei nyt tarvitse juosta
Sunnuntaina missä päin maata tahansa lämpötila voi nousta 20 asteen paremmalle puolelle.
Viikonloppuna kesä palaa Suomeen. Aurinkoa ja lämpöä on luvassa kaikille paikkakunnasta riippumatta. Jopa hellerajaa saatetaan hätyytellä.
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan merta edemmäs ei nyt tarvitse lähteä kalaan eikä kelien perässä tarvitse juosta.
Lauantaina aamu valkenee aurinkoisena Pohjois-Karjalaa lukuunottamatta. Lämpimintä on etelässä ja Länsi-Suomessa. Kaikkein lämpimintä lauantaina on Satakunnassa, jossa keli on lähes helteistä. Lämpötila saattaa kohota jopa 24–25 asteeseen.
Hellisen mukaan mainittavia sateita ei ole luvassa. Sunnuntaina lämmin ilma leviää laajalle lähes koko maahan. Sunnuntaina missä päin maata tahansa lämpötila voi nousta 20 asteen paremmalle puolelle.
Järvivesi vasta lämpenemässä uimakelpoiseksi – Sinilevä valtasi jo suositut uimarannat Tampereella 
Polskuttelua Pyynikillä ja Rauhaniemessä ei suositella, varoituskyltit tuotiin rannoille perjantaina.
Tampereen Rauhaniemen ja Pyynikin rannat ovat joutuneet sinilevän valtaan. Rauhaniemessä suositun sauna- ja uintipaikan molemmat rannat ovat silminnäkijähavaintojen mukaan huonossa kunnossa.
Paikalle on asetettu kyltti, jossa kehotetaan välttämään uimista toistaiseksi.
Sinilevien runsaus yllätti, sillä vedet ovat olleet varsin viileitä. Varpaita kuitenkin uskaltaa uitella.
Veden lämpötila vaihtelee Näsijärven Rauhaniemessä ja Pyhäjärven puolella Pyynikillä 15–17 asteen välillä.
Tampereen ympäristöterveyden valvonta-alueella on yhteensä 74 uimarantaa, joiden veden laatua valvotaan säännöllisesti uimakauden 15.6.– 31.8. aikana.
Perjantaina myös Pyynikin rannalle tuotiin varoituskyltit.
Pyynikin rannassa vesi ei houkutellut uimaan, mutta muutakin puuhaa rannoilla onneksi riittää. 
Tampereen kaupungin nettisivuilta löytyy ajantasaista [tietoa uimarantojen tilasta](http://www.tampere.fi/asuminen-ja-ymparisto/elintarvikevalvonta-ja-ymparistoterveys/terveydensuojelu/uimavesien-laatu/uimarannat.html#sinilevahavainnotuimarannoilla).
Tavallisena perjantaina Jemina pukeutuu hippimekkoon, mutta tänään tummaan körttipukuun – "Kannan tätä ylpeydellä"
Herännäisten eli körttien piireissä käytettiin aikoinaan korutonta körttipukua. Perinne on ohuesti elpymässä.
Tavallisena perjantaina Espoossa Jemina Jaskarin päällä olisi pitkä boheemi hippimekko, tukka auki ja isot korvakorut korvissaan. Tuulen tuivertama tukka ja korvakorut löytyvät nytkin, mutta tänä perjantaina hänellä on Nilsiässä yllään perinteinen körttipuku: tumma hame, jakkumallinen yläosa ja huivi sinisillä raidoilla.
Tummaa ja yksinkertaista, koska heränneet eivät perinteisesti halunneet koreilla vaatteilla. Körttipuku alkoi näkyä körttiläisten ulkoisena tunnusmerkkinä [1800-luvun loppupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-7334454). 25-vuotias Jemina Jaskari ei näe ristiriitaa nykyajan, nuoren ikänsä ja perinteen kunnioittamisen kanssa.
– Uskon, että joidenkin mielestä varmasti on, mutta itse en halua ajatella niin. Koen muutenkin saavani olla tässä liikkeessä oma itseni ja toteuttaa itseäni niillä vaatteilla ja asusteilla, joita haluan pitää, Jaskari kiteyttää.
– Kannan tätä pukua ylpeydellä, nainen jatkaa. 
Minua on aina kiinnostanut tutustua uuteen, kokea uutta ja tutustua uusiin ihmisiin.
Nilsiän herättäjäjuhlilla Jemina Jaskarin tavoin körttipukuun pukeutuvia on vain kourallinen. Esimerkiksi viime vuonna Vantaalla pidetyillä juhlilla körttipukuisten kokoontumiseen osallistui kymmenkunta ihmistä. Kun koko juhlien kävijämäärä oli noin 34 000 ihmistä, voi sanoa, että hyvin marginaalinen ryhmä pitää perinnettä yllä.
Kun joku perinteisen puvun on päällensä laittanut, ei ihminen jää huomiotta.
– Pääasiassa on tullut ihailevia katseita. Varsinkin vanhemmat ihmiset, jotka tuntevat körttipuvun, katsovat ihaillen, että mahtavaa kun nuori pitää sitä. He tulevat usein juttelemaan ja hypistelemään pukua.
Suomen oloissa harvinainen ilmiö elpymässä
Körttiläisyys on länsimaisista uskonnoista tai liikkeistä harvoja, joihin liittyy jokin pukeutumisen elementti. Vaikka perinnettä pitää yllä vain kourallinen körttiläisiä, on perinne Herättäjä-yhdistyksen viestintäsuunnittelija Kaisa Viitalan mukaan aavistuksen elpynyt.
– 2000-luvulla havahduttiin siihen, että osaajat katoavat ja kohta ei ole ketään, joka osaisi neuvoa puvun teossa. Varsinkin, kun tähänhän ei ole ollut varsinaisesti kaavoja, Viitala valottaa.
Alkujaan herännäisyys on ollut protestiliike ja siihen liittyvä pukeutuminen on protesti aikakauden koreilunhalulle. Körttipukuun pukeutui enimmäkseen kansa, mutta sitä nähtiin myös säätyläisten päällä.
– Se osoitti heti, että ihminen tavallaan protestoi yleistä mielipidettä vastaan, Viitala kertoo.
Nyt se on kansanpukumainen juhlapuku. Sitä ei pidetä juhlissa koko aikaa, vaan sitä pidetään vain tiettynä hetkenä esimerkiksi seuroissa, tapaamisessa tai kuoroissa.
– Koen tämän juhlamekkona. En tietenkään muutenkaan työskentele juhlamekko päällä että siinä mielessä ajatellen tykkään kantaa tätä niin sanottuina parempina hetkinä, Jaskari naurahtaa.
Körtiksi isovanhempien jalanjäljissä
Jemina Jaskarin elämään körttiläisyys ja körttipuku ovat kuuluneet vasta noin 11 vuoden ajan. Hän teki valinnan herännäisyydestä rippikouluiässä ja kävi Herättäjä-yhdistyksen rippikoulun Aholansaaressa.
Pohjanmaalla syntyneet Jaskarin vanhemmat eivät ole uskonnollisia, vaan hän seurasi tällä valinnallaan äitinsä vanhempien jalanjälkiä.
– Minua on aina kiinnostanut tutustua uuteen, kokea uutta ja tutustua uusiin ihmisiin. Kun piti valita, mille rippileirille lähden, oli minulle jotenkin selvää, että en halua omaan seurakuntaan, Jaskari perustelee.
Itse asiassa körttipukukin on isovanhemmilta lähtöjään. Jaskari sai sen ”mummaltaan” ylioppilaslahjaksi.
– Minulle on hirveän arvokasta, että mumma on nähnyt ison työn ja ommellut minulle körttipuvun. 
Koen, että pääasiassa on tullut ihailevia katseita.
Jemina Jaskari tunnustaa uskontoaan herättäjäjuhlilla näyttävästi, eikä arjessakaan peittele vakaumustaan tai joudu sitä enää perustelemaan kuten rippikouluiässä. Hänellä on laajasti ystäviä erilaisista piireistä ja esimerkiksi oma kumppani ei ole uskonnollinen.
Eniten hän kokee tänä päivänä joutuvansa puolustamaan juuri herännäisyyttä ja oikomaan vääriä käsityksiä, sillä körttiläisyys sekoitetaan usein muihin herätysliikkeisiin.
– Ehkä enemmän se on ollut sellaista kertomista ja tarinan jakamista siitä, mitä körttiläisyys on ja mitä se pitää sisällään ja mitä se ei pidä sisällään.
[Lue myös: Naisten körttipuvun juuret löytyvät Pariisin huippumuodista](https://yle.fi/uutiset/3-7334454)
Trumpin ja Putinin ensimmäinen kättely tallentui videolle – "Paljon puhuttavaa"
Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien on määrä tavata tänään kahden kesken Hampurin G20-kokouksen yhteydessä.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ja Venäjän Vladimir Putin ovat kätelleet ensimmäistä kertaa. Kättely tapahtui, kun presidentit saapuivat Saksan isännöimään G20-kokoukseen Hampurissa.
Isäntämaa Saksan kuvaaja videoi kättelyn.
Trump ja Putin käyvät kahdenvälisiä keskusteluja myöhemmin tänään. Putin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan presidentit vaihtoivat kätellessään pari sanaa tulevasta tapaamisesta.
Yle uutiset lähettää verkkosivuillaan [suoraa videokuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-9709919) maailman talousmahtien G20-kokouksesta ja sitä vastustavista mielenosoituksista.
"Paljon puhuttavaa"
Presidentti Trump on tviitannut odottavansa tapaamisia maailman johtajien kanssa, mukaan lukien Putinin tapaamista. Trumpin mukaan keskusteltavaa on paljon.
Myös Putinin tiedottaja Peskov totesi, että myös Putin odottaa tapaamista. Tapaamiseen on ladattu paljon odotuksia, mutta [tutkija Kadri Liikin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9698759) johtajien henkilökohtainen kontakti on itse asiasisältöä tärkeämpää. 
Lue myös: 
_[Trump ja Putin tapaavat tänään – Kehonkieli on tärkeämpää kuin asiasisältö](https://yle.fi/uutiset/3-9698759)_
_[Nämä viisi asiaa ovat esillä tänään G20-kokouksessa Hampurissa](https://yle.fi/uutiset/3-9710854)_
_Lähteet: AP, STT_
Lapparin Syke tuo raskaan musiikin suomalaistähtiä Tornioon
Lapparin Syke -tapahtuma järjestetään tänä vuonna ensimmäisen kerran. Tavoitteena on tehdä tapahtumasta jokavuotinen.
Muun muassa Stratovariuksen laulaja Timo Kotipelto, Nightwishistä tuttu Marco Hietala ja Charonista sekä Poisonblackista tunnettu JP Leppäluoto tähdittävät lauantaina Lapparin Syke tapahtumaa Torniossa. Herrat nähdään Erkka Korhosen johtaman yhtyeen vierailevina solisteina.
Ensimmäistä kertaa järjestettävässä tapahtumassa lavalle nousevat myös Viikate, Battle Beast, Tuohimaa sekä Timo Rautiainen ja Niskalaukaus.
– Voisi sanoa, että meillä on mukana raskaamman rockin Suomen kärkiartisteja tällä hetkellä. Musiikki ei kuitenkaan ole pelkästään heavya vaan illan musakattaus on varmaan aika yllätyksellinenkin, kertoo tapahtuman tuottaja Jani Suopanki.
– Olemme pyrkineet järjestämään myös artistitapaamisia ja ainakin Viikate, Battle Beast ja Timo Rautiainen tulevat tapaamaan yleisöä, Suopanki lisää.
Tavoitteena jokavuotinen tapahtuma
Suopankin mukaan paikalle odotetaan tulevan toistatuhatta kävijää. Tulevaisuudessa tapahtumasta on tarkoitus tehdä jokavuotinen.
– Onhan se aina tosi mielenkiintoista kun aletaan tekemään uutta ja siinä on oma jännityksensä ja tekemisen meininki. Toivomme kyllä jatkoa tälle tapahtumalle ja sitä on lähdetty tekemään sillä mielellä. Uskon, että Tornioon mahtuu yksi kesätapahtuma lisää.
Evijärvellä roihahti erikoinen nimikiista uittomiesten kunniaksi rakennetusta kämpästä
Paikkakunnan uittoperinteen kunniaksi rakennetun kämpän nimi on aiheuttanut ison riidan. Kämppä aiotaan nimetä vonkamieskämpäksi, ja tuohon nimeen kiista kulminoituu - onko kyseessä naisten metsästäjä vai tukkien ruuhkanpurkaja uitossa?
Evijärvi-seura on rakentanut uittomiesten kämpän Jokisaareen lähelle entistä uittomiesten rakennusta. Sen nimestä on kuitenkin kehkeytynyt kiista. Evijärvi-seura aikoo vihkiä kämpän vonkamieskämpäksi, mutta kaikki kuntalaiset eivät tätä sulata.
Kunnassa on kerätty nimilistaa, jonka allekirjoittajien mukaan nimeksi pitää tulla uittomieskämppä, koska vonkamies johtaa harhaan ja sitä pidetään huonona ja negatiivisena. Nimiä on koossa noin 1100. Yksi nimien kerääjistä on Aila Järvelä.
– Ei Evijärvellä ole koskaan ollut vonkamiehiä, se on vanhojen uittomiesten kertomaa. Keitä muitakaan me voisimme uskoa, kuin vanhoja uittomiehiä, jotka ovat meille sitä historiaa eläneet, Järvelä sanoo.
Evijärvi-Seurassa toinen mielipide
Evijärvi-Seura aloitti 1990-luvun alussa uittomiesperinteen tallettamisen. Evijärvellä on jo vonkamiespatsas ja vonkamieslaavu. Seuran puheenjohtajan Heikki Valijoen mukaan vonkamies-nimelle on perusteet.
– Uittomies on yleisnimi ja uittomiesten keskuudessa oli 13 erilaista ammattiryhmää, jotka hoitivat uitoilla eri osa-alueita. Vonkamies on ruuhkanpurkaja ja he ovat varmistaneet uitoilla vaikeissa paikoissa sen, että puu kulkee. Välillä vonkamiehet olivat hengenvaarallisissakin paikoissa. Vonkamiespatsas tarvitsee myös kodin ja tämän takia kämpän nimeksi tulee vonkamies, Valijoki sanoo.
Valijoki on tietoinen nimilistasta, vaikka sanookin, että sitä ei ole hänelle toimitettu.
– Jotkut kuvittelevat, tahtomattaan tai tahallaan, että vonkamies olisi naistenmies. Me puhumme kuitenkin uitosta emmekä naistenmetsästäjistä. Itselleni on muutama elossa oleva vanha vonkamies pahoitellut sitä, että heitä on lähdetty mustamaalaamaan ja me haluamme nimenomaan kunnioittaa heidän tekemäänsä työtä, Valijoki sanoo.
Vihkiäiset pian
Kämpän vihkiäiset on tarkoitus pitää tulevana sunnuntaina. Aila Järvelä toivoo vielä, että nimi muutettaisiin.
– Kovasti surullisia ollaan, kun vonkamieskämppä vihitään mutta juhla on uittomieskämpällä. Tämä on niin ristiriitaista, että ei tiedä mihin uskoa. Ratkaisu olisi se, että Evijärvi-Seura myöntää virheensä ja sen, että asiaa ei ole tutkittu tapeeksi eikä uittomiehiä ole kuunneltu. Parasta olisi nimetä kämppä uittomieskämpäksi, Järvelä toivoo.
Tuleeko kämpän nimeksi vonkamieskämppä, Heikki Valijoki?
– Koska brändi on nyt valtakunnallisesti tiedossa, kämpän nimeksi tulee todennäköisesti vonkamieskämppä. Mitään nimilistoja emme ole saaneet ja aikaakaan ei enää ole, Valijoki uskoo.
Ruotsin uusnatsit saivat paikan politiikan megatapahtumaan – hajottivat tieltään juutalaisten kansanmurhasta muistuttavan kenkäröykkiön
Pohjoismaisen vastarintaliikkeen parikymmentä edustajaa on valmiina levittämään aatettaan Ruotsin politiikkaviikolla Almedalissa.
Pohjoismainen vastarintaliike pystytti aamulla telttansa Visbyhyn, jossa on meneillään Almedalin politiikkaviikko. Paikalle saapui pari-kolmekymmentä uusnatsia.
Ensi töikseen uusnatsit hajottivat paikan läheisyyteen kengistä kootun mielenilmauksen, jonka on tarkoitus muistuttaa keskitysleireillä kasaan kootuista juutalaisten kengistä.
Muutama henkilö alkoi lastata kenkiä autoon, mutta poliisi keskeytti toiminnan. Kenkiä jäi levälleen kadulle.
Vastarintaliikkeen politiikkaan tähtäävän haaran vetäjä Per Öberg sanoo, että ensi paikalle tulleet liikkeen edustajat luulivat, että kengät olivat juuri telttapaikan kohdalla ja olivat siirtämässä niitä.
Uusnatsit seisoskelevat teltalla ja kadun reunalla. Muut ihmiset kyräilivät ensin matkan päästä, sitten osa meni lähemmäs ja ryhtyi kyseenalaistamaan vastarintaliikkeen näkemyksiä. Väittely on rauhanomaista.
Siviilipukuisia poliiseja on paikalla paljon.
Uusnatsien osallistumista ei voi kieltää
Vastamielenilmauksia odotetaan iltapäiväksi. Tuolloin vastarintaliikkeen edustaja pitää puheen.
Eilen uusnatsien teltan vierestä pakkasi tavaransa pois vammaisten etujärjestö JAG. Järjestö katsoi, ettei paikka ole turvallinen.
Vastarintaliikkeen pääsy Almedalenviikolle on herättänyt paljon vastustusta. Muun muassa pääministeri [Stefan Löfven on todennut](https://yle.fi/uutiset/3-9699393), ettei Visbyn politiikkaviikko ole demokratianvastaisen järjestön paikka.
Visbyn kunta katsoi, että sananvapauden takia liikkeen pääsyä paikalle ei voi kieltää.
_Lue myös: [Ruotsidemokraatti: Neljä vuotta sitten Almedalenissa syljettiin perään, nyt ihmiset näyttävät peukkuja](https://yle.fi/uutiset/3-9708126)_
Hovioikeus lyhensi Salon arvokuljetusryöstön päätekijöiden vankeustuomioita
Oikeus katsoi miesnelikon yrittäneen välttää henkilövahinkoja.
Turun hovioikeus on lieventänyt arvokuljetusryöstön yrityksestä  tuomittujen miesten rangaistuksia. Neljän päätekijän vankeustuomiot alenivat noin vuodella. Vankeusrangaistukset ovat pituudeltaan 5-7 vuotta. 
Hovi-oikeus perusteli lievennystä muun muassa sillä, että tekijät yrittivät vaarallisesta tekotavasta huolimatta välttää henkilövahinkoja.
Muilta osin Varsinais-Suomen käräjäoikeuden tuomio ei muuttunut. Miehet joutuvat maksamaan yhteisvastuullisesti korvauksia noin 17 000 euroa.
Käräjäoikeus katsoi miesnelikon osallistuneen Salon Suomusjärvellä tapahtuneeseen arvokuljetusauton ryöstöyritykseen helmikuussa 2016. Rikos epäonnistui, kun räjähdepanos ei lauennut. Tekijät pakenivat paikalta.
Käräjäoikeuden ratkaisu perustui lähinnä DNA-tunnisteisiin sekä navigaattori- ja teletietoihin. Tuomitut kiistivät syytteet.
KRP: Temppeliaukion kirkkoon kohdistuneen terroriuhan tutkinta lähes valmis – "Ei huolta konkreettisesta uhasta"
Esitutkinnan perusteella tällä hetkellä ei ole huolta konkreettisesta uhasta. Nyt näyttää myös siltä, että asia ei etene syyteharkintaan ja epäiltyä ei ole. 
Aktiivisin osuus Helsingin Temppeliaukion kirkkoon kohdistuneen terroriuhan esitutkinnasta on takana, mutta tutkinta jatkuu vielä jonkin aikaa, keskusrikospoliisi tiedottaa.
Poliisi [varautui kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9679990) Temppeliaukion kirkon läheisyydessä laajalla operaatiolla mahdolliseen terrori-iskuun.
Uhkaa tutkittiin terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmisteluna. Poliisin mukaan esitutkinnan perusteella ei tällä hetkellä ole huolta konkreettisesta uhasta. Poliisilla on kuitenkin valmius reagoida mahdollisesti muuttuvaan tilanteeseen.
– En näe tilannetta sellaisena, että tämä olisi menossa joku päivä syyteharkintaan. Me on saatu uhkan todellisuutta sen verran taustoitettua. Se, mikä alkuvaiheessa on näyttänyt hyvin todennäköiseltä, ei lopulta sitä ole, sanoo keskusrikospoliisin rikoskomisario Kimmo Huhta-aho.
Kysymykseen mahdollisesta epäillystä Huhta-aho vastaa pidättyväisesti.
– Meillä ei näyttäisi tulevan tähän välttämättä epäiltyä lainkaan.
Eli onko epäiltyä?
– Lähtisin mieluummin kommentoimaan tuota myöhemmin vielä. Tällä hetkellä tilanne on se, että syyteharkinta ajatuksena on kaukana.
Poliisi ei toistaiseksi kerro esitutkinnan kulusta tai toimien yksityiskohdista tarkemmin.
_Juttua päivitetty 14.39. Lisätty keskusrikospoliisin rikoskomisario Kimmo Huhta-ahon kommentit._
Kolea alkukesä verotti karavaanimatkailua – konkarit kuitenkin leiriytyvät, satoi tai paistoi
Pohjoispohjalainen Niemelän pariskunta on viettänyt lomat ja kesäviikonloput jo pian parinkymmenen vuoden ajan matkailuperävaunussaan. Heillä on ollut niin mukavaa, että kesämökkihaaveet on heitetty romukoppaan.
Kylmä alkukesä on verottanut jonkin verran camping-matkailua eri puolilla Suomea.
Aluepäällikkö Risto Apulin mukaan tilanne on samankaltainen myös Kalajoen Hiekkasärkillä. Väki on lähtenyt taas vilkkaasti liikkeelle, kun säät muuttuivat juhannuksen tienoilla paremmiksi.
Kausipaikan varanneita karavaanareita kato ei ole kuitenkaan koskenut. He tulevat tutuille paikoille yhä uudestaan. Vapautuvia paikkoja jopa jonotetaan, Apuli kertoo.
Kalajoki Campingin kausi alkaa toukokuulla ja päättyy syyskuulla.
– Karavaanarit ovat oma rotunsa. Jotka tähän vihkiytyvät ovat sitten täysillä mukana. Meidän 120 kausipaikkasta vain parikymmentä vaihtui viime kesästä. Useat karavaanarit ovat viettäneet täällä jo parikymmentä kesää. Eräskin rouva ehti lomailla täällä viisikymmentä vuotta peräjälkeen, ensin miehensä kanssa ja sitten itsekseen, Apuli selvittää.
"Kaikki heti valmiina"
Päivi ja Matti Niemelä etsivät parikymmentä vuotta sitten vakavissaan mökkitonttia. Hyttyset ja vaivalloinen rakennusvaihe saivat kuitenkin mielen muuttumaan. Löytyi karavaanarin elämä.
Nyt Kalajoen Hiekkasärkillä on vietetty matkailuperävaunussa kaikki lomat ja vapaat kesäviikonloput jo pian parinkymmenen vuoden ajan.
Karavaanarit ovat oma rotunsa. Jotka tähän vihkiytyvät ovat sitten täysillä mukana.
– Tässä meillä on kaikki heti valmiina. Mökkiä tehdään vuosikausia, ja vasta sitten päästään vain oleilemaan. Eikä tässä rannalla ole hyttysiä, Matti Niemelä perustelee.
– Emme ole kovia reissaajia. Kun tänne on kaikki laittanut valmiiksi, sitä haluaa tulla aina uudestaan, Päivi täydentää.
Naapureihin tutustuu helposti
Pariskunnan kaksi poikaa viihtyivät lapsuudessaan lähialueen lasten seurassa. He pyöräilivät sekä skeittailivat asfaltoiduilla reiteillä ja kävivät silloisessa Jukujuku-puistossa.
– Pojat olivat aina meressä, Päivi Niemelä muistelee menneitä.
Nykyisin Niemelät autoilevat kotoaan Oulaisista Hiekkasärkille yleensä kahdestaan. Päivi kertoo, että hän rentoutuu välittömästi perille päästyään.
– Meillä on nyt hyvä paikka tässä. Naapureiden kanssa on mukavaa ja autamme toisiamme. Täällä latautuvat minun akkuni, Päivi huokaisee.
– Matti meinasi juuri lähteä käväisemään kaupungissa, mutta sanoin, että en malta lähteä täältä!
Harrastus alkoi pienestä
Niemelät aloittivat harrastuksen nuoren perheen budjettiin sopivalla pienellä matkailuperävaunulla. Ajan myötä vaunua on vaihdettu isommaksi.
Nykyisin sisätiloja on parikymmentä neliötä ja saman verran lisätilaa on sivuteltassa. Pieni ulkoterassi on aidattu ja kalustettu sievästi. Nurkkaan on sijoitettu ulkogrilli.
Majoitustilat sijoittuvat matkailuperävaunuun, jossa on myös toimiva keittiö. Vain astianpesukonetta ei näy. Päivi kertoo kuitenkin, että asia on hoidossa.
– Astianpesukone on tuossa vieressä, eli meillä Matti tiskaa, Päivi nauraa.
– Tuossa lähellä on hirmu hyvät tiskaustilat. Lämmin vesi ei sieltä lopu, kun rakennus on kaukolämmössä, Matti kertoo.
Niemelät käyttävät mieluusti muitakin camping-alueen palvelupisteitä, joita riittää ravintoloista saunoihin ja jätehuollosta urheilu- ja aktiviteettipuistoihin.
Matista perävaunu on kätevämpi vaihtoehto kuin matkailuauto. Siinä on enemmän tilaa.
Mies tosin tunnustaa haaveilevansa vielä suuresta bussin kokoisesta matkailuautosta. Keskustelu päättyy luontevasti, kun vaimo pudistaa päätään.
Teltta ei houkuttele festivaalivieraita – yö porilaishotellissa voi tulla kalliimmaksi kuin luksushotelli Kämpissä 
Hotellimajoituksen kysyntä on kasvanut huimasti festivaalien aikana, mutta tarjonta ei. Siksi yö Porin Cumuluksessa voi tulla kalliimmaksi kuin luksushotelli Kämpissä.
"Majoitusta kaivataan kahdelle hengelle!" "Ostetaan kolme lippua Arukaisen leirintäalueelle, t. Epätoivoiset!" "Kaksio tarjolla festivaalien ajaksi!"
Ruisrockin kynnyksellä tapahtuman Facebook-sivulla käy kuhina. Mattimyöhäiset etsivät majapaikkaa festivaalin ajaksi ja satunnaiset turkulaiset kauppaavat kotejaan vuokralle.
Onnekkaimmat saavat itsensä vielä kammettua ainakin telttakaton alle. Hotellihuoneesta sen sijaan on ollut jo viikkojen ajan turha haaveilla lukuun ottamatta sattumanvaraisia peruutuspaikkoja.
Tilanne hotellimajoitusta mielivien suhteen on muuttunut merkittävästi muutamassa vuodessa. Visit Turun myynti- ja markkinointipäällikkö Satu Hirvenojan mukaan kysyntä kasvaa koko ajan.
– Hotellipaketit, joissa on mukana festivaalilippu, myydään nykyään huomattavasti nopeammin kuin muutama vuosi sitten. Ne tulivat myyntiin alkukeväällä ja ne loppuivat kuudessa viikossa. Keskitason paketit menivät ensimmäisenä.
Kysyntää paljon, tarjontaa vähän
Yle Uutiset selvitti Ruisrockin lisäksi Seinäjoen Provinssin, Joensuun Ilosaarirockin, Pori Jazzin ja Oulun Qstockin majoitustilannetta. Jokaisella paikkakunnalla on pantu merkille hotellimajoituksen nopeasti kasvanut kysyntä festivaalien aikana. Kysyntään pystytään vastaamaan huonosti.
Ilmiö on noussut selvästi esiin viimeisten viiden vuoden aikana, toteaa Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi. Tilanne on tukala etenkin Savonlinnassa Oopperajuhlien aikaan ja Porissa superviikolla, jolloin käynnissä ovat yhtä aikaa Pori Jazz ja SuomiAreena.
Kaupungissa on viikon mittaan kävijöitä yli 100 000, mutta vain 1200 hotellivuodetta.
– Eiväthän ne huoneet riitä mihinkään. Palaute, jota saamme asiakkailtamme on se, että he kaipaavat palveluita, toteaa Visit Porin toimitusjohtaja Anna Kyhä-Mantere tilantesta.
Porin ja Savonlinnan festivaalit on perinteisesti mielletty varttuneemman ja varakkaamman väen kesäjuhliksi. Niillä hotellihuoneet ovat olleet kysyttyjä kautta historian.
Viime vuosina oma suihku ja mankeloidut lakanat ovat alkaneet houkutella myös muiden kesätapahtumien kävijöitä. Rock- ja popfestivaalit vetävät entistä enemmän keski-ikäistä yleisöä, joka ei halua nukkua märässä teltassa mutaliejuksi muuttuneella leirintäalueella. Myös nuoret haluavat yhä useammin hotellihuoneen leirintäalueen tai koulumajoituksen sijaan.
– Ikäjakauma festarikansassa on nykyisin hyvin laaja. Vanhempi väki haluaa hotelliin tottumuksesta, mutta myös entistä nuoremmat haluavat yöpyä turvallisesti hotellissa. Kävijöiden mukavuudenhalusta kertoo se, että ensimmäiseksi menevät majoituspaikat läheltä festivaalialuetta, kertoo myyntisihteeri Ulla Laukkala Etelä-Pohjanmaan matkailusta.
Majoitusalan etujärjestö MaRassa arvellaan, että majoitustilanne ei ainakaan vielä ole niin kriittinen, että festivaalien toiminnallinen kasvu olisi sen takia vaarassa. Niukkuuteen on totuttu ja ihmiset aina saatu tavalla tai toisella soviteltua johonkin.
Jotkut festivaalijärjestäjät kuitenkin kaipaisivat kotikaupunkeihinsa lisää kapasiteettia. Esimerkiksi Joensuussa hotellihuoneet eivät riitä edes Ilosaarirock-organisaation omiin tarpeisiin. Talkoolaisia ja muuta työporukkaa joudutaan majoittamaan kouluihin ja opiskelija-asuntoihin.
– Hotellit vastaavat huonosti festivaaliajan tarpeeseen. Joudumme koko ajan sanomaan ei-oota yhteistyökumppaniemme lisäpyynnöille, harmittelee Joensuun popmuusikoiden toiminnanjohtaja Niina Hattunen.
Vuosi vuodelta suuremmaksi kasvanut Oulun Qstock on myös helisemässä majoituksen kanssa. Pienimuotoisena alkanut tapahtuma keräsi viime vuonna jo 32 000 kävijää. Loppuunvaratut hotellit ovat festivaalin koordinaattorin Sandy Kantolan mielestä merkki siitä, että lisäkapasiteettia kaivataan.
– Toiset hotellit ovat ääriään myöten täynnä, toisissa voi olla yksittäisiä paikkoja. Tarvetta on usein enemmän lauantaina kuin perjantaina. Kyllä jo useamman vuoden ajan olemme miettineet, pitäisikö järjestää koulu- tai kotimajoitusta.
Kämpistä huone halvemmalla kuin Cumuluksesta
Hotellimajoituksen kasvanut suosio on nostanut huoneiden hinnat pilviin. Kaikilla selvityksessä mukana olleilla festivaalipaikkakunnilla hotellit nostavat normaalihintojaan vähintään kymmenillä euroilla.
Seinäjoella arvellaan festivaaliyön maksavan kaksin verroin tavanomaiseen huonehintaan verrattuna.
Yle Uutisten vertailussa hinta on kova esimerkiksi Porissa. Jazz-lauantain yöpyminen kahden hengen perushuoneessa Cumulus-hotellissa maksaa lähes nelinkertaisesti peruslauantaihin verrattuna: 320 euroa.
Hinta on kovempi, kuin esimerkiksi tasjousyöpyminen Helsingin luksushotelli Kämpissä samana viikonloppuna.
Syyskuisena lauantaina samaisen Cumulus Cityn huoneen hinta Porissa on laskenut jo 86 euroon.
Seinäjoellakin on havaittavissa vastaava ilmiö Provinssirockin aikaan. Festivaaliyöpyminen maksoi Cumulus Cityssä 1.7. 186 euroa, kun syyskuussa vastaava hinta on 99 euroa.
Kotimajoituksen kysyntä kasvaa
Kun hotelleista on pulaa, myös kotimajoituksen kysyntä on kasvussa. Useissa kaupungeissa koteja vuokrataan juhlakansalle Airbnb-palvelun tai muiden yksityisten toimijoiden kautta.
Porissa ja Seinäjoella kotimajoitusta välittävät paikalliset matkailuorganisaatiot. Porissa paikkoja on nyt 400.  Uusia majoittajia etsitään joka vuosi markkinointikampanjalla.
– Kotimajoituksessa on selkeä systeemi. Varaus ja maksu hoituu Visit Porin kautta ja avaimet haetaan meidän toimistoltamme. Me haluamme pitää kotimajoituksen tietyn hintaisena, että mahdollisimman monella olisi mahdollisuus tulla Poriin. Kovin monet kodinomistajat havahtuvat tähän vuokrausmahdollisuuteen vasta juuri ennen festivaalia, vaikka muistuttelemme siitä keväällä, kertoo Anna Kyhä-Mantere.
Joku peti jokaiselle
Seinäjoella on Provinssin aikaan tarjolla lisäleirintäpaikkoja ja koulumajoitusta.
Osa vieraista majoittuu silti mieluummin ympäröivän maakunnan maatilamatkailukohteisiin tai vuokraa mökin lähitienoolta. Moni Pori Jazzin kävijöistä ottaa suosiolla huoneen Raumalta.
Uusia ideoita viihtyisämpään majoittumiseen kehitellään koko ajan, kuvailee Visit Porin Anna Kyhä-Mantere.
– Nyt Kirjurinluodon alueella on esimerkiksi mobiilihotelli lisäämässä vuodepaikkoja. Kaikenlaisia ketteriä ratkaisuja pyritään löytämään.
Vaikka kaikki eivät saa hotellihuonetta festivaalialueen vierestä, löytyy kaikille joku majoitus. Jos ei muualta, niin koulun lattialta tai sitten siitä teltasta. Aina ei Suomessakaan sada.
Pirkka Aalto on ehdolla KD:n varapuheenjohtajaksi
Kemijärveläinen Pirkka Aalto pyrkii taas kristillisdemokraattisen puolueen johtoon.
Kemijärveläinen kaupunginvaltuutettu ja varakansanedustaja Pirkka Aalto pyrkii kristillisdemokraattien varapuheenjohtajaksi. Aalto sanoo, että kristillisdemokraattien kaksi piirijärjestöä on pyytänyt häntä ehdokkaaksi. Lapin-piirin lisäksi Aaltoa on pyytänyt varapuheenjohtajaehdokkaaksi myös Pohjois-Karjalan-piiri.
Pirkka Aalto toimii biologian ja maantiedon lehtorina Kemijärvellä. Hän on myös mm. Lapin edustaja kristillisdemokraattien puoluevaltuustossa.
Kristillisdemokraattien puheenjohtajisto valitaan puoluekokouksessa elokuussa. Kolmesta varapuheenjohtajan paikasta on ilmoittautunut kilpailemaan Aallon mukaan jo seitsemän ehdokasta.
Aalto pyrki varapuheenjohtajistoon myös vuonna 2015. Silloin hän tuli viidennelle sijalle.
LIVE: Suomen suunnistusnaiset mitalijahdissa
Suunnistuksen MM-kisojen päätöspäivän naisten viesti TV2:ssa ja Yle Areenassa.
SPR:n Annala: Vastaanottokeskuksia on ajettu alas liian nopeaan tahtiin
SPR:n suurin hätämajoitusyksikkö on Kauhavalla. Sinne voidaan sijoittaa väliaikaisesti 600 turvapaikanhakijaa, mikäli tilanne sitä edellyttää.
SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala arvioi, että turvapaikanhakijoiden [vastaanottokeskusten alasajo](https://yle.fi/uutiset/3-9521241) on ollut liiankin nopeaa.Annalan mukaan uutiset ovat olleet viime aikoina sellaisia, että on jo syytä henkisesti valmistautua kapasiteetin lisäämiseen.
– Tilanteet elävät hyvinkin voimakkaasti. Mielessä jo ajatellaan uudenkin yksikön perustamista, sanoo Annala.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) totesi torstaina, että [Suomeakin voidaan pyytää ottamaan turvapaikanhakijoita Italiasta](https://yle.fi/uutiset/3-9710223). Italiaan on alkuvuonna saapunut yli 85 000 turvapaikanhakijaa.
SPR:n Länsi-Suomen piirin jäljellä olevista vastaanottokeskuksista toinen sijaitsee Kauhavalla, jossa on tällä hetkellä vähän yli 400 asukasta. Kauhavalle voidaan kuitenkin sijoittaa hätämajoitukseen jopa 600 ihmistä lisää.
– Pari viikkoa, kuukaudenkin verran voidaan turvapaikanhakijoita hätämajoittaa Kauhavalla. Kauhavan yksikkö on siinä mielessä erinomainen, että tarvittaessa se venyy moneen suuntaan. Kapasiteettia riittää, toteaa Annala. 
Kauhavan yksikkö on SPR:n suurin hätämajoitusyksikkö ja sitä voidaan tarvittaessa vielä nykyisestä kasvattaa.
Vastaaottokeskuksia on lakkautettu Suomessa nopeaan tahtiin, kun tarvetta niille ei ole ollut. Vuoden 2015 lopussa esimerkiksi SPR:llä oli yli sata vastaanottokeskusta, tällä hetkellä enää kolmisenkymmentä.
Trump G20:ssa: Keskustelu ilmastonmuutoksesta jää väliin, tapaa Putinin samaan aikaan
Donald Trump kätteli Merkelin ja ensimmäistä kertaa myös Putinin saapuessaan G20-kokoukseen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump jättää väliin ilmastonmuutosta käsittelevän tapaamisen G20-kokouksessa, kertoo venäläinen uutistoimisto Tass. Hän tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin samaan aikaan.
G20-johtajien tapaaminen ilmasto-, energia- ja kehitysasioista alkaa kello puoli viideltä Suomen aikaa. Putinin ja Trumpin ensikohtaamisen on määrä tapahtua vartin myöhemmin ja kestää tunnin.
Näin Trump välttää viralliset keskustelut aiheesta, joka on kiristänyt Yhdysvaltain ja useiden muiden osallistujamaiden välillä.
Trump twiittasi aiemmin aamupäivällä odottavansa Putinin tapaamista innolla.
_Trumpin twiitti tänään aamupäivällä._
Trump saapui kokoukseen hieman kello 11.30 jälkeen Suomen aikaa, ja Saksan liittokansleri Angela Merkel toivotti hänet tervetulleeksi kädenpuristuksella. Myös Trump ja Putin kättelivät ensimmäistä kertaa, kun he tapasivat kokoukseen saapuessaan.
Trump twiittasi ennen kokoukseen saapumista myös, että "kaikki" kokouksessa puhuvat Yhdysvaltojen demokraattien vastauksesta Venäjän epäiltyyn vaalihakkerointiin.
_Trump sanoi twiitissään, että on häpeällistä, että Hillary Clintonin entinen kampanjapäällikkö John Podesta ei antanut demokraattien kansallisen komitean sähköpostiserveriä tutkittavaksi FBI:lle ja CIA:lle._
Lähteet: AFP, AP, Tass.
**Lue myös:**
[Nämä viisi asiaa ovat esillä tänään G20-kokouksessa Hampurissa](https://yle.fi/uutiset/3-9710854)
[Suorana nyt: Hampurin mielenosoittajat kastuvat poliisien vesitykeistä – Yle seuraa G20-kokousta suorana](https://yle.fi/uutiset/3-9709919)
[Hampuri on kaaoksessa – katso kuvat mielenosoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-9710850)
[Trump ja Putin tapaavat tänään – Kehonkieli on tärkeämpää kuin asiasisältö](https://yle.fi/uutiset/3-9698759)
Yle vastaa: Ylen heikentäminen ei ole suomalaisten etu
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Savon Sanomissa 7.7.2017.
Savon Sanomat kirjoittaa, että moni tiedotusväline uhkaa tukehtua kuoliaaksi, kun Yle-verolla rahoitettu Yleisradio imee happea ympäriltään kaikkialla Suomessa.
Ihmiset käyttävät mediaa uusin tavoin kaikkialla maailmassa.​ Siksi myös tiedonvälityksen painopiste on siirtynyt ja siirtyy jatkuvasti verkkoon. Ja siksi myös Ylen on palveltava suomalaisia verkossa.
Savon Sanomat nostaa 26.6. pääkirjoituksessaan esiin usein toistetun väitteen, että Ylen sisällöt verkossa ajavat muut mediayhtiöt Suomessa ahtaalle.
Kotimaisista medioista ylivoimaisesti suurimmat kävijämäärät verkossa on iltapäivälehdillä, jotka tarjoavat uutisensa ilmaiseksi. Eniten suomalaiset viettävät verkossa aikaa nimenomaan globaalien suuryritysten palvelujen parissa.​ Sosiaalinen media kuten Facebook ja YouTube vie leijonanosan suomalaisten verkossa käyttämästä ajasta.
Savon Sanomat viittaa tuoreeseen Reuters-instituutin Uutismedia verkossa -tutkimukseen. Se kertoo, että maksuhalukkuus uutisista ei ole Suomessa kasvanut. Se kertoo myös, että Yleä seuraava maksaa todennäköisemmin toisen välineen uutisista kuin se, joka ei seuraa Ylen uutisia. Samoilla linjoilla oli keväinen Tampereen yliopiston selvitys, jonka mukaan julkisen palvelun verkkouutisten seuraaminen näyttää lisäävän myös verkkouutisista maksamista.
Reuters-raportin mukaan maksuhalukkuus uutisista kasvaisi, jos nykyistä useammat kokisivat uutiset itselleen relevanteiksi ja tärkeiksi.
Eduskunta on säätänyt Ylen julkisen palvelun tehtävästä Yle-laissa. Ylen tehtävä määritellään yhteiskunnan ja kansalaisten tarpeista käsin – ei suhteessa kaupallisten toimijoiden markkinaan.
Yle tavoittaa joka päivä kolme neljästä suomalaisesta ja Yle koetaan tärkeäksi yhteiskunnassa. Ylen heikentäminen ei ole suomalaisten etu. Sekä suomalaisten että media-alan etu on tarjonnan monimuotoisuus, ei julkisen palvelun ahtaat pilttuut tai tiukka säännöstely.
**Gunilla Ohls**
strategiajohtaja, Yle
Bottas kolmas ja Räikkönen kuudes Itävallan gp:n harjoituksissa
Nopeimman ajan Spielbergin radalla ajoi Lewis Hamilton.
Formula ykkösten kolminkertainen maailmanmestari Lewis Hamilton osoitti Itävallan gp:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa, että vauhti on tallella. Hamilton kaasutteli jakson nopeimman kierroksen 1.05,975 ja jätti toiseksi sijoittunutta Red Bullin Max Verstappenia 0,190 sekuntia.
Suomalaisista Mercedeksen Valtteri Bottas ajoi kolmanneksi ja Ferrarin Kimi Räikkönen kuudenneksi. Bottas jäi kärjestä 0,370 sekuntia ja Räikkönen 0,873 sekuntia.
Niin Räikkönen kuin Bottaskin pyörähtivät 4,3 kilometrin mittaisella Spielbergin radalla, mutta vaarattomissa tilanteissa. Myös pari viikkoa sitten edellisessä Azerbaidzhanin gp:ssä törmäillyt Ferrarin Sebastian Vettel pyörähti. Hän oli ensimmäisten harjoitusten neljäs.
Kuljettajien MM-sarjaa johtavaa Vetteliä jahtaava Hamilton ajoi nopeimman kierroksensa kolmesta rengasseoksesta kovimmalla, pehmeillä kumeilla. Kierros on kaikkien aikojen nopein Itävallan gp:ssä.
Toiset vapaat harjoitukset alkavat Suomen aikaa kello 15.
Porin tapahtumaviikon turvallisuus otetaan vakavasti – SuomiAreena sulkee enemmän katuja kuin aiemmin
SuomiAreena ja Pori Jazz vaikuttavat Porin liikennejärjestelyihin ensi viikolla. Molempien tapahtumien järjestyksenvalvonta on näkyvästi esillä kaupungin katukuvassa.
Tämän vuoden SuomiAreena sulkee Porin katuja aikaisempia vuosia enemmän. Porissa suljetaan koko torin alue ja Antinkatu, josta tehdään tapahtuman ajaksi ravintolakatu. Keskiviikkona Raatihuoneenpuistossa järjestetään Saara Aallon konsertti, joka sulkee myös lähes koko Valtakadun.
– Katuja suljetaan, koska tapahtuma on kasvanut niin isoksi, kertoo Porin kaupungin erityisasiantuntija Jukka Kotiniemi.
Tiesuluilla taataan myös SuomiAreenan turvallisuus. Viranomaisten kanssa on tehty erilaisia rakenteellisia ratkaisuja, joiden yksityiskohtia Kotiniemi ei halua paljastaa.
– Tarkoitus on, että järjestyksenvalvonta näkyy katukuvassa aikaisempaa enemmän. Järjestyksenvalvojille on sanottu, että heidän pitää näkyä ihmisille, Kotiniemi kertoo.
Pori Jazz sulkee Etelärannan ja Raumansillan
SuomiAreenaa ja Pori Jazzeja vietetään saman viikon aikana. Pori Jazzin toimitusjohtaja Janne Nieminen sanoo, että turvallisuusjärjestelyt halutaan myös jazzeilla tuoda näkyvästi esille.
– Aiemmin on ollut tapana hoitaa turvallisuuspuoli ehkä hieman näkymättömämmin. Nykypäivänä koetaan, että valvonta saa näkyä yleisölle, Nieminen pohtii.
Jazzit sulkevat Porista tuttuun tapaan Etelärannan ja Raumansillan. Kirjurinluodossa on lisäksi käytetty viime viikonlopun Suviseuroista jääneitä luonnonkiviä sulkemaan joitain kulkuväyliä.
Suomessa on lisätty turvallisuusjärjestelyjä yleisötapahtumissa muun Euroopan vanavedessä. Taustalla ovat viime vuosien terrori-iskut.
Suomalaisvalmentajalle pikapesti Hollannin maajoukkueeseen: "Kaikki on tapahtunut melko nopeasti"
Lauri Hakala sai pestin Hollannin naisten maajoukkueen apuvalmentajana.
Lentopallovalmentaja Lauri Hakalan ura jatkuu Hollannin naisten maajoukkueessa. Hän toimii Hollannin apuvalmentajana.
Viimeksi kotimaisessa miesten Mestaruusliigassa kuopiolaista Lekaa valmentanut Hakala työskentelee Hollannin maajoukkueessa grand prix -turnauksessa sekä MM-karsinnoissa ja EM-kisoihin valmistavalla jaksolla.
Naisten grand prix -turnaus vastaa miesten Maailmanliigaa. Hollanti on mukana turnauksen ykkösryhmässä, johon on Euroopasta kelpuutettu kuusi maata.
\- Kaikki on tapahtunut melko nopeasti. (Hollannin) Yhdysvaltalainen päävalmentaja Jamie Morrison tiedusteli viime viikolla halukkuuttani tehtävään. Edessä on jälleen uusi maa ja uusi kulttuuri, Hakala kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Ensi sarjakaudella Hakala valmentaa Ruotsin miesten pääsarjassa Sollentunaa.
Marjasodan hävinneet thaipoimijat valittavat – vastapuoli oikeuden ratkaisusta: "Helpotus suomalaiselle marjateollisuudelle"
Kainuun käräjäoikeus antoi perjantaina tuomion liittyen Ber-Exin ja thaimaalaisten väliseen kiistaan.
Kainuulaisen marjanjalostaja Ber-Exin ja thaimaalaisten marjanpoimijoiden välinen kiista sopimusrikkomuksen korvauksista ja maksamattomista marjoista on nyt ratkennut. Kanteet hylättiin kaikilta osin.
Marjanpoimijat joutuvat korvaamaan vastapuolensa Ber-Exin oikeudenkäyntikulut. Oikeudenkäyntikulujen määrästä heillä ei ole ollut huomautettavaa. 
Thaimaalaisten marjanpoimijoiden asianajaja Ville Hoikkala kertoo, ettei tuomioon tyydytä, vaan siitä aiotaan valittaa. Ber-Exin asianajaja Ari Korhonen ei ole lainkaan yllättynyt valitusaikeista, mutta pitäisi yllättävänä sitä, jos valituslupa heltiäisi. 
– Olin sanonut päämiehelleni, että yhtä varmaa kuin tämä lopputulos on se, että he valittavat, Korhonen toteaa.
Korhonen ja Ber-Exin edustajat osasivat odottaa ratkaisua kanteiden hylkäämisestä. Korhosen mukaan tilanne on helpotus kaikille hänen päämiehiensä edustajille.
Täysin tarpeeton prosessi.
–  Itse asiassa sen pitäisi olla helpotus koko suomalaiselle marjateollisuudelle siinä mielessä, että ei tarvitse odottaa viittätuhatta siviilikannetta joka syksy, Korhonen sanoo.
Korhosen mukaan koko jutun taustalla on poliittinen liikehdintä, eikä Korhonen pidä asiaa siten tosiasiassa juridisena kiistana. 
– Tuskin tämä saa jatkokäsittelylupaa. Jos saa, niin ihmettelen kyllä, että on meillä yhteiskunnassa ylimääräistä varaa pyörittää tällaisia tapauksia. Täysin tarpeeton prosessi.
Kiistellyt marjat poimittiin jo vuonna 2013
Poimijoiden mukaan he olivat käytännössä joutuneet ottamaan Ber-Exiltä korkeakorkoista lainaa, jonka maksavat takaisin marjan myyntituloilla. Marjoista saatu kilohinta on poimijoiden mukaan ennakkoon sovittua alhaisempi. Poimijoilla oli yhteensä 143 000 euron vaatimukset sopimusten [rikkomisesta ja maksamattomista marjoista](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/huijattiinko-thaipoimijoita-karajille-saapuneiden-asianajaja-marjoja-ei-ollut-ja-riskeista-ei-varotettu-palkkaus-oli-mielivaltaista/6452256) (MTV3).
Ber-Exiä on muun muassa velvoitettu maksamaan sovittu hinta marjoista, vahingonkorvauksia 2 000 euroa ja 1 200 euroa marjasadon kehittymisen seurannan laiminlyönneistä.
Kiistellyt marjat poimittiin jo vuonna 2013, ja juttu päätyi Kainuun käräjäoikeuteen elokuussa 2015. Oikeuskäsittely käynnistyi Kainuun käräjäoikeudessa tämän vuoden toukokuussa.
Yhtä varmaa kuin tämä lopputulos on se, että he valittavat.
Vuosien matkalla thaipoimijat syyttivät Ber-Exiä [ihmiskaupasta](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000000658380.html) (Ilta-Sanomat). Tällöin Ber-Exin toimitusjohtaja Kari Jansa sanoutui irti 50:stä Suomeen jääneestä thaipoimijasta.
Myöhemmin rikosilmoitus ihmiskaupasta jätettiin tutkimatta, ja poimijoiden asiaa ajava lakimies Ville Hoikkala [pyysi anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-6840058) Ber-Exin silloiselta toimitusjohtajalta rikosepäilystä. Vuonna 2015 Ber-Ex [myytiin Arctic International Oy:lle](https://yle.fi/uutiset/3-8070920).
Nyt päätöksen saaneessa Ber-Exin ja poimijoiden välisessä kiistassa kyseessä oli siviilikanne. 
Esitys työaikalain uudistuksesta ei kelpaa työntekijöille, työnantajille eikä yrittäjille – Lindström: Olen pettynyt
Työministeri Jari Lindströmin mukaan hallitus aikoo jatkaa työaikalain uudistusta.
Työaikalain uudistuksia pohtinut työryhmä ei päässyt yksimielisyyteen. Niin työnantajat, työntekijät kuin yrittäjät jättivät [tänään jätettyyn esitykseen](http://tem.fi/documents/1410877/2132292/Ty%C3%B6aikalains%C3%A4%C3%A4d%C3%A4nt%C3%B6%C3%A4%2Bselvitt%C3%A4v%C3%A4n%2Bty%C3%B6ryhm%C3%A4n%2Bmietint%C3%B6/624a25a5-33fb-4df3-8438-bef843b6fe89) eriävän mielipiteen.
Työntekijöiden kolmesta keskusliitosta kaksi eli korkeasti koulutettujen Akava ja toimihenkilöiden STTK ilmaisivat tyytymättömyytensä lopputulokseen. Myös suurin keskusjärjestö SAK ilmoitti suhtautuvansa esitykseen kriittisesti.
Työnantajien leiristä eriävän mielipiteen jätti Elinkeinoelämän keskusliitto. Työryhmän esitys ei myöskään kelvannut Suomen yrittäjille.
Työ- ja elinkeinoministeriö asetti kolmikantaisen työryhmän pohtimaan työaikalain uudistusta viime kesäkuussa. Työaikalakia halutaan muuttaa, koska aika on ajanut ohi vuonna 1996 voimaan tulleesta laista.
– Hallitus oli sopinut työmarkkinajärjestöjen kanssa kunnioittavansa kolmikantaisen työryhmän yksimielistä mietintöä. Olen pettynyt, ettei työryhmä tällaista saanut aikaan. Hallituksen tehtäväksi jää nyt ratkoa ne kohdat joista työryhmä ei päässyt yksimielisyyteen, sillä työaikalaki on uudistettava paremmin nykyisen työelämän tarpeita vastaavaksi, sanoo työministeri Jari Lindström (Uusi vaihtoehto) ministeriön tiedotteessa.
Esitys lähti lausuntokierrokselle tänään.
Puoli vuosisataa Kaustisen kansanmusiikkijuhlia
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat on tarjonnut unohtumattomia elämyksiä jo viidenkymmenen vuoden ajan. Yle Teema onnittelee puolen vuosisadan ikäistä festivaalia ja esittää synttäreiden kunniaksi kahden mestaripelimannin henkilökuvat sekä ohjelman festivaalista vuodelta 1972.
Teema maanantaina 10.7. klo 12.00, torstaina 13.7. klo 22.35 ja perjantaina 14.7. klo 14.45
Kansanmuusikon elämä on melkoista kituuttamista, tulot tulevat päivätyöstä ja pienistä keikkapalkkiosta. Apurahoista ei kannata edes uneksia, todetaan mestaripelimannien ** Urho Myllymäen** ja **Tauno Krossin** henkilökuvissa. Henkilökuvien lisäksi Teemalla nähdään myös kriittisiäkin kommentteja tarjoava ohjelma vuodelta 1972. __Raportti Kaustiselta__ -dokumentissakin on kuitenkin pääosassa musiikki ja sen tuoma hyvä mieli ja meininki.
Mestaruus velvoittaa työskentelemään entistä lujemmin
Tauno Krossi soittaa haitaria ja kertoo pelimannien kulttuurityön haasteista. Henkilökuvaa on kuvattu Krossin kotikylässä Laihian Potilassa vuosi mestaripelimannin arvonimen myöntämisen jälkeen ja vain reilu vuosi ennen Krossin kuolemaa.
Nimitys mestaripelimanniksi vuonna 1976 toi mukanaan kuuluisuutta. Krossi itse näki, että mestaruus velvoitti häntä työskentelemään kansanmusiikin hyväksi jakamalla tietoisuuttaan ja opettamalla uusia soittajia. Lisäksi piti kehittyä jatkuvasti itse muusikkona.
Mestaripelimannin syysmietteitä, Tauno Krossin henkilökuva
Pelimannin leipä oli pieninä muruina maailmalla
Mestaripelimannien arki oli taloudellisesti kovin karua. Musiikilliset tienestit tulivat lähinnä esiintymispalkkioina, eikä apurahoista sopinut edes uneksia. Päivätöitä oli tehtävä, soittaminen ei elättänyt.
"Kerjurin osa se on ainakin mun elämäni osa ollut tähän saakka", mestaripelimanni Urhoi Myllymäki sanoo.
Myllymäki kuuluu eteläpohjalaisen kansanmusiikin merkittävimpiin taitajiin. Hänen isänsä **Iisakki Myllymäki** eli **Hiskin Iikkoo** oli myös tunnettu pelimanni ja poikansa Urhon opettaja. Isä ja poika Myllymäki voittivat molemmat suomenmestaruuden pelimannimusiikissa ja menestyivät myös muissa kilpailuissa. Urho Myllymäki sai mestaripelimannin arvonimen Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla 1971.
Mestaripelimanni Urho Myllymäki
__Raportti Kaustiselta__ -ohjelmassa vuodelta 1972 kuullaan paljon musiikkia, mutta taustalla esitetään mielipiteitä ja kritiikkiäkin juhlien luonteesta.
Raportti Kaustiselta
Pauli Lyytiselle Pori Jazzin Ted Curson -palkinto – "Yksi suomalaisen jazzin kuumia nimiä"
Palkinto luovutetaan vuosittain Porin jazzfestivaalilla tärkeässä roolissa vierailevalle taiteilijalle.
Saksofonisti Pauli Lyytinen on valittu Pori Jazzin Ted Curson -palkinnon saajaksi. [Trumpetisti Curson](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/06/trumpetisti-ted-curson-diggasi-poria-ja-jazzia) esiintyi eläessään kaikilla Porin jazzfestivaaleila vuodesta 1966 lähtien. 
Ted Curson -palkinnon lisäksi Pori Jazz antaa muusikolle rahallista tukea jossakin yhteisesti hänen kanssaan valittavassa aiheessa.
Kuopiolaislähtöinen Pauli Lyytinen, 33, tunnetaan omaleimaisena muusikkona ja yhtenä suomalaisen jazzin kuumista nimistä, kuvataan Pori Jazzin tiedotteessa. 
Perjantaina 14. heinäkuuta Pori Jazzissa julkistetaan hänen oman yhtyeensä debyyttilevy. Kokoonpanossa soittavat Lyytisen ohella trumpetissa Verneri Pohjola,kontrabassossa Eero Tikkanen ja rummuissa Mika Kallio.
Nousevana kykynä Pori Jazz palkitsee saksofonisti Max Zengerin, 29. Opintojaan Sibelius-Akatemian jazzosastolla viimeistelevä Zenger on aktiivinen ja monipuolinen muusikko, joka soittaa tällä hetkellä monissa eri yhtyeissä. 
Pori Jazz alkaa lauantaina
52\. kertaa järjestettävä Pori Jazz alkaa lauantaina ja jatkuu aina ensi viikon sunnuntaihin asti. 
Kirjurinluodon pääkonsertit järjestetään torstaina, perjantaina ja lauantaina, jolloin Kirjurinluodossa esiintyvät esimerkiksi Jamiroquai, Grace Jones, Brian Wilson presents Pet Sounds, Chaka Khan, Herbie Hancock ja Erykah Badu.
Poliisi: Nyt on syytä olla tarkkana loma-asuntohuijareiden vuoksi
Lapissa on tehty kaksi rikosilmoitusta, kun nettihuijarit ovat vieneet majoitusmaksun.
Lapin poliisilaitokselle on tullut kaksi rikosilmoitusta tapauksista, joissa huijarit ovat onnistuneet saamaan rahat olemattomasta majoituksesta.
Ensimmäisessä tapauksessa loma-asunnosta Mallorcalla oli varattu ja maksettu ennakkoon puolet. Tämän jälkeen varaajat huomasivat iltapäivälehden artikkelista, että jotakuta oli huijattu samassa varauskohteessa.
Toisessa tapauksessa oli varattu hotellihuone Kreetalta. Perheen saapuessa hotellille selvisi, ettei heidän varaustaan löytynyt hotellin varausjärjestelmästä ja etukäteen maksetut rahat olivat menneet hotellin sijaan jonkun muun tilille.
"Nyt on syytä olla tarkkana"
Poliisi kehottaa olemaan tarkkana ja tarkistamaan majoituksen tarjoajan oikeellisuus ennen maksua. Poliisin mukaan kannattaa kiinnittää huomiota palveluntarjoajan nettisivujen ulkoasuun ja osoitteeseen, onko niissä jotain erikoista – löytyykö esim. kaksi nettisivua samalle kohteelle tai onko nettisivujen osoite jotenkin poikkeava. 
Huijarit voivat tehdä hommansa hyvin taitavasti ja käyttää mm. sähköistä varauslomaketta
Huijarit voivat vaikkapa kopioida oikean hotellin nettisivut ja muuttavat sinne omia yhteystietoja tms. He voivat tehdä hommansa hyvinkin taitavasti ja käyttää mm. virallisen näköistä sähköistä varauslomaketta.
Poliisi neuvookin ihmisiä varmistumaan siitä, että nettisivulla mainitun kontaktin yhteystiedot, esimerkiksi sähköposti ja puhelinnumero, täsmäävät majoitusta tarjoavan tahon virallisten yhteystietojen kanssa.
Lisäksi voi tehdä nettihaun majapaikan ja yhteyshenkilön nimen mukaan. Hakutukokset voivat paljastaa, onko kenties muitakin huijattu.
Ruisrock 2017: Katso Rantalavan keikkoja livenä täältä
Areenassa voi seurata suorana Pete Parkkosen, Reino Nordinin, Alman, Galantiksen ja Teflon Brothersin keikkoja.
Ylellä on mahdollisuus striimata nämä keikat Rantalavalta:
**Perjantai 7.7.2017**
16.45 - 17.30 PETE PARKKONEN
**Lauantai 8.7.2017**
15.00 - 16.00 REINO NORDIN
16.45 - 17.45 ALMA
20.15 - 21.15 GALANTIS
**Sunnuntai 9.7.2017**
15.00 - 16.00 TEFLON BROTHERS
[Linkki liveen!](http://areena.yle.fi/1-4171622)
Livenä tunnelmia voi seurata myös [YleX:n Instagramissa.](https://www.instagram.com/ylex_official/) Lisäksi festarialueelta voi seurata live-lähetystä [YleX:n radiostudiosta](https://yle.fi/ylex/).
Sunnuntaina 9. heinäkuuta klo 20:00 - 22:00 TV2:lta ja Areenasta tulee myös _Yle Live: Ruisrock 2017 -_kooste viikonlopun keikoista, jonka juontaa YleX:n [Uuden musiikin aamuvuorosta tuttu Anne Lainto.](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)
**Lue myös:**
[Ruisrock 2017: YleX välittää festaritunnelmat radion, somen ja tv:n kautta – livenä lähetyksissä myös Mikael Gabriel, Isac Elliot, Pete Parkkonen ja Alma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/05/ruisrock-2017-ylex-valittaa-festaritunnelmat-radion-somen-ja-tvn-kautta-livena)
Kerrostalo romahti Etelä-Italiassa, kahdeksan kateissa
Talo romahti pienessä kaupungissa lähellä Napolia ja Pompeijin arkeologista aluetta.
Kahdeksan ihmistä on kateissa nelikerroksisen kerrostalon romahdettua Etelä-Italiassa lähellä Napolin kaupunkia, kertovat paikalliset paloviranomaiset.
Talo romahti Torre Annunziatan kaupungissa Vesuvius-tulivuoren juurella, lähellä Pompeijin arkeologista aluetta. Kymmenet palomiehet ja koirat etsivät käsivoimin kadonneita talon raunioista.
ANSA-uutistoimiston mukaan silminnäkijät kertoivat, että romahdus tapahtui ennen aamukuutta eikä sitä ennen tapahtunut räjähdystä. Juna oli heidän mukaansa ohittanut kerrostalon ennen sen sortumista viereistä rautatietä pitkin.
Romahduksen syystä ei ole kuitenkaan vielä varmaa tietoa.
Ihmiset olivat tapahtuma-aikaan todennäköisesti nukkumassa.
_Juttua päivitetty kello 12.24: Italialaismedian mukaan talossa oli neljä kerrosta, ei viisi, kuten aiemmin mainittiin._
_Lähteet: AFP, AP, STT._
Helsingin poliisin Twitter-maraton käynnissä – "Nyt olisi huoneita vapaana #miekkahotelli"
Twiittien täyteisen vuorokauden tarkoitus on antaa kokonaiskuvaa poliisin työstä. Poliisi viljelee tehtäväkuvauksissaan myös huumoria.
Helsingin poliisilla on käynnissä [vuorokauden mittainen Twitter-maraton](https://yle.fi/uutiset/3-9710352). Poliisilaitos on aamuseitsemästä lähtien julkaissut pikaviestipalvelussaan lyhyesti kuvaukset kaikista Helsingin alueella kirjatuista poliisin tehtävistä. Twiittailu jatkuu lauantaiaamuun klo 7 asti [poliisin Twitter-tilillä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi).
– Poliisin täytyy olla siellä missä ihmiset ovat. Sosiaalisessa mediassa on mahdollista kertoa mitä se poliisin työ on. Pidän myös tärkeänä kertoa, mitä yhteiskunnassa tapahtuu, kertoo Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario Jussi Huhtela.
Poliisin pikaviestipalvelussa julkaisemat tehtävät ovat vaihdelleet päivän aikana laidasta laitaan. Mukana on ollut muun muassa muistisairaan vanhuksen etsimistä, nopeusvalvontaa sekä käsilaukkuvarkaiden jäljitystä. 
Poliisi twiittaa pilke silmäkulmassa
Poliisin julkaisemissa tehtäväkuvauksissa sävy on ollut kaukana tylsän viranomaisesta. Poliisi twiittasi muun muassa putkassa yönsä viettäneiden kotiinlähdön jälkeen "Nyt olisi huoneita vapaana #miekkahotelli".
Julkaisukynnyksen on ylittänyt myös kaupunkikameran valvontakuvassa päiväänsä paistatteleva lokki.
Huhtelan mukaan viranomaisen viesti voi mennä pieni pilke silmäkulmassa virallista "pönötystä" paremmin perille.
– Somemaailma kestää pikkuisen sellaista huumoriakin. Jos annan haastattelua, olen aika virallinen. Somessa alusta taas on sellainen, että voi vähän huumoriakin viljellä, Huhtela sanoo.
Poliisi on aiemmin järjestänyt samantyylisen Twitter-maratonin Oulun ja Pohjanmaan poliisilaitoksilla.
Kaikkien aikojen toiseksi nuorin tangokuningatar: "Olo on väsynyt ja hämmentynyt – en vielä tajua minkä tittelin olen saavuttanut"
Kouvolalainen Aino Niemi valittiin Seinäjoen Tangomarkkinoilla vuoden 2017 tangokuningattareksi.
– Tällä hetkellä päällimmäiset tunteet ovat väsymys, hämmennys ja ihmetys.
Näin toteaa tuore tangokuningatar Aino Niemi perjantaina.
Edelliseen yöhön ei ole kuulunut kovinkaan monta nukuttua tuntia. Illan kruunauksen jälkeen meno jatkui pitkälle yöhön.
– Ensin kävin laulamassa pari tangoa tangokadulla, ja sen jälkeen oli onnittelujen vastaanoton vuoro. Ja vielä lopuksi heitin siinä parit tanssit.
"Nyt pitää käydä vaihtamassa mekko"
Aino Niemi on kouvolalainen, 18-vuotias ja tämän kevään ylioppilas. Hän on historian toiseksi nuorin tangokuningatar.
Niemi on suhtautunut kisan eri vaiheisiin aina semifinaalista lähtien rauhallisesti ja jännittämättä. Jopa torstai-illan finaalissa hän kertoo olleensa hyvin tyyni.
– Kun kuulin päässeeni neljän finalistin joukkoon, en jännittänyt kisan jatkoa, vaan mieleen tuli vain, että nyt pitää äkkiä käydä vaihtamassa mekko, hän nauraa.
Mutta rauhallisella neitokaisella oli torstai-iltana yksi hetki, jolloin syke alkoi nousta.
– Se hetki ennen voittajan julkistamista, silloin alkoi jännittää.
Jos Aino Niemen torstai-ilta oli täynnä hulinaa, vauhti ei tästä vähene. Perjantaina on edessä haastatteluja ja valokuvauksia. Päivällä Niemi tekee pari laulukeikkaa Tangomarkkinoilla, ja illalla on vielä Tango Finlandia -juhlakonsertti.
– Itse asiassa ohjelmaa riittää aina sunnuntaille asti. Sekä lauantai että sunnuntai ovat täynnä esiintymisiä katulavalla, paviljongilla ja muissa Tangomarkkinoiden esiintymispaikoissa.
Tuore tangokuningatar on tämän kevään ylioppilas, mutta jatko-opinnot saavat nyt odottaa.
– Niiden aika tulee sitten kun on tullakseen. Nyt alan tehdä kuningatarkeikkoja, levykin tehdään ja tulossa on myös Sinitaivas-konserttikiertue. Ja kaikenmoista muutakin, listaa Aino Niemi.
– Olen nyt tosi onnellinen vaikka edelleen hämmentynyt.  Ehkä ensi viikolla, kun pääsee käymään kotona Kouvolassa, alan tajuta mikä titteli tässä on tullut saavutettua.
Aino Niemi ei suinkaan ole ensimmäinen Kouvolan tangokuninkaallinen. Viime vuonna tangokuninkaaksi kruunattiin kouvolalainen Marco Lundberg ja aiempina vuosina kaupungista on tangokuningattariksi kruunattu muun muassa Kaija Pohjola ja Mira Kunnasluoto.
_Korjattu jutun alusta: Aino Niemi on toiseksi nuorin kuningatar, ei nuorin kuten tv-lähetyksen juontaja totesi torstaina kruunauksen yhteydessä. Historian nuorin tangokuningatar on vuonna 1994 kruunattu Tiina Räsänen, joka voittaessaan oli Niemeä vain runsaan kuukauden nuorempi._
TOP5: SM-viikko alkoi SE-juhlilla - katso komeat kuvat Mattssonin ja Liukkosen tuuletuksista
Uinnin SM-kisat alkoivat vauhdilla torstaina. Perjantaina SM-viikon ohjelmassa on muun muassa kortteliajoa, trialpyöräilyä, triathlonia ja driftingiä.
**[SM-viikko jatkuu perjantaina klo 18 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa. Ohjelmassa on kortteliajoa, trialpyöräilyä, triathlonia ja driftingiä.](https://yle.fi/urheilu/areena#4-7008336)**
Isä ja poika voittivat itsepäisyyden ja tekivät yhdessä komediaa – "Toisiamme kehittävää kamppailua"
Pentti Sainio ja Sami Sainio ovat tietokirjailija ja teatteriohjaaja, mutta myös isä ja poika. Kahden luovan ja itsepäisen persoonan välillä on aina vääntöä. Se ei kuitenkaan lyttää, vaan kehittää.
– Lähdetään siitä, että Kaarina sanoo Puolangan repliikin. Ja sitten kun lähtee väittelyosio, muut kommentoivat. Reagointia! Reagointia sillä tuolilla! Sitten kun teillä on oma tähtihetkenne, painotatte sillä tuolilla asiaa. Ei tarvitse säästellä. Kokeillaan!
Kun Paltamon kesäteatterin uuden komedian ohjaaja Sami Sainio neuvoo näyttelijöitä, hän pursuaa energiaa. Ote on tarkka, mutta lempeä. 27-vuotias Sami hymyilee paljon.
Näyttelijät keskittyvät kohtaukseen, jossa hahmot istuvat aluksi paikoillaan, mutta tilanne yltyy farssimaiseksi väittelyksi ja tuolien huitomiseksi.
Kuinka pitää se ammattimainen asenne ja jämäkkyys, vaikka on hyvin läheinen suhde toiseen.
Kesäteatterin katsomossa kohtausta seuraa stetsonipäinen mies, jota ei ensinäkemältä arvaisi Samin isäksi. Tietokirjailijana tunnettu Pentti Sainio, 66, on olemukseltaan poikaansa totisempi ja vastaa kysymyksiin harkitun napakasti. 
Kiehimänjoen rannalla, ulkoilmanäyttämöllä, saa viimeisiä silauksia kainuulaisuudella revittelevä komedia, joka on isän ja pojan yhteinen luomus: maakuntakomedia _Van, se välttää_. Isä on käsikirjoittanut teoksen, ja poika taas ohjannut ja johtanut dramatisointia.
Takana on sellainen matka, johon heittäytymistä Sami ei aiemmin olisi voinut kuvitellakaan.
– Voisin sanoa, että muutama vuosi sitten en olisi halunnut tehdä tätä. Tämä on tullut elämän mukana. Olemme nyt valmiita, ja meillä on työn hedelmää yleisölle jaettavaksi.
Sami on opiskellut teatteri-ilmaisun ohjaajaksi Turussa ja käynyt hakemassa lisäoppia teatteritaiteeseen muun muassa Kööpenhaminasta. Suhde isään ja muuhun Kainuussa asuvaan perheeseen on vahvistunut kaukana kotoa.
– Pitää käydä kaukana, että voi nähdä lähelle. Minusta tuntuu, että olen käynyt itseni kanssa tosi kaukana, Sami naurahtaa.
– Viime vuosina on tullut paljon sellaisia elämänkokemuksia, jotka ovat lähentäneet meitä. Uskon, että perheen sisäiset asiat hahmottuvat paremmin, kun menee pois. Silloin tajuaa, miksi perhe on pahin. 
Vaikka Paltamon kesäteatterin lava on tuttu pitkältä ajalta sekä isälle että pojalle, yhteistyönä kirjoitettu ja dramatisoitu kaksituntinen esitys on ollut molemmille uutta. Samista se on tuntunut jännittävältä, mutta samalla palkitsevalta.
Isän kanssa suoraa palautetta ei ole tarvinnut väistellä.
– Jännittävän siitä tekee se, että siinä on ammatilliset roolit, ohjaaja ja käsikirjoittaja, mutta siinä on myös isä ja poika. Välillä on haastavaa, kuinka pitää se ammattimainen asenne ja jämäkkyys, vaikka on hyvin läheinen suhde toiseen. Siinä on ollut hyviä vääntöjä, Sami sanoo.
Ikäeroa lähes kaksi sukupolvea
Samin isä Pentti Sainio kirjoitti jo koulupoikana sketsejä, esiintyi nuorena Tamara Lund -show:ssa ja opiskeli draamaa Yhdysvalloissa. Silti hänestä tuli toimittaja ja tietokirjailija, joka on kirjoittanut kohuttuja paljastuskirjoja.
Samaan aikaan teatteri on säilynyt maailmana, joka on yhdistänyt isää ja poikaa siitä lähtien, kun Sami oli pieni. Silloin neljävuotias Sami veti ennen esityksen alkua näyttämöllä perässään puuhevosta.
– Joku huusi katsomosta, että mene pois, kohta alkaa esitys. Sami pysähtyi paikoilleen, katsoi huutajaan ja sanoi: "Minä teen niin kuin ohjaaja käskee". Ja nyt tänä päivänä Sami on sitten itse ohjaajana, Pentti kertoo.
Pojan teatteriura ei ole tullut isälle yllätyksenä. Vaikka ala on riskejä täynnä, on Pentti pyrkinyt tukemaan poikansa ponnistuksia. Aina se ei ole ollut helppoa. Isän ja pojan suhteessa on ollut alamäkiäkin.
– Kipupisteet ovat liittyneet auktoriteettikysymyksiin. Siihen, millä tavalla joitakin asioita vain tehdään. Maailmankatsomuksellisesti olemme aika samalla aaltopituudella, Pentti pohtii.
Samille kesäteatterin ohjaaminen ja dramatisointi ei ole uutta – komedia on jo hänen seitsemännes ohjaustyönsä. Pentillä taas ei ole aiemmin ollut yhtä suurta roolia teatterituotannossa. 
Tässä on joutunut pidättelemään ja opettelemaan kärsivällisyyttä.
Käsikirjoittamisessa journalistin tausta on kuitenkin huima apu. Tiedon hakuun on selkeä rutiini, ja faktojen kautta on ollut luontevaa rakentaa esitystä, jossa vilahtelee tietoa Kainuun historiasta. Pentille teatteri merkitseekin ennen kaikkea keinoa tuoda esiin tietoa esimerkiksi huumorin valossa.
Oman pojan kanssa taiteelliset näkemykset kohtaavat hyvin. Eivät kuitenkaan niin hyvin, etteikö väittelyitäkin syntyisi. Kun välissä on yli 40 vuoden ikäero, isä ja poika ovat olleet tyystin eri mieltä esimerkiksi musiikkivalinnoista.
– Se on sekä haastavaa että antoisaa yhtä aikaa. Ikäeroa on lähes kaksi sukupolvea, jolloin nuoremmat ja vanhemmat näkemykset ja kokemukset ikään kuin täydentävät toisiaan, sanoo Pentti. 
Pentti myöntää, että kahden itsepäisen miehen tunteet ovat välillä kuumentuneet.
– Se johtuu oikeastaan siitä, että toinen ei ole perustellut riittävästi omaa näkemystään sillä hetkellä.
Lopulta käsikirjoittajan täytyi kuitenkin luovuttaa teksti ohjaajalle. Se tuntui helpottavalta, mutta myös jännittävältä. Siitä eteenpäin viimeinen käskyvalta on ollut Samilla, ja se on sopinut Pentille. Molempien roolit ovat olleet selkeät.
– En ole halunnut sen jälkeen hirveästi puuttua, eikä ole tarvinnutkaan, koska Sami on tehnyt erittäin hienoja ratkaisuja, Pentti sanoo. 
Komedia on vakava laji, ja Kainuussa on paljon vakavia tilanteita mille voi nauraa.
Vaikka teksti olisi kuinka hiottu, kohtaukset syntyvät pitkälti vasta harjoitteluvaiheessa. Näytelmänteon aikana Pentti on oppinut kärsivällisyyttä.
– Se minulta yleensä puuttuu. Esimerkiksi ohjaustilanteessa Sami haluaa kokeilla eri vaihtoehtoja, mutta minä olisin jo sanonut, että se on valmis ja mennään eteenpäin. Välillä on joutunut pidättelemään.
Kainuulaisuus naurattaa molempia
Pentti Sainion käsikirjoittama ja Sami Sainion ohjaama ja dramatisoima komedia sai ensi-iltansa eilen torstaina.Pentti seurasi ylpeänä yleisöstä millaiseksi pimeinä talvi-iltoina syntynyt teksti oli muovautunut näyttämölle.
Komedia nauraa kainuulaisuudelle, mutta lavalla nähdään myös tarinoita Kainuun historiasta. Isä ja poika ovat samaa mieltä siitä, että kainuulaisuudessa on paljon hauskuutta.
– Komedia on vakava laji, ja Kainuussa on paljon vakavia tilanteita, mille voi nauraa. Esimerkiksi marjanpoiminta: on erittäin totista touhua, kuka saa kerätä ja mistä, Sami sanoo.
– Kainuulaisissa hauskaa on aitous ja jurous yhdistettynä toimintaan, kieleen ja pitkään, varovaisen tarkkailevaan elämänviisauteen, Pentti toteaa. 
Lopulta tärkeää onkin ollut se, että molempia naurattavat samat asiat ja he että haluavat kertoa samoista asioista. Siinä olisi potentiaalia muihinkin näytelmiin, mutta Pentti tai Sami eivät osaa sanoa, nähdäänkö Sainioiden teatteria Paltamossa jatkossakin. Jos nähdään, edessä voi olla lisää sinnikkäitä väittelyjä esimerkiksi musiikista ja komiikan rytmistä.
Samin mielestä isän ja pojan välillä on aina tietynlaista vääntämistä. Se ei kuitenkaan lyttää toista, vaan rohkaisee.
– Väitän, että samaa sukupuolta olevan vanhemman kanssa on aina erilaista vääntöä – toisiamme kehittävää kamppailua. Mutta se tähtää siihen, että voimme tehdä asioita paremmin, Sami toteaa.
Amerikkalaiset ihastuivat suomalaisiin kangaspuihin – "Katso nyt näitäkin, ne ovat kuin talo!"
Peder Johansen ja Curtis Mahon ovat innokkaita maton kutojia. Nancy Johansenin mielestä maailman parhaat kangaspuut ovat juuri Suomessa.
Nancy Johansenille ja hänen pojalleen Pederille Joensuu on tuttu kaupunki jo seitsemäntoista vuoden ajalta. Joensuuhun heidät tuo yhä uudestaan paitsi kaupungin tunnelma, myös mattojen kutominen Taitokeskuksessa.
Peder on ehtinyt kutoa jo satoja mattoja, eikä innostus tunnu laimenevan yhtään.
Peder ja Nancy Johansen suunnittelevat ja kutovat mattoja toki myös kotonaan Idahossa, mutta Joensuu on heille se todellinen inspiroitumisen paikka. Kotiin lähtiessä mukana on aina paljon uusia ideoita, Nancy Johansen sanoo.
Suurin syy tulla Suomeen on kuitenkin se, ettei missään kuulemma ole niin hyviä kangaspuita kuin Suomessa.
– Katso nyt näitäkin kangaspuita, ne ovat kuin talo! Ne ovat vakaat eivätkä heilu, Nancy Johansen ihastelee Joensuun Taitokeskuksen kangaspuita.
Osa Pederin kutomista matoista jää perheelle itselleen, osa menee lahjaksi. Jotkin matot hän myy Idahossa ja osan hän lahjoittaa hyväntekeväisyyteen.
Jenkeissä katoavaa kansanperinnettä?
Kutominen on kuoleva taito Yhdysvalloissa, valittelee Nancy Johansen.
– Kutomista opetettiin meillä ennen yliopistoissa, mutta budjettileikkaukset ovat lopettaneet toiminnan.
Kangaspuiden äärellä kesäpäiviä viettää myös Curtis Mahon, 16, Washingtonista. Tarkoituksena on kutoa matto isoäidille.
– Se on tosi hauskaa! Olisipa minulla enemmän aikaa, tekisin mattoja enemmänkin, Mahon sanoo.
Suomen naiset jahtaavat viestimitalia suunnistuksen MM-kisojen päätöspäivänä
Suomen miehille viestimitali Viron MM-kisoista olisi yllätys.
**[Suunnistuksen MM-viestit TV2:ssa ja Areenassa klo 12.50 alkaen. Miesten viesti alkaa kello 13 ja naisten viesti kello 15.](https://yle.fi/urheilu/areena#4-7008336)**
Suomen naiset tavoittelevat mitalia suunnistuksen MM-viestistä Virossa. Viime vuonna Suomi otti pronssia.
Suomen viestialoittaja on eilen keskimatkalla pronssia ottanut Venla Harju. Toisella osuudella viestiä vie Marika Teini ja ankkurina on Merja Rantanen. Teini ja Rantanen olivat viime vuonna Suomen pronssille yltäneessä joukkueessa. Viime kesänä aloittajana oli Sari Anttonen.
Suomen lisäksi kovimpia mitalisuosikkeja ovat Ruotsi, Norja, Sveitsi sekä viime vuonna kultaa ottanut Venäjä. 
Suomi on voittanut naisten viestin kymmenen kertaa. Hopeaa on tullut seitsemän kertaa ja pronssia neljästi. Edellisen kerran Suomi juhli MM-kultaa Ranskassa 2011.
Miika Kirmula säntää Suomen aloittajana miesten viestiin. Seuraavilla osuuksilla ovat Aleksi Niemi ja Fredric Portin. Viime vuoden kisoissa Suomi oli pitkään mitalikamppailussa sijoittuen viidenneksi. Tuolloin joukkueessa juoksivat Kirmula, Portin ja Mikko Siren.
Miesten viestimitali Viron MM-kisoissa olisi valtava yllätys. Voittajasuosikkeja ovat viime vuonna mitaleille yltäneet Norja, Sveitsi ja Ruotsi.
Suomen miesten ainoa viestikulta tuli Tampereen kisoissa vuonna 2001. Viestihopealle Suomen miehet ovat suunnistaneet yhdeksän- ja pronssille kahdeksan kertaa.
**Lue myös:**
 [Onnellinen pronssimitalisti Harju: "Olin keskivaiheilla välillä aivan hukassa"](https://yle.fi/urheilu/onnellinen_pronssimitalisti_harju_olin_keskivaiheilla_valilla_aivan_hukassa/9710194) 
 [Kommentti: Tabuja rikkova Venla Harju ansaitsee Vuoden Esikuva -urheilijapystin](https://yle.fi/urheilu/kommentti_tabuja_rikkova_venla_harju_ansaitsee_vuoden_esikuva_-urheilijapystin/9710192) 
 [Venla Harju suunnisti MM-pronssia!](https://yle.fi/urheilu/venla_harju_suunnisti_mm-pronssia/9710078) 
Nilsiän herättäjäjuhlat alkavat tänään – vilinää riittää kaduilla ja maanteillä
Körttiläisyyden tärkeimpään tapahtumaan odotetaan 30 000 kävijää.
Tänään alkavat herättäjäjuhlat tuovat Nilsiään viikonlopuksi 30 000 ihmistä. Herättäjäjuhlien kävijämäärä heijastuu myös maanteille.
Perjantaina liikenteen odotetaan olevan vilkkaimmillaan iltapäivällä, mutta juhlakansaa liikkuu maanteillä myös lauantaina ja päätöspäivänä sunnuntaina. Juhlat tuovat muutoksia myös liikennejärjestelyihin niin Nilsiän taajamassa kuin läheisillä maanteilläkin. Laitilantie, Pisantie ja Syvärintie on muutettu osin yksisuuntaisiksi ja ajonopeuksia on paikoin alennettu. Myös aluepysäköintikieltoja on pitkin kylää.
Juhlakenttä sijaitsee aivan Nilsiän ydinkeskustassa, Vanhan kirkon puistossa, jossa on myös herännäisyysliikkeen johtohahmon Paavo Ruotsalaisen hauta. 
Torstaina Nilsiässä pidettiin jo herättäjäjuhlien talkooseurat. Perjantaina ohjelma alkaa iltapäivällä Herättäjä-Yhdistyksen vuosikokouksella ja juhlaveisuilla.
Herättäjäjuhlat ovat luterilaisen kirkon sisäisen herännäisliikkeen, körttiläisyyden, vuoden tärkein tapahtuma.
Nämä viisi asiaa ovat esillä tänään G20-kokouksessa Hampurissa
Terrorismin vastainen taistelu, vapaakauppa, ilmastonmuutos ja muuttoliike ovat Hampurin kokouksen tärkeimpiä asioita.
Maailman talousmahtien johtajien G20-kokous on alkanut Hampurissa osallistujien saapumisella kokouspaikalle ja EU:n tiedotustilaisuudella.
Ohjelman ensimmäinen, terrorismin vastaista sotaa käsittelevä kokous alkaa kello 11.30 Suomen aikaa. Voit seurata [kokouksesta suoraa kuvamateriaalia](https://yle.fi/uutiset/3-9709919), jota Yle välittää koko päivän ajan.
Kokosimme tärkeimmät asiat, joista johtajien ennakoidaan Hampurissa keskustelevan.
1. Terrorismin vastainen taistelu
Taistelu terrorismia vastaan on esillä keskusteluissa etenkin Isisin aiheuttaman terroriuhan muodossa. Osallistujamaat keskustelevat todennäköisesti ainakin keinoista ehkäistä maailmanlaajuista terrorismin leviämistä.
Terrorismin vastustaminen on aihepiiri, josta on ehkä eniten yksimielisyyttä osallistujien kesken.
2. Vapaakauppa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on esittänyt eriävän mielipiteen vallitsevaan konsensukseen maailmankaupasta. Hän on pyrkinyt parantamaan Yhdysvaltain omaa etua maailmankaupassa, syyttänyt Saksaa kauppaylijäämästä ja pitänyt vapaakauppasopimuksia vahingollisina Yhdysvalloille.
EU-maat Saksa etunenässä ja esimerkiksi Brasilia ja Argentiina puolestaan puhuvat G20-kokouksessa vapaakaupan puolesta. Tasapainon löytäminen protektionismin ja vapaiden markkinoiden välillä onkin neuvottelujen tärkeimpiä keskustelunaiheita.
3. Ilmastonmuutos
Yhdysvaltain päätös vetäytyä Pariisin ilmastosopimuksesta asettaa keskusteluille haastavat lähtökohdat. Reutersin lähteiden mukaan Yhdysvallat yrittää saada kokouksessa läpi maininnan fossiilisista polttoaineista vaihtoehtona puhtaammille energianlähteille, mitä EU-maat vastustavat.
Muista maista Intia on luvannut edetä jopa Pariisin ilmastosopimuksen vaatimuksia pidemmälle.
4. Muuttoliike
Muuttoliike erityisesti Lähi-idästä ja Afrikasta on polttava puheenaihe kokouksessa. Aiheen käsittely on prioriteetti etenkin Italialle, joka kamppailee [suurien turvapaikanhakijamäärien](https://yle.fi/uutiset/3-9706769) kanssa.
5. Maailmanpolitiikan polttavat kysymykset
Britannian EU-ero, Pohjois-Korean ohjuskokeiden ja ydinohjelman aiheuttama uhka ja Syyrian tilanne ovat asioita, jotka todennäköisesti nousevat kokouksessa puheenaiheiksi eri yhteyksissä.
Syyrian tilanne on myös yksi mahdollinen puheenaihe [Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-9698759), jota odotetaan iltapäiväksi.
_Lähteet: Reuters, AP, Yle Uutiset._
_Jutun lähteenä on käytetty myös [Bloombergin juttua ](https://www.bloomberg.com/graphics/2017-g20-leader-positions/)G-20-kokouksen asialistasta._
**Lue myös:**
[Maailman johtajat saapuvat Hampuriin, mielenosoituksia käynnissä – Yle seuraa G20-kokousta suorana](https://yle.fi/uutiset/3-9709919)
[Hampuri on kaaoksessa – katso kuvat mielenosoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-9710850)
[Trump ja Putin tapaavat tänään – Kehonkieli on tärkeämpää kuin asiasisältö](https://yle.fi/uutiset/3-9698759)
Oikeuskansleri: Hallitus toimi moitteettomasti jatkaessaan entisellä kokoonpanolla – eduskunnan luottamus edellytys
Oikeuskanslerille tehtiin lukuisia kanteluita hallituksen uudesta kokoonpanosta.
Oikeuskansleri Risto Hiekkataipaleella ei ole huomautettavaa siitä, että hallitus jatkaa samalla kokoonpanolla perussuomalaisten hajoamisen jälkeen. Oikeuskansleri antoi useiseen kanteluihin vastauksen tänään.
Hiekkataipaleen mukaan hallitus toimi moitteettomasti. Kanteluissa oli epäilty lainvaistaiseksi hallituksen jatkamista entisellä kokoonpanolla ilman eronpyyntöä, vaikka perussuomalaisista eronneet ministerit jatkoivat hallituksessa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä [hajosi kesäkuun puolivälissä puoluekokouksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9666763). Parisenkymmentä kansanedustajaa ja kaikki ministerit erosivat perussuomalaisista ja perustivat Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän.
Hiekkataipale kirjoittaa vastauksessaan, että oikeudellisesti merkittävää on se, nauttiiko hallitus eduskunnan luottamusta. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) mittautti hallituksen uuden kokoonpanon luottamuksen kesäkuun puolivälissä. Hallitus sai eduskunnan luottamuksen.
Joissakin kanteluissa epäiltiin hallituksen kokoonpanon laillisuutta siltä kantilta, että osa ministereistä ei enää ole rekisteröidyn puolueen jäsen. Hiekkataipale huomauttaa, että laki ei edellytä ministeriltä puolueen jäsenyyttä.
_Juttua korjattu kello 11.51. Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän nimeksi Uusi tulevaisuus._
Taavi haaveilee radioyhteyksistä kaukomaille: "Täällä OF3SRAL" 
Moni perinteinen harrastus kaipaa mukaan nuorempaa väkeä. Radioamatööritoiminnan pariin kannustetaan nuoria leirillä Tammelassa.
Taavi Väänänen on yksi niistä nuorista, jotka perehtyvät tällä viikolla radioyhteyksien maailmaan [Suomen radioamatööriliiton](http://sral.info/) leirikoulussa. 
– Isän ja isoisän kautta innostuin ja halusin itsekin kokeilla. Minulle tämä on antanut kavereita. Se, että saa kaukaisen DX:n (radioyhteyden), antaa onnistumisen tunteen.
Radion kaiuttimista kuuluu: "Täällä OH-ykkönen-Gideon-Risto-Niilo ja QTH on Sastamala. Signaalisi on 59 täällä Sastamalassa. Kuuntelu."
– Nimeni on Taavi. QTH Tammela ja kyseessä on leirikouluasema. Saat myös 59 raportiksi. Kiitos kusosta ja 73:t sinne, lausuu Taavi Väänänen vasta-asemalleen.
Ikääntyminen vaivaa perinteisiä harrastuksia
Vaikka leirikoululla onkin mukana kymmenkunta nuorta, nuorimmat alle kymmenvuotiaita, leirikoulun johtaja Heikki Lahtivirta, OH2LH, on huolissaan radioamatööriporukan ikääntymisestä.
– Kyllä se on ihan todellista. Aika paljon on tullut ikää porukalle. Nuoria voisi olla paljon enemmänkin mukana, mutta se on ilmeisesti aika monessa muussakin harrasteessa sama asia. 
Heikki Lahtivirta ottaa itsensä esimerkiksi ikääntymisasiassa. Hän 54-vuotias ja Helsingissä toimivan Kakkosten kerhon puheenjohtaja. Kerhossaan hän on neljänneksi nuorin jäsen ja pääosa kerholaisista kuuluu ryhmään 70+.
– Vastapainona Suomesta löytyy myös erittäin aktiivisia nuorisokerhoja, kuten teekkareiden kerhot Helsingissä, Tampereella ja Oulussa. Myös Kauniaisissa on erittäin innokasta nuorta porukkaa. He rakentelevat ja kokeilevat innokkaasti erilaisia laitteita.
Heikki Lahtivirta kuvailee radioamatööritoimintaa varsin monipuoliseksi harrastukseksi. Osa on opiskellut sen avulla kieliä, jotkut ovat löytäneet tien ammattiin radio- ja sähkötekniikan kautta. Toisille on kanava jutella muiden kanssa. 
– Radioamatööreillä on myös kilpailuja, jotka innostavat harrastajia pitämään yhteyksiä ympäri maailmaa.
Etukäteen ei tiedä, kuka vastaa
Yksi syy nuorten vähäiseen kiinnostukseen pitää yhteyksiä radioaalloilla on internet. Sillä yhteyksien saaminen on helppoa ja varmaa.
– Toisaalta olen ollut huomaavinani, että osa nuorista alkaa kyllästyä siihen. Se on liian varma, ja aina ne samat kaverit siellä. Jotkut nuoret haluavat enemmän arvaamatonta.
– Radioamatööriharrastus on siinä mielessä erilainen, että tässä on mukana sattuma ja epävarmuustekijä eli radion avatessaan ei koskaan tiedä etukäteen, kuka siellä tulee vastaamaan.
– Maailmalla on paljon esimerkiksi poliitikkoja, jotka ovat radioamatöörejä. Suomesta löytyy näyttelijöitä, jotka ovat radioamatöörejä. Radioaalloilta voi löytää kenet tahansa, huomauttaa Heikki Lahtivirta.
Odotukset kaukaisista radioyhteyksistä voivat viedä myös ajatukset kauas.
– Tyynelle valtamerelle pienelle saarelle, jossa on muutama kaveri käymässä ja heillä on muutama langanpätkä antennina. Sitten, kun saa yhteyden sinne, se on iso asia.
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miten jalkapallokenttään saadaan raidat?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MITEN JALKAPALLOKENTTÄÄN SAADAAN RAIDAT?**
Kentän rantuprintti loihditaan kelaleikkurilla, jota ajetaan vuorotellen vastakkaisiin suuntiin. Katsojasta poispäin taipuneet korret näyttävät vaaleilta, koska aurinko heijastuu niistä laajemmalta pinnalta. Havainnoitsijan suuntaan törröttävistä kaistaleista taas näkyy enemmän ruohonkärkiä ja varjoalueita, joten se vaikuttaa tummemmalta.
Tällä kikalla on tietysti se seuraus, että sinua vastapäätä istuva kannattaja näkee raitojen tummuuserot toisin päin. Raitojen kontrastiin vaikuttavat muun muassa auringon asento, nurmilajikkeen taipuvuus ja se, miten lyhyeksi ruoho leikataan. Taidokkaat kenttämestarit käyttävät tekniikkaa myös paljon monimutkaisempien kuvioiden luomiseen.
Nouseeko Pori pian Suomen 10. suurimmaksi kaupungiksi?
Eroa Kouvolaan on enää 82 henkilöä.
Pori saattaa nousta piakkoin Suomen kymmenen suurimman kaupungin joukkoon.
Porissa asui toukokuussa 84 930 asukasta. Kaupunki oli asukasluvultaan Suomen 11. suurin kaupunki.
Vielä tällä hetkellä Suomen 10. suurin kaupunki on Kouvola, mutta se on menettänyt asukkaitaan suhteessa enemmän kuin Pori. Eroa kaupunkien välillä oli toukokuussa 82 henkilöä.
– Porin palaaminen takaisin kymmenen suurimman kaupungin joukkoon olisi konkreettisesti ja symbolisesti merkittävä asia Porin maineelle, Porin kehittämispäällikkö Timo Aro sanoo.
Hampuri on kaaoksessa – katso kuvat mielenosoituksista
Suurvaltojen johtajien tapaamista vastustavat mielenosoittajat ovat saaneet Hampurin sekaisin.
Hampurissa G20-kokousta vastustavat ihmiset ovat aamusta alkaen osoittaneet mieltään. Liikkeellä on ollut suuria ihmisjoukkoja. Tiedotusvälineissä puhutaan jopa sadasta tuhannesta mielenosoittajasta.  
Poliisit ovat ampuneet katuja sulkevia mielenosoittajia vesitykeillä. 
Kaupungin yllä leijuu musta savu, joka on lähtöisin mielenosoittajien polttamista autoista ja autonrenkaista. Poliisiautojakin on poltettu.
Mielenosoittajat ovat mm. yrittäneet sulkea kaupungin rautatieaseman ja sataman. 
Poliisi on paikalla vahvoin voimin. Esimerkiksi Berliner Torin paikallisjuna-asemalle tuotiin heti aamulla noin kymmenen pikkubussillista poliiseja
.
Yksi kuoli väkivallan uhrina Rautalammilla – poliisi vaitonainen tapauksesta
Välikohtaus sattui perjantaiaamuna. Rikoksesta epäilty on pidätetty. 
Yksi ihminen on kuollut vakavan väkivallanteon uhrina Rautalammilla perjantaina aamupäivällä.
Poliisi hälytettiin paikalle avunhuutojen vuoksi hieman puoli kymmenen jälkeen. Poliisi löysi vuonna 1951 syntyneen naisen, joka oli eloton ja jota elvytettiin tuloksetta.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni rikoksesta epäiltynä vuonna 1949 syntyneen miehen. Hänet on pidätetty ja häntä epäillään tämänhetkisten tietojen perusteella taposta. Poliisi ei ole kertonut tarkempaa tapahtumapaikkaa.
Poliisi jatkaa esitutkintaa henkilöiden kuulemisella sekä teknisellä tutkinnalla. 
_Uutisen tietoja tarkennettu kello 14.37 poliisilta tulleen tiedotteen perusteella._
Lasten nettipeleistä satasen lasku – äiti ei joutunut maksamaan 
Operaattorin mielestä äiti vastasi lastensa ostoista, mutta kuluttajariitalautakunta oli eri mieltä eikä pitänyt ostoja sitovina.
Kuluttajariitalautakunta on antanut päätöksen lasten tekemistä nettipelikuluista. Se katsoo, että äiti ei ollut vastuussa lasten tekemistä nettipeliostoista. 
Alaikäiset 6- ja 7-vuotiaat lapset pelasivat äitinsä puhelimella mobiilipelejä. He ostivat peliin lisäosia, jotka laskutettiin puhelinlaskussa. Yhteensä ostoksista tuli 108 euron lasku. 
Äiti oli valmis maksamaan laskusta 23 euron osuuden, koska puhelimen käyttö oli hänen mielestään aikuisten vastuulla. Lautakunta suositti, että äidille hyvitetään 85 euroa.
Kuluttajariitalautakunnan mukaan peliostoksia ei saanut laskuttaa, sillä niihin ei ollut äidin suostumusta, ja koska yhteensä noin 108 euron ostoja ei voitu pitää lasten ikään nähden lain mukaan tavanomaisena ja merkitykseltään vähäisenä hankintana.
– Alaikäinen voi holhoustoimesta annetun lain mukaan tehdä ilman huoltajan suostumusta hankintoja vain, jos ne ovat olosuhteisiin nähden tavanomaisia ja merkitykseltään vähäisiä. Tällaisia ovat kohtuuhintaiset tuotteet, joita samanikäiset lapset yleensä hankkivat, kuluttajariitalautakunnan varapuheenjohtaja Päivi Korpiola kertoo. 
Äidillä valvontavastuu
Operaattori katsoi, että liittymän omistajalla eli tässä tapauksessa äitillä on velvollisuus valvoa liittymän ja puhelimen käyttöä. Liittymän käyttöä voidaan rajoittaa ja estää pääsy palvelunumeroihin. 
Äiti ei ollut sopinut rajoituksista ja oli antanut liittymän alaikäisten käyttöön. Hän oli itse mahdollistanut lasten ostot nettikaupasta. Tästä huolimatta äidiltä ei vaadittu vahingonkorvausta valvontavastuun laiminlyöntiin vedoten.
Pelisovelluskaupan pitäjä vetosi siihen, että ostaminen edellytti tilin luomista, mitä lapset eivät voineet tehdä. Laitteessa oli toiminto, joka mahdollisti lapsen pelaamisen, mutta ostamisen vain aikuisen erikseen antamalla suojakoodilla.
– Holhouslain säännökset alaikäisten ostorajoituksista pätevät silloinkin, kun lapsi tekee ostoksia älypuhelimella.  Vastuu lapsen puhelimen käytöstä kuuluu vanhemmille, mutta lasten tekemistä sopimuksista ei tule sitovia ilman vanhempien suostumusta. Jos vanhemmat ovat kuitenkin olleet huolimattomia lastensa valvonnassa ja siitä aiheutuu myyjätaholle todellista vahinkoa, vanhemmat voivat joutua korvausvastuuseen, lautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg kertoo.
Lautakunta piti selvitettynä, että äiti oli antanut lastensa käyttää liittymäänsä eikä ollut rajoittanut sitä. Hän ei kuitenkaan ollut antanut suostumustaan kyseisiin ostoksiin eikä hyväksynyt niitä jälkikäteen. 
– Koska alaikäisillä ei ollut oikeutta tehdä peliostoja itsenäisesti eikä huoltajan suostumusta tai edes hiljaista hyväksyntää, ostokset eivät olleet sitovia. Tämän vuoksi sovellusten myyjä ei voinut veloittaa ostoista eikä niitä näin ollen voinut puhelinlaskullakaan laskuttaa, lautakunta totesi päätöksessään. 
Brexit uhkaa leikata Suomen maataloustuista jopa 100 miljoonaa euroa – Ministeri: "Hallitus etsii keinoja välttää brexitin maksattaminen viljelijöillä"
Maataloustukien maksaminen saattaa siirtyä entistä vahvemmin jäsenmaiden kontolle Britannian EU-eron myötä. 
Britannian eroaminen Euroopan unionista voi iskeä ison loven suomalaisten viljelijöiden EU:lta saamiin maataloustukiin. Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) arvioi, että vuotuiset tuet voivat vähentyä jopa sata miljoonaa euroa.
Leppä painottaa, että kyseessä on vasta alustava arvio. Britannian eroneuvottelut ovat juuri alkaneet, ja lopullinen hintalappu selviää vasta neuvottelutuloksen myötä. [Britannia](https://yle.fi/uutiset/3-9677917) jättää unionin näillä näkymin maaliskuussa 2019.
– Puhutaan erittäin merkittävistä summista. Britannian EU-eroa ei saa maksattaa suomalaisella viljelijällä, Leppä sanoo Ylen haastattelussa.
Toteutuessaan sadan miljoonan pudotus maataloustuissa olisi dramaattinen käänne.
[Maaseutuviraston mukaan](http://www.mavi.fi/fi/tietoa-meista/tiedotteet/2013/Sivut/tukitiedot-2016.aspx) viime vuonna EU-tukia maksettiin Suomessa 890 miljoonaa euroa. Kansallisia tukia Suomi pulitti 1 145 miljoonaa.
– Jokainen leikattava euro vaikuttaa suoraan myös suomalaisen viljelijän toimeentuloon ja (maatalouden) kannattavuuteen, joka on jo nyt heikko, Leppä sanoo.
Jäsenvaltioiden vastuu maataloustuista kasvaa?
Maataloustukien taso nousi esille viime viikolla, kun Euroopan komissio esitteli näkemyksiään brexitin vaikutuksesta EU:n budjettiin.
Budjettikomissaari Günther [Oettingerin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9694437) brexitin aiheuttama vuotuinen vajaus on 10–11 miljardia euroa. EU:n budjetin loppusumma oli viime vuonna noin 150 miljardia euroa.
Britannian lähdön myötä maataloustukiin on suorastaan pakko puuttua: Maatalouden siivu EU:n budjetista on noin 40 prosenttia.
Komission mielestä yksi mahdollisuus paikata budjettiaukkoa olisi siirtää nykyistä isompi osa EU:n maksamista maataloustuista jäsenmaiden kontolle.
Maa- ja metsätaloustuottajien etujärjestö MTK pitää komission ajatusta vasta koepallona, mutta suuntaa huolestuttavana.
– Ei se olisi meille kauhean mielekäs ratkaisu. Olemme pitäneet hyvänä sitä, että meillä on vahva yhteinen maatalouspolitiikka ja siihen kuuluu, että rahoitus tulee EU:n budjetin kautta, MTK:n maatalousjohtaja Johan Åberg sanoo.
Maanviljelijät olivat aikanaan Suomen EU-jäsenyyden kiivaimpia vastustajia. Nyt MTK:ssa kuitenkin uskotaan, että maataloustukien taso säilyy EU-budjetin kautta ennustettavampana kuin Suomen valtion budjetin kautta.
Suomessa valtiontalouden kukkaronnyörit ovat vuosien talouskurjuuden jäljiltä tiukoilla, ja budjettirahoille on iso liuta muitakin ottajia kuin maataloustuet.
EU:ssa tilanne on sama. Unionilla on tulevina vuosina edessään uusia merkittäviä menoeriä, kuten terrorismin torjunta, maahanmuutto ja yhteisen puolustuspolitiikan rakentaminen.
Seuraava budjettikausi alkaa vuonna 2021. Neuvottelujen on määrä käynnistyä jo ensi talvena.
Ministeri: Liian aikaista kommentoida
Jos kansallisia maataloustukia pitäisi lisätä, mistä rahat sitten otettaisiin? Maatalousministeri Leppä ei suostu vielä spekuloimaan asialla.
Lepän mukaan ensin täytyy saada tieto brexitin todellisista vaikutuksista ja laatia neuvotteluissa hahmotelma maatalouden rahoituksesta. Suomi kuitenkin selvittää suunnitelmaa EU-rahojen putoamisen varalle.
– Eri vaihtoehtoja käydään lävitse, mutta mitään päätöksiä ei ole olemassa, Leppä sanoo.
MTK:n mukaan maataloustukien rahoittamista EU-budjetista puoltaa myös se, että Suomi on saanut sitä kautta maksamiaan jäsenmaksuja takaisin.
– Maataloustuet ja maaseudun kehittäminen ovat olleet ne väylät, mitä kautta jäsenmaksueuroja on saatu eniten takaisin. On vaikea nähdä, millä muulla keinoin palautuksia voisi saada. Jäsenmaksut tuskin pienenevät, Åberg sanoo.
Suomi kuuluu jo valmiiksi EU:n nettomaksajiin, jotka maksavat unionille enemmän jäsenmaksua kuin saavat tukia. Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) [sanoi tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9426405) Ylelle, ettei Suomen nettomaksuosuus saa kasvaa brexitin takia.
Ari-Pekka Liukkonen osoitti olevansa kultakunnossa: "Hänellä on mahdollisuuksia jopa voittoon MM-kisoissa"
Entinen huippu-uimari Hanna-Maria Seppälä vaikuttui Ari-Pekka Liukkosen vauhdista 50 metrin vapaauinnissa.
Ari-Pekka Liukkonen, 28, antoi [melkoisen osoituksen huippukunnostaan](https://yle.fi/urheilu/3-9710378) SM-uintien avauspäivänä Tampereella. Liukkonen ui 50 metrin vapaauinnin Suomen ennätyksen ajalla 21,58. Liukkonen paransi päämatkallaan edellistä SE-aikaansa yli kolmella kymmenyksellä.
Aika on maailmantilaston viidenneksi kovin tällä kaudella, mikä lupaa hyvää heinäkuun lopussa Budapestissa kisattaviin MM-uinteihin. Kauden kärkiaika on Britannian Benjamin Proudin 21,32.
– Se oli älyttömän vakuuttava tulos Ari-Pekalta. Hänellä on mahdollisuuksia jopa voittoon MM-kisoissa, jos hän pystyy samaan tai parempaan siellä, SM-kisoja Yle Urheilulle kommentoiva entinen huippu-uimari Hanna-Maria Seppälä sanoi.
Liukkonen kertoi saaneensa harjoitella terveenä ja se näkyy tuloksissa. Budapestin MM-kisoja ajatellen hän nimitti suurimmaksi haasteekseen alkuerät, joissa hän on aikaisemmin epäonnistunut arvokisoissa.
– Ehkä siinä pitää löytää sellainen oma keino, että ajattelee olevansa uimassa jo niitä loppukisoja. Vähän leikkii sen oman ajatuksen kanssa, miten lähtee alkueriin uimaan, Seppälä pohti.
Liukkosen on saavuttanut urallaan pitkän radan EM-pronssia vuonna 2014 sekä sekaviestin EM-pronssia vuonna 2012.
Ennätystehtailua
SM-uintien avauspäivänä nähtiin peräti neljä Suomen ennätystä. Ennätystehtailun aloitti 16-vuotias Emma Oura, joka paranteli nimissään olleen 50 metrin selkäuinnin nuorten ennätyksen aikaan 29,25. Oura sijoittui loppukilpailussa neljänneksi.
– Päivästä jäi hyvä maku, mutta viimeisen uinnin maaliintulo ärsyttää tosi paljon. En oikein tiedä mitä tein, jotain sähläsin. Siitä sai sellaista pientä raivoa, joten nyt on hyvä lähteä jatkamaan, Oura kertoi.
Ouran jälkeen ennätysvuorossa oli Matti Mattsson, joka [rikkoi sivulajinsa sadan metrin rintauinnin 17 vuotta vanhan Suomen ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-9710285). Mattsson voitti SM-kultaa ajalla 1.01,12.
– On hieno nähdä, että Matti on todella hyvässä kunnossa. Hänellä on takanaan armeijavuosi, joka on aina vaikea harjoituksellisesti. Hienoa, että hän ylsi noin kovaan aikaan jo tässä vaiheessa kautta, Seppälä sanoi.
Mattsson pääsee näyttämään vauhtiaan myös päämatkallaan 200 metrin rintauinnissa, kun uinnin SM-kilpailut jatkuvat tänään perjantaina.
– Eihän nämä mene aina yksi yhteen, mutta 200 metriä on Matin päämatka ja se on hänelle tietyllä tapaa helpompi uida. Odotan häneltä hyvää tulosta.
**Lue myös:**
[Ari-Pekka Liukkoselta järisyttävä SE-parannus – kauden viidenneksi nopein aika maailmassa](https://yle.fi/urheilu/ari-pekka_liukkoselta_jarisyttava_se-parannus__kauden_viidenneksi_nopein_aika_maailmassa/9710378)
[Matti Mattsson SM-kultaan hirmuajalla – rikkoi 17 vuotta vanhan Suomen ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/matti_mattsson_sm-kultaan_hirmuajalla__rikkoi_17_vuotta_vanhan_suomen_ennatyksen/9710285) 
Pirates of the Caribbeanin kuvauspaikkojen etsijä tutustui Suomeen – Lappi tekemässä todellista läpimurtoa elokuvien kuvauspaikkana
Lapissa vieraillut Lori Balton on etsinyt kuvauspaikkoja aikaisemmin muun muassa elokuville Inception, The Lone Ranger, Pirates of the Caribbean ja Noah. 
Lapin elokuvakomissio on esitellyt Lappia viiden päivän ajan Hollywood-elokuvien kuvauspaikkojen etsijöille. Alan ykkösnimiin kuuluva Lori Balton ja kollegansa Alison Taylor ovat olleet haltioissaan näkemästään. Heidän mielestään Lappi soveltuu kuvauspaikaksi tuotannoille, joihin tarvitaan vaikuttavaa luontoa.
Elokuvakomissaari Anna Niemelä kertoo, että matkan aikana esiteltiin Lappia Perämeren rannalta Kilpisjärvelle saakka.
Matka alkoi Kemistä, jossa vieraat pääsivät tutustumaan muun muassa jäänmurtaja Sampoon ja Perämereen perinnealus Jähdiltä käsin. Rovaniemellä kierros kulki esimerkiksi Konttaniemen porotilalle ja SantaParkiin. Pellon kunnassa vieraat piipahtivat rajajoen rannassa ja matka jatkui helikopterilla Kilpisjärvelle asti.
– Olemme tuoneet esille Lapin monipuolisia mahdollisuuksia. Tavoitteena on ollut vakuuttaa vieraat siitä, että Lapissa on ainutlaatuiset kuvauspaikat ja maisemat, huippuluokan palvelujen ollessa saatavilla jopa kaikkein kaukaisimmassa paikassa. Meille voi tuoda Hollywood-tasoisen tuotannon ja osaamme ottaa tuotantojen tarpeet huomioon, Anna Niemelä painottaa.
Balton ja Taylor taustalla lukuisissa Hollywood-tuotannoissa
Lori Balton paljastaa, ettei hän tiennyt aiemmin edes, missä Lappi sijaitsee. Balton on etsinyt kuvauspaikkoja muun muassa elokuville Inception, The Lone Ranger, Pirates of the Caribbean ja Noah. Näistä Noah kuvattiin Baltonin ideasta Islannin kiviaavikoilla.
– Hyvin harva amerikkalainen elokuva-alan ammattilainen tiesi etukäteen, missä Islanti on, Balton kertoo.
Balton on ensimmäinen lokaatioscouttauksen ammattilainen, joka on hyväksytty Oscar-palkinnnoista tunnettuun Yhdysvaltain elokuva-akatemiaan, kerrotaan Lapin elokuvakomissiosta. Hänen scouttaamissaan elokuvissa on työskennellyt lähes kaikki eturivin Hollywood-näyttelijät.
Myös Alison Taylor etsii kuvauspaikkoja pitkille elokuville sekä televisiosarjoille. Hänen paikkavalintansa näkyvät muun muassa Alias- ja Ally McBeal-draamasarjoissa.
Lori Balton ja Alison Taylor eivät itse tee valintoja elokuvien kuvauspaikoiksi, mutta he ovat henkilöitä, joihin ohjaajat tai tuottajat ottavat yhteyttä tuotannon alkuvaiheessa ja kysyvät, mistä löytyisivät sopivat paikat työn alla olevalle käsikirjoitukselle ja elokuvalle.
Muut kyselevät jo: missä Lappi on?
Lori Balton ja Alison Taylor pitävät Lappia erinomaisena kuvauspaikkana erityisesti niille tuotannoille, joissa luonto pääsee oikeuksiinsa. Lapin värit ja valo, avara taivas ja ystävälliset ihmiset ovat tehneet heihin vaikutuksen. Lisäksi pohjoisen toimivat tiestöt, hotellit ja ravintolat luovat hyvän perustan isoillekin tuotannoille.
– Olemme jakaneet kuvia ja tietoja Lapista lokaatioscouttauksen kansainväliselle ryhmälle. Kollegat ovat jo kyselleet, missä Lappi oikein on. Lappi on yllättänyt meidät myönteisesti, ja se viesti on kiirinyt jo laajalle.
Anna Niemelän mukaan tämä on ollut yksi vierailun tarkoitus: saada kansainväliset ykkösnimet kiinnostumaan Lapin mahdollisuuksista.
Lapin elokuvakomissio toimii Lapin yhteisen viestintä- ja markkinointitalo House of Laplandin yhteydessä, ja sen päätehtävänä on lisätä elokuva-, mainos- ja televisiotuotantojen kautta työtä, tuloja ja näkyvyyttä Lapille.
– Kymmenen toimintavuoden aikana Lapin elokuvakomissio on kehittänyt tehokkaat tavat markkinoida aluetta kansainvälisesti. Tämän reissun päätavoite on tietysti saada Lorin ja Alisonin kautta ensimmäisen Hollywood-elokuvan kuvaukset Lappiin, Niemelä sanoo.
Lapissa on jo [nyt tekeillä](https://yle.fi/uutiset/3-9679178) poikkeuksellisen monta isoa, kansainväliseen levitykseen tulevaa televisio- ja elokuvatuotantoa. Elokuvakomission mukaan Lapissa tehdään tai suunnitellaan parhaillaan kahta televisiosarjaa ja neljää pitkää elokuvaa.
Professori: Hallitus uudistaa kiihkolla ja paikkaa laastarilla
Asiantuntijan mukaan hallitus etenee sellaisella innolla, että oikeudelliset reunaehdot ovat jääneet huolestuttavasti taka-alalle aika-ajoin.
Lainvalmistelulle on sadellut kritiikkiä ja viime viikolla [sosiaali- ja terveysuudistus](https://yle.fi/uutiset/3-9707855) törmäsi jo kolmannen kerran perustuslakiin.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) puolestaan twiittasi keskiviikkona: "Väärien käsityksien ehkäisemiseksi; valinnanvapauslaki ei mene sisällöltään uusiksi, vaikka hallituksen esitys tulee olemaan teknisesti uusi". Twiitti sai peräänsä kitkeriä kommentteja.
Helsingin yliopiston professori Jukka Kekkonen kuvasi [Ylen Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-4179502), että twiittiin tiivistyy aika paljon nykyisen lainvalmistelun ilmiöistä.
– Kun on kysymys ison ja periaatteellisen tason lainvalmisteluhankkeista, niin jos on poliittinen tarkoitusperä, jolla halutaan ajaa tietynlaista lopputulemaa, silloin ikään kuin ei suostuta näkemään ja keskustelemaan niistä suurista oikeudellisista ja muista ongelmista, joita siihen liittyy, Kekkonen sanoo.
Hän vertaa tilannetta siihen, että laastarilla yritetään paikata isoa vammaa.
– Se on hiukan ylimielinen lähestymistapa tähän asiaan. Valitettavasti nykylainvalmistelussa hallituksen ja edellisenkin hallituksen kärkihankkeissa usein törmää siihen, että jos tulee kovaa kritiikkiä, niin jollain tavalla otetaan vastaan. Otetaan kahden kuukauden aikalisä ja sitten minimikorjauksilla yritetään eteenpäin. Ei oteta nöyrästi aikalisää ja pohdita perusteita myöten näitä asioita.
Voiko perustuslakiin törmätä?
Viime vuosina puheenparsi lainvalmistelussa on ollut monesti sellainen, että jälleen "törmättiin perustuslakiin".
Kekkosen mukaan perustuslakia pitäisi kunnioittaa enemmän kuin viime vuosina on tehty, koska perustuslaki on keskeinen suomalaisen demokraattisen oikeusvaltion perusta. Se takaa perus- ja ihmisoikeudet suomalaisille. 
– Vierastan vahvasti sellaista näkemystä, että perustuslaki olisi este tai joku, johon törmätään. Sitä pitäisi kunnioittaa.
Kekkonen sanoo, että perustuslaki on monesti tulkinnanvaraista, mutta epäkunnioittava puhe perustuslakia kohtaan on oudoksuttavaa.
Kekkosen mukaan 2000-luvulla etenkin kokoomus on nähnyt perustuslain olevan esteenä järkevälle uudistuspolitiikalle.
– Sama koskee keskustaakin tässä yhteydessä.
Kekkonen sanoo, että perustuslakivaliokunnan asema on kuitenkin Suomessa vahva ja sillä on pitkä perinne.
"Ideologia enemmän esille"
Professori Kekkosen mukaan hallitusohjelmista on tällä vuosituhannella tullut sitovia dokumentteja ja kärkihankkeita ajetaan usein erittäin vahvasti eteenpäin. Silloin tullaan usein törmäyskurssille perustuslain tai muiden säädösten kanssa.
– Perustuslaki on yhteiskuntamme peruskallio ja hallitusohjelma saa väistyä, jos ohjelmassa on epätarkoituksenmukaisia tai lainvastaisia elementtejä.
Kekkosen mukaan ongelma on nyt siinä, että viimeiset hallitukset ovat ottaneet erittäin voimakkaita kannanottoja esimerkiksi yksityistämisen suuntaan. Tällöin tullaan peruskysymyksiin, jotka liittyvät julkisen vallan käyttämiseen ja sen edellytyksiin sekä oikeusturvakysymyksiin ja kansalaisten yhdenvertaisuuteen.
– Tässä mennään sellaisella innolla – etten sanoisi kiihkolla eteenpäin, että oikeudelliset reunaehdot ovat jääneet huolestuttavasti taka-alalle aika-ajoin.
Esimerkiksi soten [valinnanvapauslaki](https://yle.fi/uutiset/3-9707139) ei mennyt perustuslakivaliokunnassa läpi. Kekkosen mukaan tämä on juuri osoitus hallituksen tietyistä vahvoista tavoitteista, joita se ajaa hyvin pitkälle riippumatta siitä, mitä asiantuntijat ajattelevat tai mitä yleisesti ajatellaan oikeudellisista ongelmista.
Kekkosen mukaan hallituksen ideologinen päämäärä sumentaa vakavan oikeudellisen ongelmallisuuden.
– Kritiikki otetaan vastaan, pidetään pieni aikalisä ja yritetään uudelleen laastaritasoisella korjauksella. Tämä hyvin vahva ideologinen tavoitteenasettelu liittyy julkisen vallan heikentämiseen, yksityistämiseen jopa hyvinvointivaltion joidenkin rakenteiden purkamiseen tai ainakin uudelleenarvioimiseen.
Kekkosen mukaan ideologinen perusta pitäisi tuoda julkiseen keskusteluun laajemmin kuin mitä tähän mennessä.
Näin treenaat porrasjuoksua oikein – Katso vinkit videolta
Asiantuntijan mukaan lisäpainoja kannattaa harkita vasta, kun tekniikka on varmasti hallussa. 
Porrasjuoksusta on viime vuosina tullut muodikas kuntoilulaji. JM Sykeen personal trainerin Miira-Mari Muukkosen mukaan lajin helppous vetää ihmisiä puoleensa.
– Tätä voi harrastaa, missä vain ja milloin vaan. Se on täysin ilmaista, eikä se vie paljon aikaa, Muukkonen sanoo.
Ylen aamu-tv kävi kokeilemassa lajia ja keräsi vinkkejä vasta-aloittelijoille videolle.
Omakuvista tunnettu Helene Schjerfbeck rikkoi rajoja monella tavalla
Helene Schjerfbeck (1862-1946) on yksi Suomen kaikkien aikojen tunnetuimmista ja rakastetuimmista taiteilijoista. Sisäministeriö on suositellut lipun nostamista salkoon Suomen kuvataiteen päivänä 10. heinäkuuta, joka on Schjerfbeckin syntymäpäivä.
Schjerfbeckiä pidettiin jo hänen elinaikanaan ensi rivin taiteilijana. Myöhäiskautensa tuotannon ansiosta hän on yksi länsimaisen taiteen merkittävimmistä modernisteista.
Schjerfbeck tunnetaan parhaiten pelkistetyistä omakuvista, joista useimmat ja tunnetuimmat hän maalasi vuosina 1939-45, kun hän oli jo yli 70-vuotias.
Iloton lapsuus
Helene Sofia Schjerfbeck syntyi 10.7.1862 Helsingissä. Suomen suuriruhtinaskunta oli tuolloin osa Venäjän keisarikuntaakuntaa.
Hän varttui vaatimattomissa oloissa suomenruotsalaisessa perheessä. Schjerfbeck itse on kuvaillut lapsuuttaan ilottomaksi ja vakavamieliseksi.
Perheeseen kuuluivat äiti **Olga Johanna Printz** (1839-1923) ja isä **Svante Schjerfbeck** (1833-76), joka työskenteli virkamiehenä rautateillä. Helenellä oli myös kaksi vuotta vanhempi veli **Magnus**.
Schjerfbeck oli vain 11-vuotias, kun hänet hyväksyttiin Suomen taideyhdistyksen Piirustuskouluun
Nelivuotiaana Helene kaatui rappusissa ja sai vaikean lonkkavamman. Perheellä ei ollut varaa lääkäriin, eikä vammaa sen kummemmin hoidettu. Sen seurauksena Schjerfbeck kärsi kivuista ja käveli ontuen koko loppuelämänsä.
Vamman vuoksi Schjerfbeck ei käynyt tavallista koulua vaan sai kotiopetusta, mikä luultavasti vahvisti hänen kokemaansa ulkopuolisuuden tunnetta.
Schjerfbeckin lahjat huomattiin varhain
Schjerfbeck osoitti taiteellista lahjakkuutta hyvin aikaisin. Hän oli vain 11-vuotias, kun hänet hyväksyttiin Suomen taideyhdistyksen Piirustuskouluun. Häntä opetti mm.taiteilija [Adolf von Becker](http://www.kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/3301).
18-vuotiaana Schjerfbeckin historiamaalaukset herättivät niin suurta ihailua, että hän sai stipendin Ranskassa opiskelua varten. Schjerfbeck aloitti vuonna 1880 opiskelun _Academie Colarossissa_ Pariisissa ja jatkostipendien turvin hän teki opintomatkoja eri puolille Eurooppaa. Schjerfbeck palasi Suomeen vuonna 1882.
Schjerfbeckin työt edustivat aluksi 1800-luvun naturalismia ja historiamaalausta, mutta myöhemmin hän kehitti ilmaisuaan yhä pelkistetympään ja modernistisempaan suuntaan.
Liian radikaali omalle ajalleen
Suurissa ja kunnianhimoisissa töissään Schjerfbeck maalasi aiheita, joita pidettiin miehiseen kokemusmaailmaan kuuluvina ja naisille sopimattomina. Kokeellinen ja moderni naturalismi, ns. radikaali naturalismi, jonka Schjerfbeck oli omaksunut Pariisissa, ei saanut kovin lämmintä vastaanottoa Suomessa. Lahjakkuudestaan huolimatta hän tunsi itsensä ulkopuoliseksi suomalaisessa taidemaailmassa.
Maailmansotien välillä Schjerfbeckin töitä pidettiin hauraina ja naisellisina. Siihen aikaan vallitseva taidekäsityksen mukaan kaikki heikko ja hauras edusti naiseutta, vahva ja elinvoimainen taas miehisyyttä. Schjerfbeckin töitä kuvailtiin ilmaisuvoimaisiksi, vahvoiksi ja moderneiksi.
Suurissa ja kunnianhimoisissa töissään Schjerfbeck maalasi aiheita, joita pidettiin miehiseen kokemusmaailmaan kuuluvina ja naisille sopimattomina.
Schjerfbeckin tunnetuimpiin maalauksin kuuluvat myös _Toipilas_ ja _Vihreä asetelma_.
Opintomatkojensa jälkeen Schjerfbeck asui Helsingissa ja toimi jonkun aikaa opettajana Taideyhdistyksen piirustuskoulussa. Hän ei kuitenkaan viihtynyt pääkaupungin taiteilijapiireissä eikä saanut arvostusta 1800-1900 -luvun taitteen kansallisromanttisella kaudella, jonka suuri nimi oli [Akseli Gallen-Kallela](https://fi.wikipedia.org/wiki/Akseli_Gallen-Kallela). Hänen töitään oli kuitenkin mukana yhteisnäyttelyissä mm. Helsingissä ja Turussa.
Kihlaus Ranskassa
Schjerfbeck teki toisen matkan Ranskaan 1884-85. Kevättalvella 1884 Schjerfbeck kihlautui miehen kanssa, jonka uskottiin pitkään olleen brittiläinen taidemaalari. Myöhemmin on ilmennyt, että kyseessä olikin luultavasti ruotsalainen taiteilija **Otto Hagborg**, joka oleskeli samaan aikaan Ranskassa.
Otto Hagborg purki kihlauksen vuonna 1885 ja särki Schjerfbeckin sydämen. Kihlauksen purkamisen syynä oli ehkä se, että Hagborgin suku luuli Schjerfbeckin lonkkavamman olevan tuberkuloosin oire.
_Toipilas_ esittää lasta, joka – samoin kuin sydänsuruja potenut Schjerfbeck – oli toipumassa ja valmis jatkamaan elämää.
Eräs tulkinta arvelee maalauksen olevan omakuva, joka symboloi uudenlaista taiteellista ilmaisutapaa. Toisen tulkinnan mukaan Schjerfbeck suri lapsettomuuttaan, mutta luopui adoptiohaaveistaan ympäristön kielteisen suhtautumisen takia.
Galleristimesenaatti edisti Schjerfbeckin suosiota
1880-luvun tuottoisan kauden jälkeen Schjerfbeck maalasi vähemmän osittain siitä syystä, että hän oli opettajana Taideyhdistyksen piirustuskoulussa. Hänen terveydentilansa heikkeni ja sairasteltuaan jonkin aikaa hän vuonna 1902 lopetti opettamisen.
Lääkärinsä kehotuksesta Schjerfbeck muutti äitinsä kanssa Hyvinkäälle. Hyvinkään kuivaa ilmanalaa pidettiin terveellisempänä Schjerfbeckille, joka kärsi sydän- ja hengitystievaivoivsta.
Schjerfbeck ja hänen äitinsä asuivat Hyvinkäällä yhden huoneen ja keittiön asunnossa 20 vuotta. Suhde äitiin oli ristiriitainen. Äiti ei hyväksynyt tyttärensä taiteellista kunnianhimoa, mutta silti heidän välillään oli vahva side ja äiti oli usein Helenen maalauksissa mallina.
Taidekauppias ja galleristi **Gösta Stenman** otti yhteyttä Schjerfbeckiin ja halusi tehdä hänen elämäntyötään tunnetuksi. Stenman osti kaikki Schjerfbeckin työt ja myi ne kaupassaan.
Syyskuussa 1917 Stenman järjesti galleriassaan Schjerfbeckin ensimmäisen yksityisnäyttelyn. Siitä tuli eräänlainen comeback Schjerfbeckille. Muutamia vuosia myöhemmin hän sai valtion apurahan ja Suomen valkoisen ruusun kunniamerkin.
Hyvinkään vuosinaan Schjerfbeck kehitti modernistista tyyliään. Hänen innoittajiaan olivat **Manet, van Gogh, Cézanne,**  sekä impessionistit, symbolistit ja aikalaistaiteilijat, joita hän opiskeli taidekirjoista ja -lehdistä. Gösta Stenman tutustutti hänet myös  mm **Juan Grisin, Marie Laurencinen** ja **Tyko Sallisen** alkuperäistöihin.
Myöhäinen läpimurto
Schjerfbeckin äiti Olga kuoli vuonna 1923 ja kaksi vuotta myöhemmin Helene muutti Tammisaareen voidakseen maalata rauhassa.
Schjerfbeckin suosio kasvoi ja hänen työnsä keräsivät huomiota Tukholman näyttelyissä 1930-1940-luvulla. 1930-luvun alussa Stenman avasi gallerian Tukholmassa. Vuoden 1937 näyttelyä pidetään Schjerfbeckin lopullisena läpimurtona.
Tulkinnat Schjerfbeckin taiteesta ja taiteilijuudesta perustuvat suurimmaksi osiksi vanhoihin elämäkertoihin, olettamuksiin ja erityisesti Schjerfbeckin pitkäaikaisen ystävän **Einar Reuterin** kirjoittamaan elämäkertaan.
Elämäkerran mukaan Schjerfbeck oli hauras ja kärsivä ihminen. Samoja piirteitä on haluttu löytää myös hänen taiteestaan. Schjerfbeckin töissä näkyy kuitenkin myös vahvoja ja intensiivisiä sävyjä. jotka kytkeytyvät monin tavoin hänen aikaansa ja ajan taidesuuntauksiin.
Schjerfbeck kuoli Saltsjöbadenin kylpylähotellissa 23. tammikuuta 1946. Hänet on Haudattu Helsingin Hietaniemen hautausmaalle.
Suurin kokoelma Schjerfbeckiä on nähtävillä [Ateneumin taidemuseossa](http://www.ateneum.fi/) Helsingissä. Myös Villa Gyllenbergissä ja Didrichsenin taidemuseossa on useita Schjerfbeckin töitä.
**Lähteet:**
Källor: 
_Oma Tie_ kirj. Riitta Konttinen
[Helsingin Sanomien artikkeli Helene Schjerfbeckistä](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002919907.html)
[Kansallisbiografia: Helene Schjerfbeck](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002919907.html)
[Wikipedia: Helene Schjerfbeck](https://fi.wikipedia.org/wiki/Helene_Schjerfbeck)
_Artikkeli on käännetty ja muokattu Charlotte Lindroosin kirjoittaman Vetamixissä julkaistun [artikkelin](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/06/28/grattis-helene-schjerfbeck-pa-fodelsedagen-och-flaggdagen) pohjalta_
_Muokkaukset: 
10\.7.2018 Tekstiä korjattu ajanmukaiseksi liputuspäivätiedon osalta.
11\.7.2018 Korjattu Suomen asema Venäjän keisarikunnassa._
Puskat pois talonumeron edestä! Huonossa lykyssä ambulanssi ei löydä kotiisi
Ihmishengen pelastaminen on joskus sekunneista kiinni. Auttajilla ei ole aikaa etsiä pensaiden peittämää tai liian alas kiinnitettyä talon numeroa.
Pelastustoimi toivoisi paremmin parturoituja pihoja ja selkeämpiä merkintöjä talojen kulmiin. Erityisen huonolla tolalla ovat merkinnät mökkialueilla, joilla numeroviitan ja itse rakennuksen välillä saattaa olla satoja metrejä. Vaikka navigaattori näyttääkin reittiohjeet auttajille, oikea talo saattaa silti jäädä tarpeeksi nopeasti löytämättä vain sen takia, että talon numeroa on vaikea havaita.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen palotarkastusinsinööri Perttu Mukkala opastaa kiinnittämään numeron niin ylös, että sen näkee paloauton tai ambulanssin kuljettajan korkeudelta. 
Teoriassa on mahdollista, että vakuutusyhtiö vähentää maan tasalle palaneen rakennuksen korvauksia, jos osoitemerkinnät ovat puuttuneet.
Rehevät sireeni-, ruusu- ja muut pensaat sekä puiden lehvät peittävät usein ihan oikealle korkeudellekin kiinnitettyjä numerokylttejä, kertoo Mukkala.
– Vanhoilla omakoti- ja mökkialueilla se on viikoittainen ongelma. Siellä ovat pihapuut ja pensaat kasvaneet talonumerointien eteen ja se saattaa pahimmassa tapauksessa viivästyttää avun saantia muutamilla minuuteilla.
Sekunnit voivat ratkaista avun
Mukkala perää mökkialueilla opastusta perille saakka. Nykyisellään opastenumero saattaa olla melko etäällä ja tie haarautua matkalla useaankin kertaan. Ja kohteessa talon numero ratkaisee.
– Ei sitä ratkaista navigaattorin perusteella, että kumpi talo valitaan, vaan kyllä se on talon numero.
Palotarkastusinsinööri Mukkalan mukaan ihmiset eivät välttämättä ymmärrä sitä, miten tärkeää numeron näkyminen on. Vakavassa sairaskohtauksessa avun saaminen on sekunneista kiinni.
– Jos me joudumme etsimään kaksi minuuttia osoitetta kadun varressa siinä vaiheessa, se myöhästyttää avun saantia. Ja sekunnit voivat olla ratkaisevia sairaskohtauksissa.
Pelastuslain mukaan kiinteistön omistajan ja haltijan on huolehdittava siitä, että hälytysajoneuvoille tarkoitetut ajotiet tai muut kulkuyhteydet (pelastustiet) pidetään ajokelpoisina ja esteettöminä ja että ne on merkitty asianmukaisesti. Peruslähtökohtana pidetään, että poliisin ja pelastusviranomaisten on päästävä apua tarvitsevaan kohteeseen, kun jokin onnettomuus sattuu.
Kiinteistöjen palotarkastuksissa kiinnitetään huomiota myös numerokylttien näkymiseen, sanoo Mukkala. Huonosta näkyvyydestä voi seurata korjausmääräys.
– Jos ei korjausmääräystä noudata, voidaan vakavissa tapauksissa mennä uhkasakkoon tai teettämisuhkaan. Teoriassa on mahdollista, että vakuutusyhtiö vähentää maan tasalle palaneen rakennuksen korvauksia, jos osoitemerkinnät ovat puuttuneet.
Huuhkajat syöksykierteessä – Suomi on nyt maailmanlistan 110:s
Kansainvälinen jalkapalloliitto julkaisi uusimman rankinginsa. Suomen maajoukkueen sijoitus on jälleen kerran kaikkien aikojen heikoin.
Suomen jalkapallomaajoukkue teki jälleen kerran kyseenalaisen ennätyksen. Sen sijoitus Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan heinäkuun maailmantilastossa oli kaikkien aikojen heikoin. Suomi on nyt rankingin 110:s.
Edellisen listauksen jälkeen Suomi on pelannut harjoitusottelussa tasan Liechtensteinin kanssa ja hävinnyt Ukrainalle MM-karsinnoissa.
Suomen ohi tilastossa nousivat esimerkiksi Palestiina, Irak, Togo, Surinam, Jordania ja Zimbabwe. Suomen taakse putosivat muiden muassa MM-esiturnauksessa esiintynyt Uusi-Seelanti, Saint Kitts ja Nevis sekä Swazimaa.
Confederations Cupin voittanut Saksa nousi listan kärkeen ohi Brasilian ja Argentiinan.
Suomen syöksykierre on ollut hurja. Vielä joulukuussa 2015 joukkue oli maailmantilaston 44:s.
Ensimmäiset Kemin Karihaarasta väistöön lähtevät oppilaat saivat mahdollisuuden koulukyytiin – päätökset tehdään turvallisuus edellä
Kemissä järjestellään kovaa vauhtia koulukyytejä ensi syksyä ja talvea varten.
Kemin Karihaaran koulusta väistöön lähtevät oppilaat saavat koulukuljetusta myös alle viiden kilometrin koulumatkoille. 
Karihaaran koulun rehtori Jukka Vaaramaa sanoo, että hän on tehnyt kyytipäätöksiä esimerkiksi koulumatkan vaarallisuuden vuoksi.
– Rehtori voi myöntää koulukyydin perustelluista syistä myös lyhyemmille koulumatkoille ja tavoitteena on huolehtia, että lapsilla olisi mahdollisimman turvallinen koulumatka, perustelee Jukka Vaaramaa.
Koulukyyti talvikuukausille
Oppilaat ovat saaneet kyytipääkösiä kesäloman mittaan, mutta osa on vielä tekemättä. Käytännössä alle viiden kilometrin pituisille koulumatkoille kyyti järjestyy joissakin tapauksissa talviajaksi.
– Me on ajateltu, että koulukyydin saisi siksi aikaa, kun lumi on maassa, perustelee Jukka Vaaramaa.
Kesän aikana Kemissä rukataan myös linja-autovuoroja. Vaaramaan mukaan tavoitteena on, että Karihaaran koululaisten kuljetukset hoituisivat pitkälti julkisilla vuoroilla.
Alun perin koulukuljetukseen ovat olleet oikeutettuja vain lapset, joiden koulumatka on yli viisi kilometriä. Karihaarasta lähtee väistötiloihin lukiolle satakunta viides- ja kuudesluokkalaista oppilasta ensi syksynä.
Koulukyytiä voi hakea ympäri vuoden.
Runoilija testasi paukkuuko köyhyysraja: Julkaisi teoksen kuukaudessa vuoden ajan
Kajaanin Runoviikon Suven runoilija Henriikka Tavi kokee, että olisi hedelmällisempää keskustella runoista kuin rahoista.
Vuonna 2012 runoilija Henriikka Tavi teki jotain, mitä hän jälkikäteen kutsuu rikkauskokeiluksi. 
Hän päätti julkaista vuodessa 12 runokirjaa, yhden kuukaudessa, ja [kokeilla, josko se riittäisi runoilijan elättämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-6186614). Tilanne kuulostaa tosin enemmän köyhyyskokeilulta, jos sattuu mittaamaan kaiken rahassa. Runoilija ammattina ei yleensä herätä ajatuksia rahassa piehtaroivasta kroisoksesta. Päinvastoin: jo termi "nälkätaiteilija" viittaa siihen, että oletukset luovan alan työntekijöiden rahatilanteesta eivät ole mairittelevia.
Tosin Tavi sai vuoden aikana myös apurahaa, joten hän ei pidä kokeiluaan erityisen äärimmäisenä. Hän arvioi, että koko sarja myi lopulta 1000–2000 kappaletta, joten apuraha tuli tarpeeseen.
– En olisi elänyt myynnillä, runoilija toteaa.
Tavi tienasi apurahan mukaan lukien tuona vuonna keskimäärin 1800 euroa kuussa. Jos taiteilija yleensäkään onnistuu saamaan apurahaa – ja vain [joka kymmenes hakija](http://www.taike.fi/fi/tietoa-taiteilija-apurahasta) (Taiteen edistämiskeskus) on niin onnekas – on apurahan suuruus runsaat 1 692 euroa kuukaudessa. Se on verotonta, joskin apurahan saajan on itse otettava itselleen eläke- ja tapaturmavakuutus.
Viime vuonna Euroopan unionin määrittämä köyhyysraja oli [yksineläjillä 1 190 euroa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/03/puoli-miljoonaa-elakelaista-kituuttaa-koyhyysrajan-alapuolella) kuukaudessa. Kahden hengen talouksissa raja meni 1 785 eurossa kuukaudessa. 
Yhdestäkään runosta ei puhuttu sen pidempään, vaikka luulen, että niistä puhuminen olisi meille kaikille aika paljon ruokkivampaa.
Kajaanin Runoviikon tämän vuoden [Suven runoilija](http://www.runoviikko.fi/) (Kajaanin Runoviikko) Tavi halusi osoittaa kokeilullaan, millaiseksi taiteilijan nykyinen toimenkuva on muuttunut ja minkälaista työ ylipäätään nykyään on. Tavi kuvailee, että ammatit ovat pirstaloituneita, ja ainakin kulttuurialalla yksi ihminen tekee useita erilaisia töitä.
Tavin kokeilu kertoo myös taiteen kaupallistamisvaatimuksista. Runous ja kirjallisuus vaativat hitautta muodostaakseen merkityksen.
– Minulla on miltei taikausko siihen, että kun tekstin kanssa työskennellään kauan, sen arvo tai sen merkityksellisyys lisääntyy pikkuhiljaa. Vähän samoin, kuin puukappaletta vuoltaisiin kauan. Kypsyttely on jostain syystä olennainen osa taiteen tekemistä, hän toteaa.
Siksi Tavilla kestikin toipua kahdentoista teoksen vuositahdin julkaisusta. Hän koki viime kädessä, että kovassa tahdissa taide muuttuu jollain lailla merkityksettömäksi, suoranaiseksi teeskentelyksi.
– Kuukaudesta meni viikko tai kaksi prosessin käynnistymiseen. Ihannetapauksessa oli viikko kirjoitusaikaa, ja sitten teos pitikin jo laittaa kasaan. Mieli ei ehdi päästä mihinkään moodiin.
Runous – vähälevikkistä ja vähäisesti esillä
Runoja sanotaan [vähälevikkiseksi kirjallisuudeksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/mika-runopalkitsemisessa-voi-menna-vikaan), joskin jotkin runoteokset pääsevät yllättämään: näyttelijä Antti Holman _Kauheimmat runot_ pääsi ilmestyttyään kotimaisen kaunokirjallisuuden [best seller -listalle](http://www.marmai.fi/uutiset/runokirjasta-tuli-bestseller-6271323) (Marmai), ja samana vuonna Heli Laaksosen runokirja oli myydyimpien listalla.  
Mutta miksi runoja luetaan keskimäärin niin vähän?
Tavin mukaan kyseessä on kansainvälinen ilmiö, ei vain Suomen runoilijoita koetteleva ongelma. Hän arvelee, että on paljonkin ihmisryhmiä, jotka seuraavat runoutta, kuten esimerkiksi äidinkielenopettajat. Runoutta löytyy koulukirjoistakin. Lisäksi hän uskoo, että runoja luetaan kirjastoista tai antologioista, ja runouden laajempi lukeminen ei täten näy myyntiluvuissa.
– Aivan varmasti lukijakunta on isompi kuin myyntimäärät.
Tavi moittii kirjakauppoja siitä, että runoutta ei erityisemmin ole tarjolla – tai jos on, se on surkeasti esillä.
– Kun vain pienet kirjakaupat myyvät runoja tai niitä saa tilata netistä, vaatii jo erikoisosaamista päästä runouden luokse. Onhan se vähän vaikeaa ostaa niitä.
Todellinen köyhyys kuuluu runoilijan suusta
Vaikka Tavi on runoilija, on iso osahaastattelustamme koskenut rahaa: apurahaa, runoilla tienaamista ja pärjäämistä. Millaisia tunteita herättää se, että oma työ sidotaan aina rahalliseen arvoon?
Tavin mukaan iso osa kulttuurikeskustelusta on siirtynyt viime vuosien aikana materiaalisista asioista puhumiseen. Hän kutsuu sitä kulttuuriseksi köyhyydeksi.
– Minusta tuntui jossain vaiheessa, että vaikka olin kuinka usein keskustelemassa kirjallisuudesta, keskustelimme lopulta erilaisista kirjallisista instituutioista tai siitä, miten apurahasysteemi toimii ja minkälaisia järjestöjä ja toimijoita on. Yhdestäkään runosta ei puhuttu sen pidempään, vaikka luulen, että niistä puhuminen olisi meille kaikille aika paljon ruokkivampaa, Tavi toteaa. 
Minulla on miltei taikausko siihen, että kun tekstin kanssa työskennellään kauan, sen arvo tai sen merkityksellisyys lisääntyy pikkuhiljaa.
Ajatus riutuvasta taiteilijasta herää väkisinkin, kun Tavi kuvailee joidenkin luovan alan työntekijöiden rutiineja.
– Minulla on ystäviä, jotka joutuvat esimerkiksi kirjoittamaan öisin ihan jatkuvasti. Heidän pitää pärjätä neljän tunnin yöunilla, jotta he saisivat edes jonkin verran kirjoitettua päivässä. Se vaatii yli-ihmisyyttä, Tavi sanoo.
Tavilla ei ole toistaiseksi tietoa siitä, millä hän elää ensi vuoden. Hänen mukaansa iso osa taidealan tunnustetuistakin tekijöistä elää tiukilla. Tosin Tavi katsoo itse olevansa onnekas, sillä hän on saanut toistaiseksi apurahoja melko hyvin. Nyt hän on mukana tekemässä Vienan runoreitille monitaiteista teosta.
– Olen miettinyt paljon kulttuurihistoriallista, monikerroksista maisemaa ja sen suhdetta luontoon ja myös kyseisen luonnon uhanalaisuuteen. Työskentely, jossa on poliittinenkin kärki, aktivistinen yritys lisätä kerroksia historialliseen ympäristöön, on minulle kauhean inspiroivaa.
**Lue lisää:**
[Runoilija Henriikka Tavi on kirjallinen perhostenkeräilijä](http://areena.yle.fi/1-1462772) (Areena)
[Myytti nälkätaiteilijasta totta – kaupan päälle loppuunpalaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9206042)
[Henriikka Tavi: Toivo](https://yle.fi/uutiset/3-6186614)
Guantanamon nuorin vanki sai miljoonakorvauksen
Kanadan korkein oikeus totesi maan rikkoneen kymmenen vuotta Guantanamon vankilassa istuneen miehen oikeuksia.
Guantanamon vankilassa kymmenen vuotta istunut kanadalainen Omar Khadr on saanut Kanadan valtiolta 10,5 miljoonan dollarin eli 7,1 miljoonan euron korvauksen.
Korvausten ohella Kanadan hallitus pyytää Khadrilta anteeksi tämän ihmisoikeuksien loukkaamista.
Yhdysvaltain joukot vangitsivat Khadrin vuonna 2002 Afganistanissa ja veivät hänet Kuuban saarella sijaitsevaan Guantanamoon. Hän oli tuolloin 15-vuotias ja hänestä tuli vankileirin nuorin vanki.
Khadr tunnusti kuulusteluissa surmanneensa amerikkalaisen sotilaan kranaatilla. Hän sai teosta kahdeksan vuoden vankeustuomion, jonka lisäksi tuli se aika, jonka hän oli ehtinyt jo olla vangittuna.
Khadr vapautettiin Kanadaan 2015 ja hän teki kohtelustaan valituksen Kanadan oikeuslaitokselle. Korkein oikeus totesi, että Khadr oli tunnustanut tekonsa epäasiallisen kohtelun seurauksena. Häntä oli mm. pitkän aikaa estetty nukkumasta.
Lisäksi Kanadan valtion todettiin rikkoneen hänen oikeuksiaan, kun kanadalaiset tutkijat olivat kuulustelleet häntä ja luovuttaneet kuulustelujen tulokset Yhdysvaltain viranomaisille. Kanadan valtio ei myöskään ollut puolustanut häntä kansainvälisen lain rikkomista vastaan.
Khadrin isä oli kotoisin Afganistanista ja kuului al-Qaida-terrorijärjestöön. Hän vei poikansa Afganistaniin ja liitti hänet pommeja valmistavaan ryhmään. Isä kuoli taistelussa vuonna 2003.
Suhtautuminen Khadrin tapaukseen jakaa kanadalaisia. Ihmisoikeuksien puolustajien mielestä lapsisotilaaksi pakotettu Khadr ei ole saanut oikeudenmukaista kohtelua. Konservatiivit, kuten maan edellinen hallitus puolestaan eivät tunne myötätuntoa häntä kohtaan, koska hän on tunnustanut vakavan rikoksen.
Khadrin surmaaman yhdysvaltalaissotilaan, samoin kuin samassa kahakassa sokeutuneen sotilaan omaiset saavat Yhdysvaltain valtiolta kaikkiaan 134,2 miljonnan dollarin eli noin 118 miljoonan euron korvaukset.
_Lähteet: Reuters, AP_
Nestlé investoi Juuan kastiketehtaaseen 7,9 miljoonaa euroa – jopa 20 uutta työpaikkaa
Investointi on iloinen uutinen korkean työttömyyden kunnalle.
Elintarvikeyritys Nestlé aikoo investoida miljoonia euroja liemiä ja kastikkeita Juuassa valmistavan Puljongin tehtaaseen. 
Vajaan kahdeksan miljoonan euron investointi on tarkoitus tehdä ensi vuoden loppuun mennessä. 
Tehtaalle hankitaan uusi uuni ja lastaustelakka. Lisäksi tehtaan automaatiota uusitaan.  
Jo tähänkin mennessä Nestlén tehtaalle on mennyt paljon nuoria ja perheellisiä ihmisiä töihin.
Puljongin omistavasta Nestléstä kerrotaan, että uudistukset tuovat 15–20 uutta työpaikkaa Juuan tehtaalle. Yhtiön mukaan ensimmäiset työntekijät palkataan vuoden 2020 loppupuolella. 
Nyt henkilöstöä on noin 60.
Kunnanjohtaja: "Hyvää työvoimaa tarjolla"
Tällä hetkellä Juuan tehdas tuottaa 4 500 tonnia liemiä, kastikepohjia ja kastikkeita. 
– Vuoteen 2022 mennessä tuotanto on tarkoitus saada lähes kaksinkertaiseksi, kertoo Nestlén Pohjoismaiden tehtaista vastaava johtaja Maria Pinto tiedotteessa.
Investointi on iloinen uutinen pohjoiskarjalaiselle kunnalle, jossa työttömyysaste on noin 18 prosenttia.
– Meillä on korkea työttömyys, mutta erittäin hyvää työvoimaa tarjolla. Jo tähänkin mennessä Nestlén tehtaalle on mennyt paljon nuoria ja perheellisiä ihmisiä töihin, sanoo kunnanjohtaja Markus Hirvonen. 
_LISÄTTY 7.7.2017 kello 10:13 kunnanjohtajan kommentti_
Toimittajalta: Tieteistarina Suomesta – Miksi miljardihanke luovutettiin Yhdysvaltoihin?
Tämä on tarina Suomesta, tieteestä, tutkimuksesta ja politiikasta. Miksi ainutlaatuinen ja kansainvälinen hiukkastutkimushanke Laguna ei kelvannut Suomelle?
Otsalamppuni valo harhailee väsyneesti pimeässä luolassa.
Sitten se löytyy. Valkoisen maalin jälki kalliossa, yli 1 400 metrin syvyydessä. Käännän päätäni takaisin, hitaasti, valokeila paljastaa sanan kirjain kirjaimelta A-N-U-G-A-L.
Anugal, miljardihankkeen toive tuossa sanassa.
Laguna
Large Apparatus for Studying Grand Unification and Neutrino Astrophysics.
Tai hiukkastutkimushanke, kuten me toimittajat sitä kutsumme. 
Sitä tarjottiin Suomelle kuin kultalautasella.
Laguna; hyvä ja selkeä nimi vaikeasti ymmärrettävälle astrofysiikan tutkimushankkeelle.
Laguna; neutriinosuihkujen ampuminen Sveitsistä Suomeen, ja tarkemmin Pohjois-Pohjanmaalle Euroopan syvimpään kaivokseen Pyhäsalmelle.
Laguna; Hukattu mahdollisuus vai järkevän tiukkaa ja taloudellista tiedepolitiikkaa Suomen valtiolta?
Kaivos
Happea riittää noin puoleksi tunniksi.
Olalla roikkuva varahappi muistuttaa kaivoksen riskeistä. Vaikka apu on käden ulottuvilla, niin 30 minuuttia tuntuu vähältä, jos jotain sattuu lähes 1,5 kilometrin syvyydessä.
– Hätätilanteessa laitatte maskin kasvoille ja odotatte apua tai siirrytte lähimmälle pelastuspaikalle, ohjeistaa oppaamme ja maanalaisen hiukkasfysiikan tutkimusjohtaja Timo Enqvist.
Olemme Euroopan syvimmässä kaivoksessa Pyhäsalmella, Oulun ja Jyväskylän välissä.
Päällämme louhitaan sinkkiä ja kuparia. Olemme taivaltaneet pimeän, meluisan ja kostean matkan kaivoksen syvimpään kohtaan.
Juuri täällä olisi pitänyt napata kiinni Sveitsistä ammutut neutriinot, ja selvittää maailmankaikkeuden syntyä ja tulevaisuutta.
Minulla on jano, mutta juomapullo tyhjeni jo hyvä tovi sitten.
CERN
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus.
Sveitsissä yli 2000 ihmistä työllistävä keskus tutkii tavallisen ihmisen ymmärryksen ulkopuolella olevia asioita.
Kuinka neutriinot voisivat matkata maankuoressa Sveitsistä Pyhäsalmelle, ja miksi ne pysähtyisivät tänne hikisten miesten, happinaamareiden ja tyhjien juomapullojen keskelle?
Cern selvitti vuosien ajan parasta paikkaa uudelle neutriinotutkimushankkeelle. Pyhäsalmen kaivos oli ykkösvaihtoehto valtaisalle, satojen miljoonien eurojen tutkimuslaboratoriolle.
Sitä minäkin. Eivät mantereen läpi porautuvat alkeishiukkaset suinkaan vapaaehtoisesti olisi tänne pysähtyneet, vaan ne olisi houkuteltu pohjolan perukoille isolla rahalla.
Suomi
Pimeä aine, musta aukko tai taantuma.
Se ja sama, kun Lagunaa tarjottiin Suomelle vuonna 2012.
– Sitä tarjottiin meille kuin kultalautasella. Eurooppalaiselle tutkijayhteisölle Suomen kieltäytyminen oli shokki, muistelee hanketta valmistellut hiukkasfysiikan professori Jukka Maalampi Jyväskylän yliopistosta. 
Se tuskin olisi heikentänyt Suomen tieteen yleistä tasoa.
Neutriinot halusivat syöksyä Sveitsistä Pyhäsalmelle, mutta niitä ei päästetty matkaan, koska se olisi tullut liian kalliiksi laman ja taantuman kourissa kipuilevalle Suomelle. Myöskään työllisyysvaikutuksia ei pidetty riittävinä kustannuksiin nähden.
Isäntämaa Suomen mukaan miljardihankkeen hintalappu olisi ollut sille vähintäänkin 200 miljoonaa euroa.
Neutriinon nappaajan rakentaminen olisi tuonut töitä jopa sadoille ihmisille useiksi vuosiksi.
Pyhäsalmesta olisi tullut vuosikymmeniksi yksi hiukkastutkimuksen johtavia keskuksia, jossa olisi työskennellyt vakituisesti kymmeniä asiantuntijoita ja moninkertainen määrä vierailevia tutkijoita ja turisteja.
Ymmärrän valtion tiukan tilanteen päätöshetkellä, sillä minuakin kusettaa ja janottaa yhtäaikaa parin tunnin kaivosvaelluksen jälkeen.
Pettymys
50 - 100 miljoonaa euroa.
Paikalliset johtajat, päättäjät ja tutkijat arvioivat, että Laguna-hanke olisi liikahtanut kohti Pyhäsalmea paljon pienemmälläkin summalla kuin valtion arvioima 200 miljoonaa euroa.
Kielteisen Laguna-päätöksen teki yhteistuumin kolme ministeriötä vuonna 2012. Seuraavana vuonna niiden yhteisbudjetti oli yli 13 miljardia euroa. 
Ruotsissa tutkimusta tuetaan aivan eri tavalla kuin Suomessa.
Virallinen selitys oli hankkeen hinta Suomelle, mutta muitakin syitä on esitetty.
Esille nousevat muun muassa alue- ja tiedepolitiikka sekä tieteen rahoitus; miten pohjoiseen sijoittuva iso hiukkastutkimus olisi vaikuttanut esimerkiksi uuden Aalto-yliopiston ja muiden tieteenalojen rahoitukseen?
Lagunalle kielteistä esiselvitystä olivat tekemässä myös Suomen Akatemia ja Tekes, eli tiedepiireissäkään hanke ei saanut vankkumatonta kannatusta.
– Se tuskin olisi vaikuttanut negatiivisesti Suomen tieteen yleiseen tasoon, niin kuin joissain raporteissa epäiltiin, naurahtaa Laguna-hankkeen sisäpiirissä ollut professori Jukka Maalampi.
Maalampi arvioi, että valtion kustannusarvio oli liioiteltu, mutta CERN:in ja Yhdysvaltain väliset hanke- ja rahoituskuviot olisivat saattaneet viedä muutoinkin neutriinotutkimuksen Pohjois-Amerikkaan.
Ruotsi
Naapurissa kaikki on paremmin.
Malmön pohjoispuolella sijaitseva Lundin yliopistokaupunki ratsastaa hiukkassuihkun harjalla. 
Siitä kilpaili useampi valtio.
Lundiin valmistuu parin vuoden kuluttua lähes kaksi miljardia euroa maksava yhteiseurooppalainen hiukkaskiihdytin ESS. Käynnissä on yksi Ruotsin suurimmista rakennushankkeista.
– Siitäkin käytiin kovaa kilpailua, ja Ruotsi voitti sen suurella rahalla. Ruotsissa tutkimusta tuetaan aivan eri otteella kuin Suomessa, professori Maalampi toteaa.
Lund on uuden ajan kynnyksellä. Hiukkaskiihdytin luo uuden kaupunginosan asuntoineen, palveluineen ja hotelleineen. Kulkuyhteys järjestyy uudella raitiovaunulinjalla, ja tutkimuskeskukseen on tulossa yli 500 pysyvää työpaikkaa.
Tuo selvisi minulle vuosi sitten Lundissa, kun ihmettelin kaupungin suuria rakennustöitä.
Nyt mietin vain nestetasapainoani.
Tulevaisuus
Kasvinviljelyä, vesivoimaa ja hiukkastutkimusta.
Louhinta loppuu kaivoksessa kahden vuoden kuluttua, jolloin työt päättyvät yli sadalta mainarilta.
– Kaivoksen kehittämisessä vain mielikuvitus on rajana, tuumaa kaivosoppaamme, tutkimusjohtaja Timo Enqvist.
Uutta toimintaa toivotaan muun muassa kaivoskuiluihin suunnitellusta vesivoimalasta.
Pumppuvoimalaan laskettaisiin vettä kaivoskuiluihin kalliin sähkön aikaan ja pumpattaisiin ylös edullisemmalla energialla. Ikuliikkujaksi laitoksesta ei ole, mutta sähkövarastoksi ja säätövoimalaksi kyllä.
Kesästä alkaen kaivoksessa kokeillaan myös kasvinviljelyä. Tavoitteena on löytää parhaat kasvit kaivoskasvatukseen.
Nykyajan luolapiirrosta, L-A-G-U-N-A, katsoessani en pysty kuvittelemaan perunapeltoa kaivoksen pohjalle.
Miljoonien lasten koulutus vaarassa hädänalaisissa maissa – Unicef tarvitsee kipeästi varoja
Etenkin Jemenin ja Keski-Afrikan tasavallan lapset ovat rahan tarpeessa.
Rahoitusvaje uhkaa estää miljoonien lasten pääsyn peruskouluun konflikti- ja katastrofialueilla, kertoo [YK:n lastenjärjestö Unicef](https://www.unicef.org/media/media_96605.html).
Järjestö on saanut vasta reilun kymmenesosan varoista, joita se tarvitsisi tänä vuonna lasten koulunkäyntiin sotien ja luonnonkatastrofien koskettamilla alueilla.
Unicef on saanut tarvitsemistaan 816 miljoonasta eurosta vapaaehtoisina lahjoituksina tähän mennessä alle 100 miljoonaa euroa. Vaje on siis suuruudeltaan yli 700 miljoonaa euroa.
Suurin tarve rahoitukselle on Unicefin koulutusohjelmissa Jemenissä ja Keski-Afrikan tasavallassa.
Unicefin tekemän tuoreen tutkimuksen mukaan yli 25 miljoonaa 6–15-vuotiasta lasta ei pääse kouluun konfliktialueilla. Koulutuksen puute on yksi suurimmista syistä, joka saa perheet ja lapset lähtemään pakolaisiksi Eurooppaan.
Järjestön pyyntö on suunnattu tavallisten ihmisten lisäksi maailman johtajille, jotka tapaavat tänään ja huomenna G20-kokouksessa Hampurissa.
Suomirapissa on noussut seksismin aalto, mutta Gasellit ei alista naisia biiseissään: "Olisi vaikeaa katsoa läheisiä naisia silmiin"
Gasellien mukaan suomalaiset tekijät kopioivat liikaa yhdysvaltalaisten räppäreiden kielenkäyttöä.
Gasellit on poikkeus sääntöön. Viime aikoina on puhuttu paljon suomirapin seksismistä. Musiikkityylin sanoituksiin tuntuu usein kuuluvan tekstejä, joissa naisista puhutaan alentavaan tai esineellistävään sävyyn. Gaselleilla ei naisia halventavia lyriikoita ole.
Ainakin niin väittää [Ylen selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-9671755), joka on tehty **Ilona Raivion** opinnäytetyön pohjalta. Selvityksessä tarkasteltiin parinkymmenen suomalaisen artistin biisejä. Tutkituista artisteista eniten seksistisiä sanoituksia oli rääväsuuna tunnetulla **Petri Nygårdilla** ja jyväskyläläisbändi **Mouhouksella**.
**Hätä-Miikan**, **Thube Hefnerin**, **Päkän** ja **Musajusan** muodostama Gasellit sijoittui toiseen ääripäähän. Alistavia ilmauksia ei löytynyt yhtyeen tutkituista kappaleista ainuttakaan. Bändin biiseissä aiheet pyörivät toki naisissakin, sillä yhtye räppää ihmissuhteista, ystävyydestä ja oman sukupolvensa tunnoista.
Gasellien muusikot ovat huomanneet, että seksismiä on yhä enemmän suomiräpissä. Poliitikka ei kuulu yleisiin keskustelunaiheisiin backstagella, mutta viime aikoina aiheesta on käyty muutamia vakaviakin keskusteluja.
\- Tuntuu, että on noussut uusi sekstistinen aalto, sellainen vosuttelu biiseissä on lisääntynyt. Muutamat vanhemman polven tekijät ovat olleet siitä ihmeissään ja vähän huolissaankin, Päkä kertoo.
Seksismistä pitää puhua
Gasellit puhuvat rapin seksismistä avoimesti. Yhtye ei nosta itseään muiden yläpuolelle, vaan myöntää, että omillakin julkaisuilla voi olla kyseenalaiselta tuntuvaa lyriikkaa.
\- Jos Ylen selvityksessä olisi ollut mukana myös vanhempia biisejä, olisi voinut löytyä jotain huomautettavaa. Vanhojen läppien takana ei ehkä pysty seisomaan, mutta se on aika luonnollista. Kun tulee vuosia lisää, ei katsele maailmaa ihan samojen linssien läpi kuin joskus nuorempana, Thube Hefner sanoo.
Nyt selvityksessä oli mukana Gasellien tuotantoa vain viime vuosilta, sillä artistit valittiin mukaan tutkimukseen, jos heidän Spotifyn Suosituimmat-listallaan oli vuosina 2016–2017 julkaistu biisi. Uran alkuajoilta on kuitenkin päästy selkeästi eteenpäin. Gasellit kertoo tehneensä tietoisen valinnan, ettei yhtye räppää seksistiseen sävyyn.
\- Me ollaan kasvettu ihmisinä siihen pisteeseen, ettei sellaisten tekstien räppääminen tuntuisi enää luontevalta. Olisi vaikeaa katsoa itselle läheisiä naisia silmiin ja olla silleen, että nyt tuli sanottua biisissä näin, Päkä sanoo.
Suomiräpissä on bändin mukaan menty myös yleisesti eteenpäin. Ylen selvityksessä oli tarkasteltu pääasiassa viime vuosina julkaistuja kappaleita. Esimerkiksi rasistisia tai homofobisia sanoituksia ei tarkastelussa juuri löytynyt.
\- Jos tämä selvitys olisi tehty 10 vuotta sitten, tulos olisi varmasti ollut tosi erilainen, Päkä toteaa.
Keskustelua on silti edelleen tärkeää käydä. Gasellit huomauttavat, että aihetta olisi puitava oikeanlaisessa ilmapiirissä.
\- Musiikki ja sen sanoitukset eivät ole irrallaan muusta yhteiskunnasta, joten ei ole yhdentekevää, mitä biiseissä lauletaan. Mutta jos aletaan laskemaan pisteitä Ylen selvityksen tapaan, siitä saattaa syntyä turhaa jeesustelua ja sormella osoittelua, Thube Hefner sanoo.
Turha matkia Yhdysvaltoja
Syytä seksistisen ilmaisun suosioon voi hakea Yhdysvalloista, missä rap-musiikkiin on kuulunut naisista ronskisti ja jopa alentavasti puhuminen. Ilmiön on todettu olevan nousussa myös Suomessa. Turun yliopiston tutkija, rap-asiantuntija **Inka Rantakallio** totesi keväällä [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/nyt/art-2000005081019.html), että naisten esineellistäminen on yleistynyt viime aikoina suomalaisessa rap-lyriikassa. Tuolloin **Cheek** ja **Elastinen** olivat juuri julkaisseet **Profeettoina** _Yhtäccii_-biisin, jossa räpätään lesbojen kääntyvän streiteiksi.
Suomalaisten on kuitenkin turhaa ottaa liikaa vaikutteita Jenkeistä, sanovat Gasellit.
\- Suomirap on erilaista, omaleimaisempaa. Täällä räpätään laajemmin eri aiheista, ja juuri se on hienoa.
Muotivirtaukset vaikuttavat silti täälläkin. Yhdysvalloissa rapissa tökerösti naisista puhuminen vedetään joskus jopa tarkoituksella yli. Se, mikä vetoaa rapakon takana, ei kuitenkaan ole Gasellien mukaan automaattisesti käännettävissä suomalaiseen musiikkiin.
\- Siinä saattaa olla kyse siitäkin, että ollaan niin aallonharjalla, ettei mietitä sisältöä loppuun asti. Ajatellaan, että pitää vain nopeasti tehdä se trendijuttu, ja sitten se kuulostaa käännökseltä. Eikä se välttämättä niin hyvin istu suomalaisen suuhun. Riippuu toki, keneltä kysyy, Musajusa sanoo.
Vastuuta omista sanoituksista ei voi sysätä muille
Gasellit haluaa muistuttaa, että rapin kirjo on Suomessa laaja, ja mukaan mahtuu paljon muutakin kuin naisia halventavaa sisältöä.
\- Suomirap on monipuolista ja monet tekijät puhuvat naisista kunnioittavasti. Toki kentältä uupuu hieman naisräppäreiden oma ääni. Suomessa naisräppärit eivät ole saavuttaneet niin vahvaa asemaa, että he voisivat murtaa miesten ylivaltaa, Thube Hefner pohtii.
Gasellit painottaa musiikin tekemisessä omaa polkua ja uralla tapahtuvaa kasvua. Vastuu omista lyriikoista on aina artistilla itsellään, eikä kritiikin edessä voi aina vedota siihen, mikä milloinkin on pinnalla.
\- Tätä keskustelua on todella tärkeää käydä. Mutta olisi hyvä, jos tätä käytäisiin niin, ettei tuomittaisi suoraan. Jokainen voisi itse katsoa peiliin ja miettiä, seisooko omien tekstiensä takana, Thube Hefner jatkaa.
_Suomiräpin seksismistä keskustellaan perjantaina 7. heinäkuuta YleX Etusivun radiolähetyksessä kello 11–13._
_Muokattu 7.7.2017 kello 10:20: Tekstissä mainittiin aiemmin, että tutkimukseen mukaan otetut kappaleet olisi julkaistu vuosina 2016–2017. Todellisuudessa arvioitavat kappaleet löytyivät Spotifysta artistien Suositut-listalta, jossa on kymmenen artistin suosituinta kappaletta. Jotta artisti otettiin osaksi aineistoa, Suositut-listalla täytyi olla vähintään yksi vuosina 2016–2017 julkaistu kappale._
**Lue myös:**
[“Miltä läpät tuntuvat niiden tyttöjen mielestä, joita on käytetty seksuaalisesti hyväksi?” – naisräppärit ottavat kantaa suomirap-lyriikoiden seksismiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268835)
[Cheek Profeetat-bändin Yhtäccii-sanoituksista: Naisräppärit tekevät miehistä ihan samanlaista läppää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267916)
[Viikon albumi: Gasellien uuden levyn työnimi oli “Gasellit vapautuu” ja siltä tuore albumi myös kuulostaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268380)
[Laskimme suomiräpin seksistiset sanat: tässä lista pahimmista rääväsuista](https://yle.fi/uutiset/3-9671755)
[Suomirap vilisee seksismiä – &quot;Helppoahan mun musiikki on leimata&quot;](https://yle.fi/uutiset/3-9675855)
Kerrostalon kylmiössä roihahti – poliisi tutkii palon syttymissyytä
Kylmiössä syttynyt palo aiheutti jonkin verran savua kerrostalon käytävään aamulla Porissa. 
Kerrostalon alakerran kylmiövarastossa syttyi aamulla tulipalo Porin keskustassa. Palohälytys Yrjönkatu 5:een tuli hieman ennen aamukuutta.
Pelastuslaitos sai melko nopeasti palon sammumaan. Palo aiheutti jonkin verran savua kerrostalon käytävään, mutta asukkaita ei jouduttu evakuoimaan, eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Pelastuslaitokselle aiheutti kiirettä toinen miltei samanaikainen hälytys. Itä-Porin Prismassa kärähti sähkökaappi. 
Hamilton ihmettelee, miksi Vettel selvisi kuin koira veräjästä – tulinen kaksintaistelu jatkuu tänä viikonloppuna
Lewis Hamilton vaati selitystä Kansainvälisen autoliiton FIAn puheenjohtajalta Jean Todtilta Itävallan GP:n alla.
Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen jatkoivat formula ykkösten edellisessä MM-kilpailussa keskinäistä kolariperinnettään. Suomalaiskaksikkoa enemmän huomiota viikonlopun Itävallan gp:ssä keräävät maailmanmestaruudesta kiivaasti kamppailevat Sebastian Vettel ja Lewis Hamilton.
Mercedeksen Bottas rymisteli Bakun katuradalla toiseen mutkaan niin rämäkästi, että osui Räikkösen Ferrariin, joka menetti suorituskykyään ratkaisevasti. 
Räikkösen alakuloinen kilpailu päättyi muutama kierros ennen maalia keskeytykseen 14. tilalta. Bottas taas hurjasteli yhdessä MM-historian kummallisimmista kisoista hänniltä toiseksi.
Suomalaisten kinastelu jäi varjoon, kun Ferrarin Vettel ennen kilpailun puoliväliä kovisteli edellään kärjessä ajanutta Mercedeksen Hamiltonia. Kilkkaus Hamiltonin auton kylkeen toi mieleen järjenjuoksunsa kadottaneen jalkapalloilijan otsapuskun.
Vettel selvisi tempauksestaan kymmenen sekunnin stop and go -rangaistuksella ja myöhemmin Kansainvälisen autoliiton FIAn puheenjohtajan Jean Todtin toruilla sekä omalla anteeksipyynnöllä.
Sopuisa tuomio ei miellyttänyt Hamiltonia, joka on 14 pistettä jäljessä MM-sarjassa johtavaa Vetteliä.
– Kaikella kunnioituksella, Jeanin kannattaisi istua aloilleen ja vastata muutamaan kysymykseen, Hamilton sanoi Autosportin mukaan.
Suomalaisilla kolarihistoriaa
Totta kai Räikköseltä kysyttiin Itävallan gp:n keskuspaikassa Spielbergissä ensimmäisten harjoitusten aattopäivänä, minkälainen F1-suhde hänellä on Bottakseen.
– Emme tunne toisiamme kovin hyvin, sillä hän on melko lailla minua nuorempi. Olemme kilpailleet samalla radalla vasta formula 1:ssä, Räikkönen huomautti.
Suomalaisajajien "jäsentenväliset" on pantu formula ykkösissä merkille. Keskinäisiä kolareita on viime vuosilta neljä.
– Jos toinen olisi suomalainen ja toinen ei, asiasta ei tehtäisi niin isoa numeroa, Räikkönen vertasi.
Toki hänelle jäi parin viikon takaisesta kolarista hampaankoloon.
– Menetimme paljon pisteitä, vaikka syy ei ollut meidän, Räikkönen huomautti.
_**Itävallan GP:n 1. harjoitukset perjantaina klo 11. Toiset harjoitukset perjantaina klo 15.**_
Poplupaus Ilta aloitti uransa Cheekin jättikiertueelta – nyt tulokasartistin pitää pärjätä omillaan
Iltan ensimmäinen single kertoo nykyajan deittikulttuurista.
**Ilta**-niminen uusi artisti tunnetaan parhaiten **Cheekin** dramaattisen _Sillat_-kappaleen fiittaajana. Ilta laulaa myös **Bang For The Buckin** kepeässä _Spagettii-_biisissä. Lisäksi artisti on vieraillut myös _Bumtsibumissa_, vaikka hänen räväkkä _Koukkuun_-debyyttisinglensä julkaistiin vasta tänään perjantaina 7. heinäkuuta.
Ilta allekirjoitti levytyssopimuksen tällä viikolla Warner Musicin kanssa. Meni siis aika kauan, että hän sai julkaista omaa musiikkia kovasta lähtölaukauksesta huolimatta.
Ilta ja hänen managerinsa **Tina Jukarainen** tapasivat kaikki Suomen levy-yhtiöt sen jälkeen, kun artisti sainattiin pari vuotta sitten manageritoimisto Fullsteamin Managementiin.
Ilta päätyi melkein heti Fullsteam-diilin jälkeen eli noin puolitoista vuotta sitten tekemään töitä Warner Musicin kanssa, vaikka virallisesti levydiili allekirjoitettiin vasta tällä viikolla.
\- Kyllähän tämä on työtä vaatinut. Välillä on tullut sellainen fiilis, että apua, milloin oikeasti tapahtuu, mutta tämä on ollut myös tosi opettavaista ja positiivista. Verkostot ovat kaiken a ja o. Olen tehnyt sessioita ja tutustunut kirjoittajiin. Lopulta päädyin Warner Musicille, Ilta kertoo YleX:lle.
Konkreettinen levytyssopimuksen allekirjoittaminen tuntui artistin mielestä aivan mahtavalta.
\- Nyt se on virallista ja siihen voi alkaa luottaa, että olen tallissa sisällä ja ihmiset luottavat muhun. Valehtelisin maailman eniten, jos sanoisin, ettei missään vaiheessa ole ollut epävarma olo. Tottakai välillä tuli inhimillisiä epäilyksiä siitä, mitä jos en olekaan tarpeeksi hyvä. Mulla on onneksi tosi hyvä tukiverkko.
Todella harva suomalaisartisti voi sanoa etenkään jo ennen levytyssopimusta esiintyneensä sekä jäähalleissa että Ruisrockin päälavalla eli Niittylavalla. Ilta voi. Hän on kiertänyt Suomea Cheekin taustalaulajana ja fiittaajana Sillat-biisissä. Artisti kuuluu **Diandran** ohella Chekkosen luottolaulajiin.
\- Oli sairaan siisti kokemus, että sain aloittaa urani jättilavoilta ison tyypin kanssa. Näin, miten iso tuotanto rakennetaan, kuinka paljon siihen tarvitaan jengiä, kuinka tärkeä on hyvä yhteishenki ja missä on bäkkäri ja kaikki jutut. Olen todella kiitollinen siitä mahdollisuudesta.
Iltan perjantaina julkaistava _Koukkuun_-biisi kertoo tämän hetken deittikulttuurista naisen näkökulmasta. Sen tarkoitus on olla voimabiisi.
\- Mimmit eivät aina tajua, että välillä voi olla muija, tuntea omanarvontunnetta ja valita onko tilanteen päällä vai alla. Välillä tarvitaan myös kovuutta. Lyriikat ovat sekoitus omista kokemuksistani.
Kajaanintie suljetaan neljänä yönä peräkkäin Oulussa – syynä Ratasillan purku
Sulut ajoitetaan heinäkuun puolenvälin jälkeiseen aikaan.
Kajaanintie suljetaan neljänä yönä peräkkäin Oulussa.
Tie suljetaan kuluvan kuun 17.–21. välisinä öinä iltakymmenen ja aamukuuden välisenä aikana. Sulut tehdään Ratasillan purkamisen vuoksi.
Mainittuina aikoina ajoneuvoliikenne ohjataan käyttämään kiertotienä Saaristonkadun alikulkusiltaa ja kevyt liikenne asematunnelia.
Sote-säästöt ovat olemassa vasta hallituksen prosessikaavioissa – viivästymisellä ei suuria talousvaikutuksia 
Sote- ja maakuntauudistuksen viivästyminen lykkää kestävyysvajeen parantamista vuodella eteenpäin. Suunnitelmat ovat olleet toistaiseksi niin epämääräisiä, että valtiovarainministeriö ei ole kyennyt laskemaan niiden talousvaikutuksia. 
Keväällä pidetyssä puoliväliriihen tiedotustilaisuudessa pääministeri Juha Sipilä (kesk.) esitteli riihen ensimmäisen päivän saavutuksia. Päivän aikana ministerit olivat käyneet läpi talouden kokonaiskuvaa ja hallitusohjelman toteutumista. 
– Meillä on kymmenen miljardin euron kestävyysvaje. Tästä urakasta 80 prosenttia on tehty ensimmäisen kahden vuoden aikana. Kaikki päätökset siihen on tehty, Sipilä hehkutti. 
Tehtyjen päätösten joukkoon laskettiin muun muassa tekemistä vaille valmis sote- ja maakuntauudistus, jonka oli tarkoitus hillitä kustannusten kasvua kolmella miljardilla eurolla vuoteen 2029 mennessä. 
Uudistuksen oli tarkoitus astua voimaan jo vuonna 2019, mutta viimeisimpien [vastoinkäymisten](https://yle.fi/uutiset/3-9707139) jälkeen aloitusajankohta siirtyi vuoteen 2020, ja sen toteutuminen näyttää entistä epävarmemmalta. 
Valtiovarainministeriö ei ole pystynyt laskemaan säästöjä 
Hallitus pohjaa arvionsa kestävyysvajeesta valtiovarainministeriön kansantalousosaston laskelmiin. Niitä ei soten lykkääntyminen hetkauta, sillä ennusteissa eivät hallituksen sote-lupaukset ole vielä edes näkyneet.
– Kestävyyslaskelmat edellyttävät, että meillä olisi jokin numeerinen arvio näiden uudistusten vaikutuksista. Käytettävissä olevilla tiedoilla sote-uudistuksen sisällöstä emme ole kyenneet antamaan arviota sen vaikutuksesta julkiseen talouteen, kansantalousosaston osastopäällikkö Mikko Spolander kertoo.
Keväällä ilmestyneessä [katsauksessa](http://vm.fi/talouden-ennusteet) valtiovarainministeriö arvioi kestävyysvajeen olevan noin seitsemän miljardia euroa. Kestävyysvajeella tarkoitetaan sitä, että pitkällä aikavälillä tulot eivät riitä tilkitsemään menoja.  
Laskelmaan liittyy paljon epävarmuutta, valtiovarainministeriössä myönnetään. 
– Koska sote-uudistus ei ole tällä hetkellä mukana laskelmassa, syntyy siihen niin sanottu positiivinen riski. Kun säästöjä saadaan aikaiseksi, ne tulevat ajan mittaan pienentämään kestävyysvajetta, Spolander sanoo. 
Hallituksen kolmen miljardin euron säästöissä on tässä vaiheessa kyse enemmänkin tavoitteesta, ei tarkasta arviosta siitä, mitkä tulisivat olemaan sote-uudistuksen varsinaiset vaikutukset. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan sote-uudistuksen viivästyminen ei uhkaa tavoitetta, mutta siirtää kestävyysvajeen umpeen kuromisen aikataulua eteenpäin vuodella.
– Minusta julkisessa taloudenpidossa pitää olla kunnianhimoa. Mielestäni oli viisasta ottaa lisäaikaa eikä tehdä huonoa. Kun tehdään kaikkien aikojen uudistusta, niin tehdään kunnolla, Orpo sanoi Ylen haastattelussa eilen. 
Asiantuntijat [pitävät](https://yle.fi/uutiset/3-9695194) säästötavoitetta kunnianhimoisena. Ensimmäisinä vuosina kustannukset todennäköisesti nousevat uudistuksen takia. Mahdolliset säästöt taas tulevat vasta vuosien kuluessa. 
HJK:n eurovoiton ratkaissut Akseli Pelvas on liekeissä – "Haluan tehdä maaleja matsissa kuin matsissa "
Pelvas on laukonut HJK:lle viisi maalia kuuteen otteluun sen jälkeen, kun tähtihyökkääjä Alfredo Morelos lähti seurasta.
Helsingin Jalkapalloklubi otti eilen helpottavan voiton kotonaan Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella. Se kaatoi ensimmäisessä osaottelussa shokkivoiton napanneen walesilaisen Connah's Quay Nomadsin Helsingissä maalein 3–0. HJK:lta maalinteossa onnistuivat Moshtagh Yaghoubi ja kahdesti Akseli Pelvas.
– Tiesimme, että olemme jalkapallollisesti parempia ja pystymme luomaan tilanteita, jos vain jaksamme kärsivällisesti jauhaa peliä, Pelvas kommentoi ottelun jälkeen. Hänen mukaansa hyökkäyspeliä, jota avausottelun jälkeen oli harjoituskentällä käyty läpi, pystyttiin toteuttamaan paremmin kuin Walesissa.
– Ensimmäisessä osaottelussa meillä oli vaikeuksia murtautua ja luoda maalipaikkoja. Tänään se toimi huomattavasti paremmin.
Pelvaksen mukaan voitto oli Klubille helpottava. Joukkue joutui kovan sanailun kohteeksi, kun sen naureskeltiin hävinneen "lomilta palanneelle pubijengille".
– Tämä oli tosi hyvä voitto meiltä, mutta vastaisuudessa vastus vain kovenee. Ei voida tyytyä tähän, vaan meidän pitää joka tapauksessa parantaa peliä ja saada enemmän koneestamme irti.
Pelvas on ollut tulikuuma keskushyökkääjä sen jälkeen, kun kolumbialainen Alfredo Morelos vaihtoi seuraa Klubista Skotlannin Rangersiin. Pelvas on tehnyt kuudessa Morelosin lähdön jälkeisessä pelissä viisi maalia. Hän kuittasi onnistumisensa tyynesti. 
– On aina kiva, jos pystyy tekemään europeleissä maaleja, joilla ratkaistaan jatkoonmenoja, Pelvas sanoi.
– Mutta jatkossakin haluan tehdä maaleja matsissa kuin matsissa.
HJK kohtaa toisella kierroksella makedonialaisen KF Shkendijan. Makedoniassa pelataan torstaina 13.7. ja Suomessa 20.7.
Vielä kymmenisen vuotta sitten Ville Pääkkönen sai graffiteistaan tuhansien eurojen sakot – Nyt hän on haluttu graffititaiteilija
Ville Pääkkönen jäi 17-vuotiaana kiinni laittomista graffiteista. Nuorena hän saattoi ahkeroida satoja tägejä yhden päivän aikana, nyt 30-vuotiaana taiteilijana hän pyhittää viikossa yhden työpäivän maalaamiselle. 
Ville Pääkkönen ehti tälläkin kertaa juosta karkuun. 17-vuotias urheilijanuori oli ollut ystävänsä kanssa maalaamassa graffiteja Lappeenrannan jäähallin seinään. 
– Ehdin maalata yhden jutun ja aloitin toista. Sitten siihen tuli joku paikalle, oli lähdettävä juoksemaan. 
Seuraavana päivänä poliisi soitti Pääkköselle ja pyysi kuulusteluun. Ystävä oli puhunut.  
Olin aina ollut se kaveriporukan huonoin piirtäjä
Poliisi oli napannut Pääkkösen kaverin kiinni juuri ennen kuin hän oli ehtinyt juosta kotiinsa. Repussa oli muutama purkki maalia. Tästä käynnistyi tapahtumavyyhti, mikä johti lopulta oikeudenkäyntiin ja sen seurauksena juuri täysi-ikäiselle Villelle lankesi maksettavaksi yhteensä 7500 euroa. 
Summa koostui sakoista, vahingonkorvauksista ja oikeudenkäyntikuluista. 
Famea sadalla tägillä päivässä
Ville Pääkkönen on seitsenlapsisen perheen vanhin poika. Taitoluistelun hän aloitti leikki-iässä ja harrasti sitä kunnes polvet pettivät aikuisuuden kynnyksellä. Nuoren ihmisen elämää täyttivät muutkin harrastukset, kuten jalkapallo ja salibandy. 
Pääkkönen oli 14-vuotias kun graffiti tuli hänen elämäänsä. Hän tutustui isosiskonsa kaveriin joka maalasi, ja ihastui taiteeseen täysin. 
– Olin aina ollut se kaveriporukan huonoin piirtäjä. Harjoittelin itsekseni ja halusin tulla niin hyväksi, että kehtaisin maalata samalle seinälle kuin hän. 
Niin lopulta tapahtuikin. 
2000-luvun alussa ei Lappeenrannassa ollut tarjolla yhtään laillista paikkaa graffiteille. Niinpä tägejä ja kuvia maalattiin laittomasti, määrät olivat suuria. 
– Silloin sitä haki sitä famea. Ja sitä sai näkyvyydellä. Parhaimmillaan tein pari sataa tägiä päivässä ja lisäksi muutaman piissin (teos)  ja throw-upin (pienempi graffiti).  
“Kavereista puhuminen ei ollut vaihtoehto”
Pääkkönen katsoo harmistuneena Lappeenrannan sähkölaitoksen seinää. 
– Tähän on valitettavasti maalattu nyt päälle. Tuossa alla näkyy tuota violettia, se oli yksi kaupungin vanhimpia jäljellä olevia graffiteja.
Graffitikulttuuriin kuuluu paljon kirjoittamattomia sääntöjä. Toisten töitä pyritään aina kunnioittamaan. 
– Se menee niin, että toisen kuvan päälle voi maalata jos tekee hienomman. 
Käsien tärinä pitää oppia pitämään kurissa
13 vuotta sitten poliisilta tulleen kuulustelukutsun jälkeen Pääkkönen vietti muutaman yön putkassa. Syy oli siinä, ettei nuori mies suostunut kertomaan poliisille muiden graffiteja maalanneiden kavereidensa nimiä. 
– En nähnyt sitä edes vaihtoehtona. 
Välit Pääkkösen ilmiantaneeseen kaveriin katkesivat tuolloin heti. 
Metsän keskelläkin on laitonta maalata - “Kysyisin, oletteko tosissanne?”
– Täällä on pahimmat itikat! 
Pian kolmikymppinen Ville Pääkkönen tietää mistä puhuu, sillä hän on puolet elämästään tarponut metsissä maalaamassa graffiteja. Edelleen hän liikkuu luonnossa, nykyisin sienestämässä ja kalastamassa.
Betoni on aina betoni
Pääkkönen on johdattanut meidät keskellä metsää Lappeenrannan laitamille. Paikalla on betoninen silta. Sillan alapinnoille maalatuista graffiteista vanhimmat ihmishahmot ovat Pääkkösen tietojen mukaan tehty 90-luvulla, ne on pyritty säilyttämään osana historiaa. 
– Tällaisissa paikoissa sai usein maalata rauhassa. Ei nämä varmaan ketään ole häirinneet, pyrittiin pitämään paikka siistinä. 
Tänne sillan alle Pääkkönen teki aikoinaan ensimmäisen muraalinsa (isompi seinämaalaus). Laittomasti. 
– Ihmetyttää jos tällaiseen toimintaan puututtaisiin. Voisi kysyä poliiseilta, että oletteko nyt aivan tosissanne? 
Syrjäinen paikka vaatii auton, mutta siellä saa varmemmin maalata rauhassa ja harjoituttaa taitojaan. 
– Laittomilla paikoilla on aina se jännitys ja lopputulos ei välttämättä ole kovin hyvä. Käsien tärinä pitää oppia pitämään kurissa. 
Graffitiharrastajien rakentama uusi graffitiseinä on pystytetty Lappeenrannan Huhtiniemeen pari päivää aiemmin. Jo nyt sitä koristaa useita graffiteja, myös Ville Pääkkösen käsiala näkyy vanerissa. 
Suuntaus graffititaiteen tuomisesta metsistä päivänvaloon ja lailliseksi taidemuodoksi saa Pääkköseltä vuolaat kiitokset. Hän on myös itse ollut mukana ajamassa kaupunkiiin luvallisia maalauspaikkoja. Vaneri ei silti ole suosikkialusta. 
– Betoni on aina betoni. Kai se fiilis siinä on se juttu, naurahtaa taiteilija. 
Tulevana viikonloppuna Ville on graffitiharrastajien ja kaupungin graffitipajan nuorten kanssa maalaamassa kahta alikulkutunnelia Lappeenrannassa. Kymmenen vuotta sitten hän ei olisi uskonut tällaista tapahtuvan. Eikä nuori Ville Pääkkönen olisi ehkä itsekään ollut valmis maalaamaan kaupungin luvalla. 
Viimeinen laiton työ jäi kesken 
Lappeenrannan Rutolassa sijaitseva vanha tukkien ylivientilaitos on koristeltu kauttaaltaan graffiteilla. Vieressä on maamerkkinä korkea punatiilinen muuntajarakennus. 
Muuntajan seinään Ville teki joitakin vuosia sitten viimeisen laittoman graffitinsa.
– Olin kaverin kanssa täällä ja vartija saapui paikalle. Kaveri hämäsi vartijaa ja meni sille juttelemaan. Lähdimme pois paikalta sillä välin kun vartija käänsi autoaan tuossa. 
Pääkkönen on siirtynyt tekemään ainoastaan laillisia graffiteja. Syynä oli halu kehittyä taiteilijana. 
– Halusin tehdä monimutkaisempia juttuja, laittomissa paikoissa ei niihin pysty. 
Pääkkönen on ollut muutaman vuoden Lappeenrannan kaupungin palkkalistoilla. Koulujen aikaan hän vetää kerran viikossa nuorten graffitipajaa sekä tekee toisinaan muita ohjauskeikkoja nuorten kanssa. 
– En tee laittomia enää lainkaan. Se on sovittu työnantajankin kanssa silloin kun aloitin. 
Kaupungin ensimmäinen suuri tilausgraffiti
Kulttuuri ja asenteet ovat Pääkkösen omista nuoruusajoista muuttuneet niin paljon, että hän pitää mahdollisena että pajoilla kasvaa sukupolvi mikä ei ikinä maalaa laittomiin paikkoihin. 
Ja vaikka maalaisivatkin, lopputulos olisi harjoittelun ansiosta parempi. 
Vuosi sitten Pääkkönen sai ainutlaatuisen työtarjouksen Etelä-Karjalassa. Yksityinen taloyhtiö Lappeenrannan keskustassa tilasi häneltä suuren työn kerrostalon pysäköintialueelle. Tällaisia töitä hän toivoisi tulevaisuudessa lisää. Työstä maksettava korvaus on kuitenkin vielä monesti ongelma.
– Usein ajatellaan, että pelkät materiaalikulut tekisivät meidät tyytyväisiksi. Näiden tilaustöiden eteen nähdään kuitenkin suuri vaiva. 
Ville Pääkkönen täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Hän sai 18-vuotiaana saadut 7500 euron sakot maksettua aikoinaan lainarahan avulla. Tällä oli nyt katsottuna suuri merkitys.
– Jos luottotiedot olisivat menneet, niin sen jälkeen olisi voinut ajatella, että ei ole mitään väliä. Elämä olisi voinut mennä ties miten...
Keskittäminen ontuu – potilastiedot siroteltu satoihin eri järjestelmiin
Potilastietojen ylläpito on sairaaloissa monen eri järjestelmän takana. Tällä hetkellä ei ole yhtä paikkaa, josta löytyisi keskitetysti kaikki potilaan tiedot.
Tulevassa sote-uudistuksessa on tarkoitus yhtenäistää tietojärjestelmiä niin, että potilaan kaikki terveystiedot löytyisivät helposti yhdestä paikasta. Tällä hetkellä sairaanhoitopiireillä on käytössä useita järjestelmiä, joihin potilaiden tietoja kirjataan eri tavoin. 
Satakunnan sairaanhoitopiirin tietohallintopäällikkö Leena Ollonqvist pitää sote-uudistuksen toteutumisen kannalta erittäin tärkeänä, että järjestelmien yhtenäistäminen toteutuu hyvin ja huolellisesti.
– Tällä hetkellä pelkästään potilastietojärjestelmiä on Satakunnan alueella käytössä noin sata. Kaiken kaikkiaan Satakunnan sairaanhoitopiirillä on tietojärjestelmiä pari sataa.
Pääjärjestelmästä löytyvät potilaan perustiedot, kuten ajanvaraukset ja lähetteet, ja sen lisäksi on useita muita järjestelmiä, joita hoitohenkilökunta tarvitsee muun muassa toimenpiteiden ja tutkimusten kirjaamiseen.
– Niiden käyttö on pyritty tekemään mahdollisimman yksinkertaiseksi, niin että yhdellä kirjautumisella näkyisivät kaikki tarpeelliset tiedot. 
Kanta on potilaan tärkein palvelu
Potilaalle itselleen eri järjestelmien olemassaolo ei juuri näy. Suurin osa omista terveystiedoista näkyy Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) Kanta-palvelussa. Tosin sieltäkin puuttuvat esimerkiksi [rokotustiedot](https://yle.fi/uutiset/3-9702145). Niiden selvittäminen on tällä hetkellä mahdollista ainoastaan kysymällä tiedot rokotuksen antaneelta organisaatiolta, mikäli niitä ei itse muista.
– Rokotustiedot ovat tulossa osaksi Kantaa, mutta siihen menee vielä pari vuotta aikaa. Tällä hetkellä omien tietojen selvittäminen saattaa olla hankalaa, jos ei itse muista milloin on rokotettu, miettii Leena Ollonqvist.
Kannassa ei näy hallinnollisia tietoja, joita sairaanhoitopiirit tarvitsevat. Myös alueellisia eroja on.
– Satakunnassa kaikki lääkärien tekemät sanelut näkyvät potilaille Kanta-palvelussa, Ollonqvist kertoo.
Yhdistäminen parantaa potilasturvallisuutta
Leena Ollonqvist on Satasoten ICT-työryhmän puheenjohtaja. Ryhmässä suunnitellaan, miten Satakunnan sairaanhoitopiirin tietokannat saadaan uudistuksessa toimivaksi. Tietojärjestelmien yhdistämiselle Ollonqvist löytää monta syytä.
– Yhdistäminen on tärkeää käytön, potilasturvallisuuden ja kustannustehokkuuden kannalta. Monen järjestelmän käyttäminen tarkoittaa myös ylläpitotöiden tekemistä moneen kertaan.
Tällä hetkellä ei ole olemassa yhtä järjestelmää, jossa kaikki potilaan tiedot olisivat keskitetysti, vaikka suurin osa löytyykin Kanta-palvelusta. Esimerkiksi kaikki yksityiset lääkäriasemat eivät vielä käytä Kantaa. 
Oikean tahtotilan löytäminen ja yhteisestä järjestelmästä päättäminen tulee olemaan haastavaa.
– Potilaalla on oikeus tietää, mitä tietoja hänestä on kirjattu ja kuka niitä on katsonut. Toistaiseksi se selviää parhaiten ottamalla yhteyttä organisaatioon, missä on asioinut.
Monen eri järjestelmän yhdistäminen tulee olemaan hankalaa, Ollonqvist myöntää. 
– Myös oikean tahtotilan löytäminen ja yhteisestä järjestelmästä päättäminen tulee olemaan haastavaa.
Nimekkäiden arkkitehtien talovanhukset avautuvat uteliaiden silmille Outokummussa
Yleisö pääsee tutustumaan koteihin ja pihapiireihin parissakymmenessä kohteessa. Outokumpu-yhtiö käytti talojen suunnittelijoina kuuluisia arkkitehteja.
Elokuun ensimmäisenä viikonloppuna Outokummussa tarjoutuu mahdollisuus päästä katsomaan noin sadan vuoden ikäisiä taloja.
_Outokummun vanhat talot_ -tapahtumassa on mukana kahdeksantoista kohdetta. Ne ovat kaivosyhtiö Outokumpu Oy:n aikoinaan rakennuttamia, kaivoksen työntekijöille johtajista työläisiin. 
Osa rakennuksista on 1910-luvulta, nuorin 1970-luvulta.
– Siellä on Suomen mittakaavassa nimekkäitä arkkitehteja, kuten Uno Ullberg, Wäinö Gustaf Palmqvist ja myöhemmin Märta Blomstedt, luettelee tapahtuman työryhmän vetäjä Jaana Pajarinen rakennusten suunnittelijoita.
Rakennusten historia monelle tuntematon?
Pajarinen korostaa, ettei kyseessä ole korjausrakentamisen tai sisustamisen erikoistapahtuma, vaan tarkoituksena on tarjota kiinnostuneille mahdollisuus päästä tutustumaan rakennuksiin, niissä asuviin ja talojen pihapiireihin. 
Hän arvelee, ettei rakennusten historia ole monellekaan outokumpulaiselle tuttu, saati kauempaa tulijoille.
Mukana tapahtumassa on muun muassa tutkija Pekka Piiparinen, joka on kirjoittanut useita julkaisuja [Outokummun kulttuuri- ja rakennushistoriasta](http://www.maisemat.fi/database/artikkelit/files/files/Outokumpu_KultRakHist_selvitys_kohdeluettelo_2013.pdf).
[Outokummun vanhat talot -tapahtuma](http://pohjois-karjala.fi/web/suomi100/-/outokummun-vanhat-talot) järjestetään 5. ja 6. päivänä elokuuta 2017. Avoimet kohteet ovat Jaana Pajarisen mukaan kävelyetäisyyden päässä toisistaan, muun muassa Kyykerin ja Mustikkakorven alueella.
Hypo: Suomen talouskasvu jatkuu kolmen prosentin vauhtia – kaikki päätoimialat plussalla
Hypoteekkiyhdistys arvioi, että maan taloustilanne on valoisin vuosikausiin. Merkittävin syy kasvuun on maailmantalouden tilanne.
Suomen talous kasvaa odotettua nopeammin, arvioi Suomen Hypoteekkiyhdistys (Hypo). Luottolaitoksen talouskatsauksen mukaan kasvu jatkuu tänä vuonna kolmen prosentin vauhtia, kun viime vuonna talous kasvoi 1,4 prosenttia.
Talouskasvua tulee kotimaan markkinoilla kulutuksen ja investointien avulla. Myös vienti on piristynyt, mikä on kasvattanut ulkomailta tulevaa kasvua.
Tällä hetkellä kaikki päätoimialat ovat plussan puolella. Etenkin kiihtynyt rakentaminen tukee talouskasvua.
Maailmantalous kasvaa, työttömyys helpottaa
Merkittävin syy Suomen talouskasvuun on maailmantalouden tilanne. Maailmantalous kasvaa nyt kahdeksatta vuotta peräkkäin finanssikriisin jälkeen. Globaali talouskasvu kiihtyy sekä kehittyneissä että kehittyvissä maissa.
Toisena tekijänä kasvuun on kaupungistuminen, joka näkyy maassa rakennustyömaina ja palvelualojen kasvuna. Hypon mukaan korkean lisäarvon palvelualat tuovat kansantalouteen kasvua. Pienemmän tuottavuuden palvelualat taas tukevat tärkeää työllisyyttä.
Myös Suomen teollisuuden rakennemuutos on siirtynyt nousuun, ja yritykset voivat paremmin.
Hypon talousennusteen mukaan kolmen prosentin talouskasvu laskee Suomen työttömyysastetta nykyisestä vajaasta yhdeksästä prosentista. Tulevalle vuodelle työttömyysprosentin ennustetaan laskevan kahdeksaan prosenttiin.
Rakennetyöttömyys on Suomessa edelleen korkealla, noin kahdeksassa prosentissa. Korkea rakennetyöttömyys rajoittaa koko maan talouskasvua.
Tavaravienti vetää hyvin
Viennin kasvu kiihtyi alkuvuonna, ja nousua tuli etenkin tavaraviennistä. Korkean teknologian tuotteiden osuus on Suomen viennistä vähäinen, ja maan vienti nojaa raaka-aineiden ja välituotteiden vientiin.
Venäjän osuus koko Suomen viennistä on laskenut yli kymmenestä prosentista alle viiteen, mutta Yhdysvallat on paikannut pudotusta. Etenkin palveluiden vienti on vilkasta USA:han.
Työvoima ja rakenteet rajoittavat nousua
Hypon talousennusteen mukaan Suomella on hetki varaa kasvaa kolmen prosentin vauhdilla. Työvoima ja rakenteet kuitenkin rajoittavat nousuvauhtia, ja Hypo arvioikin sen jatkuvan pysyvämpänä noin prosentin–kahden tasolla.
Syinä ovat työikäisen väestön vähenevä määrä sekä vaatimaton tuottavuuskasvu.
Ensi vuodelle Hypo ennustaa kahden prosentin talouskasvua.
Suorana nyt: Maailman johtajat saapuvat juhlakonserttiin, mielenosoitukset jatkuvat – Yle seuraa G20-kokousta
Ei ole tiedossa, puhuvatko presidentit julkisesti tapaamisen jälkeen. Kansainväisessä kuvayhteydessä on välillä taukoja.
Maailman talousmahtien johtajien G20-kokous alkaa tänään perjantaina Hampurissa. Yle välittää suoraa kuvamateriaalia kokouksesta koko päivän ajan.
Valtiojohtajat saapuivat kokouspaikalle kello yhdeksältä alkaen Suomen aikaa.
Kokous alkoi virallisesti kello puoli kahdelta, kun valtiojohtajat kokoontuivat ryhmäkuvaan. Saksan liittokansleri Angela Merkel antoi lausunnon noin tuntia myöhemmin.
Iltapäivällä on valtiojohtajien kahdenvälisiä tapaamisia. Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien Donald Trumpin ja Vladimir Putinin on määrä tavata ensimmäistä kertaa kasvokkain. Alustavan tiedon mukaan tapaaminen on kello 16.45.
G20-ryhmä on maailman suurimpien talouksien muodostama ryhmä. Johtajat kokoontuvat vuosittain huippukokoukseen keskustelemaan taloudellisesta yhteistyöstä.
Ryhmään kuuluvat Argentiina, Australia, Brasilia, Etelä-Afrikka, Etelä-Korea, Indonesia, Intia, Italia, Japani, Kanada, Kiina, Meksiko, Ranska, Saksa, Saudi-Arabia, Turkki, Venäjä, Iso-Britannia ja Yhdysvallat sekä Euroopan unioni.
Osallistujatahot tuottavat yhdessä noin 85 prosenttia maailman bruttokansantuotteesta.
**Lue myös:**
[Melania Trumpilta jäi G20-kokouksen risteily väliin mielenosoittajien takia](https://yle.fi/uutiset/3-9711800)
[Trump ja Putin kättelivät ensimmäistä kertaa – "Paljon puhuttavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9711528)
[Trump G20:ssa: Keskustelu ilmastonmuutoksesta jää väliin, tapaa Putinin samaan aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-9711198)
[Hampuri on kaaoksessa – katso kuvat mielenosoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-9710850)
[Nämä viisi asiaa ovat esillä tänään G20-kokouksessa Hampurissa](https://yle.fi/uutiset/3-9710854)
[Trump ja Putin tapaavat tänään – Kehonkieli on tärkeämpää kuin asiasisältö](https://yle.fi/uutiset/3-9698759)
[Yli 70 poliisia loukkaantunut Hampurin mielenosoituksissa](https://yle.fi/uutiset/3-9710560)
[Kuvakooste Hampurista: Läpimärkiä mielenosoittajia, nokkahuilisti, lippuja ja liekkejä](https://yle.fi/uutiset/3-9710550)
Jymy-yllätykseen venynyt VPS sai vastustajan valmentajan katkeraksi: "Olimme mielestäni parempi joukkue"
Olimpia Ljubljanan päävalmentaja Igor Bišćan ei sulattanut tappiota VPS:lle Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella
Vaasan Palloseura ylsi jymy-yllätykseen Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella, kun se pudotti slovenialaisen Olimpija Ljubljanan. Torstaina VPS haki 1–0-vierasvoiton vaihtomies Sebastian Strandvallin maalilla. Myös kotiottelu päättyi 1–0-voittoon.
– Olimpija Ljubljana on suurempi seura kuin me olemme. Joukkuepelillä oli otteluparissa iso merkitys. Pelasimme kotipelimme tosi hyvin ja saimme tärkeän tuloksen. Olisimme voineet voittaa jopa 2-0, mutta 1-0 oli todella hyvä tilanne tulla tänne pelaamaan, VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen [sanoi seuran verkkosivuilla](http://vepsu.fi/vepsu-otteluraportit/29788/).
Vieraspelissä VPS joutui puolustuskannalle, mutta onnistui pitämään Slovenian pääsarjassa viime kaudella kolmanneksi sijoittuneen Olimpijan kurissa.
– Puolustuksellisesti pelasimme hyvin. Suomessa hallitsemme enemmän palloa kuin tänään täällä, mutta joukkueellemme oli hyvä nähdä, että osaamme myös puolustaa matalalta. Olen todella ylpeä joukkueesta ja onnellinen koko seuran puolesta, Vuorinen totesi.
Olimpijan päävalmentaja Igor Bišćan antoi ottelun jälkeen katkeria kommentteja.
– Olemme pettyneitä tulokseen ja kokonaisuuteen. Emme tehneet kahdessa pelissä maaliakaan, mikä on huono asia. Näin kuitenkin paljon positiivisia asioita joukkueeni pelissä. Olimme mielestäni kokonaisuutena parempi joukkue, muttemme löytäneet avaimia VPS:n murtamiseen, Bišćan sanoi.
VPS kohtaa seuraavalla kierroksella tanskalaisen Bröndbyn, jossa pelaavat Suomen maajoukkuepelaajat Paulus Arajuuri ja Teemu Pukki. Ensimmäinen osaottelu on Kööpenhaminassa 13. heinäkuuta ja VPS pelaa kotiottelunsa 20. heinäkuuta Vaasassa.
**Lue myös:**
 [VPS:ltä jäätävä uroteko eurokentillä - Teemu Pukin Bröndby  seuraava vastustaja](https://yle.fi/urheilu/vpslta_jaatava_uroteko_eurokentilla_-_teemu_pukin_brondby_seuraava_vastustaja/9710538) 
Hannun, 67, elämä muuttui Sulkavan souduissa 50 vuotta sitten – "En olisi välttämättä elossakaan"
Hannu Pasanen, 67, on osallistunut Sulkavan soutuihin joka kerta tapahtuman alusta, vuodesta 1968 saakka.
Legendaariset Sulkavan suursoudut järjestetään tällä viikolla. Tänä vuonna Sulkavalla juhlitaan pyöreitä vuosia, sillä nyt kisat järjestetään 50. kertaa.
Yksi harvoista urheilijoista, joka on osallistunut historian jokaiseen Sulkavan soutuun, on elokuussa 68 vuotta täyttävä Hannu Pasanen.
Hän osallistuu lauantaina 60-vuotiaiden miesten vuorosoutukisaan. Pasanen soutaa yhdessä Ossi Parkkisen kanssa jo 21. kerran.
Pasanen ajautui alun perin soutuihin sattuman kautta, kun hän oli nuoremman veljensä kanssa huomannut kotipitäjässään Puumalan rajalla radanvarsimainoksen uudesta soutukilpailusta vuonna 1968.
–	 Vanhin velipoika teki meille veneen. Kun Saimaan rannalla ollaan, niin pitihän se lähteä kokeilemaan. Sillä tiellä edelleen ollaan, Pasanen kertaa.
Sitä tietä taaksepäin nyt katsottaessa Pasanen puhuu Sulkavan soutujen muuttaneen, jos ei elämän, niin ainakin elämänlaadun täysin. Kouluaikaan Pasanen ei vielä ollut himourheilija, ensimmäisen soudun jälkeen liikunnallinen elämäntyyli vei mennessään. 
–	Olisin paljon heikommassa kunnossa tai en välttämättä elossakaan. Tämä on ollut erittäin tärkeä juttu,  rajavartijan töistä eläkkeellä oleva Pasanen kuvailee Sulkavan soudun merkitystä.
Pasanen luonnehtii Sulkavan soutuja eläkeläisen rutiinien keskellä kesän kohokohdaksi. Vuonna 1968 Sulkavan souduissa hän oli yksi 36:sta Sulkavan soutujen historian ensimmäisestä osallistujasta. Vuosien varrella osallistujamäärät kasvoivat 2000-luvun alussa 10 000 kieppeille. Viime vuosina on pyöritty 4000-5000 osallistujan lukemissa.
Pasanen kehottaakin kaikkia lähtemään mukaan Sulkavan soutuihin. Hänen mukaansa Sulkavalla saa uusia elämänkokemuksia.
–	Tämä on erittäin hyvä liikuntamuoto. Se on antanut minulle paljon. Kun on hyvässä kunnossa, niin sitä jaksaa edelleenkin vanhana, Pasanen muistuttaa.
Omaa kisasuoritustaan lauantaina hän jo odottaa innolla. Viideskymmenes Sulkavan soutu on Pasaselle elämässä merkityksellinen hetki.
–	Tulee varmaan aika tunteikasta, kun pääsee maaliin, Pasanen povaa.
**[Sulkavan Soudut kuuluu Yle Puheella pe 7.7. ja la 8.7.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160000)**
Uudisasukkaat veivät geeninsä syrjäseuduille 1500-luvulla – syntyi 40 vaikeaa tautia, joita esiintyy nyt eri puolilla Suomea
Hannu Haimin sairastaman Meretojan taudin juuret ovat pienissä kylissä, joita Ruotsin kuningas Kustaa Vaasa perusti Suomeen 1500-luvulla.
**KOUVOLA** Hannu Haimin käsien iho oli jatkuvasti avohaavoilla. Maanviljelijänä työskennellyt mies ajatteli ihon huonon kunnon johtuvan kovasta työnteosta. Oireille löytyi kuitenkin paljon vakavampi syy.
Kun Haimi hakeutui noin 50-vuotiaana silmälääkärin ikätarkastukseen, hän ei osannut epäillä minkään olevan vialla. Silmälääkäri havaitsi Haimin sarveiskalvossa muutoksia ja tiedusteli, oliko tämän suvussa amyloidoosia eli Meretojan tautia.
Haimi ei ollut koskaan kuullutkaan taudista.
Haimin isä tiesi kertoa, että taudinkuvaan sopivia oireita oli esiintynyt suvussa. Tautia ei kuitenkaan ollut diagnosoitu kenelläkään sukulaisella.
– Minulla todettiin Meretojan tauti ja sen aiheuttama sarveiskalvon rappeuma. Käsien haavat johtuivatkin sairauden myötä heikenneestä tuntoaistista. En vain tuntenut mitään, kun kolhin itseäni.
Tautiin ei ole hoitoa. Jos taudin perii molemmilta vanhemmilta, se johtaa yleensä kuolemaan. 
Lenkkeilin koirani kanssa metsässä enkä enää nähnyt puita kunnolla.
Silmä- ja iho-oireet sekä neurologiset ongelmat ovat tavallisimpia Meretojan taudin aiheuttamia oireita. Sairaus voi aiheuttaa myös sydän- ja munuaistoiminnan häiriöitä.
Tauti kuuluu noin neljänkymmenen perinnöllisen, Suomessa alueittain esiintyvän taudin joukkoon. Saman tautijoukon sairauksiin kuuluu kuulo- ja näkövammoja, kasvuhäiriöitä ja vaikeita, eteneviä keskushermoston sairauksia, jotka voivat johtaa kehitysvammaisuuteen tai kuolemaan.
Yksi yleisimmistä on synnynnäinen nefroosi eli sairaus, joka ilman munuaissiirtoa aiheuttaa kuoleman jo vauvana. Toinen tautijoukon yleisimmistä sairauksista on aspartyyliglukosaminuria, joka johtaa pikkulapsen kehityksen taantumiseen ja lopulta syvään kehitysvammaisuuteen.
Näitä tauteja kutsutaan suomalaiseksi tautiperinnöksi. Ne ovat saaneet alkunsa jo 1500-luvulla, kun Sisä-Suomea asutettiiin vain muutamien uudisasukasperheiden toimesta.
Kaiken takana Kustaa Vaasa
Ruotsin kuningas Kustaa Vaasa lupasi 1500-luvulla halukkaille maita Suomen asuttamattomilta seuduilta. Asutus oli tuolloin keskittynyt rannikkoseuduille ja kuningas halusi ottaa tyhjät alueet viljelyskäyttöön. Hän antoi maat ilmaiseksi. Samasta kylästä lähti alueille yksittäisiä perheitä, jotka rakensivat sinne aluksi vain muutaman talon.
Pienten joukkojen toimesta syrjäseuduille syntyi pieniä kyliä. Muutamien perustajajäsenten geenit saivat jatkoa kyläläisten perustaessa perheitä keskenään. Sattuman oikusta jotkut harvinaiset geenit rikastuivat tällaisessa pienessä väestössä. Sen seuraukset näkyvät tänä päivänä lukuisina perinnöllisinä sairauksina eri puolilla maata.
– Sairauden esiintyminen erityisesti tietyllä alueella johtuu siitä, että ihmiset ovat näillä alueilla hyvin kaukaista sukua keskenään. Etäisyydet ovat Suomessa pitkiä, ja jos ei nyt ihan naapurintytön kanssa ole menty naimisiin, niin lähialueilta kuitenkin. Silloin käy helpommin se sattuma, että isällä ja äidillä on sama harvinainen geenivirhe, perinnöllisyyslääketieteen erikoislääkäri Helena Kääriäinen kertoo. 
Jos ei nyt ihan naapurintytön kanssa ole menty naimisiin, niin lähialueilta kuitenkin.
Suurin osa näistä suomalaisista taudeista periytyy peittyvästi eli lapsen täytyy sairastuakseen saada viallinen geeni molemmilta vanhemmiltaan. Kymenlaaksossa esiintyvä Meretojan tauti periytyy vallitsevasti. Tämä tarkoittaa sitä, että tautiin sairastuu, vaikka geenin saa vain toiselta vanhemmaltaan.
Jos geenin perii molemmilta vanhemmilta, Meretojan tauti johtaa munuaisten vajaatoimintaan ja kuolemaan yleensä jo lapsena. Se on silti tautijoukon lievimmästä päästä.
Kulmat alkoivat roikkua
Hannu Haimin sairaus alkoi tunto- ja silmähäiriöillä, mutta oirekirjo laajeni pari vuotta sitten. Haimin kulmat alkoivat roikkua kasvojen ihon ja lihasten veltostumisen vuoksi. Oireet etenivät nopeasti.
– Lenkkeilin koirani kanssa metsässä enkä enää nähnyt puita kunnolla. Menin niinsanotusti puolilla valoilla kokoajan, Haimi muistelee.
Haimille tehtiin kulmien kohotus vuoden 2015 syksyllä. Kulmakarvojen yläpuolelta poistettiin nukutuksessa ylimääräistä ihoa.
– Operaatio ei ollut rankka, joten pääsin jo samana päivänä kotiin. Toimenpide joudutaan lääkärin mukaan todennäköisesti uusimaan. Minun kohdallani operaatiot ovat satunnaisia enkä joudu käymään säännöllisesti lääkärissä. 
Pystyn vielä hymyilemään ja rypistämään otsaa. Ne ovat  ensimmäisiä, jotka yleensä jäävät pois.
Diagnoosin myötä myös Haimin sukulaiset tutkittiin. Sama sairaus löytyi Haimin veljeltä ja kahdelta lapselta. Veljen oireet ovat samantyyppisiä kuin Haimilla.
Nelikymppisillä lapsilla sairaus on pysynyt toistaiseksi oireettomana. Kolmannella lapsella sairautta ei ole.
Arpapeliä
Ihmisillä on kaksi kappaletta jokaista geeniä. Peittyvästi periytyvään geeniin sairastuu vain, jos niissä molemmissa on vikaa. Vanhemmat eivät välttämättä tiedä taudistaan mitään ennen sairaan lapsen syntymää.  Kääriäisen mukaan vanhemmat ovatkin yleensä täysin oireettomia. Vaikka molemmilla oireettomilla vanhemmilla olisi yksi viallinen geeni, toinen niistä on normaali. Lapsi saattaa näin periä sairauteen johtavan geenin vain toiselta vanhemmaltaan, vaikka molemmat kantaisivat samaa geeniä.
Toisaalta lapsi voi periä kaksi tervettä geeniä, jolloin sairauden leviäminen pysähtyy.
– Vallitsevasti periytyviin tauteihin sairastuu, jos toinen geeniparin jäsenistä on viallinen. Jos toinen vanhemmista kantaa viallista geeniä, on yhtä suuri mahdollisuus, että lapsi joko perii Meretojan taudin tai ei, Helena Kääriäinen toteaa.
Jos lapsi perii Meretojan taudin molemmilta vanhemmiltaan, hän saa sen vaikea-asteisena. Jos lapsi eläisi lisääntymisikään saakka, kaikki hänen lapsensa perisivät taudin.
Sairaus voidaan todeta jo syntymättömällä sikiöllä. Tavallisesti Meretojan tauti ei kuitenkaan ole perheen mielestä syy tehdä sikiötutkimuksia. 
Vakavia rakennevikoja
Suomalaiseen tautiperintöön kuuluvat sairaudet ovat erittäin harvinaisia, mutta niitä esiintyy Suomessa enemmän kuin muualla maailmassa.
– Vastaavasti maailmalla on paljon tauteja, jotka ovat Suomessa todella harvinaisia tai lähes puuttuvat. Meillä ei ole mitenkään huonommat geenit kuin muissa maissa. Piilevien geenien valikoima vain on erilainen kuin jossain muussa väestössä, Kääriäinen kertoo. 
Sairaiden lasten syntyvyyteen voitaisiin vaikuttaa.
Osa sairauksista aiheuttaa sikiölle vakavia rakennevikoja, jolloin lapsi ei selviä hengissä. Tapauksia voitaisiin Kääriäisen mukaan ennaltaehkäistä seulomalla kantajia väestöstä.
– Nuorille aikuisille voitaisiin tarjota mahdollisuus tutkituttaa suomalaisen tautiperinnön tautien kantajuuksia. Näin saataisiin selville, jos pariskunnalla olisi sama harvinainen geeni. He voisivat halutessaan harkita alkio- tai sikiödiagnostiikkaa tai siittiöluovutusta. Nämä eivät ole tietenkään ole helppoja ratkaisuja. Sairaiden lasten syntyvyyteen voitaisiin vaikuttaa, mutta geenien esiintymiselle emme kuitenkaan voi mitään, Kääriäinen sanoo.
Hitler-tyyppinen ajatus geenien jalostamiseksi
Joku voisi kysyä, pitäisikö tällaiset pariskunnat steriloida.
– Tämä on Hitler-tyyppinen ajatus väestön geenien jalostamiseksi. Näiden geenien kantajia on tosiasiassa väestössä aika paljon, mutta samaa geeniä kantavia pariskuntia on hyvin vähän. Asiaa on aiheellista miettiä vain oman perheen ja mahdollisesti sairaan lapsen kannalta. Jokainen meistä vie piileviä geenejä tietämättään eteenpäin.
Tautiperinnön sairauksien harvinaisuutta kuvaa hyvin se, että esimerkiksi aspartyyliglukosaminuriaa kantaa noin yksi kuudestakymmenestä suomalaisesta, mutta sitä sairastavia lapsia syntyy vuodessa noin kaksi.
Todennäköisyys sille, että molemmilla puolisoilla olisi sama geeni, on noin yksi 3600:sta.
– Se, että lapset ovat yleensä terveitä, johtuu siitä, että niin harvoin molemmilla vanhemmilla on sama virheellinen geeni. Samaan ilmiöön perustuu myös se, miksi lasten hankkiminen oman sisaruksensa kanssa olisi niin vaarallista. Silloin todennäköisyys samoille geeneille olisi suuri. Tämä toki on täysin vieras ajatus kaikissa kulttuureissa.
Etelä-Suomi terveintä aluetta
Suomalaisen tautiperinnön tauteja esiintyy eniten Keski- ja Pohjois-Suomessa sekä Kainuussa. Terveimpiä ollaan Etelä-Suomessa.
– Saamelaisilla ei ole samanlaista ilmiötä, sillä saamelaiset ovat liikkuneet paljon jopa valtakuntien rajojen yli ja hakeneet puolisoitaan kauempaa. Siten mikään harvinainen geeni ei ole päässyt yleistymään saamelaisväestössä. 
Samaan ilmiöön perustuu se, miksi lasten hankkiminen oman sisaruksensa kanssa on niin vaarallista.
Kaikkia harvinaisia, perinnöllisiä sairauksia ei ole luokiteltu suomalaiseen tautiperintöön, vaikka ne esiintyisivät alueellisesti.
– Suomalaiseen tautiperintöön luokiteltujen tautien lisäksi Suomessa on muitakin vastaavia geenejä, jotka kulkevat sukupolvesta toiseen. Esimerkiksi Kymenlaakson alueella tunnetaan mutaatio, joka aiheuttaa tavallista suuremman riskin paksusuolisyöpään, Kääriäinen kertoo.
Tottunut oireisiin
Haimi ei koe Meretojan taudin vaikuttaneen elämäänsä juuri mitenkään. Diagnoosikaan ei tuntunut miltään, koska Haimi oli tottunut oireisiinsa.
– Joidenkin oireet ovat paljon rajumpia. Olen ollut mielestäni hyvin onnekas, sillä kasvoissani ei ole vielä ollut kovin rankkoja oireita. Suupielet eivät roiku vielä pahemmin, Haimi naurahtaa.
– Ja pystyn vielä hymyilemäänkin ja rypistämään otsaa. Ne ovat niitä ensimmäisiä, jotka yleensä jäävät pois tämän sairauden myötä.
Haimi pysähtyy ajoittain pohtimaan oireitaan.
– Parin vuoden välein tajuaa, että näki aikaisemmin paljon paremmin. Kasvolihasten ja ihon veltostumisenkin huomaa, jos sitä rupeaa huomioimaan. Ehkä oireet pahenevat. Olettaisin kuitenkin, että saan ainakin kymmenen vuotta vielä mennä ihan täyttä vauhtia.
Meretojan tautiin ei ole olemassa yleishoitoa tai lääkitystä.
– Sitä paikkaa hoidetaan, missä vika ilmenee. Minun tulisi käyttää silmätippoja päivittäin, mutta se tuppaa unohtumaan.
_Päivitetty 8.7. klo 23.42: otsikkoa muokattu, koska alkuperäinen otsikko saattoi antaa virheellisen vaikutelman. Alun perin jutun otsikossa luki "Sukulaiset lisääntyivät keskenään 1500-luvulla – syntyi 40 vaikeaa tautia, joita esiintyy nyt eri puolilla Suomea". _
Toni Kohonen rikkoi hyvän ystävänsä huiman ennätyksen: "Tuli katsottua häntä ennen kuin itse nousin Superpesikseen"
Toni Kohonen on napauttanut urallaan peräti 3002 kärkilyöntiä miesten Superpesiksessä. 
Sotkamon Jymyn Toni Kohonen nousi torstaina Superpesiksen kaikkien aikojen kärkilyöntitilaston kärkeen. Kohonen, 41, ohitti tilastossa Pasi Pirisen, joka piti ykköstilaa hallussaan 13 vuotta.
Kohonen teki kotiottelussa Kankaanpään Mailaa vastaan neljä kärkilyöntiä, joten uran kokonaisluku on nyt 3002. Pirisellä kärkilyöntejä oli 3001. Tilastossa kolmantena on Jani Komulainen (2940). Pesäpalloilussa lyöjä saa kärkilyöntimerkinnän, kun pisimmällä pesillä oleva etenijä ehtii hänen lyönnillään pesänvälin eteenpäin.
– Kyllähän tämä on iso virstanpylväs. Osaan arvostaa niitä, jotka näissä luvuissa ovat kiikkuneet. Esimerkiksi Pirisen Pasia siitä, millaisen työn on joutunut tekemään, Kohonen sanoi torstai-iltana Yle Urheilulle.
Kohonen juhlisti ennätystään munkkikahveilla pukukopissa ja lähti sen jälkeen katsomaan televisiota kotiin. Arki jatkuu perjantaiaamuna, kun luvassa on harjoitukset yhdeksän aikoihin.
– Paljonhan tästä on ollut puhetta lehtien palstoilla ja vähän muuallakin. Ei tietysti itsellä niin paljoa, pääasia on aina, että joukkue voittaa. Hyvä, että se tuli nyt tehtyä, niin ei tarvitse kenenkään päätä vaivata enää, Kohonen sanoi vitsaillen.
Tärkein, eli voitto, tuli myös torstaina, kun Sotkamon Jymy kukisti Kankaanpään Mailan 2–0 (4-0, 13-2).
"Mestaruudet ovat hienoimpia juttuja"
Kohonen on voittanut urallaan kymmenen Suomen mestaruutta, pelannut peräti 21 Itä–Länsi-ottelua ja saavuttanut tukun henkilökohtaisia palkintoja. Nyt ennätysten kirjaan tuli yksi luku lisää.
– Ei näitä voi arvojärjestykseen laittaa. Nämä ovat kaikki hienoja saavutuksia, mutta jos pitää jotain arvottaa, aina ne Suomen mestaruudet ovat hienoimpia juttuja.
Kohonen tarvitsi kärkilyöntiennätyksen tekemiseen 675 ottelua. Pirisellä ennätykseen meni 607 runkosarjaottelua. Hyvät ystävät tuntevat toisensa pitkän ajan takaa, sillä he molemmat ovat Kiteen Pallon kasvatteja. Pirinen oli jo kova tekijä, kun Kohonen aloitteli Superpesis-uraansa kesällä 2003.
– Tuli katsottua häntä ennen kuin itse nousin Superpesikseen. Olen 1990-luvun puolivälistä nähnyt miehen pelaavan, Kohonen kertoi.
– Pasi on erittäin hyvä ystäväni. Hän pani onnitteluviestiä ottelun jälkeen. Olemme pelanneet yhdessä muita lajeja, kuten golfia ja lentopalloa. Meillä on hieno historia.
**Lue myös:**
[Tekniikkavirheellä tilastokärkeen – ennätysmies Toni Kohonen on pesäpallon viimeisiä mohikaaneja](https://yle.fi/urheilu/tekniikkavirheella_tilastokarkeen__ennatysmies_toni_kohonen_on_pesapallon_viimeisia_mohikaaneja/9705579) 
**Juttua korjattu klo 11.30: **Kohosen kärkilyöntien määrä on 3002, ei 3003.
Savonlinnassa raju ulosajo – kuljettaja teki katoamistempun
Auton ulosajopaikalta omin päin poistuminen ei sinänsä ole rikos.
Savonlinnassa sattui torstaina hiukan ennen puoltayötä raju ulosajo, jossa Savonlinnasta Punkaharjun suuntaan ajanut auto suistui tieltä pari sataa metriä ennen risteysaluetta. Auto jäi romukuntoon vaurioituneena katolleen tien oikealle puolelle. Pelastuslaitoksen saapuessa tapahtumapaikalla ei ollut ketään.  
– Pari henkilöä tavoitettiin siinä lähistöllä. Molemmat olivat humalassa, ja toinen taisi puhaltaa törkylukemat, kertoo vanhempi konstaapeli Tommi Liemola Itä-Suomen poliisista.
Päihteissä ajamisen peittelyä
Auto oli toisen miehistä. Poliisin mukaan syynä onnettomuuspaikalta poistumiseen voi joskus olla kolarin aiheuttama sekavuustila, mutta lähes aina tapaukset liittyvät päihteissä ajamisen peittelemiseen.
– Semmoinenhan siinä pikkuisen tulee mieleen. Normaalikunnossa oleva ihminen haluaa yleensä jäädä paikalle selvittämään asiaa, Liemola sanoo.
Sinänsä kyseessä ei välttämättä ole minkäänlainen rikkomus, jos kansalainen ajaa auton ulos tieltä ja poistuu paikalta. 
– Jos auton ajaa pihalle, niin on se yleensä ainakin liikenneturvallisuuden vaarantamista tai liikennerikkomusta. Mutta eihän siitä periaatteessa kenellekään ole pakko ilmoittaa. Ainakaan äkkiseltään ei tule mieleen, minkä rikoksen tunnusmerkit siinä täyttyisivät, Liemola pohtii.
Imatranajon lääkäri: Sateessa moni kilpailija kaatuu, mutta harva loukkaantuu
Imatranajon kilpailijoiden ensihoidosta vastaavan lääkärin työ on pääasiassa odottelua, jonka katkaisevat lyhyet kauhunhetket.
Imatranajon kilpailijoiden ensihoidosta vastaa kolme kokenutta erikoislääkäriä. Lääkäritiimissä toimivat pitkän linjan moottoriurheilun konkarilääkärit eli ortopedian professori, anestesialääkäri sekä imatralaislähtöinen, nyt Helsingissä asuva gastroenterologian erikoislääkäri Petri Pesonen.
Pesonen on nähnyt ensimmäiset Imatranajonsa pikkupoikana 1970-luvun alussa, jolloin hän innostui lajista. Hän on ollut lääkärinä moottoriurheilun parissa vuodesta 1995. Sen jälkeen kilpa-ajo on muuttunut hänestä turvallisemmaksi.
Vaikka pyörät kulkevat kovempaa, ne ovat aiempaa luotettavampia, eikä niiden renkaista lopu pito samalla tavalla kuin aiemmin. Kuljettajien taidot ovat kasvaneet ja heidän varusteensa, kuten kypärät, nahkapuvut ja suojukset ovat kehittyneet kymmenen viime vuoden aikana.
Moottoriurheilussa vauhdit ovat kovia. Pyörät kulkevat kolmeasataa. Jokainen kuljettaja tietää lajin riskit sekä mitä kaikkea voi tapahtua. Pesonen muistuttaa, ettei Imatranajon kaltainen katurata ole niin turvallinen kuin moottorirata.
– Toisaalta katurata on jopa turvallisempi kuin liikenteen seassa moottoripyörällä ajaminen. Laskin kerran Imatran moottorikerhon järjestämissä kilpailuissa Virtasalmen moottoriradalla, että siellä ajettiin täysillä 10 000 kilometriä, eikä siellä sinä vuonna tapahtunut yhtään onnettomuutta, Pesonen suhteuttaa.
Pienet onnettomuudet kuuluvat lajiin
Imatranajossa ambulansseja kilpailupaikalla on ainakin kolme. Kokeneet lääkärit varautuvat ulosajoihin ja vakaviin kolareihin, joista voi pahimmillaan aiheutua raajamurtumia tai vaikeitakin rintakehä- ja päävammoja.
Lääkäri Petri Pesonen kiittelee 1980-luvulta rutkasti parantuneita turva-alueita sekä pehmustettuja kurveja. Hän ymmärtää, että kilpailijat toivovat viikonlopuksi kuivaa säätä, jotta he voivat ajaa mahdollisimman kovaa, mutta lääkärinä hän näkee myös toisen puolen. 
Toisaalta katurata on jopa turvallisempi kuin liikenteen seassa moottoripyörällä ajaminen.
– Sateella nopeudet ovat alhaisemmat ja kaatumiset johtavat pienempiin vammautumisiin. Märällä kelillä kaatuu useita, mutta minulla ei ole mitään tekemistä, Pesonen toteaa.
Viime vuonna Imatranajossa lääkäri kävi paikalla kahdessa ulosajossa, joissa kummassakaan ei tullut vakavia vammoja. Toisesta ulosajosta potilas passitettiin varmuudeksi tarkastukseen sairaalaan. 
Pesonen toivoo, että viikonloppuna säästyttäisiin vakavilta onnettomuuksilta.
– Pienet onnettomuudet kuuluvat lajiin, mutta ettei tapahtuisi mitään surullista, hän lisää.
Kysyttäessä, millaista lääkärintyö on Imatranajossa Pesonen vastaa hetken mietittyään.
– Voisko sen semmoisen lausahduksen sanoa, että se on välillä pitkästyttävää odottamista, jonka keskeyttävät lyhyet kauhunhetket.
Imatranajot alkavat Imatran katuradalla perjantaina 7. heinäkuuta 2017. Kisoihin on tulossa noin 170 ajajaa eri puolilta Eurooppaa.
Terveyspalveluiden rakentaminen kauppakeskus Rinteenkulmaan maksaa 1 - 1,5 miljoonaa euroa
Remontin kustannukset kuoletetaan 2,5 vuoden vuokrissa.
Terveyskeskustilojen rakentaminen kauppakeskukseen maksaa Rovaniemellä 1-1,5 miljoonaa euroa. Tilojen suunnittelutyö on aloitettu ja rakentaminen alkaa arviolta elokuun loppupuolella.
Kaupunki vuokraa Rinteenkulman kolmannesta kerroksesta 1300 neliötä. Tiloihin muuttaa pikapoli, laboratorio, kaksi hoitotiimiä sekä korvaushoito.
Samaan kerrokseen on jo muuttanut Handelsbankenin konttori ja terveyskeskuksen vuokraamien tilojen jälkeen vapaana on samassa kerroksessa yhä noin 800 neliötä.
Terveyskeskuksen tiloja on suunniteltu työryhmässä, jossa on mukana myös terveyskeskuksen johto. Jokaiseen huoneeseen tarvitaan muun muassa vesipiste eli tiloihin on uutena rakennettava käyttövesiputkisto.
Vuokra aluksi korkea
Kauppakeskuspäällikkö Pekka Rinne Rinteenkulmasta kertoo, että uudet tilat suunnittelee arkkitehtitoimisto Jukka Teppo. Rakennustöihin päästään arviolta elokuussa ja muuttovalmiina uudet tilat ovat todennäköisesti vuodenvaihteen jälkeen. 
Rinne kertoo käyneensä vasta tutustumassa vastaaviin terveyspalvelutiloihin eri kauppakeskuksissa etelässä, muun muassa Espoossa.
Pekka Rinteen mukaan kaupungin kanssa solmitaan sote-palveluiden epävarman tulevaisuuden vuoksi toistaiseksi voimassaoleva vuokrasopimus, jossa on 30 kuukauden irtisanomisaika. 
Sen vuoksi kauppakeskus perii kalliimpaa vuokraa ensimmäiset 2,5 vuotta. Sillä saadaan kuitattua remontin kustannukset. Vuokra on aluksi noin 55 000 euroa kuussa ja sen jälkeen se laskee 19 000 euroon kuussa.
Herätys: Hampurissa suuria mielenosoituksia, Ylen Uutisvahtiin uusi toiminto, kesäinen sää palaa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yli 70 poliisia loukkaantunut Hampurin mielenosoituksissa
Saksan Hampurissa tänään alkavan G20-kokouksen alla on ollut suuria mielenosoituksia. Mielenosoituksissa on [loukkaantunut yli 70 poliisia](https://yle.fi/uutiset/3-9710560), ja Saksan poliisi on käyttänyt sekä vesitykkiä että pippurisumutteita mielenosoittajia vastaan. Mielenosoittajien mukaan G20-maat ovat epäonnistuneet monen maailmanrauhaan vaikuttavan ongelman ratkaisemisessa.
Maailman johtajat kokoontuvat Saksassa G20:ssa
G20-kokous alkaa Hampurissa perjantaina ja päättyy lauantaina. Britannian pääministeri Theresa May ja Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump aikovat käydä kahdenvälisiä keskusteluja Hampurissa G20-kokouksen yhteydessä. Asiasta kertoo Britannian hallinnon edustaja. Toista kertaa Euroopassa vierailevan Trumpin on [määrä keskustella kahden kesken myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin](https://yle.fi/uutiset/3-9698759) ja Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa. 
Lihan alkuperä kiinnostaa suomalaisia ruokakaupassa
Yhä useampi haluaisi ostaa lihaa, joka on tuotettu eettisesti kestävällä tavalla. [Karjankasvattajan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9704448) lihakarjan hyvään elämään kuuluu myös hyvä kuolema. 
Ylen Uutisvahti tuo nyt myös mökkipaikkakuntasi uutiset kotisohvallesi
Pääuutiset, tuoreimmat uutiset ja itseräätälöity Sinulle-palvelu saavat seuraa Läheltä-uutislistasta. Se löytää paikkakuntasi joko GPS:n avulla, tai voit itse valita haluamasi paikkakunnan uutiset.  [Ylen Uutisvahti – Ainutlaatuinen palvelu kertoo nyt myös uutiset läheltä](https://yle.fi/uutiset/3-9709938). 
Härkien mylvintä täyttää jälleen kapeat kujat San Ferminin verenpunaisessa juhlassa
Espanjan Pamplonassa on juostu härkiä pakoon jo vuosisatoja. Espanjan Pamplonassa alkaa perinteinen härkäjuoksujuhla, joka kestää aina 14.heinäkuuta saakka. Tältä Pamplonassa [näytti vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9009954). 
Uusi tangokuningatar on Aino Niemi
Tangomarkkinoilla valittiin eilen torstaina uusi [tangokuningatar](https://yle.fi/uutiset/3-9710502). Kilpailun voitti kouvolalainen Aino Niemi. Hän vei voiton äänin 4–1. Illalla valittu uusi kuningatar juhlisti voittoaan laulamalla tangon Onnemme kyyneleet.
Kesäinen sää palaa – etelässä ja lännessä jopa 20 astetta
Perjantaina säässä tapahtuu suuri käänne. Suomen ylle vahvistuu heikko korkeapaine, lämpöasteet nousevat paikoin jopa 20 asteeseen ja sää poutaantuu. Yksittäiset heikot sadekuurot ovat kuitenkin mahdollisia lännessä. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan myös viikonlopun sää näyttää pysyvän pääosin poutaisena. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/). 
Millainen on lihan hyvä tie lautaselle? – karjankasvattaja Riikka Palonen kertoo
Köyliöläinen Riikka Palonen on kasvattanut karjaa 20 vuotta. Hänestä naudalla pitää olla hyvä elämä ja hyvä kuolema. Nyt vain ensimmäinen toteutuu hänen tilallaan. 
Kun karjankasvattaja Riikka Palosen elämässä on katastrofi, hän käsittelee sen aloittamalla jonkin järjenvastaisen projektin. Kaksikymmentä vuotta sitten hänen elämässään oli tällainen hetki. Kolmekymmentä täyttäessään Palonen oli vielä Helsingissä asuva valokuvaaja, joka teki pääosin teatterikuvausta.
Sitten hänen avomiehensä sairastui syöpään ja teki itsemurhan. Väsynyt Palonen palasi kotiseudulleen Köyliöön ja kunnosti vanhan 1800-luvulta olevan sukutalonsa, joka oli ollut parikymmentä vuotta tyhjillään. Korjaaminen ja remontoiminen helpottivat oloa.
Käyttökelpoinen massa, jota maa pukkaa joka kesä järjettömiä määriä, jää täysin käyttämättä. Vaikka sen kaiken voisi muuttaa pihviksi.
 Pian Palonen tapasi lukioaikojen ihastuksensa, joka oli innostunut silloin uudesta viljelytavasta, luomuviljelystä. Heistä tuli jälleen pari ja Palosesta tuli jälleen maalainen. Palonen katseli kotinsa lähellä olevaa niittymaisemaa. Näkymää järvelle ei nähnyt, koska maa puski pajukkoa.
– Minua harmitti, että meillä ovat menneet maisemat niin järjettömän tukkoon. Olen myös silmittömän nuuka. Harmitti, että eläimelle käyttökelpoinen massa, jota maa pukkaa joka kesä ihan järjettömiä määriä, jää täysin käyttämättä. Vaikka sen kaiken voisi muuttaa pihviksi.
Palonen kiinnostui niittylaiduntamisesta. Se on nykyajan ilmaus karjan ruokintatavalle, joka oli Suomessa maataloudessa arkipäivää vielä 1950-luvulla. Siinä karja ruokailee kaikkialla, jossa heinää ja ruohokasveja kasvaa. Alue aidataan aina täksi ajaksi.
Suurin osa suomalaisten syömästä naudanlihasta tuotetaan kasvatushalleissa, jossa pääosin lypsyrotuisten lehmien sonnivasikat siirtyvät karsinasta toiseen ja lopuksi teurasautoon. Eurooppalaiset, kookkaat liharodut taas tarvitsevat ravinnokseen väkirehua, jotta parhaaseen kasvutulokseen päästäisiin. Tällainen karjankasvatus ei Palosta kiinnostanut. Palosen pitikin etsiä itselleen kokonaan uusi karjarotu, joka pärjäisi perinnemaisemien parturoijana.
Kaikki alkoi neljästä vasikasta
Ihastus on liian lievä ilmaus kuvaamaan Palosen kokemusta, kun hän näki myynnissä olevaa ylämaankarjaa ruotsalaisella maatilalla ensimmäisen kerran.
– Näin ne siellä lumihangessa tyytyväisinä, sen näköisinä, että ne ovat olleet täällä maapallolla aina. Ja me olemme vain tällainen hössöttävä tulokaslaji, joka tulee haihtumaan ja ne vain jatkaa seisomista ja märehtimistä.
Välillä EU on helpottanut Palosen karjankasvatusta, välillä se on vaikeuttanut sitä. Se, että Palonen saattoi ylipäätänsä hankkia itselleen ylämaankarjaa, oli sen ansiota, että Suomi oli liittynyt EU:hun. Ennen uusien eläinrotujen tuominen maahan oli erittäin säännösteltyä. Ylämaankarjankin kohdalla piti käydä paljon paperisotaa, ennen kuin ensimmäiset eläimet seisoivat köyliöläisellä rantaniityllä.
Me olemme vain tällainen hössöttävä tulokaslaji, joka tulee haihtumaan ja ne vain jatkaa seisomista ja märehtimistä.
 Palonen osti neljä vasikkaa. Niitä tultiin katsomaan joukolla lähialueilta ja paikallislehdet kirjoittivat niistä. Palosen keittiönpöydän ääressä perustettiin rotuyhdistys. Palonen matkusti Skotlantiin oppiakseen rodusta kaiken. Hän aloitti järjestelmällisen rodun kehittämistyön Suomessa.
Mutta karjankasvatuspiireissä Palosen touhuista ei innostuttu.  Palonen ei ole numeraalinen ihminen, mutta aika moni karjankasvattaja on. Silloin katsotaan tarkkaan eläimen päiväkasvua ja teuraslihan määrää. Ja sitä pieni ylämaan sonni tuottaa vähemmän.
– Kyllähän minua ensi alkuun pidettiin seinähulluna ja tätä rotua pidettiin aivan turhanaikaisena. Minkä tähden tällaisia lelulehmiä pitää tuoda, kun on oikeitakin tuotantoeläimiä, minulle sanottiin.
Naudalle ruokaakin tärkeämpi on lauma
Palosta maksimaaliset numerot kilolyhenteen edessä eivät kiinnosta. Se mikä häntä kiinnostaa, on eläimen hyvä elämä, se että eläin saisi elää lajinmukaista elämää, kuten hän itse sanoo.
Naudalle tärkeintä on olla osa laumaa, se on tärkeämpää kuin ruoka. Toiseksi tärkeintä sille on lisääntyminen. Lehmälle tärkein tehtävä elämässä on tuottaa vasikka. Jos sen vasikka kuolee, se suree ja putoaa lauman arvojärjestyksessä hännille. Nauta nauttii siitä, että se saa vapaasti valita oman seuransa ja mitä se syö.
Näin Palosen eläimet elävät elämänsä. Syövät apilaa heinikosta ja lisääntyvät järviniityllä. Palonen haluaisi, että hyvän elämän jatkoksi tulisi hyvä kuolema. Vuoteen 2006 asti niiden elämä päättyi laitumella ruohonkorsi suussa. Sitten tuli voimaan uusi Euroopan hygienialainsäädäntö. Se kielsi laidunteurastuksen.
– Paljon puhutaan siitä, että tuotantoeläimiä pitää hoitaa hyvin. Niin pitääkin. Mutta minusta se hyvinvointi ja hyvä hoito ei saa loppua siihen, että eläin päätetään panna teuraaksi.
Elämänsä lopussa Palosenkin eläimet kohtaavat hänen sanojensa mukaan kohtuutonta stressiä, jotkut suorastaan kauhua.
– Videokohujen aikaan lihantuottajista tuli kuin kriminaaleja osan kansanosan mielestä. Tuli kommentteja, jossa kysyttiin miksi typerät maajussit eivät halua hoitaa eläimiään hyvin. Typerä maajussi haluaisi hoitaa eläimen hyvin, mutta kun tulee se viranomainen, joka sanoo, ettei se ole mahdollista. Miksi ei luoda puitteita, jossa tämä olisi mahdollista?
Ainoa vailla pelkoa tai hermostuneisuutta oleva tapa lopettaa eläin on se, että se ammutaan kotilaitumella.
 Palonen vie itse eläimensä teurastamolle. Jos mahdollista, hän on eläimen kanssa lopetuksen ajan.
 – Olen katsonut silmiin likemmäs sataa eläintä siinä kohdassa. Ainoa vailla pelkoa tai hermostuneisuutta oleva tapa lopettaa eläin on se, että se ammutaan kotilaitumella.
Hän sanoo, että eri lopetusolosuhteet näkyvät lihan laadussa.
– Vaikka tuttu ihminen vie eläimen ja se ammutaan heti, on liha erilaista kuin jos se ammutaan laitumelle. Ennen riitti lyhyempi raakakypsytysaika, kun eläin oli ammuttu laitumelle.
Palosella on useita ehdotuksia kuinka asiaa voisi nykyisestä parantaa. Yksi olisi kattava pienteurastamoverkosto, jolloin kuljetusmatkat lyhenisivät. Toinen olisi, että ennen teurastusta vaadittava ante mortem -eläinlääkäritarkastus voitaisiin tehdä jo tilalla. Nyt se täytyy tehdä teurastamolla, jonka takia eläimet voivat joutua odottamaan päiviä teurastusta. Kolmas olisi liikkuva teurastamo, joka tulisi tilalle tekemään teurastukset. Ruotsissa tällaista on kokeiltu.
Kuluttajaa alkanut kiinnostaa lihan alkuperä
Vuonna 1994, kun Riikka Palonen aloitti karjankasvatuksen suomalainen valmisti ateriakseen mielellään nakkikastiketta tai jauhelihakeittoa. Silloinkin liha haluttiin kotimaisena, mutta muita vaatimuksia liittyen sen alkuperään ei esitetty. Nyt lihatiskillä oleva suomalainen pohtii useampia asioita. Kaupan keskusliikkeistä vahvistetaan, että Suomessa on kuluttajaryhmä, joka on yhä kiinnostuneempi lihan alkuperästä.
Toki yhden suuren kuluttajaryhmän ostopäätöksen taustalla on nyt ja jatkossakin suurimpana valintakriteerinä mahdollisimman alhainen lihan hinta. Heitä teollinen lihantuotanto palvelee parhaiten. Mutta yhä useampi kuluttaja haluaisi ostaa lihaa, jonka tuotanto-olosuhteet ovat hyvät.
Kuluttajan onneksi myös elintarviketeollisuutta ja kauppojen keskusliikkeitä on alkanut kiinnostaa vastata tähän tarpeeseen. Esimerkiksi lihapakkauksiin on tuotu tilamerkinnät, jotka lisäävät lihan alkuperän jäljitettävyyttä.
Kuluttajan ongelmana on tällä hetkellä, että ostopäätöksellä ei voi merkittävästi vaikuttaa eläimen elinolosuhteisiin. Ostopäätöksiä helpottamaan on tehty erilaisia merkkejä, kuten esimerkiksi tuotteen kotimaisuudesta kertova Joutsenlippu. Lihan vastuullisista tuotanto-olosuhteista ei kuitenkaan ole olemassa tällaista. Moni valitsee tällä hetkellä luomulihan: sitä ostamalla tietää, että eläin on kasvatettu luomukriteerien mukaisesti.
Lihaa myös käytetään nykyään monipuolisemmin. Ihmiset ovat kiinnostuneet ruuanlaitosta ja se on lisännyt eri ruhonosien käyttöä. Kauppojen valikoimiin tullut poskea, entrecotea ja briskettia. 
Riikka Palonen käyttää itse lähes kaiken tuottamansa lihan omassa tilausravintolassaan. Siellä hän valmistaa ateriat koko ruhosta. Sarvista ja kalloista Palonen tekee lopuksi taidetta. Ne koristavat hänen kotinsa vanhoja hirsiseiniä. Lisäksi esillä on hänen tekemiään maalauksia ja lukuisia isoja ryijytöitä, jotka Palonen on kutonut kaikki itse. Tulevaisuudessa taiteen tekemiselle on enemmän aikaa.
Palonen on kasvattanut monta ylämaankarjasukupolvea. Kirjahyllyä koristavat kymmenet eri pokaalit karjakilpailuista. Lisäksi hän on kasvattanut tyttärensä aikuiseksi ja eronnut kumppanistaan. Nyt Palonen on tehnyt päätöksen myydä karjansa nuorelle maatalousyrittäjäparille. On aika aloittaa uusi projekti. 
Ylen Uutisvahti – Ainutlaatuinen palvelu kertoo nyt myös uutiset läheltä
Pääuutiset, tuoreimmat uutiset ja itseräätälöity Sinulle-palvelu saavat seuraa Läheltä-uutislistasta. Voit seurata kätevästi paitsi oman kotipaikkasi uutisia, mutta myös mökkipitäjäsi tapahtumia.
Ylen kehitystiimissä on päät sauhuten keksitty uutta. Nyt tarjotaan paikkakuntakohtaisia uutisia.
– Sanotaan vaikka, että Ilona menee Joroisille. Annamme hänelle uutisia Joroisista, jos niitä löytyy. Samalla Ilona saa uutisia Joroisten lähikunnista, kuten Juvalta ja Pieksämäeltä. Eli ei pelkästään yhdeltä paikkakunnalta, vaan myös sen lähellä olevista kunnista. 
Näin kuvailee Yle Uutisvahdin tuotepäällikkö Jarno Koponen sovelluksen uusinta Läheltä-ominaisuutta. 
Koposen mukaan Ylen Uutisvahdin kaltaista tuotetta ei ole millään muulla mediatalolla, ei edes suurten mediaimperiumien Yhdysvalloissa.
– Siellähän mediatalot ovat ulkoistaneet uutisten jakamisen Twitterissä. Eivät ne ole kehittäneet tällaista räätälöityä palvelua kuin meillä Uutisvahdissa.
Paikallisuutiset löytävät sinut
– Uutisvahdissa isona teemana on, että uutiset löytävät sinut. Nyt myös paikallisuutiset löytävät sinut. Läheltä-uutislista löytää paikkakuntasi joko GPS:n avulla, tai voit itse valita haluamasi paikkakunnan uutisia, Ylen Koponen kertoo.
GPS-vaihtoehto toimii, jos on sallinut sijaintitietojen jakamisen. Tällöin Uutisvahti päättelee sijainnin automaattisesti. Manuaalisesti paikkakunnan vaihtaminen on helppoa.  
– Se on todella helppoa. Menee sinne Läheltä-listalle ja painaa "vaihda" painiketta – ja sitten voi vaihtaa paikkakuntaa. Kirjoitat vaikka Savonlinna, Lohja tai Kuopio. Uutislista päivittyy aina kun vaihdat paikkakuntaa.
Läheltä-painikkeen saa kun päivittää Uutisvahdin viimeisimpään versioon.
Uutisvahti – jatkuvaa kehitystä 
Yle julkaisi Uutisvahdin runsaat kolme vuotta sitten. Sovellus seuraa käyttäjänsä valintoja niin, että jos esimerkiksi urheilu- tai talousuutiset eivät kiinnosta, niiden näkyvyyttä voi vähentää. Vastaavasti Uutisvahdin voi räätälöidä siten, että omat mielenkiinnon kohteet näkyvät Sinulle-palkissa painotetusti. Lisäksi sovellus tarjoaa yhden palkin alta Ylen valikoimat pääuutiset ja kaikkein tuoreimmat uutiset. Uusinta uutta on Läheltä-ominaisuus.
Seuraava askel Uutisvahdissa on niin sanotut rikkaat ilmoitukset. 
– Se tarkoittaa, että mobiililaitteen lukitusnäytölle tulee ilmoituksia, joissa on enemmän sisältöä. Siinä voi olla vaikka kuva, otsikko ja ingressi. Käyttäjä voi suoraan lukitusnäytöltä laajentaa ilmoitusta, jolloin hän näkee vielä enemmän. Voi jopa jakaa uutisen sovellusta avaamatta, hehkuttaa Koponen.
Uutisvahdin voi ladata mobiililaitteelleen kunkin käyttöjärjestelmän omasta kaupasta. [Täältä voit lukea myös yksityiskohtaiset ohjeet ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/03/digitreenit-yle-uutisvahti-on-oiva-apu-uutisnalkaan-nain-raataloit-sen-sinulle)Uutisvahdin käytöstä.
Suomalaisten ykköstoive sote-uudistukselle: Palveluihin päästävä paremmin
Vastaajat olivat kriittisiä uudistuksen tavoitteiden toteutumiseen. Sote-palveluiden kilpailuttamisen suosio on kyselyn mukaan kasvanut. 
Suomalaisista yli puolet on sitä mieltä, että sote-uudistuksen tärkein tavoite on parantaa palveluiden saatavuutta ja yhdenvertaisuutta, kertoo tuore kyselytutkimus. Tutkimuksen julkaisi Kunnallisalan kehittämissäätiö KAKS.
Vastaajista hieman yli viidennes katsoo, että uudistuksen tärkein tavoite on kustannusten hillitseminen. Vajaa viidennes pitää ensisijaisena tavoitteena ihmisten hyvinvointi- ja terveyserojen kaventamista.
Kansalaisten usko sote-uudistukseen on kyselyn perusteella tiukassa. Lähes joka toinen vastaaja (47 prosenttia) uskoo, että uudistuksen tärkeimmät tavoitteet toteutuvat huonosti. Hyvää lopputulokseen luottaa vain 14 prosenttia vastaajista.
Kilpailutus kelpaa entistä paremmin
Kyselyn perusteella suuri osa suomalaisista, 44 prosenttia, suhtautuu periaatteessa myönteisesti sote-palveluiden kilpailuttamiseen eli siihen, että palveluita tuotetaan sekä julkisissa että yksityisissä yrityksissä. Kilpailuttamista vastustaa 22 prosenttia.
Kilpailuttamisen kannatus on kasvussa. Kun KAKS mittasi kilpailutuksen suosiota kesällä 2016, siihen suhtautui myönteisesti 38 prosenttia vastaajista.
Julkisten sote-palvelujen tuottaminen sekä julkisissa että yksityisissä yrityksissä miellyttää etenkin kokoomuksen (80 prosenttia) ja keskustan (67 prosenttia) kannattajia. 
Nyt julkaistuun tutkimukseen haastateltiin yli tuhatta ihmistä, virhemarginaali on vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Perustuslakivaliokunta esitti viime viikolla sote-uudistukseen paljon muutoksia. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi keskiviikkona, että lainsäädäntö valinnanvapaudesta sote-uudistuksen yhteydessä menee kokonaan uuteen valmisteluun.
Maakuntavaalit järjestetään lokakuussa 2018 ja sote- ja maakuntauudistus tulee voimaan seuraavan hallituksen kaudella vuonna 2020, jos viimeisin aikataulu pitää.
**Lue myös**
 [Petteri Orpo: Vuoden soteviivästys ei kaada valtiontaloutta](https://yle.fi/uutiset/3-9709451) 
 [Tuleva ministeri Saarikko uskoo, että sote saadaan maaliin – aikataulun venyminen pettymys](https://yle.fi/uutiset/3-9708382) 
 [Sote- ja maakuntauudistuksen aikalisä ilahduttaa suurten kaupunkien johtajia: "Oli selvää, että aikataulu oli liian kireä"](https://yle.fi/uutiset/3-9707828) 
Trump ja Putin tapaavat tänään – Kehonkieli on tärkeämpää kuin asiasisältö
Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien on määrä tavata ensimmäisen kerran perjantaina Hampurin G20-kokouksessa. Olennaisinta on päämiesten henkilökohtainen kontakti.
Donald Trumpin ja Vladimir Putinin tapaaminen saattaa jättää osin varjoonsa muut ajankohtaiset asiat perjantaina alkavassa Hampurin G20-kokouksessa.
Tapaamiseen on ladattu paljon odotuksia, sillä johtajat ovat tätä ennen keskustelleet vain puhelimitse.
Putin hakee hengenheimolaista
Trumpin ja Putinin ensimmäiselle tapaamiselle on jo korkea aika, toteaa vanhempi tutkija Kadri Liik. Hän on erikoistunut Venäjän ja lännen suhteisiin European Council for Foreign Relations -tutkimuskeskuksessa.
– Tärkein tapaamiseen kohdistuva odotus on kohtaaminen silmästä silmään, Liik toteaa.
Liikin mukaan Putin näkee Trumpissa mahdollisuuden todellisen henkilökohtaisen suhteen rakentamiseen.
– Putin lukee Trumpin vanhan ajan suorapuheisiin johtajiin. Hän on ollut huono modernimpien johtajien kanssa. En usko, että hän ja Obama ymmärsivät toisiaan kunnolla, Liik toteaa.
Kabinettitapaaminen loisi epäluuloa
Putinin ja Trumpin tapaamisen yksityiskohdat ovat vielä hämärän peitossa lukuun ottamatta sitä, että tapaaminen on perjantaina iltapäivällä.
– On jopa arvioitu, että he tapaisivat suljettujen ovien takana eivätkä julkaisisi lehdistötiedotetta. Tämä kuitenkin lietsoisi epäilyjä diileistä suljettujen ovien takana, Liik toteaa.
Asia on herkkä, sillä [käynnissä on tutkintoja](https://yle.fi/uutiset/3-9672971) Trumpin presidentinvaalikampanjan mahdollisista Venäjä-yhteyksistä. Trump tuskin ottaakaan tapaamisessa puheeksi Venäjän vaikutusyrityksiä vaaleihin ja epäiltyä demokraattipuolueen sähköpostien hakkerointia.
Jos Venäjän vaikutus Trumpin kampanjaan tunnustettaisiin, se heikentäisi Trumpin uskottavuutta presidenttinä.
– Trump yrittää sivuuttaa koko asian pysyvästi, Liik huomauttaa.
Jatkuvatko Trumpin rehvakkaat otteet?
Donald Trumpin aiemmista käytöksestä muistetaan tiukka ja pitkäkestoinen kättelyhetki Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kanssa ja Montenegron pääministerin töniminen syrjään [Nato-kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9632898).
Trumpin ja Putinin mahdolliselle kättelylle kameroiden edessä onkin asetettu kovat ennakko-odotukset.
– Jos siellä on lehdistötilaisuus, seuraisin kehonkieltä. Sitä, miten he katsovat toisiaan ja käyttäytyvät, Liik sanoo.
Liik kiinnittäisi muutenkin huomiota pieniin asioihin.
– Rivien välistä lukeminen on olennaista. Mitä he sanovat lehdistötilaisuudessa ja miten tulkita sitä, Liik toteaa.
Asiasisältö jäänee laihaksi
Liik ei odota johtajien tapaamiselta konkreettista antia. Yhdysvaltain keväinen ilmaisku Syyriaan ja erimielisyydet Ukrainan tilanteesta ovat kiristäneet Yhdysvaltain ja Venäjän välejä, mutta niistä ei välttämättä keskustella ensimmäisessä kohtaamisessa.
– Ehkä he sanovat jotain Syyriasta, Liik arvelee.
Venäjällä ja Yhdysvalloilla on lisäksi erimielisyyksiä esimerkiksi Iranista ja ydinsopimuksesta, suhtautumisesta Kiinaan ja johtajavaihdoksista Lähi-idässä. Trump ei myöskään ole poistamassa Venäjä-sanktioita.
– Yhdysvaltain uusi hallinto murtaa amerikkalaisten johtamaa maailmanjärjestystä. Se ei kuitenkaan toimi Moskovan eduksi, Liik toteaa.
Liikin mukaan Putin esikuntineen ei ole voinut valmistautua tapaamiseen. Trumpin ulkopoliittisesta linjasta ei ole selvyyttä, eikä [moniin tärkeisiin virkoihin ole vielä nimitetty ketään](https://yle.fi/uutiset/3-9604257). Moskovassa ollaankin huolissaan Trumpin hallinnon epävakaudesta.
– Moskovassa ei ole tapaamiselle mitään odotuksia. He pitävät tarkoituksella matalaa profiilia, Liik toteaa.
Myös [Valkoisen talon mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9698229) tapaamisen puheenaiheena voi olla mitä tahansa, mistä presidentit haluavat keskustella.
Valokuva tärkeä Putinille
Entinen Obaman hallinnon virkamies Julianne Smith arvioi Reutersin haastattelussa, että Putin haluaa tapaamisen Trumpin kanssa ja valokuvan enemmän kuin itse keskustelun kollegansa kanssa. Syynä on symboliikan tärkeys Putinille.
Liikin mukaan valokuva ei ole Trumpille niin tärkeä asia. Trump sai Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin ja Yhdysvaltain-suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa otetusta valokuvasta [huonoa julkisuutta](http://edition.cnn.com/2017/05/11/politics/oval-office-photos-donald-trump-russians/index.html) toukokuussa. Venäläinen uutistoimisto julkaisi tapaamisesta yllättäen kuvia, kun taas yhdysvaltalaisia kuvaajia ei päästetty presidentin huoneeseen lainkaan.
_Lähteet: Yle Uutiset, Reuters, AP_
_Lue lisää Putinista ja Trumpista:_ [Manipuloiva jääkiekkoilija ja arvaamaton golfari – Tällaisia Putin ja Trump ovat ihmisinä](https://yle.fi/uutiset/3-9702249)
Maalahdessa tuhottu alkukesästä satoja merimetsojen pesiä
Åminnen edustalla sijaitsevalla Fjärde grynnanin saarella on touko-kesäkuun aikana tuhottu 350 merimetson pesää. Poliisi tutkii asiaa törkeänä luonnonsuojelurikoksena.
Pohjanmaan poliisi on saanut tänä vuonna yhden ilmoituksen merimetsojen pesien tuhoamisesta. ELY-keskus havaitsi kesäkuun puolivälissä Maalahden Fjärde grynnanilla, että pesiä oli tuhottu satamäärin. 
Toukokuun laskennassa pesiä oli 395, mutta kesäkuussa asuttuja pesiä oli enää 49 kappaletta. Myös saarella ollut huonokuntoinen mökki oli poltettu. Poliisi tutkii asiaa törkeänä luonnonsuojelurikoksena. 
Viime vuonna poliisi tutki kahta merimetsojen pesien tuhoamiseen liittyvää tapausta Vaasasta ja Uudestakaarlepyystä, mutta molempien tutkinta on keskeytetty tuloksettomina. Esimerkiksi [Vaasassa tapaus oli iso](https://yle.fi/uutiset/3-9098684), merimetsojen pesiä oli tuhottu yli 300. 
Tapausten tutkiminen on vaikeaa, koska ne ovat käytännössä sen varassa, onko joku nähnyt tai kuullut jotakin. 
Merimetsokanta on tänä vuonna pienentynyt Maalahden pohjoispuolella, ja [julkisuudessa on arveltu](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/06/22/farre-skarvar-i-osterbotten-kan-ha-jagats-olagligt), onko kantaa rajoitettu myös laittomin keinoin. Poliisin tietoon tapauksia ei siis kuitenkaan ole tullut kuin yksi. 
Äidinmaidosta huutava pula Keski-Suomessa
Kesäkuukausina tilanne on pahentunut, ja maitoa on jouduttu ostamaan muista sairaaloista. Äidinmaitokeskus tarvitsee pikaisesti lisää luovuttajia.
Keski-Suomessa tarvitaan kipeästi lisää äidinmaidonluovuttajia. 
Äidinmaitokeskuksesta kannustetaan harkitsemaan luovutusta, jos maitoa tuntuu riittävän yli oman lapsen tarpeen, sillä uusia luovuttajia ei ole ilmaantunut.
– Toki alussa on vaikea arvioida, mutta sanotaan, että jos maitoa tulee päivittäin 2–3 desiä yli oman lapsen tarpeen, luovutusta kannattaa ehdottomasti kokeilla, palveluvastaava Jaana Hirvi Keski-Suomen keskussairaalasta sanoo.
Äidinmaidosta maksetaan 19 euroa litralta, ja se on luovuttajalle verotonta tuloa.
Äidinmaidosta on ollut pulaa jo alkukeväästä lähtien. Kesäkuukausina tilanne on pahentunut ja äidinmaitoa on jouduttu ostamaan Tampereelta, Kuopiosta ja Mikkelistä.  Jos tilanne ei korjaannu, äidinmaitokeskus turvautumaan edelleen ostomaitoon. 
Suurin osa luovutetusta äidinmaidosta menee vauvojen teho-osastolle. Keski-Suomen keskussairaalassa äidinmaitoa tarvitaan päivittäin 2,5–4 litraa.
Karttulassa kadonnut mies löytyi
Muistisairas mies ehti olla kateissa useita tunteja.
Kuopion Karttulassa torstaina aamupäivällä kadonnut mies löytyi, poliisi tiedotti torstai-iltana puoli kahdeksan akaan.
78-vuotias muistisairas mies oli poistunut kotoaan kahden villakoiran kanssa. Hän ehti olla kateissa useita tunteja.
Yhdysvaltain hallinnon etiikkajohtaja irtisanoutui
Walter Shaub läksytti Trumpin hallintoa eturistiriitoja koskevissa asioissa.
Yhdysvalloissa maan politiikan eettisiä käytäntöjä valvovan elimen (OGE) johtaja Walter Shaub on ilmoittanut irtisanoutuvansa tehtävästään. Shaub lopettaa tehtävässään 19. heinäkuuta, mikä on puoli vuotta ennen Shaubin viisivuotisen kauden päättymistä. Shaub nimitettiin tehtävään vuonna 2013.
Shaub siirtyy työskentelemään voittoa tavoittelemattomaan ja sitoutumattomaan asianajajaryhmään, joka ajaa muun muassa kovempia vaalirahoituslakeja. Shaub kertoi eroamisestaan presidentti Donald Trumpille suunnatussa kirjeessä, jonka hän julkisti Twitter-tilillään.
Valkoisen talon mukaan Shaubin eropyyntö on hyväksytty ja Trump aikoo nimittää seuraajan tehtävään pikimmiten.
"Muutoksia tarvitaan"
Tehtävässään Shaub otti useasti yhteen Trumpin hallinnon kanssa eturistiriitoja koskevien asioiden takia. Jäähyväistiedotteessa Shaub antoi ymmärtää, että nykyisen hallinnon ohjastamisessa oli suuria ongelmia.
– Minulle on tullut selväksi, että etiikkaohjelman vahvistamiseksi tarvitaan muutoksia. 
Jo ennen Trumpin virkaanastujaisia Shaub nosti esille, että silloisen tulevan presidentin tulisi jättää yritystoimintansa eturistiriitojen takia. Lisäksi Shaub esimerkiksi vaati tutkintaa tapauksesta, jossa televisiohaastattelussa Trumpin neuvonantaja Kellyanne Conway suositteli ihmisiä ostamaan Trumpin tyttären Ivanka Trumpin vaateketjun tuotteita. OGE on tuloksettomasti pyytänyt Valkoista taloa antamaan Conwaylle rangaistuksen lausunnostaan.
Shaubin mukaan hänen tuleva työnsä keskittyy valtionhallinnon etiikkaan kongressin ja liittovaltion tasoilla. Hän aikoo työskennellä hallinnon ulkopuolelta vahvistaakseen etiikkaohjelmaa, jonka tarkoituksena on auttaa tuhansia valtionhallinnon työntekijöitä eturistiriitojen välttämisessä.
Lähteet: STT, AP
Guterres: Kyproksen neuvottelut päättyivät tuloksettomina
Neuvottelujen kerrotaan venyneen aamuyön tunteihin.
Kyproksen neljä vuosikymmentä kestänyttä konfliktia ei ole pystytty ratkaisemaan neuvotteluissa Sveitsissä. Asiasta kertoi YK:n pääsihteeri Antonio Guterres varhain perjantai-aamuna. Viimeisen, myrskyisän neuvottelusession kerrotaan kestäneen aamuyön tunteihin asti.
\- Olen pahoillani kertoessani, että huolimatta erittäin vahvasta ostapuolten välisestä sitoutumisesta Kyproksen konferenssi päätettiin ilman sopimusta, Guterres sanoi.
Guterres lensi neuvotteluihin torstaina patistaakseen osapuolia neuvottelutulokseen. Myös Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence oli puhelinyhteydessä neuvottelijoihin ja kehotti heitä käyttämään "historiallisen mahdollisuuden."
– Valitettavasti sopimus ei ollut mahdollinen ... mutta se ei tarkoita etteikö muita aloitteita voitaisi kehittää Kyproksen ongelman ratkaisemiseksi.
Pääsihteeri kieltäytyi yksilöimästä mitkä asiat erityisesti kaatoivat neuvottelut, mutta hänen mukaansa osapuolten välillä on edelleen laajoja erimielisyyksiä ja lukuisia ratkaisemattomia kysymyksiä.
Turkki haluaisi jatkaa sotilaallista läsnäoloa
Uutistoimisto AP:n haastatteleman virkamieslähteen mukaan neuvottelujen etenemisen esteenä oli muun muassa Turkin vaatimus pitää joukkojaan saarella ja säilyttää oikeus sotilaalliseen väliintuloon.
Neuvottelijat eivät saavuttaneet yhteisymmärrystä siitä, mitkä alueet kuuluisivat uudistetun federaation kreikkalaiseen osaan ja mitkä turkkilaiseen osaan. Turkin vaatimuksiin on virkamiehen mukaan kuulunut myös se, että sopimuksen pitäisi taata Turkin kansalaisille oikeus siirtää rahaa, palveluita ja tavaroita yhdistyneelle Kyprokselle.
Kypros on ollut jakautuneena vuodesta 1974, jolloin Turkki miehitti saaren pohjoisen kolmanneksen. Siitä asti saarta on jakanut YK:n puskurivyöhyke, joka erottaa kreikkalaisten ja turkkilaisten alueet.
Lähteet: AP, Reuters, AFP
Yli 70 poliisia loukkaantunut Hampurin mielenosoituksissa
Saksan poliisi on käyttänyt sekä vesitykkiä että pippurisumutteita mielenosoittajia vastaan.
Yhteenotot mielenosoittajien ja poliisin välillä ovat jatkuneet Hampurissa. Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut väkivaltaisiksi muuttuneissa mielenilmauksissa. Loukkaantuneista yli 110 on poliiseja, ja ainakin 29 mielenosoittajaa on pidätetty. Suurimman osan vammat ovat kuitenkin lieviä, mutta muutamia on viety sairaalahoitoon.
[Kuvakoosteessa Hampurin mielenosoituksista näkyy muun muassa palaneita autoja, läpimärkiä mielenosoittajia ja kadulla palamaan sytytettyjä roskalaatikoita.](https://yle.fi/uutiset/3-9710550)
G20-maiden huippukokousta vastaan järjestetty mielenilmaus muuttui väkivaltaiseksi, kun mielenosoittajat heittelivät pulloja ja muita esineitä mellakkapoliiseja kohti. Saksan poliisi on käyttänyt sekä vesitykkiä että pippurisumutteita mielenosoittajia vastaan.
Turvatoimet ovat tiukat maailman johtavien talousmaiden johtajien kokoontumisessa. Hampurissa partioi viikonlopun aikana 20-tuhatta mellakkapoliisia panssaroituine ajoneuvoineen.
Saksan poliisi arvioi noin kolmeenkymmeneen mielenosoitukseen osallistuvan viikonlopun aikana jopa satatuhatta ihmistä eri puolilta Eurooppaa.
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset, STT_
_Päivitetty kello 14.18: Päivitetty loukkaantuneiden poliisien määrä._
**Lue myös**
[Merkel ja Trump kättelivät Hampurissa](https://yle.fi/uutiset/merkel_ja_trump_kattelivat_hampurissa/9710421)
[Taputuksia Puolassa, mielenosoituksia Saksassa – Trumpille erilainen vastaanotto naapurimaissa ](https://yle.fi/uutiset/taputuksia_puolassa_mielenosoituksia_saksassa__trumpille_erilainen_vastaanotto_naapurimaissa/9710157) 
Kuvakooste Hampurista: Läpimärkiä mielenosoittajia, nokkahuilisti, lippuja ja liekkejä
G20-maiden huippukokousta vastaan järjestetty mielenilmaus muuttui väkivaltaiseksi, kun mielenosoittajat heittelivät pulloja ja muita esineitä mellakkapoliiseja kohti. Saksan poliisi on käyttänyt sekä vesitykkiä että pippurisumutteita mielenosoittajia vastaan. Kuvat: EPA.

28 kuoli huumejengien välisessä vankimellakassa Acapulcossa
Meksikolaisvankilan taistelu alkoi viranomaisten mukaan aamuneljältä.
Kahden kilpailevan huumejengin välinen vankilamellakka puhkesi torstaina ennen aamunkoittoa Acapulcolaisessa vankilassa Meksikossa. Viranomaisten mukaan 28 vankia kuoli ja kolme loukkaantui.
Viranomaiset ilmoittivat aluksi viidestä menehtyneestä, mutta uhriluku nousi kun ruumiita löytyi eri puolilta vankilaa. Guerreron osavaltion turvallisuusviranomaisen mukaan mellakka alkoi neljän aikaan aamuyöllä. Mellakassa vangit mestasivat ja pahoinpitelivät kilpailijoitaan. Turvallisuusjoukot ottivat myöhemmin tilanteen haltuunsa ja löysivät uhreja keittiöstä, selliosastoilta ja muilta alueilta.
Osavaltion poliisin mukaan vankilassa on yli 2000 vankia.
Aiemmin helmikuussa täpötäydessä vankilassa tapahtuneessa, kilpailevien huumejengien välisessä mellakassa kuoli 49 vankia. Kyseinen mellakka tapahtui Los Zetas ja Gulf –kartellien välillä. Kesäkuussa Meksikon hallituksen ihmisoikeuskomissio julkaisi raportin, jonka mukaan useat maan vankiloista ovat vaarallisia, ylitäysiä ja henkilökuntaa niissä on liian vähän. Raportin mukaan vangit hallitsivat usein osia vankiloista.
Guerrero on yksi Meksikon väkivaltaisimmista osavaltioista ja glamourin sävyttämä Acapulcon lomakohde on kärsinyt ikävistä murhatilastoista.
_Lähteet: AP, AFP, STT_
VPS:ltä jäätävä uroteko eurokentillä - Teemu Pukin Bröndby  seuraava vastustaja
Vaasan Palloseura on edennyt toiselle kierrokselle jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnoissa.
VPS voitti 1. karsintakierroksen 2. osaottelussa vieraissa slovenialaisen Olimpija Ljubljanan 1-0 ja eteni jatkoon yhteismaalein 2-0. 
Maalin Ljubljanassa teki vaihtomies Sebastian Strandvall vapaapotkulla 66. minuutilla.
Vepsu oli pelillisesti alakynnessä, mutta puolusti koko ottelun fiksusti suurella sydämellä ja onnistui suomalaisittain harvinaisesti erikoistilanteesta, joka oli lopullinen naula ottelua hallinneen Ljubljanan arkkuun.
VPS kohtaa seuraavaksi Teemu Pukin edustaman tanskalaisen Bröndbyn.
Van Niekerk hurjana Lausannessa - kärkitulokset viidessä lajissa
Olympiavoittaja Wayde van Niekerk juoksi kauden ensimmäisen kisansa päämatkallaan 400 metrillä Lausannen Timanttiliigan illassa, ja vauhti oli heti hurja. 
Eteläafrikkalainen taittoi ratakierroksen kauden kärkiaikaan 43,62, alittaen jenkkijuoksija Fred Kerleyn kärkinoteerauksen 0,08 sekunnilla.
Kauden kärkitulokset kirjattiin kaikkiaan viidessä lajissa. Naisten keihäässä Kroatian Sara Kolak heitti viimeisellään maansa ennätyksen 68,43. Naisten korkeudessa Venäjän Marija Lasitskene paransi nimissään ollutta maailman kärkitulosta kahdella sentillä lukemaan 206. 
Naisten maililla Etiopian Genzebe Dibaba oli ylivoimainen kauden kärkiajalla 4.16,05. Laji ei kuulunut Timanttiliigan osakilpailuun. 
Miesten 5 000 metrillä paineltiin ensimmäisen kerran tällä kaudella alle 13 minuutin, ja peräti kolmen miehen voimin. Etiopian Muktar Edris voitti ajalla 12.55,23 ennen maanmiestään Selemon Baregaa (12.55,58). Ugandan Joshua Cheptegei alitti myös britti Mo Farahin toukokuussa juokseman 13.00,70:n ajallaan 12.59,83.
Amerikkalaiskiituri Justin Gatlin, 35, pinkaisi 100 metrin voittoon. Gatlinin voittoaika oli 9,96, jolla hän jäi kauden parhaastaan yhden sadasosan. Norsunluurannikon Ben Youssef Meite juoksi 9,98 ja Etelä-Afrikan Akani Simbine 9,99.
Miesten kuulassa Yhdysvaltain Ryan Crouser työnsi 22,39 jääden kauden parhaastaan ja maailman kärkituloksesta 26 senttiä. Uuden-Seelannin Tom Walsh pukkasi kauden tilastoneloseksi tuloksellaan 21,97.
Teemu Pulkkinen sai haluamansa - NHL-paperi taskuun
Jääkiekkoilija Teemu Pulkkinen pysyy NHL:ssä näillä näkymin, eikä ole tulossa Eurooppaan.  
Teemu Pulkkisen alavireisesti kulkenut NHL-ura sai uuden käänteen, kun [Vegas Golden Knights nappasi hänet](https://yle.fi/urheilu/3-9685389) Arizona Coyotesista NHL:n laajennusdraftissa.
Pulkkinen, 25, ei ole pystynyt neljän Pohjois-Amerikan kauden aikana NHL-läpimurtoon Detroit Red Wingsissä, Minnesota Wildissa eikä myöskään Arizona Coyotesissa.
Golden Knights on Teemu Pulkkiselle taalajäillä todennäköisesti viimeinen mahdollisuus. Uusi NHL-seura tarjosi lopulta torstaina suomalaislaiturille yhden vuoden ja yhden suunnan sopimusta, jonka arvo on 700 000 dollaria, eli noin 645 000 euroa. Osapuolet laittoivat nimensä sopimuspaperiin.  
\- Vegas tarjosi minulle aluksi perustarjousta, mutta se oli kaksisuuntainen sopimus (palkka tippuisi farmissa). Agenttini pyrkii hoitamaan ehdot kuntoon, jutteli Pulkkinen vielä viime lauantaina Helsingissä.
Japanin tulvat jatkuivat toista päivää – ainakin kuusi kuolonuhria, 20 kadonnutta 
Japanin tulvat ovat vaatineet kuolouhreja. Rankkasateille ennustetaan jatkoa. 
Kyodon uutistoimiston mukaan valtaisat tulvat ovat tappaneet kuusi ihmistä ja jättäneet sadattuhannet kodittomiksi. Noin kaksikymmentä ihmistä on kateissa. Vesimassat ovat pyyhkineet teitä olemattomiin ja vieneet mukanaan rakennuksia.
Sääolot koettelevat nyt toista päivää Kyushun saarta, joka on eteläisin Japanin neljästä pääsaaresta.
Satoja tuhansia japanilaisia on määrätty jättämään kotinsa. Sotilaat ja pelastustyöntekijät pyrkivät auttamaan tulvien saartamiksi jääneitä ja maanvyöryjen uhkaamia ihmisiä. 
– Olemme äärimmäisen vaikeassa tilanteessa, totesi Japanin varapääministeri Taro Aso. Hän varoitti, että maaseinämät voivat lähteä sortumaan ja että monia ihmisiä on edelleen kateissa.
Keskiviikkona sadetta saatiin 50 senttimetriä puolen vuorokauden aikana. Vettä tullaan saamaan taivaalta lisää vielä perjantain ajan, ennusti paikallinen säätoimisto. 
Japanin tuhotulvat ovat jatkoa Etelä-Kiinassa riehuneelle hirmumyrskylle, joka aiheutti massiivisia tulvia. Kiinassa tulvat tappoivat 56 ihmistä ja aiheuttivat noin neljän miljardin dollarin eli 3,7 miljardin euron vahingot.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP _
Lue myös: 
[Rankkasateet ajoivat sadattuhannet kodeistaan Japanissa](https://yle.fi/uutiset/3-9707849)
Saksan poliisi on käyttänyt vesitykkiä G20-mielenosoittajia vastaan Hampurissa
Murskatkaa G20, huusivat Hampurin mielenosoittajat kaupungin keskustassa. 
Saksan poliisi on käyttänyt sekä vesitykkiä että pippurisumutetta mielenosoittajia vastaan Hampurissa. Yhteenotto tapahtui sen jälkeen, kun mustiin pukeutuneet mielenosoittajat heittelivät pulloja ja muita esineitä mellakkapoliiseja kohti.
Useita ihmisiä loukkaantui.
Maailman talousmahtien G20-kokous järjestetään Hampurissa perjantaista lauantaihin 7.-8. heinäkuuta. Mielenosoittajia on saapunut paikalle jo etukäteen. Mielenosoittajien mukaan G20-maat ovat epäonnistuneet monen maailmanrauhaan vaikuttavan ongelman ratkaisemisessa.
Poliisi odottaa paikalle 100 000 mielenosoittajaa ympäri Eurooppaa. Ennakkoon polisiille on ilmoitettu noin 30 mielenosoituksesta.
_Lähteet: Reuters, ATP_
SJK:n eurotuska ei hellitä - "Ottaa ihan hemmetisti päähän"
Seinäjoen Jalkapallokerhon kolmas kerta eurokentillä johti jälleen epäonnistumiseen.
Tällä kertaa SJK:n tie katkesi Eurooppa-liigan karsintojen ensimmäisellä kierroksella, kun islantilainen KR Reykjavik katkaisi seinäjokelaisten lennon yhteismaalein 2-0.
0-0-lukemiin päättynyt ensimmäinen osaottelu oli islantilaisten näytöstä, mutta Seinäjoella torstaina pelatussa toisessa osaottelussa molemmilla oli aito mahdollisuus painella jatkoon.
\- Ottaa päähän ihan hemmetisti. Pelasimme loistavan ensimmäisen jakson ja sitten tuli yksi tyhmä tilanne, josta pallo meni maaliin, harmitteli SJK:n Erfan Zeneli.
KR iski ratkaisevan osuman 51. minuutilla, kun Palmi Palmason pääsi tuikkaamaan pallon verkkoihin. Vierasmaalisäännön takia SJK:n piti tehdä kaksi maalia päästäkseen jatkoon, ja se avasi vieraille tilaa. KR:n toisen maalin latoi Tobias Thomsen 82. minuutilla.
\- Me pidimme palloa ja meillä oli mahdollisuudet. Yksi maali muutti kuitenkin kaiken, kommentoi SJK:n päävalmentaja Manuel Roca.
SJK ei ole voittanut historiansa kuudesta euro-ottelusta ainuttakaan.
Tangokuningatar 2017 on Aino Niemi
Aino Niemi, 18, on kaikkien aikojen toiseksi nuorin tangokuningatar.
Torstaina Seinäjoen Tangomarkkinoilla elettiin jännittäviä hetkiä. Kuudesta tangokuningatarkisan kokelaasta valittiin lopulta kaksi laulajaa superfinaaliin. Mia Leivo ja Aino Niemi ottivat toisistaan mittaa kolmannella kierroksella superfinaalissa.
Lopulta voiton vei äänin 4-1 Aino Niemi. Kouvolalainen Niemi on 18 vuotta ja viisi kuukautta vanha, ja siten historian toiseksi nuorin tangokuningatar. 
– Tuntui, että sain itsestäni kaiken irti. Sanoinkuvaamatonta ja ihanaa, tuore tangokuningatar luonnehti voittoaan.
Tuomaristo kuvaili voittajaa muun muassa hurmaavaksi, herkäksi ja runolliseksi.
– Aino, olet kasteenraikas ja sydämeenkäyvä. Haluaisin olla äitisi! julisti tuomariston jäsen Tarja Närhi.
Tuomariston mukaan uusi tangovoittaja voisi vielä kehittää esiintymisvalmiutta sekä uskallusta heittäytyä tulkintaan.
[Viime vuoden tangokuningatar Erika Vikman](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/erika-vikman) oli mukana kruunaamassa Niemeä. Uusi kuningatar juhlisti voittoaan laulamalla tangon Onnemme kyyneleet.
Lauantaina illalla valitaan tangokuningas 2017, kun Antti Kuhmonen, Jere Laakso, Markku Uhlbäck, Pasi Kivimäki, Teijo Lindström ja Tuomas Salminen kilpailevat kruunusta.
Tangomarkkinat järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1985. Kuninkaallisiksi on valittu vuosien varrella muiden muassa Jari Sillanpää ja Arja Koriseva.
_Korjattu jutun alusta: Aino Niemi on toiseksi nuorin kuningatar, ei nuorin kuten tv-lähetyksen juontaja totesi torstaina kruunauksen yhteydessä. Historian nuorin tangokuningatar on vuonna 1994 kruunattu Tiina Räsänen, joka voittaessaan oli Niemeä vain runsaan kuukauden nuorempi._
HJK nollasi nöyryytyksen ja rynnisti jatkoon Eurooppa-liigan karsinnoissa, SJK putosi
HJK voitti kotonaan Connah's Quay Nomadsin. SJK hävisi kotikentällään KR Reykjavikille.
HJK eteni toiselle kierrokselle jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnoissa. HJK kukisti 1. karsintakierroksen 2. osaottelussa kotonaan walesilaisen Connah's Quay Nomadsin 3–0 ja eteni jatkoon yhteismaalein 3–1.
Helsinkiläiset nollasivat voitollaan viime viikon nolon tappion Nomadsille, jota kutsuttiin ilkikurisesti "pubijengiksi". HJK kohtaa toisella kierroksella makedonialaisen Shkendijan, joka pudotti jatkosta moldovalaisen Dacia Chisinaun.
\- Hoidettiin hyvin joukkueena. Vastustaja pelasi törkeästi aikaa molemmissa osaotteluissa, HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo summasi.
Klubi näyttäytyi 6 103 katsojan edessä väkevänä isäntänä pikaisten onnistumistensa myötä. Walesilaisten sitkeä taistelu ja haraus eivät tuottaneet hedelmää HJK:n pidettyä vastustajat pois maalipaikoista.
\- Kaksi nopeaa maalia ratkaisi paljon. Olen erittäin pettynyt tulokseen, mutta en esitykseemme, Nomadsin valmentaja Andrew Morrison kertoi.
Toisella karsintakierroksella Klubi kohtaa vieraissa viikon ja kotonaan kahden kuluttua makedonialaisen Shendijan.
SJK putosi jatkosta hävittyään kotiottelunsa islantilaiselle KR Reykjavikille 0–2. Avausosa Islannissa oli maaliton, joten KR meni jatkoon yhteismaalein 2–0.
Heinäkuu on kiireisin kuukausi F1:ssä - Bottas kertoo olevansa yhä mukana mestaruustaistelussa
Heinäkuu on formula 1 -kuljettaja Valtteri Bottakselle mahdollisuuksien aikaa.
Tässä kuussa kilpailukalenterissa on peräti kolme MM-viikonloppua ja pisteitä jaossa sen mukaisesti.
Mercedeksen Bottas on MM-sarjassa kolmantena, johtavasta Ferrarin Sebastian Vettelistä 42 pisteen päässä ja toisena olevaa tallikaveriaan Lewis Hamiltonia jäljessä 28 pistettä.
Pari voittoa Itävallan, Britannian tai Unkarin gp:stä Bottakselle heilauttaisi MM-sarjan kärkiasetelmia.
Tämän kauden kahdeksasta gp:stä Bahrainissa voittanut Bottas oli pari viikkoa sitten Bakun aika-ajoissa kiinni paalupaikassa, mutta Hamilton hurjasteli nopeimman kierroksen viimeisellä vedollaan.
\- Kirjaan ylös jokaisen yksityiskohdan, kun yritän parantaa suorituksiani. Montreal ja Baku olivat hyviä oppitunteja, Bottas kertoi ja myönsi menettäneensä aika-ajojen ykkössijat tekemiinsä virheisiin.
Hänellä on Mercedeksen kanssa sopimus vain tästä kaudesta. Sen vuoksi näyttöjä tallille olisi annettava koko ajan.
\- Jokainen piste voi olla kauden päätteeksi ratkaiseva. Olen mielestäni mukana mestaruuskamppailussa, Bottas kehui.
Aulis Sallinen: "Oopperan säveltäminen on parin vuoden vankilatuomio"
Olavinlinnan historiasta kertovan teoksen teksti odotti Aulis Sallisen kirjahyllyssä 40 vuotta. Nyt Linna vedessä kantaesitetään Savonlinnan oopperajuhlilla.
Oopperanäyttämönä keskiaikainen Olavinlinna muuttuu teosten mukana milloin miksikin. Savonlinan Oopperajuhlilla se saa hoitaa muun muassa turkkilaisen seraljin (_Ryöstö seraljista_) ja Italian Mantovan Herttuan palatsin (_Rigoletto_) virkaa.
Toisaalta juuri tänä kesänä Olavinlinna saa myös paistatella omana itsenään. Festivaalilla kantaesitetään Aulis Sallisen teos _Linna vedessä_, jossa käydään läpi Olavinlinnan pitkää ja vaiherikasta historiaa.
Teoksen taustat ulottuvat 42 vuoden taakse, jolloin Sallisen ensimmäinen ooppera _Ratsumies_ sai kantaesityksensä festivaalilla. Linna täytti silloin 500 vuotta.
– Lassi Nummi kirjoitti siihen samaan juhlaan _Linna vedessä_ -nimisen runokokoelman, jonka hän lähetti myöhemmin minulle. Se oli 40 vuotta kirjahyllyssäni ja muistui mieleeni, kun minulta pyydettiin teosta tämän vuoden festivaalille, Sallinen sanoo.
_Linna vedessä_ ei ole ooppera vaan Sallinen on määritellyt sen kronikaksi lausujalle, neljälle laulajalle, kamariorkesterille ja Olavinlinnalle.
– Ensimmäisen kerran näin tämän linnan tuolta sillalta yhdeksänvuotiaana evakkopoikana. Se on jäänyt lähtemättömästi mieleeni. Siitä lähtien on tullut käytyä Savonlinnassa aina silloin tällöin, koska vanhempanikin asuivat täällä.
Sallisen kuudesta oopperasta viisi on esitetty Savonlinnan Oopperajuhlilla. Kantaesityksensä juhlilla ovat saaneet _Ratsumies_, _Kuningas lähtee Ranskaan_ ja _Palatsi_ .. Side legendaarisen oopperasäveltäjän ja festivaalin välillä on luja.
– Se on niin vahva, ettei sitä voi mitenkään lliioitella. _Ratsumiehen_ tuleminen tänne itse asiassa pamautti liikkeelle mulle sen oopperoiden kirjoittamisen. Jos sitä ei olisi ollut, niin en tiedä, mihin säveltäjän karriäärini olisi suuntautunut.
Instituutioilla vastuu suurimuotoisista kotimaisista oopperoista
Voidaanko Salliselta, 82, odottaa vielä uutta oopperaa? Tuskin.
– Voisi olla vaikka miten oopperan paikka, mutta ehkä ikäkin tekee sen, että sitä rupeaa välttämään kovin suuria töitä. Oopperan säveltäminen on kahden, kolmen vuoden vankilatuomio. Rasittava sellainen, Sallinen nauraa.
Nuoremmilta sukupolvilta on sen sijaan lupa odottaa paljon. Sallisen mukaan hyviä säveltäjiä riittää, ja oopperoita kirjoitetaan Suomessa lukumääräisesti enemmän kuin koskaan.
– Joka vuosi on monta kantaesitystä – ei välttämättä suuria oopperoita, mutta kenttä on virkeä. Katson tulevaisuutta positiivisin mielin, että mitä nuoret saavat aikaan.
Vastuu ei ole pelkästään säveltäjillä, kun puhutaan siitä, minkä mittaluokan teoksia voi syntyä.
– Suuren oopperan kirjoittaminen tarkoittaa, että takana on iso talo, Kansallisooppera tai tämä festivaali. Siitä riippuu oopperan laajuus, Sallinen sanoo.
_Savonlinnan Oopperajuhlat 6.7.–6.8._
_Sallisen Linna vedessä radioidaan Yle 1:llä lauantaina 15. heinäkuuta klo 19.03._
Synkkä sarja sai jatkoa – menestys kiertää Pliskovan kaukaa Wimbledonissa
Slovakian Magdalena Rybarikova yllätti kolmanneksi sijoitetun Karolina Pliskovan toisella kierroksella.
Wimbledonin tennisturnauksen naisten kaksinpelin suosikin Karolina Pliskovan tie turnauksessa päättyi jo toiselle kierrokselle, kun Slovakian Magdalena Rybarikova kukisti maailmanlistan kolmosen 3-6, 7-5, 6-2. Rybarikova on maailmanlistalla sijalla 108.
Tshekki Pliskova ylsi viime vuonna US Openin finaaliin ja viime kuussa Ranskan avointen välieriin, mutta Wimbledonissa hänen saldonsa on surkea. Hän on pudonnut kuusi kertaa peräkkäin Wimbledonissa kahden alkukierroksen aikana.
Miesten turnauksen ennakkosuosikkeihin kuuluva Novak Djokovic voitti toisen kierroksen ottelunsa helpokohsti kolmessa erässä. Djokovic kukisti Adam Pavlasekin 6–2, 6–2, 6–1.
Miesten puolella pieni yllätys nähtiin, kun Latvian Ernests Gulbis (sijoittamaton) pudotti Juan Martin del Potron (29:s) 6–4, 6–4, 7–6 (7–3). Vuonna 2014 Ranskan avointen välieriin yltänyt Gulbis kohtaa kolmannella kierroksella Djokovicin.
Kentillä nähtiin myös kauhunhetkiä, kun Yhdysvaltojen Bethanie Mattek-Sands lyyhistyi kentälle kesken ottelun. Mattek-Sands oli ilmeisesti loukannut polvensa pahasti, ja häntä hoidettiin nurmella peräti 20 minuuttia.
Mattek-Sands vietiin paareilla sairaalaan. Hän loukkaantui ottelussa Romanian Sorana Cirsteaa vastaan.
Tennistuloksia/Wimbledon
**Naiset, 2. kierrosta:** Svetlana Kuznetsova Venäjä (7)-Jekaterina Makarova Venäjä 6-0, 7-5
Coco Vandeweghe USA (24)-Tatjana Malek Saksa 6-4, 6-2
Garbine Muguruza Espanja (14)-Yanina Wickmayer Belgia 6-2, 6-4
Agnieszka Radwanska Puola (9)-Christina McHale USA 5-7, 7-6 (9-7), 6-3
Magdalena Rybarikova Slovakia-Karolína Pliskova Tshekki (3) 3-6, 7-5, 6-2
Alison Riske USA-Kristina Mladenovic Ranska (12) 2-6, 6-4, 6-4
**Miehet, 2. kierrosta:**
Novak Djokovic Serbia (2)-Adam Pavlasek Tshekki 6-2, 6-2, 6-1
Grigor Dimitrov Bulgaria (13)-Marcos Baghdatis Kypros 6-3, 6-2, 6-1
Mischa Zverev Saksa (27)-Mihail Kukushkin Kazakstan 6-1, 6-2, 2-6, 3-6, 6-4
Dudi Sela Israel-John Isner USA (23) 6-7 (5-7), 7-6 (7-5), 5-7, 7-6 (7-5), 6-3
Gael Monfils Ranska (15)-Kyle Edmund Britannia 7-6 (7-1), 6-4, 6-4
Ernests Gulbis Latvia-Juan Martin Del Potro Argentiina (29) 6-4, 6-4, 7-6 (7-3)
Dominic Thiem Itävalta (8)-Gilles Simon Ranska 5-7, 6-4, 6-2, 6-4.
**Miehet, nelinpelin 1. kierrosta:**
Henri Kontinen Suomi/John Peers Australia (1)-Fabio Fognini/Andreas Seppi Italia 2-6, 6-2, 7-5, 6-1.
Kontinen ja Peers kohtaavat toisella kierroksella brittiparin Scott Clayton/Jonny O'Mara.
**Lue myös:**
[Kontinen ja Peers alkuvaikeuksien jälkeen jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9710124) 
Merkel ja Trump kättelivät Hampurissa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapasi Saksan liittokanslerin Atlantic-hotellissa. Alue oli eristetty järeillä turvatoimilla.  
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump poseerasivat lehdistölle ennen kahdenkeskistä tapaamistaan Hampurissa. Trump saapui kaupunkiin perjantaina alkavaan G20-kokoukseen.
Tapaamisen aikana käydystä keskustelusta ei ole tähän mennessä kerrottu medialle mitään.
Merkel otti Trumpin vastaan tarkoin vartioidussa Atlantic-hotellissa. Hampurissa järjestystä valvoo 20 000 poliisia.
G20-kokousta emännöivä [Merkel suosii vapaakauppaa](http://areena.yle.fi/1-4065676), kun taas Trumpin hallinto ajaa Yhdysvaltain etuja kauppapolitiikassa.
Maiden johtajien välit ovat viileät. Edellisen kerran he tapasivat Italiassa johtavien teollisuusmaiden G7-maiden kokouksessa toukokuussa.
Merkelin tapaamisen jälkeen Trump tapaa illallisella Japanin ja Etelä-Korean johtajat. Keskustelujen aiheina on muun muassa [Pohjois-Korean uusin ohjuskoe](https://yle.fi/uutiset/3-9708886).
Muun muassa globalisaatiota ja kapitalismia [vastustavat tuhannet mielenosoittajat](https://yle.fi/uutiset/3-9710157) ovat kerääntyneet tapaamispaikan laitamille.
Trump sai aiemmin päivällä Puolassa lämpimän vastaanoton. 
_Lähde: Reuters, AFP_
Eero Markkasella uskomaton euro-ottelun alku - hattutemppu jo ennen taukoa!
AIK:ta edustava Eero Markkanen on tehnyt eurokentillä hattutempun ensimmäisellä puoliajalla. 
Huuhkajien kärkipelaaja upotti käytännössä färsaarelaisen KI Klaksvikin jatkomahdollisuudet Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksen toisessa osaottelussa vain kuudessa minuutissa.
Färsaarelaisseura, joka on kotimaansa sarjakakkosena tällä hetkellä, oli sinnitellyt kotiosassaan 0-0-tasapelin ja toivoi torstain ottelussa varhaista vierasmaalia, joka ei kuitenkaan toteutunut.
Eero Markkanen osui ensimmäisen kerran 3. minuutilla ja vei tukholmalaisen AIK:n jo kokonaistilanteen kannalta ratkaisevan tuntuiseen 2-0-johtoon vain kolme minuuttia myöhemmin. Ennen taukoa Markkanen sinetöi hattutemppunsa iskettyään 5-0-maalin.  
Ottelua ja Markkasen maalitehtailua voi seurata Uefan sivuilta [täältä ](http://www.uefa.com/uefaeuropaleague/season=2018/matches/round=2000886/match=2021812/index.html)  
Otteluparin voittaja kohtaa seuraavalla Eurooppa-liigan karsintakierroksella joko montenegrolaisen Zetan tai bosnialaisen Zeljeznicarin.    
Lapin uskomaton kesäsää: Alkuviikosta hellettä, loppuviikosta lumiennätys ja kuukauden sateet yhdessä päivässä
Lapissa kaikki muuttuu nopeasti. Tilanne ihmetyttää jopa Muonion kunnanjohtajaa.
Lapissa on ollut varsin mielenkiintoiset sääolot tällä viikolla. Alkuviikosta paukkuivat hellerajat useammassakin paikassa. Keskiviikkona kuitenkin alkoi räntäsade, joka voimaantui lopulta päivällä lumisateeksi.
[Lunta tuprutti keskellä kirkasta heinäkuista päivää](https://yle.fi/uutiset/3-9707448) lopulta keskiyöhön asti. Kittilässä yhden yön aikana satoi vettä niin voimallisesti, että [kerralla ropisi koko kuukauden sateet](https://yle.fi/uutiset/3-9709906).
– Ensin oli täysi helle, ja eilen tuli lunta tupaan! Ei käy kelien puolesta tylsäksi, kommentoi Muonion tuore kunnanjohtaja Lasse Peltonen.
Hän otti kuvatkin talteen, että miltä näyttikään heinäkuinen sää 2017. Maa oli lumesta valkoisenaan.
– Olen junantuoma, niin kyllä tämä ihmetystä aiheutti. Mutta paikallisetkin – eihän se nyt niin tavanomaista että näin paljon lunta tulee vielä heinäkuussa.
No ei ole tavanomaista Ilmatieteen laitoksenkaan mielestä. Enontekiön Näkkälässä mitattiin torstaina aamulla lumen syvyydeksi kolme senttiä. Tämä on uusi Suomen ennätys, jos puhutaan lumen syvyydestä heinäkuussa. Edellinen ennätys on vuodelta 1963, kun heinäkuun 8. päivä mitattiin sentin lumipeite Utsjoella.
Muonion kunnanjohtaja kertoo, että tällä viikolla pohjoisessa varustuksiin on kuulunut kaikkea shortseista säänpitäviin takkeihin. Mittari on näyttänyt paria lämpöastetta.
– No yhtään pipoa en ole kylällä nähnyt vielä, hän pohtii.
Ylen meteorologi Anne Borgström toteaa, että etelän ihmistä pohjoisen säät helteistä lumisateeseen tämän viikon osalta saattavat ihmetyttää.
– Lapissa kuitenkin on ihan tavallista, että muutokset ovat nopeita, hän sanoo.
Eilen lunta, huomenna lämpenee
Eilen lämpöasteet Lapissa painuivat yöllä jopa pakkasen puolelle. Ylen meteorologi Borgström kuitenkin kertoo, että viikonloppua kohden lämpenee.
– Tämä oli lyhyt kylmä vaihe Lapissa asuvien elämässä. Perjantaina Lapissa noustaan 15 asteen paikkeille, ja viimeistään lauantaina päästään jo paikoin 20 asteen yläpuolelle.
Muonion kunnanjohtajakin ottaa lungisti.
– Rauhallisin mielin, lumetki ovat sulaneet jo pois. Positiivinen puoli on se, ettei ainakaan hyönteisiä ole paljoa.
Helsinki-Vantaan lentoasemasta tuli Suomelle pikku-Nokia – ja eteläsiipi on uusin ässä hihassa
Uusi eteläsiipi vahvistaa Helsinki-Vantaan lentokentän asemaa pohjoisten lentoreittien solmukohtana.
Uutta Nokiaa etsitään Suomessa kyllästymiseen asti, mutta joskus vertailu on paikallaan.
Nokian osuus maan bruttokansantuotteesta seilasi 2000-luvun alun kultaisina vuosina kolmen ja neljän prosentin välillä. Nyt Suomen lentoliikenteen ja siihen suoraan liittyvien alojen osuus bruttokansantuotteesta on kivunnut jo yli kolmeen prosenttiin. Jos mukaan lasketaan vaikutukset matkailulle, luku on neljä prosenttia.
Eli kun lentoliikenteen vaikutus BKT:hen on Nokian luokkaa, kirkkaimpana tähtenä loistava Helsinki-Vantaan lentoasema on vähintään uusi pikku-Nokia.
Suomesta on tullut aito pohjoisten lentoreittien solmukohta, mitä olisi vielä 10–20 vuotta sitten vaikea uskoa. Helsinki-Vantaan matkustajamäärä on 2000-luvulla lähes kaksinkertaistunut 10 miljoonasta 17 miljoonaan. Vuodelle 2020 Finavia tavoittelee Helsinki-Vantaalle jo 20:tä miljoonaa matkustajaa.
– Aasia on ollut iso kasvun draiveri, mutta näemme myös Suomesta lähtevässä liikenteessä selkeää positiivista virettä. Talouskasvu on siinä varmasti tärkeä tekijä, lentoaseman johtaja Ville Haapasaari sanoo.
Tänään esiteltiin kentän uutta eteläsiipeä, joka otetaan käyttöön myöhemmin tässä kuussa. Vähän alle 200-metrinen eteläsiipi on pääterminaalin laajennuksen ensimmäinen vaihe. Eteläsiipi mahdollistaa kaukolentojen lisäämisen ja niiden taas odotetaan avaavan uusia yhteyksiä Eurooppaan.
Isompaa on vielä tulossa: nykyterminaalin ja eteläsiiven jatkeeksi valmistuu vuoden 2019 loppuun mennessä länsisiipi, yli 300-metrinen jatko-osa. Länsi- ja eteläsiiven väliin valmistuu vuonna 2019 uusi ostos- ja palvelualue Plaza.
Koko 900 miljoonan euron laajennusmyllerrys valmistuu vuonna 2021, jolloin pääterminaalin kasvojenkohotuksen on määrä valmistua. Tällöin matkustaja saapuu aivan eri näköiselle Helsinki-Vantaalle kuin nykyään.
Professori: Helsinki-Vantaalla on vahva asema
Helsinki-Vantaan sijainti on ihanteellinen ja voimakas investoiminen siksi järkevää, sanoo liikenne- ja kuljetustekniikan professori Jorma Mäntynen, joka on nykyään suunnitteluyritys WSP:n Suomen-johtaja.
– Euroopan suurilta kentiltä eli Frankfurtista, Lontoosta, Pariisista tai Amsterdamista on runsaasti suoria yhteyksiä Aasiaan. Mutta ne kaupungit joista ei ole suoria yhteyksiä ovat joka tapauksessa yhden vaihdon takana, ja siinä kisassa Helsinki on erittäin hyvä vaihtokenttä, Mäntynen sanoo.
Helsinki-Vantaan sijainti on hyvä nimenomaan Pohjois-Euroopan ja Pohjois-Aasian eli Japanin, Etelä-Korean, Shanghain ja Pekingin yhdistäjänä. Euroopasta eteläiseen Aasiaan vievät lentoreitit suihkivat etelämpänä.
Suomen etu on paasikiviläisesti maantieteessä, eli suora lentoreitti Aasiaan Venäjän halki. Suurin uhka on Mäntysen mukaan se, että Venäjä päättäisi poliittisista syistä rajoittaa ulkomaisten lentoyhtiöiden kauttakulkua alueensa halki.
– Menestys lepää nimenomaan Venäjän ylilentojen varassa. Rajoitukset niihin olisivat erittäin suuri ongelma. Tällöin parhaat reitit siirtyisivät etelämmäs, eikä Keski-Euroopasta kannattaisi enää tulla tätä kautta.
Mäntynen ei näe asiassa akuuttia uhkaa. Hän muistuttaa, että Venäjä sahaisi rajoituksissa omaa oksaansa eli kauttakulusta saamiaan tuloja.
Muista Pohjoismaista ei uhkaa, entä Berliinistä?
Helsinki-Vantaa on yhä Pohjoismaiden päälentokentistä pienin.
Kööpenhamina on globaalissa mittakaavassa Helsinkiäkin isompi erikoisuus, pieneen maahan syntynyt 30 miljoonan vuosimatkustajan solmukenttä joka on hyvin verkottunut muun muassa Pohjois-Amerikkaan.
Mutta paras ote kasvavaan Aasian-liikenteeseen on Helsinki-Vantaalla, joka on kasvanut viime vuosina jo samaa tahtia kuin 25 miljoonan matkustajan Tukholman Arlanda.
– Muut Pohjoismaat ovat Aasian-liikenteessä hyviä kirittäjiä, mutta Helsinki-Vantaan maantiede on parempi ja sitä muut eivät pysty saavuttamaan. Vaikka Kööpenhamina on ihan omaa luokkaansa, Helsinki on pystynyt hienosti kasvamaan, Mäntynen sanoo.
Yksi kysymysmerkki on Berliini ja Brandenburgin edelleen rakenteilla oleva uusi lentoasema. Jos Olkiluoto kolmoseen rakennusvaikeuksien vuoksi verrattu ongelmakenttä joskus saadaan käyttöön, se havittelee merkittävää siivua Aasian-markkinoista.
– Frankfurt ja myös München ovat toistaiseksi merkityksellisempiä, mutta Berliinin rooli kasvaa jos uusi kenttä saadaan käyttöön. Mutta pidän sen uhkaa Helsinki-Vantaalle vähäisempänä kuin Venäjän ylilentorajoitusten uhkaa, sillä siinä on kyse normaalista liiketoimintaympäristöstä, Mäntynen sanoo ja toistaa:
– Maantieteelle emme voi mitään, eikä tässä tapauksessa välttämättä tarvitsekaan.
NFL-legenda paljastaa kirjassaan miten voi pärjätä äärimmäisellä huipulla 40-vuotiaana 
Tom Brady - kaikkien aikojen paras pelinrakentaja amerikkalaisessa jalkapallossa - on kirjoittanut kirjan, jossa hän valottaa huikean ja pitkän ammattiuransa salaisuudet. 
Syksyllä Yhdysvaltojen kirjakauppoihin ilmestyvä "The TB12 Method" -opuksesta voi lukea, miten Tom Brady on pystynyt rakentamaan itselleen menestyksellisen ja käsittämättömän pitkän jenkkifutisuran. 
Brady kirjoitti vuosi sitten keittokirjan, jossa hän raotti raapustuksellaan kulinarismi-maailmaansa. Tällä kertaa Brady antaa mahdollisuuden lukijoille elää täysin hänen elämäänsä, jonka "vallankumoukselliset" kulmakivet lepäävät hänen mukaansa 12 viime vuodessa. 
\- Olen innoissani saadessani jakaa omat, hyväksi kokemani metodit muiden kanssa. Kaikki ihmiset iästä, ammatista ja urheilutasosta huolimatta voivat hyödyntää vinkkejäni. Paljastan, miten on ylipäätään mahdollista, että tunnen olevani nyt 40-vuotiaana paremmassa tikissä kuin 25-vuotiaana?   
"Varma tapa saada verkot takavarikoiduksi" – tässä neljä tavallista töppäystä kalanpyydysten merkitsemisessä
Lainvastaisilla pyydyksillä kalastavat saavat vastedes vähemmän heippalappuja ja enemmän sanktioita.
Osalla kalastajista on edelleen opettelemista pyydysmerkinnöissä, jotka tulivat pakollisiksi kalastusasetuksessa jo viisi vuotta sitten. Tuolloin seisovat pyydykset velvoitettiin merkitsemään [entistä selkeämmin](https://yle.fi/uutiset/3-5401319).
Kalastuksenvalvoja voi jättää väärin merkitystä pyydyksestä huomautuksen tai ottaa sen talteen. Ennen talteenotot olivat harvinaisia – kokenut valvoja Terho Kauhanen muistelee nostaneensa takavuosina järvestä vain yhdet verkot.
– Silloinkin verkkojen omistaja oli ollut kymmenen vuotta haudassa, hän lohkaisee.
Nyt kalastuksenvalvojia on [ohjeistettu tiukentamaan linjaa lainvastaisesti merkittyjä pyydyksiä löytäessään](http://www.ahven.net/tiedotteet#21.06.698). Rikkeitä ei enää katsota läpi sormien, vaan niistä on odotettavissa yhä useammin sanktioita.
Kun kalastuksenvalvoja ottaa pyydyksen talteen, hän tekee siitä rikosilmoituksen poliisille. Poliisi voi antaa rikkomuksesta rangaistusvaatimuksen. Poliisi antaa myös valvojalle ohjeet, mitä pyydykselle tehdään. Joskus ne viedään poliisin varastoon, joskus vesialueen isännöitsijä huolehtii säilytyksestä. Joskus verkot ovat sellaisessa kunnossa, että ne päätyvät roskiin.
Kysyimme Kauhaselta ja Metsähallituksen erävalvoja Mika Seurujärveltä, mitkä ovat tyypillisimmät töppäykset pyydysten merkinnöissä.
Silloin poliisi kyllä selvittää verkonomistajan ja silloin se maksaa.
1. Yhteystiedot puuttuvat
Pyydyksiin on merkittävä kalastajan yhteystiedot, käytännössä nimi ja numero tai nimi ja osoite. Kauhasen mukaan esimerkiksi Pohjois-Savossa suurin osa osakaskunnista ohjeistaa jo nykyään valvojia ottamaan nimikoimattomat pyydykset talteen.
Yhteystiedot ja mahdollinen pyydysmerkki on merkittävä pyydyksen jompaankumpaan päähän – kalastuksenvalvoja tarkistaisi merkinnät mieluummin selän kuin rannan puoleisesta päästä.
– Tämä siksi, ettei tarvitsisi koluta rantoja. Silloin pyydykseen ilmestyy äkkiä huomautusmerkki, Terho Kauhanen vihjaa.
2. Lippu puuttuu, vaikka pyydys on vesiliikennealueella
Vesiliikenteen käyttämillä alueilla pyydys on merkittävä 1,2 metriä vedenpinnan yläpuolelle ulottuvalla lipulla. Myös lipun koko on määritelty: sen pitää olla 20x20-senttinen. Pintapyydyksissä eli alle 1,5 metrin syvyydessä olevissa pyydyksissä lippuja pitää olla samassa salossa kaksi.
Jos pintapyydystä ei ole kunnolla merkitty, voi käydä niin, että verkko tarttuu perämoottoriin tai uistelijan vieheisiin.
– Kun sitä ruvetaan ottamaan pois, voi tulla tapaturmia. Silloin poliisi kyllä selvittää verkonomistajan ja silloin se maksaa. Halvempi on merkata verkot kunnolla, sanoo Kauhanen.
Joskus kalastaja voi olla epävarma siitä, onko alue vesiliikennealuetta vai ei. Kauhasen mielestä silloin kannattaa toimia varman päälle ja pitää vesiliikennealueena kaikkia sellaisia vesistöjä, joissa pystyy ajamaan moottorilla.
3. Mitätön verkkomerkki mökkilahdessa
Kun pyydys on muualla kuin vesiliikennealueella, riittää vähäisempi merkintä. Sellaisia alueita ovat esimerkiksi pienet järvet ja lammet, syrjäiset lahdet tai rantojen, karien ja kasvillisuuden läheisyydessä sijaitsevat alueet. Asetuksen mukaan ne ovat vesialueita "joilla vesiliikennettä ei pääsääntöisesti harjoiteta tai muuten on ilmeistä, että pyydykset eivät haittaa vesiliikennettä".
Jos pyydyksistä ei ole haittaa vesiliikenteelle, ne voi merkitä kohoilla, jotka näkyvät vähintään 15 senttiä pinnan yläpuolella tai lipuilla, joiden salko on 40 senttiä korkea. Rapumerralle riittää viisi senttiä pinnan yläpuolelle ulottuva koho.
Julkisuudessa on arvuuteltu sitä, käykö esimerkiksi perinteinen mehukanisteri enää verkkomerkiksi. Kauhanen ei tee sen suhteen linjausta suuntaan eikä toiseen: hänen mukaansa ratkaisevaa on, että merkki on riittävän paljon pinnan yläpuolella ja erottuu selkeästi.
– Jos merkkinä on pieni styroksilätkä, siitä tulee huomautus. Jos merkintä on seuraavallakin kerralla liian huomaamaton, kaveri saa etsiä verkkonsa muualta.
4. Pyydys on merkitty kelluvilla naruilla
Toisinaan kun Metsähallituksen erävalvoja Mika Seurujärvi on ajanut tarkastamaan pyydyksiä, hän on päätynyt selvittelemään pyydysten merkintään käytettyjä köysiä oman veneensä perämoottorista.
Näin voi käydä, jos pyydyksissä on käytetty kelluvia köysiä. Kalastusasetuksen mukaan pyydysten merkintään käytettävien köysien tulee olla uppoavia tai painotettuja.
– On varma tapa saada verkkonsa takavarikoiduksi, kun ne tarttuvat erävalvojan potkuriin, hän vitsailee.
Voit lukea lisää näistä ja muista kalanpyydysten merkitsemiseen liittyvistä vaatimuksista tarkemmin vaikka [tästä Kalatalouden keskusliiton julkaisemasta esitteestä](https://www.ahven.net/v2_tiedostot/375.pdf).
[Lue myös: Näitä kaloja pidettiin ennen herkkuna, mutta nyt ne kelpaavat vain harvalle – testaa, tunnetko järvien "roskakalat"](https://yle.fi/uutiset/3-9699794)
_Juttua päivitetty 7.7.: Lisätty suora lainaus kalastusasetuksesta koskien vesiliikennealueita._
Torstai 6.7.2017 (radio)
USA:n presidentti Donald Trump on vierailulla Euroopassa. Suomessa syntyy nyt vähän vauvoja. Venla Harju sai MM-pronssimitalin. Torstaina on vietetty Eino Leinon, runon ja suven eli kesän päivää. Lapissa on satanut paljon vettä.
Trump Puolassa
USA:n presidentti Donald Trump on vierailulla Euroopassa. 
Trump puhui torstaina Puolan pääkaupungissa Varsovassa. Trump lupasi, että USA on vahva kumppani Itä-Euroopan maille. Trump sanoi, että Venäjän pitää lopettaa Ukrainan häiritseminen.
Trump muisti myös Puolan kärsimykset toisessa maailmansodassa. Trump kehui Puolaa ja sanoi, että Puola on hyvä esimerkki myös muille maille.
Vähän vauvoja
Suomessa syntyy nyt vähän vauvoja.
Tämän vuoden alussa lapsia syntyi selvästi vähemmän kuin vuosi sitten. Tammikuun ja toukokuun välillä lapsia syntyi 7 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Jos tilanne jatkuu samanlaisena vuoden loppupuolella, lapsia syntyy tänä vuonna alle 50.000. Niin tapahtui edellisen kerran melkein 150 vuotta sitten, vuonna 1868. Se oli paha nälkävuosi, ruokaa ei riittänyt kaikille.
Pronssimitaili Harjulle
Suomi on saanut mitalin suunnistuksen MM-kilpailuissa. Suunnistajat eri maista kilpailevat Virossa siitä, kuka on maailmanmestari.
Naisten keskimatkan kilpailussa Suomen Venla Harju oli kolmas. Hän sai pronssimitalin. Kilpailun voittaja oli ruotsalainen suunnistaja, ja norjalainen suunnistaja oli toiseksi paras.
Suunnistuksessa kilpailijat juoksevat esimerkiksi metsässä ja etsivät rasteja eli paikkoja, jotka on merkitty karttaan.
Leinon päivä
Torstaina on vietetty Eino Leinon, runon ja suven eli kesän päivää. Päivää vietetään aina heinäkuun 6. päivä, koska se on Eino Leinon syntymäpäivä. Leino syntyi vuonna 1878 eli 139 vuotta sitten.
Eino Leino oli suomalainen kirjailija. Hän kirjoitti paljon runoja. Leinon Helkavirsiä on tärkeä runokirja suomalaisille.
Eino Leinon ja kesän päivä on liputuspäivä. Liput liehuvat kesän ja runojen kunniaksi.
Kylmä Lappi
Sää ei ole nyt kovin kesäinen.
Pohjoisessa on satanut paljon vettä. Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että keskiviikon ja torstain välisenä yönä Lapissa satoi jopa 5 senttimetriä vettä. Kittilässä vettä satoi 7 senttimetriä. Se on yhtä paljon kuin tavallisesti koko heinäkuussa.
Pohjoisessa on myös melko kylmää. Huutonen kertoo, että torstain ja perjantain välisenä yönä Lapissa voi olla jopa pakkasta.
Torstai 6.7.2017
Manipuloiva jääkiekkoilija ja arvaamaton golfari – Tällaisia Putin ja Trump ovat ihmisinä
Donald Trump ja Vladimir Putin tapaavat perjantaina G20-kokouksessa Hampurissa. Kokosimme asioita, jotka yhdistävät ja erottavat kahden suurvallan johtajia.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien tapaamista odotetaan Saksan Hampurissa pidettävän G20-kokouksen yhteydessä perjantaina iltapäivällä. Kyseessä on osin samanlaisten, osin vastakohtaisten johtajien kohtaaminen.
Kylmäverisyyttä ja oikkuilua
Monien asiantuntijoiden mielestä Donald Trump ja Vladimir Putin ovat molemmat suorapuheisia, itsevaltaisia machojohtajia. He voivat luonteidensa takia joko tulla hyvin toimeen tai ottaa voimakkaasti yhteen.
European Council for Foreign Relations -tutkimuskeskuksen vanhempi tutkija Kadri Liik kuitenkin löytää Trumpista ja Putinista vastakohtia. Putin on kylmäverisen rationaalinen ja laskelmoiva, Trump puolestaan oikukas ja arvaamaton liikkeissään.
_Twitterissä Trumpin ja Putinin tapaamisesta on ivailtu meemeissä esimerkiksi vihjaamalla, että Putin auttoi Trumpia pääsemään valtaan._
– Trump on impulsiivinen ja häneltä puuttuu itsehillintää. Myös Putin on tunteellinen ja sanoo silloin tällöin asioita, joita ei kannattaisi sanoa. Mutta hän ajattelee silti yleensä asiat läpi ja on näistä kahdesta se aikuinen huoneessa, Liik toteaa.
Putin on lisäksi tutkijan mukaan taitava manipuloimaan keskustelukumppaneitaan.
– Jos Putin haluaa olla pidetty, hän yrittää kovasti ja onnistuu, Liik mainitsee.
Molemmat urheilumiehiä
Vladimir Putin on luonut itsestään julkisuudessa kuvaa aktiivisena ja miehekkäänä valtionpäämiehenä. Hänen urheiluharrastuksiinsa kuuluvat judo, laskettelu ja uinti, mutta suosikkilajina mainitaan jääkiekko.
Putinista kirjan kirjoittaneen [Ben Judahin mukaan](http://www.newsweek.com/2014/08/01/behind-scenes-putins-court-private-habits-latter-day-dictator-260640.html) venäläisjohtaja järjestää jääkiekko-otteluja, joihin saavat kutsuja presidentin lähipiiriin kuuluvat liikemiehet.
Putin pelasi itsekin lätkää presidentti Sauli Niinistöä vastaan vuonna 2012 johtajien ensimmäisen kahdenkeskisen tapaamisen päätteeksi.
Samaa tuskin on odotettavissa Trumpin ja Putinin ensitapaamisen yhteydessä, sillä Yhdysvaltain presidentti on golf-miehiä.
Donald Trumpia on kritisoitu golfkentillä vietetystä ajasta. Trumpin golfaamista seuraavien aktivistien [sivusto on laskenut](http://trumpgolfcount.com/) presidentin käyneen golfviheriöillä 33 kertaa virkaanastumisen jälkeen.
Trump Golf -yhtiö omistaa 17 golfkenttää Yhdysvalloissa, Brittein saarilla ja Dubaissa. Konsernin golfkenttiä hallinnoi [Trumpin poika Eric](https://yle.fi/uutiset/3-9403836).
Trump on vanhempi ja pidempi
Tapaamisessa Donald Trump saa katsoa venäläistä kollegaansa alaspäin, sillä hän on 188-senttinen ja Vladimir Putin 170 senttiä pitkä.
Kesäkuussa 71 vuotta täyttänyt Trump on myös kaksikosta iäkkäämpi. Putin on vasta 64-vuotias.
_Meemien tekijät ovat myös laatineet skenaarioita siitä, että Putinin ja Trumpin suhteet olisivat kovinkin läheiset._
Putinilla terveellisempi ruokavalio
[Insider-sivuston](http://www.thisisinsider.com/obama-and-trumps-favorite-foods-2017-1) mukaan Trump on kertonut pitävänsä pikaruuasta, kuten McDonald'sin ja Kentucky Fried Chickenin antimista. Virkaanastujaisten ruokalistalla oli kolesterolipitoista hummeria, ja Trumpin oma pihvibrändi kertoo mieltymyksestä liharuokiin.
Putin on puolestaan [Telegraphin lainaaman](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/france/10388197/Eating-habits-of-world-leaders.html) ruokatoimittaja Anna von Bremzenin mukaan suuri jäätelön ystävä, mikä periytyy jo neuvostoajoilta.
[Pravda-sivusto](http://www.pravdareport.com/russia/kremlin/17-05-2006/80478-0/) on kertonut, että Putin pitää yleisesti ottaen terveellisestä ruuasta, kuten vihanneksista, puurosta ja kalasta.
Toinen naimisissa, toinen eronnut
Donald Trump on ollut naimisissa kolme kertaa. Lisäksi hän on elämänsä aikana seurustellut useiden eri naisten kanssa.
[Trumpin ensimmäinen vaimo](http://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/donald-trump-who-many-wives-9234874) oli tsekkiläinen malli Ivana Zelnickova, jonka kanssa hänellä on kolme lasta: Donald Jr, Ivanka ja Eric. Toinen vaimo oli näyttelijä ja tv-tähti Marla Maples, jonka kanssa Trump sai Tiffany-tyttärensä.
Trump on nykyisin naimisissa Sloveniassa syntyneen Melanian kanssa, ja 11-vuotias Barron on heidän yhteinen lapsensa.
Vladimir Putin on puolestaan eronnut mies, jolla on kaksi tytärtä ja kaksi lastenlasta. Hän on ollut naimisissa vain kerran, Ljudmila Putinan kanssa. Tämän jälkeen Putinin naissuhteista on ollut esillä vain huhuja.
Siinä missä Trumpin perhe on ollut paljon esillä mediassa, Putin on pitänyt perheensä poissa julkisuuden valokeilasta.
Hieman yli kolmekymppiset tyttäret Maria ja Jekaterina kävivät [Newsweekin mukaan](http://www.newsweek.com/2014/08/29/top-secret-family-life-vladimir-putin-265425.html) yliopistoa valenimillä, jotta heitä ei tunnistettaisi. [Reuters kertoo](https://www.reuters.com/article/us-russia-putin-family-idUSKBN1961ES), että Putin haluaa tytärtensä ja lastenlastensa elävän normaalia elämää.
_Täältä voit lukea lisää Putinista:_ [Putin suosii turvallista teknologiaa ja pitää jäätelöstä – Tiedätkö nämä 10 seikkaa Vladimirista?](https://yle.fi/uutiset/3-8989646)
_Nämä jutut käsittelevät Trumpin perhettä:_
[Trumpin bisnesimperiumin perijäveljekset – Kohteliaita herrasmiehiä vai isänsä poikia?](https://yle.fi/uutiset/3-9403836)
[Betonilähiöstä Valkoiseen taloon – Melania Trumpin tuhkimotarina](https://yle.fi/uutiset/3-9281384)
[Maailman vaikutusvaltaisin tytär – Tuleeko Ivanka Trumpista Yhdysvaltain todellinen ensimmäinen nainen?](https://yle.fi/uutiset/3-9374577)
CAS hylkäsi Saganin valituksen – maailmanmestari pysyy ulkona Ranskan ympäriajosta
Quick-Step -tallin saksalaiskuljettaja voitti Ranskan ympäriajon kuudennen etapin torstaina.
Peter Saganin diskaus Ranskan ympäriajosta pysyy voimassa. Sagan valitti rangaistuksestaan urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen CASiin, joka hylkäsi Saganin kiireellisen valituksen. Sagan jätti valituksensa keskiviikkona ja CAS ilmoitti päätöksestään torstaina.
Slovakialainen Sagan sai rangaistuksensa tiistain etapin loppuratkaisun tapahtumista. Hallitsevan maailmanmestarin Saganin kyynärpää osui Mark Cavendishiin, joka suistui rajusti päin aitaa. Cavendishin Tour päättyi loukkaantumiseen. 
Tourista sulkeminen oli monien entisten ja nykyisten huippupyöräilijöiden mielestä liian kova rangaistus. Entinen huippuajaja Jussi Veikkanen muistutti, että rangaistuksessa saatettiin ottaa huomioon myös Saganin aikaisemmat temput ja röyhkeämmäksi muuttunut ajotapa.
Torstaina Ranskan ympäriajossa ajettiin 216 kilometrin mittainen kuudes etappi, jonka voittoon polki Quick-Stepin Marcel Kittel. Voitto oli saksalaiselle Kittelille toinen tämän vuoden Tourissa.
Skyn Chris Froome jatkoi kuudennen etapin jälkeen Ranskan ympäriajon kokonaiskilpailun kärjessä.
Etappi 4: Vesoul-Troyes, 216 km, lopputulokset
1) Marcel Kittel, Saksa, Quick-Step 5.05,34
2) Arnaud Demare Ranska, FDJ 
3) Andre Greipel Saksa, Lotto 
4) Alexander Kristoff Norja, Katusha
5) Nacer Bouhanni Ranska, Cofidis
Kaikille sama aika.
Kokonaiskilpailun tilanne 6/21 etapin jälkeen
1) Chris Froome, Iso-Britannia, Sky 23.44,33
2) Geraint Thomas, Iso-Britannia, Sky +12
3) Fabio Aru Italia, Astana +14
4) Daniel Martin Irlanti, Quick-Step +25
5) Richie Porte Australia, BMC Racing +39
**Lue myös:**
 [Huippupyöräilijät ihmeissään Saganin diskauksesta – "Liian kova rangaistus"](https://yle.fi/urheilu/huippupyorailijat_ihmeissaan_saganin_diskauksesta__liian_kova_rangaistus/9706052) 
 [Veikkanen Saganin yhä röyhkeämmästä ajotavasta: "Ehkä pakko antaa kunnon sanktio ennen kuin lähtee käsistä"](https://yle.fi/urheilu/veikkanen_saganin_yha_royhkeammasta_ajotavasta_ehka_pakko_antaa_kunnon_sanktio_ennen_kuin_lahtee_kasista/9706927) 
Olavinlinnan vierestä johtajaksi ja Sallisen laulajasta Sallisen tilaajaksi: "En tiennyt, että Savonlinnassa on oopperajuhlia"
Savonlinnan oopperajuhlien taiteellinen johtaja Jorma Silvasti muistaa kuinka 60 miestä pyllisti yleisölle sokkeloisen Olavinlinnan vuoksi.
– Näin se vaan taitaa ympyrä sulkeutua, pohtii  Savonlinnan oopperajuhlien taiteellinen johtaja Jorma Silvasti omaa, säveltäjä Aulis Sallisen, Olavinlinnan ja oopperajuhlien yhteistä historiaa.
Silvasti on ollut Olavinlinnan liepeillä koko elämänsä ajan. Hän kävi lastentarhassa aivan Olavinlinnan kupeessa. Silvasti oli muuttanut Savonlinnaan lapsena.
Silvasti liittyi 15-vuotiaana Savonlinnan silloiseen Savonlinnan oopperakuoroon, joka tunnetaan nykyään nimellä Savonlinnan oopperajuhlakuoro.
– Vaikka olin savonlinnalainen, täytyy myöntää häpeän kera, että en vuonna 1973 tiennyt, että Savonlinnassa on oopperajuhlia. Siitä se yhteinen taival alkoi, liittymisestä oopperakuoroon vuonna 1974. 
Kerran Tom Krausea ei näkynyt eikä kuulunut, kunnes kuoron takaa kuului hyvin hiljainen ääni.
Vielä vähemmän Silvasti on koskaan ihmetellyt Olavinlinnan olemassaoloa.
– Varmaan usein käy niin, että ihmiset missä kaupungissa tahansa eivät välttämättä huomaa kansallisesti kuuluisia maamerkkejä. Tuo linnakin on koko ajan ollut tuossa, Silvasti naurahtaa. 
Ura alkoi Ratsumiehestä
Säveltäjä Aulis Sallinen tuli pian tutuksi oopperajuhlilla.
– Vuonna 1975 oli valikoitunut esitettäväksi Sallisen Ratsumies-ooppera. 
Ratsumies sävellettiin alun perin Olavinlinnan 500-vuotispäivien kunniaksi järjestettyyn sävellyskilpailuun. 
Silvasti aloitti Savonlinnan oopperajuhlien taiteellisena johtajana vuonna 2013. Vuoden 2017 oopperajuhlille Silvasti on tilannut Salliselta oopperajuhlien Suomi 100 vuotta -juhlateoksen, nimeltään Linna vedessä.
– Juhlat ovat nyt tuplajuhlat, me juhlistamme 100-vuotiasta Suomea ja samalla nykymuotoisen oopperajuhlamme 50-vuotisjuhlaa.  
Oopperalaulaja Aino Ackté järjesti ensimmäiset oopperajuhlat Olavinlinnassa vuonna 1912 ja sen jälkeen kesinä 1913, 1914, 1916 sekä 1930, jolloin juhlat päättyivät taloudellisiin vaikeuksiin. Tapahtuma järjestettiin uudestaan vuonna 1967.
"Mielellään palaa positiivisiin muistoihin"
Tämän vuoden juhlilla esitetään myös Sallisen Kullervo-ooppera, jossa Silvasti on ollut aiemmin mukana. Vaikka Silvasti ei nuorena tuntenut Savonlinnan oopperajuhlia, Silvastinkin ansiosta nykynuoriso tuntee.
– Kun aloitetaan sieltä Ratsumiehestä, siitähän alkoi koko Savonlinnan oopperajuhlien kansainvälinen taival ihan todella. Olen itse saanut esiintyä 3–4:ssä Sallisen oopperan kantaesityksessä ihan Kullervosta lähtien.
Silvasti tiesi hyvin, miksi tilata juhlaesitys nimenomaan Salliselta.
– Kaikilla ihmisillä elämässä menee sillä tavalla, että elämässä on merkityksellisiä ihmisiä. He jäävät sitten mieleen. Aina mielellään sitten palaa positiivisiin hienoihin muistoihin.
Mozart-leima otsaan
Silvasti muistaa miten mies ja itseluottamus kasvoi oopperajuhlilla teinipoikana.
– Olihan se ihan huikeeta. Puberteetissa oleva nuorimies pääsi aikuisten kanssa ihan joka paikkaan. Kyllähän se kasvatti miestä ja itsetuntoa aivan hurjasti. Sain ystäviä silloin 15-vuotiaana kertarysäyksellä koko henkilökunnan siltä osin, jotka tulivat jostain Helsingistä, Oulusta tai Tampereelta tai mistä tahansa. Siitä alkoi ystäväverkoston rakentaminen. 
Kyllähän se Taikahuilu hienosti sanottuna on se signature-rooli, joka kantoi kansainvälisesti. 
Toisen ison potkun kotikaupungistaan Silvasti sai vuonna 1982 voittamalla Timo Mustakallio -kilpailun. 
– Tärkein oli tietysti se, että tuomaristossa oli Timo Mustakallio oopperajuhlien johtajana ja Martti Talvela hänen taiteellisena tukenaan. Ihan kuten tämän päivän Savonlinnan oopperajuhlilla, voitto mahdollisti sen, että sain laulaa seuraavana vuonna elämäni ensimmäistä kertaa oopperajuhlilla solistina, Taikahuilussa.
Taminon rooli Taikahuilussa muutti elämän.
– Kun katsotaan vuodesta 1975 Ratsumiehestä vuoteen 1983, oli Savonlinnan oopperajuhlien kansainvälinen tunnettuus kasvanut jo siinä mitassa, että juhlilla oli paljon keskieurooppalaisia agentuureja. He kuulivat minua ja tekivät ensimmäiset prognoosit siitä, voisinko yltää vieläkin pidemmälle. Kyllähän se Taikahuilu hienosti sanottuna on se signature-rooli, joka kantoi kansainvälisesti. Minä sain positiivisella tavalla Mozart-tenorin leiman otsaan.
Tom Krause sisään väärästä paikasta
Olavinlinnan kätköissä on tapahtunut vuosien mittaan kaikenlaista. Linna on melko sokkeloinen.
– Taikahuilun esityksen toisen näytöksen alussa on sellainen pappien kuoro ja marssi. Kerran Tom Krausea ei näkynyt eikä kuulunut, kunnes kuoron takaa kuului hyvin hiljainen ääni, jossa hän sanoi: "Psst... Minä olen täällä." Kuoron ylväs rintamasuunta kääntyi niin, että kaikki 60 miestä pyllistivät yleisölle. 
Pitäisikö raspikurkkua alkaa kirkastamaan, lopettaa piipunpoltto ja viininjuonti ja ruveta harjoittelemaan.
Silvasti jäi eläkkeelle kansallisoopperasta muutama vuosi sitten. Hän on monesta edeltäjästään poiketen päättänyt, ettei taiteellisena johtajana esiinny Savonlinnan oopperajuhlilla. 
– Kun minusta tuli taiteellinen johtaja, en ole pitkään aikaan saanut niin paljon laulutarjouksia ja keikkatarjouksia. Pitäisikö raspikurkkua alkaa kirkastamaan, lopettaa piipunpoltto ja viininjuonti ja ruveta harjoittelemaan. Voisin taas aloittaa 60-vuotiaana, Jorrma Silvasti nauraa.
Helsingin poliisi kertoo päivän ajan kaikki tehtävänsä Twitterissä
Tarkoitus on antaa kokonaiskuvaa poliisin työstä.
Helsingin poliisi järjestää vuorokauden mittaisen Twitter-maratonin. Perjantaina aamuseitsemästä lauantaiaamuun poliisilaitos julkaisee Twitter-tilillään [@HelsinkiPoliisi](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi) lyhyesti kaikki Helsingin alueella kirjatut poliisin tehtävät.
Poliisin mukaan tarkoituksena on antaa kokonaiskuvaa siitä, millainen poliisin yhden vuorokauden tehtäväkirjo on. Keskimäärin Helsingin poliisilla on vuorokaudessa 450 hälytystehtävää.
– Koska kyseessä on viikonloppu, ja perjantain ja lauantain välinen yö, kovin todennäköistä on, että alkoholi näyttelee suurta osaa näissä poliisin keikoissa, poliisipäällikkö Lasse Aapio sanoi tiedotteessa.
Oulun ja Pohjanmaan poliisilaitos ovat aiemmin järjestäneet samantyylisen Twitter-maratonin.
Ari-Pekka Liukkoselta järisyttävä SE-parannus – kauden viidenneksi nopein aika maailmassa
Ari-Pekka Liukkonen ui 50 metrin vapaauinnin SM-kultaan ajalla 21,58.
Ari-Pekka Liukkonen voitti 50 metrin vapaauinnin Suomen mestaruuden hurjalla SE-ajalla 21,58. Liukkonen paransi vanhaa Suomen ennätystään peräti 0,32 sekunnilla.
Tampereella syntynyt SE-aika riittää tämän kauden maailmantilastossa viidenteen sijaan.
– Nyt tuli oikeastaan se, mitä tässä on aika pitkään odotettu. Olen tullut tällä kaudella tosi paljon sen vanhan ennätyksen tuntumaan. Ne ovat kaikki olleet vähän erilaisia uinteja. Joskus on alku mennyt hyvin, joskus on loppu kulkenut. Nyt meni alusta loppuun hyvin, Liukkonen sanoi.
– Tämä kertoo siitä, että treeneissä on tehty oikeita asioita. Olen saanut harjoitella terveenä ja kaikki on rullannut hyvin.
Liukkosen huippuaika lupaa hyvää parin viikon päästä käytäviin MM-uinteihin.
– Isoin haaste on hoitaa alkuerät kunnolla. Se on ollut minulle monesti haastavin juttu.
**Lue myös:**
[Matti Mattsson SM-kultaan hirmuajalla – rikkoi 17 vuotta vanhan Suomen ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/matti_mattsson_sm-kultaan_hirmuajalla__rikkoi_17_vuotta_vanhan_suomen_ennatyksen/9710285)
Tekniikkavirheellä tilastokärkeen – ennätysmies Toni Kohonen on pesäpallon viimeisiä mohikaaneja
Toni Kohonen on monin tavoin poikkeuksellinen pesäpalloilija. Hän lyö oikealta puolelta, mutta pitää mailasta kiinni kuin vasemmalta lyövät. Kohosen lyöntityyli on nykyään tekniikkavirhe. 
Sotkamon Jymyn Toni Kohonen rikkoi lajilegenda Pasi Pirisen kärkilyöntiennätyksen torstaina Kankaanpään Mailaa vastaan. Kohosella on kärkilyöntejä nyt yhteensä 3002 kappaletta. Erikoisen Kohosen suorituksesta tekee, että hänen lyöntiotettaan pidetään nykyään tekniikkavirheenä.
Takavuosina ristiotteella eli kentän puoleinen käsi ylempänä lyövät olivat vielä yleinen näky pesäpallokentillä. Vaikka Toni Kohosen ja Sami Haapakosken tapaiset lajin kokeneet supertähdet ristiotteella edelleen lyövätkin, ovat ristiotteella lyövät nykyään saimaannorppaa harvinaisempi häviävä luonnonvara.
– Olen kyllä kokeillut kauan aikaa sitten lyödä myötäotteellakin, mutta se ristiotteella lyöminen tuntui paljon mukavammalta. Enkä ole nähnyt sen vaivanneen missään olosuhteissa, kertoo kaikkien aikojen kärkilyöntikuninkaaksi noussut Sotkamon Jymyn Toni Kohonen.
– Varmaankin se tuli minulle verenperintönä, kun isä pelasi pesäpalloa ja löi ristiotteella. Se tuntui silloin luontevalta otteelta ja sillä on yritetty pärjätä tähän asti. 
Ristiotteella lyöminen tuntui paljon mukavammalta, enkä ole nähnyt sen vaivanneen missään olosuhteissa
Vaikka Kohosen näytöt ristiotteella lyömisestä ovat kiistattomat, pidetään ristiotteella lyömistä nykyään jopa tekniikkavirheenä.
– Persoonalliset lyöntityylit ja ominaisuudet ovat rikkaus, mutta se että päästäisiin puhtaisiin suorituksiin ja hyviin tehokkuuksiin, niin suosittelen myötäotteella lyömistä, toteaa pesäpallon lyöntitekniikkaan perehtynyt imatralainen pesäpallovalmentaja Matti Mansikka.
– Pesäpallolyöntihän on samanlainen elementti kuin ruoskan sivallus. Siinähän ranne tekee hirvittävän pienen liikkeen, mutta se ruoskan pää voi liikkua kymmeniä metrejä. Toisin sanoen jos me lyödään ristiotteella, niin tällaista lyönnin mekaanista ominaisuutta ei missään tapauksessa voida käyttää optimaalisesti hyödyksi. Yksikertaisesti ristiotteella lyödessä meiltä loppuu vivut, mitkä tekisivät sen sivalluksen pallon osumakohdan läpi, jatkaa Mansikka.
Yksikertaisesti ristiotteella lyödessä meiltä loppuu vivut mitkä tekisivät sen sivalluksen
Mansikan näkemyksen vahvistaa myös muun muassa Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksessa työskennellyt biomekanikan tutkija Juha-Pekka Kulmala, joka on tutkinut pesäpallon peruslyönnin lyöntisuoristusta.
– Kaikissa näissä lajeissa missä mailaa pitää heilauttaa, niin ranteiden osuus on merkittävä. Golfissa sitä on tutkittukin, ja sielläkin se ranteiden käyttö ja mailan heilahdus antaa sen viimeisen nopeuden. Se oikea aikainen ojentuminen ja kulmanopeus on erittäin tärkeää, kertoo Juha-Pekka Kulmala.
Pesäpallon lyöntisuoritusta tutkiessa Kulmalalla oli käytössään myös materiaalia baseball-lyönnistä. Materiaalissa ei tullut vastaan tutkittua tietoa ristiotteella lyömisestä.
– Sellaisia mainintoja ei tullut kertaakaan vastaan, että siellä ristiotteella kukaan löisi. Se varmaan on vielä hankalampaa, jos ei ole ristiaskelia antamassa vauhtia lyönnille, toteaa Kulmala. 
Ei se myöskään ole vaikuttanut siihen mihin pystyn lyömään
21 Itä-Länsi-ottelua urallaan pelannut Toni Kohonen näkee kuitenkin ristiotteen käytöstä myös hyötyä lyödessä.
– Esimerksi koukkunäpyn lyömistä voi ehkä pitää hieman paremmin piilossa, kun ylemmän käden voi viedä mailaa pitkin. Ei se myöskään ole vaikuttanut siihen, mihin pystyn lyömään. Riippumatta siitä kummalla otteella lyö, niin kyllä huippupelaaja pystyy joka puolelle kenttää lyömään, näkee Kohonen.
Ristiotteella lyöminen syö pallon lähtönopeutta
Superpesiksen vuonna 1989 alkaneella aikakaudella ristiotteella miesten lyöjäkuninkuus on voitettu vain kerran (Mika Laukkanen vuonna 2008). Kovimpien lyöjien listallakaan ristiotteella sivaltelevat eivät juhli.
– Miesten Superpesiksessä on tällä hetkellä kolmisenkymmentä yli 170 kilometriä tunnissa palloa lyövää pelaajaa, ja vain yksi niistä lyö tällä hetkellä ristiotteella, kertoo välinevalmistaja Karhun edustajana käytännössä kaikkien superpesispelaajien lyöntinopeudet tietävä Vesa Tervo.
Siilinjärven Ponnistuksen ja Siilinjärven Pesiksen riveissä komean uran pelannut urheilulääketieteen erikoislääkäri Hannu Litmanen selvitteli aikanaan myös ristiotteen ja selkävaivojen välistä yhteyttä. Pitävää näyttöä selkävaivoihin ei löytynyt, mutta kun kätisyyttä tutkimusten yhteydessä vaihdettiin, havaittiin otteen vaihtamisen lisänneen lyönnin nopeutta merkittävästi.
– Meillä oli silloisessa SiiPon joukkueessa vuonna 1985 kolme selkävaivoista kärsinyttä pelaajaa, joiden kätisyyttä yritettiin muuttaa myötäotteeseen. Kun niitä lyöntejä tutkalla mitattiin, niin kätisyyden vaihtamisen jälkeen lyönnin nopeus kasvoi kaikilla merkittävästi. Esimerkiksi Kiisken Markulla lyönnin nopeus lisääntyi 30 kilometriä tunnissa, kun vaihdettiin myötäotteeseen, kertoo Hannu Litmanen.
– Ei se kuitenkaan kestänyt se vaihdos. Pojilla vaikeutui osuminen sen verran, että vaihtoivat takaisin ristiotteeseen. Yksi kolmesta taisi jatkaa lyömistä myötäotteella. 
Pojilla vaikeutui osuminen sen verran, että vaihtoivat takaisin ristiotteeseen
Toni Kohonen ei itse usko, että pallon lähtönopeus ainakaan merkittävästi kasvaisi, vaikka löisikin kentän puoleinen käsi alempana.
– Jos nykyään omassa lyönnissäni lähtönopeus on vajaat 170 kilometriä tunnissa, niin minunhan pitäisi lyödä lähes kahtasataa myötäotteella, ja siihen en kyllä usko pätkääkään, toteaa Kohonen.
Nykyään pelaajien otetta mailasta vaihdetaan usein jo hyvissä ajoin pikkujuniorina. Silti juniorimyllyistä tulee vielä läpi pelaajia, jotka lyövät ristiotteella, kuten esimerkiksi Sotkamon Jymyn Saku Hakkarainen, jonka isä Kari Hakkarainen löi myötäotteella.
– Kyllä kai se on nykyään vahinko, jos joku ristiotteella lyö, kun melkein kaikki käyttää myötäotetta. Mikä tuntuu itseltä parhaalta ja mukavimmalta sitä palloa lyödä, niin en ainakaan itse alkaisi käsiä kääntelemään. Jos joku haluaa sitä käännytystyötä tehdä, saa sitä tehdä, toteaa myös junioripelaajien kanssa työskentelevä Toni Kohonen.
Vaikka pesäpalloyleisö pystyykin nimeämään useita suurikokoisia lyöjämörssäreitä, niin lyönnin kovuudella ja lyöjän elopainolla ei ole yhteyttä. Päin vastoin, liika massa saattaa jopa syödä tehoja lyönnistä.
– Liika massan lisääntyminen jopa vaikeuttaa suoritusta. Pesäpallon lyömisessä swingi on se juttu. Korostan, että swingin nopeus mailan ja pallon osumakohdan läpi. Se voidaan tehdä hyvin vaatimattomilla massamäärillä, mutta vaatii erittäin hyvää teknistä osaamista, korostaa Matti Mansikka.
– Toki jos jaksaa painavammalla mailalla tehdä yhtä nopea mailanliikkeen, se lisää pallon lähtönopeutta, täydentää biomekaniikan tutkija Juha-Pekka Kulmala.
**Juttua korjattu klo 11.30: **Kohosen kärkilyöntien määrä on 3002, ei 3003.
Sisäministeriö kannustaa suomalaisia liputtamaan rohkeammin – toivoo porilaisten toimivan esimerkkinä
Lipun voi nostaa salkoon vaikka anopin kyläilyn kunniaksi. Parvekkeelta roikkuvia lippujakaan ei vierasteta. Vain yksi sääntö on muistettava. Yöllä lippu saa levätä.
Suomalaiset ovat jäyhiä liputtajia. Siniristilippu nostetaan salkoon virallisina liputuspäivinä tunnollisesti, mutta muuten se odottaa suuria juhlapäiviä siististi kaappiin viikattuna. 
Sisäministeriö haluaa tähän nyt muutoksen. Se kannustaa ihmisiä liputtamaan aina kun siltä tuntuu. Lipun voi vetää salkoon vaikka joka päivä. Kun aurinko laskee, pitää lippu kuitenkin laskea alas.
Jos kotipihasta ei löydy salkoa, ei huolta. Lipun voi kiinnittää esimerkiksi parvekkeen kaiteeseen. Tätä tapaa moni vielä vierastaa. Eteläeurooppalainen tyyli on kuitenkin tervetullut myös Suomeen, kunhan lippua käsitellään kunnioittavasti. Se ei saa roikkua yöllä "surullisena" parvekkeellakaan, kuten sisäministeriön viestintäjohtaja Mika Mäkinen asian ilmaisee.
Koko Pori liputtaa
Erityisesti ensi viikolla on aika kokeilla erilaisia liputustyylejä, kun Pori ottaa osaa sisäministeriön esittämään liputushaasteeseen. Liput liehuvat ainakin kaupungin keskeisimmissä saloissa. Myös yksittäisten kaupunkilaisten toivotaan kaivavan liput esiin.
Kuten sisäministeriön tiedotteessa todetaan:
– Porissa on viljalti hyviä syitä liputtaa: kesä, itsenäisyyden 100 vuotta, SuomiAreena, kesän paras musiikkitapahtuma...
Sisäministeriö toivoo, että _Koko Pori liputtaa_ -tempaus kannustaisi myös muita suomalaisia liputtamaan nykyistä aktiivisemmin ja rennommin.
Luokkatoverit pelastivat intialaisen lapsimorsiamen 
Ala-asteikäisenä vanhemman miehen vaimoksi naitettu teini pääsi takaisin koulunpenkille.
Intialainen 11-vuotiaana itseään huomattavasti vanhemmalle miehelle vaimoksi annettu tyttö pääsi palaamaan koulun penkille, kiitos luokkatoveriensa sisun ja sinnikkyyden.
Vaikka virallinen ikäraja avioitumiseen on Intiassa 18 vuotta, lapsiavioliitot ovat edelleen yleisiä etenkin köyhillä alueilla. Näihin lukeutuvassa Rajasthanissa asuva, nyt 16-vuotias tyttö otettiin pois koulusta toukokuussa ja lähetettiin naapurikylään asumaan aviomiehensä luo. Tämä oli tytön sukulaisten päätös. Tytön nimeä ei lakiteknisistä syistä anneta julkisuuteen. 
Lapsimorsiamen kanssaopiskelijat päättivät lähteä hakemaan tätä takaisin opintielle ja selvittivät tämän uuden osoitteen. Osa käveli kilometrien matkan paljasjaloin.
– Jotenkin he onnistuivat löytämään hänet. Tyttö kertoi heille haluavansa takaisin kouluun. Hän ei halunnut jatkaa asumista aviomiehensä ja näiden sukulaisten kanssa, kertoi opettaja Gopla Singh, paikallisen hyväntekeväisyysjärjestö Sakhi Bal Niketan edustaja.  
Morsianta ei kuitenkaan noin vain viety uudesta kodistaan. Paikallinen poliisi oli aluksi vastahakoinen auttamaan järjestöä ja tytön ystäviä tehtävässä, mutta muutama puhelinsoitto oikeille viranomaisille sai tytön turvaan ja takaisin koulun penkille. 
Rajasthanissa poliittisesti vaikutusvaltaiset kyläneuvostot säätelevät paikallisten elämää rautaisella otteella. Avioliitto on edelleen voimassa, mutta tyttö on pyytänyt paikalliselta perheoikeudelta sen mitätöintiä. Palattuaan kouluun hän sai palattuaan sankarin vastaanoton.  
Unicefin mukaan entistä harvempi intialaismorsian on alaikäinen. 1990-luvun alussa alaikäisinä avioitui puolet morsiamista, kun luku on nyt pudonnut 33 prosenttiin. Muutos on kuitenkin hidasta, etenkin maaseudulla.
_Lähteet: AFP, Unicef_
**Lue myös: **
[Intia yhdistää voimiaan estääkseen lasten hyväksikäyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-9407341)
[Intia harkitsee muslimien helpon avioeron poistamista – nyt muslimimiehet voivat erota sanomalla "avioero" kolmasti](https://yle.fi/uutiset/3-9607469)
EU:n sisäministerit puivat Italian turvapaikkahätää Tallinnassa
EU:n puheenjohtajamaan Viron sisäministeri katsoo, että Italiaan hakeutuneet pitäisi voida palauttaa lähtömaihinsa.
Suomeakin voidaan pyytää ottamaan turvapaikanhakijoita Italiasta, jonne on [viime kuukausina tullut paljon turvapaikanhakijoita](https://yle.fi/uutiset/3-9706769). Näin arvioi sisäministeri Paula Risikko (kok.), kun EU:n sisäministerit keskustelivat torstaina Tallinnassa Italialle annettavasta avusta.
Komissio esitti aiemmin viikolla, että EU-maihin siirrettäisiin kansainvälistä suojelua tarvitsevia turvapaikanhakijoita Libyasta, Egyptistä, Nigeristä, Etiopiasta ja Sudanista.
Esitykseen ei sisältynyt määrää, eikä siitä puhuttu Risikon mukaan ministerikokouksessakaan.
Risikko uskoo, että jäsenmaat keskustelevat syksyn aikana siitä, siirretäänkö turvapaikanhakijoita muihin maihin sisäisinä siirtoina Italiasta tai suoraan lähtömaista.
EU:n puheenjohtajamaan Viron sisäministeri Andrus Anveltin viesti kokouksen jälkeen oli tiukempi.
Anvelt sanoi, että nyt Italiaan saapuneet kymmenettuhannet maahantulijat ovat tulleet taloudellisista syistä ja siksi heitä pitäsi voida palauttaa kotimaihinsa.
Tallinnassa sisäministerit keskustelivat toimintasuunnitelmasta. Yksi sen kohdista koskee Libyan tukemista, jotta se voisi estää ihmisten salakuljetusta.
Italiaan on alkuvuonna saapunut ennätysmäärä turvapaikanhakijoita, yhteensä yli 85 000.
Italia on uhannut sulkea satamansa muiden maiden aluksilta, jos maahantulijoiden määrää ei saa pysäytettyä
Matti Mattsson SM-kultaan hirmuajalla – rikkoi 17 vuotta vanhan Suomen ennätyksen
Mattsson voitti sadan metrin rintauinnin Suomen mestaruuden ajalla 1.01,12.
Matti Mattsson rikkoi 17 vuotta vanhan Suomen ennätyksen Tampereen SM-uinneissa. Mattsson voitti sadan metrin rintauinnin SM-kultaa ajalla 1.01,12. Hän rikkoi Jarno Pihlavan SE-ajan viidellä sadasosalla. Pihlava ui ennätyksensä vuonna 2000 Helsingissä ja sivusi sitä kaksi vuotta myöhemmin Bernissä.
– Ennätys lämmittää ihan älyttömän paljon mestaruutta enemmän. Suomen mestaruuksia on jo muutama tältä matkalta, mutta kyllä tuota Jarnon Suomen ennätystä on niin pitkään haluttu. Nyt se vihdoin tuli, Mattsson sanoi Yle Urheilulle.
Porin Uimaseuraa edustava Mattsson, 23, ei yllättynyt ennätysajastaan. Se oli päivän tavoite.
– Tuollaista uintia lähdettiin hakemaan. Hiukan siine viimeinen piikki alkoi hyytyä, että tekemistä on vielä. Mutta hyvä, että on.
Torstain huippusuoritus lupaa hyvää perjantaille, jolloin luvassa on Mattssonin päämatka 200 metrin rintauinti.
**Lue myös:**
 [Ari-Pekka Liukkoselta järisyttävä SE-parannus – kauden viidenneksi nopein aika maailmassa](https://yle.fi/urheilu/ari-pekka_liukkoselta_jarisyttava_se-parannus__kauden_viidenneksi_nopein_aika_maailmassa/9710378) 
Ruisrock-huijareita liikkeellä ennätysmäärä: Näin varmistat, että et tule huijatuksi lippukaupassa
Ticketmasterilla on oma turvallinen lippujen jälleenmyyntikanava. Tiketistä ostettujen nettilippujen aitoudesta voi varmistua päivittämällä lipun toiselle henkilölle.
Ruisrockin lippukauppa käy kuumana nettikirppareilla ja somessa. Festivaalin liput [myytiin loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-9674317) jo kesäkuun puolivälissä.
[Ruisrock kielsi](https://yle.fi/uutiset/3-9704876) lippujen myynnin festivaalin virallisilla Facebook-sivuilla ja Instagramissa. Sen jälkeen Facebookiin perustettiin tapahtuma [Ruisrock 2017 - Myy ja osta lippuja](https://www.facebook.com/events/821820584661465/), jossa on jo yli 3 000 julkaisua.
Loppuunmyytyyn Ruisrockiin lippua etsivä voi varmistaa usealla tavalla, ettei joudu huijatuksi.
Jos lipun haluaa ostaa virallisten lippujen loputtua, Ruisrockin promoottori Mikko Niemelä suosittelee ostamaan lipun vain sellaiselta henkilöltä, johon voi luottaa täysin.
Fyysiset paperiliput ovat pdf-lippuja turvallisempia.
– Niiden kopiointi on paljon vaikeampaa kuin pdf-lippujen, Niemelä sanoo.
Pdf-lippu on mahdollista myydä usealle ihmiselle, joista vain ensimmäinen pääsee sisälle festivaaleille, sillä lippu toimii portilla vain kerran.
– Paperiliput ovat ostajalle turvallisempia, sillä niissä käytetään erikoispaperia ja niissä on hologrammit ja vesileimat, Niemelä kertoo.
Osta lippu viralliselta jälleenmyyntisivustolta
Ruisrockin lippuja myyvät muun muassa Lippupiste, Tiketti ja Ticketmaster. Jos festareille menevä on aikeissa ostaa alun perin Tiketistä hankitun lipun, hän voi kehottaa alkuperäistä lipun ostajaa pyytämään Tikettiä päivittämään lipun toiselle henkilölle, ennen kuin ostaja siirtää rahat jälleenmyyjälle.
– Myyjä voi muuttaa netistä ostetun lipun toiselle henkilölle päivitysmaksua vastaan. Se on ainoa keino varmistua lipun aitoudesta, Tiketin Mirva Merimaa sanoo.
Ticketmasterilla on käytössä virallinen [osto- ja jälleenmyyntisivu](https://www.seatwave.fi/), jossa on tälläkin hetkellä myynnissä Ruisrock-lippuja. Lippupisteellä ei ole käytössä vastaavaa järjestelmää, mutta festarilipun voi pyydettäessä tulostaa uudelleen vaihdetulla viivakoodilla.
"Huijareita liikkeellä ennätysmäärä"
Merimaa korostaa, että jos festarikävijä aikoo hankkia lippunsa mustasta pörssistä, kannattaa olla erittäin tarkkana huijareiden varalta.
– Some-kanavien keskusteluista on ilmennyt, että erilaisia huijareita on liikenteessä ennätysmäärä.
Tiketin tietoon on tullut muutamia tapauksia, joissa rahat on otettu vastaan eikä lippua ole toimitettu perille. Myös Niemelä kertoo, että hänen tietoonsa on tullut muutama vastaava tapaus lippuhuijauksista.
– Lopullinen huijausten määrä selviää viimeistään viikonloppuna, kun portit aukevat, Merimaa sanoo.
Ruisrock järjestetään Turussa tulevana viikonloppuna 7.–9. heinäkuuta.
Yle vieraili Savonlinnan Oopperajuhlien valmisteluissa: raportti Olavinlinnasta ja salamyhkäisestä seksistä
Olavinlinna on perjantaina alkavien Savonlinnan Oopperajuhlien sydän. Keskiaikainen linna kätkee sisäänsä tarinoita läheltä ja kaukaa.
– Naiset eivät ole lahjatavaraa. Olen englantilaisneito, vapaaksi syntynyt!
Näin julistaa Blonde palatsin ylivartijalle Osminille Mozartin oopperassa _Ryöstö seraljista_. Blondea himoitseva Osmin inttää, että Turkissa säännöt ovat erilaiset.
Johann Gottlieb Stephanie nuoremman libretto vuodelta 1782 on kuin poliittista tilaustavaraa. Maaliskuussa 2016 Turkin ensimmäinen nainen Emine Erdoğan [hätkähdytti toteamalla](https://www.theguardian.com/world/2016/mar/09/turkish-first-lady-praises-harem-as-school-for-women), että Osmanien valtakunnan ajan haaremi oli hyvä elämänkoulu naiselle.
Tämän päivän maailmanmenosta muistuttaa se, että oopperajuhlille kuljetaan nyt turvatarkastuksen kautta.
Sopraano heittää korkkarit naulaan
Ooppera on monien mielestä parhaimmillaan, kun se on ajankohtaista ja kantaa ottavaa. Toisaalta taiteen edessä voi ihan vain vetää henkeä. Savonlinnan Oopperajuhlat tarjoaa siihen loistavat puitteet, sillä Olavinlinna ja sen ainutlaatuinen ympäristö riittäisivät itsessään matkan syyksi. Tunnelma vain paranee, kun kaupunki täyttyy oopperavieraista ja -taiteilijoista.
Joka kymmenes Savonlinnan Oopperajuhlien kävijöistä tulee ulkomailta. Ilmaistapahtumat mukaanlukien kävijöitä on vuosittain noin 70 000.
Musiikkituottaja, savonlinnalainen Olli Tuunanen on ollut festivaalin vakiokalustoa 1970-luvun alusta saakka. Ensin Tuunanen pääsi kuorossa laulaneiden vanhempiensa mukana seuraamaan harjoituksia, sitten hän oli mukana festivaalin musiikkileireillä, sen jälkeen parikymmentä vuotta oopperakuorolaisena. Lopulta hän siirtyi lavalta toimiston puolelle festivaalin järjestelytehtäviin.
Nyt hän tuntee turisteja lukuun ottamatta jokaisen vastaantulijan Olavinlinnan käytävillä.
– En ole ihan kaikkea nähnyt ja kuullut, mutta melkein, Tuunanen hymyilee.
Olavinlinna on näkemisen ja kokemisen arvoinen paitsi yleisölle myös esiintyjille. Joskus paikalle eksyy solisteja, jotka eivät tarkkaan tiedä, mihin ovat tulossa.
– Tänne saattaa tulla sopraano, joka pukeutuu sopraanomaisesti. Yllä on hienoa huivia ja jalassa korkokenkää. Sitten huomataan, että asustus ei ole käytännöllinen. Jos mukana ei ole sopivampaa vaatetta, niin seuraaviin harjoituksiin tullaan vaatekaupan kautta, Tuunanen toteaa.
Olavinlinnan ahtaat käytävät ja epätasaiset polut pitävät huolta siitä, ettei diivailuun ole varaa. Olavinlinnassa ei erotella maailmantähtiä tekniikan porukasta.
– Juuri niin. Kenelläkään ei ole isoa solistin huonetta tai muita etuoikeuksia. Täällä tehdään yhdessä töitä hyvien esityksien eteen.
Töihin pääsee vain, jos mahtuu ahtaasta ikkunasta sisään
Lavan takana, linnan sisäpihalla sijaitsee kuorolaisten pukuteltat. Kuhinaa riittää, kun _Ryöstö seraljista_ -oopperan kenraaliharjoitus on alkamassa. Vieressä on huteralta vaikuttavat metalliportaat, jotka vievät muurin yli linnan tornin puoliväliin saakka.
Tuunanen kävelee tottuneesti portaita pitkin ylätasanteelle ja innostuu.
– Tämä paksun bastionin sisäänmenoaukko tässä määrittelee, onko mahdollisuuksia työskennellä Savonlinnan oopperajuhlilla, hän riemastuu ja viittoo paksun muurin sisään.
Linnan pienin ikkuna muurin uumenissa on ainoa reitti lavan takaseinustalle avautuvaan aukkoon, jota käytetään usein osana oopperoiden lavastusta. Esimerkiksi Carmenissa aukkoon on aikanaan lavastettu härkätaisteluareena.
Huteralta vaikuttavat portaat ovat kovassa käytössä. Parhaimmillaan niitä pitkin säntää satoja kuorolaisia yksittäisen esityksen aikana. Jokaisen on mahduttava ryömimään kolon läpi estradille.
Teoksesta riippuen reitti tulee tutuksi myös solisteille.
– Ihan meidän kaikki suurimmat bassot, Martti Talvela, Matti Salminen, Jaakko Ryhänen ja muut ovat tuosta ryömineet läpi kukin vuorollaan, Tuunanen luettelee.
Linnan kaikki ominaisuudet ovat niin harkitusti käytössä, että oopperan ja Olavinlinnan voi sanoa kasvaneen yhteen. Sisällä juhlasalin keskellä seisoo Pyhän Olavin patsas, joka vartioi myös ensi-iltojen karonkkajuhlia.
– Patsas veistettiin tänne Aino Acktén tilauksesta ensimmäisillä Oopperajuhlilla vuonna 1912. Taiteilijana toimi ei enempää eikä vähempää kuin Ville Vallgren, Havis Amandan veistäjä, Tuunanen sanoo.
Lapsilta kiellettyä oopperaa
Savonlinnan Oopperajuhlien organisaatio toimii Olavinlinnassa ja koko Savonlinnan kaupungissa kuin öljytty koneisto. Linnan näyttämöllä lavasteita vaihdetaan päivittäin pitkälti käsipelillä.
Kaikki produktiot hiotaan ja viimeistellään Olavinlinnassa, mutta teoksia harjoitellaan lisäksi ammattikorkeakoulun tiloissa.
Kansainvälisten vierailutuotantojen avulla pidetään yllä myös omien tuotantojen ja koko festivaalin järjestelyiden tasoa. 
Vierailijat tuovat mukanaan omat käytäntönsä. Sen järjestäjät ovat tänä vuonna saaneet huomata _Rigolettossa_, jonka ohjaaja Sir David McVicar on pitänyt tiukkaa kuria muun muassa harjoitusten kuvaamisen suhteen. Yle Uutiset ei saanut kuvata harjoituksia päivää ennen kenraaliharjoitusta, vaikka asiasta oli sovittu festivaalin henkilökunnan kanssa.
Yhtä kaikki brittiläisen ohjaajan Verdi-klassikko kasvanee yhdeksi tämän kesän tapauksista. Palkittu McVicar tunnetaan vahvoista kohtauksista, joissa ihmisten väliset suhteet näytetään mitään peittelemättä.
Festivaalin sivustolla pyydetäänkin huomioimaan, että tuotanto sisältää alastomuutta ja seksuaalisia kohtauksia, eikä se siksi sovi lapsille.
_Savonlinnan Oopperajuhlat 6.7.–6.8._
Mies ampui haulikolla kuvauskopterin alas – lennättäjä ja kopteria ampunut mökkeilijä tekivät sovun
Poliisi miettii vielä, saako ampuja pitää aseensa. 
Hämeen poliisilaitos on päättänyt Asikkalassa tapahtuneen kuvauskopterin ampumistapauksen tutkinnan. Mies ampui Asikkalassa [mökkitonttinsa yllä mainosvideota kuvanneen kopterin](https://yle.fi/uutiset/3-9673827) kesäkuussa. Mies kertoi kokeneensa kopterin häiritseväksi ja ampui sen omistamallaan haulikolla alas.
Tapaus ei johda jatkotoimiin poliisin puolelta, sillä asianomistajat ovat sopineet asiasta. Poliisin mukaan ampumisesta ei aiheutunut vaaraa ympäristölle.
Poliisin lupapalveluissa mietitään kuitenkin vielä, saako ampuja pitää aseensa ampumistapauksen vuoksi. Tapauksen jälkeen poliisi takavarikoi haulikon sekä muut miehen omistamat aseet.
Kopteria käyttänyt Tuomas Pellinen kertoi [Etelä-Suomen Sanomien verkkosivuilla](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2379712) keskustelleensa asiasta ampujan kanssa. Pellinen vahvistaa asian Ylelle.
– Kumpikin osapuoli kertoi omat näkemyksensä asiasta, ja löysimme nopeasti kompromissin. Hän koki yhtä lailla vääräksi, että ampui.
Poliisi tutki tapausta vahingontekona. Alun perin tapausta tutkittiin vaaran aiheuttamisena.
Kommentti: Tabuja rikkova Venla Harju ansaitsee Vuoden Esikuva -urheilijapystin
Rohkea huippu-urheilija Venla Harju toi keskimatkan MM-pronssillaan valoa paitsi suunnistusväelle niin myös nuorille suomalaisurheilijoille, jotka painivat loppuun palamisen - jopa masennuksen syövereissä, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo. 
Kaksi vuotta kestäneen matalajaksonsa jälkeen Venla Harju tuli yli vuosi sitten, toukokuun 7. päivä vuonna 2016 julkisuuteen rohkealla ja avoimella [kirjoituksellaan](https://venlaniemi.wordpress.com/2016/05/07/kuinka-polttaa-itsensa-loppuun-urheilemalla-ja-selvita-siita/#comments), jossa suunnistaja kertoi polttaneensa itsensä loppuun urheilemalla. 
Venla Harju valotti suorasukaisesti ja osin sarkastisesti blogissaan asioista, joiden johdosta hänen "kumilankansa" katkesi täydellisesti Italian MM-kisojen jälkeen vuonna 2014. 
Suunnistajaa pitkään vaivanneet kummalliset väsymykset ja heikotukset selittyivät burnoutilla ja keskivaikealla masennuksella. 
\- Väsyin yli väsymyksen. Siinä vaiheessa kun yrittää vain selvitä taas yhden harjoituksen loppuun itkemättä, pitäisi hälytyskellojen soida. Hain apua toimintakykyni palauttamiseen ja pääsin huippu-urheilua ymmärtävän psykoterapeutin asiakkaaksi, kiitteli Harju.
Moni tavoitteellinen ja nuori urheilija jakaa varmasti fiksun ja herkän Venla Harjun ajatukset. Itse urheilun lisäksi monilla vastuuntuntoisilla - varsinkin naisurheilijoilla on muitakin paineita nyky-yhteiskunnassa; opiskelu, työ, asuinpaikka, täydellisyyteen pyrkiminen ja näiden yhteensovittaminen järjettömien treenituntien kanssa. 
Harju koki fyysisen ja psyykkisen pohjakosketuksen, mutta nousi Feeniks-linnun lailla tuhkasta vain reilussa vuodessa MM-mitaleille! Suomalainen suunnistusässä on näyttänyt esimerkillään, kuinka voi pärjätä, kunhan uskaltaa olla toisinaan heikko ja levätä tarpeeksi. 
Harjun viitoittamaa askelmerkkiä seuraa tällä hetkellä muun muassa toinenkin rohkea suomalaisurheilija. Tasavallan tämän hetken paras naisjudoka, lähimpänä kansainvälistä huipputasoa oleva Katri Kakko, joka avaa myös poikkeuksellisen avoimella [blogillaan](https://katrikakkoblog.wordpress.com/2017/07/02/matala-kevat/), kuinka raskas taakka on olla aina kiiltokuvamainen urheilija.
Kun Urheilugaalassa palkitaan ensi vuonna Vuoden Esikuva -voittaja, niin nykyisin itse itseään valmentava Venla Harju on minun silmissäni ylivoimainen ennakkosuosikki  - ennen Katri Kakkoa.  
Onnellinen pronssimitalisti Harju: "Olin keskivaiheilla välillä aivan hukassa"
Venla Harju näytti pystyvänsä menestymään muillakin kuin suunnistuksen sprinttimatkoilla.
Venla Harju otti upeasti MM-pronssia Viron MM-kisojen keskimatkalla. Harju hävisi voittaja Tove Alexanderssonille yli neljä minuuttia, mutta se riitti pronssiin.
\- Olen aivan hämmentynyt. Keskivaiheilla tuli monta sellaista hetkeä, että olin aivan hukassa. En uskonut, että suoritus riittää näin korkealle. Piti aina vain mahdollisimman nopeasti korjata virhe ja jatkaa eteenpäin, Harju sanoi.
Harju voitti pronssikamppailussa Svetlana Mironovan 13 sekunnilla. Hän kuuli tilannetietoja, kun kävi maalialueella ennen viimeistä lenkkiä.
\- Siinä huudettiin, että mitalitaistelussa ollaan. Kuulin, että ero Toveen (Alexandersson) on aika iso, ja se kasvoi älyttömän isoksi lopussa. Tove teki todella hyvin suorituksen loppuun asti.
Harju oli onnellinen mitalista vaikeiden vuosien jälkeen.
\- Olin sprintin neljännestä sijasta jo todella iloinen. Tästä olen tietysti vielä ylpeämpi. Pystyn pärjäämään muillakin kuin sprinttimatkoilla.
Taputuksia Puolassa, mielenosoituksia Saksassa – Trumpille erilainen vastaanotto naapurimaissa 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on jatkanut Euroopan vierailuaan Puolasta Saksaan. Hän tapaa illalla liittokansleri Angela Merkelin. 
Presidentti Donald Trump on saapunut Hampuriin huomenna alkavan G20-huippukokouksen aattona. Presidentin kone  Air Force One laskeutui Varsovaan torstaina illansuussa.
Hän siirtyi puolisonsa Melania Trumpin kanssa sotilashelikopterilla Hampurin keskustaan. Puolassa Yhdysvaltain presidentti sai lämpimän vastaanoton. Varsovassa häntä tervehdittiin taputuksilla.
Osa yleisöstä oli tuotu katujen varsille busseilla maakunnista. Heistä osa oli Puolan hallitsevan Laki ja Oikeus-puolueen kannattajia.
Hampuriin on kokoontunut  G20-kokouksen alla tuhansia mielenosoittajia. Presidentti Trump piti Varsovassa [linjapuheen](https://yle.fi/uutiset/3-9709014), jossa hän vakuutti sitoutumistaan NATO:n jäsenyyteen.
Merkel sanoo hakevansa kompromisseja 
Liittokansleri Angela Merkel sanoi ennen Trumpin tapaamista, että hänen tehtävänsä on etsiä kompromisseja kokouksessa. Yhdysvallat ja Eurooppa ovat eri linjoilla muun muassa kansainvälisestä ilmastosopimuksesta.
Yhdysvallat aikoo vetäytyä vuonna 2015 solmitusta Pariisin ilmastosopimuksesta.  Liittokanslerin mukaan ilmastopolitiikasta on olemassa erilaisia optioita, joista voidaan kokouksessa keskustella.   
_Lähteet: AFP, Reuters_ 
"Niin sanottuihin tulkkeihin" kyllästynyt matkailuala iloitsee – kiinalaisten rekrytointi helpottuu
Omien kiinankielisten työntekijöiden tarve on tullut ilmeiseksi Lapin safariyrittäjille, joilla riittää tarinoita kerrottavaksi kommelluksista kiinalaisryhmien kanssa.
Rovaniemeläinen safariyrittäjä Juha-Pekka Mikkola muistaa, miten hän kertasi koskenlaskun turvaohjeita kiinalaisten arvovieraiden ryhmälle. Kiinalaisryhmän oma tulkki nyökytteli vieressä joentörmällä, mutta kun koitti hänen aikansa kääntää melontaohjeet kiinaksi, selvisi ettei hän ollut ymmärtänyt sanaakaan.
– Siinä mentiin sitten kiveltä kivelle, vähän väliä oltiin kiinni jossain. Sitten seurueen isoin johtaja nousi keskellä koskea seisomaan ja muut perässä. Ja kun ei yhteistä kieltä ollut, ei auttanut muu kuin repiä ihmisiä niskasta alas ja yrittää luovia läpi se, omaa Arctic Lifestyle -yritystä pyörittävä Mikkola muistelee koskiseikkailua.
"Seurueen isoin johtaja nousi keskellä koskea seisomaan ja muut perässä. Kun yhteistä kieltä ei ollut, ei auttanut muu kuin repiä ihmisiä niskasta alas."
Mikkolalle onkin tulossa kiinalaisopiskelija työhaastatteluun näinä päivinä. Yrittäjä ei osaa vielä sanoa, kuinka paljon kausityöntekijöitä hän palkkaa ensi sesongille. Joka tapauksessa enemmän kuin viime talveksi.
– Aina uuden kauden alussa sitä ajattelee, että eihän näin paljon työvoimaa voi ikinä tarvita. Kun kausi sitten lähtee päälle, sitä ajattelee että eikö meillä ole ketään töissä.
Poliisi tutki tulkin toimintaa
Kilpailevan Safarctica Oy:n toimitusjohtaja Raimo Kuru vahvistaa, että omille kiinaa ja venäjää puhuville kausityöntekijöille on kasvava tarve. Syykin on sama.
– Ryhmien mukana tulee omia tulkkeja, mutta emme koskaan oikeasti tiedä, että kääntääkö hän sen viestin, jonka me haluamme viedä. Meillä on sattunut jopa onnettomuustilanteita, joiden poliisitutkinnassa on selvinnyt että tulkki on tietoisesti jättänyt kääntämättä tai tulkannut väärin.
Kelkkasafarilla puuta päin ajanut kiinalaisasiakas päätyi sairaalaan ja kun poliisi selvitti tapahtunutta, kävi ilmi että tulkki ei ollut maininnut mitään kansainvälisestä ajokortista, vaikka opas oli toistuvasti selvittänyt että sellainen vaaditaan.
Kuru kertoo, että joskus tulkki on jättänyt kääntämättä ne osat koskimelontaoppaan puheesta, joiden on arvellut pelottavan asiakkaita.
– Jos tulkit saavat provision kautta palkan niin heidän ansionsa pienenevät, jos osa ihmisistä ei lähdekään mukaan. Voisin kuvitella, että jotain tällaista on takana, Kuru miettii asioiden kertomatta jättämisen motiiveja. Mikkola puolestaan kertoo, että kiinalaiset matkanjohtajat kilpailuttavat safariyrityksiä ja odottavat noin 5 prosentin komissiota, mikä heille usein maksetaankin.
Oleskeluluvan odotus lyhenee kuukausista päiviin
EU:n ulkopuolelta olevien sesonkityöntekijöiden rekrytointi helpottuukin tuntuvasti kun EU:n kausityödirektiivin edellyttämä kausityölaki tulee eduskunnassa hyväksytyksi. Työntekijän oleskeluluvan käsittely siirtyy kokonaan sähköisiin järjestelmiin ja odotusaika lyhenee kuukausista viikkoihin tai jopa päiviin.
– Maahanmuuttovirastossa rakennetaan tietojärjestelmiä, jotka hoitavat automaattisesti sen mitä ihmiset ennen. Lupaprosessi helpottuu melko radikaalisti, toteaa neuvotteleva virkamies Harri Sivula sisäministeriöstä.  Lakien on määrä tulla voimaan marraskuussa.
Työntekijän oleskelulupa myös halpenee Sivulan arvion mukaan ehkä 100 – 150 eurolla. Hinta on nyt 450 – 520 euroa.
Se kuulostaa äärimmäisen positiiviselta sekä meidän että työntekijän näkökulmasta. Epävarmuuden aika lyhenee.
Pohjoismaiden suurimman safariyrityksen, Lapin Safarien safaritoimenjohtaja Rami Korhonen on hyvin tyytyväinen lupaprosessin nopeutumiseen.
– Se kuulostaa äärimmäisen positiiviselta sekä meidän että työntekijän näkökulmasta. Epävarmuuden aika lyhenee.
Tätä nykyä hyvin menneen työhaastattelun jälkeen saattaa vierähtää kuukausia ennen kuin oleskelulupa on selvä. Jos lupa-asia ei ole kunnossa, kun uusien työntekijöiden koulutus syksyllä alkaa, työpaikka voi lopulta jäädä saamatta.
– Kesken sesongin emme voi työntekijöitä kouluttaa.
Tietokoneanimaatio opastaa kelkkailuun
Viime sesongilla Lapin Safareilla oli lähes 600 kausityöntekijää, heistä 10 – 15 % Suomen ulkopuolelta. Uuden lain kohderyhmää eli EU:n ulkopuolelta tulleita oli alle 20.
– Uskoisin, että määrä tulee nousemaan useampiin kymmeniin. Aina se on kilpailuvaltti jos asiakkaita pystytään palvelemaan heidän omalla kielellään, Korhonen toteaa ja kertoo, että kiinankielisten lisäksi tarvetta olisi myös japanin puhujille.
Varsinaisia vaaratilanteita yhteisen kielen puute ei ole toistaiseksi Lapin Safareilla aiheuttanut.
– Käytämme tietokoneanimaatioita ja kirjallisia ohjeita, jotka on käännetty asiakkaan kielelle, Korhonen kertoo valmistautumisesta husky- ja kelkkasafareille englannin kieltä taitamattomien asiakkaiden kanssa.
Kausityöntekijöiden lupabyrokratian helpottuminen on hyvä uutinen myös Santapark-yrityksessä. Katja Ikäheimo-Länkinen on valmis etsimään työntekijöitä Aasiasta asti, ei aina kielitaidon vuoksi vaan siksi että Suomesta työntekijöitä ei välttämättä löydy. Kokkipula tunnetaan hotelleissa ja tunturikeskuksissa kautta Lapin.
– Haasteellista on ollut löytää osaavaa työvoimaa keittiöpuolelle, tarjoilijoiksi ja siivoojiksi. Lähtökohtaisesti lähdemme rekrytoimaan Lapin alueelta, Suomesta ja jos täältä ei löydy, niin EU:sta. Sen jälkeen etsimme muualta, elämysjohtaja Ikäheimo-Länkinen kertoo rekrytoinnista, joka on jo alkanut tulevalle talvelle.
Työntekijäpula pakottaa katsomaan Suomen ulkopuolelle
Santapark Oy on palkannut asiakaspalveluun ja myyntiin useita vakituisia venäläisiä ja kiinalaisia työntekijöitä, koska sen runsaasti kansainvälistä huomiota saaneen Arctic Treehouse Hotelin asiakaskunnassakin on kymmeniä kansallisuuksia.
– On tärkeää, että vieraiden kanssa voidaan kommunikoida heidän omalla kielellään, Ikäheimo-Länkinen toteaa.
Rovaniemellä kiinalaismatkailijoiden rekisteröidyt yöpymiset kasvoivat viime vuonna 124 prosenttia vuoden 2015 luvuista. Mukaan on laskettu myös hongkongilaiset ja taiwanilaiset. Matkailuyrittäjät kertovat mannerkiinalaisten olevan nopeimmin kasvava matkailijaryhmä ja he harvoin puhuvat englantia, siksi kiinaa taitavien löytäminen on nyt entistä tärkeämpää.
Meillä joutuu olemaan tirehtööri ja sirkuspelle, eräjorma, Kirka ja Danny yhtä aikaa.
Tähän mennessä heitä on etsitty ja löydetty enimmäkseen Suomessa opiskelevien kiinalaisten joukossa. Arctic Lifestylen toimitusjohtaja Juha-Pekka Mikkola on saanut hakemuksia myös Kiinasta asti, mutta toistaiseksi ne eivät ole johtaneet työhaastatteluun. Mikkola haluaa aina tavata työnhakijan, Skype-haastattelu ei riitä.
–  Meillä  joutuu tekemään vaikka mitä, olemaan tirehtööri ja sirkuspelle, eräjorma, Kirka ja Danny yhtä aikaa. Virkamiesala tämä ei ole. Papereita en katso lainkaan, mutta jos työhaastattelussa selviää, että onpa pöljä tyyppi niin ei muuta kuin meille töihin, 13 vuotta safariyritystään pyörittänyt Mikkola toteaa.
Tähtipelaajan epätietoisuus päättyi vihdoin, seurapomo sivaltaa Palloliittoa: "Ala-arvoista"
Kuopion Palloseuran puheenjohtaja Ari Lahti hyväksyy urheilun oikeusturvalautakunnan päätöksen pitää Gbolahan Salamin pelikielto voimassa.
Urheilun oikeusturvalautakunta [piti voimassa Kuopion Palloseuran hyökkääjän Gbolahan Salamin neljän ottelun lisäpelikiellon](https://yle.fi/urheilu/3-9709419). KuPSin pääomistaja Ari Lahti hyväksyy urheilun oikeusturvalautakunnan päätöksen.
– Alun perin pidin rangaistusta kovana, mutta ymmärrän ja hyväksyn urheilun oikeusturvalautakunnan päätöksen ihan täysin. Mielestäni päätös on selkeä ja hyvin perusteltu. Oli hyvä, että asia käsiteltiin ja saatiin tietynlainen ennakkotapaus näistä rangaistuksista, Lahti summasi Yle Urheilulle.
Salami ja KuPSin Solomon Duah rikkoivat erotuomarin koskemattomuutta 4. kesäkuuta pelatussa Veikkausliigan ottelussa IFK Mariehamnia vastaan. KuPSin tekemä maali hylättiin ottelun loppuhetkillä, kun Salami rikkoi IFK:n maalivahtia. 
Duah juoksi kohti erotuomaria ja tönäisi tätä kahdella kädellä. Kun erotuomari nosti Duahille punaisen kortin, Salami tarttui erotuomaria käsistä, jotta tämä ei nostaisi punaista korttia. Molemmat KuPSin pelaajat saivat suoran ulosajon, mikä tarkoittaa automaattisesti kahden ottelun pelikieltoa. 
Palloliiton kurinpitovaliokunta antoi 23. kesäkuuta molemmille neljän ottelun lisäpelikiellon.
– Duah tyrkkäsi erotuomaria voimakkaasti ja se on ilman muuta tuomittavaa. Salami ei ollut niin aggressiivinen. Hän meni kertomaan omaan tyyliinsä erotuomarille, miten asiat ovat. Hän ei ollut millään tavalla uhkaava, eikä ilmeisesti ymmärtänyt, että oli saanut punaisen kortin siitä. Salamin teko oli rangaistava, mutta neljän ottelun lisärangaistus tuntui kohtuuttomalta, Lahti sanoi.
Duah ei valittanut pelikiellostaan urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Myös oikeusturvalautakunta oli päätöksessään sitä mieltä, että Duahin käyttäytyminen tilanteessa oli uhkaavampaa. Salami kuitenkin käyttäytyi ottelun jälkeen epäurheilijamaisesti pukukoppikäytävällä, kun hän vaati erotuomarilta selitystä punaisellaan. Sekä Palloliiton kurinpitovaliokunta että urheilun oikeusturvalautakunta viittasivat päätöksessään Salamin käytökseen pukukoppikäytävällä.
Pitkä prosessi
Salamin ja Duahin pelikieltoja pyöriteltiin hämmästyttävän pitkään. Palloliiton kurinpitovaliokunnalla kesti lähes kolme viikkoa tehdä päätös lisäpelikielloista. Salami ja Duah ehtivät siinä välissä pelata yhden ottelunkin. KuPSissa oltiin käärmeissään asian hitaan käsittelyn takia.
– Olen viestinyt sinne ihan hyvässä hengessä. Heidän toimintansa oli ala-arvoista. Tällaiset asiat täytyy pystyä suomalaisessa jalkapallossa käsittelemään nopeammassa tahdissa, Lahti kertoi. 
– Kurinpitovaliokunnan menettely oli liian hidas ja siihen tullaan varmasti tulevaisuudessa puuttumaan Palloliitossa. Tässä ei urheilijan oikeusturva toteutunut ihan parhaalla mahdollisella tavalla.
Lahti kiitteli urheilun oikeusturvalautakunnan nopeaa toimintaa asiassa. Yli kuukauden kestänyt epätietoisuus päättyi torstaina. Nyt on selvää, että KuPSille neljä maalia tällä kaudella tehnyt Salami on pelikelpoinen seuraavan kerran 31. heinäkuuta SJK:ta vastaan.
– Olen jutellut Salamin kanssa ja sanonut, että hän on meille tärkeä pelaaja ja ammattilainen, jonka täytyy käyttäytyä ammattilaisen tavoin. Emme voi hyväksyä tuollaista, Lahti painotti.
**Lue myös:**
 [Salamin pelikieltoa ei lyhennetty - oikeusturvalautakunta piti neljän ottelun pannan voimassa](https://yle.fi/urheilu/salamin_pelikieltoa_ei_lyhennetty_-_oikeusturvalautakunta_piti_neljan_ottelun_pannan_voimassa/9709419) 
Poliisi etsii Karttulassa kadonnutta muistisairasta miestä
Miehellä on mukanaan kaksi villakoiraa.
Poliisi etsii Kuopion Karttulassa kadonnutta 78-vuotiasta muistisairasta miestä. Hän poistui kotoaan Kivileväntieltä kello yhdentoista aikoihin. Mies liikkuu kainalosauvojen kanssa ja hänellä on mukanaan kaksi villakoiraa. Vaatetuksena miehellä on valkoinen toppatakki. 
Poliisi toivoo ilmoittamaan tuntomerkkeihin sopivista havainnoista hätäkeskukseen numeroon 112.
Motoristi ajaa Imatralle valtavalla pyörällä – "Matkasohvaksi tätä sanotaan"
Imatranajoon odotetaan viikonloppuna kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Kolme miestä seisoo moottoripyöriensä vieressä. Mieli vie jo Imatralle. Imatranajoon on aikaa enää vuorokausi ja kaikki aikovat lähteä sitä seuraamaan. Tosin Juha Kosken päätös lähteä Imatralle syntyi ihan hetki sitten.
– Tänä viikonloppuna olisi muita kiireitä, mutta eihän Imatralta malta olla pois. Täytyy vissiin kertoa vaimolle, että suunnitelmiin tulee nyt muutos, nauraa Koski.
Jouni Suomalainen lähtee kisoihin lauantaiksi kaveriporukalla ja hehkuttaa kisatunnelmaa.
– Se on se vauhti! Kun kisaajat pyyhkäisevät yli kolmeasataa uskomattoman kapealla radalla,  on se hienoa seurata. Ja se ääni!
Koski ja Suomalainen kutsuvat kolmatta miestä nimellä "Mister Imatranajo". Eikä syyttä; Jarmo Hintsanen on ollut seuraamassa kisoja aina 60-lvulta lähtien.
– Ensimmäisiin kisoihin piti mennä junalla, koska ikää oli sen verran vähän ettei vielä ollut omaa pyörää, kertoo Hintsanen.
Hänen mielestä parhaat kisat ovat ajoittuneet 70-luvulle, kun suomalaiskuskit keikkuivat MM-huipulla.
Hintsanen on osallistunut itsekin moottoripyöräkisoihin ja osallistunut kerran katuratakisaan. Hän tietää miltä tuntuu ajaa kadulla ja tykittää  täysiä kaarteeseen.
– Noh, hienoltahan se tuntuu!
Siinä on jopa pakki!
Juha Koski, Jouni Suomalainen ja Jarmo Hintsanen kuuluvat kotkalaiseen Karhulan moottorikerhoon ja kaikilla on tietysti komeat pyörät alla.
Suomalaisella niitä on itseasiassa kaksi. Vanhempi on vuonna -77 hankittu Honda, jonka mies on pitänyt loistokunnossa.
– Vaikka se hyvä pyörä onkin, niin en lähtisi sillä enää Pohjois-Norjaan, kuten joskus tuli tehtyä. Siinä on enemmän tunnearvoa kuin ajonautintoa. Sillä on kiva töräyttää lyhyitä matkoja ja muistella menneitä, toteaa Suomalainen.
– Uudemman pyörän hankin nelisen vuotta sitten. Sillä tulee ajeltua paljonkin. Viime viikonloppuna ajoin sillä 1400 kilometriä ja persehän siinä vähän puutui!
Juha Kosken pyörä näyttää maallikosta pieneltä laivalta.
– Monella nimellähän sitä kutsutaan ja joku on jopa kysynyt, että onko se moottoripyörä ollenkaan, naurahtaa Koski.
– On se ainakin rekisteriotteen mukaan eli 1500 kuutioinen Honda Goldwing vuosimallia -97. Ja onhan siinä kaikenlaisia herkkuja. Siinä saa muun muassa jaloille lämpimän puhalluksen ja onhan siinä jopa pakki!
Kosken pyörässä istuma-asento on kuin sohvalla istuisi ja takapenkki on normaalia korkeammalla.
– Joku on sanonut, että tuo takapenkki muistuttaa gynekologin penkkiä, kun siinä on nuo kahvat, hekottelee Koski.
– Matkasohvaksihan tätä sanotaan ja näin kuusikymppisenä ajomukavuus alkaa olla se tärkein juttu.
"Ei helteitä, kiitos"
Vaikka moni toivoo kesälle vielä helteitä, nämä miehet eivät.
– Viileämmällä on paljon mukavampi ajella kuin helteellä. Helteellä ajohaalarit ovat tosi hiostavat, mutta ilman niitä ei missään nimessä kannata ajaa. Jos sattuu vetämään lipat, niin ei tarvitse loppukesää maata sairaalassa laastareissa, toteaa Jouni Suomalainen.
Ja mikä on se moottoripyöräilyn juttu, miksi se kiehtoo?
– Ajaessa haistaa, maistaa ja tuntee, että ajaa jollain nopealla. Mutkat ovat paljon mukavampia kuin autolla!
Fimea-päätöksen mukana tuli rohkaiseva viesti Kuopiolle – hallitukselta tukea kansalliselle neurokeskukselle
Itä-Suomen yliopiston aloitteesta Kuopioon perustettavan keskuksen on tarkoitus keskittyä neurologian tutkimukseen.
Itä-Suomen yliopisto on tyytyväinen [hallituksen tuesta](https://yle.fi/uutiset/3-9706476) liittyen yliopiston aloitteeseen perustaa kansallinen neurokeskus Kuopioon. Hallitus kertoi asiasta keskiviikkona Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean sijoituspäätöksen yhteydessä. 
Kuopiosta koordinoitavan verkostomaisen keskuksen tarkoituksena on keskittyä hermostollisten sairauksien tutkimukseen Suomessa. Aikeissa on kerätä kaikki alan osaaminen yhteen yliopistollisten sairaaloiden ja lääketiedettä opettavien yliopistojen kanssa. Yhteistyön avulla on helpompi saada Suomeen tutkimusrahoitusta myös ulkomailta. Keskuksen perustaminen on vielä täysin alkutekijöissään. Vielä ei esimerkiksi tiedetä, minkä tahon alaisuudessa keskus tulisi toimimaan.
– Tässä ei osaa varmaksi sanoa mitään vielä, kun hallituksen tieto tuli eilen, mutta näyttää vahvasti siltä, että sille on tarvetta ja se myös nähdään, sanoo Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen.
Mönkkösen mukaan asiaa ryhdytään valmistelemaan pidemmälle lomakauden päätyttyä. Neurokeskuksen perustaminen [liittyy ministeriöiden yhteiseen kasvustrategiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9410372), jonka tavoitteena on perustaa Suomeen osaamiskeskittymiä. 
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa toimii jo neurokeskus-nimellä keskushermoston sairauksien hoitoon keskittyvä yksikkö. Yliopiston luotsaaman uuden neurokeskuksen tarkoitus on tutkimuksen koordinointi. Mönkkönen näkee, että KYSin hoidollinen ja yliopiston tutkimuksellinen neurokeskus voisivat tehdä yhteistyötä keskenään.
Itä-Suomen yliopisto tunnetaan esimerkiksi Kuopiossa tehtävästä alzheimer- ja epilepsiatutkimuksestaan.
Kontinen ja Peers alkuvaikeuksien jälkeen jatkoon
Henri Kontinen ja John Peers etenivät Wimbledonissa toiselle kierrokselle.
Ykkössijoitetut Henri Kontinen ja John Peers voittivat Wimbledonin nelinpelin avauskierroksen ottelunsa alkuvaikeuksien jälkeen. Kontinen ja Peers voittivat kaksinpeliistä paremmin tunnetut italialaiset Fabio Fogninin ja Andreas Seppin 2-6, 6-2, 7-5, 6-1.
Avauserässä suomalais-australialaisen parin peli oli pahasti hakusessa. Varsinkin Peers teki paljon helppoja virheitä. Sen jälkeen kaksikon peli lähti kuitenkin kulkemaan paremmin ja ottelu kääntyi heille.
Toisella kierroksella Kontinen ja Peers kohtaavat varsin nimettömät brittipelaajat Scott Claytonin ja Jonny O'Maran. Clayton on nelinpelin maailmanlistalla sijalla 257 ja O'Mara sijalla 320.
Kontinen pelaa Wimbledonissa myös sekanelinpeliä Heather Watsonin kanssa. Kontinen ja Watson puolustavat viime vuoden mestaruuttaan. He kohtaavat ensimmäisellä kierroksella 41-vuotiaan nelinpelispesialistin Nenad Zimonjicin sekä kaksinpelin entisen maailman ykkösen, äitiyslomalta kentille palanneen Victoria Azarenkan.
Haagin tuomioistuin: Etelä-Afrikka laiminlöi velvollisuutensa jättäessään Sudanin presidentin pidättämättä
Kansanmurhasta syytettyä Omar al-Bashiria ei pidätetty Etelä-Afrikan vierailulla vuonna 2015 kansainvälisistä vaatimuksista huolimatta. 
Sudanin presidentti Omar al-Bashir oli Haagin kansainvälisen rikostuomioistuimen etsintäkuuluttama vieraillessaan Etelä-Afrikassa Afrikan unionin huippukokouksessa vuonna 2015. Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC pyysi tuolloin Etelä-Afrikkaa vangitsemaan presidentin, mutta toimeen ei tartuttu.
Al-Bashiria syytettiin sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. [Hän on tuomareiden mukaan vastuussa](https://yle.fi/uutiset/3-5730006) muun muassa siviilien murhista, karkotuksista ja raiskauksista Darfurissa vuosina 2003-2008.
– Se, ettei Etelä-Afrikka pidättänyt Omar al-Bashiria, osoittaa sen epäonnistuneen kansainvälisen rikostuomoistuimen määräyksen noudattamisessa, sanoi oikeuden tuomari Cuno Tarfusser loppulauselmassaan.
Etelä-Afrikassa perustuslakituomioistuin on määrännyt hallituksen perumaan päätöksensä, jonka mukaan Etelä-Afrikka eroaa kansainvälisestä rikostuomioistuimesta ICC:stä.
[Etelä-Afrikan hallitus yritti erota kansainvälisestä rikostuomioistuimesta](https://yle.fi/uutiset/3-9473119), mutta maan perustuslakituomioistuin määräsi hallituksen perumaan päätöksensä helmikuussa.
Vallankaappauksen kautta maan johtoon noussut Al-Bashir valittiin Sudanin presidentiksi huhtikuussa 2006.
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset_
Yhä useampi haluaa lihansa luomuna
Moni painottaa edelleen edullista hintaa ja kotimaisuutta lihatiskillä. Yhä useampi on kuitenkin kiinnostunut myös kasvatustavasta. 
Vaikka kasvisruokabuumista voisi muuta luulla, suomalaisten lihankulutus jatkaa vain kasvuaan. [Luonnonvarakeskuksen viime viikolla](https://www.luke.fi/uutiset/mita-suomessa-syotiin-vuonna-2016/) julkaisema tiedote kertoi, että viime vuonna lyötiin taas uusi ennätys rikki ja suomalainen söi 81 kiloa lihaa.
Nautaa ja sian- ja lampaanlihaa syötiin suunnilleen saman verran kuin edellisenä vuonna. Kasvu johtuikin siipikarjanlihan kulutuksen noususta.
S-ryhmän valikoimapäällikkö Sari Miettunen kertoo, että ruokakaupat pyrkivät tarjoamaan jokaiselle lihansyöjälle jotakin. Monelle tärkeä ostokriteeri on lihan edullisuus. Kotimaisuus korostuu tutkimuksissa ostopäätöksen yhtenä tärkeimpänä tekijänä.
Moni etsii lihahyllyltä nopeaa ja helppoa. Toisaalta kaupat ovat parin viime vuoden aikana lisänneet valikoimiinsa lihatuotteita, joista kokataan ruokaa ajan kanssa. Tästä hyvänä esimerkkinä on kolme vuotta sitten trendiruuaksi noussut nyhtöpossu. Suomalainen on alkanut käyttää lihaa jälleen monipuolisemmin. Rasvaista ja luullista lihaa käytetään koko ajan enemmän.
Osa ostaa lihan suoraan tilalta tai ruokapiiristä
Osa kuluttajista taas kaipaa aitoa ja luonnollista, eettistä ja vastuullista, kotimaista ja paikallista. Ruokaan liittyvissä valinnoissa ollaan koko ajan yksilöllisempiä. Molemmista kaupan keskusliikkeistä vahvistetaan, että Suomessa on kuluttajaryhmä, joka on yhä kiinnostuneempi lihan alkuperästä.
Tämä näkyy etenkin luomulihan myynnin nousuna. S-ryhmän Sari Miettunen kertoo, että luomulihan kysyntä on viime aikoina vahvassa kasvussa. Alkuvuoden aikana luomulihan myynti S-ryhmässä kasvoi 30 prosenttia. Myös K-ryhmästä kerrotaan, että luomulihan kehitys on ollut alkuvuonna positiivista. Voimakkainta kasvu on edullisemmissa tuotteissa kuten jauhelihassa, jossa kehitys on ollut esimerkiksi touko-kesäkuussa, 47 prosenttia.
Keskiviikkona julkaistu Pro luomu ry:n tiedote kertoi, että  [luomulihan kysyntä kasvaa nyt tuotantoa ripeämmin.](http://proluomu.fi/luomulihan-kysynta-kasvaa-tuotantoa-ripeammin/)
– Monia luomutuotteita kuten jauhelihaa tai joulukinkkuja myytäisiin nykyistä enemmän, Miettunen vahvistaa.
Toinen hyvä esimerkki ilmiöstä on lihansa suoramyynnin kautta ostavat. Tällöin liha ostetaan suoraan tilalta tai esimerkiksi ruokapiiristä. Kaksi vuotta sitten [pro gradu -työtä varten tehdyssä kyselytutkimuksessa](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/160928) selvisi, että tälle kuluttajaryhmälle hinta ei ollut määrittävä tekijä.
Kuluttajat ilmoittivat käyttävänsä suoramyyntiä mielellään siksi, että kokivat näin tukevansa tuottajaa suoraan. Kuluttajia miellytti myös se, että karja sai elää luonnollisesti ja ostamalla lihan suoraan tilalta pystyi näkemään sen elinolosuhteet. Tilalla vierailu vahvisti tunnetta lihan alkuperän eettisyydestä ja ekologisuudesta.
_Juttua täydennetty K-ryhmän tiedoilla 7.7.2017 9.27_
Venla Harju suunnisti MM-pronssia!
Venla Harju otti pronssia suunnistuksen MM-kisojen keskimatkalla Virossa.
Venla Harju otti hienosti MM-pronssia suunnistuksen MM-kisojen keskimatkalla Virossa. Harju avasi näin suomalaisten mitalitilin alavireisesti sujuneissa kisoissa.
Erot keskimatkalla muodostuivat suuriksi. Maailmanmestaruuden voitti ylivoimaisesti Ruotsin Tove Alexandersson. Hopealle jäänyt norjalainen Marianne Andersen hävisi yli kaksi minuuttia ja Harju yli neljä minuuttia. Harju voitti neljänneksi sijoittuneen venäläisen Svetlana Mironovan 13 sekunnilla.
Marika Teini oli kilpailun yhdeksäs ja Sari Anttonen 11:s.
MM-kisat päättyvät perjantaina viesteihin.
**NAISET, KESKIMATKA **
1) Tove Alexandersson    SWE   32.34  
2) Marianne Andersen     NOR  + 2.10  
3) Venla Harju           FIN  + 4.10  
4) Svetlana Mironova     RUS  + 4.23  
5) Emily Kemp            CAN  + 4.58  
6) Helena Jansson        SWE  + 5.00
9) Marika Teini          FIN  + 5.50  
11) Sari Anttonen         FIN  + 6.12
Yli 30 000 syöttöä vuodessa – lukkarin arki on yksinäistä puurtamista
Lukkarille kasataan pesäpallossa paljon paineita. Pelipaikalla tarvitaan kovaa kuntoa ja kylmää päätä.
Lukkarin rooliin kuuluu rytmittää ja johtaa oman joukkueen ulkopelaamista. Lukkarin myös odotetaan nousevan ratkaisupelaajaksi pelin tärkeillä hetkillä. Vastaavasti lukkareilta vaaditaan kovaa henkistä sietokykyä, kun he joutuvat elämään jatkuvien paineiden alla vastustajan hiillostaessa ja psyykatessa.
Itä-Lännessä heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna pelanneet lukkarit Manse PP:n Senni Sallinen ja Kirittärien Mari Mantsinen avaavat lukkariharjoittelun maailmaa.
– Itse pyrin syöttämään talvikauden aikana noin tuhat syöttöä viikossa. Vuositasolla syöttöjä tulee siis reilut 30 000 toistoa. Pyrin harjoittelemaan läpi kauden keskimäärin neljä kertaa viikossa, Mantsinen kertoo. 
– Syksyllä haetaan harjoittelussa paljon toistoja. Mitä keväämmälle mennään, sitä enemmän mietitään ajatuksella, kenelle kannattaa syöttää millaista syöttöä, Mantsinen jatkaa.
– Itse asiassa lukkariharjoittelu on yllättävänkin monipuolista. Siihen kuuluu syöttötoistotreenejä, paljon lähtöjä ja suunnanmuutosharjoittelua. Näpylyöntien hakuja varten tulee löytyä räjähtävyyttä. Itse pyrin tekemään joukkueharjoitusten päälle muutaman erillisen lukkaritreenin kaksi kertaa viikossa, kertoo 6-vuotiaasta asti lautasen ääressä viihtynyt Sallinen.
Nykypäivän pesäpallossa peli on mennyt siihen suuntaan, että fysiikkaominaisuudet korostuvat erittäin paljon.
– Kun lukkarilla on fysiikka kunnossa, on helppo ylläpitää tempoa ja kovaa vauhtia pelissä, Sallinen kertaa.
– Hyvät fyysiset ominaisuudet helpottavat etenijän pitämistä pesillä. Toisaalta ilman taktista osaamista ja pelin ymmärtämistä ei voi pärjätä tämän päivän Superpesiksessä, Mantsinen jatkaa. 
Lukkarin paikka on vaativa, sillä paineistusta tulee jatkuvasti. Mantsisen mielestä luonne ratkaisee sen, voiko lukkarin roolissa pärjätä. 
– Paineiden käsittely on monella hyvinkin yksilöllistä. Jo harjoitustilanteissa on pystyttävä luomaan itselleen painetta pään sisälle. Samalla oppii käsittelemään erilaisia tilanteita. Hyvä ja keskittynyt talviharjoittelu tuo itseluottamusta myös kaudelle. 
– Eihän lukkari ole koskaan valmis. Taktisuudessa ja fysiikassa voi kehittyä loputtomasti. Miesten puolella minulla on ollut esikuvana Kososen Topi, että jos samanlaiseen pienten (lyöntien) hakuun itsekin jonakin päivänä pystyisi, Sallinen sanoo.
**Antti Yli-Saunamäki**
Analyysi: Trumpin puheessa kiitosta Puolalle, kritiikkiä Euroopalle ja rajan asettamista Venäjälle
Trump teki selväksi, että Euroopassa on puolustettava raja lännen ja muun maailman välissä, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Presidentti Donald Trump piti Varsovassa toistaiseksi ystävällisimmän kansainvälisen puheensa.  Hän pysyi kirjoitetussa tekstissä eikä lausunut spontaaneja  välikommentteja.
Puheeseen oli kuitenkin rakennettu kritiikki Euroopan instituutioita vastaan ja uhkakuva länsimaista sivilisaatiota hajottavasta terrorismista ja siirtolaisuudesta. 
Kuulijoina oli täysi aukiollinen paikalle tuotuja puolalaisia, jotka tasaisin väliajoin katkaisivat lyhyin taputuksin runsaan puolen tunnin puheen. Hurraa-huutoja ei  sentään kuultu.
Puhe toimi omana kokonaisuutenaan, mutta siinä oli Trumpille tyypillisiä ristiriitoja verrattaessa aiemmin Varsovassa pidetyn lehdistötilaisuuden lausuntoihin.
Puheesta erottui kolme kohtaa
Puolan historian ja nykyisen lujan Nato-liittolaisuuden ylistys oli rakennettu paikalliselle yleisölle ja konservatiivihallitukselle. Trump kehui puolalaisten vahvaa  tahtoa  kaataa yhdessä kommunismi ja sitoutua arvoihin. Siinä puolalaisen Karol Józef Wojtyłan valinta paaviksi oli ratkaisevaa.  Lyhyen maininnan sai myös Solidaarisuus-liike.
Eniten kiitosta tuli Puolan sitoutumiselle maksaa puolustusliitto Natolle vaaditut kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta.
Samalla kun Trump ylisti Puolan lujaa tahtoa sekä läntisen maailman voimaa ja arvoja, hän ei millään tavoin ottanut esiin Puolan konservatiivihallituksen kiistanalaista politikkaa, jolla se suitsii yksilönvapautta, mediaa ja oikeusjärjestelmää. 
Länsimaista sivilisaatiota, turvaa ja elämäntapaa uhkaavat terrorismin vaarat, Trump sanoi useaan kertaan. 
Toiseksi puheeseen oli taitavasti rakennettu ristiriitainen kritiikki Euroopalle ja sen instituutioille. Länsimaista sivilisaatiota, turvaa ja elämäntapaa uhkaavat terrorismin vaarat, Trump sanoi useaan kertaan. Hän ei katsonut maininnan arvoiseksi Euroopan unionin toimintaa.
Trump kritisoi puheessaan ylenmääräistä byrokratiaa, joka suitsii yksilönvapautta ja estää kehitystä. Tämä oli osoitettu EU:lle.
Puheen kolmas viesti valmisteli huomista tapaamista Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. 
Trump teki selväksi, tosin lyhyesti, että Venäjän on lopetettava Ukrainan kiristäminen sekä Syyrian ja Iranin tukeminen. Keskustellaanko näistä huomenna, sitä Trump ei maininnut.
Erikoista oli, että ennen puhetta pitämässään lehdistötilaisuudessa Trump yhä kyseenalaisti, oliko Venäjä vai jokin muu taho Yhdysvaltoihin kohdistuvan vaalihakkeroinnin tekijä. On myös poikkeuksellista, että presidentti haukkuu edeltäjäänsä kansainvälisellä areenalla.
Mutta selväksi tuli, että Euroopassa on puolustettava raja lännen ja muun maailman välissä – yksi sivusta on idässä Putinin Venäjää vastaan ja toinen puolustettava raja etelämpänä siirtolaisuutta ja terrorismia vastaan. 
**Lue myös:**
[Trump Puolassa: "USA on sitoutunut Nato-maiden puolustamiseen, länsimainen sivistys on uhattuna"](https://yle.fi/uutiset/trump_puolassa_usa_on_sitoutunut_nato-maiden_puolustamiseen_lansimainen_sivistys_on_uhattuna/9709724)
 [Taustalta parrasvaloihin: Melania Trump kiitti Puolaa vieraanvaraisuudesta](https://yle.fi/uutiset/taustalta_parrasvaloihin_melania_trump_kiitti_puolaa_vieraanvaraisuudesta/9709498) 
Kevyen liikenteen väylän rakenteissa käytetään kiertotaloustuotteita Kemissä – ainutlaatuinen käytännön kokeilu
Kemin Syväkankaalle tehtävästä käytännön koetiestä toivotaan arvokasta tietoa teollisuuden sivuvirtojen hyödyntämiseen. Tierakenteissa käytetään hiekan lisäksi kolmea kiertotaloustuotetta.
Kemissä tutkitaan teollisuuden sivutuotteista saatavien maanrakennusaineiden toimivuutta käytännön liikennerakentamisessa.
Syväkankaan Koululaisenpolulla korjataan pätkä kevyen liikenteen väylää niin, että rakenteissa käytetään perinteisen hiekan lisäksi kolmea erilaista kiertotaloustuotetta.
Tien suodatinkerroksessa käytetään Outokummun kuonaeristettä, jota on käytössä tierakenteissa laajalti Pohjois-Suomessa. Kaupungin teknisen johtajan Mika Grönvallin mukaan kahteen kohtaan koepätkää käytetään kahta erilaista tuhkatuotetta.
– Pohjatuhka tulee Stora Enson Kemin tehtailta ja tämä Fill-R tulee Keski-Suomesta, Ecolanilta, kertoo Mika Grönvall.
Jälkimmäinen on valmis tuote, rakeistettu tuhka. Stora Enson voimalaitokselta tuleva pohjatuhka puolestaan on vasta tuotteistusvaiheessa.
Ympäristöpäällikkö Pipsa Maikkulan mukaan tuhkaa syntyy vuosittain noin 3000 tonnia. Toistaiseksi sitä on käytetty tehtaan omissa maisemoinneissa, mutta ulkopuolisia käyttökohteita etsitään suurella mielenkiinnolla.
Käytännön kokemus on tärkeää
Tuotteistamisvaiheessa olevien sivujakeiden saaminen mukaan todelliseen käytännön testiin aidossa infrahankkeessa on erittäin tärkeää, sanoo Kemin Digipoliksen projektipäällikkö Seppo Ahola.
– Tämä on ensiarvoisen tärkeää, että tällainen innovaatiokokeilu tai kehityshanke saadaan integroitua todelliseen infrastruktuuriprojektiin. Silloin se ei ole enää mitään laboratoriotutkimusta.
Aholan mukaan kokeilu on Suomessa ainutlaatuinen.
– En tiedä, että Suomessa olisi tehty vastaavaa, missä on käytännössä vertailtu rinnakkain eri materiaaleja – varsinkaan kevyen liikenteen väylässä, Ahola sanoo.
150-metrisen kokeiluosuuden on määrä valmistua ennen koulujen alkua. Talven aikana Lapin ammattikorkeakoulu tutkii rakenteista muun muassa lämmönjohtavuuksia ja routimista.
Asvaltoinnin valmistuttua tiehen porataan lämpötila-antureita varten routaputket. Antureita voidaan lukea etänä. Tierakenteisiin tehdään myös putkitukset valmiiksi tulevaa käyttöä varten.
– Niitä voidaan hyödyntää esimerkiksi älytiekokeiluissa, kertoo Seppo Ahola.
Kittilässä tuli kuukauden sateet kerralla
Keskiviikon ja torstain-vastaisen yön aikana satoi Kittilässä lähes seitsemän senttiä vettä.
Ylen meteorologi Matti Huutonen [kertoo twitterissä](https://twitter.com/ylesaa?lang=fi), että keskiviikon ja varhaisen torstai-aamun aikana Lapissa satoi paikoin viisi senttimetriä vettä. Kittilässä vettä tuli liki seitsemän senttiä.
Sateen lisäksi sää on ollut pohjoisessa syksyisen kolea. Huutosen mukaan kylmää riittää vielä perjantain-vastaiseksi yöksi. Silloin saattaa olla Lapissa paikoin hallaa.
Vaikutusarvio: Päästövähennyksiin liittyy suuria epävarmuuksia
Hallitus julkisti vaalikauden tärkeimmät ilmasto- ja energialinjaukset viime vuonna ja näitä linjauksia on nyt hienosäädetty.
Vaikutusarvioiden perusteella suurin kasvihuonekaasujen vähennyspotentiaali on liikenteessä mutta siihen liittyy suuria epävarmuustekijöitä. 
Hallitus [julkisti ](https://yle.fi/uutiset/3-9314034)vaalikauden tärkeimmät ilmasto- ja energialinjaukset viime marraskuussa ja laittoi tavoitteet uusiksi. Näitä linjauksia on nyt hienosäädetty.
Keskipitkän aikavälin ilmastopolitiikan [suunnitelma](http://www.ym.fi/Ilmastosuunnitelma2030) ulottuu vuoteen 2030 ja sen vaikutusarvio täsmentää sekä täydentää marraskuussa julkaistua strategiaa.
Valtioneuvoston julkaisemassa [vaikutusarvioissa](http://tietokayttoon.fi/documents/10616/3866814/57_Keskipitk%C3%A4n%2Baikav%C3%A4lin%2Bilmastopolitiikan%2Bsuunnitelman%2Bvaikutusarviot.pdf/69816509-9cff-45f7-b183-2c7e0cd102a1?version=1.0) on keskitytty taakanjakosektoriin eli päästökaupan ulkopuoliseen sektoriin. Merkittäviä muutoksia ei ole ilmaantunut, vaan pikemminkin nyt on tehty hienosäätöä ja laadullista analyysiä. 
Liikenteessä on suurin mahdollisuus kasvihuonekaasujen vähentämiseen.
– Liikenteeseen on kohdistettu erilaisia toimia. Suurin päästövähennys tulee kehittyneiden biojalosteiden kautta. Lisäksi on liikennejärjestelmän tehostamista ja muita käyttövoimia kuten sähkö- ja kaasuautojen määrien kasvut vuoteen 2030 mennessä, tutkimustiimin päällikkö Tiina Koljonen VTT:stä sanoo.
Biojalosteilla iso rooli
Toisaalta liikenteen päästöjen vähentämiseen ja siitä aiheutuviin kustannuksiin liittyy myös merkittäviä epävarmuuksia.
– On laskettu, että suurin osa päästövähennyksistä tulee kehittyneistä biojalosteista. Laskelmissa oleteaan, että suurin osa biojalosteista on kotimaista, josta puolet metsäpohjaista puolet muista bioraaka-aineista valmistettua, toisen sukupolven biopolttonesteitä. Jos vähennys näin toteutuisi, tänne pitäisi tulla huomattavat investoinnit, että saisimme biojalostamoja Suomeen. 
Käytännössä kysmys on siitä, saadaanko kotimaiset investoinnit toteutettua riittävän ajoissa ja riittävän suuressa mittakaavassa.
–  Liikennejärjestelmän energiatehokkuudessa pyritään lisäämään joukkoliikennettä sekä kävelyä ja pyöräilyä ja tehostamaan tavaraliikennettä. Lisäksi pyritään lisäämään ajoneuvojen energiatehokkuutta. Tavoitteena on saada 200 000 sähköautoa ja 50 000 kaasuautoa Suomeen vuoteen 2030 mennessä. Joidenkin mukaan tavoite on alhainen, joidenkin mukaan hyvinkin kunnianhimoinen, Koljonen sanoo.
Miten liikenne kehittyy?
Koljosen mukaan kysymysmerkki on henkilöautoliikenteen kehittyminen.
– Liikennesuoritteet ovat kasvaneet ihan jatkuvasti. Strategiassa on oletettu, että kasvu taittuu. Tähän liittyy epävarmuuksia.
Vaikutusarvion mukaan lisäpäästövähennyksiä on mahdollista saavuttaa erityisesti vähentämällä öljyn käyttöä rakennusten erillislämmityksessä ja työkoneiden polttoaineena. Keskipitkän aikavälin ilmastopolitiikan suunnitelmassa ja sen vaikutusarviossa on lähdetty siitä, että 10 prosenttia lämmitysöjystä korvataan biopohjaisella polttoaineella.
– Jäljellejäävään lämmitysöljyyn liittyy potentiaalia, että siitä päästään eroon ja se olisi vielä kustannustehokasta. Epävarmuudet liittyvät muun muassa kuntien omistamiin rakennuksiin, kuinka sillä sektorilla saataisiin viimeisetkin öljylämmitteiset rakennukset muutettua.
Keskipitkän aikavälin ilmastopolitiikan suunnitelman vaikutusarvioiden taustalla on selvitys [energia- ja ilmastostrategian ](https://yle.fi/uutiset/3-9440450)vaikutuksista. Laskelmia on tarkennettu ja eri ministeriöt ovat tehneet hienosäätöä. Myös kustannuksia on katsottu aiempaa enemmän.
Wimbledonissa jaettiin sakkoja - kolikoiden heitto tuomarille nosti kohun
Daniil Medvedev ja Bernard Tomic saivat sakkoja Wimbledonissa.
Kansainvälinen tennisliitto ITF antoi tuntuvat sakot kahdelle miespelaajalle, jotka syyllistyivät epäurheilijamaiseen käytökseen Wimbledonin turnauksessa. Bernard Tomic sai maksettavakseen 13 200 euroa, ja Daniil Medvedev 12 700 euroa.
Australialainen Tomic kertoi olleensa "kyllästynyt" tappiopelissään Mischa Zvereville. Lehdistötilaisuudessa Tomic sitten myönsi, että pyysi huoltajaa kentälle vaikka ei ollut loukkaantunut. Tarkoituksena oli sekoittaa vastustajan hyvää peliä. ITF palkitsi rehellisyyden viemällä tuntuvan osan Tomicin 40 000 euron turnauspalkkiosta.
Venäläispelaaja Medvedev puolestaan kohautti, kun heitti ottelutuomarin suuntaan kolikkoja hävittyään belgialaiselle Ruben Bemelmansille. Medvedev hermostui päätöserässä tuomari Mariana Alvesille, ja hän jopa vaati Alvesia vaihdettavaksi johonkuhun muuhun tuomariin. Siihen ei suostuttu, ja pelin jälkeen Medvedev kaivoi kassistaan lompakkonsa ja heitti tuomarin suuntaan kolikkoja.
\- Oli pitkä peli ja oli todella kuuma. Olin turhautunut, joten en tarkoittanut tuolla mitään. Pyydän anteeksi, Medvedev sanoi.
\- Se oli todella typerää, en tarkoittanut (että tuomari olisi ollut puolueellinen).
Medvedev tienasi toiselle kierrokselle pääsystään 65 000 euroa.
Ypäjän Seitsemän veljeksen Simeoni antaa kaikkensa – kela jää pyörimään esityksen jälkeen
Ennen Seitsemän veljeksen näytöksen alkua Markus Töhönen alias Simeoni on kuin muurahaispesässä. Näytöksen jälkeen kela jää pyörimään.
Herkkä, murtuva ja hauras, mutta myös vauhdikas ja helposti syttyvä, kuvailee Markus Töhönen. Hän ei kerro itsestään vaan Simeonista, jota hän esittää Ypäjän Musiikkiteatterin _Seitsemässä veljeksessä_.
– Kaveri on kuin ruutitynnyri. Se ei paljon vaadi, että hän lähtee meininkeihin mukaan, mutta heti jälkeenpäin hävettää, pitikö taas lähteä.
Kovin pitkään Markus Töhönen, Forssassa vaikuttava teatterimies ei miettinyt, lähteekö mukaan viettämään kesää Ypäjälle Simeonina.
Juhanin roolista hän ei olisi niin välittänytkään, sillä sen roolin hän on saanut jo tehdä. Simeoni oli juuri passeli valinta.
Markuksesta Simeoniksi
Ennen näytöksen alkua tunnelma Ypäjällä kesäteatterin kulisseissa on hilpeä. Se ei voi muuta kuin luvata hyvää.
Markus ei ole aivan vielä Simeoni, vaikka rohdinpaita on jo päällä. Mustat farkut, mustasankaiset silmälasit ja musta pipo ovat ehtaa Markusta.
– Silmiin on sitten pistettävä rajaukset, huutaa joku näyttelijäseurueen naisista.
Vaatimus on sen verran peräänantamaton, että miehen on suostuttava. Taika Oja saa tehtäväkseen Töhösen maskeerauksen.
Oja saa "kunnian" myös viimeistellä Simeonin kampauksen. Hiukset tupeerataan pystyyn ja kiinnitetään lakalla sojottamaan kohti kaikkia ilmansuuntia.
Lavalla esitys kulkee kuin juna
Näytökseen ei ole enää pitkä aika, ja se alkaa tuntua kehossa. Sen näkee ulkopuolinenkin.
– Se on aina kuin muurahaispesässä istuisi tässä hetken aikaa. Tyyneys tulee vasta siinä vaiheessa, kun pitää lähteä lavalle. Ennen sitä sydän hakkaa, sydän hakkaa... muistanko yhtään repliikkiäkään.
– Se on joka kerta samanlainen juttu. Sitten kun lähtee lavalle, se kulkee kuin juna taas eteenpäin. 
Se on aina kuin muurahaispesässä istuisi tässä hetken aikaa.
Ennen esitystä Markuksen ja koko ryhmän pitää avata äänet. Onhan kyse musiikkinäytelmästä. Samaan aikaan yleisö valuu jo kesäteatterialueelle. Makkarajonon sisäänheittäjä on tulijoita vastassa, ja osa tarttuukin tarjoukseen heti eikä vasta väliajalla.
Aleksis Kiven näytelmän pääosassa on seitsemän veljestä, mutta Ypäjällä joukkokohtauksissa lavan valtaa parhaimmillaan nelisenkymmentä näyttelijää.
Ypäjän Musiikkiteatterin orkesterikin on parikymmenhenkinen, joten ihan mistä tahansa vaatimattomasta kesäpunnerruksesta lounaishämäläisessä pikkukunnassa ei ole kyse.
Simeonista Markukseksi
Ypäjän kesäteatterin katsomoon mahtuu 500 ihmistä. Tänä kesänä lämpimät kesäteatteri-illat ovat olleet kortilla. Jos vettä ei ole satanut, kylmä on kolkutellut noin kolmituntisen esityksen katsojia.
Onneksi kesäteatteri on varautunut fleece-huovilla, jos yleisöllä ei ole ollut omaa lämmintä tarpeeksi mukana. Tosin kevytuntuvatoppatakki on oiva varustus, kun suomalainen lähtee kesäteatteriin. Sen on jo moni hoksannut.
Kun Markus Töhönen ja kumppanit pääsevät lavalla vauhtiin, esitys alkaa todellakin edetä kuin juna.
Veljesten vimma äityy välillä sellaisiin sfääreihin, että esityksen jälkeen Simeonikin on puristanut itsensä viimeiseen pisaraan.
– Tunnelmat ovat kaikkensa antaneen, huokaisee Simeonista Markukseksi paluun aloittanut mies.
Aplodeista on kulunut vain tovi, ja yleisö rientää kohti autojaan.
– Kyllä se on aina helpottunut, voimaton, voimakas, kuvaa näyttelijä lisää esityksen jälkeistä oloa.
– Se on tunteiden sekamelskaa aina tää jälkilämpö tässä, huokaa Töhönen.
Markus ei pääse kokonaan eroon Simeonista saman illan aikana. Esitystä näyttelijä kelaa läpi uudelleen ja uudelleen. Seuraavana päivänä on jo uusi näytös.
– Kyllä tämä omanlaista touhua on tämäkin.
_Ypäjän Musiikkiteatterin Seitsemän veljeksen viimeinen näytös on 8. heinäkuuta._
Tästä alkaa unelma, Yhdysvaltain kansalaisuus
Kansalaisuushakemusten määrä kääntyi Yhdysvalloissa selvään nousuun, kun Donald Trump valittiin presidentiksi. 
Yhdysvaltain kansalaisuus on miljoonille ihmisille suurin tavoite, jonka elämässä voi saavuttaa. Siitä alkaa unelman toteuttaminen, jonka eteen jokainen uusi kansalainen näyttää olevan valmis antamaan kaikkensa.
Yhdysvaltain nykyiset poliittiset myllerrykset eivät merkitse useimmille siirtolaisille mitään verrattuna entisten kotimaiden oloihin.
Osa hakee kansalaisuutta heti kun se on viiden vuoden jälkeen mahdollista. Osalle paperit jäävät eri syistä täyttämättä kymmeniksi vuosiksi.
Yhdysvalloissa asuu lähes yhdeksän miljoonaa sellaista ihmistä, jotka ovat oikeutettuja kansalaisuuteen. Yleensä hakemus jää tekemättä heikon kielitaidon, puuttuvien dokumenttien tai rahapulan takia.
Kansalaisuushakemusten määrä kääntyi Yhdysvalloissa selvään nousuun viime vuoden lopussa, kun Donald Trump äänestettiin presidentiksi. 
Osavaltiosta riippuen hakemuksia on tullut jopa 20–30 prosenttia enemmän kuin aiemmin. Presidentti Trumpin puheet, lupaukset tai uhkaukset muunmaalaisten karkottamisesta tai maahanpaluun vaikeuttamisesta ovat hermostuttaneet Yhdysvalloissa pitkäänkin pysyvällä asumisluvalla, ns. green cardilla asuneita.
Vuosittain kansalaisuustestin läpäisee keskimäärin 700 000 ihmistä.
Sata ihmistä keskipäivän polttavan kuumassa ja kosteassa säässä on pukeutunut parhaimpiinsa ja kuuntelee tyynen jännittyneinä, kun Yhdysvaltain maahanmuuttoviraston edustaja jakaa viime hetken ohjeita seuraavan tunnin kulusta. 
Alkamassa on kansalaisuusvalatilaisuus.
He edustavat vielä 44 valtiota, mutta tunnin päästä he kaikki ovat saman tähtilipun alla. Sitä varten asiakirjakuoreen on jokaiselle jaettu pieni Yhdysvaltain lippu. 
56-vuotias  Pedro Villarroel tuli Caracasista, Venezuelasta Yhdysvaltoihin jo 30 vuotta sitten. Hän on erikoistunut rakennusurakointiin ja korjausrakentamiseen.
Kansalaisuus on jäänyt vaihtamatta, vaikka tyttäretkin ovat syntyneet Yhdysvalloissa. Nyt häntä hermostuttaa Venezuelan sisäinen tila, sinne ei tee mieli  matkustaa vanhalla passilla.
– Venezuelassa ihmisiä ammutaan kaduille joka päivä. Onneksi tyttäreni ovat syntyneet Yhdysvalloissa ja vaimo saa kansalaisuuden ensi viikolla, Villarroel iloitsee.
Pedro Villarroel  vakuuttaa, ettei hänelle ole edes tullut mieleen, että presidentti Trumpin hallinto määräisi hänet jostain syystä poistumaan maasta. 
Jos elämä on ollut rikkeetöntä, niin elämän Yhdysvalloissa pitäisi olla turvattu.
– Olen pitänyt itseäni kansalaisena jo pitkään, hän pohtii.
Maahanmuuttoviranomaisille  mutu-tuntuma ei kuitenkaan kelpaa ja Trumpin haamu heiluu sittenkin ratkaisun takana.
Joukon ainut iranilainen, 33-vuotias ohjelmistoinsinööri Muhamed Esmaeili, haki kansalaisuutta heti kun se oli mahdollista, siis runsaan viiden maassa olovuoden jälkeen.
– Arvostan vapautta, mutta myös lakeja ja sääntöjä ja haluan olla osa tätä hienoa kokonaisuutta, hän hymyilee. 
Hän myöntää, että presidentti Obaman hallinto oli mieluisampi, mutta uskoo, että Yhdysvaltain järjestelmä kestää nykyisenkin johtajan.
– Täällä yksi ihminen ei voi tehdä sitä mitä yksin haluaa – kyllä kansa sen pystyy estämään, hän sanoo ihailua äänessään.
Esmaelin syntyessä Iranissa oli jo tapahtunut islamilainen vallankumous. Järjestelmän ero Yhdysvaltoihin ei siis voisi olla suurempi.
Uuden kansalaisuuden kynnyksellä hän ei halunnut käydä taustojaan läpi. Se tuli selväksi, että hän on saapunut Yhdysvaltoihin yksin ilman perhettä, eikä kukaan ole tulossa Iranista perästä.
19-vuotias opiskelija Meghana Devi Sunkara oli vain 3-vuotias, kun hänen perheensä lähti Intiasta. Koti on Virginian osavaltiossa ja opiskelupaikka paikallisessa yliopistossa, pääaineenä biologia.
– Haimme kansalaisuutta jo kymmenen vuotta sitten. Tämä on hieman kestänyt, Meghana naurahtaa.
Meghanasta tuli Yhdysvaltain kansalainen kansallispäivänä, heinäkuun neljäntenä.  Hänen vanhempansa ehtivät saada kansalaisuuspaperit vain pari päivää aiemmin.
– Kaikki nämä vuodet minua on jännittänyt matkustaminen  ja matkoilta takaisin paluu Yhdysvaltoihin. Nyt se on ohi.
– Olen aina asunut paikoissa, joissa on monikulttuurisuutta ja erilaisuutta myös arvostetaan. Yhdysvallat on helppo maa asua, hän vakuuttaa.
– On aika asettua ja rauhoittua yhteen paikkaan, sanoo Zhu Zhu-Li. Yhdysvalloissa hän käyttää nimeä Anna.
Paikalleen asettautumista vaati 3-vuotias tytär ja jo kansalaisuuden saanut kiinalainen aviopuoliso.
Rouva Zhu’lla ei tunnu olevan huolen häivää. Työpaikka on kytköksissä Maailmanpankkiin. Hän nauttii amerikkalaisen elämän koko kirjosta: elokuvista, tv-ohjelmista, uutisista ja myönteisestä elämänasenteesta. Niihin hän on tutustunut kuuden vuoden ajan ja kaikki hämmästyttää yhä.
– Täällä voi tapahtua mitä hyvänsä! On kulunut sanonta, mutta tämä on unelmaa.
15-vuotiaalle pojalle vankeutta samanikäisen tytön törkeästä raiskauksesta Ylöjärvellä
Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomio oli kaksi vuotta kymmenen kuukautta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut 15-vuotiaan pojan samanikäisen tytön törkeästä raiskauksesta Ylöjärvellä.
Poika sai kahden vuoden ja kymmenen kuukauden tuomion nuorena henkilönä tehdyistä törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, salakatselusta sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä. Lisäksi oikeus velvoitti pojan korvaamaan uhrin henkisistä kärsimyksistä 11 500 eurolla.
Lisäksi oikeus tuomitsi jutussa syytettynä olleelle yli 50-vuotiaalle miehelle 60 päivää ehdollista vankeutta alkoholirikoksesta ja pahoinpitelystä sekä 15-vuotiaalle pojalle päiväsakkoja salakatselusta ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä. 
Tuomio on salainen, mutta poliisi kertoi aiemmin raiskauksen tapahtuneen asunnossa tammikuussa.
Suuri Shakespeare-kääntäjä Matti Rossi on kuollut
Neuvostososialismiin uskoneen Rossin sanoitukset levisivät 1970-luvulla koko Suomeen. Ristiriitaisena pidetty hahmo tunnettiin myös ilmiantajana.
Runoilija, kirjailija ja kääntäjä Matti Rossi tunnetaan ehkä parhaiten lauluteksteistään, vaikka hän oli yksi Suomen merkittävimmistä Shakespeare-kääntäjistä.
Rossi teki yhteistyötä sekä säveltäjä Kaj Chydeniuksen että Eero Ojasen kanssa poliittisen laululiikkeen aallonharjalla pääasiassa yhteiskunnallisen teatterin tarpeisiin.
Yksi tunnetuimmista sanoituksista on 1970-luvun alussa syntynyt, Kristiina Halkolan tunnetuksi tekemä _Jos rakastat_, joka kuuluu poliittisen laululiikkeen peruskiviin.
Rossi oli kommunisti, joka vihasi kapitalismia ja vannoi neuvostososialismin nimeen. Hän arvosteli kuitenkin voimakkaasti Neuvostoliiton suorittamaa Tšekkoslovakian miehitystä. Silti hän ilmiantoi myöhemmin ainakin yhden Suomessa vierailleen unkarilaiskirjailijan Unkarin kirjailijaliitolle, kun kirjailija Dénes Kiss oli arvostellut Neuvostoliittoa suljetussa tapaamisessa Suomessa.
Tapaus nostettiin uudestaan esiin, kun Rossi sai kirjallisuuden valtionpalkinnon vuonna 2007.
Silloin Kokoomuksen kansanedustaja [Ben Zyskowicz](https://yle.fi/uutiset/3-5788037) arvosteli voimakkaasti Rossin valtiolta saamaa tunnustusta. Zyskowiczin mukaan Rossi ei olisi ansainnut palkintoa Kissin ilmiannon vuoksi.
Sortavalassa vuonna 1934 syntynyt Rossi oli myös tärkeä espanjankielisen kirjallisuuden suomentaja, joka käänsi erityisesti latinalaisamerikkalaisia teoksia, kuten Gabriel García Márquezin _Sadan vuoden yksinäisyyden_.
WSOY:n mittava Shakespearen näytelmien uudelleensuomennoshanke jäi Rossin viimeiseksi merkittäväksi työksi. Rossi käänsi enimmän osan, lähes puolet jättiproduktion teksteistä.
Hänen kuolemastaan kertoi ensin [Kulttuurivihkot](http://kulttuurivihkot.fi/lehti/jutut/uutiset/954-kirjailija-matti-rossi-on-kuollut). Lehden mukaan Rossi kuoli Helsingissä 83-vuotiaana pitkän sairauden murtamana.
Torstai 6.7.2017 (tv)
Sote-uudistus siirtyy myöhemmäksi. Drooni auttaa metsänhoidossa. Autonvalmistaja Volvo kehitäa enää vain sähkö- ja hybridiautoja. Koskenlasku tukilla on nykyään harrastus. Säätiedot.
Sote-uudistus siirtyy myöhemmäksi. Drooni auttaa metsänhoidossa. Autonvalmistaja Volvo kehitäa enää vain sähkö- ja hybridiautoja. Koskenlasku tukilla on nykyään harrastus. Säätiedot.
Trump Puolassa: "USA on sitoutunut Nato-maiden puolustamiseen, länsimainen sivistys on uhattuna"
Trump piti perinteikkään ja varsin maltillisen puheen pääkaupunki Varsovassa. Tunteisiin vetoavassa puheessa Trump ylisti Puolan kansan saavutuksia ja sanoi Puolan olevan esimerkkinä kaikille.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump lupasi Puolan pääkaupungissa Varsovassa USA:n puolustavan Naton jäsenmaita artikla 5:n mukaisesti. 
Puheessaan Trump myös ylisti Puolan kansan historiallisia saavutuksia ja sanoi Puolan sinnikkyyden olevan esimerkkinä kaikille länsimaille. 
Samalla Trump lupasi USA:n olevan vahva kumppani Itä- ja Keski-Euroopan maille. Trump viittasi Venäjään rivien välistä sanoessaan, ettei näiden maiden tarvitse enää koskaan olla riippuvaisia yhdestä energialähteestä.
Trump puhui Venäjästä myös suorasanaisesti. Hän kehotti Venäjää lopettamaan epävakautta luovat toimet Ukrainassa ja lopettamaan vihamielisten hallitusten tukemisen Iranissa ja Syyriassa.
Trump korosti vahvan Euroopan roolia länsimaisen sivistyksen puolustajana, sekä Yhdysvaltain ja Euroopan välisen transatlanttisen suhteen merkitystä.
Puhe oli tyyliltään maltillinen ja varsin perinteinen, ja Trump pysyi tällä kertaa tiukasti käsikirjoituksessa. Puheessa nousivat moneen otteeseen esiin uskonto, perhearvot ja länsimaiset arvot, joita Trump samalla ylisti ja mainitsi niiden olevan uhattuina.
Tangomarkkinoiden yleisötavoite 100 000: "Halutaan mitoittaa tapahtuma sellaiseksi, että vierailla on hyvä olla"
Seinäjoen Tangomarkkinoilla jaetaan tänään torstaina jo ensimmäinen kruunu, kun illalla valitaan vuoden 2017 tangokuningatar.
Seinäjoen Tangomarkkinat käynnistyivät keskiviikkona illansuussa perinteisellä tangoparaatilla. Kolea sää ei tahtia haitannut.
– Paraati oli aivan mahtava ja väkeä tuli vaikka oli koleaa. Ihmisillä oli pompat päällä ja heitä oli aivan entiseen malliin, iloitsee Tangomarkkinoiden hallituksen puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki. 
Tangomarkkinat tavoittelee tänä kesänä 100 000 kävijää - ei vähempää, mutta ei paljon enempääkään. Lähdesmäen mukaan Seinäjoen imu kestää 100 000 vieraaseen saakka, mutta jos yleisöä tulee siitä enemmän, alkaa olla ruuhkaa. Sitä järjestäjät eivät halua.
– Halutaan mitoittaa tapahtuma sellaiseksi, että vierailla on hyvä olla.
Jotain uutta, enimmäkseen vanhaa
Tangomarkkinat luottaa pääasiassa vanhaan, hyväksi koettuun konseptiin. Uutta on tänä vuonna kuitenkin esimerkiksi tanssiorkestereiden SM-kilpailu SMORK, joka järjestetään nyt ensimmäistä kertaa Seinäjoella.
Järjestäjät luottavat edelleen vahvasti kuningatar- ja kuningaskilpailun vetovoimaan. Vuoden 2017 [tangokuningatar](http://www.tangomarkkinat.fi/kilpailut/tangolaulukilpailu/tangokuningatar-kokelaat/) valitaan torstaina ja [tangokuningas](http://www.tangomarkkinat.fi/kilpailut/tangolaulukilpailu/tangokuningas-kokelaat/) lauantaina. Perjantai puolestaan huipentuu Tango Finlandia -juhlakonserttiin.
Tänä vuonna finalistien joukossa ei ole ollenkaan pohjalaisia artisteja. Kalle Lähdesmäki ei usko, että se vaikuttaa tapahtuman kävijämääriin.
– Finalistien kannattajajoukkoja on tulossa Seinäjoelle eri puolilta maata, tietää Lähdesmäki. Perinteisesti Tangomarkkinoiden yleisöstä noin neljäsosa on tullut Seinäjoelta ja Etelä-Pohjanmaalta, kolme neljäsosaa muualta Suomesta.
Tangomarkkinat monelle tärkeä perinne
Tangokuningatarfinalistien esiintymistä Seinäjoen Torikeskukseen oli tullut katsomaan ja kuuntelemaan muiden mukana Pirkko Karresuo. Seinäjokelainen Karresuo on seurannut tangokuninkaallisten valintaa vuosien ajan. 
– Arja Koriseva on suosikkini tähänastisista kuninkaallisista. Hän on monipuolinen esiintyjä, taitava laulaja ja näyttelijäkin, kehuu Karresuo.
Karresuo on pannut merkille, että vuoden tangokuninkuus ei vielä takaa tulevaisuutta artistina. Yrittäjiä on nykyisin paljon ja kilpailu kovaa.
– Kun ajattelee vanhoja tähtiä, jotka ovat olleet pinnalla viisikymmentäkin vuotta, niin vaikka tangokunikaallisille pedataan yksi vuosi, niin kyllä valtavasti heidän täytyy töitä tehdä, että pystyvät samaan.
Tangomarkkinoille Karresuo toivoo menestystä, mutta myös kykyä uudistua. Nykyisin tapahtuman menestys on hänen mukaansa paljon sen varassa, että niin monet tulevat Tangomarkkinoille vuodesta toiseen tavan ja perinteen vuoksi.
Tangomarkkinat on järjestetty vuodesta 1985 lähtien ja tavoittanut vuosikymmenien varrella suuren yleisön myös television välityksellä. Vuoteen 2008 saakka tangolaulukilpailut televisioitiin MTV3:ssa ja vuodesta 2009 viime vuoteen saakka yhteistyökumppanina oli YLE. Tänä vuonna televisioinnista vastaa AlfaTV ja radioinnista Järviradio.
Manchester United pani rahaa haisemaan – Zlatanin korvaaja löytyi Evertonista
BBC:n mukaan Romelu Lukaku siirtyy Evertonista Manchester Unitediin 75 miljoonan punnan eli noin 85 miljoonan euron siirtosummalla.
Belgialaishyökkääjä Romelu Lukaku siirtyy Manchester Unitediin, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/sport/football/40516483). Uutisen mukaan ManU maksaa Lukakusta Evertonille 75 miljoonaa puntaa eli noin 85 miljoonaa euroa.
Lukaku, 24, oli viime kaudella Englannin Valioliigan toiseksi paras maalintekijä 25 osumallaan. Lukaku on pelannut Britanniassa myös West Bromwichissa ja Chelseassa.
ManUn on tiedetty etsivän tänä kesänä hyökkääjää, kun viime kaudella 28 maalia tehnyt Zlatan jättää seuran. Polvivammasta kärsivä Zlatan palannee jalkapallokentille vasta ensi vuoden puolella.
BBC:n mukaan Lukakun hankinta tarkoittaa sitä, ettei ManU havittele enää Álvaro Morataa Real Madridista.
Lomailevat helsinkiläiset hoitavat kyyttöjä Ilomantsissa: "Tämä voittaa kaikki ulkomaanmatkat"
Lehmäleirit piti uudistaa aikuisten tarpeisiin, sillä pääkaupunkiseudulta Maukkulaan tulevat leiriläiset tahtovat tehdä maatilalla töitä. 
Emäntä Riitta-Miina Piipponen kutsuu kyytöt laitumelta.
– Tsie, tsie, tsie Auroora, tsie, tsie tsie Bambi!
Itäsuomenlehmät maleksivat omaa tahtiaan jonossa laitumelta kohti navettaa. Matkalla on muutama rehevä voikukkamätäs – niitä jäädään maistelemaan. Helsinkiläinen Sari Atula antaa lehmälle apuja työntämällä reippaasti takapuolelta. Aamulypsy on alkamassa.
Atulan perhe oli vuosi sitten kesällä sattumalta muutaman päivän Ilomantsissa ja päätyi Piipposen tilalle. He ihastuivat kyyttöihin ja tilan elämänmenoon ja päättivät tulla nelipäiväiselle lehmäleirille.
– Ehkä oon kerran 10-vuotiaana päässyt lypsämään. Tyypillinen helsinkiläinen siis, sanoo Sari Atula.
Tyttäret Saara, Roosa ja Iiris ovat vielä kokemattomampia lehmien hoitajia. Edelliskesän vierailu oli heille ensikosketus lehmiin. Mutta nyt lypsetään!
– Tätä odotin eniten. Nyt pääsin ja vähäsen maitoakin tulee, alkukankeuksien jälkeen, näyttää Roosa.
Iiris Atula harjaa Kaneliomena-nimistä kyyttöä ja kuvailee sitä "lehmämäiseksi." Kaneliomenan kylki on sileä ja ihmeellisen lämmin. Se ei ole vieraan ihmisen käsittelystä moksiskaan.
– Nää on hirveen rauhallisia ja kilttejä, kertoo Iiris.
Navetan ulkopuolella Leena-Marja Kauranne saa syliinsä leiriläisten lemmikit, Hannu ja Kerttu -karitsat.
– Nämä ovat orpoja ja seuraavat meitä joka paikkaan. Nää on siis aivan ihania!
Hannu ja Kerttu ikuistetaan kymmeniin kuviin. Ne pyrkivät jokaisen halukkaan syliin. Myös isommat lampaat ovat seurallisia ja käyvät välillä navetassa tutkimassa aamutoimien etenemistä. Sitten koittaa halutun työtehtävän vuoro. Hannu ja Kerttu syötetään tuttipulloilla.
– Tää on ihan parasta täällä, sanovat töihin pääsevät Anni Alakiikonen ja Eija Eerola.
Tuttipullot tyhjenevät vauhdilla, mutta kuvia ehditään onneksi ottamaan. Myös Anni ja Eija ovat tulleet Ilomantsiin Helsingistä. Leiriläiset majoittuvat läheisellä Mustikkamäen matkailutilalla.
– Eilen tehtiin itse kyytönmaitojuustoa, jossa on villiyrttejä, he kertovat.
Lehmäleirejä on pidetty Maukkulassa vuodesta 2009. Niiden suosio ei ole yllättänyt maatalousyrittäjä Riitta-Miina Piipposta.
– Kyytöt ovat mukavia hoidettavia, hoidanhan minäkin niitä. Vain se on yllättänyt, että melkein kaikki leiriläiset tulevat kaukaa pääkaupunkiseudulta asti. Ja aikuiset haluavat tehdä kamalasti töitä.
Lypsäminen sujuu... Sinnepäin
Lasten lehmäleireillä kokeillaan vaikkapa vasikka-agilityä, joka on kuulemma todella vaikeaa, sillä vasikat pomppivat minne sattuu. Mutta aikuisten leireillä työskennellään ja retkeillään aamusta iltaan.
– Tämä voittaa kaikki ulkomaanmatkat, kun täällä saa tehdä itse kaikkea, eikä tarvitse vain makoilla jossain, sanoo Sari Atula.
Kyyttöjen harjaaminen, lypsäminen, laitumelle vieminen ja niiden ja muiden alkuperäisrotuihin kuuluvien eläinten kanssa oleminen ja uuden oppiminen täyttää odotukset.
– Pari kertaa olen nyt lypsänyt, ehkä se ei ihan mene mestaritasolla. Mutta kyllä sinne ämpäriin aina jotain heruu. Siitä saa niin ihanan tunteen, että tämmöstä pystyy tekemään itse, kertoo Sari.
Roosa Atula ei ole ehtinyt edes someen, vaikka kuvia onkin otettu. On niin paljon tekemistä. Loman jälkeen Helsingissä on aikaa kerrata mitä tuli koettua.
– On tämä vähän tämmönen eksoottisempi lomakokemus.
Valinnanvapauspilotit myöhästyvät – Maakuntien asukkaat pääsevat valitsemaan hoitopaikkansa vasta ensi vuonna
Maakuntien pilotit pyritään aloittamaan mahdollisimman nopealla aikataululla. 
Maakuntien valinnanvapauspilottien yhtiöittämisvelvollisuudesta luovutaan. Pilotteja ei todennäköisesti päästä aloittamaan tämän vuoden puolella, kuten alunperin oli aikaisintaan tarkoitus. 
Sosiaali- ja terveysuudistuksen valinnanvapauden piti tulla voimaan virallisesti vuoden 2019 alusta, mutta hallitus ilmoitti eilen, että sote-uudistus viivästyy vuodella. Pilottialueiksi hyväksytyt maakunnat ja kunnat voivat kokeilla valinnanvapauden eri keinoja [alkuperäisten suunnitelmien mukaan jo ensi vuoden alusta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-9600673). 
Pilotit pyritään kuitenkin aloittamaan mahdollisimman nopealla aikataululla, arvioi sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Kirsti Varhila. 
– Syksyn haun osalta toivomme, että käytössä on jo tiedossa tulevat muutokset kriteereihin. Perustuslakivaliokunta otti kantaa niihin todeten, että kriteereistä tulisi säätää tai laissa todeta mahdolliset pilottialueet.
Pilotit koskevat sote-keskuskia sekä henkilökohtaista budjetointia sekä näiden kahden yhdistelmiä. 
Maakuntatasoisten pilottien haku päättyy huomenna perjantaina. Yhteensä valtio rahoittaa kokeiluja 130 miljoonalla eurolla ja mukaan pääsee näillä näkymin viidestä kahdeksaan maakuntaa. 
Hakemuksia täydennetään ja muutetaan hakuajan päätyttyä. Rahoitus on siis olemassa, mutta lakiehdotus valinnanvapauslaiksi muuttuu vielä. 
Maakunnissa pilotti kiinnostaa edelleen
Kiinnostuneita [maakuntia on ollut kymmenkunta](https://yle.fi/uutiset/3-9564617), esimerkiksi Kanta-Häme, Keski-Pohjanmaa, Eksote, Pohjois-Karjala, Kymenlaakso, Satakunta sekä Pohjois-Savo. Keski-Suomessa halukkuutta selvitellään edelleen. 
Maakunnissa sote-uudistuksen viivästyminen ei tullut yllätyksenä. Monessa maakunnassa ollaan tyytyväisiä siihen, että isolle muutokselle otetaan tarvittava aika. 
– Se, että valmistellaan uudestaan, antaa ehkä vieläkin enemmän painoarvoa meidän kokeiluille. Pystymme tuottamaan tietoa, miten vapaus voidaan lainsäädäntöön pohjautuen oikeasti toteuttaa, sanoo Keski-Uudenmaan sote-alueen hankejohtaja Pirjo Laitinen-Parkkonen.
Kanta-Hämeessä on jo tehty alustava pilottihakemus. Oma Hämeen muutosjohtaja Jukka Lindberg uskoo, että hitaampi aikataulu suosii kokeilukulttuuria. 
Uskon, että valinnanvapautta tullaan Suomessa pilotoimaan tavalla tai toisella
– Uskon, että valinnanvapaus toteutuu Suomessa ja sitä tullaan pilotoimaan tavalla tai toisella. Siinä jonossa Kanta-Häme on aika vahvoilla.  Meillä on Hämeenlinnan pilotti pohjalla ja uskottavuutta ministeriön silmissä kokeilijana, Lindberg arvioi.
Keski-Pohjanmaalla sosiaali- ja terveysyhtymän suunnitelmissa oli lähteä mukaan valinnanvapauspilottiin. Nyt yhtymässä mietitään vielä, halutaanko uudentyyppiseen pilottiin lähteä mukaan. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän toimitusjohtaja Eetu Salunen pelkää, että viivästynyt sote vaikuttaa kunnissa palveluiden saatavuuteen. 
– Vuosina 2018-2019 vuoden rahat ovat kuntien käsissä. Jos ja kun tällainen sote-uudistus on tulossa, niin kunnat tulevat olemaan erittäin haluttomia satsaamaan soteen. Sosiaali- ja terveydenhuolto on pahimmassa tapauksessa todella niukoilla rahavirroilla vuodet -18 ja -19. Se on minun suurin huoleni. 
Professori Lavapuro: Sote jää varjostamaan Pöystiä oikeuskanslerina
Oikeustieteen professori Juha Lavapuro katsoo, että Tuomas Pöystin olisi pitänyt irtautua sote-valmistelusta jo aiemmin
Turun yliopiston oikeustieteen professori Juha Lavapuro näkee, että alivaltiosihteeri Tuomas Pöystin uskottavuus tulevana oikeuskanslerina on kärsinyt tämän toiminnasta sote-lakien valmistelijana.
Lavapuro mukaan ongelmat johtuvat siitä, että perustuslakivaliokunta arvioi Pöystin hallitukselle esittelemän valinnanvapauslain vakavalla tavalla perustuslain vastaiseksi. Pöysti esitteli lain, vaikka tunsi sen perustuslailliset ongelmat.
– Näihin ongelmiin oli valmisteluvaiheessa kiinnitetty huomiota sekä valtiosääntöasiantuntijoiden taholta että myös sote-alan asiantuntijoiden toimesta. Siitä huolimatta ilmeisesti tämä poliittinen paine on ollut niin kova, että tätä asiaa on pitänyt viedä eteenpäin ja antaa tämä hallituksen esitys eduskunnalle tietoisena näistä vakavista ongelmista.
Lavapuron mukaan on varmistuttava siitä, ettei vastaava poliittinen ohjaus ole mahdollista silloin, kun kyse on oikeuskanslerin toiminnasta ylimpänä laillisuusvalvojana.
– Häntä varjostaa tämä sote-tausta ja häneen kohdistetaan varmaan kriittistä tarkastelua siinä vaihteessa, kun hän tämän tehtävänsä aloittaa ja ryhtyy ensimmäisiin ratkaisuihin ja toimenpiteisiin. Ja varmaan myöhemminkin tämä tietty historia seuraa häntä, Lavapuro sanoo.
Professori Lavapuro on itse yksi perustuslakivaliokunnan kuulemista lukuisista asiantuntijoista.
Lavapuro: Pöysti on pätevä 
Lavapuron mukaan on selvää, että Tuomas Pöysti on pätevä oikeuskansleri ja että hänen nimityksensä on tapahtunut laillisesti. Lavapuro toteaa myös, että Pöystin aiempi toiminta Valtiontalouden tarkastusviraston johdossa on ollut kriittistä, tarkkanäköistä ja riippumatonta.
Toiminta sote-valmistelussa ei kuitenkaan mennyt niinkuin olisi pitänyt, professori katsoo. Lavapuron mukaan lain valmistelijoilla on vastuunsa hallituksen esityksistä.
– Jos he havaitsevat, että esitykseen liittyy vakavia perustuslaillisia ongelmia, niin vähintäänkin pitää tehdä hallituksen tiedettäväksi se asia ja sitten viime kädessä kieltäytyä esittelemästä sitä sen sisältöisenä, kuin sitä poliittisesti ohjataan.
Se, että Pöysti on [nyt siirtymässä syrjään ](https://yle.fi/uutiset/3-9705095)valinnanvapauslakien jatkovalmistelusta, on Lavapuron mielestä "askel oikeaan suuntaan".
– Olisi tietysti ollut toivottavaa, että se olisi tapahtunut jo siinä vaiheessa kun hänet nimitettiin oikeuskansleriksi. Paras ratkaisu olisi ollut, että hän olisi pyrkinyt siirtymään välittömästi oikeuskansleriksi, eikä hyväksyä, että tätä hyvinkin tärkeätä tehtävää aletaan sijaisjärjestelyillä hoitamaan.
Työntekijät haastoivat Postin käräjille – Ennakkotapauksessa riidellään taukojen pituudesta
Yli 130 työntekijää haastoi Postin oikeuteen, kun työnantaja lyhensi reilusti postilajittelun päivittäistä taukoaikaa Tampereella.
Raskasta postia Tampereella lajittelevien mitta täyttyi, kun työnantaja noin vuosi sitten vähensi 83 minuutin päivittäisistä tauoista 23 minuuttia. Tuloksettomien sovitteluyritysten jälkeen noin 130 työntekijää on haastanut Postin oikeuteen työaikaa koskevasta erimielisyydestä Tampereen lajittelukeskuksessa.
Pitkää taukokäytäntöä oli lajittelukeskuksessa noudatettu vuodesta 1994. Postilaisten mukaan työnantaja on yksipuolisesti leikannut raskaan lajittelun päivittäistä taukoaikaa, kertoo Postialan unionin Pirkanmaan pääluottamusmies Leo Harra. 
– Tunti jäi. Raskaalla puolella tauot ovat erityisen tärkeitä jaksamisen kannalta.
Sopua haetaan yhä
Haastehakemus on jätetty käräjäoikeudelle kesäkuun alkupuolella ja käsittelyyn ryhmäkanteen uskotaan tulevan syksyllä. Jutulla voi olla ennakkotapauksen luonnetta, arvioi pääluottamusmies Harra.
– Työnantaja ryhtyi yksipuolisesti kutistamaan taukojamme, ja me emme hyväksyneet sitä. Tämän tiimoilta teimme joukkokanteen. 
Oikeuden päätös käynee ennakkotapauksesta varsinkin lajittelukeskusten osalta.
– Nyt kun taukoja ryhdytään supistamaan sovitusta käytännöstä, niin kyllä tämä alkaa joka puolelle hajaantumaan, jos me hävitään tämä kanne.
Pääluottamus Leo Harra toivoo, että asiasta voitaisiin vieläkin päästä sopuun ilman käräjöintiä.
– Tätä aikanaan yritettiin sopia, mutta ei meidän ehdotukset työnantajalle kelvanneet. He haluavat nyt mittauttaa tämän käräjillä.
Postin alueellinen johto ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle.
Suomi hakee Euroopan lääkevirastoa Helsinkiin – toisi 900 EU-virkamiestä pääkaupunkiin
Myös Turku ja Kuopio olivat kiinnostuneet Suomen ehdokaskaupungeiksi.
Helsinki on Suomen ehdokas Euroopan lääkeviraston (EMA) sijoituspaikaksi. Hallituksen EU-ministerivaliokunta päätti asiasta tänään.
Suomi kilpailee lääkevirastosta useiden muiden EU-maiden kanssa. EMA:ssa työskentelee noin 900 virkamiestä.
Helsinki valikoitui Suomen ehdokkaaksi muun muassa hyvien yhteyksiensä kautta. Yhdeksi kriteeriksi EMA:n sijaintipaikalle on asetettu se, että sinne on helppo päästä.
– Tämä tarkoittaa lentoyhteyksiä kaikista EU-jäsenvaltioiden pääkaupungeista, mannerten välisiä lentoja sekä riittävää hotellikapasiteettia kokousvieraiden käyttöön. Kriteereihin sisältyy myös vaatimukset kansainvälisistä ja monikielisistä koulumahdollisuuksista henkilöstön lapsille, valtioneuvoston tiedotteessa kirjoitetaan.
Turku ja Kuopio hävisivät
Muun muassa nämä syyt painoivat vaa'an Helsingin hyväksi. Myös [Turku](https://yle.fi/uutiset/3-9247993) ja [Kuopio](https://yle.fi/uutiset/3-9693039) olivat kiinnostuneet lääkevirastosta, mutta kaupungeista on huomattavasti huonommat yhteydet ulkomaille kuin Helsingistä.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) kertoi aiemmin tällä viikolla Helsingin tavoittelevan "täysillä" lääkevirastoa.  Maanantaina Vapaavuori tuskaili hallituksen hidasta etenemistä asiassa.
– Helsinki tekee täysillä hakemusta Euroopan lääkeviraston saamiseksi. Pakko ottaa etunojaa kun valtio ei saa päätettyä. Hakuaika päättyy pian, Vapaavuori kirjotti Twitterissä.
Tanska lobannut kovaa
[Ainakin Tanska on lobannut jo pitkään EMA:n saamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9685344). [Suomen kampanjointia on hidastanut jahkailu](https://yle.fi/uutiset/3-9706222) lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean pääkonttorin sijaintipaikasta. Eilen hallitus päätti, että Fimean pääkonttori jää Kuopioon mutta toiminta jatkuu myös Helsingissä ja Turussa.
EMA toimii  tällä hetkellä Britanniassa, mutta se siiirtyy Britannian EU-eron myötä muualle.
Päätös EMA:n uudesta paikasta tehdään suljetulla lippuäänestyksellä EU:n yleisten asioiden neuvoston yhteydessä tämän vuoden marraskuussa.
Suomella jo kemikaalivirasto
Suomessa on tällä hetkellä yksi EU-virasto. Helsingissä toimivassa Euroopan kemikaalivirastossa työskentelee noin 600 henkilöä.
Taustalta parrasvaloihin: Melania Trump kiitti Puolaa vieraanvaraisuudesta
Yhdysvaltain ensimmäinen nainen Melania Trump piti yllättäen lyhyen kiitospuheen ennen puolisonsa merkittävää linjapuhetta Varsovassa.
Presidentin puoliso yllätti paitsi puheellaan myös poikkeuksellisella asuvalinnallaan. Hihaton mekko on laivastonsininen yhdistettynä pinkkiin printtiin. Kokonaisuutta tehostivat etuosan punainen tehostenauha ja pinkit stilettikorot.
Melania Trump kiiitti isäntiä vieraanvaraisuudesta. Ensimmäinen nainen oli vieraillut aamupäivän aikana maineikkaassa Kopernikuksen tiedemuseossa. Hän sanoi erityisesti lasten tehneen vierailusta poikkeuksellisen onnistuneen.
– Presidentin politiikan perusta on tehdä Yhdysvalloista turvallinen amerikkalaisille. Ihmisiillä pitäisi olla turvallista riippumatta siitä, missä maassa he asuvat.
Puolaan saapuessaan rouva Trump käytti vihreää trenssiä. Takki on Diane von Furstenbergin maallistoa. Trumpin tytär Ivanka puolestaan luotti Escadan mallistoon.  Presidentin seurue saapui Varsovaan torstai-iltana.
Ivanka Trump vierali Varsovan gheton muistomerkillä
Puolan vierailulla näkyvästi mukana oleva presidentin tytär Ivanka Trump kävi torstaina Varsovassa geton mustomerkillä. Presidentti Trumpia oli etukäteen arvosteltu siitä, ettei hänen vierailuohjelmaansa mahtunut vuoden 1943 kansannoususta muistuttavaa muistomerkkiä.
Ivanka Trumpin puolison Jared Kushnerin isoisä selviytyi juutalaisten joukkotuhosta toisessa maailmansodassa. Myös Ivanka itse on kääntynyt juutalaisuuteen.
35-vuotias liikenainen vieraili muistomerkillä Puolan päärabbin Michael Schurichin seurueessa.  
_Lähteet: AFP, Reuters_
Petteri Orpo: Vuoden soteviivästys ei kaada valtiontaloutta
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan vuoden soteviivästys ei uhkaa hallituksen tavoitetta kuroa kiinni julkisen talouden kestävyysvajetta.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo ei ole kovin huolissaan soteuudistuksen lykkäämisestä. Orpon mukaan vuoden lykkäys ei haittaa, jos uudistukseen liittyvät säästöt muuten toteutuvat.
– Vaikutus on suhteellisen pieni, kun tavoite on hillitä kuluja kolmella miljardilla vuoteen 2029 mennessä. Kyse on isommasta uudistuksesta eikä siinä vuoden lykkäys tunnu. Tärkeintä on uudistus sinänsä, Orpo perustelee.
Välttämättömyydestä tehtiin hyve
Orpo myöntää, että vuoden lisäajan otossa kävi niin, että hallitus teki välttämättömyydestä hyveen.
– Oli tunnustettava, että vuoden lisäaika on välttämätön, jotta saadaan hyvä uudistus. Tarve turvata suomalaisten terveyspalvelut ja saada rahat riittämään ei ole hävinnyt mihinkään, Orpo selittää.
Ei tappio kokoomukselle
Orpon mielestä lisäaika ei ole myöskään minkäänlainen tappio kokoomukselle puolueena.
– Tällä vuoden lisäajalla varmistetaan, että meille ja kansalaisille tärkeä valinnanvapaus saadaan kunnolla valmisteltua, Orpo vakuuttaa.
Sirkus Finlandia joutui luopumaan lehmistä – kiertue-elämä oli naudoille liikaa
Sirkus Finlandian tämän kesän kiertueeseen kuului lehmänäytös. Lehmät kuitenkin väsähtivät kesken kiertueen.
Lehmät eivät enää ole mukana Sirkus Finlandian kiertueella. Sirkuksen näytöksissä oli alkukesän ajan mukana viisi lehmää omalla show'llaan. Lehmät kuitenkin väsähtivät kesken kiertueen.
– Kiertue-elämä oli lehmille liikaa, kertoo Sirkus Finlandian tiedottaja Jouni Aalto. 
Viimeisen kerran lehmät olivat mukana juhannuksen jälkeen Joensuussa.
Jouni Aallon mukaan lehmistä näki, että ne olivat väsyneitä ja haluttomia esiintymään.
– Se ei ollut enää hyvän näköistä, sanoo Aalto.
Lehmien ohjelmanumerona oli kävellä sirkuskehällä ja tehdä siinä esimerkiksi kahdeksikkoa. Lehmät myös saattoivat seisoa takajaloillaan. 
Tanskalaisia lehmiä
Sirkus Finlandian tiedottaja Jouni Aalto kertoo, että lehmät tulivat Sirkus Finlandiaan Tanskasta, jossa ne olivat esiintyneet sirkuksessa. Lehmien kouluttaja on englantilainen.
– Lehmät olivat tottuneet olemaan paikallaan. Esimerkiksi Saksassa ne olivat mukana sirkusseurueessa, joka oli kuukauden paikallaan.
Sirkus Finlandian mukana lehmät joutuivat matkustamaan joka päivä. Esimerkiksi eilen keskiviikkona sirkus oli Lappeenrannassa, tänään Savitaipaleella ja loppuviikon Jyväskylässä. 
Lehmien numero on sirkuksessa korvattu toisella ohjelmanumerolla, johon tekijä löytyi sirkuksen omasta henkilökunnasta. Lehmät ovat jo matkustaneet takaisin Tanskaan. 
Saaren kallioon ruuvattu valtava rannikkotykki yllätti sodassa venäläiset – nyt sitä myydään baariksi
Rannikkotykkiä väestötiloineen kaupataan vajaalla 200 000 eurolla. Tykkiin mahtuu 30 ihmistä.
Kaksi vuotta sitten matkailukäyttöön avautuneessa Rankin saaressa Kotkassa on myynnissä pala Suomen sotahistoriaa. Saaresta on tullut myyntiin puolustusvoimien käytöstä poistettu rannikkotykki. Hintapyyntö on 199 000 euroa.
Hintaan vaikuttaa tykin historiallinen merkitys.
– Hinnan määritys oli vaikeaa. Ei sitä 50 000 eurolla voi myydä. Joku armeijan vanha kenraali, joka sen voisi ehkä ostaa, voi pitää tätäkin pyyntiä pilkkahintana ja kinuten haluaa sen omakseen, sanoo Kotkan Saaret Oy:n markkinointipäällikkö Kai Savolainen.
Vertailun vuoksi pari vuotta sitten Rankin 49 hehtaarin saari ja Kirkonmaan noin 45 hehtaarin kokoinen varuskunta-alue siirtyivät uudelle omistajalle 700 000 euron kauppahintaan.
Pyydetty vajaan 200 000 euron kauppasumma ei pidä sisällään tonttia. Tykki sijaitsee matkailupalveluiden käyttöön tarkoitetulla alueella. Yksityiskäyttöön ja kesämökiksi sitä ei siis saa.
Itse tykki on suojelukohde, mutta ympärille saa rakentaa katoksia ja varastoja.
Tykki osaksi matkailutoimintaa
Tykissä itsessään on radiohytti, pommisuoja ja tilat 30 hengelle. Se on paksuine betoniseinineen ja kattoineen kuin bunkkeri. Kiinteistössä on ilmastointi, sähköt ja juokseva vesi. Tilat muuntuisivat esimerkiksi baariksi tai museoksi.
– Jos itse tekisin siitä baarin, radiohyttiin tulisi sauna. Baari olisi ulkopuolella ja kiertäisi tykkiä reilun etäisyyden päästä. Myynti olisi kuvun läpi. En veisi asiakkaita istumaan tykin sisään, mikä sekin on tietysti mahdollista. Kukapa sitä haluaa istua siellä sähkövalojen loisteessa, kun merinäköala on siinä tärkein juttu, maalailee markkinointipäällikkö Kai Savolainen.
Uusi omistaja voisi periaatteessa laittaa ovet lukkoon, mutta Kotkan Saaret haluaa kehittää Rankkia matkailusaarena. Matkailun kannalta Suomen puolustukseen käytetyt taistelulaitteet ovat erittäin tärkeitä.
– Kun matkailijoilta käy saaressa, he haluavat aina esittelyn ja vierailla tykissä sisällä. Toive on, että vierailuja voidaan jatkaa. Vaikka saaressa on myös toinen tykki, on myynnissä oleva tykki mielenkiintoisempi miehistöluoliensa vuoksi, perustelee Kotkan Saaret Oy:n markkinointipäällikkö Kai Savolainen.
– Sellainen ostajaehdokas on poissuljettu, joka meinaa ovet laittaa säppiin, Savolainen jatkaa.
Pitkäaikaiseen yöpymiseen tykki ei sovellu, mutta sitä on tarjottu toisinaan myös majoituskäyttöön saarelle tuleville yöpyjille. Toistaiseksi vieraat ovat majoittautuneet saaren muissa vaihtoehdoissa ja varusmiehet ovat tykin viimeisimmät yöpyjät.
– Se olisi mahtavin vaihtoehto, että joku ostaa tykin lisäksi läheisen tontin loma-asumiselle ja ryhtyy harjoittamaan matkailutoimintaa ja loma-asumista samassa, haaveilee Kotkan Saaret Oy:n markkinointipäällikkö Kai Savolainen.
Suomea suojellut rannikkotykki torjui venäläiset
Rankin rannikkotykki on venäläisten alunperin ennen Suomen itsenäisyyttä rakentama. Tykki on lähtöisin laivastosta, josta se on siirretty maihin ja kiinnitetty kallioon. Myöhemmin tykki on muuntunut tehokkaammaksi suomalaisten käsissä.
– Suomalaiset muuttivat sitä teknisesti niin, että se pystyi ampumaan pidemmälle kuin alkuperäinen laivatykki. Se oli ratkaiseva toisen maailmansodan taisteluissa, jossa venäläinen laivasto oli hyökkäämässä Rankkiin. Venäläiset eivät tienneet, että tykki pystyy ampumaan niin pitkälle ja sillä pystyttiin torjumaan venäläiset etäisyydeltä, jota he eivät osanneet arvioida. Se on sankaritykki, kertoo markkinointipäällikkö Kai Savolainen.
– Yllättäminen on ehkä vähän liioittelua. Hiihtoprikaatin tehtävä oli hiihtää Suursaaresta rannikolle ja he kyllä tiesivät joutuvansa rannikkotykistön tulilinjalle, vaikka tykkejä ei olisi edes modernisoitu. Lisäksi tykistössä oli myös 10 tuumaisia tykkejä, joiden kantama oli joka tapauksessa pidempi kuin näiden Canet tykkien, huomauttaa sotahistorioitsija, everstiluutnantti evp. Jarmo Nieminen.
Sitä, että joku irrottaisi tykin ja veisi pois, ei tarvitse pelätä.
– Eiköhän se ole ikuisiksi ajoiksi ruuvattu kiinni, tuumaa Savolainen.
Tykin ulkopuoli ei tule muuttumaan merkittävästi. Sisäpuolisia tiloja voi muokata uuteen käyttötarkoitukseen sopiviksi.
Tykkien vaiheikas historia
Rankin saaressa seisovalla tykillä on värikäs historia. Nykyinen tykki on tyypiltään 152 mm Canet Tampella. Alun perin tykki oli pelkkä Canet, joka jäi suomalaisten sotasaaliiksi 1918.
– Suomalaiset jatkoivat niiden käyttöä ja modernisoivat tykkejä. Rankin tykki todella osallistui venäläisen hiihtoprikaatin torjuntaan talvisodassa, vahvistaa sotahistorioitsija, everstiluutnantti evp. Jarmo Nieminen.
Jatkosodan päätyttyä vuonna 1944 valvontakomissio päätti poistaa kaikki raskaat rannikkotykit Hangon itäpuolelta. Siinä yhteydessä myös Rankin tykki sai lähtöpassit ensin väliaikaiselle asevarikolle Kymilinnaan. Siitä ne jatkoivat matkaansa Hameenlinnaan Parolan varikolle.
– Tykit vietiin saaresta pois kehtoineen, suuntauskoneistoineen ja putkineen, kertoo Jarmo Nieminen.
1950-luvun alussa aloitettiin tykkien modernisointi. Rankkiin tykit venäläiset tykit palautettiin vuonna 1953.
– Sitä on mahdoton sanoa ovatko ne samat tykit jotka siellä alun perin oli. Kehto saattaa olla sama tai sitten ei, sanoo sotahistorioitsija Jarmo Nieminen.
Tykit putkitettiin uudelleen vuonna 1958. Tampella valmisti uudet putket ja nimi muuttui sen myötä Canet Tampellaksi.
– Vanhan tykin suuntauskoneistoon tehtiin uusi putki eli uusi tykki, täsmentää sotahistorioitsija Jarmo Nieminen.
Muutostyöt jatkuivat 60-luvun alkuun saakka. Tykit louhittiin kallioon ja varustettiin suojakilvillä.
– Talvisodan tykit olivat avoasemissa maan päällä. Asejärjestelmä on toinen kuin talvisodan aikaan. Mikään ei muistuta alkuperäistä, huomauttaa sotahistorioitsija, everstiluutnantti evp. Jarmo Nieminen.
Lisää myytävää tulossa
Rankin saari on myytäviä kohteita täynnä. Kauppoja voitaisiin käydä noin 30 erilaisesta kohteesta.
– Siellä on asuntoja, isompaa kasarmia, varastoja ja halleja. Kuuden asunnon kerrostaloon pystyisi joku rakentamaan vaikka hotellin, luettelee Kai Savolainen.
Kaavoituksen eteneminen loppuvuodesta vauhdittaa saaren kehittämistä ja linjaa saaren tulevaisuutta. Tykillekin on löytynyt jo kiinnostuneita.
– Mediamylläkkä on herättänyt sellaistenkin ihmisten kiinnostuksen, jotka voisivat olla jopa ostajaehdokkaita.
Tykin myynnistä [uutisoi ensimmäisenä MTV](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/kotkassa-myynnissa-ainutlaatuinen-kiinteisto-tositoimissa-raiskinyt-rannikkotykki-100-nelion-tiloineen/6494400#gs.eTGdTeU).
_Täydennetty 6.7.2017 17.03 sotahistorioitsija Jarmo Niemisen tiedoilla tykkien historiasta._
Mestariompelijan parsima sukka kertoo tarinaa Grönlannin ensimmäisistä asukkaista
Ensimmäiset grönlantilaiset olivat hyvin taitavia ompelijoita. He saivat mahtumaan jopa 50 tiivistä pistoa kymmenelle sentille. 
Grönlannista on löytynyt sukka, jonka omistaja ei luopunut siitä hevillä, vaikka  isovarvas pyrki yhä uudelleen näkyville. Sukaksi pukimen todistaa se, että karvapuoli on sisäpuolella. Kengässä nahka olisi toisin päin.
Moneen kertaan paikattu nahkasukka ei ehkä kuulosta jutun arvoiselta, mutta pukimen ikä tekee sen tärkeäksi: hylkeennahkasukka kuului yhdelle Grönlannin varhaisimmista asukkaista.
Sukka löytyi alueelta, jossa 4 000 vuotta sitten asui saqqaqkulttuuria edustanutta väkeä. Sukka on ainoa tutkijoiden löytämä vaate, jonka tiedetään varmasti kuuluneen saqqaqille, kertoo Tanskan kansallismuseon arkeologi Bjarne Grønnow tanskalaisella [Videnskab](http://videnskab.dk/kultur-samfund/et-af-groenlands-foerste-mennesker-havde-hul-i-stroempen)-tiedesivustolla.
Yliluottelua luuneulalla
Sukan täsmälliset pistot, jotka oli ommeltu eläinten jänteistä tehdyllä langalla, todistavat erittäin kehittyneestä käsityötaidosta.
– Jänne on vaikeaa kehrätä niin ohueksi langaksi. Olemme löytäneet myös linnunluista tehtyjä neuloja, joiden silmällä on mittaa alle millimetri. Saqqaqien vaatteiden täytyi olla todella kauniita, Grønnow sanoo.
Sukan tarkoin tutkinut asiantuntija Anne Lisbeth Schmidt Tanskan kansallismuseosta kertoo, että ommel on tehty yliluottelupistoilla. Tekniikka on yksinkertainen mutta oivallinen. Materiaalia ei mene hukkaan, eivätkä reunat rispaannu.
– Pistot ovat äärimmäisen pieniä. Kymmenellä sentillä on jopa 50 pistoa. Olen hyvin vaikuttunut heidän taidoistaan. En käsitä, miten he pystyivät niin tiheään ompeleeseen, Schmidt sanoo.  
Asuinpaikoista tunnetaan vain kaksi
Saqqaqit tulivat Grönlantiin nykyisestä Kanadasta noin 4 500 vuotta sitten. Kun saarelle samaan aikaan tullut toinen joukko suuntasi pohjoiseen, saqqaqit asettuivat etelään.
Grønnow on kirjoittanut väitöskirjansa saqqaqien kahdesta asuinpaikasta, jotka löydettiin 1980-luvulla. Tuolloin luultiin, että lisää löytyisi tuota pikaa, mutta Qeqertasussuk ja Qajaa ovat jääneet ainoiksi. Muualta tunnetaan vain yksittäisiä esineitä.
Ikiroudassa on säilynyt metsästys- ja kalastusvälineitä ja muita työvälineitä sekä kotien tarvekaluja kivestä, puusta, luusta, valaanhetuloista ja nahasta. Arkeologien mukaan kaikki osoittavat erinomaista käsityötaitoa. 
 Saqqaqit pitivät kiinni vanhasta kulttuuristaan alusta loppuun.
Samalla esineet kertovat, että saqqaqien elämäntyyli säilyi muuttumattomana lähes kahden vuosituhannen ajan eli siihen saakka, kun he katosivat jäljettömiin.
Useimmissa kulttuureissa tyyli ja teknologia muuttuvat aikaa myöten, mutta saqqaqit pitivät kiinni vanhasta kulttuuristaan alusta loppuun, kertoo Grønnow. Se kummastuttaa häntä.
Sitoiko kivilaji kulttuurin yhteen?
Kivityökaluissa käytettiin lähes pelkästään yhtä ainoaa liuskekivilaatua, sitä samaa, jonka saqqaqit olivat löytäneet Grönlantiin tultuaan. Grønnowia pohtii, oliko se saqqaqien tapa pitää kiinni kulttuuristaan.
Kun he levittäytyivät yhä uusille alueille, tuttu liuskekivi saattoi olla yhdistävä tekijä, jonka ansiosta he tiesivät olevansa samaa kansaa, Grønnow arvelee.
Hänen tutkimuksensa saqqaqien esineistöstä on luettavissa kokonaisuudessaan englanniksi [tästä linkistä](https://www.researchgate.net/publication/265961016_The_Backbone_of_the_Saqqaq_Culture_A_Study_of_the_Nonmaterial_Dimensions_of_the_Early_Arctic_Small_Tool_Tradition).  Myös [Tanskan kansallismuseolla](http://natmus.dk/footermenu/organisation/forskning-og-formidling/nyere-tid-og-verdens-kulturer/etnografisk-samling/arktisk-forskning/prehistory-of-greenland/saqqaq/) on englanninkielinen sivu saqqaqeista. Videnskab.dk-sivuston tanskankielisen artikkelin voit lukea [täältä](http://videnskab.dk/kultur-samfund/et-af-groenlands-foerste-mennesker-havde-hul-i-stroempen).  
_Korjattu 7.7. klo 10.30: Alkuperäisessä kartassa oli toinen löytöpaikoista väärin._
Suunnistuksen ihmemiehelle jo kahdeksas keskimatkan MM-kulta 
Thierry Gueorgiou voitti jälleen kerran keskimatkan MM-kultaa suunnistuksen MM-kisoissa.

Ranskalainen suunnistuskuningas Thierry Gueorgiou voitti suunnistuksen keskimatkan MM-kultaa Viron Tartossa. Maailmanmestaruus oli ranskalaiselle jo peräti kahdeksas keskimatkalla. Lisäksi hän on voittanut pitkän matkan neljä kertaa ja sprintin sekä viestin kerran.
Torstain kilpailu oli ranskalaisen viimeinen henkilökohtainen MM-kilpailu.
Hopeaa otti sveitsiläinen Fabian Hertner, joka hävisi Gueorgioulle 25 sekuntia. Pronssin vei Ukrainan Oleksandr Kratov puoli minuuttia ranskalaiselle hävinneenä.
Suomalaismiesten kilpailu oli vaisu. Olli-Markus Taivianen oli 25:s yli viiisi minuuttia kärjestä, nuori Olli Ojanaho 27:s ja Fredric Portin 32:s. Jokainen kolmesta teki matkalla yhden isomman virheen.
\- Tuli vuoden työ tuhottua seiskarastille, johon tuli kolmen minuutin koukku. Näissä MM-kisoissa olen kahdeksan vuotta aika hyvin pettynyt. Ihan kiva, että on edes jotain tuntemuksia. Se kuitenkin kertoo, että on elossa, Taivainen veisteli.
Ojanahon iso virhe osui vitosrastille, eikä ensi viikolla Tampereella käytäviin nuorten MM-kilpailuihin keskittyvä nuorukainen kokenut taitoaan muutenkaan Vitipalun metsiin riittäväksi. Tiistaina pitkällä matkalla 11:nneksi suunnistanut Portin pilasi kilpailunsa samoilla kohdilla.
\- Täysi katastrofi suunnistuksen kanssa. Vitoselle asti ihan hyvä. Siinä oli tosi peitteinen paikka, kävin viisi metriä rastilta. En nähnyt rastia, joten luulin olevani väärässä paikassa, Portin sanoi tyrmistyneen oloisena.
Sodat, lama ja homo-ilta saivat kirkon ovet paukkumaan – "Ihmiset reagoivat pienestäkin kimmokkeesta"
Suomessa nuoria aikuisia eroaa kirkosta muita Pohjoismaita enemmän. Vielä sotien aikaan kirkosta eroamista pidettiin epäisänmaallisena.
_Joka on täyttänyt 18 vuotta, on oikeutettu eroamaan uskontokunnasta taikka liittymään sellaiseen uskontokuntaan, jonka järjestys sen sallii. ( 5 §)_
Näin julistettiin Suomen uskonnonvapauslaissa vuonna 1922. Uskonnonvapauslaki astui voimaan tammikuussa vuonna 1923, joka mahdollisti muun muassa kirkosta eroamisen.
Helsingin yliopiston dosentti Kati Tervo-Niemelän mukaan uskonnonvapauslain edeltävänä aikana kirkosta eroamisen paine oli suuri, ja ihmisten uskottiin eroavan kirkosta sankoin joukoin uskonnonvapauslain tullessa voimaan.
– Osittain tuli yllätyksenä, että kirkosta erosi vain vähän yli 20 000 ihmistä vuonna 1923. Välittömästi eroaallon jälkeen kirkosta eroaminen väheni. Seuraavana vuonna luku jäi alle viiden tuhannen.
Tervo-Niemelän mukaan vähäinen kirkosta eroaminen osoitti, että kirkkokritiikkiä edustava piiri oli suhteellisen pieni.
– Osa kirkosta eroajista oli kommunistista kirkkokritiikkiä edustavia ihmisiä, ja osa oli muiden uskonnollisten yhdyskuntien edustajia, jotka eivät olleet pystyneet vielä siinä vaiheessa eroamaan kirkosta, Tervo-Niemelä summaa.
Koti, uskonto ja isänmaa pitivät otteessaan sotien aikana
Voimakas sisäinen kontrolli piti kirkosta eroamisen alhaalla 1920- ja 1930-luvuilla. Sotien aikaan eroamista pidettiin epäisänmaallisena tekona ja kommunistisena ilmauksena.
– 1920-luvun aikana koti, uskonto ja isänmaa-ajattelu nousi hyvin voimakkaasti. Talvi- ja jatkosodan aikana kirkon asema oli vahva, ja eroaminen oli alhaista aina sotien jälkeiseen aikaan asti, Tervo-Niemelä kertoo.
Tervo-Niemelän mukaan ihmisillä oli yleinen paine olla kirkon jäsen. Ero saattoi näkyä arkisissa tilanteissa.
– Ihmisiltä on kokemuksia työnhakutilanteista, jossa on pidetty meriittinä, että kuuluu kirkkoon. Jos lapset eivät kuuluneet kirkkoon, pidettiin sitä kouluissa osoituksena huonosta vanhemmuudesta.
Tilanne alkoi kuitenkin muuttua vuonna 1945, jolloin kirkosta eroaminen kääntyi nousuun. Tervo-Niemelän mukaan yksi syy tähän oli kommunistisen liikkeen uudelleennousu sodan jälkeen, joka lisäsi kirkkokritiikkiä.
– Kirkon vastainen puhe ei ollut enää pelkästään kommunistien piirien sisällä olevaa puhetta, vaan se näkyi myös vapaammissa lehdissä.
Tervo-Niemelä kertoo, että kirkosta vieraantuminen näkyi 1950-luvulla erityisen voimakkaasti eri sukupolvissa. Sota-aika teki ison veden jakajan siihen, mikä oli ihmisten yleinen suhtautuminen kirkkoa kohtaan.
– Sotien jälkeen eläneet ovat lähtökohtaisesti moniarvoisempia suhteessa kirkkoon, kuin ne, jotka ovat kokeneet sota-ajan.
Näkymätön kirkollisverotus
Vaikka 1950-luvulla eroaminen oli voimakasta, väheni eroaminen huomattavasti 1960-luvulla, jolloin se putosi suunnilleen samalle tasolle kuin mitä se oli sotien aikana.
Tällä kertaa syynä olivat rakenteelliset muutokset.
Vuonna 1960 kirkollisveron kantaminen siirtyi seurakunnilta osaksi valtion yhteistä verotusta. Vuoteen 1960 asti kirkollisverotus tehtiin erilliskantona joulun alla, jolloin ihmiset näkivät, kuinka paljon he maksoivat kirkollisveroa.
– Se oli ihmisille hyvin vahva muistutus siitä, että kuuluu kirkkoon. Kun kirkollisvero siirtyi  vuonna 1960 osaksi muuta verotusta, kuten se on nytkin, verotus muuttui vähän näkymättömäksi. Tämä muutti eroamisen hyvin alhaiseksi useaksi vuodeksi, Tervo-Niemelä tuumaa.
Seuraava käänne tapahtui vuonna 1969, jolloin kirkosta eroamiseen tehtiin selkeitä muutoksia.
Vuoteen 1969 asti ihmisen täytyi kirkosta erotessaan käydä keskustelemassa oman seurakunnan papin kanssa muun muassa siitä, miksi haluaa erota kirkosta. Kun keskustelupakko poistui, eroaminen kasvoi. Tervo-Niemelä arvelee, että useille papin puheille meneminen oli ollut syy jäädä kirkon jäseneksi.
– Keskustelutilanteet ovat vaihdelleet paljon papista riippuen. Kirkosta eronneiden kokemuksista on nähty, että on henkilöitä, jotka ovat tunteneet keskustelun ihan kauheana ja kokeneet, että se on vahvistanut vielä enemmän päätöstä kirkosta eroamisesta.
Naispappeus vähensi kirkkokansaa
1980-luvun naispappeuskysymys jakoi suomalaiset kahtia.
Kirkolliskokous äänesti naispappeudesta kolmannen kerran vuonna 1984 ja päätti, ettei naisia sallita papeiksi. Silloin kirkon jättivät he, jotka kritisoivat sitä, että kirkko ei hyväksy naispappeutta.
Tämä oli Kati Tervo-Niemelän mukaan ensimmäinen kerta, kun ihmiset reagoivat kirkon yksittäiseen päätökseen eroamalla kirkosta.
– Viime vuosien keskusteluissa on näkynyt hyvin voimakkaasti, että eroamisaalto aktivoituu aina, kun tapahtuu jotain.
Seuraava pienempi piikki tuli kahden vuoden jälkeen edellisestä laskusta, kun kirkolliskokous hyväksyi naispappeuden. Tervo-Niemelä kertoo, että 1980-luvun kahdessa eri piikissä näkyy hyvin nykytilanne, jossa kirkosta erotaan esimerkiksi puhuttaessa homojen puolesta tai heitä vastaan.
– Nykyään kirkosta eroamisen aalto on meille hyvin arkipäiväinen juttu aina kun on julkista keskustelua, mutta silloin tämä oli uusi ilmiö, vaikka toki aikaisemminkin on ollut erilaista kirkkokritiikkiä.
Lama pakotti eroamaan
Uuteen kirkosta eroamisennätykseen tultiin vuonna 1992, jolloin 30 000 ihmistä jätti kirkon, joko omasta halustaan tai rahapulasta johtuen.
Vuosina 1992 ja 1993 eronneiden ihmisten syinä näkyi Tervo-Niemelän mukaan voimakkaasti se, että kirkosta erottiin ensisijaisesti siksi, että haluttiin säästää rahaa niin paljon kuin vain voitiin. Osalla ihmisistä ei yksinkertaisesti ollut varaa kuulua kirkkoon.
Kyseinen piikki tilastoissa kesti yhteensä kaksi vuotta.
– Tutkimusten mukaan moni 1990-luvun eroajista sanoi, että he tulevat liittymään kirkkoon, kun se on taas taloudellisesti mahdollista.
Tervo-Niemelä kertoo, että jos ihminen nykyään eroaa kirkosta, hän liittyy harvoin takaisin kirkkoon myöhemmin.
– Se kertoo siitä, että lama-ajan karuudesta ja yhtäkkisestä taloudellisesta ahdingosta johtuen ihminen tekee kaikkea mahdollista. 
Kirkosta eroamista kirkollisveron vuoksi pidettiin aina 1950-luvulle asti epäsopivana.
– 1920–1940-luvuilla koti, uskonto ja isänmaa -ajattelu oli niin voimakasta, että oli epäisänmaallista erota kirkosta rahan takia.
Vaikka laman ja rahan takia kirkosta erottiin sankoin joukon 1990-luvulla, tuli tilanteeseen muutos vuonna 1994, jolloin kirkosta eroaminen laski alas.
– Kirkon yleinen arvostus nousi laman aikana voimakkaasti, kun nähtiin, että kirkko tekee hyvin merkittävää yhteiskunnallista auttamistyötä ja on köyhien ja heikompien puolella, Tervo-Niemelä sanoo.
Laman myötä tapahtunut voimakas kirkkomyönteistyminen näkyy Tervo-Niemelän mukaan tutkimuksissa, joita on tehty jälkeenpäin.
– Jos vuosina 1994–1996 on kysytty, kuinka moni uskoo kirkon opetuksiin, se oli huomattavasti korkeampaa kuin esimerkiksi vuonna 1990, joka taas näyttäytyi juppivuotena, jolloin ei ollut muodikasta olla kirkolle uskollinen.
"Kirkossa on totuttu, että kirkosta eroajia on"
Uskonnonvapauslaki uudistettiin vuonna 2003. Samassa rytäkässä kirkosta eroamista helpotettiin entisestään.
– Eroa ei tarvinnut enää tehdä millään tavalla henkilökohtaisesti maistraatissa tai kirkkoherranvirastossa, vaan eroilmoituksen voi lähettää vain sähköposti-ilmoituksella.
Saman aikaisesti [eroakirkosta](https://eroakirkosta.fi/dynamic/index.php/)-sivuston perustaminen nousi esille. Tervo-Niemelän mukaan sivustosta tulee uusi taho, joka pyrkii rekrytoimaan kirkosta eroajia ja tekee siitä entistä helpompaa sekä näkyvämpää.
Aina vuodesta 2003 lähtien kirkosta eroamisen tilastot ovat olleet joka vuosi korkeat. Eroajien määrissä on ollut heittelyä vuodesta toiseen, mutta eroaminen ollut koko ajan korkeammalla kuin koskaan aikaisemmin.
– Kirkossa on totuttu, että kirkosta eroajia on. Kukaan ei oleta, että luvut laskisivat hirveän alas.
Tervo-Niemelän mukaan yhteisön kontrolli on pitänyt ihmisiä kirkon jäsenenä aina vuoteen 2003 tulleisiin muutoksiin saakka.
– On ollut sopivampaa olla kirkon jäsen kuin ei.
Tervo-Niemelä kertoo, että myös vuonna 2003 alkaneessaaallossa on havaittavissa sukupolvien ero.
– Nuorten aikuisten ikäluokka on uuden uskonnonlain voimaantulon jälkeen tullut uudeksi kirkosta eroajien ikäluokaksi. Aikaisemmin nuoret aikuiset eivät eronneet massoittain, vaan sitä tapahtui vasta vuoden 2003 jälkeen. Lamavuosina 1992 ja 1993 kirkosta erosivat työssäkäyvien ikäluokka, eli ne, jotka kärsivät laman seurauksista.
Tämä on johtanut siihen, että nuorista aikuisista vain 60 prosenttia kuuluu kirkkoon. Tervo-Niemelän mukaan pääkaupunkiseudulla on alueita, joissa alle 50 prosenttia nuorista aikuisista on kirkon jäseniä.
Mielipide homoseksuaalisuudesta erottaa ja yhdistää
Kirkosta eroamisen historian aikana kirkosta erosi eniten ihmisiä vuonna 2010, kun Yle järjesti paljon puhutun [Homo-illan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/19/ajankohtaisen-kakkosen-homoillat). Samana vuonna kirkosta erosi 83 000 ihmistä.
– Kirkko näyttäytyi homokriittisenä, ja ihmiset eivät halunneet kuulua kirkkoon joka on niin homovastainen. Kaikki eivät eroa homoseksuaalisuuteen liittyvien mielipiteiden takia: se vain aktivoi aallon.
Seuraavan kerran oltiin lähellä vuoden 2010 ennätystä, kun eduskunta äänesti tasa-arvoisesta avioliittolaista vuonna 2014. Tällöin kirkosta erosi noin 78 000 ihmistä.
– Yhä enemmän on menty siihen, että ihmiset reagoivat pienestäkin kimmokkeesta ja osoittavat mieltään eroamalla kirkosta, Tervo-Niemelä sanoo.
Tervo-Niemelän mukaan nuorempi ikäpolvi ei enää ajattele, että kunnon suomalainen kuuluu kirkkoon. Vanhemmassa ikäpolvessa se on taas vahvana elävä ajatus. 
– Eroaminen on yhä enemmän henkilökohtainen valinta, jossa ei tarvitse enää miettiä, mitä mieltä sukulaiset ja muu lähipiiri ovat. Nuoret eivät enää ajattele, että he tarvitsevat kirkkoa uskoakseen. Ajatellaan, että yhtä lailla voin uskoa kirkon ulkopuolella tai olla uskomatta.
Kirkon kulttuurisen työn arvostus on nuorten keskuudessa selkeästi vähäisempi kuin vanhempien. Sen sijaan Tervo-Niemelän mukaan sekä nuorempi että vanhempi ikäpolvi arvostaa kirkon auttamistyötä.
– Se on monelle tärkeä asia, vaikka kirkko ei muuten olisikaan itselle henkilökohtaisesti tärkeä. Erityisesti työikäiset pysyvät jäseninä kirkon auttamistyön vuoksi.
Eri ikäpolvien kirkosta eroamisessa on myös toinen selkeä eroavaisuus. Erityisesti vanhemmat ihmiset saattavat jättää kirkon erilaisten henkilökohtaisten pettymysten vuoksi.
– Henkilökohtaiset pettymykset voivat olla kirkollisissa toimituksessa tapahtuva epäkohtia, tai sitten tapa, jolla kirkko näyttäytyy, tuottaa pettymyksen, Tervo-Niemelä selventää.
Kun nuoret eroavat kirkosta, on taustalla tyypillisesti yleinen heikko kiinnittyminen kirkkoon.
– Nuorten parissa pettymykset ovat harvinaisia, mikä selittyy heikolla henkilökohtaisella linkillä kirkkoon. Silloin pettymyksiä tulee vähemmän.
Tervo-Niemelän mukaan pettyjät ovat kuitenkin vähemmistö kirkosta eroajista. Suurin osa eroajista on niitä, joille kirkko ei ole merkityksellinen ja jotka eivät usko kirkon opetuksiin.
Miehet eroavat enemmän kuin naiset
Miehet ovat ylipäätään vähemmän kirkkoon sitoutuneita kuin naiset, mikä on Kati Tervo-Niemelän mukaan maailman laajuinen ilmiö. On tiettyjä vuosia, joissa naisten aktivointi kirkosta eroamiseen näkyy.
– Naisia eroaa suhteessa enemmän tilanteissa, joissa kirkko näyttäytyy konservatiivisena. Miehiä puolestaan eroaa silloin, kun kirkko näyttäytyy liberaalina, kuten esimerkiksi puolustaen homojen oikeuksia.
Myös nuoret pojat eroavat enemmän kuin tytöt.
Nuorten kohdalla Tervo-Niemelä korostaa rippikoulun tärkeyttä. Monille nuorille rippikoulu tekee oman asenteen kirkkoa kohtaan myönteisemmäksi ja luo samalla mukavan kokemuksen kirkosta.
– Ilman rippikoulua ja sen suosiota kirkon jäsenmäärät olisivat hyvin paljon alhaisempia.
Tervo-Niemelän mukaan Suomessa kirkosta kuitenkin eroaa nuoria aikuisia enemmän kuin muissa Pohjoismaissa. Esimerkiksi Ruotsissa ikäjakauma on eroajien kohdalla tasaisempi.
– Kuitenkin Pohjoismaissa kirkonjäsenyys on kokonaisuudessa laskenut aika identtisesti. Ruotsissa vähän nopeammin, siellä on niin paljon maahanmuuttajia, että se laskee kirkonjäsenyysprosentin alhaisemmaksi.
Tervo-Niemelä on seurannut kirkkoon kuuluvia nuoria useita vuosia. Hänen mukaansa nuorten keskuudessa noin joka neljäs on potentiaalinen kirkosta eroaja.
– Todennäköistä on, että jos nuorten aikuisen ikäluokasta noinjoka neljäs on tulevaisuudessa potentiaalisia kirkosta eroajia, on oletettavaa että eroaminen jatkuu.
**Lue lisää:**
[Kuinka kauan kirkko kestää jäsenkatoa? "Vuoden 2025 jälkeen alkaa todella tuntua"](https://yle.fi/uutiset/3-9706960)
_Juttua muokattu 6.7.2017 klo 14.53: Faktoja kirkosta eroamisen historiasta -laatikosta poistettiin toiseksi viimeisestä kohdasta "sen seurauksena" ja sen tilalle vaihdettiin "samana vuonna". Korjaus tehtiin, koska kirkosta ei eronnut 83 000 ihmistä pelkän Homo-illan seurauksena._
Trump Puolassa: "USA tulee puolustamaan Nato-maita" – Yle seurasi puhetta, tässä pääkohdat
Trump tapaa Puolassa 12 Itä- ja Keski-Euroopan johtajaa. Samalla hän pitää puheen Varsovan keskustassa Krasinskin aukiolla, jossa hän kertoo ulkopolitiikkansa linjasta.
Salamin pelikieltoa ei lyhennetty - oikeusturvalautakunta piti neljän ottelun pannan voimassa
KuPS:n valitus Gbolah Salamin pelikiellosta ei mennyt läpi.
Urheilun oikeusturvalautakunta on pitänyt voimassa Palloliiton kurinpitovaliokunnan päätöksen KuPS:n Gbolahan Salamille määrätystä neljän ottelun pelikiellosta.
Salami rikkoi erotuomarin koskemattomuutta Veikkausliigan ottelussa IFK Mariehamnia vastaan kesäkuun alussa. Salami sai suoran punaisen kortin, mikä tarkoitti kahden ottelun pelikieltoa. Palloliitto mätkäisi lisäksi neljä ottelua lisäpelikieltoa.
Nigerialaishyökkääjä Salami valitti neljän ottelun lisäpelikiellosta urheilun oikeusturvalautakuntaan. Salami ja KuPS pitävät pelikieltoa kohtuuttomana.
Lautakunta totesi aikaisempaan ratkaisukäytäntöönsä viitaten, että urheilussa erotuomarin koskemattomuus on yksi keskeisiä periaatteita. Lautakunnan mukaan Salami on menettelyllään loukannut ensinnäkin erotuomarin fyysistä koskemattomuutta ja tämän lisäksi syyllistynyt rangaistusmääräysten mukaiseen epäurheilijamaiseen käyttäytymiseen. Lautakunta katsoi, että Palloliiton määräämää neljän ottelun pelikieltoa ei ollut aihetta lyhentää.
**LUE MYÖS**
[KuPSin sekava pelikieltosaaga on kestänyt jo kuukauden – hyökkääjä pääsi pelaamaan Palloliiton hitauden takia](https://yle.fi/urheilu/3-9705242)
Japani ja EU pääsivät sopuun vapaakauppasopimuksesta
Sopimus on vastaus Trumpin ajamalle protektionismille. Symbolisesti se allekirjoitettiin juuri päivää ennen G20-huippukokouksen alkua.
Japani ja EU ovat tehneet vapaakauppasopimuksen. Brysselissä allekirjoitettu sopimus on luonteeltaan poliittinen, ja joitakin sopimuksen yksityiskohtia on vielä neuvottelematta.
Sopimus viimeisteltiin Euroopan neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin, Euroopan komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin ja Japanin pääministerin Shinzo Aben kesken.
Tusk sanoi sopimuksen osoittavan, että EU on kykeneväinen vapaakaupan edistämiseen, toisin kuin brexitin puolesta Britanniassa kampanjoineet väittävät. 
Tusk, Juncker ja Abe ylistivät sopimusta ja kuvailivat sitä vastauksena Yhdysvaltojen edistämään protektionismiin.
Leiriläiset tempaisivat – Kokemäellä tehtiin maailman suurin Suomen lippu ihmisistä
Mitä siitä syntyy, kun yli tuhat valkopukuista lasta ottaa syleilyynsä lähes yhtä suuren määrän sinipukuisia aikuisia? Maailman suurin elävä siniristilippu tietenkin.
Lapset kipittivät Kokemäen Pitkäjärven urheilukentällä eilen illalla kuin pienet muurahaiset. Kuhina oli kova, mutta järjestys jämpti. Jokaisella oli oma roolinsa ja paikkansa yhteisessä kuviossa.
Valkopaitaiset tiesivät jättää tilaa keskelle riittävästi, jotta sadat sinipaitaiset löysivät oman paikkansa. Yhteensä sinivalkoista väkeä nähtiin kentällä 2372. Juuri oikeassa järjestyksessä tämä joukko muodosti maailman suurimman elävän siniristilipun. 
Pitkis-Sport leirille osallistuu Kokemäellä tällä viikolla 1441 lasta. Eilisen vierailupäivän päätteeksi heidän sukulaisensa ja ystävänsä pääsivät osaksi Suomi 100 -hengessä toteutettua tempausta. 
Maailmanennätyslipun mitat olivat 22 x 36 metriä. Näyttävimmillään se oli yläilmoista katsottuna.
Trump kohuvideosta: "CNN:llä on ollut ongelmia pitkään"
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on pitänyt tiedotustilaisuuden yhdessä Puolan presidentti Andrzej Dudan kanssa Varsovassa.  Presidentti kommentoi Varsovassa myös kohuvideota. 
Presidentti Trump jatkoi tiedotustilaisuudessa tiedotusvälineiden ruotimista. Hän sanoi esimerkiksi tv-yhtiö CNN:n jatkaneen valeuutisten tekoa pitkään. 
– Se mitä CNN teki, on heille onnetonta. Heillä on pahoja ongelmia. He ovat tehneet uutisia minusta erittäin epärehellisesti. Haluamme nähdä Yhdysvalloissa kauniisti vapaan lehdistön. Emme halua valeuutisia Yhdysvaltoihin. 
Trump kääntyi CNN-yhtiötä koskevassa osuudessa presidentti Dudan puoleen ja sanoi, että "Puolan presidentti lienee törmännyt samoihin ongelmiin". 
Viimeisin mediakohu alkoi, kun [presidentti julkaisi käsitellyn videon](https://yle.fi/uutiset/3-9701698) show-painiottelusta viime viikolla. Siinä hän näytti mukiloivan vastustajaansa. Videolla toisen ottelijan pään tilalle oli vaihdettu CNN:n logo. 
_Lähteet: AFP, Reuters  _
Työntekijän epäillään kavaltaneen kolehtirahoja seurakunnasta – "Törmään tällaiseen ensimmäistä kertaa"
Yhteensä Oulussa sijaitsevasta Tuiran seurakunnasta on kadonnut rahaa joitakin tuhansia euroja.
Oulussa sijaitsevan Tuiran seurakunnan työntekijää epäillään kavalluksesta. Seurakunta on tehnyt poliisille tutkintapyynnön mahdollisesta varkaudesta viime keväänä.
STT:n mukaan kyseessä on hieman yli 30-vuotias, toimistotehtävissä työskennellyt nainen, jolla on ollut rahapula.
Epäillyt varkaudet ovat kohdistuneet pääosin seurakunnan keräämiin kolehtirahoihin. Lisäksi seurakunnasta on kadonnut pienempiä summia käteistä muualta. Yhteensä rahaa on kadonnut viime syksystä tämän vuoden toukokuun loppuun asti yli 4 000 euroa.
 – Törmään tällaiseen ensimmäistä kertaa. Vaikka kyse ei ole kovin suurista summista, on erityisen ikävää, että epäilty varkaus kohdistuu kolehtirahoihin. Ne ovat seurakuntalaisten lahjoittamia varoja hyväntekeväisyyteen, sanoo Tuiran seurakunnan kirkkoherra Niilo Pesonen.
Seurakunnan työntekijä on Oulun seurakuntayhtymän mukaan myöntänyt teon ja irtisanoutunut työstään torstaina 6.7. alkaen. Varkausepäily tuli ilmi seurakunnan sisällä.
Seurakuntayhtymä maksaa puuttuvat kolehtirahat keräyskohteille niiltä osin kuin summat ovat tiedossa.
_Klo 14:59: Täydennetty juttuun kavalluksesta epäillyn ikä ja epäilty syy teolle._
Kreml: Putinin osallistuminen vuoden 2018 presidentinvaaleihin "ei vielä agendalla"
Venäläislehden tietojen mukaan Putin asettunee ehdolle itsenäisenä ehdokkaana.
Venäjän presidentti Vladimir Putinin asettuminen ehdolle vuoden 2018 presidentinvaaleissa valtapuolue yhtenäisen Venäjän ehdokkaana "ei ole vielä agendalla", kertoo Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov.
Peskov antoi lausunnon kommentoidessaan väitettä, jonka mukaan Putinin olisi määrä osallistua vaaleihin itsenäisenä ehdokkaana.
Venäläislehti RBK uutisoi keskiviikkona viitaten presidentinhallinnossa työskentelevään lähteeseen, että Kreml suunnittelisi Putinin osallistumista vaaleihin nimenomaan itsenäisenä ehdokkaana. Tarkoitus olisi ilmeisesti hyödyntää Putinin henkilökohtaista kannatusta, joka on kyselyjen mukaan korkeampi kuin valtapuolue Yhtenäisen Venäjän.
Putin ei ole vielä ilmoittanut virallisesti aikooko hän osallistua presidentinvaaleihin.
_Lähteet: _
Tass, Dozdh, RBK
Kemijärvellä odotetaan biojalostamoa mutta pelätään myös luonnon saastumista
Jätteiden ja sivutuotteiden käsittelystä ja loppusijoituksesta on vain suppeasti tietoa ympäristövaikutusten arviointiselostuksessa.
Kemijärvelle suunniteltu biojalostamo vaikuttaisi monin tavoin ympäristöön sekä tehtaan rakennusaikana että toimintavuosina ja niiden jälkeen.  Biojalostamon ympäristövaikutusten arviointiselostukseen yvaan tutustuneet paikalliset ovat huolissaan erityisesti tehtaan jätevesipäästöistä. 
Kemijärven virkistyskäyttö ja kalastusmahdollisuudet ovat lisääntyneet kymmenen viime vuoden aikana, kun kaupunki on ollut ilman sellutehdasta. 
Uuteen Boreal Biorefin biojalostamoon suhtaudutaan yleensä ottaen Kemijärvellä myönteisesti, mutta samalla biojalostamon jätevesien ja jäähdytysvesien pelätään huonontavan järven tilaa. 
Purkuputki kauas asutuksesta
Tehtaan yvaan tutustuneiden mielestä juuri jäte- ja jäähdytysvesien käsittelyä ja päästöjä ei ole tarkasteltu yvassa riittävän tarkasti. Siitä, mihin vedet tulisi purkaa, on monta mielipidettä. Ranta-asukkaiden toiveissa on, että tehtaan vesien purkuputket tulisivat mahdollisimman etäälle kunkin omasta rantakiinteistöistä.  
Ratkaisuksi tähän muun muassa paikallinen kalastusalue ja osakaskunta esittävät että biojalostamon purkuputkea jatkettaisiin kauemmas alavirtaan jopa Seitakorvaan saakka, jolloin järven kalastus ei vaarantuisi mutta kuormitus Kemijoessa ei olennaisesti muuttuisi.
Lähialueiden asukkaita huolestuttavat myös tehtaan hajuhaitat ja rekkaliikenteen melu. Yvan mukaan muun muassa rikkidioksidin ja typenoksidien päästöt ilmaan ovat vanhan sellutehtaan toiminnan loppuvuosien päästöjä suuremmat.
Lisää selvityksiä loppusjoituksesta
Ely-keskuksen mukaan tehtaan jätteiden ja sivutuotteiden käsittelyä ja loppusijoitusta on käsitelty yvassa vain suppeasti. Jätteiden lopusijoituksesta kerrotaan vain yleispiirteisesti. 
Yvassa ei kerrota, miten eri materiaalit hyödynnetään. Yleensäkin materiaalien käsittelystä ja loppusijoituksesta ei arvioida aiheutuvan merkittäviä ympäristövaikutuksia. 
Ely-keskus odottaamin, että tehtaan ympäristö- ja vesitalouslupahakemuksissa näit äasioita käsitellään tarkemmin.
Mitä haittoja rakentamisesta?
Lapin Ely-keskuksen mukaan biojalostamon jatkosuunnittelussa on tarkasteltava aiempaa tarkemmin muun muassa tehtaan rakentamisesta tulevia haittoja ja päästöjä. 
Uusi biojalostamo tai sellutehdas rakennettaisiin lähelle Stora Enson entistä tehdasaluetta. Sen rakentaminen kestäisi noin kaksi vuotta ja se valmistuisi aikaisintaan vuonna 2020.
Tehdas tuottaisi puoli miljoonaa tonnia havusellua vuodessa, tai vaihtoehtoisesti muita sellutuotteita pienemmän määrän. Tehdasta suunnittelee paikallinen, yksityisellä pohjalla toimiva Boreal Bioref Oy, ja suurimmaksi rahoittajaksi ja rakentajaksi on lähtenyt kiinalainen valtionyhtiö Camce. 
Kemijärven biojalostamon yvasta jätettiin kaikkiaan yli 50 lausuntoa.
Suomalaisen urheilun monimuotoisuus esillä SM-viikolla Tampereella
Urheilun SM-viikko 6.–9.7. kokoaa noin 30 eri lajin edustajat kisaamaan Suomen mestaruuksista. Tapahtuma tuo yhteen noin 3 000 urheilijaa, ja SM-mitaleita jaetaan kaikkiaan noin 1 000 kappaletta.
 
Toista kertaa järjestettävä kesäinen SM-viikko saa eri lajeja seuraavat yleisöt saman ruudun ääreen. Yhteisissä lähetyksissä uudemmat tai pienempien yleisöjen lajit voivat saada lisää tunnettuutta. 
 
“Tapahtumassa yhdistyvät parhaalla mahdollisella tavalla suuren urheilutapahtuman vaikuttavuus ja toisaalta pienten lajien mahdollisuus päästä suurten yleisöjen katsottavaksi. Olemme ihan ydintehtävämme äärellä – urheilua suorana suomalaiselle yleisölle kiinnostavasti ja samalla monipuolisesti“, sanoo Yle urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**. 
 
Viikon urheilukimara tarjoaa muun muassa useita palloilulajeja, vesiurheilua, moottoriurheilua ja kamppailulajeja. Mukana on myös älyurheilua kuten shakkia ja bridgeä.
 
“SM-viikko on suuri panostus Yle Urheilulle ja meille yksi kesän kohokohtia. Tämä tapahtuma on Ylelle ainutlaatuinen mahdollisuus seurata ja esittää suomalaisen urheilun laajuutta ja monimuotoisuutta”, sanoo SM-viikon tuottaja **Johanna Rikman**.
 
Tapahtuman järjestäjäkumppaneita ovat Suomen Olympiakomitea, eri lajiliitot ja Tampereen kaupunki. Yle esittää tapahtuman Yle TV2 -kanavalla ja Yle Areenassa torstaista sunnuntaihin 6.–9.7. Lähetysaikaa kertyy yhteensä 22 tuntia.
 
**Lisätietoja:**
Johanna Rikman, tuottaja, Yle Urheilu, johanna.rikman@yle.fi
Vaakakapinan kesäjatkis, osa 5
Vaakakapina julkaisee kahdeksanosaisen kesäjatkiksen, jonka kirjoittamiseen voi kuka tahansa osallistua [Jenny ja Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/permalink/379228482473903/) -yhteisössä tai lähettämällä juonenkäänteitä osoitteeseen vaakakapina@yle.fi
__[Aiemmin tapahtunutta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/09/vaakakapinan-kesajatkis-osa-4): 
Seri viettää viimeistä työviikkoaan ennen kesälomaa, kun hänen pomonsa sukulainen Utu tulee työpaikalle lomittajaksi. Seri viehättyy Utun olemuksesta ja haluaisi tutustua tähän paremmin. Selviää, että Seri on viime kesänä tavannut Utun hääjuhlissa, joissa Seri nautti liikaa kuohuviiniä ja avautui Utulle surkeasta parisuhteestaan. Serin kollega Amia näyttää Utulle työpaikkaa tarkemmin, ja Amia menettää tajuntansa kahvihuoneessa. Serille paljastuu, että hänen exänsä on pelannut heidän yhteisiä vuokrarahojaan kolmen tuhannen euron edestä ja rahat olisi toimitettava vuokranantajalle ensi viikon tiistaihin mennessä. Utulla on idea rahojen keräämiseksi, muttei hän ehdi kertoa sitä kiirehtiessään Amian seuraksi sairaalaan. Serin pomo kertoo, ettei Serillä ole enää töitä firmassa. __
OSA 5
"Siis MITÄ?" saan huudahdettua suuttumuksen ja epätoivin vallatessa koko kroppani. Jos nyt lähtevät työt alta, päädyn varmasti sillan alle asumaan.
"Jees. Elikkä siis..." Pomo kokoaa itseään. Hän huomaa suuttumukseni, ja jatkaa pikaisesti. "Sun täytyy vaihtaa firmaa. Eikä siinä vielä kaikki. Sun pitäisi, jos vain mitenkään mahdollista, myös siirtää sun lomaa."
Tuijotan pomoani suu auki. Mitä ihmettä hän yrittää selittää? Eihän pomo-raukan sanoissa ole mitään tolkkua! Miksi minun pitäisi vaihtaa firmaa?
"Oota, mä selitän paremmin", pomo sanoo. "Mä oon itsekin vielä vähän pihalla. Amia on tehnyt lyhyitä projektiassarihommia yhdessä toisessa firmassa tässä lähellä, ja niillä on joku ihan järjettömän tärkeä homma nyt. Amia oli luvannut mennä, mut ei tietenkään nyt pääse, koska on sairaslomalla", pomo rykäisee painottaen sairasloma-sanaa. Tuntuu absurdilta kuunnella esimiehen selittävän sairaslomasta, Amia kun vasta äsken vietiin ambulanssilla sairaalaan.
"Esimieheni on luvannut sinne meiltä jonkun ja Seri sä olet ainoa, jonka koulutus ja asiantuntemus vastaa sitä, mitä tarvitaan. Projekti alkaa heti huomenna ja kestää pari viikkoa, viikonloput mukaan lukien. Sua kuitenkin tarvittaisiin siellä, myös sulle jo ennalta sovitun loman aikana", pomo sanoo ja kiiruhtaa jatkamaan nähdessään närkästyneen katseeni.
"Siitä maksetaan tosi hyvä korvaus. Onko sulla joitakin lomasuunnitelmia, joita ei voi siirtää?" pomo kysyy ja katsoo minua kuin aneleva koiranpentu.
Olen ihan sekaisin päästäni, enkä tiedä miten vastaisin. Tekisi mieli kuitata pomolle jotain nasevaa, mutta pääni on aivan tyhjä. Juuri ennen kuin ehdin vastata, pomoni jatkaa: "Jos et voi siirtää lomaasi, niin sitten meidän pitää keksiä joku muu tekemään tämä työ. Ajattelin ehdottaa ensiksi sinua, koska sinä ja Amia tunnette niin hyvin ohjelmiston, jota tämä firma käyttää. Mutta jos kolmen tuhannen euron ylimääräinen liksa ei kelpaa, kysyn jotakuta toista."
Pomoni on kääntymässä kannoillaan kun saan suuni vihdoin auki. "Ei mulla ole lomasuunnitelmia, todellakin teen sen duunin!" huudahdan. Pomoni käännähtää kannoillaan ja virnistää. "Mutta saanko palkan ennakkoon ensi viikon tiistaihin mennessä?" saan vielä pyydettyä ja toivon, että epätoivo ei paista kasvoiltani. Tällä oljenkorrella pääsisin eroon exäni aiheuttamista vuokrarästeistä!
"Puolet saat varmasti, loppuja pitää vielä selvittää", pomo pohtii. "Ilmoitan firmaan että aloitat siellä huomenna, selvitellään sitten nämä raha-asiat", hän jatkaa ja tilaa hissin. "Tiesin, Seri, että suhun voi luottaa!" pomo vielä toteaa ja livahtaa hissiin samalla Utu astuu hissistä ulos hengästyneen oloisena.
"Seri!" Utu huohottaa hengästyneenä. "Mulla on uutisia sairaalasta. Amia selviää!" Utu huudahtaa ja ryntää halaamaan minua. Huomaan kateuden pistävän sisuskalujani ajatellessani Utua Amian sairaalasängyn vierellä. En kuitenkaan ehdi velloa kateudessa kauaa, koska Utun halaus tuntuu niin hyvältä. Utun ominaistuoksu miellyttää minua, tätä voisin tuoksutella useamminkin...
"Mutta kestää jonkin aikaa ennen kuin Amia pääsee takaisin töihin", Utu keskeyttää haaveiluni ja irrottautuu halauksesta. "Tiesitkö... Tiesitkö, että Amialla on syömishäiriö?"
Suuni loksahtaa auki ja pääni tyhjenee entisestään. En tiedä mitä sanoa.
"En, en todellakaan..." mumisen vastaukseksi. Se on kyllä totta, että Amiaa ei koskaan näkynyt työpaikkaruokalassa lounastauolla, mutta oletin hänen syövän omia eväitään. Ja kieltämättä hän on hoikistunut erittäin paljon viimeisten viikkojen ja kuukausien aikana, mutten ole halunnut kommentoida hänen muuttunutta ulkomuotoaan.
"Sairaalasta sanottiin, että Amia palaa töihin aikaisintaan parin kuukauden kuluttua.  Ja arvaa mitä sun pomo sanoi!" Utu toteaa innokkaasti, eikä meinaa malttaa pysyä aloillaan. "Mä tuuraan Amiaa koko sairasloman ajan, eli meistä tulee kollegoita pidemmäksi aikaa! Kuinka siistiä!" Utu jatkaa innostuneena ja hänen hymynsä valaisee koko toimiston. Vasta nyt huomaan, että kollegani ovat omien pöytiensä ääressä muka kiireisinä - mutta varmasti jok'ikinen silmä- ja korvapari seuraa tarkkaan, mitä minun ja Utun välillä tapahtuu.
"Ei, Utu, meistä ei tule kollegoita", tuhahdan turhautuneena ja laitan käteni puuskaan. Miksi elämä kohtelee minua aina näin? Juuri, kun elämääni astelee vähänkin mielenkiintoinen henkilö, pitää minun olla viikonloppuja myöten kiinni duuniprojektissa. Enkä saa edes vietettyä Utun kanssa työpäiviä, koska uusi firma sijaitsee toisessa rakennuksessa. Edes 1500 euron ennakkopalkka ei tunnu nyt lohduttavan, koska haluan vain ja ainostaan tutustua Utuun paremmin.
"Mikä on? Etkö sä halua työskennellä mun kanssa?" Utu kysyy ja hänen siniset silmänsä näyttävät suuremmilta kuin koskaan.
Kerron Utulle lyhyesti uudesta työprojektistani ja siitä, että se syö kaiken vapaa-aikani seuraavien viikkojen ajan. Mainitsen myös tulevasta ennakkopalkasta, jolla saisin maksettua puolet rästissä olevista vuokrista. Toinen puolikas pitäisi vielä hoitaa jostain.
"Mut niin! Mullahan on sulle ratkaisu!" Utu sanoo innostuneena. "Sun täytyy vain pystyä luottamaan muhun", hän jatkaa ja virnistää. Utu katsoo minua syvälle silmiin ja tunnen jalkojeni muuttuan veteliksi. Voi Utu, todellakin luotan, teen mitä vain!
"Jotta saat loput vuokrarästeistä, sun täytyy olla alasti."
__Mitä työtä Utu ehdottaa? Miksi siinä pitäisi olla alasti? Selviääkö Seri työprojektin paineista? Osallistu Vaakakapinan kesäjatkiksen luomiseen **[Jenny ja Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/permalink/379228482473903/)** -yhteisössä tai lähettämällä juonenkäänteitä sähköpostitse osoitteeseen vaakakapina@yle.fi!  __
Tarinan turvapaikanhakijoista 60 jäänyt Pohjois-Savoon – virallisia kuntapaikkoja on käytetty vain vähän
Myönteisen oleskelulupapäätöksen saaneista yli puolet on muuttanut Kuopioon.
Myönteisen oleskelulupapäätöksen saaneista Siilinjärven Tarinan vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoista vain pieni osa on muuttanut Pohjois-Savon virallisille kuntapaikoille.  
61 myönteisen päätöksen saanutta turvapaikanhakijaa on jäänyt Pohjois-Savoon, joista vain 18 on mennyt virallisille kuntapaikoille. Suurin osa on mennyt kuntapaikoille Iisalmeen ja Kuopioon. Kuntaan voi muuttaa myös itsenäisesti, ilman kuntapaikkaa, mutta tällöin kunnan aktiivinen tuki jää puuttumaan. 
Myös suurin osa kaikista Pohjois-Savoon jääneistä tarinalaisista asuu nyt Kuopiossa tai Iisalmessa. Yksittäisiä Tarinan asukkaita on muuttanut Suonenjoelle, Siilinjärvelle, Sonkajärvelle, Lapinlahdelle ja Keiteleelle.
Myönteisiä oleskelulupapäätöksiä on tänä ja viime vuonna saatu Tarinassa yhteensä 110. Heistä reilut 40 on muuttanut muualle Suomeen: pääkaupunkiseudulle, Turkuun ja Lahteen.
Kielteisten päätösten kokonaismäärää Tarina ei pysty enää raportoimaan, koska turvapaikkaprosessit ovat hyvin erilaisissa vaiheissa. Tarinan vastaanottokeskusta pitää yllä Kuopion Setlementti Puijola.
_Lisäys klo 14.43: Lisätty tieto Kuopion Setlementti Puijolasta. Lisätty sana "vastaanottokeskus"._
Nooa otti siivet alleen ja karkasi – Hämeenlinnassa flirttaileva vislaaja voikin olla papukaija
Umpikesy Nooa on edelleen karkuteillä Hämeenlinnassa. Jos puusta kuuluu moro, flirttivislausta tai Kwaijoen silta -elokuvan sävelmää, se on Nooa.
Helsinkiläinen Jonne Stenroth on huolissaan, ja ihan syystä. Hänen 16-vuotias papukaijansa, keltaniska-amatsoni, otti siivet alleen ja karkasi hämeenlinnalaiselta kesämökiltä kesäkuun viimeisenä torstaina. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/lemmikit/art-2000005278439.html).
Kun viikko katoamisesta on kulunut, papukaijasta on saatu vain pari aavistusta. Näyttäisi siltä, että Nooa on lentänyt linnuntietä noin viiden kilometrin matkan mökiltä Hämeenlinnan keskustaan.
Ihan varmaa syytä Stenroth ei tiedä, miksi kesy ja koulutettu papukaija otti nokkiinsa. Stenroth arvelee, että Nooa pelästyi jotain, mikä sai sen karkaamaan. 
Neljännen päivän jälkeen ei olla mökin liepeiltä mitään kuultu.
– Se lensi muutaman sadan metrin päähän mökin pihasta korkean männyn latvaan ja jäi jumittamaan sinne. Se oli kolmisen päivää ihan lähimaastossa. Sitten se ilmeisesti hakeutui lähemmäs mökkiä, jossa oli toinen papukaija ulkotarhassa. Siinä ne huutelikin keskenään. Neljännen päivän jälkeen ei olla mökin liepeiltä mitään kuultu, kertoo Stenroth.
Myöhemmin omistajalle tuli vinkki, että Nooa olisi pyrähtänyt Hämeenlinnan keskustaan. Stenroth lähti vinkin perässä kaupungille, mutta Nooaa ei vain löytynyt.
Toinen vinkki tuli keskiviikkona 5. heinäkuuta. Nooa olisi mahdollisesti keskustassa flirttivislaillut, mutta lintua ei pystytty paikantamaan.
Kutsu Nooaa nimeltä
Variksenkokoinen, väriltään vihreä ja keltaniskainen papukaija saattaa siis flirttivislailla, huudella moroa tai vastaavia tervehdyksiä tai esittää Kwai-joen sillan tai Kummisedän tunnussävelmiä. Silmien lisäksi siis myös korvat kannattaa pitää auki, jotta papukaijan voi havaita.
Koska Nooa on ihmisten perään, pitää Jonne Stenroth todennäköisenä, että se hakeutuu ihmisten seuraan. Papukaijaa voi yrittää myös houkutella luokseen.
– Huutamalla nimeltä, antaa Stenroth ensimmäisen vinkin.
Myös ruoalla kannattaa yrittää houkutella, sillä Nooa on hyvin perso ihmisten ruoalle. 
– Tässä kohtaa se on nyt ihan sama mitä sieltä löytyy: leipää, juustoa, ynnä muuta. Näyttämällä ruokaa, huhuilemalla ja avaamalla oven, jos se suostuisi lentämään suoraan sisälle, antaa Stenroth neuvoja papukaijan houkutteluun.  
– Jos se nyt sattuu lentämään lähelle, laittaa käden vaan eteen, se nousee kyllä kädelle.
Ei pidä kuitenkaan ottaa linnusta kiinni. Eli jos se lennähtää kädelle, ei pidä laittaa toista kättä linnun päälle, sillä silloin Nooa voi pelästyä. 
– Jos sen saa kädelle, olalle tai se lentää luokse, niin mahdollisimman nopeasti menisi jonnekin sisätilaan ja ottaisi sen jälkeen yhteyttä minuun.
Yhteyttä voi ottaa myös Yle Hämeenlinnan toimitukseen esimerkiksi sähköpostilla hameenlinna@yle.fi.
Ihmisseura on Nooalle kaikki kaikessa
Viime päivinä on ollut koleaa ja sateista. Jonne Stenroth uskoo, että Nooa pärjää kelien puolesta hyvin, sillä se on tottunut olemaan myös pihalla. 
– Jotain ruokaakin saattaa löytää, mutta luulisi kyllä, että rupeaa vähän nälkä kurnimaan. Nooa on umpikesy, joten mitä todennäköisemmin se alkaa hakeutua jonnekin ihmisten luo hiljalleen. 
Stenrothilla on kokemusta eläimistä, sillä hän itse työskentelee Korkeasaaressa, tosin kissaeläinten parissa.
Nooa ei ole aivan tavallinen papukaija, vaan se on ollut mukana tv-projekteissa, muutamassa elokuvassa, kuten _Risto Räppääjä ja yöhaukka_ -elokuvassa sekä teatterissa.
Kyse on todellakin koulutetusta linnusta, ja ihmisseura on Nooalle kaikki kaikessa.
Autoverojuttu kääntyi hovissa – valtio vapautettiin korvauksista, mutta KKO saa jutun eteensä
Käräjäoikeus tuomitsi valtion ja Tullin maksamaan autontuojille vahingonkorvauksia aiheetta perityistä ei-arvonlisäveroista. Juttu edennee korkeimpaan oikeuteen.
Valtio ja sitä edustava Tulli ovat ottaneet erävoiton valtavassa ei-arvonlisäveron perintää koskevassa jutussa. Käytetyn auton tuoja on vaatinut valtiolta ja Tullilta vahingonkorvauksia väärin perustein perityistä ei-arvonlisäveroista (elv).
Elv on autoverosta kannettu arvonlisävero.
Jutun käsittely ei kuitenkaan jää tähän, sillä Ylen tietojen mukaan asiassa haetaan valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Kyseessä on riita siitä, oliko valitusoikeus käytettynä tuotujen autojen verotuskiistassa vanhentunut vai ei. Turun käräjäoikeuden ensin välituomion ja sitten joulukuussa 2016 antaman tuomion mukaan valitusoikeus ei ollut vanhentunut. Siksi käräjäoikeus tuomitsi valtion ja Tullin maksamaan kantajalle 1 241 euroa vahingonkorvauksia väärin kannetusta verosta. Korvauksiin lisättiin viivästyskorot ja 20 000 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Nyt Turun hovioikeus otti asiassa päinvastaisen kannan. Lisäksi hovioikeus laittoi osapuolet maksamaan omat kulunsa.
Hovioikeuden mukaan elv:n perimiseen liittyvät vahingonkorvausvaatimukset olivat vanhentuneet, koska vanhenemisaika alkoi oikeuden mukaan EU-oikeuden päätöksestä 19.3.2009 ja juttu pantiin vireille vasta 16.7.2013, yli kolme vuotta myöhemmin.
Jos päätös jää voimaan, eikä korkein oikeus ota juttua käsiteltäväkseen, vapautuu Tulli valtion edustajana yhteensä reilun 13 100 vastaavanlaisen korvaushakemuksen käsittelystä. Niiden kääntyminen Tullin tappioksi maksaisi jopa kymmeniä miljoonia euroja korvauksina ja kuluina.
[Tulli on jo ilmoittanut, ettei se aio hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tulli-valtion-edustajana-vapautettiin-vahingonkorvausvastuusta-turun-hovioikeus-katsoi-ajoneuvon-maahantuojan-elv-perusteisen-vahingonkorvausvaatimuks). Valituksen määräaika päättyy 14. elokuuta 2017.
Kiistaa vanhenemisajasta
Oikeudessa pohdittiin sitä, oliko heinäkuussa 2013 nostettu kanne valtiota vastaan [velasta vanhentunut](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030728). Autontuoja valitti syksyllä 2003 saamastaan autoveropäätöksestä ja siihen kuuluvasta ei-arvonlisäverosta. Riitaa oli siinä, oliko kanne vanhentunut, kun Euroopan unionin tuomioistuin antoi asiaan liittyvän tuomionsa ([C-10/08](http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?docid=74213&doclang=fi)) maaliskuussa 2009. Eli kanne nostettiin kolme vuotta tuon EU-tuomion antamisen jälkeen.
EU:n tuomioistuimen mukaan maahantuodun auton kohdalla käytetty elv-järjestelmä syrji yksityisiä autontuojia. Siksi perimisjärjestelmä todettiin tuolloin unionin oikeuden vastaiseksi.
Turun hovioikeuden nyt antaman tuomion mukaan vanhenemisaika alkoi EU-tuomioistuimen 19.3.2009 päätöksestä ja vanhenemisaika päättyi 19.3.2012. Siten tuomiossa todetaan, että valtion velka olisi vanhentunut ja valtio pitää vapauttaa käräjäoikeudessa 16.7.2013 vireille pannussa tapauksessa.
Käräjäoikeus totesi aikanaan, ettei vanhentumisaika ollut päättynyt ja määräsi valtion korvauksiin.
Yhden vastaavanlaisen [autoveron arvonlisäveroa koskevan vanhenemisjutun](http://korkeinoikeus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2016/05/vahingonkorvausvaadeautoveronarvonlisaveroasiassaeiollutvanhentunut.html) valtio on hävinnyt korkeimmassa oikeudessa.
Tullin tulkinnan mukaan nyt hovioikeudessa tehty päätös vaikuttaa kaikkiin 13 100:aan elv-asiaa koskevaan vahingonkorvausvaatimukseen. Tulli siis arvioi, että kaikki nämä jutut raukeavat nyt. Lisäksi Tulli kertoo, ettei se enää tutki uusia elv:n kantamiseen perustuvia vahingonkorvausvaatimuksia.
Tullin mukaan keskimäärin jutuissa on peritty ei-arvonlisäveroa (elv) noin 800 euroa autoa kohden. Näin laskien päätös säästää valtiolta noin 20 miljoonaa euroa, kun tuolle summalle lasketaan korkolain mukainen viivästyskorko. Lisäksi valtio säästää oikeudenkäyntikuluissa Tullin mukaan pelkkinä palkkakustannuksina se säästää kymmeniä tuhansia euroja lisää.
Korkein oikeus saanee jutun eteensä
Nyt hovioikeuden päättämä juttu voi jäädä tämän tapauksen osalta tähän tai sitten sitä lähtee viemään joku muu korkeimpaan oikeuteen. Perusteena on muun muassa se, että käräjäoikeuden ja hovioikeuden perusteet vanhenemiskohdassa ovat täysin erilaiset.
Lisäksi korkeimman oikeuden aiempi päätös vanhenemisajasta perustelee tämän jutun käsittelyä KKO:ssa.
Jos KKO muuttaa hovioikeuden tuomion valittajan kannalle, joutunee Tulli maksamaan korvauksia nyt vireillä olevista jutuista valtaosasta.
**Lue lisää:**
[Yhdestä Mersusta se alkoi – tuontiautojen veroista on riidelty vuosia, mutta valtio ei muuta linjaansa](https://yle.fi/uutiset/3-8623002)
Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysten määrä laskenut jälleen hieman
Koko maassa syntyvyys on laskenut huomattavasti alkuvuoden aikana. Väestöliiton tutkimusprofessorin mukaan syntyvyyttä ei saada nousuun pikatempuilla.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa synnytysten määrä on laskenut hieman. Tänä vuonna kesäkuun loppuun mennessä synnytyksiä on ollut 257. Sen mukaan koko vuoden synnytysten määrä olisi jäämässä 520 paikkeille.
Viime vuonna synnytyksiä oli vajaat 550 ja vuotta aiemmin runsaat 560. Syntyneiden lasten määrä on hiukan synnytyslukua korkeampi monikkoraskauksien johdosta.
[Koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-9707111) syntyvyys on laskenut huomattavasti alkuvuoden aikana. Syntyneiden lasten määrä laski Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan tammikuun ja toukokuun välillä seitsemän prosenttia verrattuna edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan.
Jos alkuvuoden trendi jatkuu, painuu vastasyntyneiden määrä ensimmäistä kertaa alle 50 000:n sitten vuoden 1868 nälkävuoden.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ennakkotietojen mukaan viime vuonna Suomessa syntyi alle 54 000 lasta. Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirchin mukaan syntyvyyttä ei saada nousuun pikatempuilla.
– Pitkällä tähtäimellä tehokkainta on laaja perhepoliittinen paketti, joka tarjoaisi rahan sijaan enemmän joustoja, enemmän mahdollisuuksia yhdistää erilaisia elämäntilanteita hyvään ja tuettuun vanhemmuuteen. Rahalla voi saada jonkin yksittäisen kunnan lapsiluvun pomppaamaan, mutta se tarkoittaa vain sitä, että ne, jotka hankkisivat lapsen muutenkin, ajoittavat lapsen hankkimisen siten, että saavat lapsibonuksen, Rotkirch sanoo.
SM-uinneissa kaikki parhaat mukana - SM-viikko ryminällä käyntiin
Uinnin SM-kisat alkavat torstaina TV2:ssa. SM-uinnit ovat osa urheilun suurtapahtumaa SM-viikkoa.
SM-uinnit alkavat torstaina Tampereella. Torstaista sunnuntaihin käytävissä kisoissa ovat mukana kaikki parhaat suomalaisuimarit. Tampereella ovat mukana esimerkiksi kaikki parin viikon kuluttua Budapestiin MM-kisoihin matkaavat uimarit Jenna Laukkasen ja Ari-Pekka Liukkosen johdolla. 
SM-kisoissa uivat myös Yhdysvalloissa harjoittelevat Matias Koski ja Tanja Kylliäinen.
**SM-uintien avauspäivä TV2:ssa torstaina kello 18.00**
_**[Tampereella järjestettävä SM-viikko nähdään Ylen kanavilla torstaista 6.7. sunnuntaihin 9.7.](https://yle.fi/urheilu/3-9683185)**_
Ryöstöyritys riistäytyi tapoksi Tampereella – Kahdelle miehelle kymmenen vuoden tuomiot 
Mieskaksikko yritti huumeostosten varjolla ryöstää hervantalaisen pariskunnan, mutta tilanne kääntyi kylässä olleen miehen surmaksi. 
Sivullisen tapoksi riistäytynyt ryöstöyritys on tuonut pitkän vankeustuomion kahdelle miehelle Pirkanmaan käräjäoikeudessa. 
Kaksikko meni muka huumausaineostoksille tietämänsä miehen luokse Tampereen Hervannassa maaliskuussa. Käynnin todellinen tarkoitus oli kuitenkin miehen ja tämän vaimon ryöstäminen. Saaliiksi toivottiin ilmeisesti lähinnä huumausaineita.
Kylässä olleet nainen ja kaksi miestä havahtuivat keittiöstä kuuluviin tappelun ääniin ja menivät väliin. Nopeasti kehittyneessä kahakassa toinen miehistä sai rintaansa tappavan puukoniskun. 
Surmatyön tekijät painelivat karkuun, mutta poliisi tavoitti heidät muutaman päivän kuluttua. 
Toinen taposta epäilty sai vankeutta kymmenen vuotta, toinen kymmenen vuotta ja yhden kuukauden. Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi heidän syyllistyneen mm. tappoon ja törkeään ryöstöön. 
Lisäksi oikeus määräsi kuljettajana sekä kohteen osoittajana toimineelle kolmannelle miehelle vankeutta kaksi vuotta ja kolme kuukautta mm. törkeästä ryöstöstä. 
Muslimitytön tapaus nosti esiin ongelman Kajaanissa: Mihin uskonnottomat ja muslimit haudataan?
Kun ihmisen matka on viimeisiä askeleita vaille valmis, aletaan valmistella hautajaisia. Mutta entä jos vainaja ei kuulukaan kirkkoon tai kuuluu toiseen uskontokuntaan? 
Pieni muslimityttö kuoli Kajaanissa vuonna 2010. Hänet haudattiin kaikessa hiljaisuudessa maahanmuuttajapalvelujen osoittamaan paikkaan – mutta minne? Perhe sai tietää paikan, mutta siitä ei annettu tarkkaa tietoa paikalliselle islamilaiselle yhdyskunnalle. He saivat kuulla paikasta vasta hautajaisten jälkeen. Kyseessä oli ensimmäinen islamilainen hautaus Kajaanissa.
Vähäisen informaation lisäksi hautausmaassa on yksi suuri ongelma: sen sijainti.
Kajaanissa muslimien hautausmaa-alue sijaitsee noin 40 kilometrin päässä Kajaanin keskustasta. Heille on merkattu oma alueensa evankelis-luterilaisen hautausmaan nurkasta.
– Pitkä matka hautausmaalle vaatii kulkuneuvon, eikä suurimmalla osalla maahanmuuttajista ole omaa henkilöautoa. Meidän kulttuurissamme on tärkeää, että vainajan kanssa lähtee mahdollisimman paljon muslimeja hautausmaalle mukaan muistotilaisuutta ja rukousta varten, kertoo Kainuun islamilaisen yhdyskunnan Abderrahim Fahimin. 
Tietyllä tavalla hyvin hoidettu hautausmaa on näkökulma kyseessä olevaan pitäjään ja kertoo, miten kirkollinen taho tai pitäjän ihmiset muistelevat mennyttä aikaa.
Ison ihmisryhmän kuljettaminen pitkän matkan päähän on vaikeaa. Myös muslimien tapa haudata vainaja nopeasti luo käytännön ongelmia.
– Hautaan laskemisen pitäisi tapahtua jo samana päivänä, tai viimeistään seuraavana siitä, kun vainaja on kuollut, Fahim sanoo.
Aikaa menee jo pelkästään sairaalassa, kun vainajan tiedot merkitään, ja papereiden on oltava kunnossa ennen kuin hänet voidaan viedä viimeiselle leposijalle. Tällöin kauemmaksi lähtemiseen ei ole hyviä mahdollisuuksia.
Kainuun islamilaisen yhdyskunnan mukaan oman hautausmaa-alueen sijainnin lähemmäksi saamista yritettiin politiikan ja kaupungin kautta, mutta heidät ohjattiin hautausmaita ylläpitävän Kajaanin seurakunnan puheille.
Seurakuntakin uuden edessä
Hautaukseen liittyvät epäkohdat ovat nousseet esille vasta viime vuosina, kun Kainuuseen viime vuosikymmenten aikana tullut muslimiväestö alkaa ikääntyä.
Kajaanin evankelis-luterilaisessa seurakunnassa ollaan uuden edessä. Kirkkoherra Marko Miettinen kertoo, että pyyntö oman alueen saamiseen on tänä vuonna noussut kunnolla pintaan ja tiedostettu.
– Kyse ei ole vain kajaanilaisista, vaan koko Kainuun alueen muslimeista. Kun tullaan vähän kauempaa, pitää joka tapauksessa tehdä pitkä matka, Miettinen toteaa.
Huhtikuussa muslimiyhdyskunta lähestyi Kajaanin seurakuntaneuvostoa ja toivoi, että seurakunta osoittaisi heille hyvän tahdon eleenä oman hautausmaa-alueensa nykyistä sijaintia lähempänä. Yhdyskunnan ja Kajaanin seurakunnan mukaan asiasta keskusteltiin hyvässä hengessä.
Yhdyskunta nostaa esille hautaustoimilain määräyksen, jonka mukaan tunnukseton hautausmaa ei saa sijaita kohtuuttoman kaukana seurakunnan alueesta.
Syy siihen, miksi muslimien hautapaikkoja ei löydy esimerkiksi Paltaniemeltä, on Miettisen mukaan hautauskulttuurien eroissa.
– Meillä on tietty tekninen järjestys siitä, miten hautapaikkoja tehdään, eikä se istu muslimien ajattelumaailmaan ja perinteeseen, Miettinen arvioi.
Muslimien kristityistä eroavat hautaustavat ovat tuottaneet Miettisen mukaan vaikeuksia, sillä vainajat tulee asetella Mekkaan päin.
– Esimerkiksi Paltaniemen hautausmaan ruutukaavaan ei istu tällainen erilainen kaavoitus. Se vaatisi jo suunnitteluvaiheessa sitä, että asia otettaisiin huomioon, Miettinen toteaa.
Uusien hautausmaiden suunnittelussa tullaan tulevaisuudessa Miettisen mukaan ottamaan myös muslimien toiveet paremmin huomioon.
Uusia hautausmaita syntyy harvoin
Suomessa hautausmaita ylläpitävät evankelis-luterilainen kirkko, kaupunki, kunta tai valtio.
Rekisteröity uskonnollinen yhdyskunta, muu rekisteröity säätiö tai yhteisö voi hakea aluehallintovirastolta lupaa omalle hautausmaalle. Luvan myöntämistä varten on todistettava, että yhdistyksillä on edellytykset ylläpitää omaa hautausmaata, pitää omaa hautarekisteriä ja ylläpitää hautausmaan toimintaa ilman taloudellista hyötyä. Itä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Johanna Rantalan mukaan uusia hakemuksia hautausmaille tulee harvakseltaan.
– Olen ollut tehtävässäni vuodesta 2013 ja sen aikana hakemuksia on tullut alle viisi, Rantala kertoo.
[Hautaustoimilain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030457) (Finlex) mukaan evankelis-luterilaisella kirkolla on velvollisuus ylläpitää yleisiä hautausmaita ja osoittaa pyynnöstä hautasija tunnuksettomalta hauta-alueelta, joka ei saa sijaita kohtuuttoman kaukana seurakunnan tai seurakuntayhtymän alueesta.
Kainuun alueella kaikilta seurakunnilta löytyy tällainen alue.
Ylitarkastaja Rantalan mukaan tällä hetkellä hautausmaahakemuksia on vireillä kaksi kappaletta, joista molemmat liittyvät vanhojen hauta-alueiden laajentamiseen.
Vapaa-ajattelijat omilla maillaan
Kymmenen kilometrin matkan päässä Kajaanin keskustasta löytyy Kajaanin seurakunnan kaksi hautausmaata, joista toinen on vanhempi ja toinen uudempi hauta-alue. Näiden kahden hautausmaan vieressä on korkeiden puiden ja luonnon valtaama alue, josta pystyy jo kauempaakin erottamaan muutaman hautakiven.
Kyseessä on Kainuun vapaa-ajattelijoiden hautausmaa Tuonenviita. Vuonna 1964 aluehallintovirastolta myöntävän luvan omaan hautausmaahan saanut yhdistys sai odottaa pitkään ensimmäisiä hautajaisiaan.
– Hautausmaan perustajat olivat vähän liian nuoria, joten Tuonenviitaan haudattiin ensimmäinen ihminen vasta 1971, kertoo Kainuun vapaa-ajattelijoiden puheenjohtaja Aki Räisänen.
Tuonenviitaa ylläpidetään talkootyönä, sillä vapaa-ajattelijoilla ei ole palkattua työvoimaa. Hautausmaan luonnonmukainen ulkoasu tuo käytännöllisyyttä. Sen lisäksi taustalla on myös ajatus luontoon palaamisesta.
– Meidän ajattelutapamme on, että ihmiset palaavat luonnon kiertokulkuun, Räisänen kertoo.
Tuonenviitaan on haudattu hieman alle sata vainajaa, eikä tilan kanssa ole vielä ongelmia.
Aluehallintoviraston vaatimukset ovat Kainuun vapaa-ajattelijoilla hallussa.
– Hautarekisteri löytyy minulta hautausmaakarttana, jossa on erittäin tarkat tiedot kaikista haudoista. Kunnossapito tapahtuu talkootyönä, vaikkakin näin kesäaikaan esimerkiksi minä itse käyn miltei joka viikko täällä ylläpitämässä aluetta, Räisänen toteaa.
Kainuun vapaa-ajattelijoiden puheenjohtajan Aki Räisäsen mukaan Tuonenviidasta ei haeta taloudellista hyötyä.
– Meillä on sellainen jäsenetu, että yhdistyksemme jäseniltä ei peritä hautapaikkamaksuja ollenkaan. Tänne voidaan haudata muitakin kuin yhdistyksen jäseniä, jolloin arkkupaikka maksaa 200 euroa ja uurnatuhkauspaikka 100 euroa. Meillä ei ole mitään pysyviä vuosittaisia maksuja, ainoastaan kertamaksu, Räisänen selvittää.
Erilaiset hautauskäytännöt kompastuskivenä
Kainuun islamilaisella yhdyskunnalla ei ole taloudellista mahdollisuutta omaan hautausmaahan.
– Rahat menevät moskeijan vuokrakuluihin, eikä mitään muita avustuksia tule mistään, Kainuun islamilaisesta yhdyskunnasta kommentoidaan.
Nykyinen tila on minimi siitä, mitä yhdyskunta toivoi, mutta asia on hyväksytty yhteisön keskuudessa.
– Lohduttavaa oli se, että se oli kooltaan hyvä. Meillä on yksi muslimi töissä tällä hautausmaalla, joka on valmis auttamaan haudan kaivamisessa ja muissa uskontomme asioissa. Yhteistyötä tehdään, mutta konkreettista suunnitelmaa ei seurakunnan kanssa ole.
Nykyisessä tilassa on yksi ongelma.
– Turvallisuuden ylläpitämiseksi olemme toivoneet, että alue aidattaisiin. Tällä hetkellä hautojen vieressä on suora kulku metsään, joten aita estäisi petojen ja ihmisten kulkemisen haudoilla, yhdyskunnasta toivotaan.
Hautausmaat kuntien alaisuuteen?
Jyväskylässä tapahtuvaa muslimien hautausmaan laajennusta pidetään kainuulaistenmuslimien mielestä hyvänä merkkinä tulevaisuutta ajatellen.
– Kuulostaa hyvältä, että muualla Suomessa on otettu tällainen askel. On jokaisen ihmisen oikeus tulla haudatuksi omalla kotipaikkakunnallaan kunnioitetusti, yhdyskunnasta kommentoidaan. 
Meidän ajattelutapamme on, että ihmiset palaavat luonnon kiertokulkuun.
Kainuun vapaa-ajattelijoiden mukaan paras malli olisi kaikkien hautausmaiden kunnallistaminen. 
– Se ei vaikuttaisi seurakuntiin, vaan hautausmaat siirtyisivät kuntien hoitoon verovaroilla. Silloin kohtelu voisi olla tasavertaista kaikille, Kainuun vapaa-ajattelijoiden puheenjohtaja Aki Räisänen toteaa.
Sotkamon kirkkoherran Erkki Marinin mukaan tähän malliin ei ole järkeä siirtyä.
– Kokemuksesta tiedän sen, että jos yleinen hautausvelvollisuus lähtee evankelis-luterilaiselta kirkolta pois, yhteiskunta ottaa erittäin suuren menoerän itselleen. Meillä on kaikki valmiudet toimia, ja jos yhteiskunta haluaa lähteä toteuttamaan hautaustoimea, voidaan kuvitella, kuinka kalliiksi se yhteiskunnalle tulee, Marin pohtii.
Marin ja Räisänen eivät usko, että tähän ratkaisuun siirrytään lähitulevaisuudessa, vaikka kaupungin omistukseen olevia hautausmaita löytyy jo Kauniaisista ja Turusta. Kainuussa Vapaa-ajattelijat ovat tyytyväisiä omaan Tuonenviitaan.
– Kun meillä on tämä oma hautausmaa, pidämme siitä huolen niin kauan kuin jaksamme. Ja vielä me jaksamme, Räisänen naurahtaa.
Tunnukseton hautausmaa riittää Sotkamossa
Sotkamossa on kaksi hautausmaata. Toinen on kirkon lähiympäristössä oleva vanha hautausmaa, johon ei tänä päivänä enää haudata ketään, ja toinen taas uudempi hautausmaa, joka sijaitsee kylän keskustan lähettyvillä. Sotkamon kirkkoherran Erkki Marinin mukaan se on teknisesti hyvä hautausmaaksi.
Hautausmaalla on tällä hetkellä hyvin tilaa, mutta on myös mahdollisuus hauta-alueen laajentamiseen tarvittaessa. Marin arvioi, että nykyisellä alueella on vapaata noin tuhannelle uudelle hautapaikalle. Sotkamossa tunnuksettomille on osoitettu oma osasto.
– Tätä osastoa voidaan käyttää eri uskontojen edustajien tai kirkottomien hautaamiseen niin laajasti kun on mahdollisuuksia, Marin kertoo.
Marinin kokemusten mukaan ainakaan tällä hetkellä ei hänen alueellaan ole tarvetta eri uskontoryhmien omille hautausmaille.
– Arvelisin, että aika vähän tänne on tullut eri uskontojen edustajia Kainuun seurakuntien osalta, Marin arvioi.
Hän uskoo, että lakisääteiseksi tullut tunnustukseton hauta-alue riittää tarjoamaan tarpeet tällä hetkellä.
Menneisyydessä kirkottomien ja eri uskontojen edustajat pidettiin Sotkamossa omalla alueella.
– Oma näkemykseni on se, että ei ollut hyvä seuloa ihmisiä elämän sisältöön liittyvästä asiasta. Pidän hyvin tärkeänä, että kun on ihmisestä kysymys, viimeistä hautasijaa ei ole eristetty jonkin elämäntavan vuoksi. Näen itse hyvänä nykyisen käytännön, jossa ei ole eri tavalla haudattuja hautausmaa-alueita, vaan että kaikki tullaan hautamaan samaan maahan, Marin toteaa.
Ulkolinja: Kuka on Kim Jong-un?
TV1 torstaina 22.3.2018 klo 22.35 - 23.30, uusinta keskiviikkona 28.3. klo 23.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3397730)
**Kim Jong-Un** johtaa isältään **Kim Jong-ililtä** perimäänsä Pohjois-Koreaa itsevaltiaan ottein.
Nuoruudessaan Kim Jong-Un oleskeli Sveitsissä, Yhdysvalloissa ja Aasiassa. Ranskalaisdokumentti selvittää, minkälaisen kuvan nuoruuden tutut saivat nykyisestä hirmuhallitsijasta. Minkälainen  mies tämä salaperäinen hallitsija oikein on?
Pohjois-Koreassa on Kim Jong-unin hahmoa pönkitetty propagandalla. Oman maan kansalaiset pitävät häntä ydinasevaltion elävänä jumalana. Maailmalla miehestä tiedetään vähän.
Kim Jong-un on ensimmäinen Pohjois-Korean johtajista, joka on syntynyt maan perustamisen jälkeen. 34-vuotias itsevaltias on tällä hetkellä maailman nuorin valtionpäämies.
Kim Jong-Un: The Unauthorized Biography. Tuotanto: Ampersand, Ranska, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
Jääkiekon kantalajia pelattiin jo muinaisessa Egyptissä – Suomi yhä "huutolaispojan asemassa"
Suomi on jääkiekon menestysmaita, mutta "alkuperäisessä hockeyssa" kaukana maailman kärjestä. Maahockey on yksi maailman vanhimmista peleistä, josta saadaan maistiainen Tampereen SM-viikolla.
_**[Tampereella järjestettävä SM-viikko nähdään Ylen kanavilla torstaista 6.7. sunnuntaihin 9.7.](https://yle.fi/urheilu/3-9683185)**_
On ikävä tunne, kun ei onnistu. Maila on liian lyhyt ja väärällä puolella, pallo liian nopea märällä tekonurmella. Silmä ei tottele, kädet ovat liian kankeat. Vettäkin sataa kaatamalla, kuulemma paras keli pelaamiseen.
Silti laji kiehtoo. On jääpalloa, salibandyä ja jääkiekkoa. Nopea joukkuelaji, jossa mailankäsittely ja pelinluku korostuvat.
Laji on maahockey, yksi maailman vanhimmista peleistä.
Maahockeyn juuret kasvoivat villeimpien kirjoitusten mukaan jo kaksi tuhatta vuotta ennen ajanlaskumme alkua – Suomen Hockeyliitto kertoo, että jo muinaiset egyptiläiset pelasivat maahockeya muistuttavaa peliä.
Nykymuotoinen maahockey muodostui 1800-luvulla Englannissa, ja lukuun ottamatta muutamia peliä nopeuttavia ja turvallisuutta edistäviä muutoksia, säännöt ovat pysyneet lähes samoina.
Yksi sääntö ei ole muuttunut eikä muutu: maahockeya saa pelata vain "rightina" eli mailasta pidetään kiinni vasen käsi ylhäällä, oikea alhaalla.
Siksi hockey on muita mailapelejä vasemmalta pelanneille, kuten allekirjoittaneelle, aluksi erittäin vaikeaa. Etenkin kun palloon saa koskea vain mailan suoralla puolella, ei lainkaan rystyllä.
\- Yleensä "leftit" oppivat pelaamaan oikealta yhdessä kesässä, mutta onhan se aluksi vaikeaa, Hockeyliiton puheenjohtaja Mika Rihtilä kertoo.
Nykyisin maahockeyn löytävät usein salibandyn pelaajat, kuten ABC-Teamin ja Suomen maajoukkueen pelaaja Joonas Helenius.
\- Pelasin salibandyä ja kaverini kysyi minulta, haluaisinko kokeilla lajia, jossa pelataan vain rightina. Olen pelannut seitsemän vuotta ja nyt alkaa tuntua, että pallo pysyy hallussa, Helenius kertoo.
Suomi-hockeyn alkuaikoina oli toisin. Maahockeysta innostuivat 1900-luvun puolivälin jälkeen Suomessa erityisesti jääpalloilijat. Hockey saapui Suomeen Saksassa opiskelleen Erik von Frenckellin mukana ensimmäisen kerran 1915, mutta lopullisen paikkansa pohjolassa laji otti vasta sotien jälkeen.
Suomi yksi maahockeyn lilliputeista
Kuten tämän artikkelin alusta voi päätellä, toimittajalla ei pysynyt ensi yrittämällä maahockeypallo hallussa lainkaan. Tunnin harjoituksissa ei maalin maalia Helsingin Velodromilla. Toisaalta, maaleilla ei mässäillyt samalla areenalla myöskään Suomen maajoukkue Helsingin olympialaisissa vuonna 1952.
Suomi oli kisaisäntänä mukana olympialaisten maahockeyturnauksessa, mutta jäi isompien jalkoihin – Velodromilla Belgia oli Suomea vahvempi 6-0 ja Hämeenlinnan Kaurialan kentällä Saksa jyräsi 7-0-voittoon.
Tällä hetkellä Suomi pelaa MM-kisojen neljännellä tasolla ja on erittäin kaukana maailman huipulta. Rekisteröityjä maahockeyn pelaajia on Suomessa noin 500.
\- Olemme huutolaispojan asemassa. Esimerkiksi Hollannissa on 250 000 aktiivipelaajaa ja omat stadionit lajille. He pelaavat maahockeya koululiikuntamuotona, Suomen maajoukkueen päävalmentaja Jan Nylund kertoo.
Maahockeyn emämaana pidetään Intiaa, missä laji on kuitenkin viimeisten vuosikymmenten aikana jäänyt kriketin ja jalkapallon varjoon. Tällä vuosituhannella lajia ovat hallinneet Saksa, Alankomaat, Australia ja Argentiina.
Rion olympialaisissa kultaa juhlivat miehissä Argentiina ja naisissa Iso-Britannia. Suomen paluu olympialaisiin on vielä erittäin kaukana.
\- Tasoero (huippumaihin verrattuna) on sama kuin Suomi pelaisi Hollantia vastaan jääkiekossa. Ehkä vielä vähän isompi tässä lajissa. Kauheasti täytyy tehdä töitä. Katsotaan, jos kahden vuoden päästä pääsemme kolkuttelemaan kolmoskategoriaa, Nylund toteaa.
Vuosien päästä Suomen maajoukkueen nousu neljänneltä sarjatasolta ylöspäin on hyvin mahdollista. Hockeyliitto on nimittäin viime vuosina saanut käynnistettyä Suomessa junioritoimintaa ja harrastajamäärät ovat nousseet.
Nuorten mukaan saaminen on tärkeä edistysaskel, jolla hockeya yritetään levittää entistä vahvemmin Etelä-Suomen ulkopuolelle.
\- Alle 12-vuotiaissa pelataan jo sarjaa ja alle kymmenvuotiaissa on kaksi joukkuetta. Yritämme tehdä töitä, jotta saisimme lajille lisää harrastajia, Nylund sanoo.
\- Täytyy nostaa hattua niille seuroille, joilla junioritoimintaa on. Se oli valitettavan huonoissa kantimissa muutama vuosi sitten. On ilahduttavaa nähdä, että juniorit ovat mukana pyörimässä, Joonas Helenius jatkaa.
Mailatekniikka pääosassa
Millä maahockeyn pariin houkutellaan? Kyseessä on nopea ja tekninen pallopeli, jossa vallitsevat pitkälti samat lainalaisuudet kuin jalkapallossa: kenttä on suunnilleen samankokoinen ja pelaajat ryhmittyvät samankaltaisesti.
\- Tämä on vaikea laji, mutta treenaamalla oppii. Tässä korostuvat liikkuvuus, silmä-käsi-koordinaatio ja nopeus. Mailatekniikka on kuitenkin kaiken a ja o, Hockeyliiton puheenjohtaja Rihtilä sanoo.
Maahockeyssa kontakti on kielletty. Rikkeistä tuomitaan lyhyitä ja pitkiä kulmia sekä rangaistuslaukauksia. Perinteikkyyden lisäksi tärkeässä osassa maahockeya onkin ollut alusta lähtien herrasmiesmäisyys.
\- Tietysti kun kovaa pelataan, niin tunteet joskus kuohahtavat niin kuin urheilussa yleensäkin. Mutta, olemme herrasmiehiä ja -naisia ilman muuta, Rihtilä painottaa.
Seuraava iso markkinointirako maahockeyn hienoudelle on tällä viikolla Tampereella järjestettävä monilajitapahtuma SM-viikko. Tampereella jaetaan moderneimman maahockeymuodon, hockey5:n SM-mitalit.
Suomessa hockey5:a pelataan ahkerasti talvikaudella, sillä se muistuttaa paljon salibandyä eikä vaadi erityisiä olosuhteita. Hockey5 on myös nuorten olympialaisten virallinen pelimuoto.
_**[Lue SM-viikosta lisää tästä linkistä!](https://yle.fi/urheilu/3-9683185)**_
**Lue myös**
**[Ylen juttukeikka päättyi rajuun ulosajoon – drifting on SM-viikon pyörittävin laji](https://yle.fi/urheilu/ylen_juttukeikka_paattyi_rajuun_ulosajoon__drifting_on_sm-viikon_pyorittavin_laji/9702579)**
**[Suomalaiseen urheiluhistoriaan avattiin uusi luku – palaa ensimmäisen SM-viikon huippuhetkiin](https://yle.fi/urheilu/suomalaiseen_urheiluhistoriaan_avattiin_uusi_luku__palaa_ensimmaisen_sm-viikon_huippuhetkiin/9683273)**
**[Urheilun suurtapahtuma SM-viikko tulee taas – Tampereella ratkotaan huima määrä SM-mitaleita](https://yle.fi/urheilu/urheilun_suurtapahtuma_sm-viikko_tulee_taas__tampereella_ratkotaan_huima_maara_sm-mitaleita/9683210)**
Trump: Pohjois-Koreaa varten mietitty kovia keinoja, mutta niitä ei käytetä vielä
Trump myönsi, että Venäjä on voinut vaikuttaa Yhdysvaltain vaaleihin.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on pitänyt Varsovassa lehdistötilaisuuden yhdessä Puolan presidentin Andrzei Dudan kanssa. Siinä nousivat eniten esiin Trumpin suunnitelmat Pohjois-Korean ydinaseuhkailun suhteen.
Trump totesi Pohjois-Korean käyttäytyvän hyvin, hyvin vaarallisella tavalla, johon on vastattava voimakkaasti.
Hän ei kuitenkaan halunnut vetää mitään erityisiä rajoja, joiden ylityttyä toimet alkaisivat.
Trump sanoi, että hänen hallintonsa on miettinyt Pohjois-Korean varalle erinäisiä tiukkoja toimia, mutta niitä ei käytetä vielä. Hän aikoo seurata Pohjois-Korean toimia vielä joitakin viikkoja.
"Venäjä horjuttaa"
Trump moitti Venäjää vakautta horjuttavista toimista.
Hän myönsi, että Venäjä on voinut vaikuttaa Yhdysvaltain viime syksyn vaaleihin. Hän lisäsi kuitenkin, että Venäjä on voinut vaikuttaa muidenkin maiden vaaleihin.
– Kukaan ei tiedä varmasti, hän sanoi.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Kovan onnen aavelaivaa ei saada millään siirrettyä – tarinalla myydään jo t-paitoja ja mukeja
Lappeenranta kamppailee epätoivoisesti päästäkseen eroon huonokuntoisesta Blue White Eagle -risteilylaivasta. Paikalliset markkinamiehet näkevät laivan tarinassa kuitenkin vetovoimaa.
Lappeenrannan kaupunki on yrittänyt jo useamman vuoden päästä epätoivoisesti eroon Rauhan satamaan hylätystä Blue White Eagle –risteilyaluksesta. Alus on maannut laiturissa Holiday Club -matkailukeskuksen vieressä jo vuodesta 2011. 
Rappeutuneen risteilijän on jo useamman kerran uskottu olevan viimein lähdössä, mutta aina suunnitelmiin on tullut jokin mutka. 
Viimeksi siirtotoiveet[ lopahtivat viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9697045), kun laivan oli tarkoitus lähteä viimein matkalle Viron Narvaan hostelliksi. Laivan kauppa ja siirto kuitenkin peruuntuivat viime tingassa, kun selvisi, että Narvajoen suulle oli ilmestynyt kulun estävä hiekkapakka. Myöskään lupaa laivan siirtoon Saimaan kanavan kautta ei tippunut.
Aluksen ostaja, lappeenrantalainen Stella Polaris Ab ilmoitti peruvansa kaupan.
Tarinassa on vetovoimaa
Lappeenrannan kaupungin virkamiehet vääntelevät käsiään epätoivoisina. Lappeenrantaa räväkällä tavalla markkinoinnissaan käyttävän Hito hyvä -yrityksen markkinamiehet sen sijaan näkevät sinivalkoisen kotkan räpiköivässä lennossa markkinapotentiaalia.
– Meillä on jo Titanic-henkiset kangaskassit, paidat ja mukit tulossa Blue White Eagle teeman ympärille, Hito hyvä -yrityksen toimitusjohtaja Arttu Muukkonen kertoo.    
Hänen mukaansa yritys haluaa tuoda esille eteläkarjalaista ja lappeenrantalaista kulttuuriperintöä omalla tavallaan, myös huumorilla. 
Taru surullisen hahmon laivasta
Muukkosen mielestä Blue White Eagle -aluksen tarinassa on omalaatuista vetovoimaa.
– Aluksen taru on jotenkin hieno. Vuodesta toiseen toivotaan, että laiva lähtisi ja tarina saisi hienon lopun, mutta se ei vaan saa. Se vaan pysyy siellä laiturissa. 
– Meillähän on Lappeenrannassa vesitorni, johon ei pääse vierailemaan ja risteilyalus, joka ei risteile. Tässähän on jotain tragikoomista.
– Monilla muilla paikkakunnilla on esimerkiksi omakotitaloja, joiden pihat on rehevöitynyt. Meillä on kuitenkin rappiolaiva. Onhan se ihan eri tason juttu.
Muukkosen mukaan idea Blue White Eagle –tavaroista on otettu hyvin vastaan. 
– Ennakkotilauksia on jo tullut ja kangaskasseja on mennyt yllättävän hyvin kaupaksi meidän liikkeessä.  
Käyttötarkoituksia laivalle löytyy
Tällä hetkellä näyttää vahvasti siltä, että Blue White Eagle [hinataan romutettavaksi johonkin sisävesillä](https://yle.fi/uutiset/3-9707233).
Muukkonen kuitenkin keksii helposti alukselle uusia käyttötarkoituksia Lappeenrannassa.
– Sen voisi upottaa ja tehdä sukelluskohteen tai tehdä siihen kahvilan. Se toimisi hyvin myös Berliini-henkisenä hipsteridiskona, jossa eri hyteissä olisi erilaista musiikkia ja aurinkokannella olisi hirveät reivit, Muukkonen ehdottaa.
Nainen vangittiin epäiltynä 73-vuotiaan helsinkiläismiehen murhasta
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut viisikymppisen naisen epäiltynä todennäköisin syin 73-vuotiaan miehen murhasta Helsingissä. 
Viiiskymppistä naista epäillään 73-vuotiaan miehen murhasta sekä törkeästä ryöstöstä.
Rikos paljastui viime viikon maanantaina, kun poliisi löysi vainajan hänen asunnostaan Aleksis Kiven kadulla. Poliisin mukaan epäilty on tunnustanut teon ja hän ja uhri tunsivat toisensa etäisesti.
He kohtasivat Kalliossa ja menivät uhrin asunnolle. Paikalla ei ollut muita henkilöitä, eikä epäillyllä ole aikaisempaa rikoshistoriaa.
Poliisi pyysi aikaisemmin [havaintoja](https://yle.fi/uutiset/3-9692767) sekä tekijästä että uhrista ja saikin niitä runsaasti. Poliisin mukaan yleisön havainnoista on ollut suuri apu tutkinnan etenemisessä.
Filippiineillä maanjäristys kahden suurkaupungin välissä
Silminnäkijän mukaan linja-autot ja moottoripyörät alkoivat yllättäen pomppia tiellä.
Filippiinien saarivaltiossa Tyynellä valtamerellä on tapahtunut voimakas maanjäristys. Järistyksen keskus on Filippiinien keskiosassa sijaitsevalla Leuten saarella. 
Järistyksen voimakkuudesta on erilaisia arvioita, ne vaihtelevat 6,5:n ja 6.9:n välillä.
Järistyksen tuhoista ei ole toistaiseksi tullut tietoja. Tuhot ovat kuitenkin todennäköisiä, sillä järistys tapahtui suhteellisen lähellä maan pintaa, vain 6,5 kilometrin syvyydessä.
Vain runsaan kymmenen kilometrin päässä järistyksen keskustasta sijaitsee Ormocin kaupunki, jossa asuu yli 200 000 ihmistä. 30 kilometrin päässä on vielä hieman suurempi Taclobanin kaupunki.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema silminnäkijä kertoo, miten bussit ja moottoripyörät alkoivat pomppia maantiellä ja ihmiset hyppivät kyydistä pois.
_Lähteet: AFP, AP_
Trump pitää suuren linjapuheen ulkopolitiikasta – katso suora lähetys Varsovasta kello 14 alkaen
Suora lähetys Varsovasta alkaa Suomen aikaa kello 14.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump pitää Varsovassa julkisen puheen, jossa hänen uskotaan ottavan tiukasti kantaa ajankohtaisiin ulkopoliittisiin kysymyksiin.
Trump puhuu Varsovan keskustan tuntumassa sijaitsevassa historiallisessa Krasinskin puistossa. Puheen ennakoidaan saavan myönteisen vastaanoton ainakin paikalle tulevalta yleisöltä, sillä Puolassa on paljon konservatiivisia kristittyjä. Hallitseva konservatiivipuolue järjestää myös kannattajilleen linja-autokyytejä, jotta nämä pääsevät paikalle.
Ennakkotietojen mukaan Trump lausu ylistäviä sanoja Puolan kansasta ja sen rikkaasta historiasta, mikä miellyttänee kuulijoita. Kuvat hurraavasta väkijoukosta tukisivat Trumpin kansansuosiota ja mainetta ulkopoliittisena johtajana. 
Hänen edellinen vierailunsa Eurooppaan, eli  G7-kokoukseen Sisiliaan ja Naton päämajaan ei jäänyt aikakirjoihin suurena menestystarinana. Päinvastoin, muut G7-johtajat osoittivat selkeästi olevansa eri mieltä Trumpin kanssa mm. ilmastopolitiikasta.
Varsovassa Trumpilta odotetaan linjauksia esimerkiksi Pohjois-Korean ydinaseuhkaan.
Trump tapaa tänään Puolan ja muiden Itä-Euroopan maiden johtajia. Illalla hän matkustaa Saksaan, missä alkaa huomenna johtavien talousmahtien G20-kokous.
LIVE: Miten Suomen naiset pärjäävät MM-suunnistuksen keskimatkalla?
Venla Harju, Marika Teini ja Sari Anttonen edustavat Suomea MM-kisojen keskimatkalla. Katso Ylen suoraa lähetystä Viron MM-kisoista.
Yle seuraa Viron suunnistuksen MM-kisoja kanavillaan. Miesten keskimatka TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4141638) torstaina kello 12 ja [naisten keskimatka](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4141643) kello 15.
**Lue myös:**
**[Suunnistuksen MM-kisat jatkuvat keskimatkalla: "Naisilla mitalisauma"](https://yle.fi/urheilu/3-9708288)**
Toimittajalta: Kävin Isisin kalifaatin syntymäpaikalla ja järkytyin – talot voi vielä korjata, mutta entä ihmiset?
Mosulin vanhaankaupunkiin ajaminen on karmea näky. Ylen toimittaja Aishi Zidan raportoi paikasta, missä Isisin kalifaatti syntyi ja näyttää myös murentuvan.
**Hiki virtaa 50 asteen helteessä** luotiliivien alla, kun pakkaudumme Irakin armeijan tummaan Humvee-maastoautoon.
Olemme saapuneet Länsi-Mosulin laidalle Irakissa. Lähellä Mosulin vanhassakaupungissa käydään armotonta taistelua. 
Kaupunkia kolme vuotta hallussaan pitänyt terroristijärjestö Isis tarraa viimeisiin kortteleihinsa epätoivon vimmalla. Se on linnoittautunut vanhankaupungin kapeille ja mutkitteleville kujille siviilien sekaan.
Irakin armeija ja sen liittolaiset yrittävät lyödä viimeisiä kaupungissa olevia Isis-taistelijoita talo ja kuja kerrallaan. Taivaalle nousevat savupilvet ilmaiskujen jäljiltä.
**Vanhaankaupunkiin ajaminen** on karmea näky. Kuin pyörremyrsky olisi pyyhkinyt kortteleiden yli. Ehjiä rakennuksia ei juuri näy.
Sen sijaan on romahtaneita kattoja ja seiniä. Murskaa, jonka seassa olevat sandaalit, kyltit ja peitot muistuttavat elämästä, jota täällä joskus oli. Luodit ovat puhkoneet seinät rei'ille. Autot ovat vääntyneet ja palaneet luurangoiksi.
Isisiä vastaan tehdyn ilmaiskun jäljiltä maassa on valtava monttu. Pohjalla on kuollut lehmä, jonka jalat retkottavat kohti ilmaa.
Automme ajaa murskaantuneen betonin ja romun seassa pomppien ja töksähdellen. Reitti on mietitty tarkkaan. Vaikka Isis onkin jo ajettu pois näistä osista vanhaakaupunkia, vaara ei ole ohi.
Murskan ja raunioiden seassa on vielä räjähteitä ja Isisin jättämiä ansoja. Siksi ajamme tarkoin valittuja teitä, jotka Irakin armeija on jo varmistanut turvallisiksi.
**Saavumme määränpäähämme**. Se on vuosisatoja vanha al-Nurin moskeija. Täällä Isisin johtaja Abu Bakr al-Bagdadi julisti synkän kalifaattinsa perustetuksi kolme vuotta sitten.
Elettiin vuotta 2014 ja Isis oli edennyt vauhdilla Syyriassa ja Irakissa. Tavallistakin julmempi terroristijärjestö herätti kauhistusta maailmalla. Mosulin suurkaupungin valtaus oli sille ehkä suurin symbolinen voitto.
Nyt moskeijasta ja sen kuuluisasta vinosta minareetista on jäljellä enää rauniot. Muutamat seinät, yksi kupoli ja yhden minareetin tyvi seisovat vielä. [Todennäköisesti moskeijan räjäytti Isis,](https://yle.fi/uutiset/3-9686094) joka ei halunnut antaa Irakin joukoille symbolista voittoa, jonka moskeijan valtaaminen olisi tarjonnut.
Se ei estä irakilaissotilaita pysähtymästä moskeijan pystyssä olevalle sisäänkäynnille. Nuori mies hymyilee leveästi ja näyttää voitonmerkkiä. Mosulin takaisinvaltaus on helpotus Irakin armeijalle, joka joutui vetäytymään kaupungista hädissään vuonna 2014.
Isisin irvokas valtiokokeilu näyttää kulkevan kohti vääjäämätöntä loppuaan. Isis on menettänyt jatkuvasti alueitaan sekä Syyriassa että Irakissa. Mosulin menetys on sille merkittävä isku. Se ei kuitenkaan tarkoita Isisin loppua. Isis jatkaa todennäköisesti terrorismiaan alueella.
**Seisoessamme al-Nurin moskeijan pihalla** kujalle ilmestyy joukko naisia ja lapsia. He tulevat rintamalta päin.
– Vettä, vettä, lapset ja naiset anelevat epätoivoisesti kuorossa.
He ovat olleet loukussa taisteluiden keskellä kuukausia. Ruoka on loppunut, vettäkin on ollut niukalti. Sen jälkeen he ovat vaeltaneet sietämättömässä helteessä ulos taistelualueelta.
Yksi naisista puhuu sekavia, muttei itke. Hän kantaa sylissään kuollutta lastaan, joka on ehtinyt elää korkeintaan vuoden. Ja senkin lyhyen elämän taisteluiden keskellä. Poika näyttää rauhalliselta, nukkuvalta.
Elossa olevien lasten silmät ovat sameat. Etenkin pienimmät ovat luisevia. Yksi naisista nostaa pienen poikansa paitaa. Vatsaa peittää punainen ihottuma.
Sotilaat epäilevät, että pakenijat ovat Isisin taistelijoiden perheitä. Se on mahdollista. Joukossa on vain yksi vanhempi mies, mutta muuten yhdessäkään perheessä ei ole mukana miehiä.
Isis-yhteyksiä on kuitenkin mahdotonta todistaa. Isis on estänyt siviilejä pakenemasta kaupungista ja käyttänyt heitä ihmiskilpinään. Epäluulot elävät puolin ja toisin. Monet paikalliset sunnit leimataan nopeasti Isisin kannattajiksi.
**Irakissa jännitetään nyt, milloin** viimeinen julistus kaupungin takaisinvaltauksesta tulee. Pääministeri on jo ehtinyt onnitella Irakin armeijaa voitosta Mosulissa, mutta lopullinen julistus odottaa vielä.
Mosulin taistelu ei ole ohi, vaikka lopputulos näyttääkin selvältä. Vielä keskiviikkona ilmaiskut moukaroivat vanhankaupungin kujia. Aina välillä ilmaa halkovat tulituksen terävät äänet.
Isis taistelee Mosulissa epätoivoisella raivolla viimeiseen asti. Se lähettää Irakin joukkoja kohti itsemurhapommittajia vanhankaupungin syövereistä pakenevien ihmisten mukana.
Musta Humvee saapuu al-Nurin moskeijalle noin 150 metrin päässä sijaitsevasta eturintamasta. Se tuo mukanaan kahta kuollutta irakilaissotilasta.
**Kuolema on vallannut** nämä vanhankaupungin kujat. Ihmisiä ei juuri näy sotilaita lukuun ottamatta.
Ilmassa leijuu imelä kuoleman haju. Pölyisen betoniromun seassa makaavia ruumiita ei ole kyetty tai ehditty korjaamaan. Ne mätänevät Irakin helteessä. Murskan seasta näkyy tummunut jalka.
Moni telttaleireille taisteluita paennut mosulilainen saa odottaa vielä kauan paluutaan kotiin. Niin totaalista Länsi-Mosulin tuho on.
Mosulin voitossa onkin katkera sivumaku. Kukaan ei vielä tiedä, mikä kaupungin tulevaisuus on. Vaikka hajalle repeytyneet talot saataisiin korjattua, paljon vaikeampaa on korjata Isisin hirmuhallinnon ja sodan kokeneet ihmiset.
Vaikeaa on myös palauttaa luottamus. Monet paikalliset sunnimuslimit suhtautuvat hyvin epäillen Irakin armeijaan ja sen kanssa taisteleviin shiiajoukkoihin. Niiden epäillään syyllistyneen ihmisoikeusloukkauksiin vallatessaan alueita takaisin Isisiltä.
Katkeruus Irakin hallintoa kohtaan sai aikoinaan osan paikallisista sunnimuslimeista tukemaan Isisiä. Jos luottamusta ei saada palautettua, edessä voi vielä olla uusi kapina.
**Lähdemme takaisin** kohti Länsi-Mosulin reunaa. Vanhastakaupungista palatessa tuho alkaa näyttää hieman armollisemmalta. Muutaman minuutin ajomatkan jälkeen tuhoutuneiden kotien lomassa alkaa näkyä auki olevia ravintoloita ja pikkukauppoja.
Kaduilla kulkee ihmisiä ja keltaisia takseja. Elämä puskee esiin kaiken kuoleman ja romun keskeltä. 
**Lue myös:**
 [Irakin armeija sanoo vallanneensa Isisin syntypaikan – BBC: terroristien partoja näkyy kujilla](https://yle.fi/uutiset/irakin_armeija_sanoo_vallanneensa_isisin_syntypaikan__bbc_terroristien_partoja_nakyy_kujilla/9696937)  
[Expressen: Irakin poliisit kiduttavat ja katkaisevat Isis-epäiltyjen kauloja](https://yle.fi/uutiset/expressen_irakin_poliisit_kiduttavat_ja_katkaisevat_isis-epailtyjen_kauloja/9694507)
[Expressen: Irakin poliisit kiduttavat ja katkaisevat Isis-epäiltyjen kauloja](https://yle.fi/uutiset/expressen_irakin_poliisit_kiduttavat_ja_katkaisevat_isis-epailtyjen_kauloja/9694507)
Testaa itsesi Heurekassa: Tunnistatko ihmisen sadan metrin päästä?
Tiedekeskus Heurekassa pääsee leikin varjolla osallistumaan tutkimukseen, jolla on vakava tavoite. 
Salapoliisiromaanissa tai tv:n poliisisarjassa silminnäkijät eivät yleensä erehdy – elleivät hämäyksen vuoksi. Agatha Christien romaanissa Hallava hevonen apteekkari Osbourne vastaa näin polleasti, kun poliisitarkasta kysyy, onnistuuko kerran nähdyn miehen tunnistaminen. 
"Totta kai. En ikinä unohda kenenkään kasvoja. Olen aina sanonut, että jos joku vaimontappaja tulisi meille ostamaan pikku pussin arsenikkia, niin vannon, että tunnistaisin hänet oikeudessa." 
Todellisuudessa silminnäkijähavaintojen luotettavuus on hyvin epävarmaa. Silti ainakin osittain niiden perusteella langetetaan oikeudessa tuomioita joka vuosi myös Suomessa. Yhdysvalloissa silminnäkijän todistus voi johtaa jopa kuolemantuomioon.  
Åbo Akademi on alkanut tutkia, missä kulkee ihmisen tunnistuskyvyn metrimitta. Miten kaukana joku voi olla, että silminnäkijä vielä kykenee luotettavasti sanomaan nähneensä juuri hänet? Testiin liittyvä kuvatunnistus on sama, jota poliisikin käyttää.  
Kymmenen minuutin testi
Tiedekeskus [Heurekan pihalle Vantaalle on perustettu testirata](https://www.heureka.fi/event/silminnakija/), jossa keskuksessa kävijät voivat kokeilla, millaisia todistajia heistä tulisi. Heille se on enimmillään kymmenen minuutin leikki, mutta tutkimuksena tiedettä. Siksi järjestelytkin ovat tarkat.
Testissä neljä koehenkilöä näyttäytyy vuorollaan radalla, ja testiin osallistuva saa katsella kutakin hetken. He piipahtavat radalla testin ohjaajan kehotuksesta ja hänen määräämällään etäisyydellä. Muutoin he pysyttelevät piilossa koko erikoisen kesätyönsä ajan.
Etukäteen ei kerrota, mitä heistä pitäisi painaa mieleen, jotta havainto olisi mahdollisimman lähellä tositilannetta. 
– Heille on järjestetty taukotilaankin reitti, joka ei kulje kenenkään Heurekan kävijän ohitse. Silloin kukaan ei tunnista heitä vahingossakaan, eikä koe vaarannu, kertoo Heurekan tapahtumavastaava Annina Pikkumäki.
60 metriä on pitkä matka
Heurekan radalla on mittaa sata metriä. Aiempien tutkimusten perusteella silminnäkijän kyvyt hiipuvat matkan puolivälissä. Heurekan testeissä tavoitellaan tarkkoja raja-arvoja, kertoo tutkija Thomas Nyman Åbo Akademista. 
Itse hän ei ole testiä tehnyt, mutta arvelee näkemänsä perusteella, että 60 metriä olisi jo todella pitkä matka. 
Sen huomaa arkikokemuksestakin: kolmen metrin päästä voi erottaa ihmisen silmäripset, mutta 60 metrin päästä eivät näy enää edes silmät. 
Heurekan rata perustettiin pihalle, koska se on liian pitkä sisätiloihin, mutta samalla saatiin tutkimukseen myös luonnon panos, sään ja valon vaikutus. Koehenkilöt vetävät tarvittaessa sadetakin päälleen ja lähtevät radalle.
Kansainväliseen käyttöön 
Tutkijat toivovat, että tuhatkunta Heurekassa heinäkuun aikana käyvistä innostuu osallistumaan testiin. Aikuisten lisäksi mukaan toivotaan myös lapsia, sillä yksi tutkijoiden keskeisistä kysymyksistä on, miten silminnäkijän ikä vaikuttaa havaintoihin
Tutkimuksen tavoitteena on määritellä luotettava maksimietäisyys Suomen lisäksi myös kansainväliseen käyttöön.
– Toivottavasti niin käy. Jos hanke saa huomiota, poliisikin ehkä kiinnostuu, sanoo Nyman. 
Animaatiokoneessa rakkautta, kesätuiskua ja keppareita
Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit! Piirrä vapaavalintainen kuva tai animaatio
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Rakastuu

       
  

[script]
Tekijä: kata
Juoksu

       
  

[script]
Tekijä: tuntematon
COOL HEPPA

       
  

[script]
Tekijä: -
Pupu

       
  

[script]
Tekijä: S
KEPPARIT TUISKUSSA

       
  

[script]
Tekijä: ENSKU
Jäinen raivo

       
  

[script]
Tekijä: -
Animaatiokoneessa voit tehdä omia animaatioita tai piirtää kuvia. Voit myös lähettää piirustuksen alla olevan lomakkeen kautta. Osa teoksista valikoituu torstain julkaisuun Galaxin sivuille. Voit käydä torstaisin animaatiokoneessa katsomossa myös niitä animaatioita, joita ei näy tässä jutussa.
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Autokoulut ilmoittavat hinnastonsa puutteellisesti – suurin osa narahti tarkastuksessa
Aluehallintovirastojen valvontakampanja tarkisti yli neljänsadan autokoulun verkkohinnastot. Huomattavassa osassa havaittiin jonkinasteisia puutteita.
Suurella osalla autokouluista on puutteita hinnastojensa ilmoittamisessa verkkosivuillaan, tiedottaa Kilpailu- ja kuluttajavirasto. Aluehallintovirastojen tekemä valvontakampanja osoitti, että läheskään kaikki autokoulut eivät esitä verkkosivuillaan hintamerkintäasetuksen vaatimukset täyttävää hinnastoa.
Valvontakampanjassa tarkistettiin kevään aikana yli neljänsadan autokoulun verkkohinnastot, ja huomattavassa osassa havaittiin jonkinasteisia puutteita. Etelä-Suomen aluehallintaviraston toimialueella puutteita havaittiin jopa noin 75 prosentissa autokouluista.
Laki vaatii palveluntarjoajaa pitämään hinnaston esillä liikehuoneistossaan ja verkkosivuilla, joilla harjoitetaan kaupankäyntiä.
Vaikeuttavat kuluttajan hintavertailua
Puutteita saattoivat olla esimerkiksi, että hinnastossa ei kerrottu B-ajokorttiin tarvittavan autokoulupalvelun kokonaishintaa tai tarjottavien lisäajotuntien hintaa. Myös muun muassa viranomaismaksuista ja ajokorttiin tarvittavista liitteistä kerrottiin puutteellisesti.
Nämä puutteet vaikeuttavat kuluttajan hintavertailua, kun ajokortin todellisesta hinnasta ei välttämättä saa helposti selkeää kuvaa.
–  En usko, että tämä on tahallista, alalle ei ole vain muodostunut yhtenäistä käytäntöä. Kun kyseessä on kuitenkin keskeinen taloudellinen panostus kuluttajan näkökulmasta, on tärkeää että sitä voi vertailla totuudenpitävästi, kertoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Kristiina Vainio STT:lle.
Aluehallintovirastot ovat olleet yhteydessä niihin yrityksiin, joiden hinnastot todettiin puutteellisiksi.
Turkki pidätti Amnestyn maajohtajan sekä seitsemän ihmisoikeusaktivistia
Turkin viranomaiset eivät kertoneet syytä pidätyksiin eivätkä pidätettyjen henkilöiden olinpaikkaa. Pidätetyt eivät ole saaneet puhua lakimiehille. Amnesty International vaatii heidän välitöntä vapauttamistaan.
Turkin viranomaiset ovat pidättäneet ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Turkin maajohtajan Idil Eserin sekä seitsemän turkkilaista ihmisoikeusaktivistia.
He osallistuivat konferenssiin Büyükadan saarella Istanbulin Ankaran lähellä. Poliisit pidättivät aktivistien lisäksi tilaisuuteen osallistuneet ruotsalaisen ja saksalaisen kouluttajan sekä paikallisen hotellin omistajan.
Syytä pidätykselle ei Amnesty Internationalin mukaan annettu. Myös pidätettyjen olinpaikka on toistaiseksi epäselvä. Amnesty Internationalin mukaan pidätetyille ei ole annettu mahdollisuutta puhua lakimiehille eikä omaisilleen.
Amnestyn pääsihteeri Salil Shetty vaati heidän välitöntä vapauttamistaan ja vetosi G20-kokoukseen kokoontuviin johtajiin.
– Hampurissa koolla olevat maailman johtajat ovat suhtautuneet uskomattoman suvaitsevaisesti Turkin ihmisoikeustilanteen heikkenemiseen. Kun presidentti Erdoğan nyt on heidän keskuudessaan, johtajilla olisi hyvä mahdollisuus tuomita ihmisoikeusaktivistien pidättäminen Turkissa ja vaatia heidän vapauttamistaan, hän sanoi [tiedotteessaan](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2017/07/director-of-amnesty-international-turkey-must-be-released-from-incommunicado-detention/).
Kesän 2016 vallankumousyrityksen jäljiltä Turkissa on pidätetty yli 50 000 ihmistä ja 150 000 on erotettu virasta.
Kruununprinsessa Victoria 40 vuotta – ”Hän on uskomaton persoona”
TV1 sunnuntaina 16.7.2017 klo 15.05 - 16.05, uusinta tiistaina 18.7. klo 22.00
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-4155073)
"Hän on uskomaton persoona, joka saa tapaamansa ihmiset tuntemaan itsensä erityiseksi." Prinssi **Daniel** herkistyy kyyneliin, kun hän puhuu SVT:n haastattelussa rakkaasta puolisostaan, kruununprinsessa **Victoriasta**.
Ruotsin kruununprinsessa Victoria täyttää heinäkuun 14. päivänä 40 vuotta.
Syntymäpäivän kunniaksi Victoriasta on tehty haastattelu, jossa hänen miehensä prinssi Daniel on päässyt myös kameroiden eteen. Koskettava haastatteluohjelma nähdään Ykkösellä sunnuntaina 16.7.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Kruununprinsessa puhuu paineista ja perheestä
Ruotsin yleisradioyhtiön toimittaja **Claes Elfsberg** on haastatellut kruununprinsessaa hänen kodissaan Hagan linnassa.
Victoria kertoo haastattelussa muun muassa omaan asemaansa liittyvistä paineista sekä perheen ja vaativan työn yhteensovittamisesta. Kruununprinsessa kertoo avoimesti myös syömishäiriöstään ja lukihäiriöstään sekä kuinka hän on selvinnyt niistä.
Keskelua jatketaan linnan puistossa ja ohjelmassa päästään seuraamaan leikkituokiota Victorian, Danielin sekä lasten, **Estellen** ja **Oscarin** kanssa.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Kansainvälisiä opintoja
Kuningas **Kaarle XVI Kustaan** ja kuningatar **Silvian** esikoinen Victoria syntyi heinäkuun 14. päivä 1977.
Victoria syntyi kruununperimysjärjestyksessä ensimmäiseksi, mutta menetti aseman kun prinssi **Carl Philipin** syntyi 1979. Seuraavana vuonna Victoriasta tuli uudestaan kruununperijä, kun miesten etuoikeus kruununperimykseen poistettiin.
Kruununprinsessa on opiskellut Yhdysvalloissa valtiotiedettä ja historiaa Yalen yliopistossa. Victoria on opiskellut myös Ruotsin taloutta ja hallintoa. Vuonna 2009 hän valmistui Uppsalan yliopistosta filosofian kandidaatiksi pääaineenaan rauhan- ja konfliktintutkimus.
Victoria ja Daniel menivät kihloihin vuonna 2009 ja häitä vietettiin kesällä 2010. Heillä on kaksi lasta, viisivuotias prinsessa Estelle ja vuoden vanha prinssi Oscar.
Raviharrastajat pillastuivat: Lohjan ravirata jää rakentamisen jalkoihin – "Tuntuu tosi pahalta"
Lohjan kaupunki aikoo ottaa raviradan omaan käyttöönsä tulevana talvena. Alueen raviharrastajat taistelevat yhä harjoitusratansa puolesta.
Pikkutyttöjä keppihevosineen, pikkupoikia kamerakännyköineen, kävelykepistään tukea ottava vanha mies, pieni vauva äitinsä sylissä. Kaikkien katseet metsää halkovassa kaarteessa: Lohjan raviradalla on käynnissä harjoitusajot.
Ravureiden lisäksi kilometrin rataa käyttävät ratsukot sekä yksi hevosvaljakko. Siuntiolainen ravivalmentaja Nina Pettersson-Perklén treenaa radalla viittä hevosta useita kertoja viikossa. Lohjan radassa viehättävät sen läheisyys, turvallisuus ja hyvä pohja. 
– Aita on ympärillä, eli ei tarvitse pelätä, että joutuu liikenteen sekaan. Hiekkakangasmaasto pitää radan kuivana ja ajettavassa kunnossa ympäri vuoden. Tämä on metsärata, minkä takia hevoset eivät miellä tätä kovaksi harjoitteluksi, ne on omasta mielestään ihan vain peruslenkillä. Tärkeintä on silti turvallisuus, Pettersson-Perklén korostaa.
Radan portti on ajon aikana aina suljettu. Näin ollen esimerkiksi karkuun päässeet nuoret hevoset on mahdollista saada kiinni ilman ulkopuolisille aiheutuvaa vaaraa. Eikä raviohjastajien tai ratsastajien tarvitse pelätä vastaantulijoita.
– Radan menettäminen tuntuu tosi pahalta. Tämä ei ole pelkästään lohjalaisten, vaan myös ympäryskuntien harrastajien ja ammattilaisten käytössä. Ei julkisilla teillä voi enää tänä päivänä harjoitella, Lohjan seudun raviharrastajayhdistyksen puheenjohtaja Reijo Erkkilä puuskahtaa. 
Eritasoliittymä, uusi tie ja työpaikkoja – ravirata saa väistyä
Harjoittelulle Lohjan raviradalla on tulossa piste viereisen tietyömaan takia. Kaupunki aikoo varastoida Tynninharjun eritasoliittymän rakentamisen tieltä kaivettavaa maata raviradalle. Myös muuta käyttöä on luvassa. 
– Alue on kaavoitettu vuonna 2009 työpaikka-alueeksi, jossa on 574 laskennallista työpaikkaa. Lisäksi se on olennainen osa Tynninharjun eritasoliittymän rakentamista, eli rata-aluetta tarvitaan kulkuyhteyksiin Tanhuhoville ja Maksjoen alueelle, Lohjan kaupungin elinvoimajohtaja Pekka Puistosalo pahoittelee.
Jo usean vuoden ajan epätietoisuudessa eläneet raviharrastajat ovat pöyristyneitä viimeisimmästä käänteestä. Tielinjausta voisi heidän mielestään vielä muuttaa ja maankin varastoida muualle.
– Toivoisin, että päättäjät ymmärtävät, että tuossa on 30 hehtaaria vitikkoa vieressä, minne sitä maata voi kipata, Pettersson-Perklén manaa.
Kaupungin kannalta tilanne on hankala: valtio rahoittaa eritasoliittymän rakentamista 3,3 miljoonalla eurolla nimenomaan tulevan työpaikka-alueen takia. 
Hevoslajien harrastajat toivovat raviradan kehittämistä
Tulevalta työpaikka-alueelta ei ole vielä myyty yhtään tonttia. Harrastajat väläyttävätkin nyt hevos- ja koiraurheilukeskuksen perustamista nykyisen raviradan yhteyteen. Tällä hetkellä seuraavaksi lähin harjoittelupaikka on Vermossa.
– Se on aivan mahdottoman matkan päässä! Useimmat harrastajat käyvät kuitenkin päivätöissä. Jos sen päälle pitää ajaa tunti suuntaansa treenaamaan monta kertaa viikossa, niin eihän siitä mitään tule, Lohjan seudun raviharrastajien varapuheenjohtaja Pia Jaatinen huomauttaa.
Lohjan raviradalla on treenattu vuosien varrella kymmeniä menestyshevosia.
– Ravikuningas Köppinenkin on harjoitellut täällä, Reijo Erkkilä kehaisee.
Tilaa vievä harrastaminen on ongelmissa myös muualla Uudellamaalla. Esimerkiksi Helsingin Tuomarinkylän vinttikoirakeskuksen tulevaisuudesta väännetään kättä edelleen. Vinttikoirakerho on valittanut alueen asuinrakentamispäätöksestä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Radan nykyinen vuokrasopimus on voimassa vuoteen 2021 saakka.
"Uimavesi vain on liian kylmää" – Monikulttuurisella leirillä uusia ystäviä saavat sekä lapset että aikuiset 
Virtain Visuvedellä järjestetään kesän mittaan kymmenkunta monikulttuurista perheleiriä, joilla opetellaan suomea ja ystävystytään.
Leiripäivä Pukkilan lomakeskuksessa käynnistyy aamu toisensa jälkeen jumpalla. Leirin vastaava ohjaaja Heini Karvonen vetää jumppaa suomen kielellä. Vaikka leirin osallistujat ovat lähtöisin lähes kymmenestä eri maasta ja kulttuurista, ei jumppaohjeiden noudattaminen ole ensinkään vaikeaa. Jos jokin ohje jää epäselväksi, onnistuu jumppaaminen onneksi toisten esimerkkiä noudattamalla.
Afganistanista lähtöisin olevat Farzia Hussein ja Shiba Ahmedi eivät ole ennen leiriä tunteneet toisiaan, mutta nyt Tampereella ja Vantaalla asustelevat naiset ovat jo hyviä ystäviä.
– En tuntenut Farziaa aiemmin lainkaan, mutta nyt hän jo hyvä ystävä. Lisäksi olen saanut useita erikielisiä kavereita leirin ansiosta, Ahmedi kertoo.
Leirillä jokainen sanoittaa oman tarinansa
Yksi Virtain Visuvedellä järjestettävien[ leirien](http://www.parastalapsille.fi/toiminta/perhetoiminta/lapsiperheiden-leirit) tavoitteista on ainakin Husseinin ja Ahmedin osalta täyttynyt. Valtakunnallinen lastensuojelujärjestö Parasta lapsille ry toivoo, että leiriläiset saisivat uusia ystäviä ja tuttavuuksia.
Monikulttuurisuus näkyy leirillä arjen kohtaamisissa. Perheet tuovat leirille mukanaan oman perhekulttuurinsa ja tapansa.
– Tärkeintä leirillä on toinen toistemme kunnioitus. Esitämme kysymyksiä, emme oleta tietävämme jotain jostain toisesta kulttuurista, vastaava ohjaaja Heini Karvonen kertoo. 
– Kaikki tulevat leirille tyhjinä tauluina ja voivat itse sanoittaa oman tarinansa. Meillä ei ole mitään oletuksia toisistamme vaan täällä tutustutaan toisiimme.
Shiba Ahmedin puoliso Ali Usouli on viihtynyt leirillä hyvin. Hän on pelannut perheen poikien kanssa jalkapalloa ja erityisesti Usouli on mieltynyt kalastukseen. 
– Isoa kalasaalista ei ole tullut. Eilen tuli ainoastaan pari pientä kalaa. Luulen, että ne olivat särkiä, Usouli kertoo selvällä suomenkielellä. 
Myös saunominen on Usoulin mieleen. Aiemmin hän kävi saunassa viikottain, mutta viime vuosina harvemmin, joten leirin jokailtainen saunominen on miehen mieleen.
– Uimavesi täällä on vain minulle liian kylmää, mutta lapset kyllä uskaltautuvat uimaan, Usouli nauraa.
Lapsille leirillä parasta ovat kaverit ja kalastus
Perheen lapset Asal, Asrham ja Arzim ovat viihtyneet leirillä erinomaisesti. Asalista parasta ovat uudet eri puolilta Suomea tulleet kaverit, kalastus ja uinti.
Viisivuotiaan pikkuveljen Asrhamin mielestä mukavinta leirillä on uinti, vaikkei nuori herra vielä osaakaan uida.
– Vaikken osaa uida. Minä osaa olla veden alla, Asrham kertoo pontevasti.
Vantaalaisperheen vanhin poika Arzim on löytänyt leiriltä uuden ystävän, Tampereen Hervannassa asuvan Arimin. Poikien leiripäivät ovat kuluneet palloa potkien ja onkien. Uutena tuttavuutena leiriltä taskuun on tarttunut Pukkilan tähti -niminen ulkoleikki, jota pelataan ulkona Afrikan tähti -peliä mukaillen.
Kymmenvuotiaat pojat aikovat pitää yhteyttä jatkossakin asuinpaikkojen etäisyyksistä huolimatta. Puhelinnumerot on jo vaihdettu.
Bakussa törttöillyt Vettel jatkaa kautta median ja yleisön syynissä – tallissa keskitytään jo tulevaan
Kansainvälinen autoliitto FIA hyväksyi Vettelin anteeksipyynnöt, ja myös tallipomo Toto Wolff pitää Bakun tapausta loppuun käsiteltynä.
Formula ykkösten MM-sarjaa johtavan Sebastian Vettelin kiukuttelu ja törmäily Azerbaidzhanin gp:ssä vaikuttaa koko loppukauteen. Vastoinkäymiset ovat kuohuttaneet Vettelin tunteita aiemminkin, mutta törmäys Lewis Hamiltoniin turva-auton takana saa tuomarit, median ja yleisön tarkkailemaan Vetteliä erityisen huolellisesti.
Vettel selvisi kahinasta ilman lisärangaistusta, mutta loppukaudesta hänen on pidettävä hermonsa kurissa.
\- Kaudesta on muotoutunut Lewisin ja Sebastianin kaksintaistelu. Se alkoi seesteisesti, mutta oli selvää, että tunteet kuumenisivat jossain vaiheessa kautta. Se tapahtui Bakussa, ja kaikille kävi selväksi, millaiset jännitteet mestaruuskamppailussa on, Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff arvioi MM-kamppailua ennen viikonloppuna ajettavaa Itävallan gp:tä.
\- Viime kaudella meillä oli tallin sisäinen kamppailu Lewisin ja Nico Rosbergin välillä. Nyt tarkkailemme ja analysoimme Ferrarin ja Mercedeksen sekä MM-sarjan kärkikaksikon välejä kilpailusta toiseen.
Kansainvälinen autoliitto FIA hyväksyi [Vettelin anteeksipyynnöt](https://yle.fi/urheilu/3-9703560), ja myös Wolff pitää Bakun tapausta loppuun käsiteltynä.
\- Me keskitymme jo jatkoon emmekä murehdi edellisen kisojen tapahtumia.
Sunnuntaina 30-vuotissyntymäpäiviään viettänyt [Vettel selvisi FIA:n käsittelystä ilman rangaistusta](https://yle.fi/urheilu/3-9703536), mutta kansainvälinen media ei päästä häntä yhtä helpolla. Nelinkertainen maailmanmestari saa vastata jokaisessa haastattelussaan kysymykseen törmäilynsä tahallisuudesta.
Van Niekerk hyppää maitohappokylpyyn Lausannessa: ohjelmassa vihdoin 400 metriä
Wayde Van Niekerk on kohennellut tänä kautena jo ennätyksiään 100 ja 200 metrillä, mutta päämatkallaan eteläafrikkalaista ei ole nähty.
Olympiavoittaja Wayde van Niekerk juoksee illalla Lausannen Timanttiliigassa kesän ensimmäisen kilpailunsa päämatkallaan 400 metrillä. Hän on kehittänyt alkukaudesta nopeuttaan lyhemmillä matkoilla ja kokeilee nyt ensi kerran vauhtikestävyyttään ratakierroksella.
\- Alkukauden perusteella tiedän, että olen hyvässä kunnossa ratakierrosta lyhemmillä matkoilla. Loppukaudesta pyrin parantamaan aikojani edelleen sekä 200 että 400 metrillä, van Niekerk kertoi Lausannessa jatkosuunnitelmistaan.
Van Niekerk, 24, juoksi Riossa olympiavoiton 400 metrin maailmanennätysajalla 43,03. Tänä kesänä hän on kohentanut 100 metrin ennätyksensä aikaan 9,94 ja 200 metrin ennätyksensä kauden kärkiaikaan 19,84.
Viime viikolla Van Niekerk riisti Michael Johnsonilta 300 metrin maailmanennätyksen ajalla 30,81.
\- Olen tyytyväinen ennätystuloksiin, mutta kausi alkaa toden teolla vasta nyt, kun alan keskittyä 400 metriin ja elokuussa järjestettäviin Lontoon MM-kisoihin. Olen koko ajan tiennyt, että loppukausi menee maitohappokylvyssä, van Niekerk kertoi.
Van Niekerk on ainoa juoksija, joka on juossut 100 metriä alle 10 sekuntiin, 200 metriä alle 20 sekuntiin ja 400 metriä alle 44 sekuntiin. Lausannen kilpailussa hän tähtää yhdysvaltalaisen Fred Kerleyn juoksemaan 400 metrin kärkiaikaan 43,70.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Etelä-Afrikan ihmemies voi olla uusi Usain Bolt – mutta pystyykö hän pelastamaan yleisurheilun?](https://yle.fi/urheilu/3-9697801)**
Täydellisiä miehiä ja uskomattomia trikkejä – YouTube-suosikki Dude Perfectin tv-sarja on nyt Yle Areenassa
Kukaan meistä ei ole täydellinen. Paitsi Dude Perfect.
Olet luultavasti törmännyt netissä videoihin, joissa koripallo heitetään maassa olevaan koriin pilvenpiirtäjän katolta. Olet myös saattanut nähdä videoita, joissa mies heittää puolesta kentästä korin silmät sidottuna. Sekä videoita, joissa pingispallo löytää useiden pomppujen jälkeen tiensä muoviseen tuubiin.
**Okei, monet tekevät tällaisia videoita. Mutta tunnetuin porukka niiden takana on Dude Perfect.**
_Dude Perfect_ on yhdysvaltalaisten **Cory** ja **Coby Cottonin**, **Garret Hilbertin**, **Cody Jonesin** ja **Tyler Toneyn** YouTube-kanava ja konsepti. Se tunnetaan erityisesti uskomattomista trick shot -tyyppisistä videoista. Trick shot -videoiden lisäksi _Dude Perfect_ tekee komediavideoita stereotypioista, stuntteja sekä erilaisia kisailuvideoita.
_Dude Perfect_ -kanava perustettiin vuonna 2009. Sillä on tällä hetkellä yli 20 miljoonaa tilaajaa ja se on koko YouTuben 17:nneksi tilatuin kanava. Dude Perfectin videoita on katsottu yli kolme miljardia kertaa.
_Dude Perfectillä_ – tai tarkemmin sen jäsenillä – on hallussaan useita Guinnessin maailmanennätyksiä, kuten pisin amerikkalaisen jalkapallon heitto, joka on otettu kiinni silmät sidottuna sekä eniten katkottuja lyijykyniä minuutissa.
"Pidämme siitä, että ihmiset epäilevät temppujamme, koska se tekee niistä vielä uskomattomampia."
Monet _Dude Perfectin_ tempuista ovat niin huikeita, että niiden aitous on kyseenalaistettu: ei kai voi olla mahdollista, että koripallo saadaan viskattua koriin 162 metriä korkean rakennuksen huipulta?
Asiantuntijat eivät kuitenkaan ole löytäneet viitteitä siitä, että temput olisivat huijausta.
\- Pidämme siitä, että ihmiset epäilevät temppujamme, koska se tekee niistä vielä uskomattomampia. Samalla saamme lisää näkyvyyttä YouTubessa. Dude Perfectin Cody Jones sanoi Texas Today -verkkolehdelle vuonna 2009.
Osa _Dude Perfectin_ ennätyksistä nähdään ryhmän tv-sarjassa, jonka ensimmäinen tuotantokausi on nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4063065).
Tv-sarjassa tutustutaan _Dude Perfect_ -viisikkoon huomattavasti paremmin kuin ryhmän YouTube-videoiden kautta. Tv-sarja on pitkälti tosi-tv:tä, jossa esimerkiksi seurataan sitä, kun _Dude Perfect_ valmistautuu tulevien videoidensa kuvaamiseen. Materiaali on samantyyppistä kuin _Duudsonien_ vlogikanavalla YouTubessa.
Sitä olennaisinta ei kuitenkaan ole unohdettu: lähes jokaisessa jaksossa on niitä uskomattomia trick shotteja, joita yleisö janoaa. Jaksoissa vierailee lukuisia tunnettuja muusikkoja ja urheilijoita, kuten country-laulaja **Luke Bryan**, NBA-pelaaja **Chris Paul** sekä Manchester Cityä Englannin Valioliigassa edustavat jalkapalloilijat **Raheem Sterling** ja **Kevin De Bruyne**.
_Dude Perfectin ensimmäisen tuotantokauden kaikki kymmenen jaksoa ovat [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4063065) lokakuun loppuun saakka._
Uber vetäytyy Suomesta – mutta vain vuodeksi
Uber aloitti toimintansa Suomessa 2,5 vuotta sitten.
Kyydinvälityspalvelu Uber keskeyttää toimintansa Suomessa vuodeksi, yhtiö tiedottaa. Keskeyttämisen syyksi kerrotaan se, että yhtiö haluaa odottaa uuden liikennepalvelulain voimaan tuloa. Lain on määrä tulla voimaan heinäkuussa 2018.
– Vaikka odotamme innolla uuden sääntelyn voimaan astumista, olemme tulleet lopputulokseen, että paras ratkaisu on laittaa UberPOP tauolle 15. elokuuta alkaen, kunnes uusi sääntely mahdollistaa paremman toimintaympäristön. Haluamme varmistaa, että sovellustamme käyttävät kuljettajat ja Uberin työntekijät eivät altistu turhille harmeille – erityisesti nyt, kun meillä on valoisa tulevaisuus edessämme. Mielestämme paras tapa varmistaa tämä ja keskittyä tulevaan on keskeyttää UberPOP ja tulla takaisin kesällä 2018, kertoo Uberin Suomen maajohtaja Joel Järvinen tiedotteessa.
Järvinen vihjaa tiedotteessa, että uuden lain tultua voimaan yhtiö saattaa harkita palvelun laajentamista myös muihin kaupunkeihin. Tällä hetkellä palvelu toimii vain Helsingissä.
Uber aloitti toimintansa Suomessa 2,5 vuotta sitten. Sen toimintaa Suomessa ovat leimanneet epäselvyydet. Helsingin hovioikeus[ tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-9580230) viime syksynä kaksi Uber-kuljettajaa luvattoman taksiliikenteen harjoittamisesta sakkoihin ja maksamaan valtiolle rikoshyötynä kuljetuksista saamansa palkkiot. Tapauksista on valitettu korkeimpaan oikeuteen.
Viime viikolla Helsingin käräjäoikeus määräsi Joel Järvisen omaisuutta takavarikkoon. Häntä epäillään avunannosta luvattoman taksiliikenteen harjoittamiseen.
Legendaarinen suurmestari Garri Kasparov palaa eläkkeeltä – haastaa norjalaisen "shakin Mozartin"
Entinen maailmanmestari ja viisitoista vuotta shakkia dominoinut Garri Kasparov aikoo palata pelilautojen ääreen.
Shakkimaailmaa järisytti torstaina tieto koko lajin ikonisimpiin hahmoihin kuuluvan Garri Kasparovin paluusta. Shakin maailmankiertueeseen kuuluva St. Louisin turnaus tiedotti torstaina legendan pelaavan ensi kertaa kilpaa sitten vuoden 2005.
54-vuotias Kasparov pääsee turnaukseen villillä kortilla ja saa vastaansa yhdeksän shakin nykypäivän kärkinimeä. Yksi heistä on Kasparovin entinen oppipoika, shakin maailmanlistan ykkönen Magnus Carlsen. Vasta 26-vuotias ["shakin Mozartiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-9327466) kutsuttu norjalainen on historian nuorin maailmanlistan ykkönen, kun hän vuonna 2009 valloitti kärkipaikan 19 vuoden iässä.
Kaikkien aikojen shakkimestari
Gasparov dominoi 80- ja 90-luvuilla shakkia viisitoista vuotta putkeen ylivoimaisilla taidoillaan. Venäläisestä tuli vuonna 1985 kaikkien aikojen nuorin maailmanmestari hänen voitettuaan Neuvostoliiton maanmiehensä Anatoli Karpovin. Ikää Kasparovilla oli 22 vuotta.
Kasparovin saavutuksiin kuuluu myös parhaimmillaan saavutettu Elo-luku 2 851. Se oli maailmanennätys aina vuoteen 2013 asti, jolloin Carlsen ylitti vahvuustilastossa entisen mestarinsa.
Maailmanmestarin titteli pysyi Kasparovin hallussa vuoteen 2000 asti, jolloin hän hävisi Vladimir Kramnikille. Vuonna 2005 Kasparov paketoi ammattiuransa ja siirtyi politiikan ja kirjoittamisen pariin. Kasparov on toiminut näkyvästi eritoten Venäjän oppositioliikkeessä kritisoiden muun muassa näkyvästi presidentti Vladimir Putinia.
Täysin poissa pelilaudoilta Kasparov ei ole eläkevuosiaan kuitenkaan viettänyt. Maailman kaikkien aikojen pelaajana pidetty shakkimestari on pelannut muun muassa näytösotteluita.
Lisäksi Kasparovilla on tärkeä osa nykymuotoisten tietokoneiden ja tekoälyn kehityksessä. Mestari pelasi urallaan useita otteluita tietokoneita vastaan. Niistä kuuluisin on Deep Blue -shakkitietokonetta vastaan käyty mittelö vuonna 1997, jonka Kasparov hävisi. Se oli ensimmäinen kerta historiassa, kun tietokone voitti hallitsevan maailmanmestarin shakkiottelussa.
**Lue myös:**
**["Shakin Mozart" teki uskomattoman tempun sokkona Harvardin professoreille](https://yle.fi/urheilu/3-9327466)**
Pyykkikone syttyi tuleen yöllä Ylitorniolla – naapurissa asuva entinen palokuntalainen riensi apuun ja pelasti koko talon
Talon asukas havaitsi tulipalon ja herätti naapurin, joka aloitti alkusammutuksen suihkulla. Pelastuslaitoksen mukaan naapuri pelasti toiminnallaan koko talon.
Pesuhuoneessa ollut pyykkikone syttyi tuleen Ylitorniolla keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Talossa asuva vanhempi mies havaitsi palon ja meni herättämään naapurin. Naapuri on entinen palokuntalainen ja aloitti alkusammutuksen suihkulla. Tämän jälkeen palokunta sammutti palon. 
– Ensinnäkin oli onni, että huonosti liikkuva talon asukas pääsi ulos talosta. Lisäksi naapuri pelasti kyllä koko talon toiminnallaan, kertoo päivystävä palomestari Timo Uusimaa.
Talon asukas vietiin ambulanssilla tarkastettavaksi hänen hengitettyään savua.
Palopaikalla oli lopulta yksiköitä Ylitorniolta, Karungista, Pellosta ja Övertorneålta. Taloon tuli jonkun verran savuvahinkoja, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Tutkijatohtori: Sotevalmistelu toi esiin politiikan uuden jakolinjan asiantuntijoiden ja poliitikkojen välillä
Tutkijatohtori Johanna Vuorelma arvioi, että soten venyminen on kova tappio hallitukselle.
Helsingin yliopiston tutkijatohtori Johanna Vuorelma Eurooppa-tutkimuksen verkostosta pitää sotevalmisteluun saatua [lisäaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9707139) hyvänä päätöksenä. Hän kuitenkin muistuttaa, että asiantuntijat pitkään varoittelivat liian tiukasta aikataulusta.
 – Politiikan tutkijan näkökulmasta tässä on nähtävissä sellainen uusi jakolinja perinteisemmän oppositio – hallitus -jakolinjan rinnalla, jossa ikään kuin asiantuntijavalta ja hallitus ovat vastakkain. Jälleen kerran tässä on nähty merkki siitä.
Valtapolitiikka vai yhteinen hyvä?
Vaikka sotevalmisteluun annettua lisäaikaa on kiitelty, pitää Vuorelma aikataulun venymistä tappiona hallitukselle. Hallituksen uskottavuus on hänen mukaansa kärsinyt jo pidemmän aikaa tempoilevasta politiikasta. Vaikka kevään aikana on kerrottu positiivisista talousnäkymistä, se ei ole ole näkynyt hallituksen suosiossa.
– Siellä on taustalla perustavanlaatuisempi luottamuspula. Ei luoteta, että hallitus pystyy ajamaan läpi uudistuksia siten, että ne ovat laadukkaasti valmisteltu ja menevät suunnitellusti.
Vuorelman mielestä sotevalmistelussa on herännyt myös kysymys, kenelle päätöksiä tehdään. Onko taustalla yhteinen hyvä vai valtapoliittisia vaikuttimia? Esimerkiksi hän nostaa maakuntauudistukseen valitun mallin, jota asiantuntijat eivät pitäneet hyvänä sekä valinnanvapautta koskevan esityksen, jossa markkinatoimijat ovat keskeisenä hyötyjänä.
**Lue myös**
 [Tuleva ministeri Saarikko uskoo, että sote saadaan maaliin – aikataulun venyminen pettymys](https://yle.fi/uutiset/tuleva_ministeri_saarikko_uskoo_etta_sote_saadaan_maaliin__aikataulun_venyminen_pettymys/9708382) 
 [Sote sitä, sote tätä: Missä nyt oikein mennään? Katso napakka tiivistelmä tärkeimmistä käänteistä](https://yle.fi/uutiset/sote_sita_sote_tata_missa_nyt_oikein_mennaan_katso_napakka_tiivistelma_tarkeimmista_kaanteista/9707855) 
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui ulosajossa Uudessakaupungissa – väisti vastaantulijaa 
Raumalaismiehen kuljettama henkilöauto ajautui väistöliikkeen jälkeen metsään.
Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut lievästi ulosajossa Uudessakaupungissa. Onnettomuus sattui Vehmaantiellä ennen seitsemää torstaiaamuna. 
Lounais-Suomen poliisin mukaan raumalaismies oli joutunut väistämään keskiviivan tuntumassa vastaan tullutta pakettiautoa. Henkilöauto ajoi Kalannin suuntaan. 
Väistöliikkeen takia henkilöauto ajautui ojan penkalle ja siitä edelleen metsään. 
Lievästi loukkaantunut kuljettaja vietiin sairaalaan jatkotutkimuksiin. 
NHL-supertähden häkellyttävä ennätyssopimus ei kirpaissut Edmontonia: ”Olisi voinut olla vielä kalliimpi”
100 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen tehnyt Connor McDavid ansaitsee jatkossa 12,5 miljoonaa dollaria kaudesta. Kukaan muu ei ole vastaavaa kausipalkkaa saanut.
Edmonton Oilers teki ennätyksellisen NHL-sopimuksen tähtipelaajansa Connor McDavidin kanssa. Edmonton solmi peräti kahdeksan vuoden ja 100 miljoonan dollarin (noin 93 miljoonaa euroa) arvoisen sopimuksen.
McDavid ansaitsee kaudesta 2018–2019 lähtien 12,5 miljoonaa dollaria eli noin 11,5 miljoonaa euroa kaudessa.  Hänen nykyinen sopimus kestää vielä vuoden loppuun saakka. Tuleva kausipalkka on NHL:n tämän hetken kovin, eikä kellään muullakaan ole koskaan aiemmin ollut yhtä suurta kausipalkkaa.
Edmontonin GM Peter Chiarellia ei suuri summa huimannut.
–	Voin vakuuttaa. Sopimus olisi voinut olla vielä arvoltaan kalliimpi ja kestoltaan lyhyempi, [Chiarelli totesi Sportsnetille.](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/connor-mcdavids-new-deal-comes-high-expectations/)
20-vuotias McDavid teki päättyneellä kaudella NHL:n runkosarjassa 82 ottelussa tehot 30+70=100 ja oli koko sarjan paras pistemies. Vuoden 2015 NHL:n varaustilaisuuden ykkösnimi johdatti pudotuspeleissä Edmontonin toiselle kierrokselle.  Kauden päätteeksi McDavid palkittiin sekä toimittajien että pelaajien äänestyksessä kauden parhaana pelaajana koko NHL:ssä.
Kanadalainen McDavid oli luonnollisesti innoissaan uudesta sopimuksesta.
–	On hullua ajatella jonkun maksavan minulle 100 miljoonaa dollaria asiasta, jota tekisin joka tapauksessa joka päivä, vuoden 2015 NHL:n varaustilaisuuden ykkösnimi hehkutti.
Edmontonissa megasopimus herättää myös toiveita Stanley Cupin tuomisesta takaisin kiekkohulluun kaupunkiin. Viimeksi seura on voittanut Stanley Cupin kaudella 1989–1990 eli 27 vuotta sitten.
–	Toki minulle tulee painetta. Mutta se vain kehittää minua ja auttaa työskentelemään kovempaa, McDavid painotti.
–	Haluan ansaita tuon rahan. En halua olla se, joka allekirjoittaa sopimuksen ja hyytyy sen jälkeen. Minä en ole sellainen. Sopimus vain motivoi minua.
Tuleva ministeri Saarikko uskoo, että sote saadaan maaliin – aikataulun venyminen pettymys
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Annika Saarikko kuvaili tulevaa ministerinpestiä isoksi ja vastuulliseksi työksi. 
Tuleva perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) on luottavainen, että sote-uudistus saadaan maaliin tällä hallituskaudella. Ylen aamu-tv:ssä [vieraillut Saarikko](http://areena.yle.fi/1-4179309) luonnehti tulevia tehtäviään soten parissa vastuulliseksi ja isoksi hommaksi. 
– Kymmenen vuoden aikana eri tavoin ja useamman eri ministerin toimesta sotea on luotsattu eteenpäin, mutta ei kannattaisi aloittaa jos sanoisin että ei tästä nyt mitään tule, Saarikko totesi tulevasta ministeripestistään. 
Hän muistutti, että tilanne on nyt erilainen kuin viime vaalikauden lopulla, jolloin perustuslakivaliokunta tyrmäsi silloin tarjolla olleen sote-mallin. 
– Nyt perustuslakivaliokunta sanoi hallituksen esityksestä ja suunnitelmista että pohja hyvä, maakuntavetoinen sote, mutta valinnanvapauslakia pitää korjata. 
Saarikko muistutti, että vaalikaudesta on vielä puolet jäljellä. Hän uskoo, että tulevat maakunnat pääsevät aloittamaan uuden aikataulun mukaisesti. Hallitus [kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9707139), että sote- ja maakuntauudistus tulee voimaan 1. tammikuuta 2020 alkaen. 
Sitä, millainen arvovaltatappio myöhästyminen on, Saarikko ei suuremmin lähtenyt arvioimaan. Hän katsoi, että on parempi keskittyä saamaan uudistus valmiiksi taloudellisten syidenkin takia. 
– Reilua sanoa että totta kai on pettymys, että alkuperäisen aikataulun mukaan ei ole edetty.
Suurille kaupungeille tuskin sote-palveluiden tuotantoa
Saarikon mukaan julkisten palveluiden yhtiöittäminen, joka oli ristiriidassa perustuslain kanssa, ei ollut itsetarkoituksellinen valinta hallitukselta. Yhtiöittämisellä haettiin yksityisten ja julkisten palveluntuottajien saattamista samalle viivalle. Saarikko vieraili torstaina myös [radion Ykkösaamun](http://areena.yle.fi/1-4137579) haastattelussa. 
Saarikko korosti, että valinnanvapauteen perustuslakivaliokunta ei ottanut kielteistä kantaa.  
Perustuslakivaliokunta sanoi hallituksen esityksestä ja suunnitelmista että pohja hyvä, maakuntavetoinen sote, mutta valinnanvapauslakia pitää korjata.
Suuret kaupungit ovat toivoneet voivansa jatkaa itse sote-palveluiden tuottamista. Saarikko katsoi, että perustuslakivaliokunnan tulkinta toivoi harkitsemaan tätä mahdollisuutta, mutta ei kuitenkaan velvoita siihen. Hän ei halunnut tässä vaiheessa valmistelua lukita kantaansa asiaan. 
Saarikko aloittaa perhe- ja peruspalveluministerina Juha Rehulan (kesk.) tilalla maanantaina. Peruspalveluministerin kauden puolittamisesta sovittiin jo keväällä 2015. Väistyvä ministeri Rehula [kertoi keskiviikkona illalla](https://yle.fi/uutiset/3-9708182) Ylen A-studiossa olevansa valmis avaamaan päiväkirjansa mahdollisen sote-historiikin kirjoittajalle. 
**Lue myös **
 [Sote- ja maakuntauudistuksen aikalisä ilahduttaa suurten kaupunkien johtajia: "Oli selvää, että aikataulu oli liian kireä"](https://yle.fi/uutiset/sote-_ja_maakuntauudistuksen_aikalisa_ilahduttaa_suurten_kaupunkien_johtajia_oli_selvaa_etta_aikataulu_oli_liian_kirea/9707828) 
 [Sote sitä, sote tätä: Missä nyt oikein mennään? Katso napakka tiivistelmä tärkeimmistä käänteistä](https://yle.fi/uutiset/sote_sita_sote_tata_missa_nyt_oikein_mennaan_katso_napakka_tiivistelma_tarkeimmista_kaanteista/9707855) 
 [Analyysi: Hallitus kaunistelee selityksiään soten myöhästymisestä](https://yle.fi/uutiset/analyysi_hallitus_kaunistelee_selityksiaan_soten_myohastymisesta/9707383) 
 [Sipilä: Valinnanvapauslaki valmistellaan kokonaan uudestaan](https://yle.fi/uutiset/sipila_valinnanvapauslaki_valmistellaan_kokonaan_uudestaan/9707139) 
Kylmä alkukesä ei olekaan kokonaan huono juttu – kasvit kukoistavat, ötökät ja tuholaiset eivät häiritse
Tänä kesänä kasvien ei ole tarvinnut kärvistellä auringossa. Se näkyy luonnossa ja puutarhoissa vehmautena ja kukkaloistona.
Kun kaivamalla kaivaa, löytyy alkukesän koleudesta hyviäkin puolia.
Viileän sään vaikutus näkyy esimerkiksi sinilevien määrissä. Valtakunnallisilla seurantapaikoilla sinilevähavaintoja on tehty ajankohtaan nähden keskimääräistä vähemmän.
– No se on tietysti hyvä asia, että leväkukinnot eivät häiritse rantaelämää, naurahtaa kysymykselle kylmän kesän hyvistä puolista tutkija Sirpa Lehtinen Suomen ympäristökeskus SYKEstä. Eri asia sitten on, kuka rannoilla viettää aikaa, kun on näin kylmä.
Komeat ruusut ja rodot
Puutarha-asiantuntijan on jo helpompi löytää kylmästä kesästä hyviäkin puolia eikä kysymys edes naurata Kotipuutarha-lehden päätoimittajaa Maija Stenmania.
– Helle ei nyt lakastuta kukkia vaan kukinta kestää pitkään, sanoo Stenman.
Puutarhoissa voikin tänä kesänä ihastella sipulikukkien ja perennojen kukkaloistoa. Myös ruusupensaat ja rodot ovat kukkineet komeasti.
Myös kasvulle säät ovat olleet suotuisia, kun kasvien ei tarvitse kärvistellä auringossa.
– Monivuotiset kasvit ovat voineet keskittyä kasvamiseen, kun niiden energia ei mene hengissä selviämiseen eli veden pumppaamiseen mullasta.
Viileys on helpottanut lisäksi kesäkukkien kastelu-urakkaa, ja tänä kesänä moni laiskakin kastelija on saanut kesäkukkansa pysymään hengissä ja jopa kukoistamaan.
Kaalit saaneet olla rauhassa
Puutarhaharrastajat ovat panneet myös merkille, että kylmä sää on hidastanut selvästi kasvien tuholaisten lisääntymistä.
– Totta. Kirvoja on näkynyt vain vähän ja kaalitkin ovat saaneet olla rauhassa, sanoo puutarhuri Jani Tuominiemi Jokiniemen matkailupuutarhasta Lapualta.
Tuominiemi keksii toisenkin hyvän puolen kylmästä alkukesästä. Tänä vuonna alkukesän töille puutarhassa on jäänyt enemmän aikaa, kun kesä ei rysähtänyt kerralla päälle.
Hyttysistä vain vähän riesaa
– Näyttää siltä, että monille kasveille alkukesän olosuhteet ovat olleet suotuisat, sanoo mustasaarelainen luontopedagogi Vesa Heinonen. Luonto on nyt vahvan vihreä ja vehmas.
Heinonen patisteleekin ihmisiä liikkumaan nyt luonnossa, siellä on paljon kaunista katseltavaa eivätkä hyttysetkään ole tähän mennessä pahana riesana. Heinonen on pannut merkille, että paarmatkin ovat pysytelleet toistaiseksi poissa.
– Se, että [hyönteissyöjät ovat kärsineet ravinnon puutteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9700041), on paha juttu, mutta ihmisille tämä on tietysti hyvä asia.
Merenkurkun saaristossa luontoa tarkkaileva Heinonen sanoo, että jos hyttyset ovat kauhistus, nyt kannattaa olla liikkeellä, sillä "seuraava porukka" tulee luultavasti väellä ja voimalla.
Sadat suomalaiset majoittavat kotiinsa turvapaikanhakijoita  – "Meillä on vain hirveän paljon kivempaa"
Mirka Seppälän vetämä kotimajoitusverkosto auttaa turvapaikanhakijoita oppimaan suomea ja suomalaisuutta. Afganistanilainen Sadiq Bahrooz puolestaan tukee niitä, joiden haave turvapaikasta uhkaa kariutua.
Kun Suomeen tuli toissa syksynä 30 000 turvapaikanhakijaa osana Euroopan pakolaiskriisiä, tuhannet suomalaiset ilmoittautuivat heidän tukijoikseen – ystäviksi, suomenopettajiksi, harrastuskavereiksi, majoittajiksi.
Samaan aikaan myös turvapaikanhakijat itse ovat järjestäytyneet tukeakseen toinen toisiaan.
Kaksi erilaista auttajaa ovat Mirka Seppälä ja Sadiq Bahrooz, kotimajoitusta järjestävä suomalainen sekä pakkopalautuksia vastaan kampanjoiva afganistanilainen turvapaikanhakija.
Sadat antaneet kodin turvapaikanhakijalle
Jo lähes 500 suomalaista on majoittanut kotiinsa turvapaikanhakijoita ja luku kasvaa koko ajan, kertoo Mirka Seppälä, joka toimii Kotimajoitusverkoston hankejohtajana ja majoittaa itsekin turvapaikanhakijaa.
Kotimajoitus ei suinkaan ole uusi ilmiö; verkostossa on mukana ihmisiä, jotka ovat majoittaneet turvapaikanhakijoita tai paperittomia jo kymmeniä vuosia, Seppälä kertoo.
Aikaisemmin majoittajat ovat tutustuneet majoitettavaansa itse. Verkoston kautta majoitusta voi tarjota myös ihminen, joka ei tunne turvapaikanhakijoita entuudestaan. Verkosto tarjoaa majoittajille lisäksi tukiverkon, jossa puhua ongelmista ja tunteistaan.
Nuoria ja vanhoja
Seppälä kertoo, että majoittajissa on todella monenlaisia ja -ikäisiä ihmisiä, joilla on erilaisia työ- ja koulutustaustoja. Hän mainitsee kaksi tyypillistä ryhmää: kansainväliseen maailmankuvaan kasvaneet kolmekymppiset, jotka ovat itse kokeneet ulkomailla asuessaan vieraanvaraisuutta sekä vanhemmat, joiden lapset ovat muuttaneet kotoa.
Majoitusta tarjotaan eri puolilla Suomea, erityisesti suurimmissa kaupungeissa, mutta myös muualla. Esimerkiksi Raasepori–Karjaa–Tammisaari-alue on aktiivista seutua, Seppälä sanoo.
Kotimajoittujissa on eniten irakilaisia ja afganistanilaisia. Monet osaavat jo suomea tai englantia, koska se auttaa löytämään tapoja integroitua yhteiskuntaan.
Toisaalta kotimajoitukseen tulee ihmisiä, joiden on muita vaikeampi asua vastaanottokeskuksessa; perheitä, seksuaalivähemmistöjen edustajia, turvakodeissa olleita, juuri täysi-ikäisiksi tulleita.
"Elämää mullistava asia"
Kun kotimajoitusverkostoa alettiin rakentaa, varauduttiin mahdollisiin ristiriitatilanteisiin, mutta niitä on ollut todella vähän, Seppälä kertoo.
Tässä auttaa se, että ennen kuin turvapaikanhakija majoittuu suomalaisperheeseen, majoittaja haastatellaan ja mahdolliset tulevat asuintoverit tapaavat.
Jonkin verran majoittajiksi pyrkivissä on ihmisiä, joista kuulee, että he etsivät ilmaista työvoimaa tai vaimoa. Tällaiset majoittajat karsiutuvat. Suurin osa tarjokkaista haluaa vain auttaa ja pitää tätä itselleen sopivana tapana, hän sanoo.
Valtaosin kokemukset ovat myönteisiä. Monet sanovat, että on elämää mullistava asia, kun yhtäkkiä on saanut uuden perheenjäsenen, uuden kulttuurin kotiinsa, uuden tavan katsoa maailmaa, Seppälä kuvaa. 
Heitä pitää rohkaista sanomalla, että tämä on myös teidän kotinne eikä teidän täydy koko ajan pyytää lupaa ja anteeksi.
Ongelmana on lähinnä ollut kotimajoitukseen päässeiden suuri kiitollisuus. Heitä pitää rohkaista sanomalla, että tämä on myös teidän kotinne eikä teidän täydy koko ajan pyytää lupaa ja anteeksi, Seppälä kertoo.
Nykyinen turvapaikkapolitiikka tuo majoittajille omat pulmansa. Jos turvapaikanhakijasta on tullut majottajille kuin poika tai veli, myös heille on hirvittävän raskasta, jos tämä käännytetään, Seppälä toteaa.
"Hän kutsuu minua isosiskoksi"
Joensuussa asuva Mirka Seppälä majoittaa itsekin turvapaikanhakijaa, irakilaista kurdimiestä. Heillä on kommuuni, jossa asuu myös toinen suomalainen.
Seppälä tutustui kurdimieheen aiemman työpaikkansa, kirjaston, kielikahvilassa. Kun kommuunista vapautui huone, he pyysivät tätä sinne asumaan.
– Olemme toisaalta tavalliset kämppikset, toisaalta hän on minulle kuin pikkuveli. Hän kutsuu minua isosiskoksi.
Myös Seppälällä isoin ongelma on, että osaa olla pyytämättä kurdikämppikseltä liikaa, koska tällä on hirveästi miellyttämishalua.
– Pitää pitää varansa, ettei hän ajattele, että hänen pitää jotenkin lunastaa paikkansa maailmassa ja kämpässämme.
Uusi kämppis helpottaa elämää, koska suomalaiskaksikolla on liikkuvat työt. Kurdimies esimerkiksi hoitaa kissoja, kun he ovat poissa. Hyötyä on myös Seppälän työn kannalta, sillä näin hän saa omakohtaista kokemusta majoittajana olemisesta.
Parasta on Seppälän mukaan kuitenkin, että on saanut elämäänsä uuden tärkeän ihmisen.
– Ylipäätään meillä on vaan hirveän paljon kivempaa, kun Dashti on siellä. Esimerkiksi syömme enemmän yhdessä, koska se kuuluu hänen kulttuuriinsa.
Kurdikaveriltaan Seppälä kertoo oppineensa sitoutumista muihin ihmisiin vastapainoksi suomalaiselle indinvidualismille sekä sinnikkyyttä.
– Dashti puhui aluksi vain kurdia, mutta on oppinut parissa vuodessa suomen, englannin ja arabian, Seppälä kehuu.
Jos turvapaikkaa ei heltiä
Afganistanilainen Sadiq Bahrooz auttaa ennen kaikkea niitä, joiden haave turvapaikasta Suomessa uhkaa romuttua.
Bahrooz on yksi avainhenkilö Lopettakaa karkotukset -solidaarisuusverkostossa, jonka päätavoite on pysäyttää pakkopalautukset sota-alueille ja maihin, joista ihmiset ovat paenneet. Verkostossa on mukana ihmisiä eri puolilta Suomea, paitsi afganistanilaisia myös irakilaisia ja suomalaisia.
Turvapaikanhakijalle pahin hetki on se, kun hän on säilöönottoyksikössä, eikä voi tehdä muuta kuin odottaa poliisia, joka tulee viemään hänet lennolle pois maasta, kertoo verkoston afganistanilaisyhteisön puhemiehenä toimiva Bahrooz.
Tällöin verkoston edustajat menevät hänen luokseen, tutustuvat hänen tilanteeseensa ja yrittävät saada hänet ulos.
Bahroozin mukaan he ovat onnistuneet saamaan 10–15 ihmistä pois Metsälän säilöönottoyksiköstä.
"Kun kuulemme karkotuksesta, alamme toimia"
Bahroozin mukaan he ovat onnistuneet myös viivyttämään kymmenien ihmisten karkottamista.
– Kun kuulemme karkotuksesta, saamme välittömästi tiedon, missä henkilö on ja alamme toimia hänen auttamisekseen, Bahrooz kertoo. Jos karkotettava on lentokentällä, he menevät sinne osoittamaan mieltä.
Verkosto tukee myös vastaanottokeskuksista lähtemään joutuvia ihmisiä muun muassa auttamalla heitä löytämään asunnon.
Bahrooz itsekin oli tätä haastattelua tehtäessä epätietoinen siitä, mikä hänen tulevaisuutensa on. Maahanmuuttovirasto ja hallinto-oikeus hylkäsivät hänen turvapaikkahakemuksensa.
Nyt Bahrooz oli kuitenkin toiveikas: korkein hallinto-oikeus otti hänen valituksensa käsiteltäväksi ja päätti lähettää hakemuksen takaisin maahanmuuttoviraston käsittelyyn.
Edessä oli uusi turvapaikkahaastattelu.
– Se haastattelu ratkaisee loppuelämäni, Bahrooz totesi.
**Lue myös:**
**[Välimeren tragedialle ei näy loppua – Pakolaiskriisiin ehdotetut ratkaisut ovat vanhentuneita ja vaarallisia ](/uutiset/3-9706769)**
**[Amnesty: EU:n pakolaispolitiikka aiheuttaa tuhansia kuolemia ja ihmisoikeusrikoksia](https://yle.fi/uutiset/amnesty_eun_pakolaispolitiikka_aiheuttaa_tuhansia_kuolemia_ja_ihmisoikeusrikoksia/9706813)**
[Zaki pakkopalautettiin yöllä Afganistaniin, aamulla hän olisi saanut jäädä Suomeen – mokasiko poliisi?](https://yle.fi/uutiset/zaki_pakkopalautettiin_yolla_afganistaniin_aamulla_han_olisi_saanut_jaada_suomeen__mokasiko_poliisi/9707059) 
[Halveerattiinko poliisia lentoasemalla? Mielenosoitus pakkopalautuksia vastaan poiki kolme rikosilmoitusta](https://yle.fi/uutiset/halveerattiinko_poliisia_lentoasemalla_mielenosoitus_pakkopalautuksia_vastaan_poiki_kolme_rikosilmoitusta/9707012)
Tavallista tiukempi työntekijöiden someohje ei muutu – Kokkola ei höllennä ihmetystä herättänyttä ohjeistusta
Kokkolan kaupunginjohtajan mielestä someohjeesta on noussut kohtuuton kohu. Ohje on toimiva, eikä työntekijöiltä ole kuulunut valituksia.
Kokkola ei aio muuttaa kohun aiheuttanutta työntekijöiden some-ohjetta. [Yle uutisoi kesäkuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9689677), että kaupungin sosiaalisen median ohjeistus rajoittaa selvästi muun muassa kesätyöntekijöiden oikeutta kertoa työstään.
Myös KT Kuntatyönantajien viestintäpäällikkö piti ohjetta tavallista tiukempana.
Kaupungin ohjeistus herätti kummastusta ja kärkeviä kommentteja muun muassa viestipalvelu Twitterissä sekä kolumneja ja blogikirjoituksen. Varsinkin kesätyöntekijöille suunnattu ohje kytkeä kännykän paikannin pois päältä keräsi ihmettelyä.
Kaupunginjohtajan Stina Mattilan mielestä ohje ei ole tiukka, vaan toimiva.
– Onkohan Kuntatyönantajissa oikeasti perehdytty meidän ohjeeseen, vai liekö lausunto annettu vain median uutisoinnin perusteella? pohtii Mattila. 
Kokkolan someohje on kuitenkin luettavissa vain kaupungin sisäisessä intranetissä. Se on julkaistu myös kaupunginhallituksen esityslistalla vuosia sitten.  
Tässä puhutaan nyt aidasta ja aidanseipäästä. Monet ovat kommentoineet, mutta ovatko kaikki sen lukeneet? Ja Kokkolan mainekin on liitetty keskusteluun.
Hän myös harmittelee, että asia on saanut sosiaalisessa mediassa aika isot mittasuhteet.
– Tässä puhutaan nyt aidasta ja aidanseipäästä. Monet ovat kommentoineet, mutta ovatko kaikki sen lukeneet? Ja Kokkolan mainekin on liitetty keskusteluun, viitattu muun muassa Hymyilevä Kokkola -kampanjaan, harmittelee Mattila.
Kokkolan someohjeen mukaan työntekijä voi kertoa vain työsuhteensa keston ja työpaikan, kunhan varmistaa asian esimieheltä. Muutoin työasioista ei saa kertoa eikä kommentoida niitä somessa tai netin keskustelupalstoilla. Myös kännykän paikannin on oltava pois päältä töissä.
"Paikannuskielto on tarpeen"
Kaupunginjohtaja ei lähtisi ohjetta uusimaan, sillä kaupungin strategiatyökin on vielä kesken.
– Tehdään se työ ensin ja katsotaan sitten, pitääkö ohjeistusta päivittää.
Paikannuskieltoa Mattila puolustaa. Se on kaupunginjohtajan mielestä turvallisuuskysymys. Kaupungilla on töitä, joissa turvallisuus voi olla uhattuna, esimerkiksi lastensuojelussa ja sosiaalipuolella.
Kaupunginjohtaja näkee toimialoille jäävän vapautta miettiä somekäyttäymistä.
– Omalla ajalla eli esimerkiksi ruokatauolla saa somettaa. Myös työajalla voi vähän käyttää somea, esimerkiksi lastensa viesteihin voi tietenkin vastata.
Kaupunginjohtaja muistuttaa, että someohje on tehty siinä vaiheessa, kun Kokkolan palkkalistoilla olivat vielä sosiaali- ja terveyspuolen työntekijätkin eli yli 4000 ihmistä. Ohje kattaa hyvin erilaisia ammattikuntia aina ruohonjuuritason työntekijöistä kaupunginjohtajaan.
Henkilöstöjohtaja Eija Pienimäki ei ole saanut yhdeltäkään työntekijältä palautetta, että somen käyttöä rajoitettaisiin. Somessa saa ja pitääkin näkyä, hän linjaa.
– Toimialat saavat liittyä sosiaaliseen mediaan ja ne määrittelevät tarkemmin omat ohjeensa. Jokaisen kuntalaisenkin etu on, että työntekijät tietävät, mitä somessa voi julkaista. 
Kokkolan someohje on laadittu työryhmässä edellisen kaupunginjohtajan, Antti Isotaluksen johdolla. Se on hyväksytty myös yhteistoimintaryhmässä ja kaupunginhallituksessa.
"HJK:lla massiiviset paineet" – walesilaisseuran valmentaja pelottelee Morelosin kohtalolla
HJK hakee Eurooppa-liigan karsinnoissa pakkovoittoa pikkuseura Connah's Quay Nomadsista. Kotikentällä odotukset painavat Mika Lehkosuon suojatteja kaksin verroin.
Paineet ovat HJK:n puolella, kun joukkue isännöi torstaina jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnoissa walesilaista Connah's Quay Nomadsia. Walesissa pelattu avausosa päättyi helsinkiläisten kannalta nolosti. Puoliammattilaisista koostuvan Nomadsin erikoistaktiikka puri ja [ottelu päättyi kotijoukkueen 1-0-voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9698345).
\- Vastustaja vähän yllätti sellaisella koko kentän miesvartioinnilla. Tai puolen kentän, koska omalle puoliskollehan ne vetäytyivät. Mutta sitä ei pystytty ratkaisemaan siinä. Ei tiedetty, että he pelaavat noin, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo kertasi viimeistelyharjoituksissa Helsingissä keskiviikkona.
\- En ole 30 vuoden urallani ikinä nähnyt tai kokenut vastaavaa.
HJK hallitsi ottelussa palloa peräti 74 prosenttia ajasta, mutta useat luodut paikat eivät johtaneet maaleihin. Lehkosuon mukaan toista osaottelua varten on terotettu eritoten maalintekoa. Myös yleisön tuki ja kenttä ovat kotijoukkueen puolella.
\- Muovimatto ei ainakaan haittaa. Ollaan varmasti pelattu sellaisella enemmän kuin vastustaja, Lehkosuo totesi viitaten Töölön stadionin viherpintaan.
Klubi-luotsi odottaa vastustajan pelaavan samalla lailla kuin avausosassa. Tiivisti puolustava Nomads luottanee siis jälleen pitkiin avauksiin omalta puoliskolta sekä erikoistilanteisiin.
\- Ne ovat ne hetket, kun meidän pitää puolustaa hyvin. Varmasti muutama erikoistilanne tulee, ja Walesissa he tekivät maalin nimenomaan sivuvaparista.
"HJK:n niskassa massiiviset paineet"
Connah's Quay Nomads saapui Helsinkiin keskiviikkona, ja harjoitteli jo illalla Töölön nurmella. Päävalmentaja Andy Morrisonin mukaan maaliedusta huolimatta toisessa osaottelussa ei ole varaa pelata takki auki.
\- Olen sanonut sen jo monta kertaa: nyt ollaan vasta puoliajalla. Edessä on vielä kova urakka, pelaajaurallaan Valioliigan Manchester Cityssäkin pelannut Morrison kertoi Yle Urheilulle.
\- Mutta tällaista myös tapahtuu välillä eurojalkapallossa. Sen näki tiistaina, kun Rangers putosi jatkosta. Meidän voittomme olisi vielä sitäkin isompi shokki.
Morrison viittasi Skotlannin suurseura Glasgow Rangersiin, [joka putosi Eurooppa-liigan karsintojen avauskierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-9705777) luxembourgilaiselle Progrès Niederkornille. Tappion karvasta kalkkia sai niellä myös HJK:sta Rangersiin tänä kesänä siirtynyt kolumbialaishyökkääjä Alfredo Morelos.
\- HJK:lla on massiiviset paineet. Tulla nyt mitättömästä pohjoiswalesilaisesta kylästä ponnistavan pikkuseuran lyömäksi... Se olisi ennenkuulumatonta, Morrison totesi.
\- Mutta siitä huolimatta en pitäisi  sitä häpeänä, jos häviää meidän kaltaisellemme joukkueelle.
HJK:n lisäksi SJK ja VPS pelaavat tänään Eurooppa-liigan karsinnoissa. SJK isännöi Seinäjoella islantilaista KR Reykjavikia ja VPS kohtaa Sloveniassa NK Olimpija Ljubljanan.
**Lue myös:**
**[Tällaiselle puoliammattilaisjoukkueelle HJK hävisi – viime vuonna osa pelaajista tarvitsi lomaa Eurooppa-liigaan](https://yle.fi/urheilu/3-9698894)**
**[HJK:n vastustajan luotsi hehkutti Walesin historian suurinta voittoa: ”Kaksi pelaajaa tuli suoraan rantalomalta”](https://yle.fi/urheilu/3-9698396)**
**[VPS-valmentaja Vuorinen ei pelkää hermoilua: Pitääkin jännittää](https://yle.fi/urheilu/3-9707191)**
Käy vieraissa oikein - sadan vuoden takaiset ohjeet onnistuneeseen vierailukäyntiin
Jörömäinen on Suomen kansa. Se ei paljoakaan välitä henkevämmästä seurustelusta. Oli aika, jolloin jörömäisyyttä sellaisenaan siedettiin ja kunnioitettiin. Oltiin näkevinään, että siinä suomalainen gentlemanni. Nyttemmin tuo aika on ohi - tässä siis 1800-luvun lopun ohjeet onnistuneeseen vieraissa käymiseen.
 
Varsinainen kansan sivistyksemme on nuori, eipä siis kummastelemista jos syvät rivit eivät ole seurustelutapoihinsa painaa yleismaailmallista leimaa. Lyhyesti, maailma on muuttunut ja meidän on muututtava sen mukana. Siksi tässä muutama neuvo kohteliaisuussäännöistä niille, jotka tässä asiassa ovat jääneet vaille sivistävää kodin ohjausta.
1. Nuoremman tai paikkakunnalle viimeksi saapuneen oma asia on katsoa, kenelle osoittaa huomaavaisuuttaan.
2. Tuollaiseen vierailuun on sitten vastattava, mitä pikemmin, sitä kohteliaampaa. Kahden viikon kuluessa kuitenkin.
 
3. Ensi vierailulle mentäessa on otettava selkoa sopivasta vierailuajasta. Tavallinen aamupäivävierailu on klo 12-2 ja iltapäivävierailu klo 6.
4. Vierailulle mentäessä eteisen ovikelloa on soitettava tai naputettava ovelle, vaikka ovi ei olisikaan lukossa.
 
5. Jos vierailija otetaan vastaan, eteisessä jätetään käyntikortti palvelijalle. Jos vastassa on perheenjäsen, vierailijan on ilmoitettava nimensä, arvonsa ja ketä haluaa tavata.
 
6. Vierailevan on jäätävä ovensuuhun, josta tekee yleiskumarruksen kaikille huoneessa olijoille ja vasta sen jälkeen tervehdittävä isäntää ja emäntää kädestä.
 
7. Henkilön, jota vierailu koskee, on välittömästi noustava tervehtimään vierastaan.
 
8. Ensimmäinen sananvuoro kuuluu emännälle tai isännälle, joitten on lausuttava jokin tervetuliaissana vieraalle. Sen jälkeen sopii vieraankin ryhtyä keskusteluun.
Kun vieras poislähtöä varten noussut, emännän asia on kohteliaasti kehottaa jäämään, mutta se on vaan käsitettävä kohteliaisuudeksi.
9. Vierailua ei ole hyvä jatkaa kovin pitkälle ja siten väsyttää talonväkeä. Puolta tuntia pidempään ei vierailu saisi kestää. Kun vieras poislähtöä varten noussut, emännän asia on kohteliaasti kehottaa jäämään, mutta se on vaan käsitettävä kohteliaisuudeksi.
 
10. Isäntä saattaa vierasta eteiseen asti, arvokkaampia portille tai ajoneuvoille saakka.
 
Tämä esitys saattaa olla tietysti vaillinainen, mutta voi näistäkin esimerkeistä olla hyötyä aloitteleville kansalaisillemme.
Tutkijat eivät olleet uskoa lukuja – lapsia syntynyt alkuvuonna ennätysvähän
Tutkijat pitävät alkuvuoden aikana tapahtunutta syntyvyyden laskua poikkeuksellisena. Suurin pudotus tapahtui huhtikuussa.
Syntyvyys on laskenut huomattavasti alkuvuoden aikana. Syntyneiden lasten määrä laski Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan tammikuun ja toukokuun välillä seitsemän prosenttia verrattuna edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tutkimusprofessori Mika Gissler pitää näin suurta muutosta poikkeuksellisena. Alkuvuoden lasku syntyvyydessä oli niin raju, että jopa tutkijat epäilivät lukuja. Gissler kertoo, että Tilastokeskuksen tutkijat soittivat ja kysyivät onko THL saanut samansuuntaisia lukuja.
Myös Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirch pitää alkuvuoden aikana tapahtunutta syntyvyyden laskua poikkeuksellisena. Vuosituhannen alussa syntyvyys oli Suomessa pitkään jopa kasvussa.
– Kuuden viimeisen vuoden aikana olemme tippuneet keskitasoa alempaan syntyvyyteen eurooppalaisittain. Meillä on selvästi alhaisempi syntyvyys kuin varsinkin Ruotsissa ja Norjassa, Rotkirch toteaa.
– Tämä selvä lasku kuuden vuoden aikana on tullut yllätyksenä miltei kaikille, Rotkirch jatkaa.
Syntyneiden määrä pienin sitten katovuosien
Tilastokeskuksen mukaan vielä viime vuonna Suomessa syntyi 52 814 lasta. Jos alkuvuoden trendi jatkuu myös lopun vuotta, painuu vastasyntyneiden määrä ensimmäistä kertaa alle 50 000:n sitten vuoden 1868 nälkävuoden. Tuolloin syntyi elävänä 43 757 lasta.
Gisslerin mukaan mikään ei puhu sen puolesta, että syntyvyys lähtisi nousuun loppuvuoden aikana.
– Yleensä alkuvuoden tiedot korreloivat aika hyvin koko vuoden tilastoihin, Gissler toteaa.
Tämän päivän syntyvyysluvut näyttävät vielä surkeammilta, kun ottaa huomioon, että Suomen väkiluku oli 1800-luvun puolivälissä alle kaksi miljoonaa.
Syntyvyys voi laskea vielä pitkään
Gisslerin mukaan emme voi tietää, onko syntyvyyden laskussa kyse pysyvästä ilmiöstä vai onko se tilapäinen seuraus pitkästä talouden laskukaudesta.
Uhkakuvana on se, että Suomi jää muista Pohjoismaista poiketen tällaisille matalan syntyvyyden vuosikymmenille, Gissler sanoo.
Syksyllä julkaistava Väestöliiton perhebarometri pureutuu juuri laskevan syntyvyyden syihin. Rotkirch kertoo, että jo nyt tiedetään, että syntyvyyteen näyttäisi vaikuttavan kaksi prosessia. 
Perheellistyminen viivästyy, jos on taloudellista epävarmuutta.
– Toisaalta tämä pitkittynyt taloudellinen epävarmuus Suomessa johtaa siihen, että ihmiset lykkäävät parisuhteiden muodostamista, avioliittoon menoa ja ensimmäisen lapsen hankintaa. Perheellistyminen viivästyy, jos on taloudellista epävarmuutta, Rotkirch kertoo.
– Samaan aikaan on käynnissä kulttuurinen muutos. Ajatellaan, että kaiken pitää olla valmiina ja kaikki pitää olla koettu ennen kuin perheellistytään, Rotkirch jatkaa.
Rotkirch kertoo, että Väestöliiton vuoden 2015 perhebarometrissä ilmeni ensimmäistä kertaa, että niiden suomalaisten määrä, jotka eivät halua lasta lainkaan tai korkeintaan yhden lapsen, on noussut.
– Tämä koskee eniten miehiä, vähätuloisia ja kaupungissa asuvia.
Ruotsi esikuvana tässäkin
Rotkirch haluaa korostaa, että Väestöliitossa ei nähdä ongelmaa siinä, että ihmiset eivät halua lapsia.
– Minusta ongelma on se, että jos ihmiset toivovat itselleen lasta, mutta eivät voi sitä syystä tai toisesta saada.
Monet kuitenkin pohtivat keinoja lisätä syntyvyyttä. Gisslerin mukaan paras keino lisätä syntyvyyttä on tehdä yhteiskunnasta sellainen, että siihen halutaan tehdä lapsia. Gisslerin mukaan muissa Pohjoismaissa hyvinvointivaltio on paremmalla tolalla – perheiden tukiin ja palveluihin on panostettu enemmän. 
Myös lapsiperheen elämän ja työelämän yhdistäminen on Gisslerin mukaan muissa Pohjoismaissa jouhevampaa.
– Mitä Suomi on tehnyt? Kovasti nämä leikkaukset ovat vaikuttaneet lapsiperheisiin, päivähoitoon, koulutukseen, vaikka suoranaisesti lapsilisään ei suuria muutoksia ole tehty.
Rotkirch kertoo, että Väestöliitto ja ajatuspaja Agenda kirjoittavat yhdessä raporttia, jossa vertaillaan Pohjoismaisia perhepolitiikkamalleja. Raportti julkaistaan elokuussa. Yhden selkeän eron Rotkirch mainitsee jo nyt.
– Ruotsissa ansiosidonnainen vanhempainvapaa on selvästi pidempi kuin meillä.
Lapsiystävällinen yhteiskunta lisää lapsentekohaluja
Rotkirch nimeää kaksi ryhmää, joihin poliitikkojen kannattaisi yrittää vaikuttaa, jos he haluaisivat lisätä intoa lasten tekoon.
– Ensimmäinen ryhmä on nuoret aikuiset, jotka lykkäävät ensimmäisen lapsen hankintaa. Toiset ovat sitten ne, jotka pohtivat kolmatta tai neljättä lasta, Rotkirch kertoo.
Rotkirchin mukaan nämä kaksi ryhmää ovat varsin erilaisia ja tarvitsevat siksi erilaisia perhepoliittisia kannustimia. Rotkirch löytää kuitenkin yhden yhteisen kannustimen molemmille ryhmille: yleinen perhe- ja lapsiystävällisyys.
– Julkisessa politiikassa koko ajan muistutettaisiin siitä, että meillä on itse asiassa aika hyvä ja antelias perhevapaiden paketti. Yhteiskunta ei jätä perhettä tai yksilöä yksin Suomessa. Myös työnantajat voisivat selvemmin viestittää, että työntekijä voi olla hyvä ja arvostettu työntekijä samaan aikaan kun hän on hyvä vanhempi, jolla on myös aikaa olla lastensa kanssa, Rotkirch vinkkaa.
Lapsiperheet kaipaavat rahan sijasta joustoja
Syntyvyyteen on yritetty vaikuttaa muun muassa lisärahalla ja lapsibonuksilla. Anna Rotkirch kertoo, että kun näitä keinoja on tutkittu, on selvinnyt, että niillä on syntyvyyteen saatu vain hetkellisiä piikkejä. 
– Pitkällä tähtäimellä tehokkainta on laaja perhepoliittinen paketti, joka tarjoaisi rahan sijaan enemmän joustoja, enemmän mahdollisuuksia yhdistää erilaisia elämäntilanteita hyvään ja tuettuun vanhemmuuteen. Rahalla voi saada jonkin yksittäisen kunnan lapsiluvun pomppaamaan, mutta se tarkoittaa vain sitä, että ne, jotka hankkisivat lapsen muutenkin, ajoittavat lapsen hankkimisen siten, että saavat lapsibonuksen, Rotkirch sanoo.
– Väestöliiton perhebarometreissä pienten lasten vanhemmat kaipaavat juuri eniten joustoa elämäänsä. Ne kaipaavat sitä jopa enemmän kuin rahaa, Rotkirch jatkaa.
Perhevapaista keskustelu junnaa paikallaan
Rotkirch pitää perhevapaiden pituuteen keskittyvää soutamista ja huopaamista ylimitoitettuna. Rotkirch muistuttaa, että tänä päivänä syntyvä lapsi elää noin satavuotiaaksi ja tekee elämänsä aikana töitä noin 60 vuotta.
– Jos sitten elämänkulun aikana saa kaksi lasta ja haluaa hoitaa niitä kotona vaikkapa kaksi vuotta, niin minä en näe, että se olisi koko elämän kulun kannalta kovin suuri ongelma, Rotkirch sanoo.
– Paljon suurempi haaste on se, miten saadaan ihmiset hankkimaan toivomansa määrä lapsia silloin, kun se on vielä mahdollista, Rotkirch tiivistää.
_Päivitetty 6.7.2017 kello 10:27 Väliotsikosta poistettu väittämä, että syntyvyys olisi laskenut katovuosien tasolle. Väliotsikko muutettu muotoon: Syntyneiden määrä pienin sitten katovuosien_
Kuinka kauan kirkko kestää jäsenkatoa? "Vuoden 2025 jälkeen alkaa todella tuntua"
Kirkollisveroa maksavien määrä putoaa jäsenkadon myötä. Evankelis-luterilaisen kirkon laskelman mukaan tämä ja seuraava vuosi tulevat olemaan seurakunnille taloudellisesti vaikeita.
Kirkosta on erottu tällä vuosituhannella hurjalla tahdilla. Taustalla vaikuttaa esimerkiksi yhteiskunnan maallistuminen.
Seurakunnille ihmisten eroaminen kirkosta tarkoittaa pienempiä verotuloja. Eroaminen ei vielä näy valtakunnallisissa kirkollisverotulotilastoissa esimerkiksi siksi, että iso osa eronneista on nuoria, jotka eivät ole ehtineet veronmaksajiksi.
Kirkkohallitus on tänä keväänä teettänyt kustannuspainelaskelman kaikkien seurakuntien tilasta. Perlacon Oy:n toteuttamassa laskelmassa tutkittiin, mitä tapahtuu, jos nykyiset trendit jatkuvat.
Laskelma ei ole julkisessa jakelussa. Kirkolliskokouksen talousvaliokunnan puheenjohtaja Tapio Tähtinen kertoo, että laskelman mukaan kirkollisverotulot pysyvät nykyisellä tasolla vuoteen 2025 asti. Nyt tulot ovat noin 900 miljoonassa eurossa.
Tämä johtuu siitä, että laskelmassa ennustetaan ansiotulojen kasvua vuodesta 2019 alkaen. Tämä kompensoi eronneiden aiheuttamaa kirkollisverotulojen tippumista.
– Jos kehitys jatkuu, niin vuoden 2025 jälkeen alkaa todella tuntua, Tähtinen painottaa.
Pappi eikä kanttorikaan joutanut tulemaan muistotilaisuuteen.
Tähtinen täsmentää, että sopeuttamistoimille on tarvetta. Laskelman mukaan vielä vuodet 2017–2018 ovat seurakunnille [taloudellisesti vaikeita](https://m.kauppalehti.fi/uutiset/vauraiden-kaupunkiseurakuntien-odotetaan-osallistuvan-taantuvien-maaseutuseurakuntien-rahoittamiseen/j3cW2mn4) (Kauppalehti).
Kirkosta eroaa keskimäärin noin 50 000 [ihmistä vuosittain](https://www.kirkontutkimuskeskus.fi/viz?id=63) (Kirkon tutkimuskeskus), mutta tilastoissa on myös [korkeita piikkejä](https://yle.fi/ylex/uutiset/kirkosta_eroaminen_kiihtyy_jalleen__katso_kaikkien_aikojen_eropiikit/3-7571565). Myös liittyneiden määrä on kasvanut, mutta ei samassa suhteessa. Viime vuonna kirkkoon liittyi 17 000 ihmistä. Samalla myös kastettujen lasten määrä on pienentynyt [viime vuosina.](https://yle.fi/uutiset/3-7063062) Kirkon talous on kuitenkin yllättävänkin hyvä [tilanteeseen nähden](https://yle.fi/uutiset/3-7507783).
Kirkon teettämän laskelman mukaan 2030-luvun puolivälin jälkeen vain puolet suomalaisista on evankelis-luterilaisen kirkon jäseniä, mikäli kehitys jatkuu.
Kiinteistöistä karsitaan
Kirkkohallitus on esimerkiksi viime syksynä neuvonut [tarvittaessa seurakuntia karsimaan](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/0/8C85D2ED2C6651D1C2257F300032F963/%24FILE/2016-14.pdf) (Sakasti) kiinteistöjen määrästä sekä käyttökustannuksista ja vasta viimeisenä vaihtoehtona henkilöstökuluista.
Kaikista Suomen seurakuntatalouksista kirkollisverot laskivat viime vuonna 228:lla, eli noin [80 prosentilla](http://sakasti.evl.fi/julkaisut.nsf/6E5713E368F2A84BC22581060043E103/%24FILE/KKH_Vuosikertomus%202016_net.pdf)(Sakasti) seurakuntatalouksista. Kirkollisverotulot kasvoivat 57 seurakuntataloudella.
– Jatkossa tilannetta tulee vahvasti heikentämään nuorten ja nuorten aikuisten eroaminen kirkosta, arvioi Kirkkohallituksen taloussuunnittelupäällikkö Pasi Perander.
Yle tiedusteli asiaa suuntaa antavasti 11 isolta seurakunnalta ja seurakuntayhtymältä kautta maan. Viisi seurakuntaa tai seurakuntayhtymää kertovat, että niiden kirkollisverotulot ovat laskeneet. 
Jos kehitys jatkuu, niin vuoden 2025 jälkeen alkaa todella tuntua.
Esimerkiksi Kajaanin seurakunta kävi keväällä yt-neuvottelut kirkollisverotulojen tippumisen takia. Leikkauksia tehdään kiinteistöistä ja jättämällä vapautuvia virkoja täyttämättä.
– Kirkosta eronneet ovat olleet nuoria aikuisia, jotka eivät olleet vielä ehtineet ikään, jossa he ansaitsevat paljon. Nyt on tullut todeksi se, jonka olemme tienneet tapahtuvan jossain vaiheessa, sanoo Kajaanin seurakunnan kirkkoherra Marko Miettinen.
Seurakuntayhtymiä oli Suomessa viime vuonna 32, ja seurakuntia, joilla on oma talous, oli puolestaan 253. Muutokset seurakuntien kirkollisverotuloissa johtuvat kirkosta eroamisen lisäksi myös esimerkiksi taloustilanteesta ja asukasluvun kehittymisestä.
Kolmannes tuloista lasten ja nuorten työhön
Käytännössä verotulojen tippuminen voi tarkoittaa jatkossa esimerkiksi leikkauksia myös kirkon diakonisesta työstä sekä lasten ja nuorten palveluista. Nyt seurakunnat ovat tinkineet esimerkiksi kiinteistöistä.
Kirkon budjetista noin 32 prosenttia menee lasten- ja nuorten työhön, 28 prosenttia seurakuntatyöhön ja 14 prosenttia palveluihin, kuten [diakoniseen työhön](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/0/2A19E31C6C96CCF2C225800D0022A9F6/%24FILE/Seurakuntien%20taloustietoja%202015.pdf) (Sakasti).
– Oletan ja toivon, että strategiaksi otetaan se, että esimerkiksi diakoniatyön resurssit säilytetään ja tingitään muualta. Toinen vaihtoehto on, että vähennetään joka puolelta, ja tällöin esimerkiksi diakoniatyökin saa osansa resurssien vähenemisestä, sanoo Kirkkohallituksen taloussuunnittelupäällikkö Pasi Perander.
Vuonna 2015 seurakunnista 58:n talous oli vaikeuksissa monella [tunnusluvulla mitattuna](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/sp3?open&cid=Content2BB4B4) (Sakasti).Yleisellä tasolla seurakuntien talous oli säästöjen ansiosta vahvistunut. Seurakunnat ovat säästäneet yhteiskunnassa tapahtuvan murroksen lisäksi esimerkiksi yleisen taloudellisen tilanteen vuoksi.
Sanoisin, että seurakunnat ovat varsin tehokkaita toimijoita jo siitä näkökulmasta, että Suomen jokaisessa kunnassa on seurakunta.
Kirkolliskokouksen talousvaliokunnan puheenjohtaja Tapio Tähtinen muistuttaa, että jatkossa myös muuttoliike kaupunkeihin hankaloittaa monien pienten paikkakuntien seurakuntien taloudellista tilannetta.
– Kun kunnan kielteinen väestönmuutos ja kirkosta eroamisen muutos yhdistyvät, niin vaikutus on joissakin seurakunnissa todella iso, Tähtinen sanoo.
Myös yhteisöveron korvautuminen valtionrahoituksella vaikuttaa seurakuntiin [eri tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-7600274). Suurimmalle osalle tämä tarkoittaa tulojen kasvua, mutta esimerkiksi pääkaupunkiseudulla tulot vähenevät.
"Verotulot laskevat voimakkaasti"
Kirkkohallituksen ohjeet näkyvät myös Ylen saamissa vastauksissa. Säästöjä on toteutettu kiinteistöjen kauppaamisella ja hallinnon keventämisellä. Henkilökuntaa on kuitenkin myös vähennetty.
– Tähän mennessä säästöjä on toteutettu lähinnä kiinteistöjä vähentämällä ja avoimiksi tulleiden virka- ja työsuhteiden tarpeen arvioinnilla, sanoo Kuopion seurakuntayhtymän yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja Reijo Leino.
– Leikkauksia ei ole kohdistettu diakonian avustustoiminnan resursseihin. Lapsityön alueella perinteinen päiväkerhotoiminta on kunnallisen päivähoidon muutosten seurauksena jossain määrin vähentynyt, ja sen rinnalle tullut lasten ja aikuisten yhteistä perhekerhotoimintaa, sanoo puolestaan Jyväskylän seurakunnan talouspäällikkö Markku Laitinen.
Isolta kirkollisveron tippumiselta on vielä vältytty esimerkiksi Helsingin seurakuntayhtymässä. Yksi syy on, että asukasluku on kasvanut.
– Kuitenkin pidemmän aikavälin talousennusteet ja niiden näkymä näyttää julmalta, sanoo Helsingin seurakuntayhtymän hallintojohtaja Jussi Muhonen.
Vuoteen 2025 ulottuvan talousennusteen mukaan Helsingin seurakuntayhtymässä jäsenmäärä tipahtaa 15,2 prosenttia, vaikka kaupungin asukasluku kasvaa yli 10 prosenttia. Nyt säästöpäätöksiä on tehty 15 miljoonan euron arvosta, mutta tarvetta on vielä 10 miljoonalle eurolle.
– Jos jäsenmäärä laskee niin kuin ennusteissa ennakoidaan, verotulot laskevat voimakkaasti, Muhonen kertoo.
Karsimiseen on myös tarvetta
Rovaniemen seurakunta puolestaan on toteuttanut säästöohjelman, jolla on saatu noin 200 000 euron vuotuiset säästöt. Taloustoimistosta vähennettiin kaksi ihmistä ja kirkkoherrainvirastosta yksi henkilö eläköitymisen takia.
– Seurakuntalaisten omavastuuosuutta esimerkiksi leirien ja retkien osalta on kasvatettu 30 prosentista 40 prosenttiin, ja muitakin hintoja on korotettu, kertoo Rovaniemen seurakunnan hallintojohtaja Antti Jääskeläinen. 
Jos kehitys jatkuu, niin vuoden 2025 jälkeen alkaa todella tuntua.
Helsingin seurakuntayhtymän hallintojohtaja Jussi Muhonen arvioi, että säästämällä esimerkiksi rakenteista ja vajaakäytöllä olevista kiinteistöistä voidaan vapauttaa merkittävästi enemmän resursseja.
– Oikeilla päätöksillä ja valinnoilla olisi kohdennettavissa jopa nykyistä enemmän resursseja muun muassa auttamiseen, diakoniaan ja vähäosaisten palveluihin laskevista tuotoista huolimatta, Muhonen sanoo.
Kajaanin seurakunnan kirkkoherra Marko Miettinen kertoo, että vapautuvien tehtävien täyttämättä jättäminen tarkoittaa lisätyötä henkilökunnalle.
– Työntekijät joutuvat liikkumaan enemmän. He eivät ole enää yhdellä alueella, vaan koko kaupungin alueella. Sillä tavalla muutos ei välttämättä näy niin paljon seurakuntalaisille kuin työntekijöille, Miettinen sanoo.
Lisäksi iltapäiväkerhoja yhdistetään, mikä tarkoittaa välimatkojen kasvamista joillakin perheillä. Miettinen sanoo, että vahtimestarikaan ei välttämättä aina enää ehdi heti joka paikkaan.
Miettinen itse törmäsi resurssien vähentymiseen äitinsä hautajaisissa Helsingissä.
– Ei pappi eikä kanttorikaan joutanut tulemaan muistotilaisuuteen. Kun on vähemmän työntekijöitä, niin ei ehdi kaikkialle, Miettinen sanoo.
Auttamistyö unohdetaan?
Kirkosta on voinut erota jo vuodesta 1923. Yksi merkittävimpiä syitä erota kirkosta on, ettei usko Jumalaan. Kirkon suvaitsemattomuus seksuaalivähemmistöjä kohtaan on vaikuttanut eroamispäätökseen [28 prosentilla eronneista](https://evl.fi/uutishuone/tiedotteet/-/items/item/490/Auttamistyo%2Bon%2Byha%2Btarkeampi%2Bsyy%2Bkuulua%2Bkirkkoon) (evl.fi).
Monilla kirkon avustustyö on tärkeä syy kuulua kirkkoon. Yli 85 prosenttia kirjon jäsenistä näkee vammaisten ja vanhusten auttamisen tärkeänä tai melko tärkeänä syynä kuulua kirkkoon. Lapsille ja nuorille tarjottavan toiminnan näkee tärkeänä 80 prosenttia.
Kirkkohallituksen taloussuunnittelupäällikkö Pasi Perander arvioi, että eroamisaallot johtuvat muista asioista kuin seurakuntien työstä. 
Osallistumisen vähentyminen ei ole juurikaan vähentänyt kuluja koska tapahtuma sitoo saman verran henkilökuntaa, on tilaisuudessa sitten 10 tai 50 ihmistä.
– Näyttää siltä, että unohdetaan paikallisen seurakunnan työ, ja esimerkiksi nuoriso- ja diakoniatyö. Eroamisen myötä resurssit vähenevät ja auttaminen tulee vaikeammaksi, Perander sanoo.
Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija Veli-Matti Salminen arvioi, että esimerkiksi diakoniatyössä asiakkaita ei voida enää tavata tulevaisuudessa yhtä paljon.
 – Jos työntekijöiden määrä vähenee, on vähemmän mahdollisuuksia kohdata paikan päällä tai vastaanotolla, ja kohtaaminen siirtyy enemmän puhelimeen ja sähköpostiin, Salminen arvioi.
Toisaalta esimerkiksi Eroa kirkosta -sivustolla tuodaan ilmi, että tehokkaampi tapa auttaa on lahjoittaa rahaa hyväntekeväisyysjärjestöille. Yli puoli miljoonaa henkilöä on eronnut kirkosta sivuston kautta.
_–_ Puhdas hyväntekeväisyysjärjestö käyttää rahat hyväntekeväisyyteen. Kirkolla on paljon muutakin toimintaa, perustelee sivuston tiedottaja Kaj Torkulla.
Kirkkohallituksen taloussuunnittelupäällikkö Pasi Perander sanoo, että seurakuntien tarjoama apu kattaa kaikki kunnat.
– Tehokuutta on vaikea arvioida. Sanoisin, että seurakunnat ovat varsin tehokkaita toimijoita jo siitä näkökulmasta, että Suomen jokaisessa kunnassa on seurakunta, Perander sanoo.
Osallistuminen vähenee
Myös ihmisten osallistuminen seurakunnan toimintaan on vähentynyt. Vuonna 1999 kirkollisiin toimituksiin osallistui kirkon tilastojen mukaan 4,3 miljoonaa ihmistä, kun vuonna 2016 luku oli 3,3 miljoonaa ihmistä.
On ilmeistä, että eroamisessa ja osallistumisen tippumisessa on kyseessä sama trendi. Kirkko ei ole yhteiskunnassa enää yhtä tärkeä ihmisille kuin ennen.
Seurakunnan tehtävä on osoittaa, että varat käytetään oikein, hyvin ja hyvään tarkoitukseen.
Esimerkiksi Kajaanin seurakunnan kirkkoherra Marko Miettinen kuitenkin kertoo, että Kajaanissa rippikoulun suosio on ylhäällä, vaikka esimerkiksi vihkimisiä ja kasteita suoritetaan vähemmän.
Voisiko osallistumisen vähentymisen suhteuttaa kirkon menoihin? Ylen kyselyyn vastanneiden mukaan tämä on haastavaa.
– Osallistumisen vähentyminen ei ole juurikaan vähentänyt kuluja, koska tapahtuma sitoo saman verran henkilökuntaa, on tilaisuudessa sitten 10 tai 50 ihmistä, kertoo hallintojohtaja Antti Jääskeläinen Rovaniemen seurakunnasta.
– Kun kirkon kokoavan toiminnan luvut, kuten erilaisiin tilaisuuksiin osallistuvien määrät, ovat laskeneet, on työtä alettu tehdä enemmän verkostoitumalla, yhteistyössä muiden kanssa ja jalkautumalla sinne, missä ihmiset ovat, kertoo Joensuun seurakuntayhtymän yhteisen seurakuntatyön johtaja Tiina Reinikainen.
Enemmän vapaaehtoisia?
Miten sitten kirkon tulisi yhteiskunnallisen asemansa muutokseen suhtautua? Asiaan on kiinnitetty huomiota esimerkiksi asettamalla Kirkon tulevaisuuskomitea pohtimaan ratkaisuja.
Komitean mietintö valmistui viime syksynä. Siinä arvioidaan, että kirkko tarvitsee [merkittäviä uudistuksia](https://evl.fi/uutishuone/tiedotteet/-/items/item/6001/Kirkon%2Btulevaisuuskomitea-%2BKirkko%2Btarvitsee%2Bmerkittavia%2Buudistuksia) (evl.fi).
Mietinnössä pohditaan esimerkiksi, että kirkossa on kasvettu ehkä liialliseen työntekijäriippuvuuteen. Yksi vaihtoehto olisi käyttää enemmän vapaaehtoisia ja vähemmän työntekijöitä. 
Oikeilla päätöksillä ja valinnoilla olisi kohdennettavissa muun muassa auttamiseen, diakoniaan ja vähäosaisten palveluihin jopa nykyistä enemmän.
Mietinnössä sanotaan, että kansainvälisesti tarkasteltuna kirkon työntekijämäärä ja -jakauma ovat jopa ainutlaatuisia. Kirkolla oli henkilöstöä vuonna 1975 noin 11 000. Nyt henkilöstöä on [noin 19 800](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/sp2?open&cid=Content2DE666) (Sakasti).
Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija Veli-Matti Salminen huomauttaa, että kaikkia toimintoja ei kuitenkaan voi korvata vapaaehtoisilla. Monet tehtävät vaativat vankkaa ammattitaitoa. 
Nyt on tullut todeksi se, jonka olemme tienneet tapahtuvan jossain vaiheessa.
Kirkkohallituksen taloussuunnittelupäällikkö Pasi Perander huomauttaa, että kokonaisuutena kirkon tilanne ei ole missään nimessä romahtanut, vaikka suunta onkin alaspäin. Kirkon rooli on hänen arvionsa mukaan tulevaisuudessa samanlainen kuin nyt.
Kajaanin seurakunnan kirkkoherra Marko Miettinen arvioi, että seurakuntien täytyy osoittaa olevansa ihmisten luottamuksen arvoinen.
– Seurakunnan tehtävä on osoittaa, että varat käytetään oikein, hyvin ja hyvään tarkoitukseen. Sillä tavalla voimme hidastaa kirkosta eroamista, Miettinen sanoo.
_Lisäys 6.7. klo 8:53. Lisätty tieto yhteisöverosta._
Suunnistuksen MM-kisat jatkuvat keskimatkalla: "Naisilla mitalisauma"
Kisalähetys Virosta alkaa TV2:ssa miesten kilpailulla kello 12 ja naisten kilpailulla kello 15.
Miehissä 20-vuotias Olli Ojanaho juoksee MM-debyyttinsä aikuisten sarjassa. Hänen lisäkseen keskimatkalla suomalaisista ovat mukana Fredric Portin ja Olli-Markus Taivainen.
Naisten kisassa suomalaiskolmikko on Venla Harju, Marika Teini ja Sari Anttonen.
\- Odotan rohkeita ja tasapainoisia suorituksia. Meillä on kaikki kuusi urheilijaa sellaisia, jotka kykenevät hyvillä suorituksilla TOP-10:een, päävalmentaja Petteri Kähäri totesi.
\- Naisilla on mitalisauma ja parhaimmillaan käydään pokkaamassa mitali.
Suunnistuksen MM-kisojen miesten keskimatka TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4141638) torstaina kello 12 ja naisten keskimatka kello 15.
**Lue myös:**
**[Suunnistuksen superlupaus MM-keskimatkalle – "Olli on kovapäinen kaveri"](https://yle.fi/urheilu/3-9707471)**
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi hyttysenpisto kutiaa?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI HYTTYSENPISTO KUTIAA? **
Meikäläisissä baareissa piikki on auki koko kesän, ja asiakaskunta koostuu pelkästään naaraista. Ne tulevat nauttimaan verta hedelmöittyneiden muniensa proteiinilähteeksi.
Hyttysen taipuisassa imukärsässä on kaksi putkea. Verisuonen löydyttyä alkaa molemmissa tapahtua. Ensimmäinen imee verta, ja toinen ruiskuttaa pistokohtaan sylkeä. Syljen tehtävä on estää veren hyytymistä, jotta imurointi pysyy joutuisana naapuripillissä.
Puolustusjärjestelmämme reagoi sylkeen vasta-aineilla. Niiden kohtaaminen taas vapauttaa kehossa histamiinia, joka tuottaa allergisen reaktion eli kutiavan paukaman. Oireet ovat äkäisimpiä alkukesästä, mutta sietokyky kasvaa pisto pistolta. Siihen vaikuttaa myös yksilöllinen herkkyys. Talven jälkeen kisakunto täytyy valitettavasti rakentaa taas alusta.
Risteilijätilaukset poikivat työtä sisämaahan asti – "Tilanne on loistava"
Pienet yritykset myyvät yhteistyöllä tuotteitaan maailman merien luksusristeilijöihin. 
Risteilyalusten suosio maailmalla näkyy Suomen telakkateollisuudessa, mutta poikii työtä myös sisämaahan. 
Maailman telakoilla on kaksijakoinen tilanne. Toisaalta rahtilaivoja rakennetaan vain vähän, mutta risteilyalusten kauppa käy hyvin. 
Esimerkiksi risteilyaluksia valmistavalla Meyerin telakalla Turussa tilauskirjat ovat täynnä 2020-luvulle saakka. 
Tämä näkyy myös telakoille ilmanvaihtokanavien palopeltejä ja laivakeittiöiden huuvia toimittavassa lahtelaisessa Halton Marinessa. Yhtiö on juuri myynyt keittiöhuuvat 13 risteilijään. Kaupan arvo on yli kymmenen miljoonaa euroa. 
– Tilanne on loistava. Koskaan ei ole ollut niin isoa buumia, mikä on tällä hetkellä risteilylaivabisneksessä. Jos ei sitä olisi, me oltaisiin aika kovissa vaikeuksissa, sanoo Halton Marinen toimitusjohtaja Tommi Rantanen. 
Risteilijätilausbuumin myötä telakoiden tuotantokapasiteettia terävöitetään ja laivojen valmistumisaikoja pyritään nopeuttamaan. 
Tämän odotetaan säteilevän myös alihankkijayrityksiin. Koko meriteollisuus työllistää tällä hetkellä noin 30 000 henkeä. 
– Tilanne näyttää hyvältä, ja merkittävää kasvua työvoiman tarpeessa on nähtävissä, Meriteollisuus ry:n vt. toiminnanjohtaja Elina Vähäheikkilä uskoo.
Maakravut rynnivät risteilybisnekseen
Meriteollisuudessa toimii noin 3 000 yritystä. Perinteisesti suurin osa telakoiden alihankkijoista on keskittynyt telakkapaikkakuntien kuten Helsingin, Turun, Rauman ja Porin läheisyyteen. 
Nyt ala kiinnostaa myös sisämaassa. 
– On näkyvissä, että eri alueilla on oltu aktiivisia keräämään yrityksiä yhteen. Alueellisia klustereita syntyy, sanoo Meriteollisuus ry:n vt. toiminnanjohtaja Elina Vähäheikkilä.
Esimerkiksi Lahden seudulla monet yritykset haluavat saada entistä suuremman siivun telakoiden alihankintakakusta. Juuri perustetussa Lahden alueen meriklusterissa on mukana 34 yritystä. 
Yritysten välinen avoimuus on ryhmän avain alihankkijamarkkinoille, sanoo ryhmän vetäjä ja Halton Marinen myyntijohtaja Sami Piirainen.
– Tällä klusterilla autetaan firmoja löytämään oikeita kontakteja ja väyliä. Mietitään, voitaisiinko antaa vihjeitä tai tietoja toiselle yritykselle, mistä he voisivat löytää oman menestyksensä telakkateollisuuteen, Piirainen selventää.
Yksi Lahden seudun meriklusteriin mukaan lähteneistä yrityksistä on hollolalainen, muun muassa laivaluukkuja valmistava konepaja Holmet. 
Yhtiöllä on pää auki jo kansainvälisille markkinoille, konttorilla lasketaan ensimmäistä ulkomaantarjousta saksalaiselle telakalle.
– Me toivomme mahdollisimman laajaa yhteistyötä sisämaan alueen yritysten kanssa, jotta voidaan tarjota niitä mahdollisimman isoja kokonaisuuksia, joita nämä isot telakkayhtiöt haluavat. Liikevaihto-odotus on noin 30 prosenttia jo tulevana vuonna, Holmet Oy:n toimitusjohtaja Kauko Kinnunen sanoo.
Granlundin ja Minnesotan jatkoneuvottelut umpikujassa – ratkaisu välimieskäsittelystä
Mikael Granlund on pelannut Minnesota Wildissa vuodesta 2012.
Suomalaiskiekkoilija Mikael Granlund ja Minnesota Wild eivät ole löytäneet yhteistä säveltä sopimusneuvotteluissa, kirjoittaa StarTribune. Minnesotalaislehden NHL-toimittaja Michael Russon mukaan osapuolet hakevatkin nyt ratkaisua välimieskäsittelystä.
Toimintatapa ei ole liigassa harvinainen. Siinä ulkopuolinen, puolueeton taho tekee ratkaisuehdotuksen sopimuksesta. Jos seura – tässä tilanteessa Wild – hylkää ehdotuksen, on Granlund vapaa etsimään itselleen uuden seuran. Välimieskäsittelyä voivat hakea vain vähintään neljä kautta NHL:ssä pelanneet pelaajat.
Välimieskäsittelyyn päätyvät yleensä Granlundin kaltaiset rajoitetut vapaat agentit. He eivät ole vapailla markkinoilla, ja Granlundinkin oikeudet omistaa yhä ainakin toistaiseksi Wild.
Välimieskäsittelyssä sopimusehdotuksen pituuteen ja arvoon vaikuttavat monet tekijät, kuten pelaajan tilastot aiemmilta kausilta, loukkaantumishistoria ja pelattujen kausien määrä nykyisessä seurassa sekä koko liigassa.
[Granlundin ohella välimieskäsittelyyn turvautui tänä kesänä myös seuratoveri Nino Neiderreiter](https://yle.fi/urheilu/3-9705650). Muita ulkopuolisen tahon kautta sopimuksensa käyttäviä ovat St. Louisin Colton Parayko, Detroitin Tomas Tatar, Ottawan Jean-Gabriel Pageau sekä Buffalon kaksikko Robin Lehner ja Johan Larsson.
Video: Suomen pisin maantietunneli avautui etuajassa –  Myös kiertoliittymä valmistui etukenossa   
Kulku Tampereen Rantatunnelin itäpäässä muuttuu entistä sujuvammaksi perjantaina, kun Naistenlahden pohjoinen kiertoliittymä ja rampit avataan liikenteelle. 
Liikenne Tampereen Rantatunnelin itäpäässä muuttuu entistä sujuvammaksi perjantaina. Naistenlahden pohjoinen kiertoliittymä ja kolme ramppia avataan tällöin yleiselle liikenteelle. Uusia ramppeja ajamalla pääsee nykyistä helpommin niin keskustaan, pohjoiseen kuin länteenkin.
Tunnelin itäpään järjestelyt valmistuivat pari kuukautta etuajassa ja hyvä niin, sillä alueen liikenne on lisännyt ruuhkia lähiseutujen risteyksissä, kertoo projektipäällikkö Mauri Mäkiaho Liikennevirastosta.
– Keskustan itäpuoli ja yhteydet sinne idästä samoin kuin yhteydet itäpäästä länteen ovat olleet puutteelliset, mutta nyt siihen saahan parannusta, kun ramppeja otetaan käyttöön.
Autoilijalle uusien ramppien käyttö merkitsee kuitenkin totuttelua.
Jalankulkijat saivat oman sillan 
Kiertoliittymästä valmistuu katuyhteys liittymän ja Tampellan Esplanadin välille. Kevyenliikenteen uuden sillan avauduttua myös kävelijät ja pyöräilijät pääsevät nyt suoraan Rauhaniemeen Ranta-Tampellan läpi.
Rantatunnelin Naistenlahden päässä jäävät rakenteille ainoastaan Ratapihankadulta idän suuntaan johtava ramppi sekä toistaiseksi yksisuuntaisena liikennöitävä Parantolankatu. Ajoyhteys avataan viikolla 35, jolloin myös Parantolankatu muutetaan jälleen kaksisuuntaiseksi.
Tampereen Rantaväylän tunneli avautui liikenteelle marraskuussa 2016 eli puoli vuotta suunniteltua aiemmin. Tunnelin kokonaispituus on vajaat 2,4 kilometriä, mikä tekee siitä Suomen pisimmän maantietunnelin.
Valtatie 12:n liikenne kulkee Rantatunnelissa Tammerkosken ali ja Tampereen keskustan ohi välillä Santalahti-Naistenlahti. Tunnelista kulkee vuorokaudessa keskimäärin 32 000 ajoneuvoa.
Venlasta ja Avasta tuli isänsä suojelijoita: "Jos joku tönäisee, seuraavat kolme päivää ovat isälle yhtä tuskaa"
Tahaton tönäisy voi kasvattaa kroonisesta kipuoireyhtymästä kärsivän turkulaisen Marko Latun kivut sietämättömiin mittoihin.
Tytöt asettuvat heti autosta noustessaan tuttuun asetelmaan. 7-vuotias Ava kulkee edellä, isän kipeän käden tuntumassa. 11-vuotias isosisko Venla isän rinnalla, puolikkaan askeleen perässä. Katseet pälyilevät vastaantulijoita kauppakeskuksen käytävillä. Ava unohtuu välillä ajatuksiinsa, hypähteleekin. Venlan katse ei rentoudu, vaan hän skannaa jatkuvasti ympäristöä.
– Jos joku tönäisee, seuraavat kolme päivää ovat isälle yhtä tuskaa, Venla huokaa.
Väenpaljoudessa kulkeminen jännittää selvästi tyttöjä. Etenkin, kun nyt ollaan liikkeellä isän kanssa kolmistaan. Kun äiti on mukana, hän kulkee joukon hännillä ja ottaa päävastuun mahdollisten törmäilijöiden bongaamisesta. 
– Julkisilla paikoilla ei pystytä ottamaan rennosti. Täällä on niin paljon ihmisiä, tytöt kertovat.
Yksi pieni tönäisy oli kohtalokas
Siitä on jo kolme vuotta.  Apulaismyymäläpäällikkö Marko Lattu kurottautui laittamaan pakasteita pakastinaltaaseen. Hän oli siirtänyt altaan luukut sivuun. Kiireinen asiakas halusi jotain altaan toisesta päästä. Ei hän varmaan voinut tietää, että luukut ovat niin painavia ja liikkuvat vauhdilla. Vain pieni tönäisy, ja luukut liukuivat lujaa päin Markon kyynärpäätä.
Jokainen tietää kyynärpään kiukkuhermon. Sen, johon sattuu todella makeasti, kun kyynärpään kolauttaa. Juuri siihen pakastinaltaan luukku pamahti. 
Olisi ollut parempi, jos tuo hermo oli katkennut. Nyt hermo vaurioitui, ja sen jälkeen Marko Lattu ei ole herännyt yhteenkään kivuttomaan päivään
.
Samalla, kun Markon elämä muuttui kolme vuotta sitten, muuttui koko perheen elämä. Isä kertoo kyyneleitä pidätellen, että vain kotona perhe voi olla täysin levollisin mielin. Heti kotiovesta ulos astuttaessa alkaa stressaaminen.
Huono omatunto lasten suojeluvietistä
Kännyköitään kävellessä tuijottavat ihmiset näyttävät uhkaavimmilta. He eivät katso minne tai ketä päin kävelevät. Avan ja Venlan vastuu vaikuttaa ulkopuolisen silmin hengästyttävältä. Kiireiset ihmiset rynnivät ohi huomio kaikkialla muualla kuin ohitettavissa.
– Kyllä tämä alkaa raivostuttaa, että onko ihan pakko rynniä, Venla puuskahtaa.
– Ne varmaan ajattelee, että niillä on niin kiire. Ja siksi voivat juosta tästä ihan vierestä, Ava jatkaa. 
Isä kertoo tyttöjen liimautuvan häneen aina, kun liikutaan julkisilla paikoilla. Perhe muodostaa isän ympärille suojan, jonka avulla hän uskaltaa liikkua ihmisten ilmoilla.  
Minun pitäisi huolehtia heistä. Eikä päinvastoin.
Kun puhe siirtyy tyttöjen suojeluviettiin, Marko ei pysty enää pidättelemään kyyneliään. Hän on samaan aikaan ylpeä tyttäristään ja surullinen näiden puolesta. Heidän pitäisi saada olla vain lapsia, eikä joutua ottamaan vanhemman roolia. 
– Eihän sen näin pitäisi mennä. Minun pitäisi huolehtia heistä. Eikä päinvastoin.
Kuin kaikkia hampaita särkisi yhtä aikaa
Krooninen kipuoireyhtymä. Sairaudesta kielivät vain vasenta kättä peittävät hanska ja painehiha. 35-vuotias Marko Lattu on kertonut lukemattomia kertoja, miltä kipu kädessä tuntuu. 
Silloin kipu kymmenkertaistuu. Eikä siihen totu.
Hammassäryn osaa jokainen kuvitella: voi hahmottaa miltä tuntuisi, jos kaikkia hampaita särkisi yhtä aikaa.
– Minulta on lähtenyt polvilumpio kahdeksan kertaa sijoiltaan. Sekin kipu on aika lähellä sitä, mitä tunnen jatkuvasti.
Normaaliin päivittäiseen kipuun Marko on turtunut. Hän on huomannut hämmentyneenä, että kaikkeen todellakin tottuu. Säännöllinen lääkitys leikkaa kivusta terävimmän kärjen, mutta kipukohtaukseen ei ole täsmälääkettä. Se vie jalat alta, useammaksi päiväksi sänkyyn.
– Silloin kipu kymmenkertaistuu. Eikä siihen totu. Kipukohtaus vie olon niin alas kuin vain voi viedä.
Jo kylmä tuuli voi laukaista kivun. Sen voi aiheuttaa esimerkiksi liian läheltä kävelevän ihmisen ilmavirta. Törmäilevät ihmiset ovat pahimpia, sillä siihen on vaikea varautua. Puoli vuotta onnettomuuden jälkeen kaupan käytävällä viiletti lapsi, pää juuri kyynärpään korkeudella. Törmäys tuntui jopa pahemmalta kuin hermon vaurioituminen.
Pinna pingottuu melustakin
Lasten mekkalointia Marko Lattu ei kestä enää niin kuin ennen. Hän kertoo olleensa aina rauhallinen, tyyni mies. Jatkuvat säryt ovat kuitenkin lyhentäneet pinnan minimiin. Se katkeaa helposti.
Venla ja Ava eivät isän mukaan usein elämöi, mutta toki heilläkin on huonot päivänsä. Isä kokee huonoa omaatuntoa siitä, ettei pysty olemaan tukena niissä hetkissä.
– Ennen pystyin rauhoittemaan tyttöjä, jos heitä kiukutti. Mutta en enää. Kovat äänet korostavat kipua.
Huonon omantunnon kanssa isä kamppailee usein. Hän kaipaa aikaa, jolloin hän piti perheen pystyssä. Oli mies talossa.
– Tapaturman jälkeen kaikki muuttui ja vaimoni Mira alkoi kannatella perhettä. Hän alkoi tyttöjen kanssa suojella minua. Ikään kuin vetää minua perässään, etten jäisi yksin.
Sairaus ottaa, mutta myös antaa
Viimeiset vuodet ovat olleet perheelle raskaita. Koko perhe on myötäelänyt isän päivittäisiä kipuja. Jakanut toiveikkuuden uusien lääkkeiden tai leikkausten tuomasta helpotuksesta. Ottanut vastaan pettymykset hoitojen tehottomuudesta. 
Kivussakin olisi riittävästi sietämistä. Välillä onkin ollut vaikea löytää voimia vääntää vakuutusyhtiön kanssa korvauksista tai sairauden diagnooseista. 
Marko Lattu myöntää kamppailleensa vihan ja katkeruuden kanssa. Etenkin alkuaikoina teki tiukkaa olla kelaamatta tapaturmaa hetki hetkeltä läpi. Kysymättä lukemattomia mitä jos -kysymyksiä.
Lohtu on löytynyt kotoa. Isän sairaus on ottanut, mutta myös antanut perheelle paljon. 
– Tämä on yhdistänyt meitä entisestään. Opettanut toisistamme paljon. 
Ruotsidemokraatti: Neljä vuotta sitten Almedalenissa syljettiin perään, nyt ihmiset näyttävät peukkuja 
Visbyn Almedalenin politiikkaviikolla kuhistaan jo seuraavasta hallituspohjasta. Ruotsidemokraateille ei haluta antaa valtaa.
Parikymmentä ruotsidemokraattia syö aamiaista hyvältä paikalta Almedalenviikoksi vuokraamassaan ravintolassa. Osa hyörii julisteiden ja muun puoluerekvisiitan kimpussa.
Puolue on kaapannut Visbyssä tilan, jota aiempina vuosina on pitänyt hallussaan ammattiliitto LO. Nyt LO on siirtynyt viereisiin pieniin tiloihin.Kaappaus sopii kaavaan, sillä Etelä-Ruotsin työväestön parissa ruotsidemokraatit on jopa suurin puolue.
Oikea työväenpuolue, lukee banderolleissa.
Puolueväellä on vaaleanpunaiset paidat, joissa lukee Heja Jimmie! puolueen puheenjohtajan kunniaksi.
Yhä useammat uskaltavat tulla puolueen terassille juttelemaan ilman pelkoa ikävästä leimautumisesta.
Selkään taputtelijoita
Ruotsidemokraattien Ronnebyn kunnanvaltuutettu Nicolas Westrup muistelee, kuinka toisenlaista oli vielä neljä vuotta sitten. Puolueella oli pieni teltta syrjässä.
– Olin täällä ensi kertaa. Minulla oli ruotsidemokraattien logo rinnassa ja ihmiset sylkivät perääni. Nyt on aivan toista: ihmiset kannustavat, näyttävät peukkuja ylöspäin, lyövät selkään ja sanovat äänestävänsä meitä. Sellaisetkin, joiden ei luulisi kannattavan meitä, Westrup kertoo.
Ruotsidemokraatit ovat eri mittauksissa Ruotsin toiseksi suurin puolue. Kuitenkaan muut puolueet eivät edelleenkään halua tehdä sen kanssa yhteistyötä.
Maahanmuutosta ei kompromisseja
Ruotsidemokraattien naisjärjestön puheenjohtaja Carina Herrstedt ihmettelee, että muut ovat nihkeitä tekemään heidän kanssaan käytännön politiikkaa.
– Me olemme osoittaneet olevamme hyvä yhteistyökumppani. Me seisomme sanojemme takana.
Ruotsidemokraattien nuorten puheenjohtaja Tobias Andersson pyyhältää paikalle urheiluasussa. Hän on menossa pelaamaan jalkapalloa sosialidemokraattisia nuoria vastaan.
Andersson sanoo, että puolue on valmis kompromisseihin kunhan maahanmuuttoa kontrolloidaan hyvin.
– Emme koskaan tue hallitusta joka ottaa turvapaikanhakijoita sellaisia määriä kuin meillä on nyt.
Porvarileiri voi hajota
Vaikka vaaleihin on reilusti yli vuosi aikaa, Visbyssä kuhistaan seuraavasta hallituspohjasta.
Ruotsissa valtaa on pitänyt joko porvarileiri tai vasemmistopuolueet. Vähemmistöhallituksiin on totuttu, eikä seuraavienkaan vaalien odoteta tuottavan enemmistöä kummallekaan leirille.
Jos ruotsidemokraatteja ei haluta edes hallituksen tukipuolueeksi, puolueiden pitää keksiä uusia yhteistyökuvioita.
Nyt hallituksessa ovat sosialidemokraatit, vasemmistoliitto ja ympäristöpuolue. Oppositiossa oleviin porvareihin kuuluvat kokoomus, keskusta, liberaalit ja kristillisdemokraatit.
Seuraavan hallituksen kasaaminen voi johtaa porvariblokin hajoamiseen.
Sosialidemokraatit kosiskelevat jo porvarileiristä keskustaa ja liberaaleja kelkkaansa. Ruotsissa sekin on järisyttävä muutos.
Annie Lööf paistattelee suosiossa
Ruotsin valovoimaisimmaksi poliitikoksi on noussut keskustan puheenjohtaja Annie Lööf. Expressen-lehti nosti hänet kärkeen 150 tärkeimmän Visby-vieraan listallaan.
Keskustan kannatus on kohonnut eduskuntavaalien kuudesta prosentista yli kolmeentoista – paljolti siksi, että kannatusta siirtyy kompuroivalta Kokoomukselta.
Kyselyissä moni ehdottaa Lööfiä seuraavaksi pääministeriksi.
Lööf vastustaa jyrkimmin hallitusvaltaan nousua ruotsidemokraattien tuella. Keskusta pelkää, että apupuolue saisi kiristettyä vastenmielisiä päätöksiä läpi.
Rasistiset juuret...
– Ruotsidemokraateilla on rasisitiset juuret. He asettavat ihmiset toisiaan vastaan. Heillä on aivan toisenlainen kuva yhteiskunnasta kuin keskustalla. Olisi hyvin vaikea johtaa maata yhdessä. Siksi sanomme ei yhteistyölle ruotsidemokraattien kanssa, Lööf sanoo.
Ruotsidemokraattien kojun vieressä Joakim ihmettelee jumittumista rasistisiin juuriiin.
– Jotkut vanhat perustajaukot olivat rasisteja. Ei heitä enää ole.
Ruotsidemokraatteja olivat 1980-luvun lopulla perustamassa henkilöt, jotka aiemmin toimivat muun muassa rasistisessa äärioikeistolaisessa Bevara Sverige svenskt -järjestössä.
Nykyinen puheenjohtaja Jimmie Åkesson on pyrkinyt laajentamaan kannattajajoukkoa ja karsinut ääriaineksia. Rasismille on julistettu nollatolaranssi.
...vai sopiva tekosyy?
Ruotsidemokraattien nuorten puheenjohtaja Tobias Andersson sanoo, että syyttely on muiden puolueiden tapa välttää poliittista keskustelua jonka ne tietävät häviävänsä.
Valtiotieteen tohtori Andreas Johansson Heinö ajatuspaja Timbrosta sanoo, että muiden puolueiden on vaikea moittia ruotsidemokraattien maahanmuuttolinjauksia kun Ruotsin maahanmuutto on kiristynyt lähes näiden vaatimalla tavalla.
On helpompi korostaa rasistisia juuria.
Hänen mukaansa ruotsidemokraatit ei kuitenkaan ole yhtä siloiteltu puolue kuin Norjan ja Suomen populistipuolueet.
– Se on yhä varsin radikaali, maahanmuuttajavastainen ja kansallismielinen puolue.
Pääministerille huonoja unia
Keskustan Annie Lööf tuhahtaa demariyhteistyölle. Hän sanoo ajavansa porvarien allianssia voittoon. Ennen vaaleja kukaan ei julkisesti myönny kompromisseihin.
Lööf murjoi kovaa demarien ja pääministerin politikkaa Almedalen-puheessaan. Hänen mielestään puolue ei ole tehnyt mitään eriarvoisuuden vähentämiseksi.
– Missä Stefan Löfven nyt onkaan matkallaan Ruotsin halki hänen ei pitäisi saada unta yöllä.
Pääministeri matkustaa Almedalenin sijasta pitkin Ruotsia tapaamassa kansaa.
Ylitornio saa ensimmäiset kiintiöpakolaiset – syyrialaisille lapsiperheille kerätään lahjoitustavaraa
Kesällä on hyvä aika silmäillä kaappeja ja varastoja ylimääräisen tavaran- ja vaatteiden varalta. Ylitorniolle asumaan tuleville syyrialaisperheille kaivataan ihan kaikkea astioista ja vaatteista alkaen.
Ylitorniolla on polkaistu liikkeelle vaate- ja tavarakeräys kuntaan tuleville pakolaisperheille. Tarvetta on kaikenlaiselle tavaralle niin huonekaluille, kodin irtaimistolle, leluille kuin vaatteillekin.
– Kiintiöpakolaiset majoitetaan tavallisiin vuokra-asuntoihin, joihin kunnan puolesta järjestyvät tällä hetkellä pyyhkeet ja petivaatteet, kertoo Ylitornion kunnan vapaa-aikajohtaja Maarit Honkaniemi.
[Tavaroiden vastaanotto](https://ylitornio.fi/ajankohtaista/ylitornion-kunta-ottaa-vastaan-vaate-ja-lelulahjoituksia/) alkaa todenteolla lomakauden jälkeen. Toistaiseksi varastoon ei ole ehtinyt kertyä vielä juuri mitään.
– Vaatteiden ja lelujen tulee olla hyväkuntoisia ja puhtaita. Toivomme myös, että vaatteet sopisivat syyskeleille ja tulevaan talveen, sanoo Honkaniemi.
Soitto ennen tavarakuorman tekoa
Lahjoittajien toivotaan olevan yhteydessä kuntaan etukäteen ennen tavaroiden kuormaamista. Tällä pyritään siihen, että vastaanottajilla olisi tieto lahjoituksista, jotta esimerkiksi päällekkäisyyksiltä vältyttäisiin.
– Meillä ei ole myöskään mahdollisuutta olla koko aikaa vastaanottamassa tavaraa. Kesälomista johtuen tavaran vastaanotto alkaa jälleen elokuussa viikolla 32, sanoo Honkaniemi.
Ylitorniolle tulee syksyllä kunnan kautta aikain ensimmäiset kiintiöpakolaiset. Tulijat ovat kolme syyrialaista lapsiperhettä, joissa on yhteensä 15 henkilöä.
Tässä vaiheessa tiedetään, että perheissä on yhteensä yhdeksän lasta, joista nuorimmat ovat parivuotiaita ja vanhimmat täysi-ikäisiä. Kiintiöpakolaisten saapuminen tarkentuu kesän aikana, kun kuljetusjärjestelyt selviävät.
Iijoen puolustaja ei uskalla vielä huokaista – "Sydämessä kytee pieni epäilys"
Kollajan suojelun puolesta soutaneet veteraanit ovat menettäneet uskonsa poliitikoihin vuosikymmenten saatossa.
Osaava perämies ei päästä venettään ruhjoutumaan koskipaikkojen kivikkoihin. Risto Puhakka taitaa peränpidon.
– Olisko tuossa hyvä kivi, johon jysäyttää, ilkkuu peränpitäjä keulassa soutavalle nuorelle naiselle.
– Edes yksi karilla käynti, joohan, nainen anelee perämieheltä.
Nainen vaatii ylimääräistä jännitystä soutuun. Sitä ei kokenut perämies veneessä matkaaville suo.
Hetken voi hengähtää
Jo 70 ikävuoden rajapyykin ohittanut Puhakka on jännittänyt Iijoella riittävästi. Välillä pidätellyt hengitystään odotellessaan päätöksiä Kollajan tulevaisuudesta.
Tänä kesänä henki kulkee hieman helpommin. Hallitus [sinetöi koskiensuojelulain viime syksynä niin, että Kollajan aluetta Pudasjärvellä ei valjasteta vesivoimalle](https://yle.fi/uutiset/3-9170656). Voimayhtiö Pohjolan Voima [totesi päätöksen myötä, että se oli siinä](https://yle.fi/uutiset/3-9171333). Enää he eivät Kollajaa havittele.
– Sydämessä kytee edelleen pieni epäilys. Että josko asia pulpahtaa taas pintaan, kuin tynnyri savimaasta. On nimittäin niin, että jotka vesivoimaa haluavat rakentaa, eivät luovu ajatuksesta koskaan, Puhakka arvelee.
Voimalinjalla sataa aina
Venekunnat käynnistävät leppoisaan tahtiin soututapahtuman ensimmäisen päivän Jokijärven Saijasta rannasta. Avauspäivä päättyy illansuussa Taivalkoskelle.
– Taivalkosken yläpuolella joen ylittää voimalinja. Siinä viimeistään sataa. Niin on tehnyt lähes aina, Puhakka ennustaa Iijokisoudun lähes helteisenä avauspäivänä.
Piispan siunauksella matkaan
Jo 35. kertaa järjestettävä Ijokisoutu saa tällä kertaa poikkeuksellisen alun. Ensimmäistä kertaa veneeseen nousee piispa.
Jokijärven Kirkkosaaressa soi harmoni, virret raikaavat. Piispa Samuel Salmi muistuttaa kuulijoitaan harvinaisesta kesän alusta. Suvi saapui myöhään, mutta saavuttuaan luonto suorastaan räjähti kasvuun kurottautuen uuteen elämään.
Sydämessä kytee edelleen pieni epäilys. Että josko asia pulpahtaa taas pintaan, kuin tynnyri savimaasta.
– Tätä meidän on syytä ihailla ja ajatella. Että tässä on jotakin esikuvallista, piispa toteaa.
Taljakoski ja Mustakoski hyppyyttävät veneitä. Osa veneistä jää jumiin keskelle koskea. Mutta ei Puhakan vene.
Nuori nainen huokaisee veneen keulassa. Ei vieläkään haaksirkkoa, vain muutama kiven raapaisu tervaiseen kylkeen.
Poliitikot eivät herätä luottamusta
Hepokankaan taukopaikalla entiselle ympäristöministeri Pekka Haavistolle maistuvat paistetut muikut. Neljättä kertaa soudulle
lähtenyt poliitikko istahtaa toviksi Risto Puhakan raatille. Kokenut poliitikko yrittää lohduttaa soudun veteraania, joka harmittelee koskiensuojelulailla ja Kollajalla soutamista ja huopaamista.
Kipinässä soudun päätepisteessä ajattelin, että kyllähän minä vielä voin vaikka istua veneessä, jos soutu ei enää luonnistu.
– Soutaminen ja huopaaminen, vanhojen päätösten purkaminen on valitettavaa. Aina näyttäisi tulevan uusia suunnitelma pöytälaatikosta. Uusia suunnitelmia tunnutaan tehtävän vähän lämpimikseen. Ihmisiä pidetään jännityksessä ja pelossakin. Se ei ole hyvää päätöksentekoa.
– Toivottavasti tulevat hallitukset pysyvät nykyisen hallituksen päätöksessa suojella kosket, Haavisto lohduttelee.
– Luottamus poliitikkoihin on mennyt vuosikymmenten saatossa kokonaan, Puhakka sanoo.
Laulun voimalla eteenpäin
Taas jumittuu yksi veneistä koskeen. Kosken ohittaneet odottavat karille ajanutta suvantopaikassa alempana.
Puhakan naapuriveneessä alkaa laulu: ”_On Iijoella kultaisen lämmin, päivä kesäinen. Soutaja vanha taas nuortuu, mieli on onnellinen...on himpun verran hassu, jo ukko vanhuuttaan. Mutta kun silmä välttää, karkaa hän taas soutamaan_”.
Iijoelle pudasjärveläisvoimin sanoitettu Vanhan soutajan laulu on soutuväen oma. Sen sanoin on ehditty saatella yksi soutajista hautaankin, omaisten toivomuksesta.
Viivi Latola on soudulla mukana 34. kertaa. Viime kesänä hän yritti vieroittua tapahtumasta. Vilkutti soudun lähtöpaikan rannalla soutajat matkaan.
– Olo oli haikea. Kävin matkan varrella katsomassa soutajia rannalta. Tuli vieläkin surkeampi olo. Kipinässä soudun päätepisteessä ajattelin, että kyllähän minä vielä voin vaikka istua veneessä, jos soutu ei enää luonnistu. Tässä sitä taas ollaan, Latola naurahtaa veneessään.
Sade tuli, kuten odotettiinkin
– Me ollaan ihan pilven reunalla, huudahtaa nuori soutajanainen Puhakan veneen keulassa.
Venekaravaani lähestyy Taivalkoskela. Voimalinjan kohdalla pilven reuna yltää soutajien päälle. Vettä valuttaa taivaalta rankasti.
Puhakan lipasta valuu vuolaasti vettä. Perämiestä hymyilyttää silti.
– Mitä minä sanoin, Puhakka tuumaa. Liekö voimayhtiön kiusantekoa.
Rautalampi kilpailuttaa osan sote-palveluistaan syksyllä – asia ratkesi yhden äänen erolla
Esitys kilpailutuksen käynnistämisestä voitti kunnanhallituksessa äänin 4–3.
Rautalammin kunta lähtee kilpailuttamaan kunnan sosiaali- ja terveyspalveluita. 
Kunnanhallitus päätti asiasta keskiviikkona äänestyksen jälkeen. Kunnanjohtajan ja kunnan parlamentaarisen työryhmän esitys voitti äänin 4–3. Raija Haukan (vas.) vastaesitys oli, että asia jätetään pöydälle odottomaan valtakunnallisen sote-lainsäädännön valmistumista. [Hallitus linjasi keskiviikkona, että sote- ja maakuntauudistuksia lykätään vuodella vuoden 2020 alkuun.](https://yle.fi/uutiset/3-9707139)
Kilpailutus koskee alle puolta sote-palveluista, koska viime vuonna voimaan tullut väliaikainen laki rajoittaa pitkäaikaisia ulkoistuksia. Nyt kilpailutetaan kymmeneksi vuodeksi perusterveydenhuollon, suun terveyden ja erikoislääkärin vastaanottopalveluja ja sosiaalitoimen kotisairaanhoitotoimintaa. 
Kilpailutus on tarkoitus toteuttaa siten, että julkiset ja yksityiset sote-työpaikat turvataan Rautalammilla. Tavoitteena on on turvata sote-palvelut Rautalammilla vähintään nykyisen tasoisina, maakunta- ja soteuudistuksen tuoksinnassa.
Valtuuston on tarkoitus päättää kilpailutuksen voittajasta marraskuun alkuun mennessä.
Ministeri Berner: Saamelaiskäräjien kanssa neuvotellaan Jäämeren radasta viimeistään hankkeen myöhemmissä vaiheissa
Saamelaiskäräjät toivoisi pääsevänsä selvittelyhankkeeseen jo nyt mukaan, sillä Jäämeren ratahanke koskettaa saamelaisten kotiseutualuetta.
Liikenne- ja viestintäministeriö tiedotti tiistaina pyytäneensä Liikennevirastolta selvitystä mahdollisen Jäämeren radan toteuttamisesta ja taloudellisesta kannattavuudesta.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner ei osaa vielä sanoa, otetaanko saamelaiskäräjiä mukaan tähän selvittelyhankkeeseen.
Saamelaiskäräjälain neuvotteluvelvoitteen mukaan saamelaiskäräjien kanssa tulee neuvotella kaikista laajakantoisista ja merkittävistä toimenpiteistä, jotka voivat välittömästi ja erityisellä tavalla vaikuttaa saamelaisten asemaan alkuperäiskansana ja jotka koskevat saamelaisten kotiseutualueella.
– Lainsäädännön velvoitteita noudatetaan ja virkamiestasolla on todettu nimenomaan neuvotteluvelvoite. Tässä vaiheessa ei ole vielä tarkasteltu, koskeeko kyseinen neuvotteluvelvoite tätä selvitystyötä, Berner sanoo.
– Kyseessä on alkuvaiheen selvitystyö ja neuvotteluja käydään viimeistään prosessin myöhimmissä vaiheissa, mikäli hanke etenee, Berner jatkaa.
Liikennevirastolta tilatun selvityksen tarkoituksena on selvittää ratahankkeen mahdollisia ratalinjauksia ja kartoittaa käyttäjien tarpeita sekä mahdollista liiketoimintamallia ja kysyntäpotentiaalia.
Ministeri Berner kertoo, että pohjoisen rataosuuksilla paikallisesta maankäytöstä ainakin poronhoito on selvittelyissä mukana.
– Liikenneviraston mukaan poronhoito otetaan mukaan tarkasteluun, Berner vastaa.
"Jäämeren rata tulisi nähdä osana isoa liikenneverkkoa"
Selvitys tehdään yhteistyössä Norjan rautatieviranomaisten kanssa. Se valmistuu aikataulun mukaan viimeistään 28. helmikuuta vuonna 2018.
Ministeri Berner näkee Jäämeren radan osana suurempaa liikennekokonaisuutta.
– Infrastruktuurin rakentamisessa keskeisessä osassa ovat sekä Euroopan ja Aasian kasvukeskukset yhdistävä Koillisväylän tietoliikennekaapelihanke että Jäämeren rata.
– Näissä molemmissa hankkeissa yhteistyö muiden maiden kanssa on tarpeen. Jäämeren rata tulisi nähdä osana isoa liikenneverkkoa ja laajassa mittakaavassa Jäämeren rata liittyy muihin suuriin hankkeisiin, kuten Rail Balticaan sekä Helsingin ja Tallinnan väliseen tunneliin. Rata voisi olla osa isoa liikenneverkkoa, Berner sanoo.
Liikenne- ja viestintäministeri muistuttaa, ettei Jäämeren radasta ole tehty kansallista rakentamispäätöstä.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja: Saamelaiskäräjien oltava mukana alusta asti
Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio näkee, että saamelaisten kotiseutualueen maankäyttöön kohdistuvassa hankkeessa saamelaiskäräjien tulisi olla mukana neuvotteluissa alusta asti. 
– Se on niin suuri prosessi, että saamelaiskäräjien tulee olla aivan alusta asti prosessissa mukana ja päästä osallistumaan sen edistämiseen sillä tavoin, että meidän näkemyksemme tulee näkyville ja se otetaan huomioon, Sanila-Aikio sanoo.
Tiina Sanila-Aikio aikoo olla yhteydessä ministeriöön, jotta saamelaiskäräjiä kuultaisiin asiassa.
Norjan, Ruotsin ja Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtajat ovat tällä hetkellä vierailulla Singaporessa. Käräjien puheenjohtajat ovat keskustelleet asiasta ja aikovat ilmaista yhteisen kantansa asiaan.
– Tietysti ensiksi meidän täytyy vaatia taloudellisten-, sosiaalisten- ja kulttuuristen vaikutusten arviointia, Sanila-Aikio sanoo.
Vesijetin kyydistä pudonnut löytyi hukkuneena Tampereen Pyhäjärvestä
Poliisi selvittää tapausta kuolemansyyn tutkintana.
Viikko sitten vesijetin päältä pudonnut 24-vuotias mies on löydetty hukkuneena. 
Poliisi ja merivartiosto löysivät hänet Tampereen Raholan edustalta Pyhäjärvestä keskiviikkona iltapäivällä. 
Ruumis oli pohjassa onnettomuuspaikan lähellä, vajaan sadan metrin päässä rannasta. Poliisi selvittää tapausta kuolemansyyntutkintana. 
Sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja: Helsinki ainoa vaihtoehto lääkevirastokisaan
Jos Suomi haluaa olla mukana kisassa Euroopan lääkeviraston sijoittumispaikasta, hakemus on jätettävä tässä kuussa.
Sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Kirsi Varhila pitää Helsinkiä ainoana varteenotettavana vaihtoehtona Suomen paikkaehdokkaaksi Euroopan lääkevirastolle (EMA). Varhilan mukaan EU:n vaatimien kriteerien valossa muita vaihtoehtoja ei ole. Hän toivoo, että Helsingissä säilyvä lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean vahva edustus riittäisi EMAn arvioinnissa.
Hakemus viraston sijoittamiseksi Suomeen on jätettävä tämän kuun loppuun mennessä. Hallitus päättänee lähipäivinä, mihin kaupunkiin virastoa haetaan.
Helsinkiä on [aiemmin kannattanut](https://yle.fi/uutiset/3-9704083) muun muassa sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (uv.). Maanantaina Helsingin pormestari Jan Vapaavuori hoputti valtiota toimiin viraston saamiseksi, ja kertoi että Helsinki tekee täysillä hakemusta Euroopan lääkeviraston saamiseksi. Fimean ylijohtaja Sinikka Rajaniemi kommentoi aiemmin, kuinka tärkeää Suomen ylipäänsä on olla mukana kilpailemassa virastosta.
Mikä Euroopan lääkevirasto?
Euroopan lääkevirasto arvioi ja valvoo ihmisten ja eläinten käyttöön tarkoitettuja lääkkeitä. Viraston tärkein vastuuala on terveyden edistäminen ja sen suojeleminen.
Virasto arvioi eurooppalaisten lääkevalmisteiden myyntilupahakemukset, valvoo lääkkeiden turvallisuutta sekä ohjeistaa ja neuvoo lääkealan yrityksiä.
Euroopan lääkevirastossa Lontoossa työskentelee noin 900 ihmistä. Suomessa, Helsingissä toimii ennestään Euroopan kemikaalivirasto [ECHA](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/yritykset/kilpailukyvyn-kehittaminen/kansainvalinen/kemikaalivirasto), jossa on 600 työntekijää.
**Lue myös**
[Fimea: Euroopan lääkeviraston tulo Helsinkiin olisi ilouutinen koko Suomelle](https://yle.fi/uutiset/3-9704083) 
 [Pitkä kiista ohi – Fimea jatkaa usealla paikkakunnalla, pääpaikaksi hallitus määräsi Kuopion](https://yle.fi/uutiset/3-9706989) 
 [Kuopio haluaa lääkeviraston Savon sydämeen: "Kuopiolla on alan osaaminen, koulutus, infra ja yritysverkosto"](https://yle.fi/uutiset/3-9693039) 
 [EU:n lääkeviraston uudelle kodille tiukat vaatimukset: Oulun ja Turun toiveet voivat kaatua lentoyhteyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9688226) 
Savon Sanomat: Korkein oikeus joutui purkamaan tukun virheellisiä lainvoimaisia tuomioita
Kaikissa jutuissa oli lehden mukaan virheenä rangaistuksen tuomitseminen vanhentuneista teoista. 
Korkein oikeus on joutunut purkamaan seitsemän lainvoimaiseksi aiemmin tullutta tuomiota niissä ilmenneiden virheiden takia, kertoi Savon Sanomat torstaina. Lehti kirjoittaa, että tuomioiden purkusuma on poikkeuksellinen Suomessa.
Kaikissa puretuissa tuomioissa oli virheenä, että tuomari oli tuominnut syytetylle rangaistuksia vanhentuneista teoista.
Lehti kertoo, että selvitysten mukaan mikään annetuista tuomioista ei ollut ehtinyt aiheuttaa vahinkoa tuomituille. Kaikissa tapauksissa oli kyse asiakokonaisuuksista, joissa oli useita syytekohtia. Tuomitut oli tuomittu useista syytteistä ehdolliseen vankeuteen tai myös yhdyskuntapalveluun, ja vanhentuneet rikokset olivat olleet vain yhtenä lisänä pidentämässä tuomittuja rangaistuksia.
Virheelliset tuomiot tulivat ilmi oikeuskanslerin tarkastuksessa. Ne oli annettu käräjäoikeuksissa eri puolilla maata. 
[Savon Sanomien uutinen](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Seitsem%C3%A4n-tuomiota-purettiin-tuomareiden-virheiden-takia/1011526).
Henri Kontinen avaa nelinpeliturnauksensa Wimbledonissa
Henri Kontinen ja John Peers saavat avauskierroksella vastaansa italialaiset Fabio Fogninin ja Andreas Seppin.
Tenniksen nelinpelin maailmanlistan ykkönen Henri Kontinen aloittaa tänään pelinsä kauden kolmannessa grand slam -turnauksessa eli Wimbledonin maineikkaassa turnauksessa. Kontinen ja australialaisparinsa John Peers kohtaavat nelinpelin avauskierroksella italialaiset Fabio Fogninin ja Andreas Seppin.
Kontinen ja Peers ovat turnauksen ykkössijoitetut. Paremmin kaksinpeleistä tunnetut Fognini ja Seppi ovat sijoittamattomia. Ottelu on toisena ohjelmassa Suomen aikaa kello 13.30 alkavassa sessiossa Wimbledonin tennispyhätön kentällä 6.
**Lue myös:**
**[Wimbledonista kaikki alkoi – Kontinen palaa nousukiitonsa lähtöpaikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-9702563)**
**[Kontinen ykkössijoitettuna Wimbledonin nelinpeliin ja mestaruuden puolustajana sekanelinpeliin - "Lähdemme kentälle nauttimaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9701558)**
Raiskauksen uhrien tukikeskus täyttyi asiakkaista heti avajaiskuukautena: "Tänne ei tarvitse lähetettä, voi vain kävellä sisään"
Helsingin Naistenklinikalle perustettiin toukokuun lopussa Suomen ensimmäinen tukikeskus seksuaalisen väkivallan uhreille.
Seksuaalirikosten uhrien tilanne parani Suomessa vihdoin [toukokuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9636897), kun Helsingin Naistenklinikalle perustettiin maan ensimmäinen seksuaalisen väkivallan uhrien tukikeskus Seri.  Tukikeskus perustettiin viimeisenä Pohjoismaissa, EU-lainsäädännön velvoittamana.
Serin tuen piirissä ovat toistaiseksi vain pääkaupunkiseudun kuntien asukkaat.
Kyseessä on HYKSin pilotti-hanke. Seksuaalista väkivaltaa kokeneet saavat Serissä kokonaisvaltaista apua akuuttivaiheeseen eli kuukauden sisällä tapahtuneesta. Tukikeskus on niin sanottu matalan kynnyksen tai yhden luukun keskus, missä tukea tarvitseva voi saada yhdestä paikasta apua kätilöltä, lääkäriltä, psykologilta, sosiaalityöntekijältä jopa sairaalapastorilta.
Vastaavia tukikeskuksia on tarkoitus perustaa myöhemmin muualle maahan. Syytä onkin, sillä Serin työlle on ollut paljon tarvetta jo heti ensimmäisen toimintakuukauden aikana.
Seri-tukikeskuksen toiminta on ollut tervetullutta
HYKSin Naistenklinikan Seri-keskuksen psykologi Pertti Hakkarainen kertoo, että tukikeskuksen toiminta on varsinkin viranomaisten taholta otettu hyvin vastaan ja sinne osataan jo ohjata apua tarvitsevia.
Serin palvelut ovat toistaiseksi maksajakuntien asukkaille eli helsinkiläisille, espoolaisille, vantaalaisille ja kauniaislaisille täysin ilmaisia.
Helsingissä on viimeiset 50 vuotta ohjattu raiskauksen uhrit rikosilmoituksen tekemisen jälkeen näytteiden ottoon oikeuslääkäriasemalle. Näytteitä on otettu vuosittain noin 150:ltä. Muu apu on ollut hajallaan ja sen saaminen paljolti kiinni uhrin omasta jaksamisesta.
Seri-tukikeskuksessa on ollut ensimmäisen kuukauden aikana jo 31 kävijää, yksi joka päivä. Matalan kynnyksen palveluun odotetaankin tämän perusteella potilaita kaksinkertainen määrä aikaisempaan verrattuna, jopa 300 vuodessa, toteaa pitkän linjan ammattilainen ja HUSin Seri-keskuksen kätilö Leena Malmi.
– Kiirettä on ollut. Meillä on nyt tämä jatkohoito tässä ja kaikki tulee tästä samasta pisteestä. Tänne ei tarvita lähetettä, voi vain kävellä ovesta sisään, Malmi kertoo.
Kätilön ja lääkärin ensitutkimusten ja näytteiden oton jälkeen seksuaalirikoksen uhri pääsee keskuksessa myös muiden ammattilaisten, psykologin ja sosiaalityöntekijän pakeille. Apua ei tarvitse enää etsiä yksin. Fyysisten oireiden lisäksi raiskattujen mahdollisia psyykkisiä oireita tunnistetaan nykyään aiempaa paremmin, kertoo keskuksen psykologi Pertti Hakkarainen.
– Traumoista opitaan koko ajan lisää, myös seksuaalisuuteen liittyvistä traumoista. Niitä osataan lähestyä entistä monipuolisemmin ja tutkimusta tulee koko ajan. Häpeä ja syyllisyys kertovat myös siitä, että ihminen pyrkii ottamaan sitä [tapahtunutta] hallintaan. Jos olisi niin, että se tapahtuma olisi sellainen, mihin minä olisin itse voinut vaikuttaa, se olisi vähemmän uhkaavaa kuin sellainen, johon en ole lainkaan voinut vaikuttaa, Hakkarainen kertoo.
Sosiaalityöntekijä puolestaan auttaa uhria arjen asioissa.
– Järjestän potilaalle sen tyyppiset tukipalvelut heti akuuttivaiheesta lähtien, että hänellä on kaikki mahdollisuudet toipua tapahtumasta niin, että arkielämä ei romahda tai vaarannu kokonaan, Seri-tukikeskuksen sosiaalityöntekijä Soile Kilpeläinen sanoo.
Suomessa seksuaalirikosten uhrien apu on hajallaan ja järjestöjen kontolla
Tähän mennessä Suomessa seksuaalisen väkivallan uhrien auttamistyö on sälytetty lähinnä poliisille ja perusterveydenhuollolle sekä kolmannelle sektorille eli järjestöille.
Vuodesta 1993 Helsingissä toiminut Raiskauskriisikeskus Tukinainen kantaa edelleen ison vastuun raiskattujen tai seksuaalisesti kaltoin kohdeltujen auttamisesta. Tukinainen antaa uhreille myös oikeusapua, mitä muualta on ollut vaikea saada. Järjestön tuesta reilusti yli puolet on viime aikoihin asti kohdentunut Etelä-Suomeen.
Tukinaisella on Helsingin lisäksi pieni toimipiste Jyväskylässä ja huhtikuun alussa avattu uusi keskus Rovaniemellä. Järjestön toiminta puuttuu toistaiseksi Itä- ja Länsi-Suomesta kokonaan huolimatta siitä, että seksuaalirikoksia tapahtuu tasaisesti kaikkialla.
Turussa seksuaalirikosten uhreja auttaa kuitenkin paikallisen mielenterveysseuran Koski-hanke ja Tampereella järjestäjätaho on Setlementin Välitä-hanke.
Raiskauskriisikeskus Tukinaisessa ollaan kuitenkin vilpittömän iloisia siitä, että akuutin avun tarvitsijat hoidetaan nyt Naistenklinikalla. Toimijoita kun on ollut liian vähän. 
Edelleen olisi koulutuksen ja tiedonlevityksen tarvetta myös julkiselle puolelle
– Tämä on erittäin hyvä uudistus ja nimenomaan uhrin näkökulmasta eli hän saa kaiken avun, kun hakeutuu Seri-tukikeskukseen. Toivomme, että näitä Seri-tukikeskuksia voidaan perustaa myös muualle Suomeen ja että pääkaupunkiseudun muutkin kunnat liittyisivät keskuksen palveluiden piiriin, toteaa Tukinaisen kriisityön kehittämispäällikkö Heli Heinjoki.
Naistenklinikan uusi tukikeskus ei kuitenkaan ole vähentänyt Tukinaisen tehtäviä, kertoo Heinjoki.
– Jonoilla mennään. He, joilla on kokemuksesta yli kuukausi, ottavat edelleen meihin yhteyttä ja tulevat meille sitten kriisikäynnille. Hyvin usealla se avun hakeminen tapahtuu vasta myöhemmin, kahden, kolmen, neljänkin kuukauden jälkeen. Osa selviää lyhyemmänkin avun turvin, mutta osa ohjataan hakemaan esimerkiksi Kela-tuettua kuntoutuspsykoterapiaa, Heinjoki sanoo. 
Poliisin ilmoitukset ovat lisääntyneet
Raiskauskriisikeskus Tukinaiseen kriisipäivystyksen ensiyhteydenottojen määrä on tällä vuosikymmenellä vaihdellut vuosittain 200-300 välillä. Kuukausittaisissa yhteydenottojen määrässä ei ole juuri eroja.
Tukinaisesta kerrotaan, että yhteydenottojen määrä on pysynyt vuodesta toiseen melko samanlaisena, mutta [poliisille ilmoitukset ovat lisääntyneet](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005062854.html). Tilastoja perustellaan usein sillä, että raiskausten ilmoituskynnys on madaltunut.
Tukinaisen tilastoista käy ilmi, että ilmoitetuista raiskauksista vähemmän kuin neljäsosa tapahtuu parisuhteissa tai seurustelusuhteissa. Suurin osa, jopa kolme neljäsosaa tapahtuu muulla tavoin tuttujen ihmisten välillä. Täysin tuntematon raiskaaja on 10-20 prosentissa tapauksista.
– Edelleen olisi koulutuksen ja tiedonlevityksen tarvetta myös julkiselle puolelle niin, että osattaisiin riittävällä vakavuudella suhtautua tällaiseen raiskaus-trauman kokeneeseen potilaaseen ja tarjota apua ja palvelua sitäkin kautta. Seksuaalisen väkivallan kokemus on edelleen niin häpeällinen. Osa jää edelleen puhumatta ja ilmoittamatta, Raiskauskriisikeskus Tukinaisen Heinjoki huokaa.
Seksuaalirikosten uhrien tukitoiminnalle on tarvetta myös pienemmillä paikkakunnilla. Pohjoisella Uudellamaalla, Hyvinkään sairaalassa uhrien auttamistoimet on saatu pitkälti keskitettyä, kertoo Naisten- ja lastentautien tulosyksikön johtaja, ylilääkäri Ritva Hurskainen. Se, mitä on vaikeampi järjestää tai mikä puuttuu jopa kokonaan, on jatkohoito.
Hyvinkää kuuluu HUS-alueeseen ja liittyminen Seri-tukikeskustoimintaan on näköpiirissä.
Välimeren tragedialle ei näy loppua – Pakolaiskriisiin ehdotetut ratkaisut ovat vanhentuneita ja vaarallisia
Italiaan saapuu enemmän ihmisiä kuin koskaan. Mistä he tulevat ja miksi he tulevat Eurooppaan? 
Välimeren pakolaistilanne on jälleen noussut otsikoihin. [Italia on uhannut sulkea satamansa](https://yle.fi/uutiset/3-9695718) Välimerellä partioivilta muunmaalaisilta pelastusaluksilta, koska maahan saapuu nyt [ennätysmäärä turvapaikanhakijoita](https://yle.fi/uutiset/3-9692614). EU puolestaan yrittää lepytellä Italiaa [lupaamalla sille apua](https://yle.fi/uutiset/3-9705606).
Koko Euroopan turvapaikanhakijoiden määrät ovat toistaiseksi vielä kaukana vuoden 2015 määristä, jolloin tänne saapui yli 1 200 000 turvapaikanhakijaa. Suurin osa tuli Balkanin ja Itäisen Välimeren reittiä pitkin, eli Turkista Kreikkaan ja siitä Balkanin maiden kautta eri puolille Keski- ja Pohjois-Eurooppaa.
Keväällä 2016 voimaan tullut EU:n ja Turkin pakolaissopimus [on vähentänyt tulijamääriä](https://yle.fi/uutiset/3-8780951) tällä reitillä hyvin merkittävästi. Sen sijaan keskisen Välimeren reitillä Libyasta Italiaan turvapaikanhakijoiden tulo on lisääntynyt vuosi vuodelta.
Libyasta Italiaan saapuu enemmän ihmisiä kuin koskaan
Viime vuonna Italiaan saapui Libyasta 181 000 turvapaikanhakijaa. Luku oli kaikkien aikojen korkein. Tänä vuonna tulijoita on ollut noin viidenneksen enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, yhteensä yli 85 000.
– Merkittävämpi muutos on ollut kuitenkin siinä, ketä Italiaan tulee. Aiemmin tänne tuli paljon syyrialaisia ja eritrealaisia, joista lähes kaikki saivat turvapaikan, ja joista monet jatkoivat matkaansa muihin EU-maihin. Nyt tänne tullaan pääosin Länsi-Afrikan maista, kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n tiedottaja Flavio di Giacomo sanoo Ylelle.
Hänen mukaansa monet heistä eivät ole alun perin edes suunnitelleet tulevansa Eurooppaan, vaan he ovat lähteneet Libyaan työn perässä. Libyassa he kuitenkin joutuvat Di Giacomon mukaan [kidutetuiksi ja orjatöihin](https://yle.fi/uutiset/3-9561519), sekä ihmissalakuljettajien käsiin.
– He pakenevat Libyan sekasortoa Eurooppaan ja monet heistä jopa pakotetaan aseella uhaten Italiaan lähteviin aluksiin, Di Giacomo sanoo.
Italian vastaanottojärjestelmä natisee liitoksistaan
Nämä uudet tulijat ovat hyvin erilaisessa asemassa kuin esimerkiksi syyrialaiset pakolaiset. Heillä ei ole sukulaisia tai tuttuja muualla Euroopassa ja monet eivät halua poistua Italiasta.
Tämä on saanut Italian vastaanottojärjestelmän kapasiteettinsa ylärajoille. Se on suunniteltu maksimissaan 200 000 henkilölle ja suunnilleen niin paljon maan vastaanottokeskuksissa on juuri nyt väkeä.
Italia on alkanut pitää asiasta meteliä Euroopan tasolla, koska eri maiden lippujen alla purjehtivat pelastusalukset partioivat Libyan rannikolla ja tuovat turvapaikanhakijoita vain Italiaan, eivät omiin kotimaihinsa.
Tilanteeseen vaikuttaa kuitenkin myös se, että nyt ensi kertaa nämä ihmiset ovat jäämässä Italiaan. Osaltaan tämä johtuu siitä, että Italian naapurimaat Itävaltaa lukuun ottamatta [ovat laittaneet rajansa kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-9133859).
Italian uhkaukset sulkea satamansa pelastusaluksilta ovat saaneet avustusjärjestöiltä tyrmäävän vastaanoton.
– Me toimimme kansainvälisen merilain säätämissä puitteissa. Kansalaisjärjestöt eivät ole syyllisiä Välimeren pakolaistilanteeseen, eivätkä myöskään ratkaisu siihen. Meidän toimintamme on seurausta Euroopan Unionin kyvyttömyydestä vastata tähän tragediaan, Sophie Beau Aquarius-pelastusalusta hallinnoivasta SOS MEDITERRANEE-järjestöstä sanoo.
Eurooppa lupaa auttaa, muttei ole pitänyt aiempiakaan lupauksiaan
Vuonna 2015 EU pääsi sopimukseen yhteensä 160 000 pakolaisen ja turvapaikanhakijan siirtämisestä Italiasta ja Kreikasta muihin EU-maihin. Sopimus oli vastaus Italian ja Kreikan esittämään kritiikkiin solidaarisuuden puutteesta.
Italian silloisen pääministerin Matteo Renzin hallitus esitti päätöksen pakolaissiirroista poliittisena voittona. Pakolaissiirrot ovat kuitenkin olleet floppi. Vain noin 14 prosenttia sovitusta määrästä on saatu siirrettyä. Jo viime vuoden puolella Italian hallitus [sanoi, että sitä on huijattu](https://yle.fi/uutiset/3-9241509).
Sisäpoliittinen paine Italiassa on kasvanut, kun turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut ja samalla Eurooppa ei ole pitänyt Italialle antamiaan lupauksia. Kesäkuun paikallisvaaleissa muukalaisvastaisilla teemoilla kampanjoineet puolueet kasvattivat suosiotaan samalla kun päähallituspuolue PD koki tappion.
Italia on pyytänyt EU:lta apua ja EU on kertonut auttavansa monella tapaa. Se haluaa muun muassa patistella jäsenmaitaan kiirehtimään pakolaissiirtoja. Koko järjestelmä on kuitenkin jo vanhentunut.
– Pakolaissiirrot koskevat vain eritrealaisia ja syyrialaisia. Heitä ei tulee enää juurikaan, joten suurin osa uusista tulijoista jää järjestelmän ulkopuolelle, IOM:n Di Giacomo sanoo.
Löytyykö ratkaisu Libyasta?
EU on luvannut puuttua ongelmaan myös Libyan päässä. Merimatkalla Libyasta Italiaan kuoli viime vuonna yli 5 000 ihmistä, joten kaikki keinot, joilla merimatkan tarve pyritään poistamaan, vaikuttavat järkeviltä.
Italia ja Libya solmivat aiemmin keväällä [sopimuksen pakolaistilanteen hoidosta](https://yle.fi/uutiset/3-9439556), johon koko EU myöhemmin liittyi mukaan. Tällä viikolla EU palasi aiheeseen ja lupasi tehostaa Libyan rannikkovartioston toimintaa.
EU myös suunnittelee niin sanottujen hotspot-keskuksien perustamista Libyaan, jotta turvapaikanhakijoiden hakemukset voitaisiin käsitellä jo ennen kuin he saapuvat Euroopan maaperälle.
– Tämä on kannatettavaa ja olemme valmiita olemaan mukana tässä työssä. Libya on kuitenkin vielä aivan liian vaarallisessa ja sekasortoisessa tilassa, eikä tähän ole tulossa lähiaikoina muutosta, Di Giacomo sanoo.
Hän on myös skeptinen Libyan rannikkovartioston vahvistamisen suhteen.
– He palauttavat nämä ihmiset takaisin niille vankileireille, missä heitä on Libyassa kidutettu ja pidetty pakkotyössä. Ja pian he pakenevat Eurooppaan uudelleen, Di Giacomo uskoo.
Toisaalta EU:n lupaukset Libyan rannikkovartioston vahvistamisesta ovat osaltaan kiihdyttäneet ihmissalakuljettajien toimintaa. Niille satojentuhansien ihmisten tuominen Eurooppaan on valtava bisnes, ja pelko bisneksen tyrehtymisestä saa heidän ahneiksi.
Tästä kertoo jo se, että ihmisiä tuodaan Eurooppaan yhä huonokuntoisemmissa ja täyteen lastatummissa aluksissa.
Lisää resursseja ihmisten palauttamiseen
Joidenkin [viranomaisarvioiden mukaan](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/apr/02/1m-african-migrants-may-be-en-route-to-europe-says-former-uk-envoy) muista Afrikan maista Libyaan ja sieltä yhä Eurooppaan on matkalla jopa miljoona ihmistä. Kun tähän lisätään IOM:n arvio Libyassa jo olevista 700 000 – 1 000 000 siirtolaisesta, on selvää, ettei turvapaikanhakijoiden tulo Eurooppaan ole laantumassa.
Monet tulijoista pakenevat sotaa ja sortoa, mutta monet myös tulevat Libyaan ja Eurooppaan työn ja paremman toimeentulon perässä. [Lähes 60 prosenttia](http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/File:Distribution_of_final_decisions_on_%28non-EU%29_asylum_applications%2C_2016_%28%25%29_YB17_II.png) Italiaan viime vuonna tulleista turvapaikanhakijoista ei saanut turvapaikkaa. Tänä vuonna luku tulee olemaan vielä korkeampi, koska yhä suurempi osa tulijoista on Länsi-Afrikasta.
– Kielteisen päätöksen saavilla turvapaikanhakijoilla ei ole Italiassa mitään oikeuksia. He voivat jäädä vastaanottokeskuksiin ja valittaa päätöksestä, mutta tosi asiassa monet ajautuvat kadulle paperittomiksi ja joutuvat alttiiksi monenlaiselle hyväksikäytölle, paperittomien siirtolaisten kanssa työtä tekevän Borderline Sicilia -kansalaisjärjestön Lucia Borghi sanoo.
EU on luvannut Italialle lisää resursseja ihmisten palauttamiseen. Se vaatii Italiaa rakentamaan pidätyskeskuksia kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille ihmisille.
Tosiasiassa näitä CIE-keskuksia on jo olemassa, mutta ne ovat saaneet Italiassa osakseen valtavasti kritiikkiä ihmisoikeusjärjestöiltä. Italiassa ei ole rikos jäädä maahan kielteisen turvapaikkapäätöksen jälkeen, mutta silti kielteisen päätöksen saaneita pidetään vangittuina näissä keskuksissa.
Monia CIE-keskuksia on kritiikin myötä Italiassa suljettu ja nykyisellään niitä on koko maassa vain kuusi. Yhteensä niissä on 668 paikkaa.
**Lue myös**
[Amnesty: EU:n pakolaispolitiikka aiheuttaa tuhansia kuolemia ja ihmisoikeusrikoksia](https://yle.fi/uutiset/amnesty_eun_pakolaispolitiikka_aiheuttaa_tuhansia_kuolemia_ja_ihmisoikeusrikoksia/9706813)  
[Sadat suomalaiset majoittavat kotiinsa turvapaikanhakijoita  – "Meillä on vain hirveän paljon kivempaa"](https://yle.fi/uutiset/sadat_suomalaiset_majoittavat_kotiinsa_turvapaikanhakijoita__meilla_on_vain_hirvean_paljon_kivempaa/9704040)
Sairastunut maatalousyrittäjä pulitti pankille 18 prosenttia viivästyskorkoa – maksanut 64 000 euroa
Aimo Kivijärvi mursi olkapäänsä jäisellä pihalla. Iso leikkaus johti tapahtumien ketjuun, joka on käynyt maatalousyrittäjälle kalliiksi.
Joensuulainen Aimo Kivijärvi on maksanut lypsykarjatilansa tuotantorakennuslainasta kovan hinnan.
Yli 96 000 euron pääomasta hän on joutunut maksamaan 18 prosentin viivästyskorkoa. Se on tehnyt 3,5 vuodessa pelkkiä korkokuluja 64 000 euroa, jotka maatalousyrittäjä on säntillisesti maksanut.
Vertailun vuoksi. Normaalilla korkotasolla osuus olisi noin 8 000 euroa, vaikka lainaa ei olisi lyhennetty lainkaan, laskeskelee Kivijärven asianajaja Petri Sallinen.
Aika on mennyt suolaista viivästyskorkoa maksellessa, eikä varsinainen laina ole lyhentynyt. Kivijärvi on joutunut myös myymään metsäänsä tukalan taloustilanteensa vuoksi. 
Sänkypotilaana ei heti tilannetta ymmärrä.
Kovat kulut saivat alkunsa tapaturmasta, kun Kivijärvi kaatui maatilan jäisellä pihalle. Hän joutui sairaalaan isoon leikkaukseen. Nyt hänellä on 30 prosentin invaliditeetti, joka estää muun muassa tärisevät työtehtävät. Silloin apuna ovat naapurit ja tilapäistyövoima.
– Olin leikkauksen jälkeen huonossa kunnossa morfiinin vaikutuksen alaisena, enkä pystynyt hoitamaan pankkiasioitani hetkeen. Sänkypotilaana ei heti tilannetta ymmärrä.
Pankki ei Aimo Kivijärven mukaan odotellut tai neuvotellut, vaan vaati loppuvelkaa maksettavaksi välittömästi. Tämä ei Kivijärveltä onnistunut ja asia eteni ulosottoon – lopputuloksena 18 prosentin viivästyskorko velalle.
– Maatilani on ollut koko ajan tuottavassa kunnossa. Minulle tuli olo, että maatilani halutaan tahallisesti ajaa konkurssiin, kertoo Kivijärvi.
Tilalla on kolmisenkymmentä lypsylehmää, jotka tuottavat liki 300 000 litraa maitoa vuodessa.
Vasta velkajärjestely toi helpotusta viivästyskorkoon
Kivijärven asianajajan Petri Sallisen mielestä pankki on toiminut ehkä juridisesti oikein, mutta eettisesti väärin.
– Maatilan reaalivakuudet ovat olleet koko ajan riittävät. Pankki olisi voinut tarjota uutta lainaa kohtuullisin ehdoin ihan hyvän asiakassuhteenkin kannalta, toteaa Sallinen.
Aimo Kivijärvi heräsi koviin kuluihinsa lopulta ja vei asian Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen. Oikeus päätti yksityishenkilön velkajärjestelystä, jonka avulla Kivijärven kuluja kohtuulllistettiin.
Viivästyskorko tipahti 18 prosentista kahteen prosenttiin.
Asiat ovat todennettavissa käräjäoikeuden päätöksestä, lääkärintodistuksista ja korkotodistuksista.
Vaara-Karjalan Osuuspankin toimitusjohtaja Raili Hyvönen ei kommentoi Yle Uutisille yksittäisen asiakkaan tapausta. Myöskään nyt jo eläkkeelle jäänyt johtaja Pasi Leppänen ei halua antaa kommenttia.
– Sori vaan, toteaa Leppänen lyhyesti.
Herätys: Trump puhuu Puolassa, isot kaupungit tyytyväisiä sote-lykkäykseen, sää jatkuu koleana
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suurten kaupunkien johtajat tyytyväisiä soten lykkäyspäätökseen
Suurten kaupunkien johtajat pitävät sote- ja maakuntauudistuksen [lykkäämistä järkevänä](https://yle.fi/uutiset/3-9707828). Hallitus kertoi eilen, että [uudistuksen voimaantulo siirtyy vuodella eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-9707139). Helsingin pormestarin Jan Vapaavuoren mielestä aikataulut olivat aivan liian kireät. Myöskään Turun ja Oulun kaupunginjohtajat eivät ole yllättyneitä lykkäyspäätöksestä. 
Väistyvä peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) kertoi keskiviikkona illalla A-studiossa, että hän [on valmis avaamaan päiväkirjansa](https://yle.fi/uutiset/3-9708182) mahdollisen sote-historiikin kirjoittajalle.
Trumpin Puolan-vierailulla suuret odotukset
[Myöhään keskiviikkona Puolaan](https://yle.fi/uutiset/3-9708225) saapuneen Yhdysvaltain presidentin on määrä pitää torstaina Varsovassa puhe, josta odotetaan Yhdysvaltain ja Euroopan suhteiden suunnannäyttäjää. Puolasta Trump suuntaa Saksaan, jossa vuorossa on G20-kokous. Trumpia [vastaanottaa Puolassa kiitollinen yleisö](https://yle.fi/uutiset/3-9706915), sillä Yhdysvaltain presidentin ja Puolan johdon näkemykset ovat samankaltaisia monissa asioissa.
Italiaan saapuu yhä enemmän turvapaikanhakijoita, Amnestyltä syytöksiä EU-maille
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International [syyttää EU-maita itsekkäästä politiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-9706813), joka on johtanut tuhansien ihmisten hukkumiskuolemaan Välimerellä ja vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin Libyassa. Libyasta Italiaan tulevalla reitillä on tänä vuonna kuollut yli 2 000 ihmistä, huolimatta alueella toimivista pelastusaluksista. 
[Italia ja EU haluavatkin sulkea merireitin](https://yle.fi/uutiset/3-9706769) ja käsitellä turvapaikkahakemukset jo Libyassa. Tähän sisältyy kuitenkin runsaasti ongelmia. Italiaan on tämän vuoden aikana saapunut jo yli 85 000 ihmistä. Heistä suurin saapuu Länsi-Afrikan maista ja enemmistö, yli 60 prosenttia, ei saa turvapaikkaa. 
Tänään vietetään Eino Leinon päivää
[Kansallisrunoilijamme Eino Leino](https://yle.fi/uutiset/3-9705080) oli läheisriippuvainen ja rakkausfriikki. Hän kaipasi lempeä, mutta ei kyennyt pitämään sitä yllä. Avioliitot olivat lyhyitä. Eino Leino kuoli vain 47-vuotiaana syfilisperäiseen sairauteen ja päihteidenkäyttöön. Tänään vietetään Eino Leinon päivää.
Kolea sää jatkuu
Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan tänään torstaina on tiedossa viileää säätä. Maan etelä- ja keskiosiin on luvassa 10–15 astetta ja sadekuuroja. Lapissa on puolestaan 5–10 astetta ja sateet jatkuvat edelleen osassa Lappia. Poutaisinta on Kainuussa ja maan lounaisosissa. Aurinkoisinta on Saaristomerellä ja Ahvenanmaalla. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Muodollisuudet pois alta: Markkanen solmi tulokassopimuksen Bullsin kanssa
Lauri Markkanen aloittaa pelinsä Chicago Bullsin paidassa lauantaina NBA:n kesäliigassa.
Koripallon NBA-seura Chicago Bulls [tiedotti keskiviikkona](http://www.nba.com/bulls/news/bulls-sign-lauri-markkanen/) tehneensä sopimuksen tuoreen pelaajansa Lauri Markkasen kanssa. 20-vuotias suomalainen valittiin kesänvaraustilaisuudessa numerolla seitsemän.
Tapojensa mukaisesti Bulls ei julkaissut Markkasen sopimuksen yksityiskohtia. NBA:n tulokastason sopimusten palkkataso ja pituus ovat kuitenkin ennalta säädeltyjä – draftin seitsemäntenä varattu Markkanen tulee kaksivuotisen sopimuksensa aikana varmuudella tienaamaan kuudesta kahdeksaan miljoonaa dollaria. Rookie-sopimuksissa on myös optio jatkosta.
\- Tiedän, että vielä on paljon töitä edessä. Kuten aina, Markkanen puheli seuran esittelytilaisuudessa.
\- Olen kuitenkin sellainen tyyppi, joka tulee viettämään aikaa salilla ja harjoittelemaan puolustamista. Tiedän, että kehityn vielä paremmaksi. Olen siihen varsin luottavainen.
Viime kauden Yhdysvaltain yliopistosarja NCAA:ssa pelannut Markkanen pääsee uuden seuransa paidassa kentälle lauantaina, kun Bulls aloittaa ottelunsa NBA:n perinteisessä kesäliigassa Las Vegasissa.
Tätä et tiennyt Eino Leinosta: rakkausfriikki halusi virolaiseksi ja kuoli syfilikseen
Tänään vietetään Eino Leinon päivää. Millainen mies kansallisrunoilijamme oli? Kysyimme asiaa Panu Rajalalta, joka julkaisi keväällä elämäkerran Leinosta.
Sote- ja maakuntauudistuksen aikalisä ilahduttaa suurten kaupunkien johtajia: "Oli selvää, että aikataulu oli liian kireä"
Helsingissä, Turussa ja Oulussa ei olla yllättyneitä hallituksen lykkäyspäätöksestä. Kaupungeissa toivotaan, että lisäaika käytetään viisaasti.
Suurten kaupunkien johtajat pitävät sote- ja maakuntauudistuksen lykkäämistä järkevänä – ja myös odotettuna. 
– Minusta oli pitkään selvää, että asetetut aikataulut olivat aivan liian kireät. Oli täysin väistämätöntä, että niitä pitää siirtää, Helsingin pormestari Jan Vapaavuori sanoo.
[Hallitus ilmoitti eilen keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9707139), että uudistus tulee voimaan tammikuussa 2020, vuotta aiottua myöhemmin. Maakuntavaalit puolestaan järjestetään ensi vuoden lokakuussa.
Vapaavuoren mukaan lykkäys antaa rauhaa ja mahdollisuuksia siihen, että uudistusta voidaan viedä järjestäytyneesti eteenpäin. 
– Tässä on valtava määrä eri lakeja, jotka jopa perustuslakivaliokunnan mukaan muodostavat vaikeasti hahmotettavan kokonaisuuden. Kysymys on myös toiminnallisesti valtavan suurista muutoksista. Se vaatii aikaa ja malttia sekä eri osapuolten kuulemista. 
Vapaavuoren mielestä myöskään maakuntavaaleja ei olisi ollut mieltä järjestää tilanteessa, jossa ei tarkkaan tiedetä, mitä maakuntien tehtäväksi tulee. 
Toivon, että aika käytetään viisaasti ja yhdessä valmistellaan paremmat lait.
Myös Oulun kaupunginjohtaja Päivi Laajala pitää sote- ja maakuntauudistuksen aikalisää valmistelun kannalta tarpeellisena ja perusteltuna. 
– Nyt maakuntavaalien järjestämiseenkin tulee riittävästi aikaa, hän sanoo.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell toivoo, että lisäaika käytetään järkevästi hyödyksi.  
– Toivon, että aika käytetään viisaasti ja yhdessä valmistellaan paremmat lait.
Suurten kaupunkien kanta ei yllätä
Suurten kaupunkien kanta lykkäyspäätökseen ei ole yllätys. Kuusi suurinta kaupunkia – Helsinki, Espoo, Tampere, Vantaa, Oulu ja Turku – ovat kantaneet [yhteisessä kannanotossaan](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/s8Z1/content/id/17180459) huolta sote- ja maakuntauudistuksesta. 
Kannanoton mukaan suuret kaupungit on ohitettu pirstaleisessa valmistelussa ja hallituksen lähestymistapa uudistukseen on kapea ja kaavamainen.  
Olemme kannustaneet hallitusta keskittymään sote-uudistukseen, jossa on riittävästi vaikeusastetta siinäkin, ja luopumaan maakuntahallinnosta.
– Suurten kaupunkien suurin huoli liittyy maakuntahallintoon, ei soteuudistukseen. Olemme kannustaneet hallitusta keskittymään sote-uudistukseen, jossa on riittävästi vaikeusastetta siinäkin, ja luopumaan maakuntahallinnosta, Vapaavuori sanoo. 
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell toivoo, että uuden valmistelun aikana kuullaan muun muassa Kuntaliittoa ja isoja kaupunkeja.
– Isot kaupungit Turku mukaan lukien ovat olleet sillä kannalla, että Suomeen tarvitaan sote-uudistus ja asiakkaan kannalta palveluiden saatavuudessa ja läpinäkyvyydessä on parannettavaa. Muu maakuntauudistus sisältää paljon elementtejä, joita me emme näe tarpeellisena.
Randellin mukaan esimerkiksi työllisyys- ja elinkeinopalvelut eli niin sanotut kasvupalvelut ovat kaupungeille keskeisiä.
– Niillä luodaan kasvua ja työpaikkoja, joilla tämä kaikki rahoitetaan. Niissä vastuu kaupunkiseudulla pitäisi yksiselitteisesti olla isoilla kaupungeilla ja niiden naapureilla.
Oulun kaupunginjohtaja Päivi Laajala toivoo lisäksi, että laajan valinnanvapauden vaiheittainen käyttöönotto otetaan lisäajalla mietintään eikä sen toteuttamisessa edettäisi käytännössä kertarysäyksellä.
Trump laskeutui illalla Puolaan – Pitää tänään "merkittävän puheen" Eurooppa-suhteista
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aloitti Euroopan-vierailunsa Varsovasta myöhään keskiviikkoiltana. Hän vierailee maassa 16 tunnin ajan ennen siirtymistään Saksaan, jossa vuorossa on G20-kokous ja useita kahdenvälisiä keskusteluja eri maiden kanssa.
Tänään Trump pitää merkittäväksi luonnehditun puheen Krasinskin aukiolla Varsovassa. Etukäteen on kerrottu, että Trump aikoo käsitellä puheessaan Yhdysvaltojen ja Euroopan suhdetta sekä sen tulevaisuutta.
–  Presidentti aikoo esitellä visionsa Yhdysvaltojen tulevasta suhteesta Eurooppaan sekä Atlantin ylittävän kumppanuuden tulevaisuudesta sekä siitä, mitä se merkitsee Yhdysvaltojen tulevaisuudelle ja menestykselle, sanoi Trumpin kansallisen turvallisuuden neuvonantaja H. R. McMaster lehdistötilaisuudessa viime viikolla.
Puheen jälkeen on vuorossa Puolan ja Kroatian presidenttien tapaaminen.
"EU-johtajia ärsyttää"
Diplomaattilähteiden mukaan Trumpin Puolan-vierailu ärsyttää EU-johtajia, jotka ovat hankauksissa Puolan oikeistohallituksen kanssa muun muassa pakolaisista sekä lehdistönvapauskysymyksistä.
Puola sen sijaan on ottanut vierailusta kaiken irti. Viime viikolla hallitsevan Laki ja oikeus (PiS) -puolueen johtaja Jaroslaw Kaczynski sanoi, että muut Euroopan maat ovat Puolalle kateellisia.
Trump osallistuu Varsovassa myös Itä- ja Keski-Euroopan maiden huippukokoukseen. Kokoukseen osallistuvat Puola, Tshekki, Slovakia, Unkari, Liettua, Latvia, Viro, Itävalta, Romania, Bulgaria, Kroatia ja Slovenia.
Kahdenvälisiä keskusteluja
Britannian pääministeri Theresa May ja Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump aikovat käydä kahdenvälisiä keskusteluja Hampurissa G20-kokouksen yhteydessä. Asiasta kertoo Britannian hallinnon edustaja.
Uutistoimisto Reutersin mukaan hallinnon edustaja kieltäytyi kommentoimasta mitä asioita May aikoo nostaa Trumpin kanssa esille.
Toista kertaa Euroopassa vierailevan Trumpin on määrä keskustella kahden kesken myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa.
**Lue myös** 
[Trump saapuu myöhään illalla Puolaan - Vastassa kiitollinen yleisö](https://yle.fi/uutiset/trump_saapuu_myohaan_illalla_puolaan_-_vastassa_kiitollinen_yleiso/9706915)
[Trumpin ja Putinin motti – Eurooppa on pakotettu ajattelemaan mantereen puolustus uudelleen ](https://yle.fi/uutiset/trumpin_ja_putinin_motti__eurooppa_on_pakotettu_ajattelemaan_mantereen_puolustus_uudelleen/9631084) 
_Lähteet: STT, Reuters_
Ilmastonmuutos voi tuoda tulvia rutikuivaan Saheliin
Saharan eteläpuolella Afrikan läpi kulkevaa kaistaletta uhkaava muutos voi vaikuttaa 100  miljoonaan ihmiseen.
Afrikassa rutikuiva Sahelin alue saattaa joutua ilmastonmuutoksen myötä kärsimään myös pahoista tulvista. Keskiviikkona julkaistu tutkimus ennustaa, että sateet lisääntyvät alueella todella rajusti, jos ilmasto lämpenee yli Pariisin ilmastosopimuksessa asetetun ylärajan.
Sateiden lisääntyminen voisi olla tervetullut muutos kuivuudesta kärsivällä alueella. Vaarana kuitenkin on, että sateet tulisivat rajuina myrskyinä, joiden vesi ei ehtisi imeytyä kuivaan maahan vaan virtaisi pois ja veisi osan hyvästä viljelysmaasta mukanaan.
Tutkimustulos on julkaistu Earth System Dynamics -tiedejulkaisussa.
– Muutoksen suuruus on mielenkiintoista. Kun lämpötila lähestyy tiettyä kynnystä, sateita tuova järjestelmä voi muuttua vain muutaman vuoden sisällä, sanoo tutkija Anders Lievermann Potsdamin ilmastovaikutusten tutkimusinstituutista, yksi tutkimuksen tekijöistä.
Sade ei välttämättä helpota
Levermann ja hänen tutkimusryhmänsä tekivät tietokonesimulaatioita ennustaakseen Sahelin ilmaston tulevaisuutta. Yksityiskohtaisempien tulosten mukaan sateisiin vaikuttavan systeemin muuttuminen Sahelissa tapahtuu, jos maapallon lämpötila nousee yli 1.5–2.0 astetta.
– Vaikka muutos olisi hyödyksi, niin se saattaa olla liian iso haaste jo valmiiksi ongelmien koettelemalle alueelle, tutkimusinstituutin tiedotteessa sanotaan.
Muutos uhkaa 100  miljoonaa ihmistä. Vaikka todellisia vaikutuksia on vaikea ennustaa, elävät monet jo nyt epävarmoissa olosuhteissa kriisien, konfliktien ja sodan keskellä.
Huhtikuussa julkaistun toisen tutkimuksen mukaan Sahel on vuodesta 1982 lähtien kohdannut kolminkertaisen määrän sademyrskyjä, jotka ennemmin tuovat ongelmia kuin helpotuista kuivuuteen.
Lähde: AFP, STT
Amnesty: EU:n pakolaispolitiikka aiheuttaa tuhansia kuolemia ja ihmisoikeusrikoksia
EU-maat tukeutuvat pakolais- ja siirtolaisongelmansa ratkaisemisessa Libyaan, missä hädänalaiset ihmiset joutuvat sietämättömiin oloihin, ihmisoikeusjärjestö sanoo.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International syyttää EU-maita itsekkäästä politiikasta, joka on johtanut tuhansien ihmisten hukkumiskuolemaan Välimerellä ja vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin Libyassa.
[Järjestö on julkaissut raportin](https://www.amnesty.org/en/#) Pohjois-Afrikasta Italiaan suuntautuvasta pakolaisuudesta.
Afrikasta Eurooppaan suuntautuva turvapaikan hakijoiden ja siirtolaisten virta lähtee suurimmalta osin Libyasta ja suuntautuu Italiaan. YK:n laskelmien mukaan Eurooppaan pyrkivien määrä on kasvanut viime vuosina.
Kun vuonna 2015 matkaan lähti 157 000 ihmistä, viime vuonna määrä nousi 186 000:een. Tänä vuonna kesäkuun loppuun mennessä Afrikasta oli lähtenyt 75 500 ihmistä.
Joka vuosi heikkokuntoisia aluksia ja kumiveneitä uppoaa matkan varrelle ja ihmisiä hukkuu. Viime vuonna hukkuneiden määräksi kirjattiin 4 581 ja tänä vuonna tiedetään jo 2 072:n ihmisen hukkuneen.
Amnestyn mukaan hukkumiskuolemat ovat seurausta EU-maiden politiikan muuttumisesta. EU on tämän vuoden alusta lähtien pyrkinyt estämään pakolaisten ja siirtolaisten pääsyn Eurooppaan. Heitä kuljettavien laivojen lähtö pyritään estämään ja salakuljettajien toimintaa hankaloittamaan.
Tämä on johtanut Amnestyn mukaan siihen, että matkaan lähdetään yhä huonommilla aluksilla ja vaikeammissa sääoloissa.
Samaan aikaan EU on vetänyt pois avustusaluksiaan ja vastuu ihmisten pelastamisesta on siirtynyt yhä enemmän vapaaehtoisjärjestöille.
Libyan rannikkovartioston ihmisoikeusrikokset
EU tukee Libyan rannikkovartiostoa, jotta se estäisi ihmissalakuljettajien toimintaa ja palauttaisi lähtijät Libyaan.
Libya on sisällissodan runtelema valtio, jonka valtiolliset elimet ovat suurelta osin romahtaneet. Maassa ei ole pakolaisten kohtelua säätelevää lainsäädäntöä tai järjestelmää heidän asioidensa hoitamiseen.
Amnestyn tietojen mukaan käytännössä kaikki käännytetyt pakolaiset ja siirtolaiset joutuvat Libyassa vankilaan, missä olosuhteet ovat kammottavat. Vangituilla ei ole minkäänlaista lain suojaa.
Myös YK on todennut Libyassa vakavia pakolaisiin ja siirtolaisiin kohdistuneita ihmisoikeusrikoksia. Heitä surmataan, kidutetaan, raiskataan ja käytetään pakkotyöhön. Vankilat on sullottu ääriään myöten täyteen, eivätkä ihmiset saa riittävästi ruokaa ja juomaa. Usein vapautuminen riippuu vankien omaisten lähettämistä lahjuksista.
Libyan surkeat olot heijastuvat myös tapahtumiin merellä. Kun pakolaislaivassa havaitaan, että Libyan rannikkovartioston laiva näkyy, syntyy usein paniikki, mikä voi johtaa ihmisten putoamiseen yli laidan tai jopa laivan kaatumiseen, Amnesty kertoo.
Amnestyn suositukset
Ihmisoikeusjärjestö listaa raporttiinsa suosituksia, jotka parantaisivat tilannetta Välimerellä.
Amnestyn mukaan EU:n tulisi lähettää lisää omia aluksiaan lähelle Libyan aluevesiä etsintä- ja pelastustyöhön. Libyan rannikkovartioston roolia pitäisi supistaa. EU:n rannikkovartiostolle antama tuki pitäisi tehdä ehdolliseksi ja riippumaan siitä, että rannikkovartiosto noudattaa kansainvälistä lakia.
Myös Libyan hallitukselle annettava tuki on tehtävä ehdolliseksi. Hallituksen pitäisi lopettaa pakolaisten ja siirtolaisten automaattiset vangitsemiset ja luoda järjestelmä näiden ihmisten auttamiseksi. Järjestelmän pitäisi täyttää kansainväliset velvoitteet ja olla valvottavissa.
EU:n pitäisi luoda suojelun tarpeessa oleville ja Libyaan jumiin jääneille ihmisille lailllisia ja turvallisia reittejä Eurooppaan.
Lisäksi Amnesty vaatii, että EU:n jäsenmaat varmistaisivat, että merellä ihmisiä pelastavat vapaaehtoisjärjestöt voivat jatkaa toimintaansa.
**Lue myös**
[Välimeren tragedialle ei näy loppua – Pakolaiskriisiin ehdotetut ratkaisut ovat vanhentuneita ja vaarallisia](https://yle.fi/uutiset/valimeren_tragedialle_ei_nay_loppua__pakolaiskriisiin_ehdotetut_ratkaisut_ovat_vanhentuneita_ja_vaarallisia/9706769)  
[Sadat suomalaiset majoittavat kotiinsa turvapaikanhakijoita  – "Meillä on vain hirveän paljon kivempaa"](https://yle.fi/uutiset/sadat_suomalaiset_majoittavat_kotiinsa_turvapaikanhakijoita__meilla_on_vain_hirvean_paljon_kivempaa/9704040)
Israel aikoo rakentaa Itä-Jerusalemiin 800 uutta asuntoa juutalaisille
Valkoisen talon mukaan toimi ei edistä rauhaa.
Jerusalemin kaupunki aikoo hyväksyä lähikuukausina 800 uuden kodin rakentamisen juutalaisten asuttamille alueille Itä-Jerusalemissa, kertoo uutistoimisto AP.
Kaupunki ilmoitti keskiviikkona hyväksyvänsä 800 yksikköä juutalaisten asuttamille alueille ja 114 yksikköä arabien asuinalueille.
Jerusalemin kaupunginjohtaja Nir Barkat sanoi lausunnossaan, että rakentaminen Jerusalemissa on "välttämätöntä, tärkeää ja jatkuu täydellä voimalla."
Rakentamispäätös tulee olemaan ensimmäinen sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kehotti helmikuussa Israelin pääministeri Benjamin Netanjahua hillitsemään siirtokuntien rakentamista.
Trumpin neuvonantaja ja vävy Jared Kushner vieraili Israelissa viime kuussa neuvottelemassa osapuolten kanssa mahdollisuudesta aloittaa pitkäaikaiset rauhanneuvottelut. Kushner keskusteli mahdollisista toimista edistääkseen "aitoa ja kestävää rauhaa" israelilaisten ja palestiinalaisten välillä.
Osapuolten välisten syvien erimielisyyksien vuoksi hän ei ole vielä sanonut, miten hän aikoo edetä.
Valkoinen talo: Ei edistä rauhaa
Israelin ilmoituksen jälkeen Valkoinen talo antoi julkilausuman, jossa todettiin presidentti Trumpin ilmaisseen huolensa siirtokunnista niin yksityisesti kuin virkansakin puolesta. Trumpin kerrotaan myös sanoneen, ettei asutustoimenpide edistä rauhaa.
Trumpin hallinto ilmoitti olevansa sitoutunut tekemään kaikkensa edistääkseen rauhanprosessia. Palestiinalaisten vanhempi neuvottelija Saeb Erekat on sanonut Israelin toimien olevan Trumpin rauhanpyrkimysten "tahallista sabotointia."
Israel miehitti itäisen Jerusalemin vuoden 1967 sodan aikana ja liitti sen omaan alueeseensa. Kansainvälinen yhteisö ei ole tunnustanut Israelin suvereniteettia alueeseen. Palestiinalaiset toivovat voivansa perustaa mahdollisesti tulevan valtionsa pääkaupungin itäiseen Jerusalemiin.
_Lähde: AP_
USA vaatii lisäpakotteita Pohjois-Korealle – Venäjä ja Kiina vastustavat voimakeinoja
Pohjois-Koreaa käsittelevässä YK:n turvallisuusneuvoston hätäistunnossa Kiina on vastustanut sotilaallisia toimia ja Venäjä pakotteiden kiristämistä.
Pohjois-Korean Yhdysvaltain itsenäisyyspäivälle 4. heinäkuuta ajastettu mannertenvälinen ohjuskoe sai Yhdistyneiden kansakuntien johtajat rivakasti saman pöydän ääreen. Yhdysvallat vaatii uudessa tilanteessa pakotteiden kiristämistä. Tukea tälle ovat antaneet ainakin Etelä-Korea ja Iso-Britannia.
Venäjä ja Kiina vastustavat yhdessä sotilaallista voimankäyttöä ja haluavat Yhydsvaltain purkavan THAAD-ohjuspuolustusjärjestelmän pois Etelä-Koreasta. Kokouksessa Venäjän varalähettiläs Vladimir Safronkov muun muassa sanoi, että kaikkien täytyy tiedostaa, etteivät pakotteet ratkaise ongelmaa.
–  Me yksinkertaisesti syöksymme kohti pattitilannetta, Safronkov sanoi pakotteisiin liittyen.
Yhdysvallat on vaatinut uusia pakotteita Pohjois-Korealle.
Safronkovin mukaan myöskään minkäänlaiset yritykset oikeuttaa sotilastoimia eivät ole hyväksyttäviä. Myös Pohjois-Korean lähin liittolainen Kiina on vastustanut sotilastoimia.
–  Kiina on aina vastustanut tiukasti kaaosta ja konfliktia Korean niemimaalla. Sotilaskeinot eivät saa olla vaihtoehto, Kiinan YK-lähettiläs Liu Jieyi sanoi kokoukselle.
Diplomatian ovet sulkeutumassa?
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui keskiviikkoiltana Suomen aikaa hätäkokoukseen pohtimaan Pohjois-Korean tilannetta, sillä maa testasi tiistaina mannertenvälistä ballistista ohjusta.
USA:n YK-lähettiläs Nikki Haley sanoi hätäkokoukselle, että Pohjois-Korean toimet ovat nopeasti sulkemassa mahdollisuudet diplomaattiselle ratkaisulle, ja että Yhdysvallat on valmistautunut puolustamaan itseään ja liittolaisiaan.
– Yksi valmiuksistamme on merkittävissä sotilaallisissa voimissa. Käytämme niitä, jos on pakko, mutta emme halua mennä siihen suuntaan, Haley sanoi.
Haleyn mukaan Yhdysvallat voisi ehdottaa uusia YK-sanktioita Pohjois-Korealle ja varoitti, että Washington on valmistautunut katkaisemaan kauppayhteydet maihin, jotka käyvät kauppaa Pohjois-Korean kanssa YK:n päätöslauselmien vastaisesti.
– Ison vastuun YK-sanktioiden täytäntöönpanosta kantaa Kiina. Teemme työtä heidän kanssaan. Teemme työtä jokaisen rauhaan uskovan maan kanssa. Mutta emme toista jo kokeiltuja, riittämättömiä keinoja, jotka ovat tuoneet meidät tähän pimeään päivään.
_Lähteet: Reuters,  AP, STT_
_Juttua muokattu klo 01:36: Täsmennetty alkua ja eri osapuolten kantoja. Venäjä vastustaa pakotteita, mutta Kiina ei uutistoimistojen mukaan ole lausunut niistä, vaan ainoastaan vastustanut sotilaallisia toimia._
Peruspalveluministeri Rehula on valmis avaamaan päiväkirjansa mahdollisen sote-historiikin kirjoittajalle
Ensi viikolla väistyvä ministeri sanoi A-studion haastattelussa odottavansa päivää, jolloin voi puhua suunsa puhtaaksi.
Peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) mukaan hallitus ei ole laittanut jarruja kiinni sote-uudistuksen valmistelussa.
A-studion lähetyksessä vieraillut Rehula sanoi, että uudistuksen toimeenpanoon otettiin lisäaikaa tilanteessa, jossa perustuslakivaliokunnan lausunto antoi nuotit sille, miten jatkovalmistelua voi viedä eteenpäin.
Peruspalveluministerin tehtävästä ensi maanantaina väistyvä Rehula kertoi odottavansa päivää, jolloin hän voi puhua suunsa puhtaaksi.
Hän arvosteli sitä, että sote-uudistusta valmistelevia virkamiehiä on mätkitty julkisuudessa esityksen puutteista.
Rehula kertoi, että hänellä on tarkat päiväkirjamerkinnät tilanteista, joissa erilaisia ratkaisuja on tehty.
– Kyllä se näiden lasien läpi, joilla minä maailmaa katselen, näyttää hyvin toisennäköiseltä kuin tämä julkinen keskustelu, joka on näitä vastuuihmisiä kohtaan aivan kohtuutonta, ministeri Juha Rehula sanoi.
Rehula kertoi olevansa valmis avaamaan päiväkirjansa, jos joku kirjoittaa sote-historiikin.
Valinnanvapauden keskeiset elementit säilymässä
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi tänään, että valinnanvapauslaki [valmistellaan kokonaan uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9707139).
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) puolestaan tviittasi, että väärien käsitysten ehkäisemiseksi valinnanvapauslaki ei mene sisällöltään uusiksi, vaikka hallituksen esitys tulee olemaan teknisesti uusi.
Peruspalveluministeri Rehulan mukaan valinnanvapauslain pohja on olemassa mutta siihen on tehtävä korjauksia.
Hän mainitsi, että esimerkiksi yhtiöittämisvelvoite on poistettava, toimeenpanolle on saatava lisää aikataulua ja joitakin käsitteitä on täsmennettävä.
Rehulan mukaan hallitus aikoo säilyttää ne keskeiset elementit, joilla valinnanvapaus on tarkoitus toteuttaa. Hänen mukaansa säilytettäviä, mutta täsmennettäviä asioita ovat muun muassa asiakasseteli, henkilökohtainen budjetti, sote-keskukset ja suun terveydenhuolto omana mallinaan.
Ministerin salkusta luopuminen helpottaa Rehulaa
Sunnuntaina 14. huhtikuuta 2019 järjestetään seuraavat eduskuntavaalit. Silloin valtaan nousee uusi hallitus ja tulee uusi eduskunta. Sipilän hallituksen sote-lakipaketti tulisi voimaan vasta tammikuussa yli puoli vuotta tämän jälkeen.
Rehula uskoo, että tuleva hallitus ei tule laittamaan sote-uudistusta silppuriin, koska Sipilän hallitus tekee eduskunnalle ne esitykset, joita perustuslakivaliokunta velvoittaa.
Tämä on viimeinen viikko Juha Rehulalle peruspalveluministerinä. Ministerin salkku siirtyy ensi maanantaina kansanedustaja Annika Saarikolle (kesk.).
Haastattelun lopuksi A-studion juontaja Jan Andersson kysyi Rehultalta, että helpottaako?
– Kyllä helpottaa, Rehula totesi huojentuneen oloisena.
Allergiatutkija: "Syömme tapettua ruokaa, juomme tapettua vettä, hengitämme tapettua ilmaa."
Ostoskärryihin sujahtaa pussillinen suippopaprikoita, puolikas verkkomeloni, paketti sokeriherneitä ja avokadoja. Kuulostaa terveelliseltä, vai mitä? Allergiatutkija ja emeritusprofessori Tari Haahtela luokittelee nämä kaikki kuolleeksi ruoaksi.
 
Sen sijaan, että popsisimme multaporkkanoita suoraan omasta penkistä, ostamme muoviin pakattuja, kaukaa tuotuja hedelmiä ja vihanneksia. Tari Haahtelan mukaan teemme tässä itsellemme suuren karhunpalveluksen.
Emme kosketa luontoa samalla tavalla kuin ennen, emme hengitä samalla tavalla kuin ennen, emme juo emmekä syö samalla tavalla kuin ennen.
Onnenbakteeria kaivamassa
Omaa satoa kannattaa kasvattaa paitsi sen takia, että kasvimaalta saa parasta terveyttä edistävää ravintoa, myös siitä syystä, että mullassa piilee onnenbakteeri. Niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin, maaperän on todettu vaikuttavan mieleen samalla tavalla kuin masennuslääkkeet.
 
Syynä ovat maaperässä lymyävät mikrobit, kuten bakteeri nimeltään Mycobacterium vaccae ja ilmeisesti myös monet muut mikrobilajit. Multaa möyhentäessä ja puutarhatöitä tehdessä mikrobeja joutuu iholle ja pölähtää ilmaan ja sitä kautta hengitysteihin. Esimerkiksi Mycobacterium vaccae kiihdyttää serotoniinin tuotantoa, mikä rentouttaa ja lisää onnellisuutta.
 
Lisäksi puutarhanhoidon on todettu virkistävän, lievittävän stressiä ja ahdistuneisuutta. Se vähentää masennusriskiä ja univaikeuksia ja lisää aktiivisuutta. Tutkimukset osoittavat, että puutarhanhoito voi pienentää jopa dementian ja muistisairauksien riskiä.
 
Pihalla kuopsuttelu ja puutarhan hoitoon liittyvä vaivaton keskittyminen vievät tekijänsä helposti flow-tilaan. Puutarhassa kyykkiminen estää myös tuki- ja liikuntaelinvaivoja.
Ihminen on rakentanut ympärilleen harmaan tilan
Tari Haahtela jos kuka tuntee mullan möyhimisen myönteiset vaikutukset mieleen ja terveyteen. Kosketus maahan ja oman puutarhan sadon popsiminen voivat ehkäistä allergiaa ja astmaa, kroonisia neurologisia sairauksia ja suolistosairauksia, jopa diabetestä. 
- Tiedämme luonnon virkistys-, rentoutus- ja stressinpoistovaikutuksista kohtalaisen hyvin. Mutta se mikä on viimeisen vajaan kymmenen vuoden aikana räjäyttänyt keskustelun, on ymmärrys siitä, miten ihminen kytkeytyy luontoympäristöön biologisella, molekylaarisella ja geneettisellä tasolla. 
 
Tari Haahtela kuvaa, että ihminen on peräisin vihreästä ja sinisestä luontoympäristöstä, mutta on kehittänyt ympärilleen harmaan kaupunkitilan. Harmaassa tilassa elintapamme ovat liian steriilejä.
 - Ihmisen kytkentä luontoon on heikentynyt. Emme kosketa luontoa samalla tavalla kuin ennen, emme hengitä samalla tavalla kuin ennen, emme juo emmekä syö samalla tavalla kuin ennen. Tämä on muuttunut hyvin voimakkaasti Suomessa toisen maailmansodan jälkeen. Juomme tapettua vettä, syömme tapettua ruokaa, hengitämme urbaania tapettua ilmaa, kosketamme tapettua asvalttia ja betonia.
Pääkaupunkiseudulla kymmenellä prosentilla väestöstä on lääkärin tekemä astmadiagnoosi. Onhan se nyt tolkuton prosentti!
**Lisääntyvät allergiat käyvät kalliiksi**
Tari Haahtelan johtaman Pohjois-Karjalassa toteutetun allergiatutkimuksen tulokset ovat  pysäyttäviä. Kun tutkimukseen osallistuneista joensuulaisista lapsista 20 prosenttia oli herkistynyt koivun siitepölylle, niin Venäjän Pitkärannassa luku oli kaksi prosenttia. 
- Pitkärannassa eletään vielä ikään kuin samanlaista agraarikulttuuria kuin mikä Suomessa vallitsi 50-luvulla  ja vielä vähän 60-luvulla. Sitten Suomessa alkoi vahva kehitys, josta on tietysti paljon hyvää sanottavaa, mutta siinä on myös haittansa, jotka nyt alamme nähdä. 
 
Urbanisoituminen ja luontokosketuksen kadottaminen ovat lisänneet monia aiemmin marginaalissa olleita sairauksia. Liian steriili ravinto ja ympäristö köyhdyttävät ihomme ja limakalvojemme mikrobiomia. Siis sitä, joka sparraa vastustuskykyämme 24 tuntia vuorokaudessa ja opettaa immuunijärjestelmäämme erottamaan vaarallisen vaarattomasta ja oman vieraasta. Lopputuloksena saattaa olla se, että elimistömme alkaa pitää vieraana esimerkiksi koivun ja heinän siitepölyä ja kehittää allergian.
- Pääkaupunkiseudulla kymmenellä prosentilla väestöstä on lääkärin tekemä astmadiagnoosi. Onhan se nyt tolkuton prosentti! Kyse on hivuttavista, yleensä koko elämän kestävistä sairausprosesseista, joista seuraa iso toimintakyvyn haitta ja hintalappu, Tari Haahtela lataa.
Allergia ja astma aiheuttavat vuosittain 1,3-1,6 miljardin kustannukset.
 Jos voimme edes vähimmissä määrin tuottaa kasviksia ja juureksia lähellä, niin se on aivan loistava asia.
**Miten saataisiin lande takaisin stadiin?**
 
Luontoyhteyden katoamisessa yksi keskeinen tekijä on liian pitkälle prosessoitu ruoka. Oman kasvimaan antimien sijaan haemme kaupasta muoviin pakattuja, kaukaa tuotuja kasviksia ja hedelmiä.
- Jos voimme edes vähimmissä määrin tuottaa kasviksia ja juureksia lähellä, niin se on aivan loistava asia, Haahtela sanoo. 
 
Omasta penkistä otetuista ja tuoreena syödyistä vihanneksista, marjoista tai hedelmistä saamme parhaan mahdollisen annoksen vastustuskykyämme sparraavaa mikrobistoa.
- Kun puhutaan traditionaalisesta välimerellisestä tai itämerellisestä dieetistä, niin se tarkoittaa juuri sitä, että ruoka on lähellä tuotettua ja siinä on paljon tuoreita aineksia, Tari Haahtela painottaa.
Kun vastustuskykyarsenaaliin lisää vielä ulkoilua vihreässä luonnossa, uimista luonnonvesissä uima-altaan sijaan ja kosketusta eläinkuntaan, saa monipuolisen hyvien mikrobien kirjon elimistöön.
 
 YK:n arvion mukaan vuonna 2050 maapallon väestöstä jopa kaksi kolmesta asuu kaupungeissa. 
- Meidän pitää ruveta ihan uudelleen miettimään, miten saamme harmaan tilan muistuttamaan vihreätä ja sinistä tilaa, josta me biologisesti olemme peräisin. Keskeinen kysymys on, miten voisimme saada landen takaisin stadiin.
__Onko sinulla kaupunkiviljelmä? Kerro siitä kuvin Instagramissa hashtägillä #syötäväkaupunki. Katso mitä [Syötävään kaupunkiin](https://yle.fi/aihe/luonto/syotava-kaupunki) kuuluu. __
__Kaupunkiviljelyyn ja luonnon terveysvaikutuksiin sukelletaan TV1:ssä 3.10.2017 alkavassa Petteri Saarion ohjaamassa Asvalttiviidakot-dokumenttisarjassa.__
Pohjois-Korean Kim Jong-un YK:n hätäkokouksen alla: Ydinohjuksista emme luovu
Diktaattori sanoi keskiviikkona, ettei aio alistua neuvottelemaan ydinaseohjelmastaan. 
Uhmakkaana esiintyvä Pohjois-Korean johtaja sanoi, että hänen kansakuntansa "tulee osoittamaan lujahermoisuutensa Yhdysvalloille" eikä aio alistua neuvottelemaan ydinaseohjelmastaan. 
Pohjois-Korean valtiollinen televisio kertoi vastikään, että maa on tehnyt onnistuneen mannertenvälisen ohjuskokeen Yhdysvaltain itsenäisyyspäivänä 4. heinäkuuta. [Myös Yhdysvaltain viranomaiset uskovat Pohjois-Korean testanneen toissa yönä ensi kertaa mannertenvälistä ohjusta.](https://yle.fi/uutiset/3-9705714) Ohjus putosi Japaninmereeen. Aiemmin Pohjois-Korean ohjusilmoituksen todenperäisyyttä on epäilty.
Pohjois-Korean toistuvat ohjuskokeet ovat kiristäneet sen välejä Yhdysvaltoihin ja muihin länsimaihin. [YK:n turvallisuusneuvosto aloitti hätäkokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-9705834) YK:n päämajassa New Yorkissa keskiviikkona Suomen aikaa klo 22.
Kim Jong-unin lausuntojen epäillään uutistoimisto AP:n mukaan enteilevän ohjuskokeiden jatkumista niin kauan, että ydinohjuksilla voisi iskeä Pohjois-Koreasta käsin mihin tahansa Yhdysvaltoja. Asiantuntija-arvioiden mukaan tiistaina laukaistu ohjus saattoi olla kantamaltaan yli 6 000 kilometriä.
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in kutsui tänään viimeistä ohjusiskua "suureksi uhaksi ja provokaatioksi". Berliinissä G20-kokouksen kynnyksellä tulkin avulla esiintynyt Moon vaati kansainväliseltä yhteisöltä kovempia, joskin rauhanomaisia keinoja Pohjois-Koreaa vastaan. 
Yhdysvallat ja Etelä-Korea vastasivat ohjusharjoituksella Pohjois-Korean eiliseen ohjuskokeeseen. Maiden yhteisharjoituksessa laukaistiin tänään useita lyhyen kantaman ballistisia ohjuksia.
Moon uskoo, että asia tulee esille G20-maiden kokouksessa Saksassa. Moonin on tarkoitus tavata Japanin pääministeri Shinzo Abe ja Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump huomenna illalla.
Luvassa uusia pakotteita 
YK-lähettiläs Nikki Haleyn mukaan Yhdysvallat aikoo esittää uusia pakotteita Pohjois-Korealle.
\- Tulevina päivinä tuomme turvallisuusneuvostolle päätöslauselman, joka nostaa kansainvälistä vastausta tavalla, joka on suhteessa Pohjois-Korean tilanteen kiihtymiseen, Haley sanoi.
Myös Ranska vaatii pakotteiden kiristämistä. Ranskan edustajan Francois Delattren mukaan maa aikoo tukea turvallisuusneuvostossa esitystä, jolla selkeästi tiukennetaan Pohjois-Koreaan kohdistuvia pakotteita.
YK on langettanut Pohjois-Korealle pakotteita aiemminkin, mutta maa on jatkanut ohjuskokeillaan uhittelua niistä huolimatta.
_Lähde: AP, Reuters, STT_
**Lue lisää:**
[YK:n turvallisuusneuvosto koolle hätäkokoukseen tänä iltana Pohjois-Korean ohjuskokeen takia](https://yle.fi/uutiset/3-9705834)
[Milloin Pohjois-Korea tekee seuraavan ohjuskokeen? Seuraa netistä, kun tämä USA:n tiedustelukone nousee ilmaan Japanissa](https://yle.fi/uutiset/3-9705820)
[Pohjois-Korea ohjuskokeestaan: Kykenemme iskemään mihin tahansa maailmassa – video](https://yle.fi/uutiset/3-9703813)
[Yhdysvallat määräsi kiinalaisille pakotteita talousyhteyksistä Pohjois-Koreaan](https://yle.fi/uutiset/3-9698296)
100 miljoonan dollarin pesti! - Mammuttisopimus teki Edmonton-tähdestä NHL:n eniten tienaavan pelaajan
Edmonton Oilersin Connor McDavidista, 20, on tullut NHL:n parhaiten palkattu jääkiekkoilija 100 miljoonan dollarin arvoisella jatkosopimuksellaan. 
Nuoresta kanadalaisesta jääkiekkotähdestä Connor McDavidista tuli jääkiekkoliiga NHL:n kallein pelaaja - ihan kuten pohjoisamerikkalaiset Sportsnet ja TSN ennakoivat viikko sitten.
McDavidille mätkäistiin eteen kahdeksan vuoden sopimus, jolla hän ansaitsee palkkaa 12,5 miljoonaa dollaria kaudessa eli noin 11,5 miljoonaa euroa. 
Tätä ennen muhkeinta vuosipalkkaa saivat NHL:ssä Chicagon supertähdet Patrick Kane ja Jonathan Toews. Heille Chicago maksaa 10,5 miljoonaa dollaria tulevalla kaudella. Los Angeles Kingsin Anze Kopitar saa ensi kaudesta 10 miljoonaa ja Washington Capitalsin Ovetshkin 9,538 miljoonaa.
Yhteensä uuden sopimuksen arvo on 100 miljoonaa dollaria eli noin 92,1 miljoonaa euroa. Aiemmin neljä NHL-pelaajaa on saanut paperiin yhdeksän numeroisen palkkaluvun dollareissa: Ovetshkin 124 miljoonaa, Shea Weber 110 miljoonaa, Sidney Crosby 104 miljoonaa ja Ilja Kovaltshuk 100 miljoonaa.  
Oilers varasi McDavidin vuoden 2015 varaustilaisuudessa ensimmäisellä vuorolla. Viime kaudella McDavid kokosi 82 ottelussa tehot 30+70=100 ja hänet nimettiin syksyllä Edmontonin kapteeniksi NHL-historian nuorimpana kapteenina. 
Ukraina kamppailee uuden verkkohyökkäysaallon estämiseksi
Viime viikolla levinneen NotPetya-nimellä tunnetun tietokoneviruksen pelätään olleen vasta esisoittoa. Ukrainan viranomaiset kertovat estäneensä toisen verkkohyökkäyksen.
Ukraina kamppailee estääkseen uuden verkkohyökkäyksen viimeviikkoisen laajamittaisen tietokonevirusongelman jäljiltä.
Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov sanoo, että poliisi on estänyt toisen kyberhyökkäysaallon palvelimilta, joilla virusta levittänyttä ohjelmistoa esiintyy. 
Tämän toisen hyökkäysaallon oli määrä huipentua kello 16:n maissa tiistaina 4. heinäkuuta.
NotPetya-viruksen levittämisessä käytettiin alustana Ukrainan suosituinta kirjanpito-ohjelmaa. M.E.Doc-ohjelmaa käyttää 80 prosenttia Ukrainan yhtiöistä ja se on asennettuna noin miljoonaan tietokoneeseen maassa. Virus levisi ilmeisesti ohjelmiston päivityksen mukana.
Ukrainan viranomaisten mukaan on vielä epäselvää, kuinka monet tietokoneet ovat yhä viruksen saastuttamia.
Virus iski viime viikolla voimakkaasti Ukrainaan ja levisi maailmanlaajuisesti, haitaten muun muassa suuren kuljetus- ja logistiikkayhtiön Maerskin toimintaa.
Poliisi rynnisti ohjelmistoyrityksen tiloihin
Ukrainan poliisi teki tiistaina ratsian kirjanpito-ohjelmistoa myyvän Intellect Service -yhtiön tiloihin ja takavarikoi yhtiön tietokoneita.
Intellect Service myöntää nyt, että ohjelmistoon oli tehty niin sanottu takaovi, joka mahdollisti sen käyttämisen tietoverkkohyökkäyksen alustana. 
Mikä tahansa tietokone, joka sattuu olemaan samassa verkossa kuin M.E.Doc-ohjelmaa käyttävä tietokone, on nyt haavoittuvainen hyökkäykselle.
– Tästä päivästä eteenpäin kaikki koneet, jotka ovat samassa paikallisverkossa kuin meidän tuotteemme, ovat uhkia. Meidän pitää kiinnittää erityistä huomiota niihin koneisiin, joihin viime viikon hyökkäys ei vaikuttanut, yhtiöin toimitusjohtaja Olesja Bilousova sanoi toimittajille.
– Virus on niillä koneilla odottamassa signaalia. 
Savuverho uudelle hyökkäykselle?
Ukrainan viranomaiset uskovat, että viime viikon kyberhyökkäys toimi savuverhona, jonka suojissa hakkerit ujuttivat maan tietokoneille jonkin uuden haittaohjelman. Ukraina on syyttänyt viime viikon hyökkäyksestä Venäjää. 
Venäjä on kiistänyt syytökset. 
Toisaalta viruksen kerrotaan aiheuttaneen haittaa myös Venäjän talouden keskiössä olevalle valtiolliselle Rosneft-öljy-yhtiölle ja vaikuttaneen Venäjän valtiolllisen kaasumonopoli Gazpromin tietokoneisiin.
[Eräät tarkkailijat ovat myös kiinnittäneet huomiota](https://www.emptywheel.net/2017/07/03/notpetya-why-would-russia-target-kaspersky-av/) ilmiöön, että virus näyttäisi aiheuttaneen erityistä vahinkoa koneisiin, jotka käyttävät venäläisen Kaspersky-tietoturvayhtiön virusturvaohjelmaa.
NotPetya-virus vaikutti alun perin lunnaita vaativalta virukselta, joka salaa tietokoneen tiedostot ja lupaa avata ne lunnaita vastaan.
[Monet analyytikot kuitenkin sanoivat](https://www.theguardian.com/technology/2017/jun/28/notpetya-ransomware-attack-ukraine-russia), että viruksen ominaisuudet viittasivat pikemminkin pyrkimykseen aiheuttaa laajamittaista tuhoa kuin ansaita rahaa.
[Brittiläisen The Guardian -lehden mukaan](https://www.theguardian.com/technology/2017/jul/05/notpetya-ransomware-hackers-ukraine-bitcoin-ransom-wallet-motives) NotPetya-viruksen taustalla ovat siirtäneet noin 8 000 punnan eli noin 9 100 euron arvosta bitcoin-verkkorahaa tililtä, jonne lunnaita pyydettiin. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Miljoonapetos: Rahanpesu ja lahjukset veivät romanialaissairaalan johtajan vankilaan
Constantan kaupungin sairaalan johtaja vastaanotti lahjuksia yli 1,3 miljoonan euron edestä. Seurauksena oli yli kuuden vuoden vankilatuomio.
Mustan meren rannalla sijaitsevan Constanta County Emergency -sairaalassa tehtiin vuosien 2009 ja 2016 välillä alihankintasopimuksia, jotka eivät kestäneet päivänvaloa. Sairaalan johtaja Danut Capatana vaati lahjuksia sairaalalleen ICT-ratkaisuja, sairaanhoitopalveluita ja muita palveluita tarjoavilta yrityksiltä. Sairaala lukeutuu Kaakkois-Romanian suurimpiin.
Sopimuksia tehdessään Capatana otti vastaan lahjuksia yhteensä noin 1,3 miljoonan euron edestä. Syyttäjän mukaan varat talletettiin joko romanialaisen yrityksen tai ulkomaisen yrityksen tilille.
Sairaalan johtaja tuomittiin 6 vuoden ja 8 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Yhteiskunnan läpitunkeva korruptio on riivannut Romaniaa kauan, mutta kansa on alkanut kapinoida. Vuoden 2017 alussa maassa nähtiin suuremmat mielenosoitukset kuin kertaakaan kommunismin ajan päätyttyä vuonna 1989 kansalaisten tuskaannuttua korruptioon ja niitä koskevaan uuteen lakiesitykseen. Oikeusministeriössä valmistellut korruptiolakien lievennykset olisivat jättäneet ilman vankilatuomiota ne lahjuksien vastaanottajat, joiden saama hyöty jää alle 44 000 euron.
EU on moittinut Romaniaa kyvyttömyydestä suitsia rakenteellista korruptiotaan. Romania liittyi Euroopan unioniin vuonna 2007.
_Lähteet: AP, Yle_
**Lue lisää:**
[Romanialainen korruptio](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/04/romanialainen-korruptio)
[Korruptio jäytää Romaniaa – neljä selitystä kuohuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-9441445)
Euroopan hevosrodut ovat kahta sukua 700 vuoden takaa – vain pohjoiset rodut ovat eri joukkoa 
Tutkijat tiesivät, että hevoset ovat geeneiltään yhtenäisempiä kuin kesytetyt eläimet yleensä, mutta tulos oli silti yllätys. 
Itävaltalaisen Wienin eläinlääketieteellisen korkeakoulun tutkijoiden mukaan lähes kaikki tämän päivän hevosrodut ovat peräisin kahdesta Eurooppaan tuodusta kannasta noin 700 vuoden takaa.
Hevonen kesytettiin 6 000 vuotta sitten. Seuraavien vuosituhansien aikana ihminen jalosti hevosta valitsemalla nopeimmat, kestävimmät, vahvimmat, älykkäimmät ja helpoimmin koulutettavat yksilöt.
Ihmisten panivat talteen tietoa hevosten sukulinjoista lähes alusta asti, vaikka ensimmäiset varsinaiset sukutaulut ovat vasta 1700-luvulta. 
Aikajana piirrettiin pienenpienten mutaatioiden perusteella.
Evoluutiobiologi Barbara Wallner yhdisti vanhat sukutiedot moderniin DNA-tutkimukseen selvittääkseen hevosrotujen alkuperän. Yhdessä työtoveriensa kanssa Wallner selvitti 21 lajin 52 oriin Y-kromosomiperimän, joka periytyy isältä pojalle.
Sen pienenpienten mutaatioiden perusteella oli uusimpien tutkimusmenetelmien ansiosta piirrettävissä rotujen kehityksen aikajana, vaikka erojen vähäisyys teki työstä haastavaa.
Syrjässä säilyi vanhaa hevoskantaa
Tutkijoiden lähtökohtana oli, että hevosen sukupolviväli on seitsemän vuotta. Mutaatiovauhdin perusteella he laskivat, että 21 nykyisestä hevosrodusta 18:n yhteiset esivanhemmat elivät 700 vuotta sitten.
Joukosta puuttuvat vain shetlanninponi, norjanvuonohevonen ja islanninhevonen, jotka näyttävät olevan muille kaukaisempaa sukua.
Tutkimukseen osallistunut ruotsalaisgeneetikko Gabriella Lindgren sanoo [Ruotsin radion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=406&artikel=6729319) haastattelussa, että tämä tieto avaa mielenkiintoisia mahdollisuuksia sen selvittämiseksi, miten hevosten ohella myös ihmiset vaelsivat Pohjois-Euroopassa. 
Seuraavaksi tutkimus laajennettiin koskemaan 57:ää rotua eli noin viidennestä kaikista tänä päivänä tunnetuista hevosroduista. Näyte otettiin 363 oriista.
Näytteiden perusteella laadittu kartta osoittaa, että lähes kaikki tutkit rodut – lämminverisistä työhevosiin – ovat lähtöisin Arabian niemimaan arabianhevosista ja nyt jo sukupuuttoon kuolleista Euraasian aron turkomaanihevosista.
Hevosia myytiin, lahjoitettiin ja varastettiin
Tulos ei ollut täysi yllätys, sillä jo aiempien tutkimusten perusteella hevosten geneettinen monimuotoisuus oletettiin paljon muita kesytettyjä eläinlajeja pienemmäksi.  Silti oli odottamatonta, että vain kahdella rodulla oli  näin valtava vaikutus,  Wallner sanoo.
Osa hevosista tuli Eurooppaan ilmeisesti kauppiaiden mukana, osa oli luultavasti hallitsijoiden välisiä lahjoja ja jotkut varastettiin sotasaaliiks. Tuo kaikki  kertoo myös ihmisten historiasta eli itäisen ja läntisen kulttuurin sekoittumisesta ja törmäyksestä, Wallner sanoo.
Tutkimus on luettavissa vapaasti [Current Biology](http://www.cell.com/current-biology/pdf/S0960-9822%2817%2930694-2.pdf) -lehdestä. Tuloksista kertoo myös muun muassa [Phys.org](https://phys.org/news/2017-06-modern-horses-descendants-imported-stallions.html)-tiedesivusto.
Kova espanjalaisseura kiinnitti terrierimäisen Susijengin takamiehen 
Malagalaisseura on tarjonnut kahden vuoden pestiä Suomen koripallomaajoukkuemies Sasu Salinille.
CB Malaga [on solminut](https://www.unicajabaloncesto.com/noticia/ver/id/10554/titulo/presentada-oferta-por-sasu-salin.html) kahden vuoden pituisen sopimuksen 190-senttisen Salinin kanssa. Kontrahdin arvoa ei kerrottu julkisuuteen. Club Baloncesto Malaga voitti Espanjan mestaruuden vuonna 2006 ja juhli päättyneellä kaudella ULEB Eurocupin voittoa.  
Salinin vanhalla seuralla Gran Canarialla on kuitenkin yhä mahdollisuus pitää luottopelaaja miehistössään, mikäli se tarjoaa heinäkuun 10. päivä mennessä vähintään samansuuruisen pestin hyvin puolustavalle ja kolmosheittoihin pystyvälle suomalaistakamiehelle.  
Miesten koripallomaajoukkueen takamiestä vietiin viime kesän huhuissa Turkin pääsarjaa ja Euroliigaa pelaavaan Anadolu Efesiin, mutta Gran Canaria halusi pitää lopulta kiinni pelaajastaan. Tuolloin siirto kariutui kovaan siirtosummaan. 
Autojen yli kiitävän jättibussin piti ratkaista Kiinan ruuhkat – Hanke olikin huijaus, 32 pidätetty
Time-lehti oli valinnut tulevaisuuden bussin 50 parhaan keksinnön joukkoon vuonna 2010.
Kiinan poliisi on pidättänyt 32 ihmistä, jotka olivat mukana kehittämässä maailmalla huomiota saanutta futuristista bussia. Asiasta kertovat muun muassa [talouslehti Financial Times](https://www.ft.com/content/bb9ac586-5fba-11e7-91a7-502f7ee26895) ja [yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-40492697)
Tulevaisuuden bussin oli tarkoitus kulkea moottoritiellä autojen yläpuolella niin, että sen alta olisi mahtunut ajamaan kaksi autoa rinnakkain. 
Bussin pyörät olisivat kulkeneet kiskoilla autokaistojen molemmilla puolilla. Valtavaan bussiin piti mahtua noin 1 200 matkustajaa.
Maailmanlaajuinen mediahuomio
Bussia suunnitellut yritys markkinoi keksinnön auttavan Kiinan valtaviin ruuhkiin. Sen piti olla metroa halvempi ja nopeampi rakentaa. 
Tulevaisuuden bussi sai paljon mediahuomiota ympäri maailmaa. Time-lehti valitsi bussin [50 parhaan keksinnön](http://content.time.com/time/specials/packages/article/0%2C28804%2C2029497_2030622_2029706%2C00.html) joukkoon vuonna 2010.
Myös Yle [uutisoi bussista](https://yle.fi/uutiset/3-8915042) sekä [sen prototyypistä,](https://yle.fi/uutiset/3-9071883) joka paljastettiin viime elokuussa Qinhuangdaon kaupungissa. Kaupunki lupasi alustavasti sijoittaa bussiin 1,3 miljardia euroa. 
Hankkeen takana oleva yritys lupaili sijoittajille 12 prosentin vuosittaisia voittoja. [New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/2017/07/04/world/asia/china-bus-road-straddling.html) toimittaja todisti syyskuussa, kuinka innokkaat sijoittajat vierailivat yrityksen toimistossa. 
Tarkoitus houkutella sijoittajia
Keksintö joutui vaikeuksiin pian tämän jälkeen. Prototyypin koeajot keskeytettiin ensimmäisen ajon jälkeen. 
Kiinan mediassa alkoi kiertää tietoja, joiden mukaan bussihankkeen tarkoituksena oli todellisuudessa houkutella sijoittajia ostamaan finanssituotteita sen kehittäjältä.
Monet epäilivät keksinnön käytännöllisyyttä. Kuinka valtavan pitkä bussi kääntyisi tiellä? Mahtuisivatko rekat sen alta, ja pitäisikö moottoritiesiltoja korottaa bussin takia? Olisiko sen alittaminen turvallista?
Yritys oli esitellyt idean autojen yli kulkevasta bussista jo vuonna 2010. Vuosien investoinnit eivät olleet tuottaneet mitään parannuksia hankkeeseen.
Poliisi epäilee laittomasta varainkeruusta
Kesäkuussa Qinhuangdaon kaupunki luopui virallisesti bussihankkeesta. Työntekijät alkoivat purkaa bussin noin 300 metrin pituista koerataa.
Poliisi pidätti viime viikolla yhteensä 32 yhtiön työntekijää. Pidätettyjen joukossa oli yrityksen toimitusjohtaja Bai Zhiming, joka pyöritti myös sijoitustuotteita myyvää sivustoa.
Poliisi tutkii nyt, syyllistyivätkö hankeen puuhaajat laittomaan varainkeruuseen.
Suomen lentisnaisten hurja taistelu ei riittänyt – Ukraina vei voiton Helsingissä
Ukraina voitti lentopallon Eurooppa-liigan finaalien avausosan erin 3-1.
Väkevä Ukraina lähti keskiviikkoiltana Helsingissä pelattuun Eurooppa-liigan avausfinaaliin ennakkosuosikin elkein. Kotiyleisön villistä tuesta huolimatta Suomi taipui avauserässä pistein 20-25.
Toisessakin erässä Ukraina oli jo lähellä erävoittoa, mutta Suomen naiset eivät antaneet periksi. Maajoukkue selvitti huikeasti kolme perättäistä eräpalloa tasoittaen ottelun jännittävästi tilanteeseen 24-24. Erävoittoon kiri ei kuitenkaan riittänyt Ukrainan viedessä erän lukemin 28-26.
Kolmannessa erässä Suomen hyvä taso pysyi kuitenkin yllä. Erässä nähtiin myös ehkä jopa [vuoden palloralli](https://yle.fi/urheilu/3-9708124)! Vaikka tämä tilanne päättyi lopulta Ukrainan pisteeseen, ei Suomi antanut periksi: Suomi pelasi vahvasti ja nousi erävoittoon kaventaen ottelun 1-2:een.
Kolmannessa erässä kotijoukkueen puhti ja kiri kuitenkin loppuivat. Suomesta ei ollut enää vastusta, kun Ukraina sinetöi erän pistein 25-10 ja eteni 3-1-erävoittoon.
Eurooppa-liigan finaalisarja jatkuu sunnuntaina, kun toinen osaottelu pelataan Ukrainassa. Yle näyttää ottelun suorana [Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4177789).
Suomi ja Ukraina pelasivat vuoden pallorallin – katso huima taistelu
Selostaja Toni Flink arveli, että kolmannen erän pelitilanteessa koskettiin palloon ainakin 70 kertaa.
Suomen ja Ukrainan naisten lentopallomaajoukkueet järjestivät Euroopan liigan Helsingin avausfinaalin katsojille todellisen show'n. Kahden hurjasti taistelevan tahon ahnas taisto tiivistyi hienosti kolmannessa erässä nähtyyn hurjaan palloralliin.
Suomen syötöstä käyntiin lähtenyt tilanne oli päättyä jo heti ensialkuun, mutta niin vain Ukraina pelasti pelaajan takapuoleen kimmonneen pallon takaisin peliin.
Tätä seurasi hurja pallottelu, jossa pistettä lähellä olivat vuoroin molemmat joukkueet. Ylen selostaja arveli, että pallokosketuksia rallissa oli ainakin 70.
Peli päättyi lopulta kotiyleisön ja -joukkueen harmiksi Ukrainan pisteeseen. Tulos oli kuvaava, sillä uutterasta yrityksestään huolimatta Suomi oli myös koko ottelussa erin 0-2-tappiolla.
\- Sen näköisiä pelaajia on kentällä, että nyt tarvitaan xylitolia. Sen verran paha happohyökkäys on päällä, äimisteli asiantuntija Vesa Kujanpaa.
\- Tännekin tuli happohyökkäys tänne selostamoon. Niin huikea ralli oli, komppasi Flink.
Suomi voitti lopulta kolmannen erän, mutta [Ukraina vei nimiinsä koko ottelun erin 3-1](https://yle.fi/urheilu/3-9708132).
Sadan vuoden takainen ruplatakavarikko Torniossa oli tullihistoriallinen rajatapaus
Tullimiehen tarkka havainnointikyky paljasti sata vuotta sitten ruplien salakuljetusyrityksen Suomen ja Ruotsin rajalla Torniossa.
Yritys salakuljettaa Ruotsiin Haaparannan puolelle huomattava määrä ruplia paljastui tammikuussa tasan sata vuotta sitten.
Tullin historia-arkistosta tapaus nousi esiin heinäkuun viidennelle 1917 päivätyn kirjeen muodossa, jossa rahojen omistaja tiedusteli mahdollisuutta saada omaisuutensa takaisin.
Käteistä rahaa oli peräti 42 900 ruplaa, jotka oli piilotettu hevosen loimiin. Takavarikon taustalla oli Venäjän antama vientikieltomääräys, jolla haluttiin estää rahan karkaaminen maasta. Suomihan oli tuolloin vielä muutaman kuukauden ajan autonominen osa Venäjän valtakuntaa.
Tulliylitarkastaja Janne Nokki Tullimuseosta sanoo, että kyseessä on tullihistoriallisesti erikoinen rajatapaus: toisaalta Suomella oli omat viranomaiset ja omat tullirajat, mutta toisaalta noudatettiin osin myös Venäjän määräyksiä.
– Torniossa oltiin tavallaan kahdella rajalla yhtä aikaa: Venäjän valtakunnan länsirajalla ja Suomen autonomisen alueen rajalla.
Tullivartijan palkkio jäi saamatta?
Venäjä oli luvannut palkkion ruplien salakuljetuksia paljastaville. Takavarikon tehnyt tullivartija Juho Savikuja lienee kuitenkin jäänyt ilman palkkiota, arvelee Nokki.
– Kirjeenvaihdosta ei ilmene, että palkkio olisi maksettu. Sitä on haettu, mutta toisaalta vaikuttaa siltä että koko takavarikko on peruttu, kun rahan omistaja on anonut omiaan Tullita takaisin, Nokki pohtii.
Ruplien omistajaksi mainittu Tampereen kaupungininsinööri Antero Stenbäck kyseli kirjeitse ruplien perään heinäkuussa 1917, eli vasta puoli vuotta takavarikon jälkeen.
Nokin mukaan on epäselvää, mistä Stenbäck oli ruplat saanut ja mistä ja miksi rahat olivat päätyneet salakuljetusyrityksestä kärähtäneelle työmies Kalle Sippioalle.
Nokki epäilee, että Venäjän loppuvuoden 1917 tapahtumien valossa on todennäköistä, että niin palkkiorahat kuin takavarikoidut ruplatkin ovat päätyneet Venäjälle.
Perjantaina säässä tapahtuu voimakas käänne – kesä tekee paluun
Aurinko näyttäytyy perjantaina suuressa osassa maata, parhaiten paistaa etelässä ja lounaassa.
Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan vielä huomenna torstaina saadaan kärvistellä viileässä säässä. Maan etelä- ja keskiosiin on luvassa 10–15 astetta ja sadekuuroja. Lapissa on puolestaan 5–10 astetta ja sateista. [Vielä tänään keskiviikkona lämpötilat](https://yle.fi/uutiset/3-9707448) ovat olleet Lapissa jopa lähellä nollaa.
– Poutaisinta on Kainuussa ja maan lounaisosissa. Aurinkoisinta Saaristomerellä ja Ahvenanmaalla, Borgström kertoo.
Perjantaina säässä tapahtuu voimakas käänne lämpimämpään, asteet nousevat pariinkymppiin. Aurinko näyttäytyy suuressa osassa maata, aurinkoisinta on etelässä sekä lounaassa. Itä-Suomessa ollaan kuitenkin paikoin 15 asteen alapuolella.
– Lauantainakin on vielä luvassa parinkymmenen lämpöasteen lukemia, tulossa on aika poutainen ja aurinkoinen päivä. Lauantaiksi lämpenee myös Lapissa. Itärajalla ollaan edelleen 15 asteessa.
Levottomuudet ravistelevat Venezuelaa itsenäisyyspäivänäkin – Hallituksen kannattajat tunkeutuivat parlamenttiin
Useiden kansanedustajien ja journalistien kerrotaan loukkaantuneen. Levottomuuksissa on kuollut kolmen kuukauden aikana yli 90 ihmistä.
Venezuelassa hallituksen kannattajat ovat tunkeutuneet opposition kontrolloimaan parlamenttiin pääkaupungissa Caracasissa. Useita kansanedustajia ja journalisteja on loukkaantunut hyökkäyksessä, silminnäkijät kertoivat uutistoimisto Reutersille.
Kepeillä varustautuneet ja punaisiin pukeutuneet hyökkääjät aiheuttivat sekasortoa parlamenttirakennuksessa, jossa oli meneillään erityisistunto Venezuelan itsenäisyyspäivän kunniaksi.
Parlamenttirakennuksesta kuultiin pieniä räjähdyksiä, mahdollisesti ilotulitteista, joita hyökkääjät heittelivät rakennuksen sisäpihalla. Televisiokuvissa tapahtumapaikalta nähtiin ainakin kaksi opposition kansanedustajaa, joiden kasvot olivat veressä.
Venezuela on syvässä poliittisessa ja taloudellisessa kriisissä. Levottomuuksissa kolmen kuukauden aikana on kuollut ainakin 91 ihmistä.
Oppositio syyttää presidentti Nicolas Maduron sosialistihallintoa talouskriisistä. Maduron mukaan kyseessä on Yhdysvaltain tukema salaliitto hallituksen kaatamiseksi.
Oppositioliittouma voitti vuoden 2015 parlamenttivaaleissa vahvan enemmistön parlamenttiin, minkä jälkeen maassa on ollut meneillään Maduron hallituksen ja parlamentin vastakkainasettelu.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Malttia vanhan pihapiirin uusimiseen – muinaiskasvit tuhoutuvat helposti
Historiallisesti arvokkaan pihan ei tarvitse olla viimeistelty. Vanhassa Raumassa on kartoitettu tänä kesänä historiallisia pihakasveja ja puutarhoja. Parhaimmat löydöt ovat olleet pihoissa, jossa kasvien on annettu kasvaa vapaammin.
Porvoon kaupungin maisema-arkkitehti Anne Rihtniemi-Rauh on tänä kesänä päässyt tutkimaan raumalaisia aarteita. Hän suorastaan innostuu, kun eräänkin pihan perältä löytyy tavanomaisen unikon lisäksi todellisia klassikkoja.
– Tuolla on kelidonium. Sitä Kustaa Vaasa kehotti viljelemään ja käyttämään hevosille ähkylääkkeeksi.
Tietosanakirjan mukaan kelidonium, eli keltamo, on eteläisessä Suomessa kasvava muinaiskasvi, joka olisi tullut maahan viimeistään keskiajalla munkkien mukana. Maallikko ei siis aina ymmärrä, mitä aarteita vanhat pihat kätkevät suojiinsa.
Liika hoito tappaa historian
Historiallisesti arvokkaat kasvit ovat säilyneet vanhoissa pihapiireissä, koska niitä on hoidettu hyvin – mutta ei liian tehokkaasti. Anne Rihtniemi-Rauh korostaa, että pieni rosoisuus antaa tilaa vaikkapa 1700-luvun neljälle eri kasviryhmälle.
– Kun Suomeen lähetettiin kasvimateriaalia esimerkiksi Uppsalasta, siellä olivat hyötykasveina lääkekasvit, värikasvit ja viljelykasvit, josta ruokaa saatiin. Sitten olivat tuoksuvat kauniit kasvit. Se ei ollut pieni ryhmä.
Vanha Rauma ei ole museo
Vanhaa Rauman kartoitustyö jatkuu vuosikymmeniä, sillä vanha Rauma ei ole museo ja pihat muuttuvat. Onneksi asukkaat arvostavat verkkaista rytmiä.
– Sanoisin, että se on verkkaista, kun ihmiset tiedostavat ja näkevät arvoja. He eivät halua tehdä sitä, mitä rautakauppa myy uudelle pihalle, vaan tekevät sitä, mitä haluavat juuri omalle pihalle, maisema-arkkitehti Anne Rihtniemi-Rauh toteaa.
Juuri tällainen hidas korjaaminen ja maltillinen rakentaminen on sitä, mikä tekee Rauman vanhasta keskustasta maailmanperintöä.
Analyysi: Soteen tai saveen
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta jappastiin ensin kolme vuotta lähtökuopissa. Näin kirjoitti muuan Juha Sipilä maaliskuussa 2015.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistaminen ei ole Suomen poliittiselle järjestelmälle kovin kunniallinen harjoitus. Kaikki ovat yhtä mieltä siitä että tars tehrä jottain ja sassiin, mutta kukin pelaa silti omia kummallisia pelejään.
**Satuin olemaan **ulkomailla lomamatkalla, kun silloin tuoreeksi kasvoksi mielletty politiikan ulkopuolinen oppositiojohtaja Juha Sipilä (kesk.) ilmoittautui hallituksen pelastajaksi ja toi keskustan ja Timo Soinin johtamat perussuomalaiset hallituksen tueksi uudistamaan suomalaisen terveydenhuollon.
Katsoin skotlantilaisen hotellihuoneen laajakaistan turvin hallituksen ja opposition yhteisen tiedotustilaisuuden ja ihmettelin, että näinköhän oikeasti maassa on siirrytty uuteen aikaan, jossa politiikka tarkoittaa yhteisten asioiden hoitoa.
Oppositiojohtaja Sipilä kirjoitti asiasta [näin](https://www.juhasipila.fi/blogi/?k=sote).
**Tänään valtioneuvoston **linnassa kysyin häneltä, olisiko syytä ottaa nykyinen oppositio mukaan sotevalmisteluun nyt, kun siihen muutenkin otettiin vuosi lisäaikaa.
Aikaa ei kuulemma ole. Tosin viime viikolla ei ollut sitä vuottakaan.
**Pääministeri kertoi tänään**, että kyseessä on itsenäisyyden ajan suurin yhteiskunnallinen uudistus. En tiedä kuka tämän iskulauseen on keksinyt, mutta mielestäni esimerkiksi sairausvakuutus, kansaneläke ja peruskoulu ovat vähän kovempaa kamaa. 
Evakotkin asutettiin.
**On kovin vaikea **ymmärtää miksi perustuslakiongelmia ei haluttu nähdä aiemmin, kun niihin oli törmätty kahteen kertaan jo edellisten hallitusten aikana.
Ja vaikka Annika Lapintie (vas.) on varmasti hoitanut työnsä eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana moitteitta, on ihmeteltävä, miksi hallituspuolueet halusivat vaalien jälkeen jättää perustuslain vaalimisen vasemmistoliiton niskoille, jos se on jokin ongelma.
Muistan kyllä Paavo Arhinmäen (vas.) ilmeen, kun perustuslakivaliokunta jäi vapaaksi, kun muut kahmivat puolustusta, taloutta ja ulkoasioita.
**Kreikan Kosilla **lomaileva Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Ilkka Oksala julisti viime viikolla, että perustuslakiasiantuntijat ihailevat DDR:n yhteiskuntajärjestelmää. Hyvä se on sieltä Syrizan hallitsemasta ihannemaasta huudella.
Silti taitaa olla hyvä ajatus, että maassa on joku roti.
Kuoleminen voi pelottaa – "Kuoltuani en mene taivaaseen enkä helvettiin, vaan rakkaitteni sydämiin"
Kuoleminen voi pelottaa sekä kuolevaa että hänen läheisiään. Kuolemasta voi pienin keinoin tehdä myös hyvän. 
Harva asia on elämässä yhtä varmaa kuin se, että me kaikki kuolemme. Kuoleman vääjäämättömyys kulkee mukana myös elämässä. Filosofian lisensiaatti, psykoanalyytikko Pirkko Siltalan mukaan kuolemanpelon lisäksi meissä asuu elämänpelko.
– Kun emme kiellä tai väheksy kuoleman läsnäoloa, osaamme elää ajatellen minkälaista elämää minä haluan ja mikä siinä on tärkeää. 
Pelkäämme kuolemaa sen lopullisuuden takia. Moni pelkää sairautta ja kipuja. Kuolema on meille tuntematon asia.
– Kulttuurimme on etääntynyt hyvin vahvasti kuolemisesta ja kuolemasta. Meillä ei enää ole rituaaleja, joita kuolemisen äärellä ennen oli. 
Pitkään saattohoidossa työskennellyt Pirkko Siltala haluaa lisätä tietoisuutta kuolemisesta vastikään ilmestyneellä kirjallaan _Elämän päättyessä – Matka kohti kuolemaa._
Hyvä kuoleminen on arvokasta
_"Olen kovasti miettinyt, millainen kuolemisen hetki tulee olemaan. Pari päivää sitten minulla oli aavistus siitä; se oli jonkinlaista siirtymistä."_
Pirkko Siltalan kirjan mukaan kuolevan on saatava elää viimeiset vaiheensa oman arvonsa säilyttäen ja löytää itselleen persoonallinen, oma kuolemansa. 
Kuoleva työstää lähestyvän kuoleman herättämiä tunteita ja ajatuksia mielessään. Niiden perusteella hän rakentaa itselleen oman kuoleman identiteetin.
– Suhteemme kuolemaan riippuu paitsi henkilökohtaisista elämänkokemuksista ja ihmissuhteista, niin myös ajasta, kulttuurista ja paikasta, jossa elämme. 
Kivun ja muiden oireiden lievityksen rinnalla keskeistä on arvokkuuden, itsemääräämisoikeuden ja yksilöllisyyden kunnioitus kiireettömyyden ja rauhallisuuden ilmapiirissä.
Kuoleva kirjoittaa elämäntarinansa loppuun
_"Uskon, että tavalla tai toisella henkeni säilyy, elää ja vaikuttaa lasteni ja mieheni elämässä."_
Kuoleva käy läpi elämänvaiheitaan. Hän tekee elämästään tilinpäätöstä: mikä on ollut tärkeää, missä olen onnistunut, missä epäonnistunut? 
Hän saattaa myös miettiä, mikä asia tai teko tekee hänestä edes hetkeksi kuolemattoman. Jatkuuko hän lapsissaan ja lapsenlapsissaan? Onko hän rakentanut talon? Ollut läsnä tarvitseville? Tästä pohdinnasta voi syntyä toivoa ja lohdutusta.
Omaisilla, ystävillä ja hoitohenkilökunnalla on tärkeä rooli kuuntelijana. 
– Kuoleva tarvitsee tukea ja kuuntelijan elämäntarinaansa rakentaessaan. Toinen ihminen myös kirvoittaa muistelemaan paremmin kuin yksin voisi tehdä.
Kuoleman lähestyessä esiin nousee usein myös vaikeita tunteita, jopa vihaa. Pirkko Siltalan mukaan se on vain hyväksi kuolevalle. 
– Voi tulla mieleen ihmisiä, joiden kanssa vielä haluan puhua, ehkä pyytää anteeksi tai tehdä sovintoa. Asioiden selkeyttäminen eheyttää ja vapauttaa omalta osaltaan kuolemaan. 
Kuolemalle antautuminen pelottaa
_"Olen kuin lepakko enkä tiedä mihin kiinnittyä; putoan ja putoan."_
Kuolemassa pelottaa paitsi sen lopullisuus, myös kontrollin menettäminen. Suurinkaan pomo tai presidentti ei pysty ohjaamaan tai määräilemään kuolemaa.
Pirkko Siltala kirjoittaa kirjassaan, että kuolemansa äärellä ihminen on muukalainen omassa elämässään, uuden ja tuntemattoman edessä. Kuoleva elää järjestyksen ja kaaoksen, hallinnan ja avuttomuuden jännitteessä. 
Kuoleva on luisumassa minuuden tunteen kadottamiseen. Jotta seurauksena ei olisi paniikki ja epätoivo, kuoleva tarvitsee rinnalleen jonkun toisen ihmisen, saattelijaksi kuoleman matkalle. Omaisten ja läheisten läsnäolo on osa hyvää kuolemaa. 
– On hyvin tärkeää, että meidän ei tarvitse kuolla yksin.
Käsi kädessä on hyvä kuolla
_"Minä olen valmis. Haluan, että kuolema tulee jo tänä iltana."_
Vuorovaikutuksessa läheisten tai hoitajien kanssa kuoleva kokee, että hän on merkityksellinen toiselle. 
– Äänensävyt ovat tärkeitä, mutta keskeistä ovat kosketus, tunto- ja liikeaistimukset, jotka sitten lopulta saattelevat kuolemaan. 
Mitä lähempänä kuolemaa ihminen on, sitä tärkeämmiksi fyysiset tuntemukset muuttuvat. Ihminen palaa siten ikään kuin vastasyntyneen vauvan tilaan. 
Saattohoidon konkarina Pirkko Siltala tietää, että kuoleman hetket ovat hyvin ruumiillisia. Hän kuvailee kirjassaan, että kuoleva tavoittaa toisen ihmisen katseen, kuulee äänensävyn ja tunnistaa kosketuksen. Hän saattaa vastata liikahduksin, äännähdyksin ja sulkemalla tai avaamalla silmänsä. 
Eri aistein välittyvä vuorovaikutus muodostaa lopulta jäähyväiset. Lohdullisesti kuolemaa voi ajatella hiljaisuutena ja vapautuksena. 
_"En tiedä, mitä kuoleman jälkeen on, mutta minä en ole menossa taivaaseen enkä helvettiin. Minä menen rakastamieni ihmisten sydämiin ja teen siellä hyviä tekoja."_ 
_Jutussa käytetyt sitaatit ovat kuolemaa lähellä olevien ihmisten kommentteja. Ne löytyvät Pirkko Siltalan kirjasta Elämän päättyessä - Matka kohti kuolemaa. Kirjapaja, 2017._
Kuntaliiton lakiasiain johtaja sotesta: "Liian monimutkainen kone, että voisi toimia"
Hallituksen tiedotus on myös hämmästyttänyt Kuntaliiton Arto Sulosta.
Sote-soppa on porissut taas, kun [pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ilmoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-9707139)lykkääntymisestä tänään. Hallituksen mukaan siis sote- ja maakuntauudistus tulee voimaan vuodesta 2020 alkaen. Maakuntavaalit puolestaan järjestetään ensi vuoden lokakuussa. Sipilä sanoi myös, että valinnanvapauslaki valmistellaan kokonaan uudelleen. Vielä viime viikolla Sipilä arvioi, että laista riittää täydentävä esitys.
– Mutta kun työn suuruus on käyty läpi, on todettu, että siitä annetaan kokonaan uusi hallituksen esitys, Sipilä sanoi keskiviikkona tiedotustilaisuudessa.
Useat ovat [kertoneet olevansa helpottuneita](https://yle.fi/uutiset/3-9707229) sote-uudistuksen lykkäyksestä. Kuntaliiton lakiasiain johtaja Arto Sulonen sanoi [Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-4129778) keskiviikkona, ettei aikalisä ollut lainkaan yllätys vaan välttämätön päätös. Hän kertoi hämmästelleensä lähinnä hallituksen aiempaa tiedotusta aiheesta.
– Minulle jäi vähän sellainen kuva, että hallitus tuli omassa tiedotuksessaan ulos liian aikaisin. Eivät riittävästi perehtyneet tähän perustuslakivaliokunnan lausuntoon. Kyllä sen luettuaan aika nopeasti tuli selväksi, että aikalisä tarvitaan.
Mutta mitä Kuntaliiton Sulonen tekisi, jos saisi ohjat käsiinsä ja diktaattorin vallan yhden päivän ajaksi? Hän lähtisi vahvistamaan maakunnan itsehallintoa.
– Uudistus kyllä kaipaisi itsehallinnon vahvistusta, ja sitä kautta hyvin vahvaa säätelyn purkua. Nyt tässä uudistuksessa on kovin pitkälle pyritty kaikki asiat ratkoa etukäteen lailla. Liian monimutkainen kone, että se voisi toimia.
Miitri, 17, on kerännyt yli tuhat historiallista asetta ja varustetta – isä: "Se on harrastus siinä missä jääkiekkokin"
Miitri Oikarisen sotahistoriallisesta kokoelmasta on järjestetty näyttely ja kesällä hän on asiantuntijana Tuntematon sotilas -näytelmässä.
Miitri Oikarinen myöntää, että moni yllättyy tavatessaan 17-vuotiaan, joka tietää niin paljon sotahistoriasta kuin hän. Itse asiassa lähes kaikki yllättyvät.
– Tietääkseni olen Suomen nuorin tällaisen kokoelman kanssa, hän selittää.
Rauhallisen nuoren miehen kokoelmaan kuuluu toista tuhatta esinettä, joista ensimmäiset on hankittu hänen ollessa vasta kymmenvuotias. Ihka ensimmäinen oli Suomi-konepistooli, joka oli tarttunut hänen isänsä matkaan Rompetorilta.
– Isällä oli se ja yksi kypärä, mutta ei muuta kokoelmaa.
Koska Miitri on vielä alaikäinen, isä Ari Nurmijoella on vielä suuri rooli pojan harrastuksessa. Luvat ovat hänen nimissään, hän maksaa hankinnat ja vie pojan vaikka toiselle puolelle Suomea tapaamaan muita keräilijöitä.
– Kaikki vapaa-aika siihen varmaan menee, mutta tämä on harrastus siinä missä jääkiekkokin ja lapsia täytyy tukea, Nurmijoki tokaisee.
Vaikka saman tiedon pystyy hankkimaan kirjoista ja netistä, se ei ole sama.
Mutta siinä, missä joku muu isä kustantaa lapselleen jääkiekkovarusteet, Nurmijoki on ostanut pojalleen kaksiputkisen ilmatorjuntatykin. Pojan mielenkiinnon kohde ei silti isää kummastuta. Hän on harrastanut sotahistoriaa itsekin – poika tosin tietää aiheesta nyt jo paljon enemmän kuin isänsä.
Ase, jonka omistaminen herättää erityistä ylpeyttä
Iisalmelainen Miitri Oikarinen aloittaa syksyllä toisen vuoden Kuopion Lyseon lukiossa. Sotakokoelma on muualla, eikä sen sijaintia kerrotakaan ulkopuolisille turvallisuussyistä: onhan mukana noin 150 asetta.
Aseista suurin osa on deaktivoituja, mutta esimerkiksi jalkaväenkivääri M/91 kaivetaan silloin tällöin esille perinneammuntoja varten.
– Vaikka saman tiedon pystyy hankkimaan kirjoista ja netistä, se ei ole sama kuin että pääsee työskentelemään [aseiden] kanssa. Teoria ja käytäntö täydentävät toisiaan.
Pääosa esineistöstä on vuosilta 1914–1945, mutta joukossa on muutamia vanhempiakin.
On joitakin esineitä, joiden omistamisesta Oikarinen on erityisen ylpeä. Yksi sellainen on japanilainen Nambu Type 14B -pistooli. Toisessa maailmansodassa ja Kiinan–Japanin sodassa käytettyä asetta oli todella vaikea löytää Suomesta. Sitten Oikarinen onnistui hankkimaan sen eräältä aseita tuovalta kauppiaalta.
– Lisäksi on eräs sveitsiläinen kivääri, joka kuului entiselle keräilijätuttavalle. Hän ei ole enää keskuudessamme. Sillä on enemmänkin tunne- kuin rahallista arvoa.
"On tiedettävä todella paljon siitä, mitä on ostamassa"
Usein Oikarinen näkee valokuvassa tai elokuvassa aseen tai sotavarusteen, joka herättää hänen mielenkiintonsa. Hän alkaa kerätä tietoa siitä kirjoista tai netistä. Tiedon hän haluaa varmistaa useasta lähteestä – "lukiolaisen tavoin", hän lisää.
Kun Oikarinen aloitti harrastuksensa, kokoelman kartuttaminen oli helppoa. Kirpputoreilla oli lähes varmasti jossakin pöydässä jotakin kiinnostavaa. Sittemmin vaatimustaso on noussut – ja myös lainsäädäntö on vaikeuttanut aseiden hankintaa.
Oikarisella on eri puolilla maata ja osin ulkomaillakin kontakteja, joiden kanssa hän vaihtaa tai ostaa ja myy sotatarvikkeita. Hän korostaa, että alalla on tiedettävä todella paljon siitä, mitä on ostamassa. Sotatarvikkeista on liikkeellä paljon epätarkkaa tietoa.
– Joskus joku osa puuttuu, leima ei miellytä tai tuote ei ole numerotarkka [eli sen eri osissa on eri sarjanumerot]. 
Kaikki vapaa-aika siihen varmaan menee, mutta tämä on harrastus siinä missä jääkiekkokin ja lapsia täytyy tukea.
Asiantuntijana Tuntematon sotilas -näytelmässä
Kesälomansa aikana Oikarinen on mukana vapaaehtoisena asiantuntijana Iisalmessa Koljonvirta Teatterin _Tuntemattomassa sotilaassa_, jonka on ohjannut Ismo Apell ja dramatisoinut Antti Heikkinen.
– Lähinnä olen auttanut aseiden käsittelyssä ja varusteiden käytössä: vaikkapa siinä, miten upseerin vyö tulee asetella. Tehtävä on minulle hyvin mieleinen eikä haittaa, että palkkaa ei makseta, nuori sotatietäjä sanoo.
Oikarinen kertoo olevansa sodista niin kiinnostunut, koska niillä on ollut suuri yhteiskunnallinen vaikutus. Hän haluaisi kiinnostuksen näkyvän myös tulevassa ammatissa, olipa se sitten historianopettaja, sotahistorian asiantuntija tai ammattisotilas.
– Keräilijänä minulla on määränpäänä kerätä mahdollisimman paljon kaikenlaista. En usko, että kokoelma voi koskaan olla täydellinen.
_Päivitys 6.7. kello 6:46: Vaihdettu ilmatorjuntatykin yhteydessä termi "kaksipiippuinen" "kaksiputkiseksi"._
Eksoten toimitusjohtaja: Hallituksen uusi sote-aikataulu on järkevä
Pentti Itkosen mukaan sote-uudistuksen valmisteluun on Etelä-Karjalassa nyt tarpeeksi aikaa.
Hallitus ilmoitti keskiviikkona lykkäävänsä sote-lainsäädännön hyväksymistä ja toimeenpanoa. Päätökset lainsäädännöstä tehdään vuoden 2018 keväällä, maakuntavaalit pidetään vuoden 2018 lokakuussa ja sote-lainsäädäntö tulee voimaan vuonna 2020.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkosen mielestä uusi aikataulu on järkevä, koska maakunnan uusi luottamus- ja virkamiesjohto ehditään valita hyvissä ajoin ennen uudistuksen voimaantuloa.  
– Maakunnan uusille päättäjille jää nyt tarpeeksi aikaa valmistella maakunnan budjettia ja tärkeimpiä strategisia linjauksia ennen sote-uudistuksen voimaantuloa, Pentti Itkonen sanoo. 
Itkosen mukaan suurempien asioiden on hyvä olla päätettynä siinä vaiheessa, kun uudistus lähtee käyntiin. Tuolloin päättäjillä on muutenkin kädet täynnä töitä.
– Sieltä vyöryy valtava määrä asioita, joihin ei ole voitu valmistautua, mutta ne täytyy kuitenkin hoitaa. Sen takia on hyvä, että on keritty tehdä näitä suuria asioita kaikessa rauhassa valmiiksi. 
Itkosen mukaan näin toimittiin myös, kun Eksote perustettiin.
Pakkoyhtiöittämisen poistuminen helpottaa asioita
Hallitus päätti ottaa lisäaikaa sote-uudistuksen valmisteluun sen jälkeen, kun eduskunnan perustuslakivaliokunnan tyrmäsi hallituksen esityksen sote-lainsäädännöksi. 
Itkosen mukaan julkisten sote-palveluiden pakkoyhtiöittämisestä luopuminen helpottaa sote-uudistuksen läpivientiä.
– Nyt kun tämä on poissa niin uskoisin, että kaikki tietää mihin suuntaan suunnilleen ollaan menossa ja vapaaehtoinen valmistelu voi monessa maakunnassa jatkua.  
Keskiviikko 5.7.2017 (radio)
Sote-uudistus siirtyy myöhemmäksi. Maailmalla ollaan huolestuneita Pohjois-Korean ohjuskokeesta. Suomen oikeudessa on käsitelty ensimmäistä kertaa kunniamurhan suunnittelua. Antibiootteja ei tarvita aina, kun punkki puree.
Sote-uudistus
Sote-uudistus siirtyy myöhemmäksi. Sote tarkoittaa sosiaalipalveluja ja terveyspalveluja.
Pääministeri Juha Sipilä kertoi keskiviikkona, että hallitus korjaa sote-suunnitelmaa. Siksi uudistus ei tule voimaan vielä vuonna 2019, vaan vasta vuonna 2020.
Hallitus korjaa sote-suunnitelmaa, koska suunnitelma sai kritiikkiä eduskunnassa eli Suomen parlamentissa. Eduskunnan tärkeä perustuslakivaliokunta sanoi, että hallituksen suunnitelma ei noudata Suomen lakia.
Sote-uudistusta on Suomessa suunniteltu jo vuosia. Terveyspalvelut halutaan uudistaa, että rahat riittävät hyviin palveluihin koko maassa myös tulevaisuudessa.
Pohjois-Korean ohjuskoe
Maailmalla ollaan huolestuneita Pohjois-Korean ohjuskokeesta. Pohjois-Korea kertoi ohjuskokeesta tiistaina.
Nyt tiedetään, että Pohjois-Korea teki kokeen pitkän matkan ohjuksella. Pitkän matkan ohjuksella Pohjois-Korea voi iskeä kauas.
USA:n ulkoministeri Rex Tillerson sanoo, että vaara USA:ta ja muita maita vastaan on kasvanut.
Myös YK eli Yhdistyneet kansakunnat on huolestunut. YK:n turvallisuusneuvosto pitää asiasta kokouksen.
Oikeuden päätös
Suomen oikeudessa on käsitelty ensimmäistä kertaa kunniamurhan suunnittelua.
Epäiltiin, että nuori mies aikoi tappaa oman siskon, koska sisko ei noudattanut muslimiperheen tapoja. Miehelle vaadittiin vankilarangaistusta.
Korkein oikeus on nyt päättänyt, että mies ei joudu vankilaan. Korkeimman oikeuden mielestä ei voida todistaa, että mies suunnitteli siskon tappamista.
Punkki ja borrelioosi
Monet suomalaiset pelkäävät kesällä punkkia.
Punkki on pieni hyönteinen, joka voi tarttua ihoon. Se levittää sairauksia, esimerkiksi borrelioosia. Borrelioosi voi aiheuttaa pahoja oireita esimerkiksi iholla, lihaksissa ja sydämessä.
Borrelioosia hoidetaan antibiooteilla. Monet haluavat lääkäriltä antibioottikuurin aina, kun punkki puree. 
Professori Olli Vapalahti kuitenkin sanoo, että antibiootteja kannattaa syödä vain, kun epäillään borrelioosia. Turhien antibioottikuurien takia antibioottien teho bakteereja vastaan huononee.
Borrelioosia voi estää poistamalla punkit ihosta esimerkiksi punkkipihdeillä. Sellaiset voi ostaa apteekista.
Keskiviikko 5.7.2017
Aru etappivoittoon lopun nousussa – Froomelle Ranskan ympäriajon keltapaita
Fabio Aru polki 160,5 kilometrin pituisen viitosetapin voittoon Ranskan ympäriajossa.
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon viidennen etapin voittoon polki Astana-tallin Fabio Aru. Italialainen rykäisi muista irti 160,5 kilometrin mittaisen etapin lopussa, jossa selätettävänä oli jyrkkä loppunousu. Loput kolmisen kilometriä Aru sai polkea yksin.
Etappivoitto oli Arulle uran ensimmäinen Ranskan ympäariajossa. Toisena maaliin tuli Irlannin Daniel Martin ja kolmantena Britannian Chris Froome.
Voiton ja 10 bonussekunnin turvin Aru nousi kokonaiskilpailussa kolmanneksi. Koko kisan johtoa kuvaavan keltapaidan puki päälleen puolestaan Froome.
Torstaina ajetaan 216 kilometrin etappi Visoulista Troyesiin.
**5. etappi, Vittel-La Planche des Belles Filles, 160,5 km:**
1) Fabio Aru Italia 3.44.06  
2) Daniel Martin Irlanti jäljessä 16 sekuntia  
3) Chris Froome Britannia +20  
4) Richie Porte Australia sama aika  
5) Romain Bardet Ranska +24  
6) Simon Yates Britannia +26  
7) Rigoberto Uran Kolumbia s.a.  
8) Alberto Contador Espanja s.a.  
9) Nairo Quintana Kolumbia +34  
10) Geraint Thomas Britannia +40
Suomalaislupaus hurmannut NHL-seuran fanit - "Hän on Suomen Tyler Seguin"
Joni Ikonen, 18, on aloittanut mainiosti nuorten NHL-lupausten kesäleirin Montreal Canadiensissa. 
Habsin lupaavimmat nuoret kiekkokyvyt antavat parhaillaan näytteitä taidoistaan heinäkuun 2.-6. päivinä. Ikonen on kerännyt heti alkumetreillä kehuja muun muassa nopeudellaan, peliälyllään sekä kiekonkäsittelytaidoillaan Canadiens-kannattajilta.
Entisen Blues-kapteenin ja Leijona-hyökkääjä Juha Ikosen poika on ollut lerin alussa jopa valovoimaisempi pelaaja kuin Montrealin vuoden 2014 ensimmäisen kierroksen varaus, 21-vuotias venäläinen Nikata Scherbak. 
Tänä kesänä toisella kierroksella, 58:ntena pelaajana NHL:ään varattu suomalaiskeskushyökkääjä edustaa seuratasolla Ruotsin suurseura Frölunda HC:ta, jonne hän yrittää tulevana kautena läpimurtoa.   
Joni Ikonen on taitava ja pisteahne hyökkääjä, jonka pieni koko askarratuttaa joitain NHL-tahoja. Pikkuleijonissa Ikonen on koonnut pelaamissaan 12 ottelussa pisteet 7+8=15. Alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa pistehaaviin tarttui seitsemässä pelissä tehot 4+4=8. 
Montrealilla on huutava pula kärkiketjujen hyökkääjistä - ei vähiten Aleksandr Radulovin yllättävän lähdön jälkeen.     
Pohjoismaiden korkein muraali Hämeenlinnaan – australialaistaiteilija käy työhön syyskuussa
Guido van Helten toteuttaa syyskuussa Kantolan vanhojen viljasiilojen julkisivuun 50 metriä korkean teoksen.
Australialainen taiteilija Guido van Helten ([taiteilijan nettisivut](http://www.guidovanhelten.com/)) tunnetaan valtavista, lähes fotorealistisista muotokuvistaan. Hän on maalannut näyttäviä muraaleja muun muassa Australiassa, Euroopassa, Yhdysvalloissa, Grönlannissa ja viime vuonna myös Helsingissä.
Van Helten tulee Suomeen toista kertaa. Viime vuonna hän maalasi [UPEA16-festivaalilla](http://www.katutaide.com/) muraalin seitsenkerroksisen talon päätyseinään Helsingin Vallilassa, josta myös [Yle kertoi jutussaan](https://yle.fi/uutiset/3-9207068). UPEA17-festivaaleilla on Hämeenlinnan vuoro.
Viljasiilot eivät ole van Heltenille uusi tuttavuus. Taiteilija on aiemmin maalannut muraalin hylätyn viljasiilon julkisivuun Australian Victorian osavaltiossa sijaitsevaan Brimin kylään. Teos on 30-metrinen, joten Hämeenlinnassa taiteilija pistää 20 metriä paremmaksi.
Osaksi van Heltenin siilokokemusten vuoksi hänen työnsa alustaksi Hämeenlinnassakin valikoituivat viljasiilot.
– Aiheesta ei ole vielä tietoa. Se on taiteilijan vastuulla, kertoo Kalle Erkkilä, Upeart-yhdistyksestä, joka järjestää UPEA17-kaupunkitaidefestivaalin. 
– Yleensä Guido van Helten on kuvannut historiallisia, koskettavia aiheita. Hänellä on aika omintakeinen tyyli liittää työt yhteiskuntaan ja paikallisuuteen. Hänet tunnetaan myös tosi tarkkana ihmiskasvojen kuvaajana, joten voidaan olettaa, että jotakin sellaista on syntymässä myös Hämeenlinnaan, jatkaa Erkkilä.
Hämeenlinnassa Guido van Helten toteuttaa lähes 50-metrisen siilomuraalin yksin.
– Nosturilla häntä sitten nostellaan ylös ja alas.
Pysyvää muraalitaidetta eri kaupunkeihin
Kaupunkitaidefestivaali järjestetään nyt toista kertaa. Festivaali tuo syyskuun aikana yli 20 pysyvää muraaliteosta sekä muuta kaupunkitaidetta ja tapahtumaa 14 kaupunkiin.
Tänä vuonna [UPEA17-festivaalissa](http://www.upeart.com/) ovat mukana Hämeenlinnan lisäksi Espoo, Helsinki, Hyvinkää, Joensuu, Jyväskylä, Kemi, Kotka, Lahti, Rovaniemi, Sipoo, Tornio, Turku ja Vaasa.
– Taiteilijoita on niin Suomesta kuin ulkomailta, kertoo Kalle Erkkilä.
Hämeenlinna oli mukana jo viime vuonna, jolloin syntyi muraali Viipurintien alikulkutunneliin. Sen toteutti kuvataiteilijakaksikko Kim Somervuori ja Teemu Mäenpää. 
Ruotsista lähtöisin oleva Ola Kalnins puolestaan maalasi muraalitaideteoksen Riihimäellä juna-aseman asematunneliin. Kaikkiaan kohteita oli eri kaupungeissa yhdeksän. 
Muraaleilla on ihan sama arvo ja merkitys, kuin kuin millä tahansa taiteella.
van Heltenin teoksen toteuttamisessa ovat tänä vuonna mukana Visit Finland, Tikkurila, dripit.fi ja Hämeenlinnan kaupunki.
Kalle Erkkilä tietää, että taide julkisilla paikoilla herättää ihmisissä kiinnostusta.
– Varsinkin silloin, jos se sitoutuu ympäristöön hyvin ja herättää tunteita tai ajatuksia. Muraaleilla on ihan sama arvo ja merkitys, kuin kuin millä tahansa taiteella. Ei muraalitaide sinällään eroa muusta taiteesta.
Erkkilän mukaan muraalitaide saa yleensä hyvän vastaanoton paikallisilta asukkailta.
– Ihmiset tykkäävät nähdä isokokoista taidetta.
Rankkasateet ajoivat sadattuhannet kodeistaan Japanissa
Tulvivat joet ja maanvyörymät ovat johtaneet liki 400 000 japanilaisen evakuointeihin. Sateet eivät näytä laantumisen merkkejä.
Pyörremyrsky Nanmadolia seuranneet rankkasateet ovat aiheuttaneet ainakin yhden kuolonuhrin ja ajaneet sadattuhannet kodeistaan keskiviikkona Lounais-Japanissa.
Fukuokan alueella kotinsa ovat joutuneet jättämään noin 375 000 ihmistä ja viereisen Oitan alueella yli 21 000 on kokenut saman kohtalon.
Kotinsa tulvien takia jättäneet ihmiset ovat kerääntyneet ylängöillä sijaitseviin kouluihin ja hallintorakennuksiin perustettuihin evakuointikeskuksiin.
Rankkasateiden ennustetaan jatkuvan torstaina.
Japanin tuhotulvat ovat jatkoa Etelä-Kiinassa riehuneelle hirmumyrskylle, joka aiheutti massiivisia tulvia. Kiinassa tulvat tappoivat 56 ihmistä ja aiheuttivat noin neljän miljardin dollarin eli 3,7 miljardin euron vahingot.
_Lähteet: Reuters, AP_
Ilvesten määrä laskussa Pohjanmaalla
Ilvesten laskenta sujui nihkeästi viime talven lumitilanteesta johtuen. Jälkiä löytyi huonosti, mutta ilveksiä on nyt kenttähavaintojenkin perusteella aiempaa vähemmän.
Ilveskannat ovat edelleen pienessä laskussa, kertoo Luonnonvarakeskus. Sekä pentueiden määrässä että vähimmäiskannoissa on molemmissa muutaman prosentin lasku. Syynä on etenkin tavoitteellinen metsästys.
Pohjanmaa tulee yleensäkin ilvesmäärissä muun maan perässä, mutta myös pohjalaisalueilla on havaittu viiden vuoden takaisiin lukuihin verrattuna selvästi vähemmän ilveksiä.
Syynä tähän ovat paitsi heikosti sujuneet laskennat, myös todellinen tilanne.
– Meillä on ollut näitä lumettomia talvia ja valtaosa pentuehavainnoista tehdään lumijäljiltä, sanoo riistatalouspäällikkö Jarkko Nurmi.
Hänen mukaansa on luonnollista, että jos lumiaika kutistuu, osa havainnoistakin jää tekemättä.
– Mutta myös kentältä tulleet havainnot kertovat siitä, että ilvesten määrä on selvästi vähentynyt Pohjanmaan alueella.
Määrät ennen metsästystä
Pohjanmaan sisäosissa yli yksivuotisia ilveksiä on viime laskentojen perusteella noin kahdeksankymmentä ja Rannikko-Pohjanmaalla noin neljäkymmentä. Pentueita on Pohjanmaalla 12–14 ja Rannikko-Pohjanmaalla 5–7.
Arvioiden mukaan koko Suomessa on tällä hetkellä enimmillään 2495 ilvestä. Määrä on laskusuunnasta huolimatta huomattavan suuri kymmenvuotisjaksolla 2006–2016 tarkasteltuna.
Venäjä laukaisi risteilyohjuksia Syyriaan – maalina Isisin asevarastot
Venäjä testaa uutta ilmasta laukaistavaa risteilyohjustaan Syyriassa.
Venäjän ilmavoimat on tehnyt iskun risteilyohjuksilla Syyriaan ääri-islamilaisen Isis-järjestön varastoja ja komentokeskuksia vastaan, sanoi Venäjän puolustusministeriö keskiviikkona. Ministeriön mukaan kolme ase- ja ammusvarastoa ja yksi komentokeskus tuhottiin.
Iskun tekivät Engelsin lentotukikohdasta Etelä-Venäjältä toimineet Tupolev Tu-95MS -pommittajat, jotka Venäjän puolustusministeriön mukaan laukaisivat ohjuksensa noin tuhannen kilometrin päästä niiden maaleista.
Pommittajien reittiä ei kerrottu. Jos ne ovat lentäneet Engelsistä etelään, ohjukset on laukaistu ilmeisesti Iranin ilmatilasta. Venäjän puolustusministeriö kertoo, että Syyriasta Hmeimimin tukikohdasta nousseet venäläiset Suhoi Su-30 -hävittäjät suojasivat pommitustehtävää - jolloin niiden on pitänyt lentää Irakin ja Iranin yllä.
Sitä, montako ohjusta laukaistiin, Venäjä ei ole kertonut. Ei myöskään iskuun osallistuneiden pommikoneiden määrää. Yksi Tu-95MS voi kuljettaa enimmillään kahdeksan Kh-101 -risteilyohjusta.
Aseiden kokeilua?
Kh-101 on Venäjän uusin ilmasta laukaistava risteilyohjus, joka on ollut käytössä nelisen vuotta. Se on tutkalla normaalia vaikeammin havaittava, ja sen kantomatkan arvioidaan olevan lentoradasta riippuen 4 500–5 500 kilometriä. Kh-101 on pitkän kantaman täsmäase. Venäläinen luonnehdinta ohjuksesta on [luettavissa täältä](https://www.strategic-culture.org/news/2016/10/19/russian-kh-101-air-to-surface-cruise-missile-unique-and-formidable.html).
Voidaan tietysti kysyä, kannattaako sellaista ohjusta käyttää parin ammusvaraston tuhoamiseen – ottaen huomioon, että Venäjällä on perinteisempää hävittäjäpommittajakalustoa valmiiksi Syyriassa.
Venäjän ohjusiskut ovatkin ilmeisesti uuden aseen kokeilua sotaolosuhteissa. Venäjä on käyttänyt Kh-101 -risteilyohjusta ensi kertaa juuri Syyriassa. Niitä laukaistiin Venäjän Syyrian sotaretken alussa marraskuussa 2015, sitten ainakin marraskuussa 2016 ja helmikuussa 2017. Venäjän ilmoituksen mukaan joka kerran Isisin kohteisiin.
Neljäs tuhkarokkotartunta Savonlinnassa – kaikki sairastuneet olleet rokottamattomia
Kaikki tartunnat ovat yhteydessä toisiinsa. Sairaanhoitopiiri ei kerro tapauksesta tartunnan lisäksi mitään lisätietoa.
Savonlinnassa on todettu neljäs tuhkarokkotartunta. Savonlinnan Savonrannan tartunnalla on yhteys Itä-Karjalan kansanopiston leirikeskuksessa todettuihin aiempiin tapauksiin.
Savonrannan veneilijöiden lomasatamassa aikavälillä 23.6.–4.7.2017 asioineita suositellaan varotoimena tarkistamaan, ovatko he saaneet kaksi tuhkarokkorokotetta (MPR-rokote) tai varmuudella sairastaneet tuhkarokon aiemmin. Savonrantalaisia palvelee heinäkuussa Kerimäen terveysasema.
Kaikki tähän asti sairastuneet ovat olleet rokottamattomia.
Ylilääkäri Esa Ruuskanen Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä Sosterista ei kerro tartunnan saaneesta mitään lisätietoa.
Ensimmäisenä tuhkarokko todettiin Itä-Karjalan kansanopistossa majoittuneella italialaismiehellä, jonka epäillään saaneen rokon ennen matkaa Italiassa. Sen jälkeen tartunnan sai kaksi lasta.
Itä-Karjalan kansanopisto sijaitsee Savonlinnan Punkaharjulla.
Tuhkarokon ensioireita ovat korkea kuume, hengitystieoireet ja yleensä kurkkukipu sekä myöhemmin iho-oireet. Jos ensioireita ilmenee, tulee yhteyttä ottaa oman tai lomapaikkakunnan päivystykseen puhelimitse. 
Outoja +44-soittoja tulee yhä Suomeen – Viestintävirasto: Vaikuttaa pelkältä puhelinmarkkinoinnilta
Puheet puheluiden huijausyrityksistä vaikuttavat huhuilta, kertoo Viestintävirasto.
Outo soittelu +44-alkuisesta numerosta jatkuu yhä Suomessa. Viestintävirastosta kerrotaan, että puheluiden soittaminen on ollut myös tällä viikolla aktiivista.
– Kyllä näitä puheluita soitetaan selkeästi hyvinkin paljon tällä hetkellä. Olemme saaneet tällä viikolla näistä puheluista muutamia ilmoituksia. Ilmoituksia ovat tehneet niin tavalliset ihmiset kuin yrityksetkin, kertoo tietoturva-asiantuntija Markus Lintula Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Hämmentävät puhelut alkoivat jo kuukausia sitten. [On arvioitu](https://yle.fi/uutiset/3-9401245), että puheluja on tehty tähän mennessä Suomeen kymmeniätuhansia.
Tähän asti tiedetään se, että numeron maatunnus 44 kuuluu Iso-Britannialle, ja puhelujen tarkempi sijainti on Lontoossa. Soittoja on tullut tiettävästi useasta eri +44-alkuisesta numerosta.
Puheluissa soittaja on tiedustellut huonolla englannilla, usein intialaisen kuuloisella aksentilla, muun muassa tulotietoja ja sähköpostiosoitetta. Tiedossa on myös tapauksia, joissa soittaja on esittäytynyt jonkin lehden lukijatutkimuksen tekijäksi.
Poliisi: Huijausyritykset urbaani legenda
Lisäksi on kerrottu, että soittaja on yrittänyt saada vastaajan sanomaan puhelussa "kyllä". Kyseessä on arveltu olevan niin sanottu "Can you hear me" (kuuletko minua) -huijausyritys, jossa puheluun vastaaja yritetään erehdyttää saamaan sanomaan johonkin kysymykseen "kyllä". Tämän jälkeen vastaus leikataan toiselle ääniraidalle, jossa kysytään jonkin tilauksen tekemisestä. Tällöin voitaisiin todistaa, että puheluun vastannut olisi tehnyt tilauksen ja hänelle voidaan lähettää siitä lasku.
Viestintäviraston käsitys kuitenkin on, että tällaisesta huijauksesta ei ole mitään näyttöä.
– Meillä ei ole tiedossa yhtään tapausta, jossa puhelun vastaanottaja olisi saanut mistään tilauksesta yhtäänkään laskua tai edes tilausvahvistusta. Puheet huijausyrityksistä vaikuttavat enemmänkin huhuilta, Lintula kertoo.
Helsingin poliisi on saanut muutamia tutkintapyyntöjä puheluihin liittyen. Rikoskomisario Heikki Sandberg kertoo, että poliisillakaan ei ole tällä hetkellä mitään syytä epäillä että puheluihin liittyisi jonkinlainen huijaus.
– Tästä näyttää muodostuneen eräänlainen urbaani legenda internetiin. Siellä se sitten kertautuu, kun ihmiset näistä asioista puhuvat, Sandberg sanoo.
Korkeintaan häiriöpuheluita
Puheluita on voinut tulla useita päivässä ja lähes mihin vuorokaudenaikaan hyvänsä. Joissakin puheluissa soittajat ovat vain lyöneet luurin korvaan heti kun puheluun on vastattu. Useissa puheluissa on tiedusteltu vain jotain toista henkilöä.
Vielä ei tiedetä varmasti, kuka tai ketkä puheluiden takana on ja millä asialla. Markus Lintula kuitenkin rauhoittelee keskustelua puheluista. Hän arvioi, että soittajilla ei välttämättä ole automaattisesti rikollisia aikeita.
– Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että kyseessä on ihan vain pelkkää puhelinmarkkinointia kuin suoranaisia huijauspuheluita. Oikeampi termi olisi tässä vaiheessa puhua häiriöpuheluista.
Lintulan mukaan puheluihin voi vastata oman harkintansa mukaan. Omien tietojen antaminen puhelimessa tulisi tehdä harkiten. Jos soittaja kuulostaa epäilyttävältä, puhelun voi katkaista.
– Emme voi kieltääkään ihmisiä vastaamasta puheluihin. Sen tiedämme, että puheluun vastaaminen ei aiheuta mitään kustannuksia. Takaisin soittaessa kustannuksia voi kuitenkin tulla, Lintula sanoo.
Autosport: Puolan rallin jatko MM-sarjassa uhattuna
Puolan rallia ovat värittäneet lukuisat turvallisuusongelmat.
Puolan rallia uhkaa MM-arvon menettäminen, arvioi Autosport-lehti. Syynä moiseen ovat turvallisuusongelmat viime viikonlopun MM-rallissa.
Rallitalleja hirvittivät todella lähellä tietä olleet katsojat, mutta myös katsojien autot kisateillä. Olipa teillä nähty myös kilpailijoita vastaan tullut paloauto, joka oli tunkeutunut ralliteille poliisin ohi.
\- Ongelmia oli, ja ne on nyt tutkittava ja vedettävä sitten johtopäätökset. Paloautotapausta tutkii paikallispoliisi, se ei liittynyt ralliin. Mutta kuinka tuollaista voi tapahtua? ihmettelee kansainvälisen autoliiton FIA:n MM-rallijohtaja Jarmo Mahonen Autosportille.
\- Olimme hyvin onnekkaita, että mitään ei sattunut. Mutta tuollainen ei kuulu ralliautoiluun.
Viime viikonloppuna ajetun vuoden 2017 Puolan rallin [voittoon ajoi Belgian Thierry Neuville](https://yle.fi/urheilu/3-9701577).
Lepistön huima loppuvauhti liikaa muille: "Otin pienen riskin ja spurttasin ohi"
Giro Italiassa etappivoittoon polkenut Lotta Lepistö on saanut talliltaan lempinimen "Flying Fincess".
Suomalaispyöräilijä Lotta Lepistö väläytti Italian ympäriajossa kovaa polkuvoimaansa. Kuudennen etapin voittoon ennen yhdysvaltalaissprintteri Coryn Riveraa ja kaksinkertaista maailmanmestaria Giorgia Bronzinia kirinyt Lepistö oli pätkän jälkeen luonnollisesti tyytyväinen.
\- Viisi kilometriä ennen maalia olin mäessä aivan liian takana pääjoukossa, joten otin alamäessä pienen riskin ja spurttasin kaikkien ohi, Lepistö kertasi Suomen Pyöräilyunionin tiedotteessa.
\- Loppusuoralla meno oli jälleen aika hektistä ja tila kortilla. Pääsin melko pienestä reiästä avaamaan loppukiriä ja otimme Bronzinin kanssa vähän kontaktia toisiimme.
Lepistön toiveet kokonaiskilpailun voitosta kariutuivat jo ympäariajon aloitusetapilla. Sen jälkeen Lepistö on ajanut tavoitteenaan yksittäiset etappivoitot – eilisen aika-ajonssa säästely osoittautui hyväksi ratkaisuksi.
\- Olipa hienoa voittaa ja saavuttaa tavoite! Ettei tullut ihan turhia puheltua. Ja muut tiimimme tytöt tekivät matkalla jälleen kovasti töitä auttaakseen minua, tiimikavereiltaan lempinimen "Flying Fincess" saanut Lepistö iloitsi.
Italian ympäriajo päättyy sunnuntaina, joten jäljellä on vielä neljä etappia.
LIVE: Lentopallonaiset Euroopan liigan finaalissa
Ilman tappioita lentopallon Euroopan liigassa kesällä esiintynyt Suomen naisten maajoukkue kohtaa Ukrainan kaksiosaisen finaalin avausosassa Helsingissä. Klikkaamalla kuvaa pääset seuraamaan ottelua suorana. 
Sote sitä, sote tätä: Missä nyt oikein mennään? Katso napakka tiivistelmä tärkeimmistä käänteistä
Soten tarina sai jälleen tänään uusimman käänteen: Lykkääntymisen. Mitä kaikkea sote onkaan käynyt läpi vuosien saatossa? 
Ja muistathan vielä tämänkin? Sotea tehtiin jo edellisen hallituksen aikana.
Ja jos terminologia on täyttä hepreaa, katso lyhyt sote-sanasto [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9678468).  Sote-uudistuksen kapulakieltä on käännetty suomeksi [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9659657).
Tornionjoen lohimäärä notkahti rajusti – "Vielä on uskoa ja toivoa"
Heinäkuun alkuun mennessä jokeen on noussut huomattavasti vähemmän lohta ja ennätyskesistä ollaan tässä vaiheessa kaukana. Myös saaliit ovat jääneet viime kesää pienemmiksi.
Heinäkuun alkuun mennessä Tornionjokeen on Luonnonvarakeskuksen luotaustietojen mukaan noussut neljä kertaa vähemmän lohia kuin viime vuoden vastaavana aikana.  Tilastoja voi katsoa [Luken sivuilta](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/kalat-ja-kalatalous/kalavarat/lohi/tornion-ja-simojoen-nousulohiseuranta/).
Vaisumman lohennousun huomaavat myös kalastajat, sanoo Lempeän Suvannon matkailuyrittäjä Tarmo Koivumaa Pellosta.  
– Selkeä ero on, kyllä nyt on huonompi, vähempi on tullut kalaa, mutta, positiivisesti odottelemme kuitenkin.
Luonnonvarakeskuksesta Lukesta arvioidaan Tornionjoen kehnomman lohennousun yhdeksi syyksi vuosien 2010 ja 2011 pieniä lohimääriä, joiden jälkeläisiä nyt nousevat lohet ovat.
Myös kansainvälinen merentutkimusneuvosto ICES on ennakoinut, että tänä vuonna Tornionjokeen nousee keskinkertainen määrä eli noin 55 000 lohta. Viime kesänä nousijoita oli 100 000, joka on ennätysluokkaa.  
Taustalla kehnot poikasvuodet 2010 ja 2011
Luonnonvarakeskuksesta arvioidaan, että myös merellä lohisaaliit ovat olleet heikkoja tai vain kohtalaisia. Tämä näkyy myös lohen korkeammassa hinnassa. Suomi ja Ruotsi eivät ole pyytäneen lohta etelässä Itämerellä vuoden 2012 jälkeen ja myös niiden rannikkokalastus on pienentynyt. 
Kansainvälisen Merentutkimusneuvoston ICES:n mukaan Puola on lisännyt lohen ajosiimapyyntiä ja syyllistynyt vääriin saalisraportteihin.
Luken asiantuntija Ville Vähä arvioi meille sähköpostilla, että Tornionjokeen nousee tänä vuonna vielä kymmeniä tuhansia lohia. Vähä ei usko että ihan Merentutkimusneuvoston ennakoimaan 55-tuhanteen loheen päästään.
Tornionjoella, Kolarissa Lappean Loman kalastusopas Jari Marjala sanoo, ettei toivoa suinkaan ole menetetty.  
– Nyt kaikkein tärkeintä on pitää pää kylmänä ja mieli raikkaana ja keskittyä lohen kalastukseen. Nythän itse asiassa tämä vasta muistuttaa todella lohen kalastusta, se ei ole koskaan helppoa. Nyt seurataan kausi loppuun, vielä on uskoa ja toivoa, sanoo kalastusopas Jari Marjala hymyillen.  
Trump saapuu myöhään illalla Puolaan - Vastassa kiitollinen yleisö
Presidentti Donald Trump on varmistanut, että hän saa sankarin vastaanoton ainakin Euroopan-vierailunsa ensimmäisessä kohteessa Puolassa. 
Trump tulee ja ainakin Puola on valmis. Huomenna torstaina Yhdysvaltain presidentin on määrä pitää Varsovassa puhe, josta odotetaan Yhdysvaltain ja Euroopan suhteiden suunnannäyttäjää. 
Puolan oikeistokonservatiivista hallitusta myötäilevä lehdistö on ehtinyt verrata Trumpin tuloa John F. Kennedyn historialliseen Saksan visiittiin vuonna 1963. Silloin Kennedy lausui ”Ich bin ein Berliner”, jolla ilmaisi Yhdysvaltain tukevan Länsi-Berliiniä kylmän sodan velloessa.
Trumpin puheesta epäillään tulevan osoitus toiseen suuntaan. Tukemalla Puolan vanhoillisen Laki ja oikeus -puolueen (PiS) hallitusta Trump saattaa syventää jakolinjoja Euroopan sisällä. 
PiS on tunnettu vanhoillisista arvoistaan ja politiikastaan, jolla se on puuttunut muun muassa tiedotusvälineiden ja maan perustuslakituomioistuimen toimintaan. Tämän takia se on ollut jatkuvasti vastahangassa EU:n kanssa. 
Trumpin ja Puolan johdon näkemykset ovat samankaltaisia monissa asioissa, joista maahanmuutto ei ole vähäisin.
Ei mielenilmauksia
Trumpin torstaisen puheen pitopaikaksi on valittu Varsovan vuoden 1944 natsien vastaisen kansannousun muistomerkki Puolan opposition kauhuksi. Lisäksi jokainen PiS:n parlamentin jäsen on saanut luvan tuoda 50 tukijaansa paikalle puhetta kuuntelemaan. 
Paikalla ei ole siis mielenosoittajia, kuten lienee myöhemmin tällä viikolla Saksan Hampurissa, jossa sekä Trump että Venäjän presidentti Vladimir Putin kohtaavat G20-maiden kokouksessa. 
Hampurin jälkeen Trump suuntaa Lontooseen, jossa muistetaan edelleen elävästi [presidentin pahennusta herättäneet twiitit](https://yle.fi/uutiset/3-9663361) kesäkuun terrori-iskun jälkeen.
Puolustuksen mallioppilas
Valkoiselle talolle Puola on helppo kohde. Yhdysvaltain presidentti nauttii laajaa suosiota alueen suurimmassa Nato-maassa.
Trumpin odotetaan kiittelevän Puolan johtoa hyvästä energia- ja puolustusyhteistyöstä. Puola kuluttaa tällä hetkellä Naton suosittamat kaksi prosenttia kansantuotteestaan puolustukseen ja aikoo nostaa lukua puolella prosentilla vuoteen 2030 mennessä.
Puolassa on pataljoonan verran Naton kansainvälisiä joukkoja, joiden johdossa on Yhdysvallat. Lisäksi Puolaan on sijoitettu yhdysvaltalainen panssariprikaati, joka saapui Eurooppaan keväällä ja jonka tarkoituksena on lisätä pelotetta sotilasliiton itäisillä alueilla. Tosin sen lähettämisestä päätti Trumpin edeltäjä Barack Obama.
Kaasua Yhdysvalloista
Kesäkuussa Puola vastaanotti ensimmäisen laivallisen nesteytettyä maakaasua LNG:tä Yhdysvalloista. Määrä on vielä pieni, mutta ele oli symbolisesti merkittävä, sillä Puola on pyrkinyt eroon energiariippuvuudesta Venäjästä. 
Puola on lisäksi kovaäänisin kaasuputkihanke Nord Stream 2:n vastustaja. NS 2:n on määrä kulkea Itämeren pohjassa Venäjältä Saksaan ja lopulta lopettaa kaasun kuljetus Ukrainan kautta länteen.
Trumpin vierailu voi lopulta syventää jakolinjoja sekä itään että länteen.
_**Lähteet:** The Guardian, BBC, Politico_
EU ja Japani pääsivät sopuun: Juusto ja marjaliköörit kiinnostavat Aasiassa  – ruoka- ja sahateollisuus vapaakauppasopimuksen voittajia
EU ja Japani pääsivät keskiviikkona poliittiseen sopuun alueiden välisestä vapaakauppasopimuksesta. Tekniset neuvottelut kestävät vielä parisen vuotta. 
EU:n kauppakomissaari, ruotsalainen Cecilia Malmström, kertoi ministerien päässeen sopuun vapaakauppasopimuksesta keskiviikkona Brysselissä.
Suomalainen elinkeinoelämä ja vientiyritykset pitävät EU:n ja Japanin sopimusta merkittävänä saavutuksena neljä vuotta kestäneiden neuvottelujen jälkeen. 
Japani on Kiinan jälkeen Suomen tärkein kauppakumppani Aasiassa ja tavaravienti Japaniin on arvoltaan noin miljardi euroa. Vienti on pääasiassa metsätalouspainotteista: hieman yli viidennes viennistä on sahatavaraa ja raakapuuta.
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) kauppapoliittinen asiantuntija Saila Turtiainen pitää odotettua sopua merkittävänä, koska kaupan esteet ovat lisääntyneet maailmalla viime aikoina. 
– Se on ehdottomasti erittäin positiivinen ja tervetullut uutinen ajassa, jolloin protektionismi on leviämässä ja kaupan esteiden määrä maailmalla on valitettavasti kasvanut.
Elintarviketeollisuus ja sahateollisuus voittajia
Erityisesti sopimus poistaa tulleja ja se tietää merkittäviä säästöjä EU-maiden yrityksille. Suuria voittajia ovat elintarviketeollisuus ja sahateollisuus. Myös lääkkeiden ja terveysteknologian viennin Suomesta Japaniin odotetaan helpottuvan.  
Suomen elintarviketeollisuuden vienti Japaniin oli viime vuonna vaatimattomat 18 miljoonaa euroa. Kolmen kärki ovat sianliha, juusto ja suklaa. Japani on määritellyt joillekin juustoille EU-maista 30 prosentin tullit. Suomesta viedään Japaniin myös siipikarjaa, broileria. Japanissa kiinnitetään suurta huomiota vientimaan eläintautien tilanteeseen.
Lisäviennin mahdollisuus olisi mallas- , liha-, kaura-, vehnä- ja ruistuotteille. Ostovoimaisia japanilaisia kiinnostavat myös marjatuotteet ja marjaliköörit, kertoo alan kattojärjestö Elintarviketeollisuus. 
– Kuulemma on hyvin erikoista, että Suomesta voi luonnosta poimia marjoja. Myös kaikki terveysvaikutteiset tuotteet kiinnostavat Kaakkois-Aasian suunnalla yleensä, toimialapäällikkö Marika Säynevirta sanoo. 
Halvempia tuontiautoja Eurooppaan?
Kaupan esteitä on tätä nykyä laaja skaala. Ne ulottuvat viranomaissääntelystä korkeisiin tulleihin.
– Byrokratiaa nimenomaan löytyy, ja sitä yritetään nyt tällä kauppasopimuksella ehkäistä ja vähentää, Saila Turtiainen EK:sta sanoo.
Japanissa autoteollisuus odottaa kustannusten pienenevän ja uusien vientimahdollisuuksien avautuvan, koska EU:ssa on kymmenen prosentin tulli ulkomaalaisille autoille. Vaikka moni japanilainen auto kootaan Euroopassa, osa malleista kootaan Japanissa ja tuodaan Euroopan markkinoille.   
– Voi hyvin olla, että tämän seurauksena nähdään halvempia tuontiautoja EU:ssa, summaa Turtiainen.  
Trumpin politiikka vauhdittanut EU:ta ja Japania   
Kauppapolitiikassa tapahtuu nyt paljon maailmanlaajuisesti.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on lakkauttanut neuvottelut Yhdysvaltain ja Euroopan vapaakauppasopimuksesta (TTIP) ja hän on myös irtisanoutunut Tyynenmeren alueen vapaakauppasopimuksesta. Samalla EU ja Kanada pääsivät viime vuonna sopuun vapaakaupasta (CETA).
Nimenomaan Trumpin protektionismi on vauhdittanut EU:n ja Japanin neuvotteluja vapaakaupasta. 
– Se toi tällaisen viimeisen sykähdyksen. Nyt on kova poliittinen tahto sekä EU:lla että Japanilla löytää sopu ja toimia vastavoimana protektionismille ja sisäänpäin käpertymiselle, Turtiainen kuvailee.    
Vaikka Trumpin kauppapolitiikan kritiikin kohde on ollut ensisijaisesti Kiina, jota Yhdysvallat on uhannut esimerkiksi terästeollisuuden tulleilla, Trumpin toiminta saattaa kohdistua myös perinteisiin kumppanimaihin, kuten EU:hun, Kanadaan tai Japaniin. Teräksen tuontirajoitukset saattavat vaikuttaa myös EU-yrityksiin, Turtiainen pohdiskelee tulevaisuuden näkymistä.
EU:ssa ja siten myös Suomessa vietiyritykset ylipäätään hyötyvät kilpailuasetelmassa vapaakauppasopimuksesta Japanin kanssa verrattuna amerikkalaisyrityksiin. Yhdysvalloilla vastaavaa sopimusta Japanin kanssa ei ole. 
EU katsoo vahvasti Aasiaan ja neuvottelee monien Aasian maiden kanssa vapaakauppasopimuksista.   
– EU suuntautuu vienissä vahvasti Aasiaan, koska siellä kasvunäkymät ovat  varsin merkittävät, Turtiainen sanoo.
Vuoden aikalisä sotessa kelpaa Lapille kunhan valtio korvaa kulut
Lapin maakuntajohtaja toivoo, että lisäaika ei menisi nykyisten rakenteiden sementoimiseen.
Hallitus päätti tänään, että uudet sote- ja maakuntauudistuksen lakiesitykset tuodaan eduskuntaan keväällä 2018 ja maakuntavaalit järjestetään vuoden 2018 lokakuussa. Voimaan sote- ja maakuntauudistus tulevat 1. tammikuuta 2020 alkaen.
Lapissa soten aikalisään suhtaudutaan varovaisen positiivisesti. Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi pitää päätöstä lisäajasta tilanteessa, jossa valinnanvapaus, sote ja maakuntauudistus halutaan pitää yhdessä, ainoana mahdollisena ratkaisuna.
– Kun uudistuksen mittavuutta ja paikallisen valmistelun tarvetta arvioi, niin lisäaika on täysin tervetullut, maakuntajohtaja Riipi sanoo ja muistuttaa, että soteuudistusta on eri hallituksissa yritetty tehdä vuodesta 2005 lähtien, jolloin lappilainen ministeri Hannes Mannisen esitteli Paras-hankkeen.
– Toivottavasti tässä uudistuksessa päästään nyt eteenpäin.
Kuka maksaa viulut?
Uudistuksen siirtyminen vuodella tuo maakunnille myös lisää kuluja. Uusi sote-malli alkaa tuoda tuloja vasta vuoden 2020 alusta, sitä ennen maakuntien rahoitus on valtionvarainministeriöstä kiinni.
– Rahoitus on tässä aika keskeistä. Edellytyksenä on, että valtio turvaa jo tämän esivalmisteluvaiheen rahoituksen talven yli täysmääräisesti, ja tietenkin myös sen jälkeisen maakuntien väliaikaishallinnon rahoituksen, maakuntajohtaja Riipi sanoo.
Kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) on luottavainen, että valtionvarainministeriön suhtautuu positiivisesti maakuntien siirtymäajan lisärahatarpeeseen.
– Minulla on sellainen käsitys, että valtionvarainministeriössä ministeri Vehviläisen johdolla on sellainen tahtotila, että tämä valmisteluvaiheen, ennen kuin siirrytään siihen maakuntavaiheeseen, rahoitus on halu turvata, Lohi (kesk.) sanoo.
Riipin mukaan nykyisen vapaaehtoisen valmistelun aika jatkuu Lapissa ensi talven yli kevääseen, kunnes uudet lait ovat voimassa ja maakunnat perustettu vuoden 2018 kesäkuussa. Sen jälkeen on maakuntien väliaikaishallinnon aika, joka kestää vuoden 2018 loppuun. 
Ensimmäiset maakuntavaalit pidetään lokakuussa 2018. Uudet maakuntavaltuustot aloittavat vuoden 2019 alusta ja valmistelevat vuoden ajan sote- ja maakuntauudistuksen voimaantuloa 2020 alusta.
Lapin sisäinen ristiriita
Ainoa musta pilvi muuten aurinkoisella sote-taivaalla on Lapissa oman maakunnan sisäinen ristiriita sosiaali- ja terveystoiminnan järjestämisestä. Kemi-Tornio ja muu Lappi ovat toistaiseksi olleet hyvin eri linjoilla, eikä lisäaika välttämättä tuo tähän apua – jopa päinvastoin, pelkää maakuntajohtaja Riipi.
– Pessimistisesti tätä voisi myös ajatella niin, että tässä tuli vuosi lisäaikaa käydä maakunnan sisäistä ristivetoa ja vuosi lisäaikaa tehdä ratkaisuja, joilla ehkä pyritään sementoimaan vanhoja rakenteita.
Seksuaalinen ahdistelu festivaaleilla on ongelma Ruotsissa, mutta mikä on tilanne muissa Pohjoismaissa - Yle selvitti
Viime aikoina maailmalla on kohistu Ruotsin Bråvalla-festivaalilla tapahtuneista raiskauksista ja ahdisteluista. 
Ruotsin suurimpiin festivaaleihin kuuluvan Bråvalla festival ilmoitti äskettäin pistävänsä pillit pussiin. Järjestäjän mukaan syynä ovat festivaalia jo kahtena peräkkäisenä vuonna piinanneet raiskaukset ja seksuaalinen ahdistelu. Viime vuonna Bråvallassa oli yhden viikonlopun aikana viisi raiskaustapausta ja 14-16 ahdistelua. Tänä vuonna raiskauksia oli neljä ja erityyppisiä seksuaalisia ahdisteluja 23. 
Ruotsin poliisin Bråvallaa koskevan[ tiedotteen ](https://polisen.se/Ostergotland/Aktuellt/Nyheter/Ostergotland/juli-sept/Bravalla-2017-inte-tjuvarnas-ar/)mukaan seksuaalinen ahdistelu on festivaalilla ollut kasvussa, mutta se ei nouse mitenkään hälyttävästi esille verrattuna muihin samankaltaisiin tapahtumiin. Poliisipäällikkö Michael Lindqvistin mielestä seksuaalisesta ahdistelusta ilmoitetaan nykyisin herkemmin. 
– Minun mielestäni tilastot peilaavat festivaaliyleisön matalaa ilmoituskynnystä suhteessa tällaisiin rikoksiin. Toinen syy kasvuun on se, että ilmoituksen voi tehdä saman tien ja paikan päällä.
– Haluamme myös, että jokaisesta ahdistelutapauksesta tehdään ilmoitus, Lindqvist toteaa.
"Hävettää olla mies"
Festivaaliahdisteluista on tullut Ruotsissa kuuma peruna. Miten on mahdollista, että tällaista tapahtuu maassa, joka panostaa tasa-arvoon ja feminismiin, Ruotsissa kysellään.
Useissa Ruotsin mediassa olleissa, kiukkua kihisevissä [kirjoituksissa](http://www.aftonbladet.se/nojesbladet/musik/rockbjornen/a/zq66O/artisterna-man-maste-ta-ansvar-for-sexovergreppen)  ahdistelua ei ole rajattu pelkästään festivaalien riesaksi.  Aftonbladetin toimittajan Frida Söderlundin  mukaan “seksuaalinen väkivalta on ongelma nyky-Ruotsissa ja nyt on jo helvetti aika ottaa vastuuta”.
Bråvalla festivalin omassa tiedotteessa todetaan, että “seksuaalisesta ahdistelusta on tullut ongelma, joka koskettaa yhteiskunnan jokaista osaa.” Koomikko Emma Knyckare on järjestämässä festivaaleja, joihin miehiltä tai miehiksi itsensä tuntevilta on pääsy kielletty. Muusikko Sonny Fahlberg taas toteaa suoraan, että häntä hävettää olla mies.
Bråvalla-ilmiö ei ole Ruotsissa uusi. Viime vuonna Ruotsissa kohistiin Tukholmassa järjestettävän We Are Sthlm -nuorisofestivaalin yhteydessä edellisinä vuosina tapahtuneista kymmenistä [ahdistelutapauksista](https://www.theguardian.com/world/2016/jan/11/swedish-police-accused-cover-up-sex-attacks-refugees-festival), joita poliisi oli yrittänyt pimittää. 
Vuosien 2014 ja 2015 We Are Sthlm -festivaaleilla seksuaalista ahdistelua kokivat jopa 11-vuotiaat tytöt, mutta Ruotsin poliisi jätti tämän kertomatta niin medialle kuin suurellekin yleisölle. Usean [ruotsalaisjulkaisun](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22075486.ab) mukaan suuri osa ahdistelijoista oli nuoria ulkomaalaistaustaisia miehiä.
Ei ongelmia Provinssissa
Bråvalla Festival järjestetään noin 87 000 asukkaan Norrköpingissä ja yleisöä se on vetänyt vuosittain pyöreät 50 000. Tänä vuonna festivaalin pääesiintyjiä olivat muun muassa Die Antwoord, Ellie Goulding ja The Killers. Kokoluokkansa ja esiintyjiensä puolesta sitä voisi verrata vaikkapa kotoiseen Provinssiimme.
Mutta toisin kuin Bråvallassa, seksuaalirikokset eivät ole Provinssin ongelma. 
Provinssin festivaalijohtaja Sami Rumpunen muistelee, että heidän tapahtumassaan olisi viimeksi ollut yksittäinen raiskaus noin kymmenen vuotta sitten. Viimeisten kahden vuoden aikana Provinssissa ei Rumpusen mukaan ole kirjattu mitään seksuaaliseen ahdisteluun viittaavaa.
– Kotimaiset festivaalit, etenkin vakiintuneet sellaiset, ovat menneen jatkuvasti siistimpään suuntaan ja turvallisuusjärjestelyt ovat kehittyneet vuosittain. Oli Provinssin festivaalialueella missä kohdassa hyvänsä, järjestysmies on lähes aina näköetäisyydellä.
Rumpusen mukaan kotimaisten festivaalien hyvä henki johtuu pitkälti myös asiakaskunnan asenteesta.
– Suomeen on syntynyt solidaarinen festivaalikulttuuri, jossa muut otetaan huomioon ja kaverista pidetään huolta.
Ruotsin tapahtumia Rumpunen pitää pöyristyttävinä.
– Tällainen on äärimmäisen vakavaa, kysehän on kuitenkin valtavirtafestivaaleista. Varsinkin on huolestuttavaa, jos tapahtunut viittaa Ruotsissa laajempaan yhteiskunnalliseen ilmiöön.
Järjestäjää ei käy Rumpusen mukaan kateeksi.
– Järjestäjän kannalta tälläinen on raskasta, ja tunnen myötätuntoa Bråvallan järjestäjäporrasta kohtaan. Kuulemani mukaan siellä on pyritty ottamaan kaikki keinot käyttöön yleisön turvallisuuden takaamiseksi.
Festivaalit Helsingissä eivät näy seksuaalirikostilastoissa
Mutta millainen tilanne on sitten Helsingissä, jossa järjestetään kesäisin kymmeniä tuhansia ihmisiä vetäviä suurfestivaaleja, kuten Tuskaa, Weekendiä ja Flowta?
– Seksuaalirikosten kohdalla Helsingissä ei näy minkäänlaista tilastollista piikkiä suurten festivaalien aikana. Käyrät ovat aivan samanlaisia kuin muinakin viikonloppuina, rikoskomisario Teija Koskenmäki-Karaharju Helsingin poliisista toteaa.
Tilanne Helsingissä on siis aivan päinvastainen kuin esimerkiksi Tukholmassa. Ruotsin tilannetta Koskenmäki-Karaharju ei halua muutoin kommentoida.
Roskilde on kuin suuri kaupunki - sekä hyvässä että pahassa
Mutta millainen festivaalitilanne on muissa Pohjoismaissa? Tanskan mammuttimainen Roskilde-festivaali kerää vuosittain 130 000 päisen yleisön, joten on vaikea kuvitella, ettei tämän kokoisen ihmismassan joukossa tapahtuisi myös ikäviä asioita.
– Roskilde-festivaalista tulee joka kesä Tanskan neljänneksi suurin "kaupunki",  joten sillä on vastaavia ongelmia kuin oikeassakin kaupungissa. Sekä seksismi että seksuaalinen ahdistelu kuuluvat niihin, Roskilden tiedotuspäällikkö Christine Bilde kertoo.
– Olemme keskittyneet torjumaan seksuaalista häirintää yleiseen turvallisuuteen tähtäävän työn, erilaisten yhteistyöprojektien sekä workshoppien avulla. 
Viime vuonna Roskildessa tapahtui viisi [raiskausta](https://www.thelocal.dk/20160704/five-rape-reports-filed-during-roskilde-festival). Vuonna 2015 raiskauksia oli yksi.
– Yleisesti ottaen sekä Roskilde että muut suuret tanskalaiset festivaalit ovat turvallisia paikkoja naispuolisille festivaalivieraille. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettemmekö työstäisi näitä asioita, yrittäisi vaikuttaa yleisön käyttäytymiseen ja lisäisi tietoisuutta seksuaalisesta ahdistelusta, Bilde sanoo.
Yksi Norjan suurimmista musiikkifestivaaleista, Oslon Øyafestivalen taas vetää vuosittain yli 80 000 vierasta.
– Meidän tietojemme mukaan Øyafestivalenilla ei ole koskaan ollut raportoituja raiskauksia tai seksuaalista ahdistelua. Oman käsitykseni mukaan suuret norjalaiset musiikkifestivaalit ovat kaikille turvallisia paikkoja, tiedotuspäällikkö Jonas Prangerød kertoo.
Naapurimaa Ruotsin festivaaliongelmista Jonas Prangerødilla ei ole mielipidettä.
– Näitä ongelmia on kyllä käsitelty viimeisten parin vuoden aikana Norjan mediassa.
Ruotsissa seksuaalista ahdistelua ei tänä vuonna esiintynyt lainkaan esimerkiksi rokkiin ja metalliin keskittyvällä Sweden Rock Festivalilla. Festivaali ei halunnut kommentoida asiaa mitenkään Ylelle.
Keväinen vamma piinaa Petteri Koposta yhä – heittokielto jatkuu
Koripallon EM-kisojen alkuun on noin kaksi kuukautta aikaa, mutta maajoukkueen pelintekijä Petteri Koponen on tällä hetkellä heittokiellossa. Koponen kertoi Yle Sportenin haastattelussa olevansa kuntoutuksensa suhteen luottavainen.
Petteri Koponen seurasi keskiviikkona Kisakalliossa nimeään kantavan koripalloleirin osallistujien harjoituksia. Koponen ei itse osallistunut harjoituksiin, sillä kevään pudotuspeleissä tullut vamma haittaa häntä yhä. Koponen pelasi Barcelonan paidassa kauden loppuun asti puolitehoisena.
– Kuntoni on sinänsä hyvä, että olen päässyt treenaamaan ja juoksemaan, mutta koris on vielä kiellossa. Koko ajan teen sen eteen hommia, että parantuminen tapahtuisi mahdollisimman nopeasti, pääsisin pelaamaan korista ja ottamaan heittoja. Se [heittäminen] on vielä pannassa, eikä niitä juttuja saa hirveästi tehdä, Koponen totesi Yle Sportenin haastattelussa.
Koponen ei halua ottaa vammansa kanssa mitään riskiä, mutta varsinkin maajoukkue ja sen kannattajat toivovat pelintekijän toipuvan pikavauhtia. Koripallon EM-kilpailuihin kun on aikaa enää vajaat kaksi kuukautta. Suomi pelaa omat ottelunsa kotiyleisönsä edessä Helsingissä.
Koponen uskoo ja toivoo olevansa täydessä iskussa, kun Susijengin ensimmäinen ottelu hallitsevaa EM-pronssimitalisti Ranskaa vastaan pelataan 31. elokuuta.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että ehtisin kisoihin ja ehtisin valmistautumaankin hyvin. Hoidetaan asiat huolella. En viitsisi spekuloida, katsotaan sitä sitten.
Loukkaantumisesta toiseen
Koponen siirtyi Barcelonaan viime vuoden elokuussa venäläisestä suurseurasta Himkistä. Malmilta lähtöisin oleva suomalaispelaaja on viihtynyt Espanjassa hyvin, vaikka ensimmäinen kausi olikin melkoista vuoristorataa.
Koponen onnistui mainiosti pre-seasonin aikana, mutta ennen kuin varsinainen kausi alkoi, [hän joutui pahaan auto-onnettomuuteen.](https://yle.fi/urheilu/3-9176957) Koponen sai vakavan aivotärähdyksen, ja kesti pitkään ennen kuin hän pystyi pelaamaan kunnolla.
– Olen ehkä sen tyyppinen, että en alkanut kelailla sitä liikaa. Sille ei voinut mitään ja yritin vain tulla takaisin mahdollisimman nopeasti. Meillä oli paljon loukkaantumisia, joten jouduin tulemaan ehkä liiankin nopeasti takaisin omaan kuntooni nähden.
Vaikka alku ei ollut helpoin mahdollinen, onnistui Koponen omasta mielestään kohtuullisesti ensimmäisenä Espanjan-kautenaan. Sen sijaan Barcelonan joukkueen tilanne turhautti häntä aika ajoin, sillä loukkaantumiset verottivat sitä välillä rankastikin. Se vaikutti ACB-liigan kestomenestyjän tuloksiin, ja Barcelona joutui tyytymään runkosarjassa vasta kuudenteen sijaan. Myös finaali jäi joukkueelta haaveeksi, kun se hävisi jo puolivälierissä Valencialle.
– Kyllähän se harmitti, koko joukkueella ja seuralla oli pettynyt fiilis. Sen takia meille varmasti tuleekin paljon muutoksia. Oli varmasti monia syitä, miksi emme päässeet niihin tavoitteisiin, mitä meillä oli. Emme vain saaneet hommaa toimimaan. Aina tuli loukkaantumisia ja lisää loukkaantumisia, Koponen totesi.
Markkanen saa viedä spottivalon
Koponen odottaa tulevia EM-kisoja, vaikka hänen oma kuntonsa onkin vielä kysymysmerkki. Jos hän on elokuun lopussa pelikuntoinen, tekee hän kaikkensa sen eteen, että Suomi taistelee itsensä Helsingissä pelattavasta A-lohkosta jatkoon.
– Meillä on lohkossamme kolme tosi kovaa maata, Kreikka, Slovenia ja Ranska, joista jokainen voi taistella jopa Euroopan mestaruudesta. Me taistelemme Puolan kanssa jatkopaikasta. Se on totta kai meidän tavoitteemme.
Koponen saattaa olla kotikisoissa myös uuden tilanteen edessä, sillä aikaisemmin hän on vetänyt suurimman mediahuomion itseensä. Tällä kertaa median ja fanien suurimman kiinnostuksen kohteena saattaa hyvinkin olla tuore NBA-varaus Lauri Markkanen. Koposta tämä tilanne ei haittaisi lainkaan.
– Lauri tulee näkemään, että toimittajilta tulee paljon kysymyksiä. Se on sellaista, johon hänen täytyykin tottua. Tässä on aika monta vuotta saanut vastailla, joten tämä on minun mielestäni ihan hyvä, Koponen naurahti.
_Petteri Koposta haastatteli Alf Strömberg._
**Lue lisää:**
 [Yksinhuoltajaäidin 12-vuotias poika luuttusi Malmilla lattiaa päästäkseen näkemään NBA:n – näin Petteri Koposesta kasvoi FC Barcelonan tähti](https://yle.fi/urheilu/3-9499651) 
 [Lähipiiri: Koponen sai auto-onnettomuudessa vakavan aivotärähdyksen](https://yle.fi/urheilu/3-9183315) 
 [Petteri Koponen liikenneonnettomuudessa Barcelonassa - joutui sairaalahoitoon](https://yle.fi/urheilu/3-9176957) 
 [Susijengi sai mitä halusikin – kovin mahdollinen EM-lohko](https://yle.fi/urheilu/3-9309628) 
Seitsemän vinkkiä: Näin hakkaat halkoja armeijan opeilla
Alokkaille opetetaan armeijassa muiden selviämistaitojen lisäksi halonhakkuuta. Katso videolta Haminan varuskunnan opit oikeaoppiseen puiden pilkkomiseen. Juttu on julkaistu heinäkuussa 2017.
Suurimmalla osalla asepalveluksen aloittavista on jonkinlainen käsitys siitä, miten halkoja hakataan – ainakin Kymenlaakson alueella. Näin arvioidaan Ylelle Haminan varuskunnasta.
– Suomalaiset mökkeilevät ahkerasti. Varmaan siitä syystä puiden pilkkominen on armeijaan tulijoille jokseenkin tuttua, sanoo kapteeni Sakari Sali.
Haminassa varusmiespalveluksen peruskoulutuskaudella harjoitellaan selviytymistaitoja, kuten maastossa majoittumista ja teltan pystyttämista. Näihin taitoihin luetaan myös halkojen hakkuu.
– Kyllä jokainen meille palvelukseen tuleva sitä pääsee kokeilemaan, Sali sanoo. 
Vaikka kirveen heiluttamista ei olisi harrastanut koskaan ja se pelottaisi, halkojen hakkuun voi oppia. Tässä ovat armeijan vinkit turvalliseen puiden pilkkomiseen:
**1. Tarkista, että käyttämäsi kirves on ehjä ja terävä.**
**2. Tarkista, että työskentelyalustasi on tukeva ja sopivan korkuinen.** Noin polvien korkuinen iso puupölkky sopii hyvin. Leveä hakkuupölkky on turvallisempi kuin kapea, koska kirves ei lipsahda sen ohi helposti.
**3. Asettele pilkottava halko keskelle työskentelyalustaa tai sen takaosaan.** Älä koskaan pidä halkoa kädessä tai polvea vasten.
**4. Asetu sopivan matkan päähän työskentelyalustasta.** Kokeile kirveen kanssa kylmäharjoittelun avulla, onko etäisyys sopiva. Sopiva etäisyys on sellainen, että osuessasi puuhun, kädet ovat lähes suorat. Jalat ovat tukevasti tasaisella alustalla sopivasti erillään toisistaan.
**5. Ote kirveestä saa olla rento, jopa löysähkö.** Sitä ei tarvitse siis puristaa rystyset valkoisena. Kädet ovat peräkkäin.
**6. Opettele lukemaan puuta ja sitä, miten puun syyt kulkevat.** Pilko syiden mukaisesti.
**7. Halkojen hakkuu ei ole voimalaji**, eli voimaa ei välttämättä tarvitse käyttää paljon. Tosin jos puu on märkää, jäässä tai todella oksaista, voimaa tarvitaan enemmän.
Aluetutkija Timo Aro: Soten parlamentaarinen valmistelu olisi järkevää
Satakunnan sote-uudistuksen rakenteita valmisteleva Timo Aro arvioi, että parlamentaarinen valmistelu vahvistaisi soten hyväksyttävyyttä.
Aluetutkija ja Porin kehittämispäällikkö Timo Aro pitää harmillisena, että sote-uudistuksessa ei aiota palata parlamentaariseen valmisteluun. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tyrmäsi [opposition toiveet](https://yle.fi/uutiset/3-9707172) yhteisestä valmistelusta tiedotustilaisuudessa, jossa kerrottiin[ sote-uudistuksen lykkäämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9706917).
Parlamentaarisessa valmistelussa myös oppositio pääsisi mukaan uudistuksen valmisteluun. Sipilän mielestä uusikaan aikataulu eli vuonna 2020 toteutettava sote-uudistus ei anna mahdollisuuksia parlamentaariseen valmisteluun. 
Vuoden lisäaika olisi antanut hyvän mahdollisuuden parlamentaariseen valmisteluun ja konsensuksen hakemiseen.
– Ymmärrän hallituksen näkökulmasta, että valmistelu halutaan pitää pienemmässä porukassa. Parlamentaarinen valmistelu kuitenkin toi edellisessäkin sote-uudistuksen vaiheessa yhteisen kompromissin, johon kaikki puolueet olivat valmiita sitoutumaan. Vuoden lisäaika olisi antanut hyvän mahdollisuuden parlamentaariseen valmisteluun ja konsensuksen hakemiseen, Aro sanoo.
Vielä vuonna 2014 [tuolloinen oppositiojohtaja Juha Sipilä](https://yle.fi/uutiset/3-7151446) piti parlamentaarista sote-valmistelua Suomen edun mukaisena toimintatapana.
Turhauttavaa kansalaisille
Timo Aron mielestä sote-uudistuksen lykkääminen on hyvä asia. Esimerkiksi Satakunnassa uudistus antaa aikaa valmistella rauhassa uudistusta ja omaa [Satasote-aluetta](https://yle.fi/uutiset/3-9650675). Satasoten on tarkoitus aloittaa pilottina noin puolta vuotta ennen sote-uudistuksen pakollista alkupäivämäärää. 
Tavallinen ihminen on varmasti saanut aika syviä rakkuloita jo kuullessaan sanan sote.
Joka tapauksessa sote-uudistuksen toteutuminen lykkääntyy seuraavien, vuonna 2019 pidettävien eduskuntavaalien yli. Aluetutkija Aro arvioi, että tämä on äänestäjien kannalta turhauttavaa.
– Tavallinen ihminen on varmasti saanut aika syviä rakkuloita jo kuullessaan sanan sote. Varmasti tulee vääntöä siitä, miten soten voimaantulo tapahtuu uuden eduskunnan ja hallituksen aikanaan aloitettua, Aro arvioi.
Jätösongelma kuriin? Ilmaiset koirankakkapussit tulevat taas pääkaupunkiin
Helsingin kaupunki ojentaa auttavan kätensä koiranulkoiluttajille. Sponsoroituja pusseja on määrä tuoda eri puolille kaupunkia tänä syksynä.
Koiranjätökset alkavat olla merkittävä pulma Helsingin kantakaupungin ulkopuolellakin. Helsingin kaupunki ottaa oppia muualta Suomesta, jossa ilmaiset jätöspussit ovat arkipäivää.
– Asennamme 60 pussitelinettä eri puolille kantakaupunkia, kertoo projektinjohtaja Ritva Keko Helsingin kaupungilta.
Keko tutki sopivia pussitelineiden paikkoja keskiviikkona Töölönlahdella. Telineet ilmestyvät paikoilleen tänä syksynä. Hän toivoo kaupunkilaisilta palautetta niiden sijainnista ja muusta toimivuudesta. Pisteitä on tarkoitus lisätä yleisön palautteen mukaan kaksivuotisen kokeilun aikana. 
Vaikka suurin osa lemmikkien ulkoiluttajista kerää kakit säntillisesti pussiin, osalta on pussi unohtunut kotiin tai jätöksiä ei viitsitä korjata. 
– Ilmaisia koirankakkipusseja tulee ainakin Kaivopuistoon, Ruoholahteen, Kamppiin, Kruununhakaan ja Töölönlahdelle, Keko suunnittelee.
Itäistä kantakaupunkiakaan ei ole unohdettu. Hakaniemi ja Merihaka saavat omat pussipisteensä. Herttoniemestä, Vuosaaresta ja Uutelan ulkoilualueelta on haettu sopivia paikkoja jätösten keräämiseen.
Aiempi pussikokeilu kariutui pakkkaseen ja ilkivaltaan
Uudet telineet Helsingin kaupunki saa ruotsalaisyrityksen kautta. Se on hankkinut yhteistyökumppaneita, jotka kustantavat koirankakka-asemat ja pussit sekä telineiden huollon. Verovaroja ei siis kulu.
– Kaupungin työntekijät tuovat uudet pussiniput asemille samalla, kun tyhjentävät lähistön roska-astiat. Asemien toivotaan lisäävän alueiden siisteyttä ja viihtyisyyttä.
Ruotsalaiset telineet yksittäispakattuine pusseineen ovat toimineet länsinaapurissa hyvin. Myös monessa suomalaiskaupungissa niistä on hyviä kokemuksia. Asemat ajavat asiansa moitteetta myös talviaikaan.
Helsingissä kokeiltiin taannoin ilmaisia koirankakkapusseja, mutta pussirullat joutuivat tuolloin ilkivallan kohteeksi eivätkä ne kestäneet pakkasia.
Koiran kiinteät jätökset on järjestyslaissa määrätty kerättäväksi sakon uhalla. Kielto eikä kehotuskaan ole toiminut. Kaupungin lisäksi esimerkiksi Kennelliitto on kampanjoinut vuosia "Fiksu kerää kakkaa" -sloganillaan laihoin tuloksin. Nyt tuloksia tavoitellaan siis positiivista tietä.
Koiran uloste ei ole biojätettä, vaikka niin voisi olettaa. Sen oikea paikka on sekajäteastia. Pussinsa voi siis puhtaalla omallatunnolla heittää kadunvarsien ja virkistysalueiden roskiksiin.
Pussiasema sijoitetaan avaralle ja näkyvälle paikalle
Asemien pussien on ajateltu palvelevan ensisijaisesti huonomuistisia kaupunkilaisia ja toisenlaisista koirakulttuureista kotoisin olevia turisteja.  
Projektinjohtaja Ritva Keko aikoo sijoittaa yhden asemista risteykseen keskustaan päin mentäessä, pian Linnunlaulun puisen kävelysillan jälkeen, ison roskasäiliön viereen.
– Tässä on hyvin tilaa pysähtyä koiran kanssa ottamaan pussi ilman, että tukkii tien muilta ulkoilijoilta. Näkyvyys on hyvä ja talvikunnossapito järjestetty.  
Pandadiplomatiaa ja kauppasuhteita – video Berliinin uusista pandoista
Kiina ja Saksa lähentyivät tosiaan berliiniläisessä eläintarhassa. Maiden väleissä on koittamassa uusi aika, sanoi Saksassa vieraileva Kiinan presidentti Xi Jinping.
Berliinin eläintarhan pandarakennuksen luona tehtiin tänään maailmanpolitiikkaa. Kiinan presidentti Xi Jinping ja Saksan liittokansleri Angela Merkel vihkivät Kiinan lahjoittamien pandojen asuinrakennuksen käyttöön juhlallisin menoin.
Pandakarhut Meng Meng ja Jiao Qing saapuivat Kiinasta Saksaan juhannuksen alla ja ovat tarhassa lainassa. [Kiina käyttää pandoja diplomatian välineinä.](https://yle.fi/uutiset/3-9706333)
Presidentti Xi toivoo, että nämä kaksi eläintä olisivat Saksan ja Kiinan välisen ystävyyden suurlähettiläitä.
– Meillä on suuri ilo toivottaa teidät tervetulleeksi tänne tänään maailman ollessa myllerryksessä, jota Saksa ja Kiina voivat omilla toimillaan rauhoittaa, Merkel lausui.
Merkel muistutti, että berliiniläiset suhtautuvat karhuihin lämmöllä – onhan kaupungin vaakunaeläinkin karhu.
Merkel muisti puheessaan myös Berliinin eläintarhan edellistä panda-asukkia Bao Baoa, jonka Kiina lahjoitti Länsi-Saksaan 1980 ja joka kuoli vuonna 2012 korkeassa 34 vuoden iässä.
Yhteistyötä maailmanmarkkinoilla syvennetään
Xin Saksan-vierailun aikana [Kiina ilmoitti pyytäneensä yhdysvaltalaisia ja saksalaisia syöpäasiantuntijoita auttamaan Nobel-palkitun toisinajattelijan Liu Xiaobon hoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-9705856).
Liu sairastaa pitkälle edennyttä maksasyöpää. Hän sai yhdentoista vuoden vankeustuomion vuonna 2009, koska on vaatinut Kiinaan monipuoluedemokratiaa ja ihmisoikeuksien kunnioittamista. Hänet siirrettiin vankilasta sairaalahoitoon kesäkuun lopulla.
Liuta ei kuitenkaan lehdistötilaisuuksissa mainittu, mutta Merkel mainitsi ihmisoikeudet useaan otteeseen ja korosti maiden jatkavan dialogia aiheesta.
Sekä Saksa että Kiina ovat Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin kanssa erimielisiä ilmastonmuutos- ja kauppasopimuslinjauksissa. Etenkin jälkimmäinen on ollut esillä vierailulla.
Kiina haluaa laajentaa vientiään Aasiaan, Afrikkaan ja Eurooppaan useiden miljardien sijoitusten edestä. Maa  haluaa sijoittaa muun muassa satamiin, rautateihin ja muihin palveluihin. 
Saksan liittokansleri Angela Merkel on ilmaissut suhtautuvansa Kiinan hankkeisiin myönteisesti ja toivovansa läpinäkyvää yhteistyötä.
Maailman talousmahtien G20-kokous käydään ensi viikonloppuna Hampurissa. Paikalle saapuvat Yhdysvaltain presidentti Donald Trump, Venäjän Vladimir Putin ja Turkin Recep Tayyip Erdoğan.
_Lähteet: Reuters, AP_
Fimean Kuopiossa työskentelevä luottamusmies helpottui: "Päätös antaa viestin, että toimintaa ei pysty ainakaan pienentämään"
Fimean Jukon luottamusmies Tuomo Lapveteläinen kuvailee työntekijöiden tuntoja helpottuneeksi – paikkakunnasta riippumatta.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean Jukon luottamusmies, Kuopiossa työskentelevä Tuomo Lapveteläinen pitää Fimean Kuopion-yksikön kannalta tärkeänä, että [hallitus päätti pitää viraston pääpaikan jatkossakin Kuopiossa.](https://yle.fi/uutiset/3-9706989)
Lapveteläinen arvioi, että henkilöstö on ratkaisusta helpottunut – työskentelypaikkakunnasta riippumatta. Kuopio siis pysyy Fimean pääpaikkana, vaikka valtaosa fimealaisista työskentelee Helsingissä eikä pakkosiirtoja aiota tehdä.
– Päätoimipaikan status antaa viestin, että toimintaa ei pystytä ainakaan pienentämään, vaan pikemminkin kasvattamaan Kuopiossa. Toisaalta helsinkiläisiltä lähti pelko irtisanomisista, Lapveteläinen kiittelee.
Kuluvan vuoden toukokuussa Helsingissä työskenteli 171 fimealaista, Kuopiossa 56, Turussa 7 ja Oulussa 1.
"Hyvä juttu, että koko Suomi on värväysalueena"
Britannian lääkeviraston MHRA:n jättäytyessä pois EU:n lääkevirastoverkostosta muiden maiden tehtäväksi jäävät kaikki heidän vastuullaan olleet tehtävät. Tämä tietänee lisärekrytointeja myös Suomeen.
– On tosi hyvä juttu, että nyt koko Suomi on värväysalueena, Lapveteläinen sanoo.
[Savokarjalaiset kansanedustajat katsovat päätöksen tarkoittavan sitä](https://yle.fi/uutiset/3-9706476), että myös Fimean johdon on nyt siirryttävä Kuopioon. Tällaista ajatusta on ollut Lapveteläisen mukaan ilmoilla myös fimealaisten keskuudessa.
– Henkilökohtainen mielipiteeni on, että muutaman johtajan sijoittumisella ei ole merkitystä. Olen kuitenkin kuullut ajatuksia, että Kuopiossa on oltava myös johtajia, jotta voidaan puhua pääpaikasta.
NBA-kesän pelaajamarkkinat yhtä hurlumheitä – tässä isoimmat siirrot ja kaupat tähän mennessä
Koripallon NBA:n siirtomarkkinoilla on nähty jo monta koko liigan valta-asetelmia vavisuttavaa pelaajakauppaa. Yle Urheilu kokosi niistä merkittävimmät.
Kuten monissa muissakin urheilun huippuliigoissa, on myös koripallon NBA:n kesä täynnä jännitystä – siitäkin huolimatta, että varsinainen kausi on katkolla. Pelaajien siirtomarkkinoilla käydään kauppaa niin pienillä kuin isoilla nimillä, ja yksikin "trade" voi hetkessä muuttaa jumbojoukkueen playoff-kandidaatiksi.
Siirto-busineksen armottomuuden sai todistaa myös suomalaisvaraus Lauri Markkanen, [joka kaupattiin heti draftin jälkeen Minnesotasta Chicagoon](https://yle.fi/urheilu/3-9688041). Toiseen suuntaan matkasi puolestaan supertähti Jimmy Butler, joka nosti heti Minnesotan materiaalin koko liigan huippujen joukkoon.
Toisaalta pelaajat, joiden sopimukset ovat katkolla, pääsevät neuvottelemaan suoraan halukkaiden seurojen kanssa. Viimeisimpänä idän ja lännen vaakakuppeja heilutti tähdeksi Utahissa kehittynyt Gordon Hayward, joka päättikin viedä taitonsa ensi kaudeksi Bostoniin.
Yle Urheilu kokosi NBA-kesän merkittävimmät pelaajakaupat ja -sopimukset tähän mennessä.
Markkanen vaihtui Chicagon supertähteen
Aloitetaan Suomen superlupauksen Lauri Markkasen sisältäneestä pelaajakaupasta. Minnesota Timberwolves lähetti draftissa numerolla 7 valitun Markkasen parin muun pelaajan kanssa Chicagoon ja sai kaupassa koko uransa Bullsissa pelanneen Jimmy Butlerin. Chicagossa surtiin franchise-playerin lähtöä ja [kannattajien harmistuksen sai tuta myös Markkanen](https://yle.fi/urheilu/3-9693266).
Minnesotassa päättyneen kauden 23,9 pisteen ottelukeskiarvolla tahkonneen Butlerin tulo otettiin vastaan innolla. Takamiehen tai pienen laiturin paikalla pelaava Butler pääsee pelaamaan kahden entisen ykkösvarauksen Andrew Wigginsin ja Karl-Anthony Townsin kanssa, ja kolmikon odotetaan johdattavan Timberwolves pudotuspeleihin ensi kertaa sitten kauden 2003-2004.
Indiana luopui Paul Georgesta
Laturi Paul Georgen kauppaaminen Indianasta Oklahomaan on yksi kesän suurimpia siirtoja. Pacersin supertähti ei onnistunut koskaan hilaamaan joukkuettaan menestykseen, joten seurajohto päätti käydä 27-vuotiaalla kauppaa, kun sopimusta oli vielä jäljellä.
George päätyi Oklahoma City Thunderiin, joka lähetti toiseen suuntaan nuoren Domantas Saboniksen ja vuoden 2013 kakkosvarauksen Victor Oladipon. Oklahomassa odotukset ensi kaudeksi ovat korkealla – George muodostanee pelottavan kaksikon viime kauden parhaaksi pelaajaksi valitun Russell Westbrookin kanssa.
Chris Paul kaupattiin Houstoniin
Kaudesta 2011 asti Los Angeles Clippersin takalinjoja johtanut, yhdeksänkertainen All-Star-takamies [Chris Paul siirtyi myös yhdessä kesän merkittävimmistä vaihtokaupoista](https://yle.fi/urheilu/3-9695634). Clippers panostanee tulevaisuuteen, sillä se sai 32-vuotiasta Paulia vastaan kolme pelaajaa sekä ensi kesän ensimmäisen kierroksen varausvuoron.
Siirron toinen osapuoli Houston Rockets saa puolestaan Paulista oivan aisaparin takalinjojensa syömähampaalle James Hardenille. Rocketsin tähtäimessä ovat varmasti finaalipelit.
Gordon Hayward valitsi Bostonin
Utahissa jännitettiin, jatkaako joukkueen tähti ja vapaa agentti Gordon Hayward Jazzissa, vai vaihtuuko Salt Lake City suurempaan metropoliin. Niin siinä sitten kävi, että tiistaina 27-vuotias laitahyökkääjä ilmoitti muuttavansa perheineen Bostoniin.
[Hayward ilmoitti valinnastaan ammattipelaajien suosimassa Player's Tribune -julkaisussa](https://theplayerstribune.com/gordon-hayward-decision-free-agency-nba/). Nelivuotinen sopimus on arvoltaan peräti 128 miljoonaa dollaria.
Utah ehti hankkia Haywardin tueksi väkkärän espanjalaisen Ricky Rubion, mutta nyt Jazz-organisaatio joutuu rakentamaan joukkueensa täysin eri tavalla. Viime vuonna Itä-konferenssin finaaleihin selviytynyt Boston Celtics sai puolestaan tähtiensä Isaiah Thomasin ja al Horfordin rinnalle vielä yhden kovan nimen.
Kesän ykkösvaraus Philadelphiaan
Markkasen ohella myös koko draftin ykkösvaraus [Markelle Fultz treidattiin heti kättelyssä](https://yle.fi/urheilu/3-9680013). Viime kaudella idän konferenssifinaaleihin selviytynyt Boston oli saanut ykkösvuoron aiempien kauppojen myötä, ja päätti vaihtaa tulevaisuuden lupauksen kolmantena varattuun Jayson Tatumiin sekä ensi vuoden 1. kierroksen varaukseen. Fultz päätyi Philadelphiaan, jossa 76ers on kerännyt viime kausina useita nuoria lupauksia rosteriinsa.
Atlanta kauppasi konkarinsa
Atlantassa nähtiin todelliset tyhjennysmyynnit. Esimerkiksi viime kauden kapteeni, 32-vuotias laitapelaaja Paul Millsap solmi vapaana agenttina uuden sopimuksen Denverin kanssa ja espanjalainen Jose Calderon lähti puolestaan Clevelandiin.
Moninkertainen All-Star-pelaaja, donkkimestari ja kolmesti liigan parhaaksi puolustajaksi valittu Dwight Howard kaupattiin puolestaan Charlotteen.
**Lue myös:**
**[Durant jatkaa odotetusti NBA-mestarin leivissä – palkanalennus puhuttaa](https://yle.fi/urheilu/3-9703727)**
**[Yli 200 miljoonan sopimus valmis – Stephen Currysta NBA:n kaikkien aikojen palkkakuningas](https://yle.fi/urheilu/3-9700904)**
Suomen Lotta Lepistö etappivoittoon Giro Italiassa
Suomalaispyöräilijä Lotta Lepistö oli nopein Italian ympäriajon kuudennella etapilla.
Pyöräilijä Lotta Lepistö suoriutui loistavasti keskiviikkona Italian ympäriajossa. Suomalainen polki pyöräilyn World Touriin kuuluvan kilpailun kuudennen etapin voittoon.
Massakirissä toiseksi ajoi Yhdysvaltain Coryn Rivera ja kolmanneksi Italian Giorgia Bronzini.
Kokonaiskilpailun johdossa jatkaa Hollannin Anna van der Breggen. Giro Italiassa poljetaan vielä neljä etappia, joista viimeinen ensi sunnuntaina.
Volvo käynnisti polttoainemoottorien alasajon, hybridiautot tulevat
Sähkö- ja polttomoottorien hybridijärjestelmät yleistyvät muidenkin autotehtaiden malleissa. Sähköautojen läpimurto nähdään ensi vuosikymmenellä, asiantuntijat arvioivat.
Volvo kertoi keskiviikkona, että kaikki sen markkinoille tuomat uudet automallit käyvät joko kokonaan sähköllä tai ovat hybridimalleja vuodesta 2019 lähtien.
Samalla se luopuu tavanomaisten bensa- ja diesel-autojen kehittämisestä. Se ei kuitenkaan lopeta niiden valmistusta.
1. Kuinka suuresta linjanmuutoksesta on kyse?
Volvo on ensimmäinen autonvalmistaja, joka kertoi ääneen tarkan päivämäärän polttoainemoottorin alasajon aloittamiseen. Tulevaisuudessa se tutkii ja kehittää käyttövoimana lähinnä sähköä.
Autoalan asiantuntijoita Volvon linjanmuutos ei yllättänyt.
– Se on sukua Volvon aiemmalle päätökselle luopua diesel-autoista, Autotuojien ja -teollisuuden toimitusjohtaja Tero Kallio arvioi. Hänen mielestään Volvo pyrkii nyt lähinnä erottautumaan muista merkeistä ja syventämään laatuimagoaan.
Nesteen autoteollisuusyhteistyöstä vastaava Markku Honkanen korostaa, että kaikkien henkilöautojen sähkön tarve lisääntyy.
– Useimpiin autoihin tulee jonkinlainen isompi akku ja enemmän sähköä. Se mahdollistaa kevythybridiautojen kehittämisen eli sellaisten, joissa autetaan polttomoottoria sähkömoottorilla, Honkanen sanoo. Hän uskoo, että myös muut autonvalmistajat seuraavat Volvon esimerkkiä.
Volvon toimitusjohtaja Håkan Samuelsson lähettikin keskiviikon tiedotustilaisuudesta selvän viestin myös akkualalle: tarvitaan lisää valmistusta ja tehokkaampia akkuja.
2. Rakentaako Ruotsi nyt sähköautoklusteria?
Viesti akkualalle on tulkittavissa myös niin, että Volvo toivoo Ruotsiin laajempaakin teollisuutta sähköautojen ympärille.
– Se on mahdollista. Volvo on kansallinen projekti, vaikka onkin kiinalaisessa omistuksessa, Tero Kallio sanoo.
Pohjoismaalaiset kaupungit ovat [kilpailleet viime kuukaudet akkutehtaista](https://yle.fi/uutiset/3-9497258). Tällä viikolla [Ruotsi voitti NorthVoltin tehtaan](http://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005278214.html).
– Volvo on ollut vahva osa Ruotsin autoklusteria ja on sen kantava voima nyt, kun Saabia ei enää ole. Ruotsissa on herätty ajattelemaan asioita pidemmällä aikavälillä ja lähdetty mukaan sähköistymiseen, VTT:n johtava tutkija Juhani Laurikko sanoo. Autojen sähköistymistä johtaa Aasia: Kiina, Japani ja Korea.
3. Mikä vaikutus linjanmuutoksella on autojen hintaan?
Maailman mittakaavassa Volvo on näkyvä brändi, mutta suhteellisen pieni autonvalmistaja. Volvo on _premium_-merkki, ja myös uusilla täyssähkö- ja pistokehybiridiautoillaan se aikoo kilpailla muiden kalliiden automerkkien kanssa.
Kun auto käyttää kahdenlaista voimaa, se vaatii enemmän tekniikkaa. Tekniikka kuitenkin kehittyy erittäin nopeasti. Esimerkiksi akkujen hinnat ovat laskeneet 75 prosenttia vuoden 2010 jälkeen.
Vaikka tavallisista bensa-autoista tulee pikkuhiljaa vanhanaikaisia, niiden hintoja sähköautobuumi tuskin kuitenkaan laskee – paljon päästöjä tuottavien autojen verotus on sähköautoja kovempaa. Polttoaineautojen käyttö on myös kallimpaa.
On kuitenkin autotehtaan omasta hinnoittelupolitiikasta kiinni, miten se uudet hybridiautot tai sähköautot hinnoittelee.
– Kun Toyota aloitti hybridiautojen valmistamisen 20 vuotta sitten, ne myytiin tappiolla. Samanaikaisesti voi myydä muita malleja katteella, VTT:n Laurikko sanoo. Jos sähkökäyttöisille automalleille halutaan suuret markkinat, hinnan on siis oltava ainakin alkuun halpa, ehkä valmistuskustannuksiakin pienempi.
Volvo aikoo pyrkiä edustusautoluokkaan. Näin sen tulevaisuuden automallien hinnat todennäköisesti nousevat nykyisestä.
4. Miksi autotehtaat siirtyvät sähköön juuri nyt?
EU-maat ovat asettaneet nykyistä selvästi tiukemmat rajat autojen päästöille vuoden 2020 jälkeen. Jos autotehtaat eivät onnistu valmistamaan autoja, jotka täyttävät tekniset ehdot, niitä uhkaa sakko.
– Silloin on joko tehtävä pienempiä ja kevyempiä autoja tai tehtävä niistä hybridejä. Voi sanoa, että tässä tehdään välttämättömyydestä hyve, Tampereen teknillisen yliopiston uusiutuvan liikenteen apulaisprofessori Heikki Liimatainen selittää. 
Hiilidioksidipäästöt saavat muutaman vuoden kuluttua olla korkeintaan 95 grammaa kilometriltä.
– Se tarkoittaa kolmen ja puolen litran kulutusta sadalla kilometrillä.
5. Milloin sähköautot yleistyvät?
Polttomoottorit ovat asiantuntijoiden mukaan vielä pitkään edullisimpia valmistaa. Ylivoimainen enemmistö kuluttajista pitää kuitenkin auton hintaa tärkeimpänä valitessaan uutta autoa.
– Eri teknologiat elävät rinta rinnan lähivuosikymmeninä, Autotuojien Tero Kallio ennustaa.
– Muuttujia on paljon poliittisista päätöksistä tekniseen kehitykseen ja polttoaineen hintaan, mutta uskon että selvä muutos tapahtuu 2025–2030, Tampereen yliopiston Heikki Liimatainen arvioi.
Biopolttoaineita valmistavan Nesteen Markku Honkanen uskoo, että sekä sähköautoja että polttoaineella käyviä ajoneuvoja tarvitaan Suomessa kymmenienkin vuosien päästä.
– Suomessa on pitkät matkat, ja raskas liikenne syö ison osan polttoaineen kulutuksesta. Kansantaloudellisesti tehokkain tapa on korvata fossiilisia polttoaineita biopolttoaineilla sen sijaan, että satsattaisiin vain sähköautoihin.
Ritva Sonntag: Meri-Lapin sote-yhteisyrityksestä päättämistä pitäisi siirtää
Sote-uudistuksen siirtyminen vuodella eteenpäin antaa mahdollisuuden miettiä myös Länsi-Pohjan sote-yhteisyrityksen asioita tarkemmin.
Länsi-Pohjan sotevalmistelun poliittisen ohjausryhmän puheenjohtaja Ritva Sonntag ottaisi soteuudistukseen annetun aikalisän käyttöön myös Meri-Lapin omasta sote-yhteisyrityksestä päätettäessä.
– On varmaan viisasta, että emme tee päätöksiä suuntaan tai toiseen, koska pidän huolestuttavana sitä että me tekisimme hätiköiden kielteisen päätöksen yhteisyrityksestä ja ajattelisimme, että kyllä ne asiat sitten järjestyvät kun tulee uudenlainen valinnanvapauslaki, Sonntag pohtii.
Tällä hetkellä päätös sotepalvelujen ulkoistamisesta on määrä tehdä elokuussa.
"Valmius esityksen tekemiseen on"
Meri-Lapin sote-johtoryhmän jäsen, ylilääkäri Pertti Sakaranaho ei ota kantaa päätösaikatauluun. Hänen mukaansa valmistelijoiden puolesta valmius esityksen tekemiseen on olemassa.
– Meidän osalta valmistelun lähtökohtana on ollut voimassaoleva lainsäädäntö ja siinä on otettu huomioon myös tulevaa tilannetta. Se, että valtakunnallisesti maali siirtyy tuonnemmaksi, ei sinänsä vaikuta tähän mitenkään, sanoo Sakaranaho.
Meri-Lapissa on pohdittu omaa sote-ratkaisua, jossa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin toimintaa laajennettaisiin niin, että sille siirtyisivät kuntien perhe- ja ikäihmisten palvelut sekä viranomaistehtävät.
Valinnanvapauteen kuuluvat palvelut siirtyisivät yhteisyritykselle, josta yksityinen sektori omistaisi enemmistön. Palvelujen tuottamisesta ovat jättäneet tarjouksen Mehiläinen, Pihlajalinna, sekä Attendo ja Terveystalo yhdessä.
Turvapaikanhakijalle 3 vuotta vankeutta tuhopoltosta vastaanottokeskuksessa 
Epätoivoinen turvapaikanhakija sytytti sänkynsä tulee Vääksyn vastaanottokeskuksessa maaliskuussa. Tuomittu joutuu maksamaan reilut 15 000 euroa korvauksia. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut turvapaikanhakijan kolmen vuoden ehdottomaan vankeuteen Vääksyn vastaanottokeskuksen tuhopoltosta.
Käräjäoikeus katsoi syytetyn syyllistyneen törkeään tuhotyöhön, sillä palohetkellä vastaanottokeskuksessa oli yli 200 ihmistä, joista kaksikymmentä samassa kerroksessa, jossa palo alkoi. 
Vääksyn vastaanottokeskuksessa asunut turvapaikanhakija sytytti kerrossänkynsä sekä naulakossa olleita vaatteita tuleen [viime maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9518289).  
Naapurihuoneen asukas havaitsi savun ja pelasti palon sytyttäneen menemällä suljettuun huoneeseen parvekkeen kautta. Neuvokas turvapaikanhakija myös aloitti alkusammutuksen, eikä palo päässyt leviämään muihin huoneisiin.
Asukkaan huone paloi asumiskelvottomaksi ja savua levisi huoneesta muualle vastaanottokeskukseen. Osa samassa kerroksessa asuneista aikuisista ja lapsista altistui savulle ja palokaasuille. Vastaanottokeskus evakuoitiin, ja palossa loukkaantui yksi ihminen.
Esitutkinnassa tuomittu kertoi olleensa ahdistunut ja epätoivoinen. Tuomittu ei muista tapahtumia tarkasti, koska hän oli nauttinut runsaasti alkoholia. 
Syytetty määrättiin maksamaan runsaan 15 000 euron korvaukset sekä oikeudenkäyntikuluja. 
Tuomittu on ollut vangittuna maaliskuusta saakka.
Soten lykkääntyminen ei yllättänyt, mutta otettiin vastaan ristiriitaisesti Kymenlaaksossa
Sairaanhoitopiiri Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen toivoo, että sote-asioissa voitaisiin kuitenkin etsiä maakunnallista ratkaisua palvelujen tuottamisessa.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen [lykkääntyminen vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-9706917) on otettu Kymenlaaksossa vastaan ristiriitaisin tuntein. Valinnanvapaudesta tehdään kokonaan [uusi lakiesitys](https://yle.fi/uutiset/3-9707139). Sote- ja maakuntauudistus tulevat voimaan vuoden 2020 alussa. Maakunnassa lykkäystä osattiin odottaa. 
–Se antaa meille aikaa valmistautua enemmän. Toisaalta jäi askarruttamaan miten pitää sitä innostusta yllä, mikä meillä tähän muutokseen valmistautumisessa on ollut, sanoo sairaanhoitopiiri Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen.
Kymenlaakso toivoo pääsevänsä mukaan pilottiin
Tämän hetkisen tiedon mukaan pilotit ja kokeilut jatkuvat. Kymenlaakso on jättämässä perjantaina hakemuksensa valinnanvapauspilottiin. Pilotointia on haettu suppeana lääkäri- ja terveydenhoitajavastaanoton ja terveysneuvonnan osalta. Carean toimitusjohtaja toivoo, että Kymenlaakso tulisi valituksi pilottiin.
– Jos me emme pääse pilottiin niin toivon, että sitten voitaisiin edetä nykyisen lainsäädännön eli kuntayhtymämallin kautta. Kun maakunnassa on löydetty yksituumaisuus sote-asiossa, niin etsittäisiin maakunnallista ratkaisua palvelujen tuottamisessa ja valmistauduttaisiin näin tulevaan sote-järjestämislakiin ja maakuntalakiin. 
Sairaalainvestoinnin etenevät
Välittömiä vaikutuksia uudistuksen lykkäytymisestä ei asiakkaille ole. Valinnanvapaus siirtyy vuodelle 2020, jos Kymenlaakso ei pääse mukaan pilottiin.
[Kymenlaakson sairaalainvestointeihin](https://yle.fi/uutiset/3-9495988) sote-uudistuksen lykkäyksellä ei ole vaikutusta. Keskussairaalan peruskorjaus ja laajennus sekä Ratamo-keskuksen rakennus ovat hyväksyttyjä investointeja, jotka etenevät suunnitellusti.
Uudenmaan sote-johtajat helpottuivat: "Alkuperäinen aikataulu oli järkyttävä" 
Uudenmaan sote-muutosjohtajan mukaan etenkin valinnanvapauden täysimääräinen toteutuminen jo vuoden 2019 alusta on ollut epätodennäköistä.
Hallitus tiedotti tänään keskiviikkona sote- ja maakuntauudistuksen [lykkääntymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9707139) vuoteen 2020.
Uudenmaan liiton muutosjohtaja Timo Aronkytö ei kuulosta pettyneeltä sote-ruletin viimeisimpään käänteeseen. Päinvastoin, lisäaika on tarpeen nimenomaan Uudellamaalla.
– Järjestelmä olisi voitu kyllä käynnistää jo vuonna 2019, mutta silloin Uudenmaan esittämät siirtymäajat olisivat olleet tarpeen. Nyt tätä lisäaikaa tulee ikään kuin automaattisesti yksi vuosi ja se voidaan käyttää hyväksi valmistelutyössä, Aronkytö toteaa.
Uudellamaalla on alun perin haviteltu kahden vuoden lisäaikaa täyden valinnanvapauden toteuttamiseen. Nyt koko niin sanottu valinnanvapauspaketti valmistellaan uudestaan. 
– Uudellamaalla sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujärjestelmä on niin suuri, että sitä ei voi kovin nopeasti muuttaa. Nyt mahdollista lisäajan tarvetta arvioidaan uudestaan, kunhan nähdään, että minkälainen valinnanvapausmalli sieltä tulee. Sen jälkeen katsotaan, että miten se on mahdollista Uudellamaalla toteuttaa, Aronkytö ennakoi.
Ensivaiheessa valinnanvapaus voisi toteutua esimerkiksi asiakasseteleillä.
– Laajempaa "raha seuraa asiakasta" –mallia täytyy tarkastella siitä lähtökohdasta, että minkälainen lainsäädäntö on ja miten turvataan kansalaisten palvelut samaan aikaan valinnanvapautta kunnioittaen.
Helsingin apulaispormestari: "Uudistuksessa on monta kysymysmerkkiä edelleen"
Myös Helsingin sosiaali- ja terveystoimesta vastaava apulaispormestari Sanna Vesikansa tervehtii ilolla vuoden lykkäystä sote-uudistukseen. 
– Tämä on tärkeä aikalisä. Alkuperäinen aikataulu oli varsinkin Helsingin kannalta järkyttävän tiukka. Lisäaika tuli todella tarpeeseen ja nyt voidaan valmistella uudistusta huolella. 
Sote-uudistuksen läpivieminen on Helsingissä haasteellista entistä löyhemmästä aikataulusta huolimatta. 
– Esimerkiksi Helsingin kaupungin suuri henkilöstömäärä. Miten siirtymä maakuntaorganisaatioon on mahdollista tehdä sujuvasti ja samalla henkilökunnan osaamisesta huolehtien? Kyllä tässä uudistuksessa on tosi monta kysymysmerkkiä edelleen. 
Saimaan romulaivasta saisi hotellin halvalla – Lappeenranta etsii uutta ostajaa Blue White Eaglelle
Lappeenrannan kaupunki etsii uutta ostajaa Rauhan laivalaiturissa olevalle M/S Blue White Eagle -alukselle. Aluksesta saisi kunnostettua laivahotellin. Matkustajalaivan myynti Viroon peruuntui yllättäen. 
Lappeenrannan kaupungin ympäristötoimi on saanut muutamia kyselyitä M/S Blue White Eaglesta sen jälkeen, kun aluksen myyminen Viroon yllättäen peruuntui.
– Me käymme yhteydenottojen perusteella suoria neuvotteluja ostajien kanssa. Kolmatta myyntikierrosta ei ole tulossa, sanoo ympäristötarkastaja Toni Pöntelin Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
M/S Blue White Eagle on ulkoa rapistuneen näköinen, mutta sisältä kohtuullisessa kunnossa. Suurimmat remontit joudutaan tekemään muutamiin kosteusvaurioista kärsineisiin hytteihin.
– Noin sadan tuhannen euron remontti olisi tulossa laivaan, jos se haluttaisiin hiekkapuhaltaa ja kunnostaa esimerkiksi hytit asuttavaan kuntoon, sanoo savonlinnalaisen Inkilänniemen telakan omistavan Mopro Oy:n toimitusjohtaja Olavi Tyrsky.
Hiekkapuhallus olisi mahdollista Savonlinnassa, jossa alus saadaan kuivatelakalle. Samalla myös aluksen pohjaventtiilit voitaisiin vaihtaa. Reittiliikennekelpoiseksi aluksen palauttaminen maksaisi enemmän, koska vain toinen pääkoneista on toimintakunnossa.
Vaihtoehtona on aluksen romuttaminen. Tällöin kustannukset jäisivät kaupunkilaisten maksettavaksi.
– Vaikka laiva näyttää isolta, niin metallin osuus on aika pieni muuhun jätteeseen verrattuna, joten romutusta ei pystytä materiaalikustannuksilla tekemään, sanoo imatralaisen Konepeikko Oy:n toimitusjohtaja Juha Kekäle.
Tähän mennessä edullisin aluksesta tehty romutustarjous on 150 000 euroa. Siksi kaupunki yrittää etsiä mieluummin alukselle uutta ostajaa.
– Tuntuisi vähän sääliltä, jos alus jouduttaisiin hävittämään, myöntää ympäristötarkastaja Toni Pöntelin.
Kaupungin tavoitteena on edelleen saada alus pois Rauhasta talveen mennessä.
Ylen tietojen mukaan M/S Blue White Eaglesta olisi kiinnostunut ostaja Viipurissa, myös Pielisellä mietitään perinnelaivayhdistyksen perustamista – risteilihän alus vuosien ajan Pielisellä Lieksan ja Kolin vesillä - tuolloin Koli III:n nimellä.
CNN jäljitti Trump-CNN-painivideon tekijän ja sai anteeksipyynnön – somessa syytöksiä kiristyksestä
Uutiskanava CNN löysi tekijän nettivideolle, jossa presidentti Trump kaataa maahan CNN-logolla merkityn miehen. Nyt kanavaa syytetään miehen kiristämisestä anteeksipyyntöön.
Uutiskanava CNN:n ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kamppailu saa uusia sivupolkuja.
Trump levitti Twitter-tilillään [gif-tyyppistä videota](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/881503147168071680), jossa hänen taannoiseen esiintymiseensä WrestleMania-vapaapaininäytöksessä on lisätty painivastustajan kasvojen päälle CNN:n logo.
Niinpä videolla Trump hyökkää symbolisen CNN-hahmon kimppuun, paiskaa tämän kanveesiin ja murjoo tätä. Sitten Trump kävelee voitokkaana pois.
CNN syytti Trumpin [yllyttävän väkivaltaan journalisteja vastaan](http://money.cnn.com/2017/07/02/media/cnn-trump-wwe-tweet/index.html?iid=EL).
Itse videon luojaksi ilmoittautui Reddit-sivuston käyttäjä, joka käytti nimeä HanAssholeSolo. [Ilmeni, että tämä oli](https://www.washingtonpost.com/news/the-intersect/wp/2017/07/02/a-reddit-user-who-wrote-about-stabbing-muslims-is-claiming-credit-for-trumps-cnn-video/?tid=sm_tw&utm_campaign=pubexchange_article&utm_medium=referral&utm_source=huffingtonpost.com&utm_term=.ba005cad1aeb) [tehnyt aiemmin useita rasistisia ja antisemitistisiä postauksia](http://www.slate.com/blogs/the_slatest/2017/07/02/trump_s_cnn_tweet_appears_to_have_originated_from_hanassholesolo_a_racist.html).
Maanantaina Valkoisen talon edustaja sanoi CNN:lle, että video ei päätynyt Trumpin tilille Reddit-palvelusta.
Reddit-käyttäjä julkaisi vuolaan anteeksipyynnön
[CNN onnistui selvittämään HanAssholeSolon henkilöllisyyden](http://edition.cnn.com/2017/07/04/politics/kfile-reddit-user-trump-tweet/index.html) ja yritti tavoittaa tätä sähköpostitse maanantaina.
Tiistaina mies laittoi Redditiin anteeksipyynnön ja poisti kaikki muut postauksensa.
Mies pyysi anteeksii rasistisia, kiihkoilevia ja antisemitistisiä postauksiaan ja vakuutti, ettei ole tosielämässä sellainen henkilö kuin millaisena media hänet esittää. Mies kertoi vain "trollanneensa" eli esittäneensä jyrkkiä väittämiä saadakseen ihmiset reagoimaan.
Hän myös sanoi, ettei ollut tarkoittanut CNN-videota kehotukseksi väkivaltaan CNN:n tai muiden tiedotusvälineiden edustajia kohtaan.
CNN ei julkaise nimeä – ainakaan nyt
CNN:n mukaan HanAssholeSolo otti sittemmin yhteyttä kanavaan ja pyysi, ettei hänen nimeään julkaistaisi, koska pelkää sen vaarantavan henkilökohtaisen turvallisuutensa ja aiheuttavan hänelle ja perheelleen julkista häpeää.
Uutiskanava ilmoitti, ettei se julkaise HanAssholeSolon nimeä, koska tämä on yksityinen henkilö, joka on julkaissut laajan anteeksipyynnön, osoittanut katumusta ja luvannut olla toistamatta rumaa käytöstään sosiaalisessa mediassa.
CNN sanoi kuitenkin varaavansa oikeuden julkaista henkilöllisyyden, jos mikään edellämainituista muuttuu.
Vastareaktio: #CNNBlackmail trendaa
Tapaus on tuoreeltaan herättänyt vastareaktion sosiaalisessa mediassa. CNN:n on syytetty kiristäneen miestä uhkaamalla paljastaa tämän henkilöllisyyden. 
Sosiaaliseen mediaan alkoi nopeasti ilmestyä uusia videoversioita aiheesta "Trump hyökkää CNN:n kimppuun" merkittynä hashtagilla #CNNBlackmail. Monissa postauksissa väitetään CNN:n painostaneen 15-vuotiasta poikaa.
Kriitikoiden joukkoon liittyi myös Wikileaks-vuotosivuston perustaja Julian Assange.
– Monien milljardien dollarien TV-kanava kiristämässä yksityistä kansalaista olemaan tekemättä siitä hassuja videoita ei ole journalismia, CNN, Assange kirjoitti Twitter-tilillään.
CNN kiistää kiristäneensä Reddit-käyttäjää ja sanoo, että anteeksipyyntö ilmaantui nettiin ennen kuin CNN sai yhteyden tähän.
**Aiemmin aiheesta:**
[Trumpin uusin tviitti näyttää kannustavan väkivaltaan mediaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9701698)
[Analyysi: Moderni presidentti hakkaa toimittajan?](https://yle.fi/uutiset/3-9701871)
Aasialaiset haluavat Helsingin kaupunkipyörä-apajille – "vaikka jo huomenna"
Yksityiset kaupunkipyörät toimisivat ilman telakoita.
Kuvittele allesi kaupunkipyörä, josta ei synny kaupungille mitään kuluja. Sillä voi ajaa mistä vain minne vain ja maksu määräytyy käytön mukaan. Kuulostaa helpolta ja kätevältä palvelulta, mutta vielä ei Helsingissä telakattomia kaupunkipyöriä poljeta. Helsingin kaupungin pyöräilykoordinaattori Niklas Aalto-Setälän mukaan tilanne voi kuitenkin muuttua pikaisestikin.
– Palveluntarjoajat on sanoneet, että jos ja kun lupa myönnetään, he voivat tuoda pyörät tänne vaikka huomenna. Myyntipuhetta tietenkin, mutta kyllä nämä uudet pyörät voisivat melko nopeasti katukuvaan ilmestyä.
Tutkitaan ennen kuin hutkitaan
Telakattomista kaupunkipyöräjärjestelmistä on tullut muutamassa vuodessa miljoonien eurojen arvoista bisnestä Aasiassa. Nyt nämä yritykset ovat lähteneet kilpailemaan muun maailman markkinoista ja myös Suomi kiinnostaa. 
Helsingin kaupunkiin on ottanut yhteyttä yksi kiinalainen ja yksi singaporelainen yritys, kertoo Aalto-Setälä.
– Samat tahot ovat olleet yhteydessä myös Vantaalle, Espooseen, Turkuun ja Tampereelle. 
Järjestely ei maksaisi kaupungeille euron euroa
Helsingin kaupungin lakimiehet selvittävät parhaillaan miten ehdotettu kaupunkipyörätoiminta sopisi yhteen suomalaisten lakipykälöiden kanssa.
– Sitten, kun sieltä vastaus tulee ja jos esteitä ei ilmene, voimme käydä neuvottelupöytään näiden yritysten kanssa ja katsoa minkälaisia suunnitelmia heillä olisi, Aalto-Setälä kertoo.
Miten telakattomat kaupunkipyörät toimivat?
Aasialaisyritysten toiminta- ja ansaintalogiikka toimii hieman eri tavalla kuin Helsingissä tällä hetkellä käytössä oleva palvelu. Järjestelmässä ei ole telakoita, vaan pyörät voi ottaa ja jättää minne tahansa tietyn alueen, vaikkapa kaupungin rajojen, sisällä.
– Pyörässä on lukko, joka aukeaa kännykkään ladattavan sovelluksen kautta, Aalto-Setälä kertoo.
Maksu peritään pyörän käytön perusteella, mitään rekisteröitymismaksuja ei siis ole. Suurimmassa osassa telakattomia järjestelmiä käyttömaksun suuruus vaihtelee tapauksittain. Näin halutaan halutaan ohjata ihmisten käyttäytymistä.
– Esimerkiksi, jos pyörän polkee jonnekin hiljaisemmalla alueella, joutuu matkasta maksamaan enemmän. Hinta on halvempi, jos polkee keskustan alueella, missä käyttäjiä on enemmän, Aalto-Setälä selventää.
Helsingin nykyisestä kaupunkipyöräpalvelusta on tehty kymmenvuotinen sopimus, joista toinen vuosi on menossa. Aalto-Setälän mukaan mahdolliset uudet palvelut tai järjestelmät tulisivat siis ainakin aluksi toimimaan rinnakkain nykyjärjestelmän kanssa.
Useita ongelmia vielä ratkaistavana
Mahdollisia ongelmia voi syntyä polkupyörien sijoittumisesta ympäri kaupunkia, niitä kun pitää ajoittain siirtää reuna-alueilta keskustaan.
– Yritykset meitä lähestyessään ovat luvanneet, että he tasapainottavat pyöriä ja ne tulevat olemaan nätisti kaduilla. Kuitenkin, jos katsotaan esimerkkejä Kiinasta, siellä on ollut ongelmia pyörien kasaantumisen kanssa, Aalto-Setälä kertoo.
Lisäksi hinnoittelun oikeudenmukaisuus on yksi tarkastelun alla olevista seikoista, mutta myös tietojenkäsittelyyn ja yksityisyydensuojaan liittyy vielä selvittämättömiä asioita.
– Heidän pyöränsähän ovat GPS-paikannettuja koko ajan ja mitä dataa he siinä keräävät ja mihin sitä mahdollisesti käytetään, sitähän me ei tiedetä. Tämä asia pohdituttaa monia, Aalto-Setälä kertoo.
Erikseen on myös pohdittava kaupunkitilan hintaa. Esimerkiksi San Fransiscossa aasialaisyritys oli jo tuonut pyörät kaduille, kun kaupungin viranomaiset päättivätkin, että yrityksen on maksettava vuokraa maankäytöstä. 
– Tähän ei pyöräfirman ansaintalogiikka taipunut ja pyörät vietiin pois, kertoo Aalto-Setälä.
Katseet Manchesterin suuntaan
Telakattomien kaupunkipyöräjärjestelmien toimivuudesta on vielä vaikea saada tietoa. Tähän mennessä niitä on ollut käytössä vain Aasiassa, mutta pian voi olla toisin.
– Manchester on ensimmäinen eurooppalainen kaupunki, jossa tällainen järjestelmä otettiin käyttöön pari viikkoa sitten. Eurooppaan on tulossa vielä tänä kesänä muutamia muita ja ensi kesänä uskon entistä enemmän, Aalto-Setälä kertoo.
Manchesterin tilannetta seurataankin mielenkiinnolla ympäri Eurooppa, myös Helsingissä.
– Jos Manchesterissa homma toimii, moni kaupunki on suopeasti ottamassa nämä yritykset vastaan. Syynä tähän on se, että järjestely ei maksaisi kaupungeille euron euroa.
"Torjuntavoitto", "Hyökkäys oli kova" – kansanedustajien sanavalinnat paljastavat, miten kova vääntö Fimeasta käytiin
Pitkä taistelu Fimean alueellistamisesta päättyi kompromissiin. Kuopiolaiset kansanedustajat puhuvat päätöksestä melkein kuin rauhansopimuksesta.
Torjuntavoitto. Sillä sanalla ahkerasti Fimean alueellistamisen eteen työskennellyt kuopiolainen kansanedustaja Sari Raassina (kok.) luonnehti hallituksen [tämänpäiväistä päätöstä keskuksen sijoittamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9706989).
Fimean päätoimipaikka säilyy Kuopiossa, mutta virasto jatkaa monipaikkaisena. Käytännössä virasto voi palkata osaajia sille paikkakunnalle, minkä parhaaksi katsoo. Raassina tulkitsee päätöstä niin, että "vatuloiminen on vihdoinkin ohi".
– Mutta täytyy rehellisyyden nimissä todeta, että tämä ei ollut Kuopion kannalta sellainen päätös, jota on toivottu. Tällä päätöksellä Kuopio menettää lupaukset niistä työpaikoista, joita alueellistaminen olisi alueelle tuonut.
Kuopiolaiset edustajat halusivat pitää kiinni alkuperäisestä päätöksestä siirtää koko keskus Kuopioon; moni kollega olisi sijoittanut päätoimipaikankin Helsinkiin. Jälkimmäinen vaihtoehto oli "matkan varrella aika lähellä", sanoo toinen kuopiolainen kansanedustaja Kimmo Kivelä (uv).
Keskustan edustaja Markku Rossi puolestaan puhuu vuosia jatkuneesta "Fimea-sodasta", jossa kansanedustajaan kohdistuneet vaikuttamisyritykset olivat "henkeäsalpaavia ja lähes ennennäkemättömiä".
– Hyökkäys oli todella sen verran kova. Oikeastaan koko Etelä-Suomi oli virittäytynyt siihen, että Fimea pitää saada Kuopiosta, mutta nyt ratkaisu on toinen ja siitä kiitos valtioneuvostolle, ei tässä oikeastaan muuta voi todeta, hän sanoo.
Rossi kuitenkin tähdentää, että kyse ei ollut Kuopio–Helsinki-ottelusta: hänelle päätös oli torjuntavoitto Fimean näkökulmasta, sillä hän pitää Kuopiota parhaana paikkana keskukselle. 
Taistelun seurauksena saimme sitovan kirjauksen siitä, että neurokeskus saadaan Kuopioon ja siihen varataan myös resurssit.
"Pääpaikkaa ei voi pyörittää kakkosketjulla"
Rossi, Raassina ja Kivelä katsovat päätöksen tarkoittavan sitä, että myös Fimean johdon on nyt siirryttävä Kuopioon.
– En pidä mahdollisena sellaista tilannetta, että pääpaikkaa pyöritettäisiin kakkosketjulla, Kivelä perustelee.
Se, missä Fimean johto työskentelee, on kuitenkin keskuksen oma asia. Aikaisemmin johto ei ole halunnut siirtyä Kuopioon.
Ylijohtaja Kirsi Varhila sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että asiaa arvioidaan seuraavan kerran noin vuoden kuluttua. Fimean ylijohtaja Sinikka Rajaniemi valittiin virkaan uudelleen keväällä ja sopimus jatkuu 2018 loppuun.
Fimean oman toiminnan kannalta keskiviikkona saatu päätös on hyvä, kansanedustajat uskovat. Sari Raassina (kok.) arvioi, että Fimean työntekijät saavat nyt pitkään kaipaamansa työrauhan.
Kimmo Kivelä (uv.) uskoo ratkaisun parantavan työilmapiiriä Fimeassa ja myös helpottavan henkilöstön rekrytointia. Muun muassa Markku Rossi (kesk.) on aikaisemmin sanonut alueellistamiskiistan synnyttämän epävarmuuden vaikeuttaneen henkilöstön rekrytointia Kuopioon.
Raassina: Neurokeskus on iso asia
Fimea-päätöksen yhteydessä hallitus totesi tukevansa Kansallisen neurokeskuksen perustamista Kuopioon. Tätä erityisesti Raassina pitää isona asiana.
– Taistelun seurauksena saimme sitovan kirjauksen siitä, että neurokeskus saadaan Kuopioon ja siihen varataan myös resurssit. Olen siihen todella tyytyväinen.
Neurokeskus nousi Fimea-kiistan [osana ensimmäisen kerran esille Osmo Soininvaaran raportissa tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9410372).
[Lue myös: Fimea jää Kuopioon – politisoituneesta veivaamisesta ei tyylipisteitä saa mikään puolue](https://yle.fi/uutiset/3-9706222)
Enontekiöllä satoi lunta ja räntää – yöllä mennään pakkasen puolelle
Enontekiön Peltovuomassa oli keskiviikkona iltapäivällä yksi aste lämmintä ja maahan satoi lumensekaista räntää.
Sää on muuttunut nopeasti kylmemmäksi Lapissa. Tiistaina saatiin nauttia vielä lämmöstä, ja keskiviikkona lämpötilat ovat olleet jopa lähellä nollaa. Esimerkiksi Enontekiön Peltovuomassa oli iltapäivällä vain yksi aste lämmintä, ja maahan satoi lumensekaista räntää.
Ilmaiteteen laitoksen ennusteen mukaan lämpötila pysyy koleissa lukemissa ainakin keskiviikon ja torstain välisen yön ajan.
Tunturi-Lapissa yön alin lämpötila on -1...+5 astetta, ja Pohjois-Lapissa voi mittari näyttää alimmillaan paria astetta. Lisäksi kylmä tuuli puhaltaa kohtalaisen voimakkaasti pohjoisesta.
Analyysi: Hallitus kaunistelee selityksiään soten myöhästymisestä
Hallitus hävisi sote-uhkapelin perustuslakia vastaan. Kärsijänä on potilas, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Maria Stenroos.
**Ei päästä jonottamaan** sotekeskukseen vielä uutena vuonna 2019, sillä valmisteluun otettiin vuoden aikalisä. Ei saada äänestää maakuntavaaleissa tammikuussa 2018, sillä ensimmäiset maakuntavaalit siirrettiin lokakuulle.  
On turha epäillä, ettei terveydenhoitojärjestelmän uudistaminen olisi vaikea, liki mahdoton tehtävä. Uudistus on jysähtänyt perustuslakivaikeuksiin jo kolmesti –  ja kaikki puolueet ovat saaneet kokea vaikeudet istuessaan jossakin viime aikojen hallituksista. 
Sipilä selitti viime viikon tyrmäystä sillä, että asiantuntijoiden lausunnot valmisteluvaiheessa olivat ristiriitaisia. 
**Tämä selitys on vain puoliksi totta.** Kaikki asiantuntijat eivät olleet samaa mieltä, mutta lainvalmistelijat huomasivat vaaran merkit. Kuten Yle kertoi eilen, sosiaali- ja terveysministeriössä osa virkamiehistä ”vapautettiin” valmistelemasta uudistusta, jonka he epäilivät olevan perustuslain vastainen. 
Soten ykkösmies Tuomas Pöysti uhrautui valmistelijaksi. Hän kertoi poliitikkojen antaneen voimakasta poliittista ohjausta. Pöystikin tunnisti perustuslakiongelmat, mutta uudistus vietiin eduskuntaan. 
**Hallitus pelasi riskillä** -  se jätti huomioimatta asiantuntijoiden kritiikin. Ministerien sanelema laki ei kelvannut perustuslakivaliokunnalle vaan hallitus joutuu antamaan kokonaan uuden esityksen valinnanvapauslaista. 
Kärsijänä on potilas, joka jonottaa yhä samaan terveyskeskukseen kuin ennenkin. 
Sipilä uskoo, että hallitus osaa nyt valmistella lain niin, että se kelpaa perustuslakivaliokunnallekin. 
**Sitä Sipilä ei kuitenkaan sanonut**, että hallitus olisi oppinut virheistään. Hän kuitenkin totesi, että laki kirjoitetaan huolella. Myös kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo twiittasi arvostavansa huolellista lainvalmistelua.
Vielä viikko sitten Sipilä tarjosi hallituksen korjaussarjaa mutta entisellä aikataululla.
Hallituksen poliittinen sopimus piti – uudistus etenee yhtenä pakettina. Ei tule maakuntauudistusta ilman sotea, ei tule sotea ilman valinnanvapautta.
Tämä "poliittinen liima" esti hallitusta kaatumasta mutta ei palvele sosiaali- ja terveysuudistusta sinänsä. 
Jos keskusta ja kokoomus eivät olisi yrittäneet ajaa sosiaali- ja terveydenhoidon varjolla läpi omia poliittisia agendojaan – keskusta maakuntahallintoa ja kokoomus terveydenhoidon yksityistämisen edistämistä, valinnanvapauslain varjolla – uudistus olisi ollut todennäköisesti yksinkertaisempi toteuttaa. Puolueet kuitenkin uskovat, että näistä elementeistä koottu uudistus on sotelle kestävä perustus.
**Soten viivästyminen vie pohjaa** todennäköisesti myös hallituksen kestävyysvajelaskelmilta. Asiantuntijat eivät aiemminkaan ole uskoneet, että sote leikkaisi kustannusten kasvua kolmella miljardilla. Nyt kun uudistus viivästyy, edes hallitus ei voi laskea sen varaan. 
Sosiaali- ja terveysuudistus ja maakuntauudistus ovat pääministeri Juha Sipilän mukaan itsenäisyyden ajan suurin uudistus. Siksi vaikeudet ovat sen mukaisia, Sipilä kuvasi tänään iltapäivällä. Myös tehdyt virheet ovat – jos eivät itsenäisyyden ajan suurimpia niin omassa lajissaan kuitenkin megaluokkaa. 
**Lue myös:**
[Sipilä: Valinnanvapauslaki valmistellaan kokonaan uudestaan](/uutiset/3-9707139)
[SDP:n Antti Rinne: Myöhästyvä sote on valmisteltava yhdessä, jotta se voisi kestää](/uutiset/3-9707172)
[Sote-uudistuksen voimaantulo myöhästymässä vuoteen 2020](/uutiset/3-9706917)
[Dramaattinen käänne sote-valmistelussa - tuleva oikeuskansleri Tuomas Pöysti jättää perustuslakiin törmänneen lain valmistelun](/uutiset/3-9705095)
Suunnistuksen superlupaus MM-keskimatkalle – "Olli on kovapäinen kaveri"
Suunnistaja Olli Ojanaho juoksee ensimmäisen aikuisten MM-starttinsa keskimatkalla Virossa. Lähetys TV2:lla alkaa torstaina klo 12.
Ensi viikolla 20-vuotias Olli Ojanaho tavoittelee menestystä nuorten MM- kisoissa Tampereella. Lahjakas Ojanaho on ottanut huimia kehitysaskelia tällä kaudella.
\- On kieltämättä mennyt yläkanttiiin. Varsinkin fyysisellä puolella on tullut kehitystä. Kyllä se kelpaa, arvioi Ojanaho.
Ojanaho on murtautunut nopeasti maajoukkueeseen. Kevään maailmancupin juoksut ja Jukolan viestin ankkuriosuus kertovat poikkeuksellisesta lahjakkuudesta. Jukolan ankkuriosuudella Helsingin Suunnistajia edustava Ojanaho jätti taakseen moninkertaisen maailmanmestarin Olav Lundanesin. Helsingin Suunnistajien nuori joukkue sijoittui Joensuu-Jukolassa kuudenneksi.
\- Jukolasta jäi hyvät muistot. Koko joukkueen suoritus meni yläkanttiiin. Oli mukava ankkuroida joukkue sille sijalle, muistelee keväällä pääkaupunkiin muuttanut Ojanaho.
Kaksi vuotta sitten Ojanaho otti nuorten MM-kisoista kolme kultaa. Voitot tulivat keskimatkalta, pitkältä matkalta ja viestistä. Päävalmentaja Petteri Kähäri uskoo että Ojanaho nousee maailman huipulle myös aikuisten sarjassa.
\- Olli on hyvällä itseluottamuksella varustettu nuori mies. Kevään maailmancupissa hän juoksi pitkällä matkalla kymppikärkeen. Se oli yllätys että hän pystyi vetämään niin tasapainoisen kisan pitkällä matkalla. Jukolan ankkuriosuudella Olli lähti haastamaan Lundanesia ja vielä nylki lopussa. On kovapäinen kaveri! Olli on mennyt fyysisesti eteenpäin ja kilometrejä on tullut alle. Ojanaho on kovan luokan lupaus, kehuu päävalmentaja Kähäri.
Kähärin mukaan Ojanaho ja muut nuorten sarjoissa menestyneet suomalaissuunnistajat jalostuvat lähivuosina voittajatyypeiksi myös aikuisten sarjassa. 
Torstain keskimatkalla Kähäri odottaa Ojanaholta näyttävää MM-debyyttiä.
\- Vaikka Olli starttaa ensimmäistä kertaa MM-tasolla niin hän on ehdottomasti kymppikamaa.
**Suunnistuksen MM-kisojen [miesten keskimatka TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4141638) torstaina kello 12 ja [naisten keskimatka](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4141643) kello 15.**
"Kyllä, huokaistaan helpotuksesta" – uusi soteaikataulu saa pääasiassa kiitosta Pohjanmaalla
Sote-vaikuttajat Göran Honga Vaasasta ja Harri Jokiranta Seinäjoelta sanovat, että nyt on edellytyksiä tehdä parempi sote-uuditus.
[Sote-uudistuksen voimaantulon siirtyminen vuodella eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-9707139) on Vaasan sairaanhoitopiirin johtajan Göran Hongan mukaan hyvä uutinen.
– Kyllä, huokaistaan helpotuksesta, sanoo Honga.
Vaikka monta asiaa on vielä auki, tarkoittaa aikataulun muutos Hongan mukaan kuitenkin sitä, että mahdollisuus hyvän uudistuksen tekemiseen on olemassa.
– Toivon mukaan tämä jatkoaika nyt käytetään siihen, että uudistuksesta tehdään parempi kuin mikä tämä ensin esitetty versio oli eli tehdään sellainen versio, joka mahtuu perustuslain raameihin. 
Ehkä poliittisella ohjauksella on ollut liian suuri paino ja kuitenkin puhutaan suurimmasta julkisen hallinnon muutoksesta vuosikymmeniin.
 Honga muistuttaa, että nyt jo kolmas hallitus peräjälkeen on törmännyt samantyyppiseen ongelmaan. Honga ei luota täysin siihen, että läksy olisi vieläkään opittu.
– Tietysti voi toivoa, että asiantutemusta sekä substanssin että juridiikan osalta kuunneltaisiin enemmän valmistelussa. Ehkä poliittisella ohjauksella on ollut liian suuri paino ja kuitenkin puhutaan suurimmasta julkisen hallinnon muutoksesta vuosikymmeniin.
Myös kielikysymys ja Vaasan keskussairaalan asema päivystyssairaalana tulee jälleen tarkasteltavaksi, ennustaa Honga.
– Se nousee erilliskysymyksenä valmistelun aikana esiin. Siinä on niin selvä perustuslakivaliokunnan kanta ja myös tasavallan presidentin kannanotto, että toivottavasti sitäkin tarkastellaan osana tätä rakenteen kokonaisuudistusta.
Harri Jokiranta: "Realistinen aikataulu"
Seinäjoen soten projektijohtaja Harri Jokiranta ei hämmästele sitä, että sote-uudistuksen voimaantulo siirtyy.
– Tämä on ennen kaikkea realistinen aikataulu ja ennakoitavissakin perustuslakivaliokunnan lausunnon ja julkisen keskustelun jälkeen.
Jokiranta sanoo, että uusi aikataulu antaa hyvän mahdollisuuden valmistella rauhassa ja oikealla tavalla isoa siirtymää. Jokirannan mukaan jatkoa viitoittaa paljon se, kuinka laajaan lainvalmisteluun hallitus ryhtyy perustuslakivaliokunnan lausunnon jälkeen.
– Pitää kuulla nyt hallituksen linjaukset.
Alkuperäinen aikataulu olisi ollut tiukka, mutta aikaa ei ole vieläkään ruhtinaallisesti.
– Tekemistä on paljon, mutta paljon on jo tehtykin ja aika hyvällä juoksulla ollaan täällä Etelä-Pohjanmaalla, sanoo Jokiranta.
Jaakko Pihlajamäki: Pettymys
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko PIhlajamäki pitää soten aikataulun siirtoa pettymyksenä. Toisaalta hän sanoo olleensa valmistelussa mukana jo niin monta vuotta, että on pettymyksiin tottunut.
– Kyllähän se pettymys on, mutta ei toki alkukesän tapahtumien jälkeen enää mikään yllätys.
Pihlajamäen mukaan on toisaalta hyvä, että valinnanvapauslakiin sisältyvät ongelmat korjataan.
– Tietysti tässä on nyt poliittinen riski, kun eduskuntavaalit ehtivät tulemaan väliin ennen kuin lait tulevat voimaan. Sitähän tämä alkuperäinen aikataulu pyrki välttämään, että poliittista riskiä ei syntyisi.
Zaki pakkopalautettiin yöllä Afganistaniin, aamulla hän olisi saanut jäädä Suomeen – mokasiko poliisi?
Zaki Hussaini pistettiin Afganistanin koneeseen tiistaina aamuyöllä. Jo aamulla hallinto-oikeus kielsi maastapoiston. Rikkoiko poliisi kiirehtiessään lakia?
Zaki Hussaini saapui Suomeen alaikäisenä turvapaikanhakijana syksyllä 2015. Vajaan kahden vuoden mittainen odotus päättyi tiistaina erittäin ripeään pakkopalautukseen.
Hussaini sai ensimmäisen kielteisen turvapaikkapäätöksensä huhtikuussa 2016, toisen maaliskuussa 2017. Sunnuntaina Loimaan poliisi nouti hänet kotoaan Turun ulkomaalaispoliisin säilöön. Alkoi poliisin ja Hussainin avustajien kilpajuoksu miehen kohtalosta.
Hussainin suomalaiset läheiset anoivat pikaisesti täytäntöönpanokieltoa maastapoistoon. Jos sellainen annetaan, poliisi ei saa pakkopalauttaa henkilöä.
Turun hallinto-oikeus antoi maastapoistoon kiellon tiistaina aamulla. Hussaini oli kuitenkin jo ehditty kuljettaa edeltävänä yönä Afganistaniin. Tämän suhteen poliisin toimintaa voidaan pitää hätäisenä, muttei lainvastaisena.
Maastapoistoa ei kuitenkaan saisi panna toimeen niin kauan, kuin tuomioistuin ei ole tehnyt päätöstä täytäntöönpanokieltoa koskevaan asiaan. Hussainin käännytyksen kieltoa koskeva anomus jätettiin maanantaina, eli kun Hussaini istui jo säilössä.
Poliisi ei kommentoi yksittäistapausta
Ulkomaalaisvalvonnasta Lounais-Suomen poliisissa vastaava komisario Marko Heikkilä ei halua kommentoida yksittäistapausta.
– Poliisi toimi lain mukaan, Heikkilä tyytyy toteamaan.
Anomus oli kuitenkin ilmeisesti ehditty jättää hetkeä ennen käännytystä. Helsingin ulkomaalaispoliisin komisario Liisa Lintuluoto sanoo, ettei poliisi voi olla perillä anomuksista, jotka on jätetty "viime tingassa".
– Usein hakijat tekevät anomuksen liian myöhään.
Käännytykseen voi anoa täytäntöönpanokieltoa teoriassa loputtomasti. Hussainin käännytykseen olikin anottu aiemmin täytäntöönpanokieltoa, jota ei oltu myönnetty.
Lintuluotokaan ei ota kantaa yksittäistapaukseen. On kuitenkin mahdollista, että aiemmat kielteiset päätökset ovat ohjanneet poliisin toimintaa.
– Jos on tapauksia, joissa jo muutama hylkypäätös on tullut aiemmin, eli täytäntöönpanoa ei kielletä, niin poliisi ei käy odottamaan ja ennakoimaan, mikä se päätös on tällä kerralla, Lintuluoto sanoo.
Lakimies: Tiedonkulun puute on ongelma oikeusturvan kannalta
Hussaini ei saanut Suomesta kansainvälistä suojelua, eikä hän olisi sen vuoksi saanut jäädä Suomeen nytkään.
Hallinto-oikeus kielsi Hussainin maastapoiston lopulta siksi, että hän oli kesäkuussa saanut TE-toimistolta myönteisen päätöksen työperusteiseen oleskelulupahakemukseen. TE-toimiston päätös ei kuitenkaan tarkoita oleskelulupaa, jonka myöntää lopulta Maahanmuuttovirasto oman harkintansa jälkeen.
Tilanne, jossa maastapoisto perutaan "viime tingassa" tai hetkeä liian myöhään, ei ole ainutlaatuinen, sanoo Pakolaisneuvonnan johtava lakimies Marjaana Laine.
– Meidän kokemus on, että näitä on enemmän kuin aiemmin.
Laineen mukaan vaihtelevat käytännöt ja puutteet tiedonkulussa poliisin, lakimiesten, turvapaikanhakijoiden, ja tuomioistuinten välillä aiheuttavat ongelman oikeusturvan kannalta.
– Olisi olennaista varmistaa, että kaikki relevantit seikat on arvioitu tuomioistuimessa ennen kuin henkilö poistetaan maasta. On kaikkien etu, myös poliisin ja koko yhteiskunnan, että maasta ei poisteta ihmistä, jolla on perusteet oleskelulupaan.
On myös järjetöntä käännyttää henkilö, joka tekee työtä, johon tarvitaan työvoimaa, Laine toteaa.  Hän on erityisen huolissaan tapauksista, joissa maasta poistettujen hakijoiden kansainvälisen suojelun tarvetta ei ole tunnistettu. 
– Jos käännytetään henkilö, jonka kansainvälisen suojelun tarvetta ei ole tunnistettu eli hakija joutuu esimerkiksi kidutetuksi, niin Suomi rikkoo yhtä keskeisimmistä ihmisoikeuksista. Väärän päätöksen seuraukset ovat tällöin korjaamattomat.
Hussainin "äiti": "Emme saaneet edes halata"
Ripeys, jolla Zaki Hussein poistettiin maasta, ihmetyttää loimaalaista Helvi Klemettiä, jonka asunnossa Hussaini asui. Klemetti ja Hussaini olivat viime viikon keskiviikkona jutelleet Hussainin tilanteesta Turun ulkomaalaispoliisin kanssa. Tuolloin poliisi ei puhunut kohta tapahtuvasta käännytyksestä mitään.
– Kysyivät ystävällisesti, että asuuko Zaki täällä, johon sanoin, että asuu. Poliisi pyysi Zakin kuulemaan palautuspäätöstä. Sovimme, että se sopii torstaiksi. Mikä ihmeen kiire tuli hakea hänet sunnuntaina, Klemetti kysyy.
Hussainin päätyminen pikavauhtia säilöön oli shokki Klemetille ja muille suomalaisille, jotka ovat avustaneet nuorta miestä jo yli vuoden ajan.
Viimeisen kerran Klemetti näki Hussainin Turun ulkomaalaispoliisin säilön pleksin läpi. Keskustelusta ei tullut mitään, sillä säilön puhelimet eivät toimineet. Halaamaan ei pystynyt.
Mitä luulet, miksi poliisilla oli asiassa niin kova kiire?
– Tämä on nyt sellainen äidin reaktio. Mutta sanon, että lentokoneen pääluku piti saada täytettyä hinnalla millä hyvänsä. 
Klemetti on jo keskustellut Hussainin kanssa, joka miettii nyt mahdollisuuksiaan Afghanistanissa.
– Hän haluaisi päästä kotiin.
_Korjaus 5.7.2017 klo 17:32: Alaotsikossa luki, että Zaki olisi pistetty koneeseen maanantaina. Hänet pistettiin koneeseen kuitenkin aamyöllä tiistaina._
Hoitoalan työntekijät helpottuivat sote-uudistuksen lykkäyksestä – "Nyt on aikaa selvittää asioita"	
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin Tehyn pääluottamusmies Jussi Rantasen mukaan hoitoalan ammattilaiset ovat olleet huolestuneita sote-uudistuksen keskeneräisyydestä. 
Hoitoalan työntekijät ovat tyytyväisiä sote-uudistuksen lykkääntymisen. [Hallitus päätti keskiviikkoiltapäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-9707139), että sote- ja maakuntauudistus tulee voimaan vasta 1. tammikuuta 2020 alkaen. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin Tehyn pääluottamusmies Jussi Rantanen sanoo, että hoitoalan ammattilaisia on huolestuttanut erityisesti uudistusten keskeneräisyys ja heikko tiedotus.  
– Lisäaikaa tarvittiin, tämä on kaikkien mielestä hyvä juttu. Valmistelu on ollut meidän nähdäksemme vähän keskeneräistä. Ainakin täällä Varsinais-Suomessa aikaa tarvittaisiin, jotta ihmiset voisivat kertoa omia ajatuksiaan asiasta, Rantanen kertoo. 
Uudistus tarpeellinen
Tehyläiset pitävät sote-uudistusta tarpeellisena, mutta aikataulu ja sisältö on herättänyt erimielisyyttä. 
– Meidän pitää uudistua, potilaidenkin näkökulmasta se on tärkeää. Aikataulu on nyt kuitenkin ollut liian tiukka, ja henkilökunnassa on ollut liikaa epätietoisuutta. Nyt on ainakin aikaa selvittää asioita, pääluottamusmies Jussi Rantanen sanoo. 
Henkilökunta on Rantasen mukaan väsynyt sote-uudistuksen pyöritykseen ja epätietoisuuteen. Osa on pelännyt myös oman työpaikkansa puolesta. 
– Toivoisin, että se ei ole välittynyt potilaille. Jokainen on keskittynyt omaan perustyöhönsä, Rantanen sanoo. 
Katalonia: Julistamme itsenäisyyden, jos kansa niin haluaa
Madrid vastustaa lokakuulle kaavailtua kansanäänestystä Katalonian itsenäisyydestä. Itsehallintoalue pyrkii uudella lakialoitteella eristämään itsensä Espanjan oikeusjärjestelmästä.
Katalonian itsehallintoalue aikoo julistautua itsenäiseksi 48 tunnin sisällä kansanäänestyksestä, mikäli enemmistö katalaaneista antaa tukensa Espanjasta irtautumiselle.
– Ratkaiseva äänestys pidetään lokakuun 1. päivänä. Me tulemme kunnioitamaan sen tulosta, vakuutti Katalonian presidentti Carles Puigdemont tiistaina.
On kuitenkin edelleen epäselvää, tullaanko äänestystä itsenäisyydestä järjestämään. Madrid on tähän asti torjunut Katalonian aikaisemmat itsenäisyyspyrkimykset, ja hallitus on sanonut estävänsä sitovan kansanäänestyksen itsehallintoalueen asemasta.
Kataloniaa johtava separatistiryhmittymä esitteli tiistaina lakiehdotuksen, jonka tarkoitus on eristää itsehallintoalue juridisesti Espanjasta. Ehdotuksella Katalonia pyrkii poistamaan kaikki lailliset esteet, joiden avulla Madrid voi torpata kansanäänestyksen järjestämisen.
Lakiehdotus menee elokuun lopulla äänestykseen Katalonian alueparlamentiin, jossa separatisteilla on enemmistö.
**Itsenäisyys jakaa kansaa**
Mikäli kansanäänestys järjestettäisiin nyt, Katalonia jäisi osaksi Espanjaa.
Viimeisimpien lukujen mukaan 48,5 prosenttia katalaaneista on itsenäistymistä vastaan, 44,3 prosenttia puolesta. Selvä enemmistö seudun asukkaista kuitenkin haluaa, että itsenäisyydestä järjestettäisiin kansanäänestys.
Lokakuulle suunnitelluissa vaaleissa kansalainen voi ilmaista joko tukevansa tai vastustavansa itsenäistymistä. Katalonian hallituksen esittelemässä lakiehdotuksessa tulos katsotaan sitovaksi riippumatta siitä, kuinka moni katalonialainen äänestää.
Kun Katalonia vuonna 2014 järjesti neuvoa-antavan kansanäänestyksen itsenäisyydestä, yli 80 prosenttia kannatti itsenäistymistä. Äänestysprosentti jäi kuitenkin alhaiseksi. 5,4 miljoonasta äänioikeutetusta vain reilut kaksi miljoonaa saapui vaaliuurnille.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Keskiviikko 5.7.2017 (tv)
Euroopan unioni auttaa Italiaa vaikean pakolaistilanteen takia. Tampereelle on tulossa robottibusseja. Antibiootteja ei tarvita aina, kun punkki puree. Tampereella on turvapaikanhakijoiden valokuvanäyttely. Säätiedot.
Euroopan unioni auttaa Italiaa vaikean pakolaistilanteen takia. Tampereelle on tulossa robottibusseja. Antibiootteja ei tarvita aina, kun punkki puree. Tampereella on turvapaikanhakijoiden valokuvanäyttely. Säätiedot.
Anteeksi, että lähetyksen alusta puuttuu tekstitys.
Airbus myy 140 konetta Kiinaan – yhtiön suurin kauppa pitkään aikaan
Kiinan presidentin Berliinin-vierailun aikana ilmoitetun kaupan arvo on reilut 20 miljardia euroa.
Lentokonevalmistaja Airbus myy 140 konetta Kiinaan. Kaupan arvo on noin 23 miljardia dollaria eli hieman yli 20 miljardia euroa. Yhtiö ilmoitti kaupasta Kiinan presidentti Xi Jinpingin Berliinin-vierailun aikana.
Eurooppalainen lentokonevalmistaja kertoi, että kyse on yhdestä yhtiön suurimmista kaupoista pitkään aikaan.
Kiinan lentoliikenne kasvaa voimakkaasti, ja lähes kaikki sinne hankitut koneet ovat tähän asti olleet joko Airbusin tai Boeingin valmistamia.
Ensimmäinen kokonaan Kiinassa suunniteltu ja rakennettu matkustajakone teki neitsytlentonsa vasta toukokuun alussa. Ainakaan vielä silloin sillä ei ollut asiaa Yhdysvaltain taivaalle, koska maan ilmailuviranomaisten hyväksyntä puuttui.
Perustuslakivaliokunnan Ville Skinnari: Maakuntavaalit syytä siirtää eduskuntavaalien 2019 yhteyteen
Kansanedustaja Ville Skinnari (sd.) sanoo, että maakuntavaalien siirtäminen edelleen eduskuntavaalien yhteyteen nostaisi äänestysprosenttia ja säästäisi kustannuksista. 
Perustuslakivaliokunnan jäsen ja kansanedustaja Ville Skinnarin (sd.) mukaan maakuntavaalien aikataulua tulisi miettiä eduskuntavaalien 2019 yhteyteen.
Maakuntavaalit siirtyvät, ja hallitus on nyt kaavaillut [maakuntavaaleja siirrettäväksi syksyyn 2018](https://yle.fi/uutiset/3-9706917). Ville Skinnarin pitää vaalien mahdollista siirtämistä järkevänä päätöksenä. 
– Tämä on ainut oikea linjaus. Tässä mielessä tämä päätös on oikean suuntainen, että otetaan se aika, mitä hyvä hallinto ja lainvalmistelu vaativat. 
Skinnarin mukaan tulisi pohtia, kannattaako vaaleja järjestää erikseen eduskuntavaaleja edeltävänä syksyä. Syitä on kaksi: vaalit maksavat, ja toisaalta saataisiin uusien vaalien äänestysprosenttia nostettua. 
– Minkä takia ei sitten yhdistettäisi maakuntavaaleja ja eduskuntavaaleja? Kokonaisuutena se olisi sellainen, mikä nostaisi äänestysprosenttia. Toki se vaikuttaisi myös kustannukseen. Vaalit maksavat yhteiskunnalle. 
Myös Päijät-Hämeen maakuntajohtaja Jari Parkkonen näkee, että uudet vaalit olisi hyvä yhdistää toisiin vaaleihin. Alun perin maakuntavaalit oli tarkoitus järjestää vuoden 2018 presidentinvaalien yhteydessä. 
– Se saisi enemmän kantavuutta. Aika kova haaste ehdolla olevilla päätöksentekijöillä saada ihmiset liikkeelle täysin uusiin vaaleihin, Parkkonen toteaa.
Ville Skinnari ei ole yllättynyt maakuntavaalien viivästyksestä. Skinnari toivoo, että oppositiopuolueet otetaan mukaan päätöksentekoon. 
– Hallituksen pitää kiinnittää niihin asioita huomiota, mitä lausuimme perustuslakivaliokunnassa ja tehdä niin hyvää työtä, ettei vastaavia ongelmia tule. Toivon, että tätä kokonaisuutta tehtäisiin yhdessä kaikkien puolueiden kesken, koska kokonaisuus on Suomen kannalta niin iso. 
SDP:n Antti Rinne: Myöhästyvä sote on valmisteltava yhdessä, jotta se voisi kestää
Rinne vaatii hallitusta ottamaan opposition mukaan lykkääntyvän sote-uudistuksen valmisteluun
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kiittelee hallituksen päätöstä lykätä sote-uudistuksen voimaantuloa.
– Valmistelussa on hutiloitu ja tehty ratkaisuja, jotka ovat perustuslakien vastaisia. On hyvä, että hallitus ottaa nyt lisää aikaa ja pyrkii valmistelemaan tämän asian nyt sitten huolella ja kunnolla.
Samaan hengenvetoon Rinne toistaa painokkaasti SDP:n ja koko opposition vaatimuksen päästä mukaan soten valmisteluun.
– Toivon todella, että hallitus tarttuisi myös tähän opposition pyyntöön, vaatimukseen siitä, että valmisteltaisiin tämä nyt yhdessä. Että tämä lopputulos voisi kestää yli vaalikausien. Se olisi kansalaisten palveluiden kannalta erittäin tärkeätä.
Rinne toteaa, että hallitus on toistaiseksi suhtautunut nuivasti ehdotuksiin sote-valmistelun parlamentaarisen pohjan laajentamisesta. Uudessa tilanteessa, jossa perustuslakivaliokunta on tehnyt omat ratkaisunsa, yhteistyö olisi Rinteen mukaan järkevää.
– Nyt kun on päästy eroon tästä pakkoyhtiöittämisestä ja valinnanvapauden markkinamallista, Rinne sanoo.
Hän ei halua ennakoida sitä, aikooko SDP muutoin puuttua nykyisen hallituksen muotoileman soten sisältöön, jos demarit nousevat ensi vaaleissa hallitusvastuuseen.
Sipilä: Valinnanvapauslaki valmistellaan kokonaan uudestaan
Sote- ja maakuntauudistus tulee voimaan 1. tammikuuta 2020, jos hallituksen esitys toteutuu.
Eduskunta pääsee käsittelemään sote- ja maakuntauudistuksen lakipakettia ensi keväänä. Asiasta kertoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) iltapäivällä tiedotustilaisuudessa.
Sipilän mukaan valinnanvapauslaki valmistellaan kokonaan uudelleen. Vielä viime viikolla Sipilä arvioi, että laista riittää täydentävä esitys.
– Mutta kun työn suuruus on käyty läpi, on todettu, että siitä annetaan kokonaan uusi hallituksen esitys, Sipilä sanoi tiedotustilaisuudessa.
Hallitus päätti tänään, että sote- ja maakuntauudistus tulee voimaan 1. tammikuuta 2020 alkaen. Maakuntavaalit puolestaan järjestetään ensi vuoden lokakuussa.
Sipilän mukaan eduskunta saa ensi keväänä käsiteltyä sote- ja maakuntauudistuksen kokonaan.
Ei parlamentaarista valmistelua
Oppositiota Sipilä ei kuitenkaan ole valmis ottamaan mukaan lakivalmisteluun parlamentaarisen työryhmän kautta. Sipilän mukaan sote-uudistus on kestänyt jo nyt liian kauan. Viime vaalikaudella hallitus otti opposition mukaan sote-valmisteluun.
– Uudistusta on käytännössä tehty kymmenisen vuotta, ja kolme kertaa se on törmännyt perustuslakivaliokuntaan. Onneksi nyt ollaan vaalikauden puolivälissä, että meillä on aikaa tehdä tarvittavat korjaukset, Sipilä sanoi.
Tiedotustilaisuudessa Sipilältä kysyttiin, pelkääkö hän seuraavan hallituksen kaatavan sote-uudistuksen.
– Se olisi aika erikoista. En usko, että se olisi realistista ja kenenkään edun mukaista, Sipilä vastasi.
Alunperin uudistuksen piti astua voimaan vuonna 2019, ja maakuntavaalit piti järjestää ensi vuoden tammikuussa presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen yhteydessä.
Syy lykkääntymiselle on sote-uudistukseen olennaisesti kuuluvan valinnananvapauslain törmääminen perustuslakiin. Perustuslakivaliokunta katsoi viime viikolla antamassaan lausunnossa, että valinnanvapauslakiin tulee tehdä useita muutoksia.
**Lue myös:** 
[SDP:n Antti Rinne: Myöhästyvä sote on valmisteltava yhdessä, jotta se voisi kestää](https://yle.fi/uutiset/3-9707172)
VPS-valmentaja Vuorinen ei pelkää hermoilua: Pitääkin jännittää
Vaasan Palloseuran päävalmentaja Petri Vuorinen myöntää, ettei joukkueen valmistautuminen torstain Olimpija Ljubljana -peliin ole ollut ideaali.
VPS pelasi Eurooppa-liigan karsintojen avausosan jälkeen kotimaan sarjassa IFK Mariehamnia vastaan, kun Olimpija on voinut keskittyä rauhassa torstain VPS-kamppailuun.
\- Se tuo heille ehkä pienen edun, mutta toisaalta meillä on hyvä ottelutuntuma, Vuorinen tiivistää.
Maarianhaminaa vastaan vaasalaiset marssittivat kentälle hyvin toisenlaisen joukkueen kuin viime viikolla pelattuun Olimpija-otteluun.
\- Avauksestamme vaihtui kuusi miestä, mutta pelaamisemme toimi silti hyvin. Se kertoo joukkueen tasosta, Vuorinen iloitsee.
VPS:n vireestä kertoo, että vaasalaisryhmä voitti Olimpijan otteluparin avausosassa 1-0.
Vaasassa pelatun karsintojen avauskierroksen ottelun tulos tuo VPS:lle hyvän lähtökohdan vieraskamppailuun.
\- Avauspeli oli tasainen. Oli tärkeää, että pystyimme pitämään nollan. Lisäksi näimme, että pärjäämme heille monessa asiassa.
Ottelupari täysin auki
Vaasassa VPS prässäsi ajoittain mallikkaasti, puolusti hyvin ja oli hetkittäin vaarallinen sekä hitaissa että nopeissa hyökkäyksissään.
Vuorinen kuitenkin tietää, ettei ottelupari ole millään lailla ratkennut.
\- Voisin kuvitella, että vastustaja tulee kotikentällään jopa suoraviivaisemmin, nopeammin ja ehkä prässää korkeammalta kuin avausosassa. Siellä päässä viesti mediassa oli, että heiltä täytyy löytyä asennetta, sydäntä ja taistelutahtoa lisää.
Vuorinen nostaa yhtenä tärkeänä asiana esille erikoistilanteiden puolustamisen.
\- Heillä on todella isoja pelaajia, hän muistuttaa.
Vuorinen ei pelkää pelaajiensa ylilatautumista tai hermoilua.
\- Pitääkin jännittää sopivasti. Kun fokus on omassa tekemisessä, ottelun merkitys ehkä vähän unohtuu. Kierroksia ei erikseen tarvitse nostattaa ennen peliä.
Torstaina pääsyä Eurooppa-liigan toiselle karsintakierrokselle tavoittelevat myös HJK ja SJK, jotka ovat tositoimissa kotikentillään.
HJK isännöi walesilaista Connah's Quay Nomadsia, joka nappasi avausosassa 1-0-kotivoiton. SJK kohtaa Seinäjoella KR Reykjavikin avausosan päätyttyä maalittomaan tasapeliin.
Tanssiva karhu Sirpa Kyyröselle, Kääntäjäkarhu Liisa Enwaldille
Yleisradion vuoden 2017 Tanssiva karhu -runopalkinto on myönnetty Sirpa Kyyröselle kokoelmasta _Ilmajuuret_. Kääntäjäkarhun sai Liisa Enwald Rainer Maria Rilken runoteoksen suomennoksesta.
 
Palkintoraadin jäsenet olivat tänä vuonna puheenjohtajana kirjallisuuskriitikko **Fredrik Hertzberg**, Yleisradion kulttuuritoimittajat **Minna Joenniemi** ja **Marit Lindqvist** sekä näyttelijä ja tuottaja **Erja Manto**.
 
Vuodesta 1994 alkaen jaettu Tanssiva karhu -palkinto jaettiin 5.7.2017 Kajaanin Runoviikolla. Tanssivan karhun palkintosumma on 4 000 euroa, Kääntäjäkarhun 1 500 euroa.
Tanssiva karhu
**Sirpa Kyyrönen:_ Ilmajuuret_ (Otava)**
 
_Ilmajuuret_-kokoelmassa ihmiset, eläimet ja luonto kasvavat kuin tiheä sademetsä, täynnä merkityksiä. Kyse on naiseudesta, ruumiillisuudesta, rakkaudesta, äitiydestä, lasten kasvamisesta, arjesta ja konflikteista, tapaamisista ja eroista. Mutta myös juurtumisesta, haarautumisesta menneisyyteen ja tulevaisuuteen, minän integroitumisesta maailmaan, arvon ja merkityksen tunteesta.
 
Kyyrönen luo tiiviin kuvaston, jonka avulla hän tutkii suhteita ja yhtäläisyyksiä: suurten ja pienten, mikrokosmoksen ja makrokosmoksen välillä. Kyyrönen tekee sen tavalla, joka muistuttaa eräiden varhaisten suomalaisten naismodernistien tuotantoa, mutta myös tuo mieleen luonnonfilosofian ja ekofeminismin.
Kääntäjäkarhu
**Liisa Enwald: _Uusia runoja_ (ntamo)**
 
Liisa Enwald on tehnyt erinomaista työtä kääntäessään **Rainer Maria Rilken** (1875–1926) klassisen runokokoelman _Neue Gedichte_. Nyt ilmestynyt käännös _Uusia runoja_ on ensimmäinen suomennos Rilken vuonna 1907 ilmestyneestä teoksesta.
 
Näin veistettyjä ja kirkkaaksi hiottuja käännöksiä on ilo lukea. Näissä muodoltaan tarkoissa, mutta sisällöltään vapaissa runoissa näkyy Enwaldin oma käsiala. Enwald kuitenkin seuraa Rilken muodollisia lähtökohtia.
 
Neljäsosa runoista on sonetteja. Ne ovat vaikeimpia, ankarimpia runon muotoja. _Uusia runoja_ on osoitus Enwaldin ammattitaidosta ja rakkaudesta Rilken runouteen.
 
**Sirpa Kyyrönen ja Liisa Enwald ovat _Tämän runon haluaisin kuulla_ -ohjelman vieraina Yle Radio 1:ssä lauantaina 8.7.2017 klo 19.03.**
 
**Lisätiedot: **
Fredrik Hertzberg, palkintoraadin puheenjohtaja, fhertzbe@abo.fi, p. 041 501 5334
Sari Siekkinen, Tanssiva karhu -palkinnon tuottaja, Yle, sari.siekkinen@yle.fi, p. 040 749 4585
Ylen runopalkinto Sirpa Kyyröselle – tekstit tuovat mieleen ekofeminismin
Raati näkee Kyyrisen runokokoelmassa sademetsän kaikuja.
Yleisradion vuosittain jakaman runopalkinnon Tanssivan karhun saa Sirpa Kyyrönen kokoelmastaan _Ilmajuuret_.
Tuomariston mukaan Kyyrösen runokokoelmassa ihmiset, eläimet ja luonto kasvavat kuin tiheä sademetsä, täynnä merkityksiä. Runoilijan kirjoittamisen tapa tuo juryn mukaan mieleen muun muassa luonnonfilosofian sekä ekofeminismin.
Hämeenkyröstä kotoisin oleva Kyyrönen on tehnyt aktiivisesti töitä runouden puolesta muun muassa Osuuskunta Poesiassa. Hänen esikoisteoksensa _Naispatsaita_ ilmestyi vuonna 2010.
Kääntäjäkarhu-palkinnon saa Liisa Enwald Rainer Maria Rilken runoteoksen suomennoksesta.
Ylen Tanssiva karhu jaettiin ensi kerran vuonna 1994. Palkinnon sai Sirkka Turkka teoksestaan _Sielun veli_.
Kirjailijan tehtävä on olla ihminen, sanoo Tanssivan karhun voittanut Sirpa Kyyrönen
**Sirpa Kyyrönen** on saanut Ylen T**anssiva karhu **-runopalkinnon teoksestaan __Ilmajuuret__. Hän on myös runouden edistäjä ja näin hän ajattelee runoudesta.
Helsinkiläinen **Sirpa Kyyrönen** on paitsi runoilija myös runouden sekatyöläinen ja runousaktiivi. Hän on toiminut esimerkiksi runoyhdistys **Nihil Interitin** puheenjohtajana ja yhteisöllisen kirjakustantamo **Poesian** tapahtumatuottajana. Hänelle on tärkeää olla kuulolla siellä missä runous elää ja tapahtuu.
 
Runouden kirjoittaminen ja harrastaminen ei siis ole vain yksinäistä eristäytymistä ja kammioon sulkeutumista. Runous on päinvastoin vuorovaikutusta ja ihmisten välisiä suhteita. Kyyrönen sanookin, että runous asuu sekä runoilijan että lukijan sydämessä ja on puhetta näiden välillä. Ilmaisu on ehkä itsessään runollinen, mutta Kyyrönen on jalkatyöllään myös elänyt ihannettaan todeksi. Ja jalkatyö todella tarkoittaa jalkautumista. Siellä, missä on runoutta, on usein Kyyrönenkin.
 
– Lukijoita tulee palvella miettimällä, miten tehdä runoutta lähestyttävämmäksi. On myös syytä yhyttää lukijoita, teoksia ja runoilijoita kohtaamaan. Se on tärkeää varsinkin tänä aikana, kun runous on siivottu aika tehokkaasti joistakin kirjakaupoista pois. Nyt runouden kentällä on hyvin erilaisia haasteita kuin kymmenen vuotta sitten, Kyyrönen sanoo.
Kirjallisuus tuo Kyyröselle lohtua.
Runoustapahtumien lisäksi Kyyrönen arvostaa runouslehtiä, sellaisia kuin __Tuli & Savu__, __Jano __ja __Noesis__. Ne edustavat Kyyröselle hidastumaa ajassa. Siksi hän vertaakin runouslehtiä maantiekirkkoihin, joissa matkalainen saa pysähtyä.
 
Ylipäätään runous kuuluu Kyyrösestä pyhän alueelle. Siksi se myös tuottaa arvaamatonta hyvää – sellaista, mihin muu media ei enää Kyyrösen mukaan kykene. Lukijan elämä ja arki voivat saada uusia merkityksiä. Runouden äärellä jokin pieni ja unohtunut yksityiskohta tulee usein ymmärretyksi uudella tavalla.
Lukijana Kyyrönen ajattelee runouden ja muunkin kirjallisuuden esittävän kysymyksiä ja haasteita, samalla myös vastauksia. Yksi kirjallisuuden voimista onkin Kyyröselle siinä, että se vastaa sellaisiin kysymyksiin, joita hän ei välttämättä ole tiennyt viljelevänsä. Kirjat aavistavat, mikä lukijaa askarruttaa. Samalla kirjallisuus tuo Kyyröselle lohtua.
 
Entä mikä on Kyyrösestä kirjailijan tehtävä? Kyyrönen vastaa ensin empien ja varoen, sillä hän sanoo inhoavansa kaikenlaisia kirjailijamyyttejä, sitkeitä ja tarkasti rajautuneita käsityksiä siitä, mitä kirjailijuuden tulisi olla. Lopulta Kyyrösellä kuitenkin on kirkas näkemys:
 
– Kirjailijan tehtävä on olla ihminen tässä ajassa. Ihan niin kuin kaikkien tehtävä on olla ihmisiä toisilleen, Kyyrönen sanoo.

Sirpa Kyyrönen ja Liisa Enwald ovat **Tämän runon haluaisin kuulla** -ohjelman vieraina [lauantaina 8.7. klo 19:03 (Yle Radio 1)](https://areena.yle.fi/1-4157186).
Halveerattiinko poliisia lentoasemalla? Mielenosoitus pakkopalautuksia vastaan poiki kolme rikosilmoitusta
Rikosilmoitukset kirjattiin liikenteen häirinnästä, niskoittelusta ja kunnianloukkauksesta.
Poliisilla on tutkinnassa kolme rikosilmoitusta liittyen maanantain ja tiistain vastaisena yönä järjestettyyn [mielenosoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9703597), jossa vastustettiin turvapaikanhakijoiden pakkopalautuksia Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Mielenosoituksessa vaadittiin muun muassa Afganistaniin ja Irakiin suuntautuvien palautusten lopettamista.
Poliisi kertoo tiedotteessa poistaneensa kaksi henkilöä terminaali 2:n sisätiloista mielenosoituksen aikana. Henkilöistä toinen väitti olevansa matkalla lennolle. Häneltä kysyttiin matkalippua, mitä hän ei suostunut näyttämään poliisille. Henkilöllä ei myöskään ollut matkatavaroita mukanaan. Henkilö käyttäytyi siten, että poliisi toimitti hänet vapauttamisen jälkeen varotoimena lääkäriin terveydentilan arviointiin.
Toinen terminaalin sisätiloista kiinniotettu henkilö käyttäytyi häiritsevästi eikä suostunut siirtymään mielenosoitukselle varatulle alueelle. Molemmista tapauksista on kirjattu rikosilmoitukset liikenteen häirinnästä ja niskoittelusta.
Epäily: Poliisia halventavia videoita levitettiin netissä
Kolmas rikosilmoitus on tehty kunnianloukkauksesta. Poliisi kertoo, että Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella työskentelevän vanhemman konstaapelin nimeä huudeltiin mielenosoituksen aikana toistuvasti ja huutelu välittyi myös videoiden välityksellä.
Poliisin mukaan vanhemman konstaapelin väitettiin virheellisesti olevan turvapaikanhakijan pakkopalautuspäätöksen tekijä, vaikka asian käsittely on edelleen kesken. Konstaapelia halventavia videoita on jaettu avoimesti muun muassa sosiaalisessa mediassa. 
Poliisilla on syytä epäillä videolla nähtävää mielenosoittajaa kunnianloukkauksesta, koska hän levitti perättömiä väitteitä tai huhuja, jotka saattavat aiheuttaa kohteelle vahinkoa tai halveksuntaa.
Muutoin mielenosoitus sujui poliisin mukaan "äänekkäästi, mutta rauhallisesti". Helsinki-Vantaan lentoasemalla osoitti poliisin mukaan mieltään noin 200 henkilöä.
Suojavarusteista ihmettelyä
Poliisi kommentoi tiedotteessa myös sosiaalisessa mediassa käytyä keskustelua, jossa on ihmetelty poliisin suojavarustusta mielenosoituksessa. Poliisin mukaan kypärät ja niihin kuuluvat visiirit ovat tavanomaisia suojavarusteita mielenosoitusten turvaamisessa.
Sosiaalisessa mediassa on myös ihmetelty, miksi mielenosoituksia ei enää sallita lentoaseman sisätiloissa. Tätä poliisi perustelee muun muassa lentokenttätyöntekijöiden työrauhan takaamisella ja sillä, ettei yleinen järjestys ja turvallisuus vaarannu.
Arpaonni yhdisti minut klassikkorunoilijaan, kertoo Kääntäjakarhun voittaja Liisa Enwald
Kun **Liisa Enwald** suomentaa runoa, hän ajattelee veistävänsä. Samalla hän kuuntelee, sanoo synnyttävänsä laulun. Ylipäätään Enwald vertaa runoutta toisiin taiteisiin. Ehkä ne oikeastaan ovatkin yhtä. **Enwaldin Rainer Maria Rilke** -suomennos palkittiin Ylen Kääntäjäkarhulla.
Kirjailija ja suomentaja **[Liisa Enwaldilla](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123176002564584#.WVyLEPmGOM8)** on piisannut haasteita. Hän on näet kääntänyt 1800- ja 1900-luvun taitteessa kirjoittanutta saksalaisrunoilijaa **[Rainer Maria Rilkeä](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175932406169#.WVyMPfmGOM9)** (1875–1926). Rilke oli sekä runouden uudistaja että hyvinkin perinteinen riimittelijä ja mittaan sovittaja. Kuinka välittää sellainen yhdistelmä toisen kielialueen nyky-yleisölle aivan toisenlaisessa ajassa?
Enwaldin nyt Kääntäjäkarhulla palkittu suomennos on Rilken teos __Uusia runoja__ vuodelta 1907. Siinä vilisee myyttistä ja uskonnollista kuvastoa, mutta  myös hyvin aineellisia ja kouraantuntuvia esineitä. Runoista onkin käytetty saksalaisella kielialueella nimitystä __[Dinggedicht](https://en.wikipedia.org/wiki/Dinggedicht)__, ’esineruno’. Enwald puhuu siitä, kuinka ne vaikkapa suihkulähteen tai kasvin kautta sukeltavat johonkin paljon isompaan ja inhimillisesti perustavampaan.
	
Mikä uskomattominta, Enwald on pyrkinyt säilyttämään Rilken riimi- ja rytmiratkaisut. Saksankielisistä soneteista on taipunut suomenkielisiä sonetteja, noin esimerkiksi. Siksi ei ole mitenkään ihmeellistä, että Enwald sanoo käännöstyön vaativan kärsivällisyyttä, keskittymistä ja valtavasti aikaa.
– Ajan ehdosta tulee konkreettisin vaikeus: millä rahoittaa työ, erityisesti nykyaikana, kun lyriikan käännökset eivät ole ainakaan suurten kaupallisten kustantajien suosiossa, Enwald suree.
Arpa ratkaisi kiinnostuksen Rilkeä kohtaan.
Liisa Enwald on paitsi suomentaja myös kirjailija. Lisäksi hän on väitellyt kirjallisuudesta tohtoriksi, opettanut luovaa kirjoittamista ja kirjoittanut laajasti kirjallisuudesta. Enwaldin mielenkiinnon kohteita ovat olleet esimerkiksi **[Helvi Juvosen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123176054649164#.WVyONPmGOM8)** ja **[Mirkka Rekolan](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175918083189#.WVyOtvmGOM8)** tuotannot.
Rainer Maria Rilkestä Enwald kiinnostui todellisen sattuman kautta – nimittäin arpa ratkaisi asian! Kun hän vielä opiskeli yleistä kirjallisuutta Helsingin yliopistossa, proseminaarissa jaettiin esitelmien aiheita syksyllä 1967. Enwaldin kohdalla arpa lankesi sellaiseen aiheeseen kuin "Adjektiivien käyttö Rainer Maria Rilken kokoelmassa __Neue Gedichte__". Ja se oli sitten menoa se!
– En tuntenut Rilkeä entuudestaan muuta kuin nimenä kirjallisuudenhistoriassa. Mutta kun jonkin saa tehtäväkseen, siihen paneutuu ja innostuu. Rilkeen menin ennen muuta hänen elämäkertansa ja kirjeittensä kautta. Vasta sitten pääsin sisälle runoihin, Enwald sanoo.
Yliopistossa sattumalta arvottu esitelmän aihe sai Rilken kulkemaan Enwaldin rinnalla vuosikymmenten ajaksi. Ja eittämättä on hauskaa, että nyt kun Yle on palkinnut Enwaldin Kääntäjäkarhulla, palkittu suomennos on nimenomaan tuo sama teos, jonka adjektiiveja Enwald komennettiin yliopistossa tarkastelemaan.
Mikä sitten Rilkessä innosti nuorta esitelmän laatijaa? Enwald muistelee erityisen lämpimästi paria seikkaa eräässä Rilkeä käsittelevässä elämäkertateoksessa:
– Silmiini osui valokuva pienestä Rilkestä. Hänellä oli tytön hame, nukke kainalossa, sukat liikuttavasti makkaralla ja katse sekä anova että pelokas. Vähän myöhemmin luin, että häntä kiusattiin sotilasakatemiassa. Isän tahto vei hänet sotilasakatemiaan, mutta orastava runoilijuus pelasti hänet sieltä. Olin jo myyty. Tästä pojasta ja tästä nuorukaisesta halusin lukea enemmän, Enwald sanoo.
Kääntäjää Enwaldista ei pitänyt tulla.
Enwald oli pitkään kiinnostunut Rilken runoudesta muttei sen suomentamisesta. Kääntäjää hänestä ei pitänyt tulla, niin huonosti Enwald oli kokenut menestyneensä kirjailija ja suomentaja **[Eila Pennasen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_12317591012142#.WVyPI_mGOM8)** vetämällä suomennoskurssilla. Siellä työn alla oli ollut **[Agatha Christie](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175909017327#.WVyPXvmGOM9)**.
Suomentaminen astui lopulta kehiin, kun Enwaldilta tilattiin laulutekstien käännöksiä. Ensimmäisellä kerralla kyse ei ollut Rilkestä, mutta myöhemmin Enwald on suomentanut Rilkenkin tekstejä lauluiksi. Säveltäjä **Seija Ahonen-Siivola** on tarvinnut niitä, ja Enwald on yhdistänyt työssään mielellään musiikin ja Rilken.
– Rilken runot ovat musiikillisia myös ilman sävellettyä asua. Erästä säveltäjää siteeraten voi sanoa, että niissä odottaa laulu, Enwald sanoo.
Kielen, tekstin ja musiikin välinen keskustelu kiinnostaa Enwaldia ylipäätään. Hänelle kääntäminen on nimenomaan korvan ja kuuntelun asia. Olennaisinta hänelle on rytmi, ja hän sanookin kuulevansa tekstin rytmin ennen siihen soveltuvia sanoja. Sanat seuraavat rytmiä.
Käännöstyö vertautuu runon säveltämiseen ja sovittamiseen.
Enwald painottaa, ettei runo käänny koskaan mekaanisesti kielestä toiseen. Merkitykset eivät tuosta noin vain siirry sanoja toisen kielen sanoilla korvaamalla. Päinvastoin kyse on aina tulkinnasta ja yksittäisiä sanoja isomman kokonaisuuden välittämisestä. Siksi käännöstyö vertautuu Enwaldin mukaan runon säveltämiseen ja sovittamiseen. Kun runo sävelletään, syntyy laulu, ja se on samanaikaisesti sekä uusi taideteos että entinen runo. Samoin on kielestä toiseen kääntämisen laita.
– Uusi ja vanha eivät ole toistensa vastakohtia, eivät edes vaihtoehtoja, vaan saman asian kaksi puolta, Enwald täsmentää.
Aiemmin Enwald on suomentanut Rilken kirjeitä sekä runoteokset __Sonetit Orfeukselle__ ja __Marian elämä__.
Sirpa Kyyrönen ja Liisa Enwald ovat **Tämän runon haluaisin kuulla** -ohjelman vieraina [lauantaina 8.7. klo 19:03 (Yle Radio 1)](https://areena.yle.fi/1-4157186).
Tanssiva karhu Sirpa Kyyröselle, Kääntäjäkarhu Liisa Enwaldille
**Sirpa Kyyrösen** runokokoelma __Ilmajuuret__ on palkittu Ylen Tanssiva karhu -runopalkinnolla, ja **Liisa Enwald** on saanut Kääntäjäkarhun **Rainer Maria Rilken** runoteoksen __Uusia runoja__  suomennoksesta.
Yle jakoi runouspalkintonsa Kajaanin Runoviikolla 5.7.2017. Valinnan teki Tanssivan karhun runoraati, jonka puheenjohtajana oli tänä vuonna kirjallisuuskriitikko **[Fredrik Hertzberg](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/16/mahdottomat-tehtavat-kiinnostavat-tanssiva-karhu-runoraadin-uutta)**. Raadin muut jäsenet ovat olleet Ylen kulttuuritoimittajat **Minna Joenniemi** ja **Marit Lindqvist** sekä näyttelijä–tuottaja **Erja Manto**.
Tanssivan karhun voittajaksi valikoitui kirjailija **Sirpa Kyyrösen** äitiyttä ja sen moniulotteisuutta käsittelevä teos __Ilmajuuret__. Käännösrunoudesta tunnustuksen sai kirjailija ja suomentaja **Liisa Enwald**, joka on suomentanut **Rainer Maria Rilken** saksankielisen klassikkoteoksen __Neue Gedichte__, __Uusia runoja__ vuodelta 1907. Suomennos kunnioittaa Rilken rytmi- ja riimiratkaisuja.
Tanssivan karhun palkintosumma on 4000 euroa, Kääntäjäkarhun 1500 euroa. Tanssivaa karhua on jaettu vuodesta 1994.
Tanssivan karhun palkintoperustelut
Sirpa Kyyrösen __Ilmajuuret__-kokoelmassa ihmiset, eläimet ja luonto kasvavat kuin tiheä sademetsä, täynnä merkityksiä. Kyse on naisellisuudesta, ruumiillisuudesta, rakkaudesta, äitiydestä, lasten kasvamisesta, arjesta ja konflikteista, tapaamisista ja eroista. Mutta myös juurtumisesta, haarautumisesta menneisyyteen ja tulevaisuuteen, minän integroitumisesta maailmaan, arvon ja merkityksen tunteesta.
 
Hän luo tiiviin kuvaston, jonka avulla hän tutkii suhteita ja yhtäläisyyksiä: suurten ja pienten, mikrokosmoksen ja makrokosmoksen välillä. Kyyrönen tekee sen tavalla, joka muistuttaa eräiden varhaisten suomalaisten naismodernistien tuotantoa, mutta myös tuo mieleen luonnonfilosofian ja ekofeminismin.
Kääntäjäkarhun palkintoperustelut
Liisa Enwald on tehnyt erinomaista työtä kääntäessään Rainer Maria Rilken (1875-1926) klassisen runokokoelma __Neue Gedichte__. Nyt ilmestynyt käännös __Uusia runoja__ on ensimmäinen suomennos Rilken vuonna 1907 ilmestyneestä teoksesta.
 
Näin veistettyjä ja kirkkaaksi hiottuja käännöksiä on ilo lukea. Näissä muodoltaan tarkoissa mutta sisällöltään vapaissa runoissa näkyy Enwaldin oma käsiala. Enwald kuitenkin seuraa Rilken muodollisia lähtökohtia.
 
Neljäsosa runoista on sonetteja. Ne ovat vaikeimpia, ankarimpia runon muotoja. __Uusia runoja__ on osoitus Enwaldin ammattitaidosta ja rakkaudesta Rilken runouteen.
Sirpa Kyyrönen ja Liisa Enwald ovat **Tämän runon haluaisin kuulla** -ohjelman vieraina [lauantaina 8.7. klo 19:03 (Yle Radio 1)](https://areena.yle.fi/1-4157186).
Soten vuoden jatkoaikaa kiitellään kentällä, mutta muutosväsymys painaa: "Vaikea saada motivoitua ihmisiä uudestaan"
Soteuudistuksen siirtyminen yllätti uudistukseen valmistautuvat maakuntapäättäjät. 
[Aikalisä](https://yle.fi/uutiset/3-9706917) soteuudistuksen voimaantulossa on otettu kentällä vastaan lähinnä myönteisesti.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa Siun soten toimitusjohtaja Ilkka Pirskaselle ratkaisu oli odotettu yllätys. Hänestä on positiivista, että sotelle saadaan lisää valmisteluaikaa.
– Valmistelevat virkamiehet ovat olleet jo pitkään sitä mieltä, että aikataulu on tiukka. Ehkä on hyvä näin, että otetaan pieni aikalisä ja valmistellaan asiat hyvin.
Pohjois-Karjalassa Siun sote on aloittanut toimintansa ja palveluntuotantonsa jo vuoden vaihteessa. Pirskanen on tyytyväinen, että nyt toimintaa voidaan kehittää rauhassa ja siirtymäaikaa tulee vähän enemmän.
Vt. maakuntajohtaja Risto Poutiainen on samoilla linjoilla.
– Uudistukset ovat välttämättömiä ja tärkeintä on, että sote etenee.
Muutosväsymys uhkaa
Myös monissa muissa maakunnissa lisäaikaa pidetään tervetulleena. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen kuitenkin näkee tilanteessa myös riskejä.
– Tähän asti ollaan valmisteltu sillä ajatuksella, että 1.1.2019 muutos astuu voimaan. Ollaan käynnistetty jo valinnanvapauspilottia sitä aikaisemmin. Nyt saimme lisäaikaa valmisteluun, mutta joudumme odottamaan.
Muutoksen pitkittäminen voi aiheuttaa muutosväsymystä, sanoo Juvonen.
– Muutosta on valmisteltu jo niin pitkään, että siinä alkaa olla muutosväsymystä ja on vaikea saada motivoitua ihmisiä enää uudestaan valmistelemaan asioita. Sen takia on tärkeää, että tämä etenisi johdonmukaisesti ja ripeästi.
Toisaalta Juvosen mukaan uudistuksen mittakaava on sellainen, että lisäaika ei välttämättä ole pahitteeksi. 
– Pääministeri antaa maakuntavaaleille hiukan yli puoli vuotta lisäaikaa ja uudistuksen toimeenpanolle noin vuoden lisäaikaa. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että asiat voidaan valmistella paremmin, mutta se vaatii erittäin hyvää motivointia uudistusta toteuttavalle henkilökunnalle.
Etelä-Savossa yllätyttiin
Etelä-Savon maakuntajohtaja Pentti Mäkinen piti soteuudistuksen viivästymistä kuitenkin pienenä yllätyksenä.
– Meillä on ollut tarkoitus aloittaa tämä voimaanpanolain mukainen toteutus heti, kun saadaan syksyllä tieto, että lait tulevat voimaan. Tämä joudutaan tietysti arvioimaan uudestaan, miten tämän osalta menetellään. Se on ehkä se suurin muutos meidän suhteen.
– Tietenkin jos lainsäädäntöä ei valtakunnallisesti saada tehtyä, niin eihän meillä paljon vaihtoehtoja ole. Me toimimme sen mukaan, kun lainsäädäntö tulee.
Myös Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Essoten johtaja Risto Kortelainen oli yllättynyt.
– Kun on historiallisen suuresta muutoksesta kyse, niin on ihan selvää, että tällainen lisäaika kun tulee, niin valmistelu on sitä perusteellisempaa ja parempaa. Kyllä me tähän pystytään omat asettamukset laittamaan tähän uuteen aikaan.
Koristeesta tuli suomalaisen luonnon salakavala uhka – hukuttaa päivänkakkarat ja kissankellot
Teiden varsille kilometrien mittaisiksi vanoiksi levinnyt lupiini valtaa itselleen joka vuosi enemmän tilaa. Sen poistaminen on erittäin vaikeaa.
Oikeastaan vasta nyt lupiinien kukkiessa huomaa, miten paljon lupiinia teiden varsilla onkaan. Vaikka lupiini on monien mielestä kaunis, niin se on salakavala leviäjä ja kedon kukkien tuhoaja. 
– Sen leviäminen pitäisi estää, toteaa Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin tutkija Juha Jantunen.
Suurin ongelma on, että lupiini tuhoaa luontaiset suomalaiset kasvit.
– Teiden varsilla kasvaisi kissankelloa, huopakeltanoa, mäkitervakkoa ja päivänkakkaraa, mutta sitten kun siihen tulee lupiini, niin nämä ketokasvit eivät sille pärjää, kertoo Jantunen.
Jantusen mukaan lupiini on nopea leviämään. Sille kelpaa hyvinkin karu kasvupaikka, jopa puhdas hiekka. Lupiini kasvaa korkealle, ja sen lehdet tekevät tiiviin maton muiden kasvien ylle. Lopulta ketokasvit näivettyvät lupiinin kasvuston alle. 
– Se vie muutenkin ahtaalla olevien niittykasvien elintilaa. 
Erittäin vaikea hävitettävä
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin tutkijat selvittivät niittämisen vaikutusta lupiiniin. Eri koealoilla lupiinia niitettiin usean vuoden ajan. Osilla koealoista niitto tehtiin kerran kesässä, toisilla useammin. 
– Niittäminen ei vaikuttanut lupiiniin millään tavalla. Se kasvoi aina takaisin, kertoo Jantunen.
Yksi keino on kaivaa lupiini juurineen maasta. Tosin sekään ei aina auta.
– Maassa on varmasti siemeniä, ja siemenet pääsevät maata muokatessa itämiskorkeudelle, joten siinä on kohta uusia lupiineja, sanoo Juha Jantunen.
Lupiinit voi myös myrkyttää, mutta silloin helposti myrkyttää siinä samalla muitakin kasveja. 
Juha Jantunen on tehnyt väitöskirjansa suomalaisen perinneympäristön kasveista. Hän kertoo, että lupiini on monivuotinen kasvi, joten lupiinien määrä vain lisääntyy siellä, missä niitä jo entuudestaan on. 
– Niille isoille kasvustoille ei oikein voi mitään. Vaikea työ on edessä, kertoo Jantunen. 
Suomessa [lupiini on levinnyt](http://www.vieraslajit.fi/lajit/MX.38950/show) jo lähes koko maahan. Ainostaan pohjoisin Suomi on vielä lupiinitonta. 
Alkujaan kasvi on tuotu 1800-luvulla Amerikasta Eurooppaan koristekasviksi. Ensimmäiset lupiinit tulivat Suomeen jo 1800-luvun loppupuolella. 
Leviäminen pitäisi estää
Lupiineja voi teiden varsilla olla monen kilometrin mittaisena jonona. Mutta siellä, missä lupiineja on vähän, kannattaa Juha Jantusen mukaan torjuntaa tehdä. 
– Kaiva ne pois ja uusi kaivuu seuraavana kesänä. Sillä sen leviämistä voi estää, kertoo Jantunen. 
Lupiinin juuri on jämäkkä, joka ulottuu varsin syvälle. Lupiinin repiminen on aika hankalaa, koska lupiinin varsi katkeaa helposti. 
Tutkija Juha Jantusen mukaan lupiini on vieraslaji, josta pitäisi päästä eroon. Ainakin lupiinin leviäminen pitäisi saada estettyä. 
– Kun löytää yksittäisiä lupiineja teiden varsilta tai metsien reunoilta, niin ne kannattaa kaivaa pois. Sillä tavalla leviämistä voi hillitä. 
Lupiini leviää helposti myös mullan mukana. Jos siirtomullan seassa on lupiinin siemeniä, alkaa lupiini varmasti kasvaa. 
– Yksi levittäjä ovat myös tavalliset ihmiset, jotka puutarhastaan vievät puutarhajätettä metsään, kertoo Lappeenrannan kaupunginpuutarhuri Hannu Tolonen. 
Kukkimisen jälkeen lupiini tekee valtavasti siemeniä, jotka helposti leviävät lähiympäristöön.
Lupiineista eivät muuten välitä perhosetkaan. 
– Siellä missä on lupiineja, ei ole perhosia. Perhonen ei lupiinissa vieraile, kertoo tutkija Juha Jantunen. 
Rauman kaupunginjohtaja: Uusikin sote-aikataulu on liian tiukka
Kari Koski ei yllättynyt siitä, että sote- ja maakuntauudistukset lykkääntyvät.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo odottaneensa sote-uudistuksen lykkääntymistä.
[Hallitus on muuttanut](https://yle.fi/uutiset/3-9706917) sote-uudistuksen tavoiteaikataulua vuodesta 2019 vuoteen 2020. Myös maakuntauudistus siirtyy myöhemmäksi ja maakuntavaaleja lykätään.
– Aikataulu oli täysin mahdoton. Edelleen olen sitä mieltä, että uudistus pitäisi porrastaa ja ottaa rauhallisempi tahti, noin viiden vuoden ajanjakso, jotta uudistus voidaan toteuttaa.
Kari Koski sanoo, että hänen mielestään uusi aikataulu on myös tiukka eikä voi onnistua.
Sote solmussa
Rauman kaupunginjohtaja on[ jo pitkään vaatinut ](https://yle.fi/uutiset/3-9672329)sote-uudistuksen lykkäämistä. Hänen mukaansa nyt on syytä miettiä myös, miten Satakunnan suunnittelemaa sote-pilottia edistetään. Satakunnassa on ollut tavoitteena aloittaa sote-uudistus jo muuta Suomea ennen.
– Tätä pitää nyt miettiä. Olemme sitoutuneet pilottiin, mutta homma meni vähän solmuun, Kari Koski sanoo.
Rauman aluesairaalan [palveluiden vähenemiseen ](https://yle.fi/uutiset/3-9686940)sote-uudistuksen lykkääntymisellä ei näillä näkymin ole vaikutusta. Terveydenhoitolain muutoksen takia Rauman leikkaustoimintaa joudutaan supistamaan.
Analyysi: Fimea jää Kuopioon – politisoituneesta veivaamisesta ei tyylipisteitä saa mikään puolue
Fimean pääpaikka jää Kuopioon. Sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto arvioi umpipolitisoitunutta farssia.
Jo tammikuussa [sanoin](https://yle.fi/uutiset/3-9408775), etten voi itsekään uskoa, että kirjoitan taas Fimeasta eli Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksesta ja sen sijainnista. Silti teen sen, toivottavasti viimeistä kertaa. 
Hallitus päätti tänään, että Fimean pääpaikka jää Kuopioon. Politiikka voitti, ja asiantuntijaehdotukset jäivät toiseksi. Sekä osastopäällikkö Kirsi Varhilan selvitysryhmä, että viimeksi asiaa selvittänyt Osmo Soininvaara, päätyivät ehdottamaan Fimean päätoimipaikan palauttamista Helsinkiin.
Hyvää päätöksessä on se, että Kuopion Fimean ei jatkossa tarvitse olla toimipisteistä suurin, vaan työntekijöitä voidaan palkata ja he voivat työskennellä siellä, missä se Fimean toiminnan kannalta on järkevää.
Nähtäväksi jää, kuinka vapaat toimivaltuudet Fimean johto käytännössä saa. Voiko esimerkiksi talon johto istua sillä paikkakunnalla, minkä se näkee toiminnan ja talouden kannalta tarkoituksenmukaiseksi?
Hallitus sitoutuu myös tukemaan koordinoivan kansallisen neurokeskuksen perustamista Kuopioon. Neurokeskus löytyi jo selvitysmies Soininvaaran raportista.
Farssi vailla vertaa
Ei voi kuin ihmetellä, miten on mahdollista, että yhden viraston sijaintipaikkaa on pyöritelty kohta 10 vuotta. Fimean alueellistaminen on esimerkki umpipolitisoituneesta prosessista, jossa selvitykset seuraavat toisiaan. Vastuuta ei oteta, eikä päätöksentekokykyä ole.
Nykyhallituksen kaikki puolueet ovat pyörittäneet tätä rulettia. Tyylipisteitä ei heru kenellekään. Fimeassa olisi pitänyt voida keskittyä työn tekemiseen jo kauan sitten.
Alle on koottu vuosia kestäneen väännön lyhyt oppimäärä.
Hyssälä alueellisti Lääkelaitoksen
Fimeasta on riidelty koko sen elinaika eli vuodesta 2009. Tuolloin ministeri Liisa Hyssälä (kesk.) päätti lopettaa Lääkelaitoksen, ja perustaa uuden lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean, Kuopioon. Tehtävien siirto oli määrä toteuttaa vaiheittain vuosina 2009-2014.
Fimea ei kuitenkaan siirtynyt Kuopioon ministeri Hyssälän päätöksen mukaisesti. Viimeistään 2015 alussa oli selvää, ettei Kuopion Fimeasta tule selvästi suurinta yksikköä edes vuoteen 2018 mennessä, niin kuin sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.) päätös vuodelta 2012 edellytti. Toisten mielestä syy oli se, ettei Fimean johto riittävän määrätietoisesti toimeenpannut alueellistamispäätöstä. Fimean johdon mielestä taas kyse oli siitä, ettei Kuopioon löytynyt riittävästi osaajia ilman irtisanomisia.
Kuopiossa kuohui – Räty asetti selvitysryhmän
Kuopiossa alueellistamisen hitauteen oltiin tyytymättömiä. Lehdissä käytiin hetkittäin raivoisaa ja teräväkielistä keskustelua. Huhtikuussa 2015 kolmas sosiaali- ja terveysministeri, Laura Räty (kok.), laittoi lusikkansa soppaan. Selvitysmiehiltä pyydettiin raporttia alueellistamisen etenemisestä. Tehtäväksiantoon ei kuulunut pohtia, missä Fimean pitäisi oman toimintansa tai kansakunnan edun kannalta sijaita. [Selvitysmiehet ehdottiva](http://valtioneuvosto.fi/documents/1271139/1408010/Raportti%2BFimean%2Balueellistaminen/34c3d61c-b012-4afb-a4c5-51b29fec9c28)t, että Kuopion Fimeasta tehdään suurin yksikkö vuoteen 2018 mennessä, vaikka irtisanomisia käyttäen.
Vasta nimitetty uusi sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) ei ollut tyytyväinen selvitykseen. Hän asetti uuden selvitysryhmän. Sen tehtäväksi tuli arvioida paitsi alueellistamissuunnitelmaa, myös esimerkiksi sitä, miten Fimea voi hoitaa tehtävänsä mahdollisimman tarkoituksenmukaisesti ja kustannustehokkaasti. Nyt piti arvioida muutakin kuin alueellistamista. Sellainen raportti myös tehtiin.
Osastopäällikkö Varhilan selvitysryhmä: Päätoimipaikka Helsinkiin 2016
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö Kirsi Varhilan johtama [selvitysryhmä](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/129902/RAP_2016_07_FimeanAlueellistaminen.pdf?sequence=1) jätti selvityksensä helmikuussa 2016. Se ehdotti Fimean päätoimipaikaksi Helsinkiä. Siellä olisi myös viraston johto ja hallinto. Työntekijöitä voisi palkata paikkakunnasta riippumatta, eli Kuopion pakkopaidasta ehdotettiin luopumista.
Selvitysryhmä ehdotti myös, että terveydenhuollon laitteiden ja tarvikkeiden valvonta siirtyisi Valvirasta takaisin Fimeaan. Sinne ne siirrettiin aikanaan Lääkelaitoksesta, kun tämä tohina alkoi. Uutena toimintana Kuopiossa aloittaneet lääkehoitojen arviointiin liittyvät tehtävät selvitysryhmä halusi jättää Kuopioon.
Päätöstä Fimean toimipaikasta ei tehdä, sen sijaan päätettiin selvittää taas
Selvitysryhmän ehdotuksen jälkeen ministeri [Mäntylä ilmaisi tahtonsa](https://yle.fi/uutiset/3-9408775) palauttaa Fimea Kuopiosta takaisin Helsinkiin. Päätöstä ei kuitenkaan tehty. Niinpä syyskuussa 2016 uusi sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) ja perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) asettivat Osmo Soininvaaran selvitysmieheksi.
Soininvaara: perutaan siirto Kuopioon
[Soininvaara sanoi](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-00-3855-7), että alueellistaminen Kuopioon tulisi pääosaltaan perua. Alunperin Kuopioon perustettu Lääkehoidon arviointiyksikkö voisi jatkaa Kuopiossa.
Soininvaara perusteli näkemystään sillä, että Fimea on riippuvainen korkeasti koulutetuista asiantuntijoista, joita ei ole Kuopioon niin vain saatavilla. Siirto Kuopioon voisi myös vaarantaa kansainvälisen lääkearvioinnin, mikä on Fimean keskeinen tulonlähde.
Korvaukseksi Fimean menettämisestä Soininvaara ehdotti, että Kuopioon sijoitettaisiin suunnitteilla oleva Kansallisen neurokeskuksen päätoimipiste. Neurokeskuksen tarkoituksena on koordinoida neurotieteiden kehitystä ja siihen liittyvää yritysyhteistyötä maanlaajuisesti.
Vuodet kuluvat
Soininvaaran raportistakin on kohta kulunut puoli vuotta. Päätöksiä on odotettu kuukaudesta toiseen. Fimean mukaan rahaa alueellistamiseen on kulunut noin 10 miljoonaa euroa.
Erityisen huolissaan Fimeassa on oltu henkilökunnan jaksamisesta ja osaajien katoamisesta muihin työpaikkoihin.
Kovin uskottavalta ei myöskään ole näyttänyt hallituksen pyrkimys saada Euroopan lääkevirasto eli EMA Suomeen. Tostaiseksi kampanjointia ei ole voitu kunnolla aloittaa, kun päätöstä päätoimipaikasta ei ole tehty.
Eikä virallista päätöstä paikasta, missä EMA Suomessa sijaitsisi, näytä edelleenkään olevan. Välttyä ei voi kysymykseltä, että jos EMA:a haetaan Helsinkiin, miten Fimean päätoimipaikka ja EMA voisivat olla eri paikkakunnilla? Muu kuin Helsinki EMA:n pääpaikkana tuskin voi tulla kysymykseen.
Sitäpaitsi jaossa ei ole vain EMA:n pääpaikka. Myös Britannian kansalliselta lääkevirastolta vapautuu hoidettavaksi maksullisia tehtäviä, joita Fimean kannattaa tavoitella. Uusien tehtävien saaminen vahvistaisi Fimean tulorahoitusta, josta jo nyt 85% tulee lääkealan toimijoilta. Onnistunut kampanjointi voisi lisätä Fimean ja koko suomalaisen lääkealan tunnettavuutta ja tuoda lisää töitä Suomeen. 
Rohkenen jälleen toivoa, että tämä olisi viimeinen analyysini tästä aiheesta. Voisikohan Fimea nyt vihdoin keskittyä työhönsä, ja saisi työrauhan?
Pitkä kiista ohi – Fimea jatkaa usealla paikkakunnalla, pääpaikaksi hallitus määräsi Kuopion
Fimean alueellistamista on pohtinut useampi työryhmä ja seitsemän ministeriä.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean ympärillä lähes kymmenen vuotta vellonnut kiista päättyi keskiviikkona. Hallitus päätti, että Fimean päätoimipaikka säilyy Kuopiossa, mutta toiminta jatkuu myös Helsingissä ja Turussa.
– Kuopiossa keskitytään lääkehoitojen arviointiin ja lääkehuollon kehittämiseen ja Helsingin toimipaikan päätehtävänä on lääkevalmisteiden lupa- ja tarkastustoiminta, sosiaali- ja terveysministeriön (STM) tiedotteessa kerrotaan.
Virasto voi jatkossa palkata työntekijöitä paikkakunnasta riippumatta. Alunperin koko Fimean toiminta piti siirtää Kuopioon, mutta siitä jouduttiin henkilökunnan vastustuksen vuoksi luopumaan.
– Fimean henkilöstön muuttohalukkuus Kuopioon on ollut erittäin vähäistä, ja alueellistamisen toteuttaminen aiemman päätöksen mukaan olisi edellyttänyt laajoja irtisanomisia. Tämä vaarantaisi Fimean toiminnan ja tätä kautta Suomen lääketurvallisuuden, sillä korvaavaa vaadittavan tasoista ja laatuista osaamista ei ole saatavissa.
STM:n tiedotteessa kerrotaan, että 85 prosenttia Fimean rahoituksesta tulee kansainvälisiltä asiakkailta, joista se kilpailee muiden eurooppalaisten lääkevirastojen kanssa.
– Fimea on ns. pienten virastojen kärkijoukossa, kun kriteerinä käytetään Euroopan lääkeviraston (EMA) virastoille maksamia palkkioita.
Tämän vuoden toukokuussa Fimean työntekijöistä 171 työskenteli Helsingissä, Kuopiossa paiski hommia 56, Turussa 7 ja Oulussa 1.
**[Lue lisää: Analyysi: Fimea jää Kuopioon – politisoituneesta veivaamisesta ei tyylipisteitä saa mikään puolue](https://yle.fi/uutiset/3-9706222)**
Petankkia ei pelata punaviinihöyryissä – puolen promillen ylittävät potkitaan kisoista pois
Petankin SM-kisat ovat parhaillaan menossa Haminassa.
Baskeri vinosti päähän, puoli pulloa punaviiniä pohjiksi ja sitten palloja heittelemään. Tällainen kuva tulee monen mieleen, kun puhutaan petankista.
– Ehkä Ranskassa, mutta ei meillä Suomessa, naurahtaa Petanque-liiton taloudesta ja kilpailutoiminnasta vastaava Marko Taipalvesi.
– Moni kuvittelee, että tämä on kova ryyppäyslaji, mutta esimerkiksi kilpailuista osallistuja suljetaan pois, jos promillet menevät yli 0,5.
Ja pelaamiseen tarvitaan myös hyvää päätä ja kuntoa. Ainakin kun puhutaan kisapelaajista.
– Yksi pelipäivä kestää helposti 10-12 tuntia, joten kaikki pitää olla kohdallaan. Keskittymiskyky pitää olla kuin birjardinpelaajalla ja kunto kuin maratoonarilla.
Taipalvesi katselee ympärilleen Haminan Bastionissa. Meneillään ovat petankin SM-kisat. Kilpailijoita on kaikkiaan kolmisen sataa, kauimmaiset Kemistä. Sarjoja on veteraaneille, junioreille, naisille sekä yleinen sarja.
Petankin suosion huippuaika Suomessa oli 1980-90-lukujen taitteessa. Silloin esimerkiksi SM-kisoihin osallistui väkeä tuplasti enemmän kuin nykyään. Sittemmin tuli notkahdus, mutta viime vuosina lajin suosio on taas alkanut nousta.
Ranne alas, ei ylös!
Kisoihin on saapunut myös Savitaipaleen Savi-Kuula ry:n kuuden miehen porukka Etelä-Karjalasta.
– Kovia pelaajia ollaan, ainakin omasta mielestä, virnuilee Matti Käyhtö.
– Näissä kisoissa tavoitteena tietysti voitto!
Savi-Kuulan miehet lämmittelevät Bastionissa ennen pian alkavaa parikisaa ja selittävät miten homma hoituu.
– Snadi eli pieni puinen pallo heitetään sopivan matkan päähän, kuudesta kymmeneen metriin. Riippuen mistä matkasta pelaaja on paras. Meidän porukan pelaajat ovat kyllä hyviä mistä matkasta tahansa, nauraa Käyhtö.
– Pallo yritetään heittää tietysti mahdollisimman lähelle snadia, mielellään sen eteen.  Vastustajathan yrittävät ampua meidän pallot snadin läheltä pois.
Heittokäden asento on tärkeä. Ranne alaspäin, ei ylöspäin.
– Jos ranne on ylöspäin, lennon pituutta ei silloin voi säätää. Pituus säädetään kierteellä ja korkeudella, selvittää Matti Käyhtö.
Savitaipaleen porukka pelaa paljon. Yhdistys järjestää kesäisin kahdet harjoitukset ja kahdet kisat viikossa. Talvisinkin heittokuntoa pidetään yllä Lappeenrannasta vuokratussa hallissa.
– Tämä on mukava ja helppo laji. Ja niin sosiaalinen kuin vain olla voi. Ja meillähän on Suomen paras kenttä, Olkkolan rantakenttä!
Petankin SM-kisat kestävät Hamina Bastionissa lauantaihin 8.7. saakka.
Valtakunnan raja ylitetty Kaakkois-Suomen raja-asemilla jo yli kolme miljoona kertaa
Ruplan kurssin vahvistuminen on saanut venäläiset liikkeelle.
Liikenne Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on piristynyt. 
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla kirjattiin tammi-kesäkuun aikana 3,4 miljoonaa rajanylitystä. Lisäystä vuoden 2016 vastaavaan ajankohtaan on 10 prosenttia. 
Rajanylitysliikenne kasvoi kaikilla Kaakkois-Suomen raja-asemilla. Voimakkainta kasvu on ollut Nuijamaalla ja Vainikkalassa. 
Nuijamaalla ja Vaalimaalla tehtiin yli miljoona rajanylitystä.
Veikkanen Saganin yhä röyhkeämmästä ajotavasta: "Ehkä pakko antaa kunnon sanktio ennen kuin lähtee käsistä"
Tämän vuoden Tour de Francessa eli Ranskan ympäriajossa on polkaistu vasta alkukiihdytys, mutta ensimmäinen suuri kohu on jo päällä.
Sen aiheutti tiistain etapin loppuratkaisu, kun hallitsevan maailmanmestarin Peter Saganin kyynärpää osui Mark Cavendishiin, joka suistui rajusti päin aitaa.
Sagan suljettiin lopulta Tourista, ja Cavendishin kisa päättyi loukkaantumiseen. Myös John Degenkolb ja Ben Swift kokivat rytäkässä kovia.
\- Pelkästään tuon tilanteen perusteella en ottaisi Sagania pois kisasta ja pidän päätöstä hyvin rajuna. Hän ansaitsi rangaistuksen, mutta kolari ei ollut puhtaasti hänen vikansa. Cavendish yritti tilanteessa sellaisesta raosta, johon ei ollut mahdollista mennä, ex-huippuajaja Jussi Veikkanen sanoo.
Veikkanen kuitenkin muistuttaa, että Sagan oli osallisena kolarissa jo ennen loppusuoran rytinää.
\- Näkisin tämän enemmän kokonaisuutena. Noin 1,5 kilometriä ennen maalia sattunut kolari johtui aika lailla Saganin ajovirheestä, Veikkanen sanoo.
Urallaan Ranskan ympäriajoon osallistuneen Veikkasen mukaan tällä kaudella on ollut tilanteita, joiden perusteella Saganin ajaminen on vaikuttanut aiempaa röyhkeämmältä.
\- Jos tätä ajattelee kokonaisuutena, oli ehkä pakko antaa kunnon sanktio ennen kuin lähtee käsistä. Kilpailun kannalta on tietysti harmi, että hallitseva maailmanmestari ja vahva vihreän paidan voittajasuosikki puuttuu, Veikkanen sanoo viitaten pistekilpailun johtajan symbolina olevaan ajopaitaan.
Veikkanen ihmetteli myös sitä, että rangaistusta muutettiin. Saganille määrättiin ensin 30 sekunnin aikasakko, ja päätös hylkäämisestä tehtiin vasta myöhemmin tiistaina.
Muita ajajia taitavampi
Veikkasen mukaan Sagan on erittäin taitava ajaja ja loistava hallitsemaan pyöräänsä.
\- Hän saattaa olla taitojensa puolesta muita pykälän tai kaksi korkeammalla. Ehkä Sagan kuvittelee tietyissä tilanteissa, ettei mitään vaaranpaikkaa ole, vaikka muilla eivät taidot yksinkertaisesti riitä. Saganin pitäisi muistaa, ettei hän ole ajamassa yksin.
Veikkanen työskentelee nykyään yhtenä FDJ-tallin joukkueenjohtajista. FDJ:lle tiistain etapista tuli riemukas, kun Arnaud Demare oli loppukirissä vahvin.
\- Arnaud on rauhallinen persoona, perhekeskeinen ja analyyttinen kaveri. Hän on erittäin ammattimainen ajaja, Veikkanen kehuu tallinsa kiritykkiä.
Demaren vahvojen suoritusten vastapainoksi ajajien kaatumiset ja Olivier Le Gacin vatsatauti ovat tuoneet FDJ:lle murheita.
\- Arnaud on nostanut porukan henkeä ja taistelutahtoa ylös. Hän on loistokunnossa, sanoo Veikkanen, joka ei ole paikalla Tourissa.
_Korjaus klo 14.27 Täydennetty Veikkasen ensimmäisen sitaatin ensimmäistä virkettä ja lisätty kaksi virkettä kohtaan ennen väliotsikkoa._
**Lue lisää:**
[Maailmanmestarin mieli muuttui Ranskan ympäriajossa – hyväksyy diskauksen ](https://yle.fi/urheilu/maailmanmestarin_mieli_muuttui_ranskan_ympariajossa__hyvaksyy_diskauksen/9706850)
[Huippupyöräilijät ihmeissään Saganin diskauksesta – "Liian kova rangaistus"](https://yle.fi/urheilu/huippupyorailijat_ihmeissaan_saganin_diskauksesta__liian_kova_rangaistus/9706052)
[Aitaa päin taklattu Cavendish joutuu jättämään Tourin kesken](https://yle.fi/urheilu/aitaa_pain_taklattu_cavendish_joutuu_jattamaan_tourin_kesken/9705872)
[Maailmanmestari Peter Sagan suljettiin ulos Ranskan ympäriajosta – "Vaaransi kollegojensa turvallisuuden vakavasti"](https://yle.fi/urheilu/maailmanmestari_peter_sagan_suljettiin_ulos_ranskan_ympariajosta__vaaransi_kollegojensa_turvallisuuden_vakavasti/9705632)
[Tourin neljäs etappi päättyi kammottavaan kolariin – yksi kaikkien aikojen sprinttereistä taklattiin päin aitaa](https://yle.fi/urheilu/tourin_neljas_etappi_paattyi_kammottavaan_kolariin__yksi_kaikkien_aikojen_sprinttereista_taklattiin_pain_aitaa/9705463) 
Sini Sabotage: Los Angeles alkaa olemaan suomalaisten artistien Lanzarote
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Sini Sabotagen joka on juuri julkaissut uuden Kiitti-nimisen kappaleensa.
Rony Rex: Mulla on aika tiukka seula siitä mikä biisi pääsee ihmisten ilmoille
Anne Lainto sai vieraakseen Rony Rexin, joka on juuri julkaissut Fucked It Up -EP:nsä. Sen kappaleiden synnystä keskusteltiin Uuden musiikin aamuvuorossa.
Älä hävitä polttoainevuotoa vedestä astianpesuaineella – Veneilijöiden yleinen tapa tekee polttonesteestä entistä pahemman myrkyn
Pidä saaristo siistinä ry:n mukaan polttoainejäämien hävittäminen veteen on edelleen valitettavan yleistä, vaikka viime vuosina tietoisuus aiheesta onkin lisääntynyt.
Tankatessasi venettä tai perämoottoria voi käydä vahinko: pieni määrä polttoainetta lirahtaa säiliöstä veteen ja leviää pintajännityksen ansiosta laajalle. Nolottaa.
Veneilijätoveri saattaa opastaa, että astianpesuaineella polttoaineen saa nopeasti hajotettua veden pinnalta. Ja keino vaikuttaa toimivan – hetken päästä vahingosta ei ole jälkeäkään. Tapa on yleinen, mutta tekee ympäristölle suurempaa hallaa kuin pieni polttoainevuoto.
– Jos tiskiainetta ei laitettaisi, niin vesi pysyisi vetenä ja polttoaine polttoaineena. Mutta kun laitetaan pesuainetta, niin sepä muodostaakin yhdisteen, joka on huomattavasti vaarallisempi vedessä oleville eliöille, tähdentää navigointikurssien opettaja Risto Esko.
Aineiden yhdistelmä pahin syyllinen
Myös Pidä saaristo siistinä ry muistuttaa [internetsivuillaan](http://www.pidasaaristosiistina.fi/ymparistotietoa/tankkaus), että astianpesuaine muuttaa polttoaineen vedessä entistä haitallisemmaksi.
Astianpesuaineen, polttoaineen ja veden yhdistyessä kemikaalit ja yhdisteet muodostavat lähes aidon vesiliuoksen, joka altistaa kaikki veden kanssa tekemisissä olevat eliöt haitallisille aineille.
– Myrkyllisten PAH-yhdisteiden vaikutukset voivat olla jopa satoja kertoja suuremmat vesieliöille, kuten planktonille, kaloille ja äyriäisille, yhdistyksestä varoitetaan.
Yhdistyksen mukaan polttoainejäämien hävittäminen ja peittely on edelleen valitettavan yleistä.
– Varsinaista tutkimustietoa tai lukua meillä ei valitettavasti ole siitä, miten yleistä tämä tätä nykyä on. Kokemuksemme mukaan astianpesuaineella polttoainejäämien hävittäminen on kuitenkin edelleen valitettavan yleistä tankkausasemilla, vaikka viime vuosina tietoisuus aiheesta vaikuttaa onneksi hieman lisääntyneen, kertoo Pidä saaristo siistinä ry:n projektipäällikkö Anna von Zweygbergk.
Auringonvalo haihduttaa polttoaineen
Mitä sitten pitäisi tehdä, ettei tulisi pahentaneeksi tilannetta? Polttoainevuoto ei kuitenkaan ole millään tavalla toivottu, sillä se on sellaisenaankin riski terveydelle ja ympäristölle.
– Antakaa sen vain olla, kyllä se sieltä haihtuu. Tietysti diesel vähän hitaammin, mutta haihtuu kumminkin, Risto Esko opastaa.
Pidä saaristo siistinä ry muistuttaa lisäksi, että suuremmasta öljy-tai polttoainevahingosta pitää aina ilmoittaa paloviranomaiselle tai yleiseen hätänumeroon. Tankatessa kyse on yleensä korkeintaan desilitrasta.
Lappopumppu avuksi kanisteritankkaukseen
Risto Esko on tarkka tankkaaja. Esimerkiksi kanisterista polttoainetta veneeseen tankatessa hänellä on käytössään kaatonokka, suppilo ja lappopumppu. Pumpun hän hommasi huomattuaan, että tuulessa polttoainetta on vaikea saada osumaan suppiloon.
– Tämmöinen muutaman hassun euron arvoinen pumppu, jonka toinen pää laitetaan kanisteriin ja toinen suppiloon. Muutaman kerran kun pumppaa, niin sehän lappoilmiöllä lähtee tyhjentämään kanisteria. Kestää kauemmin, mutta ei tule roiskeita, Esko esittelee.
Viisainta olisikin yrittää estää vahingot ennalta. Polttoainetankkia ei ensinnäkään kannata täyttää piripintaan. Joihinkin tankkeihin voi myös laittaa roiskeenestoventtiilin, joka estää ylivuodot.
– Paras ratkaisu on luonnollisesti välttää polttoaineen päätymistä veteen ja näin ehkäistä ongelmaa. Roiskeita voi välttää esimerkiksi roiskeenestoventtiilin avulla tai käyttämällä tankkaustilanteessa rievusta tehtyä tankkauslappua, sekä noudattamalla varovaisuutta tankkaustilanteessa, sanoo Pidä saaristo siistinä ry:n projektipäällikkö Anna von Zweygbergk.
Roiskeita imevää tankkauslappua käyttäessä kannattaa myös muistaa, että polttoainetta imaistuaan se on vaarallista jätettä.
Pandadiplomatiaa nyt Saksassa – Näissä maissa on kiinalaisia pandoja
Kiina on antanut tai vuokrannut pandoja vuosikymmeniä lujittaakseen poliittisia tai taloudellisia siteitään ulkomaihin. Karhudiplomatiasta on kuitenkin tietoja jo Tang-dynastian ajalta.
Saksassa vieraileva Kiinan presidentti Xi Jinping [vihkii tänään keskiviikkona](https://www.rbb-online.de/panorama/thema/2017/neue-pandas-fuer-berlin/beitraege/panda-paar-zieht-nach-berlin.html) käyttöön Berliinin eläintarhan pandarakennuksen yhdessä Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa.
Rakennukseen ovat asettuneet pandakarhut Meng Meng ja Jiao Qing, jotka saapuivat Kiinasta Saksaan juhannuksen alla.
Meng Meng ja Jiao Qing ovat uusimmat lähettiläät [Kiinan pandadiplomatiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9547783), jossa pandoja vuokrataan muihin maihin joko osana kauppapolitiikkaa tai suhteiden lujittamiseksi.
**Tässä maat, joissa on nykyisin lainassa Kiinan pandoja:**
Australia, Belgia, Hollanti, Itävalta, Kanada, Ranska, Japani, Malesia, Singapore, Espanja, Taiwan, Thaimaa, Britannia, Saksa ja Yhdysvallat.
Pianhan listan jatkoksi on liittymässä myös Suomi. Huhtikuisella Suomen-vierailullaan [Xi lupasi pandavuokralaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9547852) Ähtärin eläinpuistoon. Pandapariskuntaa odotetaan loppuvuodesta, [vaikka pandatalon rakentamisesta onkin puhjennut kiista.](https://yle.fi/uutiset/3-9680851)
Karhulähettiläitä jo muinoin
Pandadiplomatialla on pitkät juuret, sillä ensimmäisen pandan Kiinan hallitus lahjoitti jo ennen kommunistien nousua valtaan. Aluksi pandat todellakin annettiin lahjaksi, mutta nykyisin Kiina vain lainaa niitä.
Kiinan tasavallan johtajan [Tšiang Kai-šekin vaimo Soong May-ling lahjoitti ensimmäisen pandapariskunnan](https://www.travelchinaguide.com/tour/panda/diplomacy.htm) Yhdysvaltoihin vuonna 1941. Pandat olivat kiitos Yhdysvaltain avusta. Kaikkiaan Tšiang Kai-šekin hallitus lahjoitti länsimaihin 14 pandaa.
Tosin uusi keksintö pandojen käyttäminen lähettiläinä ei ollut. Jo Tang-dynastian aikaisen hallitsijan, keisarinna Wu Zetianin (624–705) tiedetään lähettäneen Japaniin kaksi karhua, joiden arvellaan olleen pandoja.
Nixon sai pandapariskunnan
Kun kommunistit nousivat valtaan vuonna 1949, pandoja lahjoitettiin aluksi vain sosialistisiin maihin, muun muassa Neuvostoliittoon.
1970-luvulla pandoja alkoivat saada myös länsimaat. Vuonna 1972 Kiina lahjoitti Yhdysvalloille kaksi pandaa, kun presidentti Richard Nixon vieraili maassa.
Vuosina 1957–1983 Kiina antoi kaikkiaan 23 pandaa yhdeksään maahan, Neuvostoliiton ja Yhdysvaltojen lisäksi Pohjois-Koreaan, Japaniin, Espanjaan, Ranskaan, Britanniaan, Saksaan, ja Meksikoon.
Pandojen määrän vähennyttyä Kiina luopui lahjoituksista vuonna 1982 ja alkoi sen sijaan vuokrata pandoja.
Sopimukset ovat usein 5–15-vuotisia ja pandaparin vuokrahinta jopa miljoonan euron luokkaa vuodessa. Pandojen pennut on palautettava Kiinaan ennen kuin ne täyttävät neljä vuotta. Vuokratulot luvataan käyttää pandojen suojeluun. 
Pandadiplomatia ei ole halpaa. Berliinin eläintarha maksaa Kiinalle melkein miljoona euroa vuodessa tästä pehmoisesta parista, toteaa uutiskanava Deutsche Welle Twitterissä julkaisemassaan videossa.
Meksiko poikkeus monopoliin
Kiinan on helppo pyytää kovaa vuokrahintaa, sillä sillä on käytännössä pandamonopoli. Koska syntyvät pennutkin ovat Kiinan omaisuutta, monopoli ei ole edes murtumassa.
Meksikossa tosin elelee kaksi maan omaa pandaa, Xin Xin ja Shuan Shuan. Ne ovat Kiinan 1970-luvulla lahjoittamien pandojen jälkeläisiä.
[Meksiko yrittää myös saada](http://news.xinhuanet.com/english/2015-04/30/c_134197111.htm) pandoistaan nuoremman, Xin Xinin lisääntymään. Apua yritykseen se saa Kiinalta.
**Lähteet: **[China Daily: Why giant pandas around world have to return to China](http://www.chinadaily.com.cn/world/2017-02/23/content_28321107.htm) , [Travel China Guide: Panda Diplomacy](https://www.travelchinaguide.com/tour/panda/diplomacy.htm),  [Research Gate: Diplomats and Refugees: Panda Diplomacy, Soft "Cuddly" Power, and the New Trajectory in Panda Conservation](https://www.researchgate.net/publication/255981642_Diplomats_and_Refugees_Panda_Diplomacy_Soft_Cuddly_Power_and_the_New_Trajectory_in_Panda_Conservation), [China Daily: Two pandas moving to Dutch zoo from China](http://europe.chinadaily.com.cn/world/2015-11/05/content_22382282.htm), [Pandas International: Panda Reserves for the Protection of the Giant Panda](https://www.pandasinternational.org/reserves-zoos/), [New China: Mexico seeks to breed new generation of giant pandas with China's help](http://news.xinhuanet.com/english/2015-04/30/c_134197111.htm)
**Lue myös:**
[Analyysi: Suomi pääsi Kiinan syleilyyn – Pandamaat eivät mesoa ihmisoikeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9547783) 
Säät suosineet viime vuosina lehtokotiloa – "Siitä tulee vielä riesa"
Puutarhoja piinaavat lehtokotilot jatkavat yleistymistään leutojen talvien vuoksi. Kaikkiruokainen ja kylmää sietävä tuholainen pärjäisi Suomessa missä tahansa.
Luonnonvarakeskuksen asiantuntija Bengt Lindqvistin mukaan lehtokotiloiden määrä kasvaa arviolta muutaman prosentin vuosivauhtia, eikä kasvulle näy loppua.
– Viime kesät ja talvet ovat olleet sille suotuisia. Se on päässyt myös Keski-Suomessa jälleen lisääntymään. Jos vuodet jatkuvat tällaisina, lehtokotilo valtaa yhä enemmän alueita. Suomessa se pärjää missä tahansa, ja siitä tulee vielä riesa. Onneksi sitä ei ole vielä ollut ammattiviljelmillä.
Lehtokotilo voi ilmestyä kotipuutarhan tuholaiseksi kasvien tai multakuorman mukana. Jos olot ovat suotuisat, se alkaa lisääntyä, ellei sitä torjuta.
Lindqvistin mukaan viherlannoituksen suosiminen suosii myös kotiloita. 
Talvella pitäisi olla kunnon pakkasjaksoja, jolloin elohopea laskee ainakin 20:een asteeseen, että sillä olisi vaikutusta lehtokotiloiden määrään.
– Pihoilla voi olla myös aikaisempaa enemmän suojapaikkoja. Myös erilaiset katteet etenkin kasvimaan ympäristössä vaikuttavat.
Lehtokotilo on kaikkiruokainen, mutta pehmeälehtiset vihanneskasvit kelpaavat sille erityisesti. 
– Herukanlehdetkin sille maistuvat, jos niitä on runsaasti, lehtokotiloita tapaa ihan latvoista asti.
Lehtikotilo pärjää jopa Alpeilla, mutta se viihtyy etenkin rehevissä lehtoympäristöissä. Lindqvistin mukaan kesällä lisääntymistä hillitsevät hivenen pitkät kuivat tai viileät jaksot.
– Talvien pitäisi olla vähälumisia ja pitäisi olla kunnon pakkasjaksoja, jolloin  elohopea laskee ainakin 20:een asteeseen, että sillä olisi vaikutusta lehtokotiloiden määrään.
Keski-Suomessa lehtokotiloita esiintyy eniten maakunnan eteläosissa, mutta sen määrässä on suuria paikallisia eroja.
Paikallisista lehtokotiloesiintymistä voi tehdä ilmoituksen Luonnonvarakeskukseen.
Sote-uudistuksen voimaantulo myöhästymässä vuoteen 2020
Ylen tietojen mukaan soteuudistuksen valinnanvapauslakiesitystä joudutaan muuttamaan perustuslakiongelmien takia, ja siksi uudistusta siirretään.
Hallitus on parhaillaan koolla ratkaisemassa, miten perustuslakiongelmat vaikuttavat maakunta- ja sotelakien aikatauluihin. Ylen tietojen mukaan hallitus siirtäisi sosiaali- ja terveysuudistuksen voimaantulon vuoteen 2020. Alunperin sen piti tulla voimaan vuoden 2019 alusta. Näin ollen voimaantulo myöhästyisi seuraavien eduskuntavaalien yli.
Ylen tietojen mukaan maakuntavaaleja kaavailtaisiin siirrettäväksi syksyyn 2018. Alun perin ne piti pitää tammikuussa.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan maakuntavaalit pidetään lokakuussa.
Pääministeri Juha Sipilä ja sote- ja maakuntauudistuksesta vastaavat ministerit tiedottavan asiasta iltapäivällä. Yle näyttää tilaisuuden valtioneuvoston linnasta suorana Yle Areenassa.
Tiedotustilaisuus alkaa kello 14.45.
**Lue myös:** [Hallitukselta lisätietoa sote-uudistuksesta kello 14.45 – Yle näyttää suorana](https://yle.fi/uutiset/3-9706529)
Jussi Parviainen: Älä vastusta kohtaloa, sillä kohtaloa ei ole olemassa
"Älä vastusta kohtaloa, sillä kohtaloa ei ole olemassa". Näin väittää kotimaisen teatteri- televisio- ja elokuvataiteen rakastettu ja vihattu sekä ihailtu ja halveksittu mies **Jussi Parviainen**, jota kuullaan heinäkuussa Yle Puheessa tiistaisin kello 13. Neliosainen monologisarja on kuunneltavissa kokonaan Yle Areenassa. Luvassa pohdintaa niin kohtalosta, pelosta ja narsismista kuin uskosta, Jumalasta ja Jeesuksestakin.
Ensimmäinen osa: Kohtalon vastustaminen
__“Ihminen on sitä, mille elämä - siis maailma - hänen sisällään ja hänen ulkopuolellaan enimmäkseen tuntuu. Tämä on hänen luonteensa.”__
Toinen osa: Jeesuksen menestystarina
__“On suuri valhe, että olisi maailma, jossa tsemppaamalla hillittömästi, väheksymällä ja pitämällä toissijaisena kaikki vastukset sekä keskittymällä oman mielen hallintaan, sä pärjäät. Menestys on eniten ihmistä herjaavin käsite, mitä voi olla.” __
Kolmas osa:  Armo 
__"Armosta ei sanota missään mitään viisasta. Armon irrottaminen uskonnosta, kristus kontekstista tuntuu täysin mahdottomalta, kaikki yritykset epäonnistuvat aina. Kaikki armosta sanottu edellyttää sokeaa uskoa. Se on armon tosi iso probleema." __
Neljäs osa: Subjekti ja objekti
__“Kun mahdollisimman paljon ymmärrän toista, niin tulen ymmärtämään myös itsestäni paljon. Ei voi tehdä enempää kuin  kuin ymmärtää toisia ihmisiä. Se on meidän suurin puuhamme ja eniten rauhaa ja hyviä olosuhteita maailmaan luovia toimintoja.”
__
[Kuuntele koko monologisarja tästä](http://areena.yle.fi/1-4157972)
Hallitukselta lisätietoa sote-uudistuksesta kello 14.45 – Yle näyttää suorana
Juha Sipilän tiedotustilaisuutta voi seurata Yle Areenassa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoo iltapäivällä, miten hallitus etenee sote- ja maakuntauudistuksen kanssa. Tiedotustilaisuus alkaa kello 14.45 valtioneuvoston linnassa. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana nettisivuillaan.
Sipilä kertoo Twitterissä, että sote- ja maakuntauudistus viedään maaliin. Uudistus astuu Sipilän mukaan voimaan vuoden 2020 alussa, kun alunperin sen piti tulla voimaan vuoden 2019 alusta. Näin ollen voimaantulo myöhästyisi seuraavien eduskuntavaalien yli.
Samalla siirtyvät myös tammikuulle suunnitellut maakuntavaalit. Ne pidetään Sipilän mukaan ensi vuoden lokakuussa.
Sote-uudistuksen päälle kaadettiin roppakaupalla kylmää vettä, kun [julkisten palveluiden yhtiöittämisen katsottiin](https://yle.fi/uutiset/3-9696396) olevan perustuslain vastaista.
Perustuslakivaliokunta näki viime viikolla  antamassaan lausunnossa valinnanvapauslain mallissa useita perustuslain kannalta ongelmallisia asioita, joista suurin oli yhtiöittämispakko.
**Lue lisää:**
[Dramaattinen käänne sote-valmistelussa - tuleva oikeuskansleri Tuomas Pöysti jättää perustuslakiin törmänneen lain valmistelun](https://yle.fi/uutiset/3-9705095)
[Siirretäänkö ensimmäiset maakuntavaalit? Hallituksessa pohditaan jo sopivaa hetkeä](https://yle.fi/uutiset/3-9702613)
[Perustuslakivaliokunta: Sote-uudistuksen valinnanvapausmallissa suuria ongelmia – yhtiöittäminen ristiriidassa perustuslain kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9696396)
Tutkimus: Alkoholikulttuuri on kehittymässä vastuulliseksi – syynä terveelliset elämäntavat
Valtaosa suomalaisista kokee käyttävänsä alkoholia vastuullisesti. Myös nuorten juomakulttuuri on muuttunut.
Suomalaiset kokevat käyttävänsä alkoholia vastuullisesti, kertoo Altian teettämä [tutkimus](https://www.altiagroup.com/fi/uutiset/uutisarkisto/tutkimus-suomalaiset-kokevat-juovansa-vastuullisesti). Yli puolet verkkokyselyyn vastanneista koki, että juomakulttuuri on muuttumassa koko maassa vastuullisempaan suuntaan.
Muutoksen syyksi nähdään suomalaisten kasvava kiinnostus terveellisiin elämäntapoihin, kuten liikuntaan ja ruokavalioon.
– Terveelliset elämäntavat muuttavat juomakulttuuria kohtuullisempaan ja miedompaan suuntaan, Altian tutkimuspäällikkö Milla Sorsakivi kertoo.
Altian tutkimuksen mukaan vastuullinen alkoholinkäyttäjä on sellainen, joka nauttii kerrallaan vain muutaman annoksen alkoholia ja joka ei houkuttele muita nauttimaan juomia. Vastuullinen juoja nauttii alkoholia osana juhlaa tai muuta sosiaalista tilannetta.
Nuoret juovat vastuullisemmin kuin vanhempansa
Tutkimuksen vastaajien mukaan humaltuminen ei ole sosiaalisesti niin hyväksyttyä kuin aikaisemmin. Muutos näkyy etenkin nuorten juomisessa.
Noin viides vastanneista oli täysin samaa mieltä ja lähes puolet jokseenkin samaa mieltä siitä, että nuoret ovat vastuullisempia alkoholinkäyttäjiä kuin aiemmat sukupolvet.
– Monissa tutkimuksissa on havaittu, että nuoret ovat kunnollisempia kuin koskaan, Sorsakivi sanoo.
Kulttuuri muuttuu esimerkin avulla
Tehokkaimmaksi keinoksi kehittää alkoholikulttuuria vastaajat kokivat vanhempien esimerkin. Toisena kohtana vastaajat mainitsivat alkoholilainsäädännön purkamisen, minkä seurauksena alkoholin ympäriltä katoaa mystiikka ja vetovoima.
Sen sijaan heikoimmiksi keinoiksi vastaajat kokivat verotuksen kiristämisen ja alkoholin saatavuuden sekä mainonnan rajoittamisen.
Altian teettämä tutkimus toteutettiin tämän vuoden toukokuussa, ja kyselyn lopullisessa vastaajajoukossa oli yhteensä 1010 henkilöä. Vastanneet olivat iältään 18 vuotta täyttäneitä.
Rääväsuinen lääkäri muistetaan kotikaupungissaan yhä: "Tules kattoon mihin kuolet!"
Hirtehistä huumoria harrastanut mänttäläislääkäri Hannu Lenkkeri päästeli suustaan solvausten veroisia sutkautuksia ja saattoi kommentoida potilaskorteissa asiakkaidensa ulkonäköä. Hänen poikansa keräsi muistot talteen.
Serlachius-museo Gustafin alakertaan johtavien portaiden pielessä roikkuu saavi, jossa kasvaa omenapuu. Installaatio on ensimmäinen etappi Pikkukaupungin sairaskertomus -näyttelyssä, joka esittelee legendaarisen mänttäläisen lääkärin Hannu Lenkkerin perintöä.
Näyttely on Hannu Lenkkerin pojan, valokuvataiteilija Ville Lenkkerin kädenjälkeä, ja omenapuulla on siinä tärkeä merkitys.
– Omenapuilla oli isälle suuri symbolinen arvo. Omenapuu tuo kukkiessaan kevään ja toivon tullessaan ja kantaa syksyllä satoa. Isä istutti kokonaisen omenatarhan oman isänsä kanssa, ja meille lapsille ja lapsenlapsille on jokaiselle laitettu oma puu.
Tämän vuoksi näyttelyn jokaisen valokuvan kehykset on niinikään tehty omenapuusta.
Tarinat talteen vastaanotolla
Hannu Lenkkeri kuoli vuonna 2011, mutta mänttäläisten kaupunkitarinoissa hän jäi elämään. Siksi Ville Lenkkeri päättikin vuonna 2015 avata isän vastaanoton vielä kerran.
Mänttäläiset kutsuttiin kylään. Työpöydän takana istui nyt nuorempi Lenkkeri, ja entisten potilaiden sana oli vapaa. 
Alaleuasta poistettu neljä hammasta, ilmeisesti grillijonossa.
Muistot naputeltiin talteen tohtorin vanhalla kirjoituskoneella.
"Tules Nykänen kattoon mihin kuolet!" muistettiin tohtori Lenkkerin huutaneen täyden odotussalin yli kun röntgenkuvat saapuivat.
"Mäkiseltähän ei tunnu puuttuvan kuin kuolintodistus, mutta eiköhän me sekin pian tänne saada!" lääkäri lohdutteli nukutukseen lähtevää potilastaan.
"Alaleuasta poistettu neljä hammasta, ilmeisesti grillijonossa." arvioi Lenkkeri potilaskortissa.
"Jää, jää, mutta ei ne koivet siitä ainakaan huonone!" vastasi tohtori rouvalle, joka huolehti jääkö suonikohjuleikkauksesta jälkiä sääriin. Toiset jalat saivat sen sijaan jonkinasteisia kehuja: "Miten tuollaisessa ruhossa voi olla näin nätit sääret?"
Legendat elävät omaa elämäänsä
Kun kaupunkilaiset istuivat entisen lääkärinsä vastaanotolla muistelemassa menneitä, kävi usein niinkin, että sama tarina tuli vastaan useita kertoja hieman erilailla väritettynä.
– Hyvä tarina elää omaa elämäänsä ja muuttuu kerta toisensa jälkeen. Juttuihin oli tullut lisää sävyjä, ja juuri se alkoi kiinnostaa minua, Ville Lenkkeri sanoo.
Monilla mänttäläisillä oli vuosien tai jopa elinikäinen potilas-lääkärisuhde Hannu Lenkkerin kanssa, joten tohtorin sutkautuksille lienee liiennyt ymmärrystä.
– Tosin löytyy varmasti niitäkin, jotka kävivät vastaanotolla vain kerran.
"Kun mieleeni tulee sammakko, sanon sen." muisteli eräs potilas tohtori Lenkkerin kuvailleen tyyliään.
– Isä ei viljellyt solvauksiaan sattumanvaraisesti. Hän katsoi ensin maaperän otollisuuden ja asetteli sitten sanomisensa kasvamaan. Kun sanoi asiansa oikealle ihmiselle, niin juttu upposi ja saattoi hyvällä tuurilla jopa lähteä eteenpäin, Ville Lenkkeri hymyilee.
Isän maine oli yllätys
Ville Lenkkerin kokoama näyttely koostuu yhtäältä hänen itse ottamistaan valokuvista ja toisaalta isän entisten potilaiden muistoista. Yläkerran omenapuu edusti kotoista isää, mutta Gustaf-museon alakerran valokuvat ovat lavastettuja, eivätkä mänttäläisten muistot kerro isästä vaan lääkäristä.
– Omasta lapsuudestani muistan sen isän, joka harrasti intohimoisesti ojankaivuuta, kivenvääntöä ja muita fyysisiä ponnistuksia. Vasta myöhemmin aloin kuulla juttuja siitä, että hän on hauska mies. En aluksi uskonut, että kyseessä on sama henkilö. Pikkuhiljaa sitten selvisi, että työajallaan isäni onkin tohtori Lenkkeri, joka kohtaa potilaansa tietyllä tavalla ja jättää jälkensä heidän mieleensä.
Lähtö keskeltä kaupunkia
Näyttelykierroksen viimeisessä kuvassa on auto, johon Hannu Lenkkeri kuoli vuonna 2011.
– Isä hoiti mänttäläisiä vuosikymmenten ajan, ja hänen oma sydämensä petti kotikaupungin sydämessä, Ville Lenkkeri sanoo.
Pojan ottamassa kuvassa isän auton katon läpi versoo omenapuu.
_Pikkukaupungin sairaskertomus -näyttely on esillä Serlachius-museo Gustafissa 17.6.2017–24.2.2018._
Seinäjoen keskustan yrittäjät toivovat aikalisää kauppakeskussuunnitelmiin
Yrittäjien mielestä kauppakeskuksen sijaintia pitäisi miettiä vielä. Seinäjoen kaupunginvaltuutetuista valtaosa uskoo, että kauppakeskus rakennetaan Jouppiin.
Seinäjoen keskustan yrittäjät toivovat hengähdystaukoa Joupin kauppakeskuksen suunnitelmiin. Yritysten mukaan hengähdystauon aikana olisi hyvä miettiä vielä uudestaan kauppakeskuksen sijaintia. 
Keskustan yritysten kehittämisyhdistyksen Sydämellinen Seinäjoki ry:n toiminnanjohtaja Niina Koskipalo sanoo, että alueen vetovoiman kannalta olisi kuitenkin hyvä, että kauppakeskus saataisiin Seinäjoelle. 
Vaihtoehtoisena uuden kauppakeskuksen rakennuspaikkana keskustakauppiaat pohtisivat Seinäjoen itäväylän ympäristöä. Tärkeää olisi myös pohtia, mistä tulevat tulevaisuuden liikennevirrat Seinäjoelle. Toiveissa olisi, että asiakkaita riittäisi myös muista maakunnista.
– Ohitustien varrella liikennettä on huomattavasti enemmän, ja siksi sinne asiakkaita voisi tulla ympäri Suomen huomattavasti enemmän kuin Jouppiin. Olennaista ei kuitenkaan ole se, missä sijainti on tänä tai ensi vuonna, vaan mihin liikennekulttuuri muuttuu tulevaisuudessa.
Keskustaan monenlaisia asujia
Seinäjoen keskustan yrittäjät ovat tutustuneet kaupunkeihin, joissa kauppakeskus on rakennettu keskustan ulkopuolelle.
– Kovin rohkaisevia esimerkkejä ei ole ollut. Ainakin pienen osan keskustan yrityksistä voisi olettaa siirtyvän kauppakeskukseen Seinäjoellakin, Koskipalo uskoo.
Keskustan alueelle on rakenteilla runsaasti asuintaloja. Tavoitteena on jopa 10 000 uuden asukkaan saaminen keskustaan.
– Tärkeää liikekeskustan kannalta olisi, että keskustassa olisi monenlaisia asukkaita, niin ikäihmisiä kuin lapsiperheitäkin. Näin löytyisi ostajia erilaisille palveluille huomattavasti paremmin.
Niina Koskipalo toivoo, että Seinäjoen uudet kaupunginvaltuutetut kuuntelisivat keskustayrittäjien toiveita.
– Toivoisin, että valtuutetut jalkautuisivat tänne keskustan liikkeisiin ja yrityksiin kuulemaan toiveita ja pelkoja. Keskustassa on kuitenkin satoja erilaisia yrityksiä, joilla on erilaiset asiakkaat ja tavat toimia.
Maailmanmestarin mieli muuttui Ranskan ympäriajossa – hyväksyy diskauksen 
Alun perin Peter Saganin talli oli valittanut slovakkitähtensä hylkäämisestä Ranskan ympäriajossa, mutta nyt Sagan on itse tullut toisiin päätelmiin.
Maailmanmestari Peter Sagan hyväksyy diskauksensa pyöräilyn Ranskan ympäriajosta. Hänen tallinsa Bora-Hansgrohe valitti diskauksesta, mutta nyt Sagan on tullut toisiin aatoksiin. 
–	Voin vain hyväksyä tuomariston ratkaisun. En voi olla kuitenkaan samaa mieltä. En ole mielestäni tehnyt mitään väärää, Sagan luki suoraan tiedotteesta toimittajille uutistoimisto AFP:n mukaan.
Slovakialainen Sagan suljettiin tämän vuoden ympäriajosta neljännen etapin lopun tapahtumien jälkeen. Hän tönäisi kyynärpäällä Mark Cavendishiä lopun kirissä. 
Ranskan ympäriajon kilpailujohdon mukaan Sagan vaaransi kilpakumppaniensa terveyden. 
Cavendish joutui lopettamaan tämän vuoden ympäriajon kesken Saganin aiheuttaman kaatumisen takia. Cavendish loukkasi tilanteessa olkapäätään.
**Lue myös**
**[Huippupyöräilijät ihmeissään Saganin diskauksesta – "Liian kova rangaistus"](https://yle.fi/urheilu/3-9706052)**
**[Aitaa päin taklattu Cavendish joutuu jättämään Tourin kesken](https://yle.fi/urheilu/3-9705872)**
**[Maailmanmestari Peter Sagan suljettiin ulos Ranskan ympäriajosta – "Vaaransi kollegojensa turvallisuuden vakavasti"](https://yle.fi/urheilu/3-9705632)**
Venatorin päästön vaikutukset jäivät vähäisiksi Porissa
Entisen Huntsmanin tehtaalta Meri-Porissa pääsi Pihlavanlahteen titaanidioksidia 250–300 kiloa.
Porin edustalle vesistöön päässyt titaanidioksidipäästö ei aiheuttanut merkittävää vaaraa ympäristölle.
Venatorin Porin tehtaalta eli entiseltä Huntsmanilta pääsi lauantaina Pihlavanlahteen 250–300 kiloa titaanioksidia. Häiriö kesti yhdeksän tuntia ja se aiheutti 1,3 kilometrin pituisen ja yli 150 metrin levyisen samentuman.
Titaanidioksidi ei ole myrkyllistä eikä se kerry eliöihin. Aine ei kuitenkaan liukene veteen eikä ole biohajoavaa. Sitä käytetäänesimerkiksi hammastahnoissa, kosmetiikassa, aurinkovoiteissa ja maalien pigmentteinä.
Ei isoa haittaa
Vedestä otettujen näytteiden perusteella päästö laimeni nopeasti eikä sillä ollut vaikutusta esimerkiksi veden happamuuteen tai kemialliseen hapenkulutukseen.
Eilen tehdyssä jälkitarkkailussa selvisi, että sameus on jo pääosin hävinnyt vesialueelta. Aivan purkupaikan edustalla on edelleen samentunut alue.
Ely-keskuksen mukaan päästö ei aiheuttanut sellaista haittaa tai vaaraa ympäristölle, joka edellyttäisi Venatorilta välittömiä torjunta- tai korjaustoimenpiteitä. Viranomaiset kuitenkin vaativat Venatoria estämään vastaavat päästöt jatkossa.
STT: Maakuntavaalit siirtyvät tammikuulta
Hallituksen sote-uudistuksesta vastaavat ministerit pohtivat uudistuksen aikatauluja tänään keskiviikkona.
STT:n tietojen mukaan maakuntavaalit siirtyvät tammikuulta myöhemmäksi. Vaalit oli määrä järjestää tammikuussa presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen yhteydessä.
Hallituksen sote- ja maakuntauudistuksesta vastaavat ministerit ovat pohtineet tänään uudistuksen aikatauluja.
Perustuslakivaliokunnan viimeviikkoisen lausunnon jälkeen soten valinnanvapauslaki vaatii täydentävän esityksen ja uuden lausuntokierroksen. Hallitus on aiemmin linjannut maakuntauudistuksen ja valinnanvapauslain käsittelemisestä yhtä aikaa.
Mies varasti 80-vuotiaalta ruokakassin Oulussa – käytti väkivaltaa
Oulun poliisista kerrotaan, että erilaisia laukkuvarkauksia tapahtuu tasaisesti Oulun keskustassa. Kyseinen tapaus on kuitenkin poikkeuksellisen törkeä.
Miehen epäillään anastaneen yli 80-vuotiaalta vanhukselta ruokakassin Oulussa 22.6. iltapäivällä.
Vanhempi naishenkilö oli poistunut Isollakadulla sijaitsevasta päivittäistavarakaupasta Heinäpään suuntaan, kun hänen kädessään olleeseen ruokakassiin tartuttiin.
Nainen yritti estää anastamisen puolustautumalla, mutta mies väkivaltaa käyttäen sai ruokakassin itselleen. Nainen kaatui tilanteessa maahan.
– Hän loukkaantui tilanteessa, mutta vammat eivät olleet hengenvaarallisia, rikoskomisario Jan Sormunen selventää.
Sormusen mukaan laukkuvarkauksia tapahtuu Oulun keskustassa tasaiseen tahtiin. Edellä mainittu tapaus on kuitenkin törkeydessään poikkeuksellinen.
– Että tällainen sankariteko tällä kertaa. Vastaisuudessa jos joku näkee epäilyttävän henkilön seuraavan iäkkäämpää henkilöä, on suotavaa puuttua tilanteeseen tai ainakin seurata, mitä tilanteessa tapahtuu.
Tekijästä on havaintoja, mutta häntä ei ole vielä tavoitettu ja lisähavaintoja sekä tietoja kaivataan. 
Epäilty on suomalaistaustainen, noin 35-vuotias ja 170 cm pitkä. Päässään hänellä oli harmaa pipo, tumma takki ja vaalet farkut.
Poliisi pyytää mahdollisia vihjeitä osoitteeseen vakivalta.oulu@poliisi.fi tai Oulun poliisin vihjepuhelimeen 0295416194. 
Motoristien toive kuultiin: Kuopion torin tuntumaan uusia parkkiruutuja moottoripyörille
Harrastajat ovat valitelleet moottoripyöräparkkien vähyyttä toriremontin jälkeen.
Moottoripyöräilijöiden pysäköintiin on tullut helpotusta Kuopion torin tuntumassa. Kaupunki on maalannut kaupungintalon Puijontalon puoleiselle sivupihalle vastikään kymmenen uutta parkkiruutua moottoripyörille.
Myöhemmin kesän aikana Kauppakadun ja Savonkadun kulmaukseen on tarkoitus maalata vielä lisää moottoripyöräparkkeja.
Moottoripyöräharrastajat ovat valitelleet toriremontin jälkeen varsinaisten moottoripyöräparkkien vähyyttä.
Autoilija, ajatko kesällä Oulun seudulla? Näillä 3 valtatiellä kannattaa varautua tietöihin
Isoin työ on alkanut Oulujoen silloilla, jossa rakennetaan uusi kevyenliikenteen silta ja moottoritielle kolmannet ajokaistat.
Oulun seudulla on käynnissä poikkeuksellinen tietyökesä. Rakennustöitä tehdään peräti kolmella valtatiellä.
Eritoten valtatie 4:n suurremontti tuntuu ja näkyy tieosuudella useamman vuoden ajan.
**Valtatie 4:n **näkyvimmät työt alkuvaiheessa ovat Kempeleen pohjoispuolella tehtävä uusi eritasoliittymä ja moottoritien leventäminen Oulujoen yli.
– Kempeleessä on alennettu nopeuksia ja rakennettu kiertotie. Myös Oulussa joudutaan pudottamaan nopeuksia, mutta päivisin pystymme pääosin pitämään nykyiset kaistat liikennekäytössä, kertoo Liikenneviraston projektipäällikkö Jukka Päkkilä.
Ruuhkiin on kuitenkin syytä varautua varsinkin lomakauden jälkeen, kun työmatkaliikenne taas alkaa.
**Valtatie 8:lla **töitä tehdään useissa kohteissa Kalajoen ja Limingan välisellä osuudella. Pyhäjoella varaudutaan ydinvoimalaliikenteeseen ja Raahessa uusitaan liittymiä. Lisäksi Raahen ja Limingan välille saadaan uudet ohituskaistaparit. Töitä tehdään myös Siikajoella ja Limingassa.
**Valtatie 22:lla **työt ovat käynnissä Oulusta Kajaaniin.Työt ovat loppusuoralla, mutta paikoin käynnissä on kovinkin kiireinen kesä.
– Töitä tehdään vielä Oulun päässä sekä Muhoksella ja Utajärvellä, joissa rakennetaan vielä kevyen liikenteen väyliä, alikulkuja ja liittymiä, projektipäällikkö Päkkilä laskeskelee.
Isojen rakennusurakoiden lisäksi tielläliikkuja saa varautua jokakesäisiin päällystystöihin. Tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaan pisin urakka sijoittuu Ylivieskan ja Oulaisten alueelle, jossa päällystystöitä tehdään yli 30 kilometrin matkalla. Päällystettä uusitaan myös moottoritiellä Oulussa.
Liikenneviraston sivuilla on kattavaa tietoa [valtatie 4:n](http://www.liikennevirasto.fi/vt4oulu-kemi#.WVyNqvmGOUk), [8:n](http://www.liikennevirasto.fi/vt8pyhajoki#.WVyNw_mGOUk) sekä [22:n](http://www.liikennevirasto.fi/vt22oulu-kajaani#.WVyN3PmGOUk) korjaushankkeista.
Huviveneessäkin pitää olla päällikkö – veneilylakiin toivotaan selvempää määrittelyä vastuusta
Asiantuntijat eivät pidä lasten pelastusliivipakkoa tarpeellisena.
Liikenne- ja viestintäministeriössä suunnitellaan parhaillaan veneilyyn liittyvien lakien uudistamista. Tällä hetkellä lainsäädäntö on pirstaloitunut useisiin lakeihin, asetuksiin ja määräyksiin – jatkossa veneilyä haluttaisiin säädellä yhdellä veneilylailla.
Trafin Veneet ja rekisterit -yksiköstä vastaava Ville Räisänen pitää tärkeänä, että uudistuksessa määriteltäisiin nykyistä selvemmin veneen päällikkö. Nykyisessä vesiliikennelaissa puhutaan kuljettajasta.
– Se voidaan helposti tulkita niin, että puhutaan siitä ruorissa olevasta ihmisestä, joka vastuussa oleva ei välttämättä kuitenkaan ole. Tämä on syytä ajantasaistaa ja korostaa päällikön vastuuta.
Räisäsen mukaan päälliköllä pitää olla riittävä ikä, kyky ja taidot koskien venettä sekä vesiliikennelakia.
Suomen purjehdus ja veneily -yhdistyksen veneilytoimikunnan puheenjohtaja Harri Sane pitää niin ikään tärkeänä, että päällikön määritelmä tulisi myös huviveneiden osalta lakiin.
– Päällikön määritelmä on ollut sillä tavalla ongelmallinen, että merilaissa puhutaan päällikön vastuista, mutta missään ei sanota selvästi, että huviveneessä pitää olla päällikkö. Haluamme, että tämä sanottaisiin ihan laissa.
Pelastusliivit hyvin käytössä ilman pakkoakin
Ylen aamu-tv:ssä haastatellut asiantuntijat eivät lähtisi kiristämään pelastusliivien käyttöön liittyvää lainsäädäntöä nykyisestä. Pelastusliivit pitää nykyisin olla veneessä kaikille matkustajille, mutta niiden ei ole pakko olla päällä.
Uusien pakkojen kirjaamiseen lakiin pitäisi Räisäsen mukaan olla hyvät perusteet, jolla pyritään muuttamaan mahdollista kehnoa tilannetta. Esimerkiksi lapsilla pelastusliivit ovat käytössä kuitenkin hyvin jo nyt. Räisäsen mielestä valistuksella ja esimerkillä on pakkoa tärkeämpi merkitys.
– Aikuisten pitäisi näyttää parempaa esimerkkiä eli pukea itselle päälle ne liivit. Ettei lapset jää myöskään odottamaan sitä, että isommaksi kasvettua niitä liivejä ei enää tarvitse pitää.
Myös Harri Sane pitää pakon kirjaamista lakiin tarpeettomana: liivien käyttö kuuluu jo nyt hyvään merimiestapaan. Valistuneet vanhemmat pukevat liivit lapsille jo rantaan mennessä.
– Ja tämän päivän liivit ovat niin mukavia, ettei niitä juuri edes huomaa.
Huhut pitivät paikkansa – Messille pitkä jatkosopimus
Lionel Messi jatkaa FC Barcelonan riveissä. Seura varmisti asian verkkosivuillaan.
Messin uusi jatkosopimus pitää hänet FC Barcelonan riveissä seuraavat neljä vuotta. Argentiinalaistähden tuleva sopimus päättyy 30. kesäkuuta 2021.
Messi on tällä hetkellä häämatkalla, joten viisinkertainen Kultaisen pallon voittanut hyökkääjä allekirjoittaa jatkosopimukset tulevien viikkojen aikana. 
Messi on edustanut seuraa jo lähes kahden vuosikymmenen ajan, sillä hän liittyi Barcaan 13-vuotiaana vuonna 2000. Hän teki debyyttinsä edustusjoukkueessa vain 16-vuotiaana harjoitusottelussa FC Portoa vastaan ja La Ligassa seuraavalla kaudella Espanyolia vastaan.
Lentävä poro innostui tänä kesänä Nelostiestä – rovaniemeläinen komediateatteri haluaa hassutella yleisönsä kanssa
Palkittu asfalttikomedia kertoo suomalaisesta miehestä ja kansakunnan historiallisista hetkistä.
Lentävän poron teatteri Rovaniemellä esittää tänä kesänä asfalttityöporukasta kertovaa Nelostie-näytelmää. Siinä rakennetaan valtatietä Suomen halki 70-luvulta näihin päiviin saakka.
Samalla tarinassa sivutaan suomalaisille merkittäviä hetkiä ja tapahtumia. Juha Hurmeen ja Ari Wahlstenin näytelmä valittiin vuoden näytelmäksi kymmenen vuotta sitten. Näytelmän ensiesitys oli Q-teatterissa, ja sen jälkeen sitä ei ole paljoakaan esitetty teattereissa.
Näytelmän ohjaa Kemin teatterista tuttu Kimmo Hirvenmäki. Hän kertoo haaveilleensa Nelostien ohjaamisesta siitä lähtien, kun näki esityksen Q-teatterissa 10 vuotta sitten. 
– Tykkään tästä formaatista, miten tämä etenee paikassa ja ajassa. Siinä kuljetaan Nelostietä rakentamalla etelästä pohjoiseen. Ja tavallaan semmoinen suomalaisen miehen kulkeminen ajassa ja paikassa, Hirvenmäki sanoo. 
Uniikki teatteri Suomessa
Kimmo Hirvenmäen mukaan esityksessä on luvassa huumoria ja joitakin kesäteatterikliseitä, suomalaista sielunmaisemaa ja mielenkiintoisia ihmiskohtaloita.
Lentävän poron teatteria Hirvenmäki pitää Suomen mittakaavassa uniikkina tapauksena.
– Tämä ei ole enää mitään harrastajameininkiä, vaan tosissaan huumorilla tehtyä hommaa ja siinä on hatunnoston paikka kyllä.
Hauskaa yleisön kanssa
Lavalla nähdään Lentävän poron teatterin tutut voimahahmot Jussi Olavi Jokinen ja Jonne Suopajärvi. Muissa rooleissa ovat Risto Olenius, Seppo Rintamäki, Pete Niemelä ja Liisa Penttilä. Jokisen mukaan Nelostie sopii hyvin Rovaniemelle.
– Nelostie on suuri suomalainen väylä, johon meillä jokaisella on, varsinkin rovaniemeläisillä, hyvinkin iso tunneside ja kosketuspinta. Meille se on väylä sekä pohjoiseen että etelään, Jokinen pohdiskelee.
Jokisen mukaan Lentävän poron esitysten tavoitteena on aina pitää hauskaa yleisön kanssa.
– Ollaan jollakin tavalla improvisaatioteatterin ja käsikirjoitetun teatterin välimuoto. Se on se ehkä minkä ihmiset mieltävät Lentävän poron tyyliksi, Jokinen sanoo.
Saa ottaa vapauksia
Paitsi esityksen harjoituksiin, improvisaatio kuuluu myös esityskaudelle.
– Kaikkea ei tarvitse lyödä ihan täysin lukkoon harjoituskauden aikana, vaan saa ottaa myös vapauksia (esityksissä). Kunhan nyt suurinpiirtein se näytelmä esitetään, mikä julisteessa luvataan esittää, Jokinen velmuilee.
Jokaiseen esitykseen vaikuttaa merkittävästi se, minkälainen yleisö on kertynyt katsomoon.
– Näyttelijät ehdottomasti reagoivat siihen, miten yleisö reagoi. Koskaan ei tiedä minkälainen yleisö on illalla edessä, Jokinen sanoo.
Esityksen ensi-ilta on keskiviikkona 5. heinäkuuta.    
Äänekosken sellutehtaalta pääsi puhdistamatonta vettä Kuhnamoon
Syynä päästöön oli häiriö jäteveden johtamisessa puhdistamolle. 
Metsä Group arvioi tiedotteessaan, että päästön arvioitu kestoaika oli viisi tuntia ja sen suuruus vastaa sellutehtaan korkeintaan puolen vuorokauden normaalia jätevesikuormitusta.  
Yhtiön mukaan päästö on saatu hallintaan, ja sen vaikutusta vesistöön pidetään erittäin vähäisenä. 
Vesistön tilaa seurataan tehostetusti. 
Transval Servicesin yt-neuvottelut Espoossa päättyivät – potkut uhkaavat yhä 400 työntekijää
Toiminta Kilon logistiikkakeskuksessa päättyy ensi vuoden loppuun mennessä.
Logistiikkayhtiö Transval Services on saanut Espoon Kilon logistiikkakeskusta koskevat yt-neuvottelut päätökseen. Yhtiö ei osaa vielä sanoa, kuinka monta työntekijää lopulta joudutaan irtisanomaan, mutta tällä hetkellä potkut uhkaavat noin 400 työntekijää.
Irtisanomiset ajoittuvat kuluvan kesän ja ensi vuoden joulukuun väliselle ajalle.
Yhtiön toimitusjohtajan Risto Vilon mukaan noin 700:lle Kilon logistiikkakeskuksessa työskentelevälle on "löytynyt uusi ura".
Kilon logistiikkakeskuksen toiminta päättyy ensi vuoden loppuun mennessä, kun S-ryhmän uusi päivittäistavaralogistiikkakeskus otetaan käyttöön Sipoossa. Pitkälle automatisoidussa Sipoon logistiikkakeskuksessa on työtä tarjolla vain 600:lle.
S-ryhmän logistiikkaa ja kuljetuksia hoitava Inex Partners ulkoisti keväällä 2015 Kilon logistiikkakeskuksen noin 1 400 varastotyöntekijää Transvalin palkkalistoille. Transval on Suomen suurin sisälogistiikkapalveluja tarjoava konserni.
Fimean pääpaikka pysyy Kuopiossa – toiminta saa jatkua myös muilla paikkakunnilla
Ylen tietojen mukaan valtioneuvosto päättää tänään istunnossaan, että lääkelan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean päätoimipaikka pysyy Kuopiossa.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean kaikki virat piti siirtää Kuopioon vuoden 2018 loppuun mennessä. Nyt tehdyn päätöksen mukaan pääpaikka on Kuopio, eikä työntekijöiden pakkosiirtoja tehdä.
Valtioneuvoston istunto alkaa tänään kello 13.
Valtioneuvoston päätös tarkoittaa, että Fimean toiminta jatkuu myös muilla paikkakunnilla. Kuopiossa keskitytään lääkehoitojen arviointiin ja lääkehuollon kehittämiseen. Helsingissä päätehtävänä on lääkevalmisteiden lupa- ja tarkastustoiminta.
Fimean alueellistamisesta on kiistelty vuosia, ja asian ratkaiseminen on ollut jo kuuden ministerin asialistalla.
**Lue myös:**
[Analyysi: Fimean sijainti on ollut jo kuuden ministerin asialistalla - pitäisikö itkeä vai nauraa?](https://yle.fi/uutiset/3-9408775) (18.1.2017)
Poliisin salaisen Facebook-ryhmän kirjoituksista ei käynnistetä tutkintaa 
Valtakunnansyyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä katsoo, että komisario Marko Forssia tai muita poliisimiehiä ei ole syytä epäillä rikoksista. 
Poliisimiesten salaisen Facebook-ryhmän kirjoituksista ei aloiteta esitutkintaa. Tutkinnanjohtajana toimiva Valtakunnansyyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Laura Sairanen on päättänyt, että esitutkintaa asiassa ei toimiteta.
– Selvitysten perusteella asiassa ei ole tullut ilmi sellaisia seikkoja, että esitutkinta olisi aloitettava. Asiassa ei ole syytä epäillä komisario Marko Forssin eikä muunkaan poliisimiehen syyllistyneen rikokseen, tutkinnanjohtajan tiedotteessa todetaan.
Valtakunnansyyttäjänvirasto on tehnyt esitutkintalain 3 luvun 3 §:ssä tarkoitetun esiselvityksen, jossa arvioitiin ryhmässä kirjoitettuja tekstejä asiaa koskevan lainsäädännön pohjalta.
Verkkojulkaisu Long Play kertoi kesäkuussa, että lähes 3  000 poliisin salaisessa Facebook-ryhmässä käydään avoimen rasistista keskustelua. Asia kävi ilmi yli sadasta Long Playlle toimitetusta kuvakaappauksesta.
Poliisimiesten salaisen Facebook-ryhmän kirjoituksia koskevassa asiassa tehtiin yhteensä kolme rikosilmoitusta, jotka kirjattiin Valtakunnansyyttäjänviraston poliisirikosasioiden yksikköön.
**Lue myös:**
[Poliisien epäillyistä rikoksista on tehty ilmoituksia aiempaa harvemmin – mitä tapahtuu Facebook-kohun jälkeen?](https://yle.fi/uutiset/3-9630438)
[Risikko poliisien salaisesta Fb-ryhmästä: Rasismille nollatoleranssi, kirjoittelu on jo selvittelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9648368)
[Poliisihallitus: Salaisesta Facebook-ryhmästä varoitettiin meitä ensimmäisen kerran vasta helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9656082)
Alhaiset kouluarvosanat jättivät hyökkääjälupauksen ilman pelipaikkaa – siirtyy Jokereihin
Jokerit on hankkinut riveihinsä hyökkääjälupaus Eeli Tolvasen. Tolvanen jäi kuluneen kauden jälkeen ilman pelipaikkaa, kun häntä ei hyväksytty Bostonin Collegeen opiskelemaan.
Jääkiekon KHL:ssä pelaava helsinkiläisseura teki Tolvasen, 18, kanssa sopimuksen tulevaksi kaudeksi. Sopimuksessa on optio myös seuraavasta kaudesta.
\- Tolvanen on luontainen maalintekijä, jolla on erinomainen laukaus ja vaistot luoda itselleen mahdollisuuksia viimeistelyyn, Jokerien GM Jari Kurri sanoi tiedotteessa.
Tolvanen on pelannut kaksi edellistä kautta yhdysvaltalaisessa USHL-junioriliigassa. Päättyneellä kaudella hän oli joukkueensa Sioux City Musketeersin tehokkain pelaaja kerättyään 52 ottelussa yhteispisteet 30+24=54.
[Tolvasen piti pelata ensi kaudella Boston Collegessa yliopistoliigaa,](https://yle.fi/urheilu/3-9688317) mutta häntä ei hyväksytty sinne opiskelemaan [liian alhaisten kouluarvosanojen takia.](https://yle.fi/urheilu/3-9688600) NHL:n varaustilaisuudessa odotettiin, että Tolvanen olisi varattu kymmenen ensimmäisen pelaajan joukossa, mutta hän joutui odottamaan vuoroaan pitkään. Nashville Predators varasi hänet ensimmäisellä kierroksella numerolla 30.
**Lue lisää:**
 [Suomalaisen huippulupauksen suunnitelmat täysin uusiksi juuri ennen NHL:n varaustilaisuutta](https://yle.fi/urheilu/suomalaisen_huippulupauksen_suunnitelmat_taysin_uusiksi_juuri_ennen_nhln_varaustilaisuutta/9688317) 
 [NHL-draftin kärkikymmenikköönkin povattu Tolvanen putosi hännille: "Kentällä näytetään, että kuka on kuka"](https://yle.fi/urheilu/nhl-draftin_karkikymmenikkoonkin_povattu_tolvanen_putosi_hannille_kentalla_naytetaan_etta_kuka_on_kuka/9688600) 
 [Pikkuleijonien maalitykki maalipörssin kärkeen: ”Laukominen kannattaa aina”](https://yle.fi/urheilu/pikkuleijonien_maalitykki_maaliporssin_karkeen_laukominen_kannattaa_aina/8829462) 
Askolan Monninkylän koulun palosta epäilty otettiin kiinni –  kyseessä paikallinen nuori
Nuori paikkakuntalainen on otettu kiinni epäiltynä Monninkylän koulun tuhotyöstä. 
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen ylikonstaapeli Jan Bergdahl vahvistaa, että 18-vuotias nuori paikkakuntalainen on otettu kiinni epäiltynä Askolan Monninkylän koulun polttamiseen liittyvästä tuhotyöstä.
– Hän on toistaiseksi ainoa epäilty.
Kyseessä on eilen [etsintäkuulutettu](https://yle.fi/uutiset/3-9705067) henkilö. Tuolloin poliisi kertoi, että tutkinta on edennyt vauhdikkaasti ja poliisilla on tiedossa tuhotyöhön sekaantuneet henkilöt.
Monninkylän koulun vanha osa [paloi pahoin](https://yle.fi/uutiset/3-9701908) sunnuntai-iltana. Tulipalo syttyi samana yönä [uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-9701985) ja tuhosi puolet koulusta käyttökelvottomaan kuntoon. 
Esitutkinta jatkuu muun muassa kuulustelulla ja kotietsinnällä. 
Yhdysvallat purkamassa Lähi-idän- ja Pohjois-Afrikan -lentojen läppärikieltoa
Yhdysvallat kielsi Lähi-idästä, Pohjois-Afrikasta ja Turkista Yhdysvaltoihin tulevilta lennoilta kännykkää suuremmat elektroniset laitteet turvatoimena kolmisen kuukautta sitten. 
Yhdysvallat on kumoamassa kymmenelle Lähi-idän, Pohjois-Afrikan ja Turkin lentokentälle asettamansa elektronisten laitteiden käsimatkatavararajoitukset. Turvatoimena Yhdysvallat kielsi matkapuhelimia suurempien elektronisten laitteiden mukaanoton matkustamoon käsimatkatavarassa. 
Näin ollen esimerkiksi kannettavat tietokoneet piti pakata ruumaan menevään laukkuun.
Joidenkin maiden osalta kieltoa ollaan nyt purkamassa.
Turkin liikenneministerin mukaan Istanbulin kenttää koskeva kielto kumotaan vielä tänään, keskiviikkona.
Lisäksi[ BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/business-40504049) Lähi-idän suurin lentoyhtiö Emirates on kertonut, että elektronisten laitteiden käsimatkatavararajoitukset eivät enää koske sen Yhdysvaltain-lentoja. Emiratesin mukaan yhtiö on käynyt turvatoimia läpi yhdysvaltalaisviranomaisten kanssa.  Emirates lentää kahteentoista yhdysvaltalaiskaupunkiin.
Kielto koski kaikkiaan kymmentä lentokenttää kahdeksassa maassa, Egyptissä, Marokossa, Jordaniassa, Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien liitossa, Saudi-Arabiassa, Kuwaitissa, Qatarissa ja Turkissa.
Abu Dhabin kenttää koskeva kielto kumottiin jo sunnuntaina.
Turkin viranomaisten mukaan Britannian ja Yhdysvaltain viranomaiset tekivät tarkastuksia Istanbulin Atatürkin kentän turvatoimista eilen.
Kiellon taustalla oli huoli siitä, että pommi voitaisiin piilottaa elektronisen laitteen sisään.
Stig: On kiva välillä tehdä muutakin kun bilemusaa
Jani Kareinen sai vieraakseen Stigin, joka on juuri julkaissut hieman rauhallisemman Korjaan sut -kappaleen josta keskusteltiin YleX Illassa.
Kittilä vetkuttelee edelleen Eilavaaran laskujen käsittelyssä
Kunnanhallitus halusi jatkaa vielä laskujen käsittelyä äänestyksen jälkeen.
Kittilässä ei ole päästy vieläkään tekemään päätöstä siitä, maksaako kunta oikeustieteen asiantuntijan Pertti Eilavaaran lähettämiä laskuja. Kunnanhallitus päätti tiistaina äänestyksen jälkeen, että asian valmistelua jatketaan edelleen.
Ensimmäisen laskun käsittely jatkuu äänin 7-2. Toisen laskun kohdalla lukemat olivat 6-2, kun yksi henkilö äänesti tyhjää. Toista laskua ei edes ole kunnan hallussa, sillä siitä on löytynyt vain Pertti Eilavaaran lähettämiä karhukirjeitä.
Kummastakin päätöksestä jätettiin kolme eriävää mielipidettä. Muun muassa kunnan hallintojohtaja Esa Mäkinen ehdotti, että kunta ei tee mitään toimenpiteitä laskujen vuoksi.
Epäily: Tilattiin omaan käyttöön mutta kunnan laskuun
Vuonna 2015 lähetetyt kaksi laskua liittyvät asiakirjoihin, joita on tilattu Kittilän kunnan nimissä ilman asianmukaisia päätöksiä. Laskujen loppusumma on tällä hetkellä korkoineen noin 16 000 euroa.
[Suomen Kuvalehden tietojen mukaan](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittila-paljastus-keskustan-kunnallisjarjesto-maksanut-kunnan-juristilaskun-joka-johti-rikostutkintaan/?shared=976437-6db648c1-4) keskustan Kittilän-paikallisjärjestö olisi jo maksanut Eilavaaran ensimmäisen laskun, jonka loppusumma oli alun perin noin 7 600 euroa. Eilavaara on ilmoittanut, että hän voi perua ensimmäisen laskun, jos kunta mm. tuhoaa kaikki tiedot siihen liittyvistä asiakirjoista.
Yksittäisten henkilöiden yritys maksattaa Eilavaaran ensimmäinen lasku Kittilän kunnalla on johtanut syyteharkintaan. Poliisi epäilee kolmea entistä tai nykyistä Kittilän kuntapäättäjää törkeän petoksen yrityksestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Cityluonto: Ovela kuin citykettu
Joko bongasit cityketun? Repolaisen voi nähdä kesällä hämärän tullen jopa keskellä kaupunkia. Pesäkolonsa se pyrkii piilottamaan uteliailta, mutta joskus haju kavaltaa asuinpaikan.
Helsingin Olympiastadionin kupeessa on vielä hiljaista kesäaamuna kello kuusi. Liikkeellä on harvakseltaan työmatkakävelijöitä ja pyöräilijöitä. Sataa, ja rehevien puiden sekä pensaiden juurilla ei siksi liiku sen paremmin citykaneja kuin muitakaan eläimiä. Linnut pitävät sadetta eikä cityketuista näy hännänpäätäkään. Täällä niitä kuitenkin on todistettavasti nähty monena kesänä.
Keskikesään mennessä ketut ovat jo saaneet jälkeläisiä. Useilla paikkakunnilla uteliaita ja leikkisiä pentuja voi nähdä jopa keskustan tuntumassa, ketuilla kun riittää ravintoa kaupunkioloissakin.
– Helsingin kanitilanteen muuttuminen voi tosin heijastua poikueiden kokoon. Helsinkiläisketut eivät ole välttämättä yhtä hyvässä kunnossa kuin aiempina vuosina, pohtii eläintieteen tohtori **Heidi Kinnunen**.
Citykanikantaa viime vuonna rajusti vähentänyt virustauti on laihduttanut kettujen ruokalistaa. Mutta jyrsijöitä riittää yllin kyllin kaupungeissa. Kettu saalistaa yleensä hämärän tullen, jolloin jyrsijätkin ovat parhaiten liikkeellä.
– Hiiriä on kaupungissa toisella tavalla kuin metsissä, mutta täällä on muuta ruokaa kuten rottia. Kaupungin työntekijät yrittävät päästä niistä eroon, ja kettu on siinä hyvänä apurina. Ketut syövät myös ihmisiltä pudonneita eväitä, citykaneja, lintuja, munia ja marjoja. Kompostit ja huonosti suljettujen roskalaatikkojen sisältö kelpaavat myös. Kettu on hyvin kaikkiruokainen, kertoo **Heidi Kinnunen**.
Pesäkolon kavaltaa voimakkaan myskinen haju
Kettu tekee pesänsä esimerkiksi hiekkatöyräisiin, joita on helppo kaivaa. Sillä voi olla pesäkolon lisäksi muitakin koloja ja päiväpiiloja, minne se saattaa vetäytyä lepäämään tai varastoida ravintoa. Pesäkolon kavaltaa voimakkaan myskinen haju.
Joskus ketun läsnäolosta kielivät tummat makkaramaiset ulosteet. Ne ovat usein näkyvillä paikoilla reviiriä merkitsemässä.
– Ketut eivät yleensä tappele reviireistään, vaan ne jättävät jälkiä ja joku voimakkaampi yksilö näyttäytyy toisille. Heikommat ja nuoremmat väistävät kohteliaasti, selittää **Heidi Kinnunen**.
Ihminen ja kettu mahtuvat hyvin samalle reviirille, jos ihminen jättää eläimen rauhaan.
– Kettu on aika sopeutuvainen kuten koiraeläimet yleensäkin. Se tottuu ihmiseen ja oppii jopa tunnistamaan yksilöitä. Onneksi valtaosa ihmisistä kunnioittaa kettua ja antaa sen olla rauhassa, **Kinnunen** sanoo.
Olympiastadionin ympäristö herää aamuun ja sadekin taukoaa. Emme pääse tällä kertaa todistamaan cityketun kaupunkikävelyä. Joko tämä yksilö on maineensa veroisesti ovela, tai ihminen on liikkeellä väärään aikaan. Tai sekä että.
Aurinko on jo niin korkealla, että kettu todennäköisesti vähät välittää ohikulkijoista. Se luultavasti lepää saalistusretkiensä jälkeen vatsa täynnä piiloon jääneessä kolossaan.
Kuuntele juttu cityketun jäljiltä
Sadat yli 70-vuotiaat jonottivat ilmaislippuja Ruisrockiin
Festari tarjoaa ilmaisen päivärannekkeen henkilöille, jotka täyttävät 70 viimeistään tämän vuoden aikana.  
Sadat innokkaat ikäihmiset jonottivat ilmaislippuja Ruisrockiin Turun kauppatorilla keskiviikkona aamupäivällä. 
Ensimmäiset innokkaat saapuivat Ruisrock-kioskin edustalle jo aamukymmeneltä, kun ilmaislippuja alettiin jakaa yhdeltätoista. 
Ensimmäisten joukossa rannekkeen saivat turkulaiset Maisa Saloniemi ja Tuire Tuominen. 
– Kun Ruisrock järjestettiin ensimmäisiä kertoja, oli perhe, pienet lapset, ja raha oli tiukassa. Jossain vaiheessa ei taas niin kiinnostanut. Nyt on mahdollisuus, Tuominen kertoo.
Tuhat lippua jaossa
Ruisrock on jo muutaman vuoden jakanut ilmaisia päivärannekkeita ikäihmisille. Rannekkeen saavat henkilöllisyystodistusta näyttämällä tänä vuonna 70 vuotta täyttävät tai vanhemmat. 
Ruisrockin promoottori Mikko Niemelä kertoo, että rannekkeita on tänä vuonna jaossa tuhat kappaletta. Viime vuonna niitä jaettiin 500, mutta suuren kysynnän vuoksi määrää päätettiin lisätä. 
Liput jaetaan saapumisjärjestyksessä keskiviikon, torstain ja perjantain aikana. 
Maisa Saloniemi ja Tuire Tuominen kiittelevät tällaisesta mahdollisuudesta. 
– Tosi hyvä idea, että näitä jaetaan. Jo ennen kuin täytin 70, mulle kerrottiin tällaisesta mahdollisuudesta. On hyvä, että ikääntyviäkin ihmisiä arvostetaan, Saloniemi sanoo.
Esiintyjistä kaksikkoa kiinnostavat erityisesti Kaija Koo, Pete Parkkonen ja Haloo Helsinki. 
Katsoin telkkarista Ruisrockin nauhoitetta, ja totesin, että ei ne kaikki ihan nuoria ole.
– On kiva mennä paikan päälle, kun ennen on kuunnellut pihalla, että sieltä se musiikki kuuluu. Mutta täytyy olla muuta kuin raskasta rokkia, Tuominen sanoo.
Millaisilla tunnelmilla iäkkäämmät lähtevät nuorten joukkoon juhlimaan?
– Katsoin telkkarista Ruisrockin nauhoitetta, ja totesin, että ei ne kaikki ihan nuoria ole, Maisa Saloniemi sanoo. 
– Samalla fiiliksellä mukaan vaan, Tuire Tuominen toteaa. 
Kaksi motocross-kuljettajaa rajussa nokkakolarissa Karkkilassa – "Vauhtia niin paljon kuin tuollaisesta pyörästä lähtee"
Motocrossin hallitseva MX1-luokan Suomen mestari Aki Manninen oli juuri pääsemässä takaisin huippukuntoon edellisen loukkaantumisen jäljiltä.
Motocrossin hallitseva MX1-luokan Suomen mestari Aki Manninen loukkaantui vakavasti lauantaina Karkkilassa valmistautuessaan ensi viikonlopun SM-osakilpailuun.
Manninen oli törmännyt harjoituksissa täydessä vauhdissa vastaan tulleeseen kuljettajaan Teemu Keljoon. Parikymppisen Mannisen leukaan tuli kolarissa neljä avomurtumaa. Lisäksi ranneluu oli murtunut kolmesta kohtaa. Kolari sattui Karkkilan radan portaassa, josta hypätään alhaalta ylöspäin takasuoralle.
– Olimme vetämässä viimeisiä treenejä ja säätämässä pyörää kisakuntoon. Olimme tekemässä nopeaa aika-ajokierrosta. Akilla oli vauhtia ihan täydet, niin paljon kuin tuollaisesta pyörästä lähtee. Kun pyörä laskeutui maahan, niin toinen pyörä tuli vastaan. Ei siinä ollut mitään tehtävissä, isä Jyrki Manninen kertoo Yle Urheilulle.
Vastaan tullut Keljo oli lähtenyt varoittamaan Mannista, sillä heidän edellään veteraanikuljettaja oli ollut kaatumisen jälkeen tajuttomana.
– Hän oli lähtenyt varoittamaan vastakarvaan. Sitä ei pitäisi koskaan tehdä. Siinä tuli varmaan joku oikosulku, Jyrki Manninen mietti.
[Keljo kertoi Offroad Prolle](http://www.offroadpro.fi/uutinen/mannisen-kanssa-kolaroinut-keljo-kommentoi-tapausta), että oli ajanut aivan ajoradan reunassa.
– En nähnyt siinä tilanteessa muuta mahdollisuutta kuin ajaa varoittamaan muita radalla tajuttomana maanneesta kuskista, Keljo kommentoi tilannetta.
Keljolle itselleen ei käynyt onnettomuudessa olosuhteisiin nähden pahasti. Hän selvisi tilanteesta niskat jäykkinä.
Pojat selvisivät sentään nyt hengissä.
Jyrki-isän mukaan Aki Manninen oli vasta eilen pystynyt puhumaan ensimmäistä kertaa puhelimessa, sillä suu oli vedetty kiinni sairaalassa. Leukaa oli leikattu sunnuntain välisenä yönä viiden ja puolen tunnin ajan. Ranne operoitiin tiistaina. Mannisen pitäisi päästä tänään pois sairaalasta, joten tunnelmat ovat korkeammalla kuin heti onnettomuuden jälkeen.
– Mahdollisuudet paljon vakavampaan onnettomuuteen olivat olemassa. Pojat selvisivät sentään nyt hengissä, Jyrki Manninen iloitsi.
 Vaikka parikymppinen Manninen juhlikin viime vuonna debyyttikaudellaan MX1-luokan mestaruutta, tämä vuosi ei ole ollut yhtä juhlaa. Hän kävi polvileikkauksessa talvella ja oli vasta nyt pääsemässä vauhtiin loukkaantumisen jälkeen.  Edellisissä kisoissa Siilinjärvellä Manninen ajoi kolmanneksi.
– Tässä lajissa sattuu aina, mutta ei näin vakavaa ole koskaan ennen käynyt, Jyrki Manninen totesi.
Aki Mannisen kausi päättyi nyt tähän loukkaantumiseen. Muutoin jatkosta ei vielä ole tietoa.
– Tämä oli harmittava takaisku, sillä tämä tapahtui ilman mitään omaa syytä. Minkähän näille mahtaa tietysti. Vahinkojahan nämä ovat. Mutta radalla kenenkään ei pitäisi tulla vastaan. Se on päivänselvä asia, Jyrki-isä painottaa.
Lemmikkihoitola on muutakin kuin säilytyspaikka – Halu sijoittaa lemmikin hyvinvointiin on kasvussa
Lemmikkien hyvinvointibisnes ei ole vielä kovin voimakkaassa kasvussa, mutta palvelutarjonnan parantamisella halutaan alalle nostetta.
Meri-Lapin eläinhoitolan keminmaalainen yrittäjä Suvi Varis viettää kesän tiiviisti remonttihommien parissa, sillä yrityksen on määrä aloittaa toimintansa elokuun alussa. Ihan kuumimpaan lomasesonkiin ei siis ehditä.
Eläintenhoitajan koulutuksen hankkinut Varis aloittaa "kahdella koiralalla ja yhdellä kissalalla", jolloin paikkoja on kymmenelle koiralle ja neljälle kissalle.
Uskoa omaan yrittäjyyteen on.
– Nyt ei ollut tarkoitus ottaa muuta yritystoimintaa, kunhan tämän saa pyörimään. Jos tämän saisi toimimaan niin hyvin, että ei sitten tarvitsisi muuta, sanoo eläintenhoitajaksi kouluttautunut Suvi Varis.
Tyytyväinen lemmikki – tyytyväisempi omistaja
Variksen yhteistyökumppanina toimii toinen eläintenhoitoalalle kouluttautunut ammattilanen Ulla Kälkäjä. Yrittäjät uskovat, että ihmisten halu satsata lemmikkiensä hyvinvointipalveluihin on kasvussa.
– Tällä perällä se on vielä aika hiljaista, mutta kyllä se tästä kun ihmisiä lämmitellään, niin lähtee, ennustelee Varis.
Hänen mukaansa rahalle saa vastinetta esimerkiksi tyytyväisemmän nelijalkaisen muodossa – joka taas tuottaa tyytyväisempiä lemmikkien isäntiä ja emäntiä.
– Kyllä se vähentää eläinten käytösongelmia. Näen paljon lenkillä vetäviä tai tuhoja tekeviä koiria, joita touhuaminen ja mukava tekeminen rauhoittaisi paljon, Varis sanoo.
Gettomasa: Rap on niin isoa valtavirtaa Suomessa, että moni sen kuuntelijoista ei tiedä mistä se juttu tulee ja kuka sen keksi
Ida Karimaa sai vieraakseen Gettomasan, joka on juuri julkaissut 17-nimisen EP:nsä. Uuden musiikin iltavuorossa keskusteltiin mm. Gettomasan soolourasta, musiikin tekemisestä ja rasismista.
Karavaanarin arki on valintoja: kilometrejä vai kertakäyttöastioita? Liikkuva kesäkoti ei aina tuhlaa ympäristöä
Hotelli, loma-asunto, leirintäalue vai kotimajoitus? Matkailija voi itse vaikuttaa omilla valinnoillaan siihen, kuinka paljon matkustaessa huomioi luontoa.
Sotkamolainen Schroderuksen pariskunta on suosinut aina kotimaan matkailua. Monet kauniit paikat ovat tulleet tutuiksi asuntoautolla ja -vaunulla kiertäessä. Jatkuva reissaaminen on vaihtunut rauhallisempaan lomailuun, sillä pariskunnan asuntovaunu on toista kesää leirintäalueen kausipaikalla Ristijärvellä.
– Meidän kotipaikka on lähellä, joten tähän voi tulla pikkuautolla viettämään vapaa-aikaa ja harrastamaan. Järvi on antanut aika hyvin kalaa, ei ole tarvinnut kaupasta kantaa, Pentti Schroderus kertoo ja laittaa virvelin asuntovaunun katosta vasten nojaamaan.
Schroderukset pitävät asuntovaunua kesämökkinään. Pesulla käydään yhteisissä tiloissa, vesi kannetaan vesipisteeltä vaunulle ja ruoat valmistuvat vaunun keittiössä, kaasugrillissä tai leirintäalueen kodassa. Ainakin polttoainetta kuluu vähemmän kuin aikaisemmin.
– Hiilijalanjälki on pikkuisen parempi tässä kuin tienpäällä, Schroderus kertoo.
Ekologisuus on nouseva trendi
Tänä päivänä yhä useampi kansainvälinen [matkailija odottaa](http://www.visitfinland.fi/tuoteteemat-ja-tyokalut/kestava-kehitys-matkailuyrityksessa/) (Visit Finland), että loma on ekologisesti kestävää, resursseja säästävää ja ympäristöystävällistä. Trendi on nähtävillä myös kotimaan matkailussa.
– Ekologisuus ja kestävä kehitys ovat kovia sanoja matkailussa ja matkailumarkkinoinnissa. Kaikki matkailualueet korostavat niitä ja ne alueet, joilla se on todellista, pystyvät sitä aidosti hyödyntämään, kertoo elämystuotanto toimialan johtaja Tuomo Tahvanainen Kainuun Edusta. 
Matkailija voi itse vaikuttaa pyytämällä, että huonetta ei siivota tai lakanoita ei vaihdeta päivittäin.
Kotimaassa matkailijoille on tarjolla majoituspaikkoja hostelleista leirintäalueisiin ja luksushotelleista kodinvuokrauspalveluihin. Lähtökohtaisesti vaatimattomat majoituspalvelut kuormittavat ympäristöä vähemmän kuin suuret 5-tähden hotellit, joissa muun muassa energian ja veden kulutus voivat olla todella suurta. 
– Toisaalta Suomessa toimivat hotelliketjut ovat lähtökohtaisesti hyvin ympäristötietoisia ja sitoutuneita vähentämään ympäristökuormitusta, kertoo [Reilun matkailun yhdistyksen](http://www.reilumatkailu.fi/) varapuheenjohtaja Mia Halmén.
Yhdistys kehottaa matkailijoita suosimaan majoituspalveluita, joilla on joku ympäristösertifikaatti. Esimerkiksi Suomessa yleisesti käytetyt Joutsenmerkki ja Green Key takaavat, että majoituspaikka on sitoutunut vähentämään majoituksen ympäristökuormitusta.
 Pienemmillä majoituspaikoilla ei ole välttämättä ympäristösertifikaattia, koska ne maksavat. Se ei kuitenkaan tarkoita, ettei palvelu voisi olla ympäristöystävällinen.
– Kannattaa aina tutustua majoituspalvelun nettisivuihin ja katsoa, mitä siellä sanotaan vastuullisuudesta. Palveluntarjoajalta voi myös kysyä suoraan, miten he huomioivat ympäristön toiminnassaan. Tämä on hyvä tapa viestiä palveluntarjoajalle, että ympäristöasiat ovat kuluttajalle tärkeitä, Halmén sanoo.
Matkailijan oma toiminta vaikuttaa
Reilun matkailun yhdistyksen varapuheenjohtaja Mia Halménin mukaan matkailijan on hyvä tiedostaa majoituspalveluiden ympäristöhaasteet, jotta osaa toimia mahdollisimman ympäristöystävällisesti huolimatta siitä, minkä majoitusmuodon valitsee.
– Esimerkiksi hotelleissa matkailija voi itse vaikuttaa pyytämällä, että huonetta ei siivota tai lakanoita ei vaihdeta päivittäin sekä välttää aiheuttamasta ruokahävikkiä ja kuluttamasta turhaan vettä ja sähköä. 
Kertakäyttöastiat tietysti vain lisäävät sitä, mutta välillä niihin tiskaamisen puolesta väkisellä sortuu.
Bed & Breakfast -tyyppinen majoitus tai kotimajoitus on usein niin pienimuotoista toimintaa, että ympäristökuormitus vastaa usein kotona asumista. Mökkikylissä on paljon eroja riippuen esimerkiksi siitä, miten lämmitys, vesijakelu ja saniteettitilat on järjestetty. Leirintäalueilla yksi merkittävimmistä ympäristöhaasteista ovat jätteet, koska alueille jätetään usein kaikki lomalla kertynyt jäte.
– Kierrätyspisteiden tulisi olla monipuoliset, sillä hyvät ja helpot kierrätysmahdollisuudet ja ohjeet kannustavat myös vähemmän ympäristötietoisia matkailijoita kierrättämään, Halmén toteaa.
Palataan siis Ristijärvelle leirintäalueelle. Sotkamolainen Schroderuksen pariskunta on tekemässä lähtöä, välillä on käytävä kotona huolehtimassa, että paikka pysyy kunnossa. Samalla he vievät osan lomalla kertyneistä jätteistä pois leirintäalueelta.
– Jos kaiken haluaa pois, niin jonkin verran joutuu kuljettamaan mukanaan. Ihan hyvin olemme pärjänneet. Täällä on sekajäteastiat, pelti- ja lasiastiat voi panna erilleen, mutta biosysteemiä tällä alueella ei ole, Pentti Schroderus kertoo.
Hän myöntää, että ympäristöasioita tulee jonkin verran mietittyä vaunulla lomaillessa, mutta useimmiten käytännöllisyys sanelee, miten lomalla toimitaan. 
– Kyllä sitä jätettä tulee asuipa missä tahansa. Kertakäyttöastiat tietysti vain lisäävät sitä, mutta välillä niihin tiskaamisen puolesta väkisellä sortuu. 
Hiilijalanjälki on pikkuisen parempi tässä kuin tienpäällä.
 Eikä se, minkälaisen paikan tyynyyn päänsä painaa, ole ainoa asia, mikä vaikuttaa matkailun ympäristöystävällisyyteen. Reilun matkailun yhdistyksen varapuheenjohtaja Mia Halmén kehottaa huomioimaan myös liikkumisen ja aktiviteetit.
– Esimerkiksi raideliikenne on lentoliikennettä tai tieliikennettä ympäristöystävällisempää. Lisäksi kaikki energiaa tai polttoainetta kuluttavat aktiviteetit kuten moottorikelkkailu, -veneily ja huvipuistot ovat ympäristöä kuormittavia. Luonnossa liikkuessa on myös muistettava käyttäytyä luontoa kunnioittavasti.
**Lue lisää:**
[Lomalainen, oletko buffet- ja energiasyöppö? Hotellit heräsivät säästämään luontoa ja rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-9692793)
[20 euroa – tuon verran talouden piristyminen näkyy suomalaisten lomabudjeteissa](https://yle.fi/uutiset/3-9683080)
Kuluttajat valittavat entistä enemmän sopimuksista ja etämyynnistä
Kuluttajaneuvonta sai vuoden alkupuoliskolla tuhansia yhteydenottoja liittyen etämyyntiin ja sopimuksiin.
Kuluttajat valittavat aiempaa enemmän sopimusasioista sekä etämyynnistä, kertoo kilpailu- ja kuluttajavirasto.
Kuluttajaneuvontaan tuli tammi-kesäkuussa reilut 34 000 yhteydenottoa, joista yli neljäsosa liittyi etämyyntiin ja sopimuksiin. Verkkokaupasta ja kotimyynnin kautta ostetuista tuotteista ja palveluista valittaminen on yleistynyt.
Kotimyyntiin liittyvät valitukset koskivat usein remontteja, ja usein asiakkaat olivat näissä tapauksissa iäkkäitä.
–  Myyjä saattaa vedota asunnon välttämättömiin kunnostustarpeisiin, jopa uhkailla vaurioilla, ja luoda siten tarvetta hankinnalle, vaikka sitä ei todellisuudessa olisikaan, Uudenmaan maistraatin kuluttajaoikeusneuvoja Raija Marttala kertoi.
Kuluttajaviraston mukaan monilta verkkokaupan ongelmilta voitaisiin välttyä käyttämällä maksamisessa luottokorttia.
Hyggeiletkö kirjan kanssa? Lukemalla saa toteuttaa fetissiään yksityisyydestä
Nykyihmisen mediankäyttö on paranoidia. Yhtäältä nykykulttuuri kannustaa yksityisyyteen lukemisessa, kuuntelemisessa ja katselussa, mutta toisaalta kaikesta pitäisi kertoa ja kaikkea valvotaan. Ei ole paikkaa mihin paeta.
 
Mediankäyttäjänä olo alkoi olla paranoidi varsinkin sen jälkeen, kun **Edward Snowden** neljä vuotta sitten paljasti Yhdysvaltain tiedusteluorganisaatioiden massavalvonnan laajuuden. Yhtäkkiä myös oma yksityinen älypuhelin alkoi ahdistaa taskussa. Älypuhelin, jonka avulla puhun ystävieni kanssa, käytän sosiaalista mediaa, luen kirjoja ja kuuntelen radiota, alkoi tuntua vieraalta ja tunkeilevalta.
 
Valvotuksi tulemisen tunne ulottui myös kaikkein yksityisimmille mediankäytön alueille, nimittäin radion kuuntelemiseen ja kirjojen lukemiseen. Yksityinen ei enää ollutkaan niin yksityistä, ja kirjallisuutta käsittelevälle radiotoimittajalle muutos oli ennen kaikkea järkyttävä.
Radio ja kirjallisuus kuuluvat kummalla tavalla yhteen: kumpaakin kulutetaan yleensä yksin. Siinä missä **Jane Austenin** kuvaamassa 1700–1800-lukujen vaihteen Euroopassa toisille ääneen lukeminen oli vielä yleistä, nykyään kirjallinen julkisuus mehustelee lukuromaaneilla, joiden kanssa on ihana käpertyä sohvan nurkkaan olemaan aivan omissa oloissa ja antautumaan tarinan vietäväksi. Fetisistinen yksityisyyden korostaminen on kirjallisen kulttuurimme suurin käyttövoima – kaupallisessakin mielessä.
 
Myös radion kuuntelemisesta on tullut modernin maailman kypsyessä jotenkin intiimiä. Radiota kuunnellaan enimmäkseen yksinäisyydessä, autoillessa, hajamielisesti tavaratalon käytävillä, kuulokkeilla. Harvoin enää kokoonnutaan radion ääreen joukolla kuuntelemaan uutisia tai radioteatteria kuten aikoinaan oli tapana. Aivan kuin radion kuuntelemista pitäisi jotenkin hävetä, tehdä sitä pimeässä!
 
Voi sanoa, että uusi yksityisyys on pelastanut kirjan ja radion vanhanaikaiset käyttöliittymät. Nykyihmisen elämässä erilaiset mediat kilpailevat käyttäjiensä ajasta.
Kirja ja radio ovatkin joutuneet keksimään itsensä uudelleen yksityisenä alueena modernissa maailmassa, jossa ihmisten omaa aikaa pilkkovat viihde ja velvollisuudet. Monille ihmisille kirjoista ja radion kuuntelemisesta on tullut pakopaikka kiireisen ja hallinnoidun arjen keskellä.
Radiota ja kirjallisuutta yhdistää intiimiys. Radion aamu-show’t ovat malliesimerkki siitä, miten tuttuutta ja lähestyttävyyttä pyritään tuotteistamaan nykyajan radioteollisuudessa. Mutta myös kokeellinen radiofoninen äänitaideteos voi olla äärimmäisen intiimi kokemus. Tämä johtuu siitä, että radiota kuunnellessa kuulija joutuu itse luomaan ja visualisoimaan kuulemansa maailman.
 
Tämä on tuttua myös kirjojen lukijoille. Lukiessa sanat muotoutuvat visuaalisiksi muodoiksi, maisemiksi, kasvoiksi ja tapahtumiksi. Mielikuvitus tuottaa kaiken sen, minkä kirjoitus jättää auki.
Jos aamu-show’t pyrkivät parhaansa mukaan imitoimaan tuttavallisuutta, radion yöohjelmat ovat perinteisesti olleet kaikkein intiimein radiokerronnan muoto. Yön pimeät tunnit mahdollistavat kaikkein salaisimpien asioiden kertomisen ja yöradion kuulija ottaa ihmiselämän kevyet ja raskaat asiat pehmeästi vastaan. Psykiatri-poliitikko **Pekka Saurin** 1980–90-lukujen _Yölinja-_ohjelmat ovat legendaarisia, koska niissä kuulijat voivat kertoa melkein mitä tahansa ja kaikki otettiin todesta.
Kun Esko Mörkö lukee vanhoja Jalluja Radio Yömyöhän lähetyksessä, intiimi radioilmaisu pääsee oikeuksiinsa.
Vaikka radio ja kirjallisuus tuntuvat intiimiytensä puolesta läheisiltä sukulaisilta, on hämmästyttävää kuinka vähän radion kuuntelemisen tai tekemisen kuvauksia suomalaisesta kirjallisuudesta löytyy.
 
Sen sijaan Kummeli-sketsissä (tästä on hyvä aloittaa), jossa [Esko Mörkö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136441) lukee vanhoja Jalluja Radio Yömyöhän lähetyksessä, intiimi radioilmaisu pääsee paremmin oikeuksiinsa. Sketsissä kirjallisuuden ja radion intiimi yhteys paljastuu bassotaajuuksia eroottisesti värisyttävällä tavalla.
Esko Mörön eroottis-kirjallinen radiohöngintä on pitkän historiallisen kehityksen tulosta. Kun radio tuli ensi kerran ihmisten koteihin 1900-luvun alkuvuosina, se oli ihme. Se oli juhlallinen asia, josta riitti ihmeteltävää vaikka koko kylälle ja sitä kokoonnuttiin kuuntelemaan yhdessä.
**Pentti Haanpään** novellissa _Radioihme_ (1953) kuvataan kun Iisakki Vähäpuheinen lähtee tarkastamaan kirkonkylälle lähitienoon ensimmäistä radiota. Reissussa menee useampi päivä, ja Iisakin päästyä kotiin talon naiset alkavat kärttää ensivaikutelmia ihmevekottimesta. Iisakki alkaa lasketella, että nuppia kääntämällä hän pystyi matkan päästä kuulemaan oman tupansa akkojen juorut. Iisakki kertoo yksityiskohtaisesti mitä naiset ovat hänen selkänsä takana puhuneet ja kuinka paljon kahvia tuvassa on kulunut. 
 
Haanpään novelli kuvaa tilannetta, jossa radio ei vielä ole intiimin yhteyden asia, vaan enemmänkin perheen sisäisen vallankäytön ja valvonnan väline. Iisakki Vähäpuheisen luikuri menee talon naisille täydestä, ja monta viikkoa he kävelevät hiljaksiin ja peläten tulevansa taas radion salakuuntelemiksi.
 
Edward Snowdenin jälkeisenä aikana olemme itse asiassa palanneet Haanpään kuvaamaan maailmaan, jossa radiovastaanotin (ainakin älypuhelimen muodossa) toimii myös salakuuntelun välineenä.
Radion intiimiyteen sekoittuu aavemaisia piirteitä.
Samankaltainen paranoiaa aiheuttava asetelma löytyy **Ville Hytösen** runoelmasta _Helvetinjumalankone_ (2015). Runoteos on hieno kuvaus Berliinistä, jota hallitsee suuri Funkturm. Televisio- ja radiotorni on salaista signaalia lähettävä rätisevä kone, joka soi kaupungin elävissä raunioissa. Se on kuva 1900-luvun skitsofreenisestä historiasta, jossa joukkoviestintään on liittynyt massojen hallinnan ja yksityisten elämien valvonnan piirre.
 
_Helvetinjumalankone_ henkii jonkinlaista rappioromanttista nostalgiaa vanhoja radiolaitteita kohtaan. Yössä kuuluu räjähtävää kolinaa ja runoelman puhuja jää miettimään, toimiiko vanha saksalainen putkiradio ylipäätään vielä, vai toimiiko se ehkä tavallista paremmin tuottaessaan vain rätinää. Jotenkin _Helvetinjumalankoneen_ radioon liittyvät runokuvat kykenevät kertomaan 1900-luvun historiasta juuri siksi, että on vaikea sanoa onko radio rikki.
 
Haanpään novellia ja Hytösen runoelmaa voi yhdessä lukea analyysina moderniin teknologiaan liittyvästä yksityisyyden menetyksestä  tai ainakin sen pelosta. Haanpään novellissa radio valvoo kaikkea, Hytösen runoelmassa se muistaa kaiken. Radion intiimiyteen sekoittuu aavemaisia piirteitä.
Latinan sanaa intimus tarkoittaa paitsi sisintä, se viittaa myös läheiseen ystävään. Radio on Haanpään novellissa ja Hytösen runokokoelmassa kummallinen läheinen ystävä, joka suoltaa samaan aikaan puhetta ja tungettelevasti salakuuntelee.
 
Paras kirjallinen kuvaus radion intiimiydestä löytyy kuitenkin **Jukka Parkkisen** kirjasta _Korppi ja Korven veikot_. Vuonna 1979 ilmestyneessä Kalevi Korpin seikkailuista kertovassa lastenkirjassa armeija on ottanut korppien korven ammuntaharjoitusten alueeksi. Kalevi Korppi löytää armeijan komentoteltasta radion, ihastuu sen moniääniseen luritukseen ja alkaa heilastella sen kanssa. Muut korpit ovat kevään aikana jo pariutuneet ja Kalevi saa radiolaitteesta laastarin romantiikan kaipuuseensa.
 
Kalevin veli Kristian rohkenee epäillä korpin ja koneen välisten tunteiden syvyyttä. Korpit eivät oikeastaan ymmärrä, mitä radio sanoo. Kalevi puolustelee tunteitaan ja sanoo veljelleen ymmärtävänsä radiosta ainakin sen, että joku on lähellä. Tämä on hyvin täsmällinen ilmaisu nykyisestä mediakulttuurista, jossa viestin olemassaolo on tärkeämpi asia kuin sen sisältö. 
 
Rakastuessaan radion surinaan ja sekaviin lauseisiin, Kalevi Korppi heittäytyy radion intiimiyden vietäväksi. Viesti ei merkitse mitään, kunhan surina jatkuu.
Tiedustelupartion radiosignaalin vaikeneminen merkitsee kuolemaa.
Kaikkein radikaalein ja järkyttävin intiimiyden taso saavutetaan silloin, kun signaali loppuu ja jäljelle jää pelkkä valkoinen kohina. **Irja Virtasen** teos _Kenttäharmaita naisia_ (1956) kertoo radisteina toimivista lotista jatkosodassa. Naiset välittävät viestejä rintamalohkojen välillä ja taistelutilanteet välittyvät sotaa pienen matkan päästä seuraaville naisille sähköttimen piippauksena. Kuolema pysyy pienen matkan päässä lottien todellisuudesta.
 
Suomalaisten tiedustelupartion ollessa Neuvostoliiton maaperällä radistien rooli korostuu ja sähköttäjien huoneen tunnelma tihentyy. Tiedustelupartion radiosignaalin vaikeneminen merkitsee kuolemaa. Yhtäkkiä etäältä ja kuulokkeiden piipityksen kautta seurattu sota tulee iholle. Radiosignaali ei yllä kuoleman tuolle puolen, mutta sen hiljentyminen jää kaikumaan radistien korviin.
 
Hiljaisuuden pauhu on osa radiosignaalin aavemaisuutta.
Kirjallisuudessa kokemusten jakaminen on aivan yhtä tärkeää kuin niiden saaminen.
Perinteisten kirja- ja radiokäyttöliittymien sinnikkyys on jotenkin hellyyttävää maailmassa, joka on jo tottunut digitaalisuuteen. Ainakin kirjojen markkinoijat ovat tajunneet tämän, sillä mainoksissa kirja on liittoutunut kotona tapahtuvan hyggeilyn kanssa. Myös podcastin kaltaisten radiolähetysten uusi suosio liittyy pitkälti henkilökohtaisuuteen ja valinnanvapauteen: digitaalisen radion kuuntelija ei enää ole riippuvainen analogisesta kanavasta, vaan voi itse valita digitaalisten signaalien paljon suuremmasta joukosta.
 
Samalla internetin sosiaaliset mediat ovat luoneet uusia radion kuuntelemisen ja kirjojen lukemisen yhteisiä muotoja. Yhtäkkiä digitaalinen radiolähetys saattaa muistuttaa Haanpään novellin radioihmettä, jonka ympärille keräännytään ja josta keskustellaan yhdessä. Ja vaikka lukeminen tapahtuu nykyäänkin yleensä yksinäisyydessä, kirjabloggarit ja verkkolukupiirit ovat lisänneet kirjan ympärillä tapahtuvaa keskinäistä puhetta ja kanssakäymistä.
 
Yksityisyys ei olekaan nykyisessä mediamaailmassa enää yksinäistä, vaan sosiaalisuuden, keskinäisen kuuntelemisen ja myös salakuuntelemisen aluetta. Pako omaan itseensä alkaa olla yhä vaikeampaa.
 
Joskus käy toki niinkin, että tietokone menee kertakaikkisen jumiin ja on käännyttävä pelkkien paperisten kirjojen puoleen. Entä jos kirjasta ei voisikaan enää kertoa kenellekään? Jos kirjasta tulisi niin yksinäinen ja intiimi kokemus? Sitten kyse ei varmaankaan olisi enää kirjallisuudesta, sillä kokemusten jakaminen on aivan yhtä tärkeää kuin niiden saaminen.
Lue Irja Virtasen Kenttäharmaita naisia e-kirjana täältä
Ruisrock 2017: YleX välittää festaritunnelmat radion, somen ja tv:n kautta – livenä lähetyksissä myös Mikael Gabriel, Isac Elliot, Pete Parkkonen ja Alma
YleX välittää koko viikonlopun ajan tunnelmia Ruisrockista niin radiossa, somessa kuin tv:ssäkin. Perinteisen telkun lisäksi voit tietysti seurata keikkoja myös Areenasta.
Tapaa juontajat YleX-pisteellä Rantalavan tuntumassa:
Jos olet mukana festaroimassa, tule moikkaamaan YleX:n juontajia promopisteelle, hakemaan Kesäkumi, ottamaan siirtotatuointi tai Glitternistin tekemä upea glittermeikki ihan ilmaiseksi. Voit osallistua myös [Poikeluksen ja Hätösen](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/) darrajoogaan lauantaina ja sunnuntaina klo 14:30.
Poikelus ja Hätönen hengailevat YleX-pisteellä perjantaina noin klo 16-21, lauantaina klo 14-21 ja sunnuntaina klo 14-20.
Myös [YleX Aamun](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) juontajat **Viki** ja **Köpi** ovat mestoilla lavajuontojen lomassa YleX-pisteellä perjantaina klo 20:30 sekä lauantaina ja sunnuntaina klo 16 ja 18.
Lisäksi **Glitternisti** tekee kimaltavia festarimeikkejä ilmaiseksi koko viikonlopun ajan noin klo 16-19.
Parhaat hetket somessa:
[YleX:n Youtube](https://www.youtube.com/user/ylexvideos)-kasvo **TheManninen** tekee Ruissista [My dayn](https://www.youtube.com/watch?v=SaHMtRrO6Uw). Tunnelmia festareilta ja tapahtuman kulisseista julkaistaan YleX:n kanavalla festareiden jälkeen. Lisäksi YleX:n kaikkia some-tilejä (YleX, ylex_official) kannattaa seurata aktiivisesti koko viikonlopun ajan, jotta pääset mukaan festarifiiliksiin.
Kooste Rantalavan keikoista tv:ssä:
Sunnuntaina 9. heinäkuuta klo 20:00 - 22:00 TV2:lta ja [Areenasta](http://areena.yle.fi/tv) tulee _Yle Live: Ruisrock 2017_ -kooste viikonlopun keikoista, jonka juontaa YleX:n [Uuden musiikin aamuvuorosta](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) tuttu **Anne Lainto.**
Areenassa voi seurata suorana muun muassa **Pete Parkkosen, Reino Nordinin, Alman Galantiksen** ja **Teflon Brothersin** keikkoja.
**Areenasta katsottavissa livenä:**
Perjantai 7.7.2017
16.45 - 17.30 PETE PARKKONEN
Lauantai 8.7.2017
15.00 - 16.00 REINO NORDIN
16.45 - 17.45 ALMA
20.15 - 21.15 GALANTIS
Sunnuntai 9.7.2017
15.00 - 16.00 TEFLON BROTHERS
**[Ruisrock 2017: Katso Rantalavan keikkoja livenä täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268819)**
Starat livenä radiossa:
Musiikkitoimittajat[Ida Karimaa](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/)ja [Kareisen Jani](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/kareisen-jani/)ottavat Rantalavan haltuun! Mukana menossa on myös [YleX Viikonlopusta](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/)tuttu juontaja **Samuel Nyman**. Suoraa radiolähetystä tuutataan perjantaina klo 17-22, lauantaina klo 16-22 ja sunnuntaina klo 16-22.
Lähetyksissä vierailee viikonlopun aikana upeita kotimaisia artisteja, kuten **Kasmir, Roope Salminen &amp; Koirat, Lihamyrsky, Ellinoora, Tiisu, Pete Parkkonen** ja **Evelina**.
Haastattelussa ovat myös ulkomaiset suosikit **Charli XCX, Galantis** ja **Martin Garrix**.
**Radion aikataulu näyttää tältä:**
Perjantai:
17:15-17:25 Mikael Gabriel &amp; Isac Elliot 
18:00 Evelina
18:25 Kaija Koo 
18:35 Pete Parkkonen
19:00 Töölön Ketterä
20:40 Alex Mattson &amp; Jeremy Folderol
21:05 Aurora &amp; Robba
Lauantai:
16:15 Kasmir
18:45 Antti Tuisku
19:00 Roope Salminen &amp; Koirat 
20:25 Disco Ensemble
21:30 Charli XCX
Sunnuntai:
16:30 Ellinoora
17:00 Tiisu 
19:00 Lihamyrsky (Ruudolf, Prinssi Jusuf, Dosdela &amp; Seksikäs-Suklaa)
19:30 Jenni Vartiainen
20:25 Galantis
Aikatauluihin voi vielä tulla pieniä muutoksia.
_YleX on Ruisrockin yhteistyökumppani ja mukana festareilla koko viikonlopun._
_Muokattu 6.7.2017: Alex Mattsonin ja Jeremy Folderolin haastatteluaika päivitetty._
Satoja palkattomia työkokeilijoita käyttävä yritys: "Emme anna vääriä mielikuvia, että olisi automaattisesti työpaikka tarjolla"  
Pääasiassa työkokeilijoita käyttävät yritykset kertovat, että heillä saa arvokasta työkokemusta. EK:n mukaan urasuunnittelu on huonosti tehty, jos työtön kiertää työkokeilusta toiseen. 
Yle kertoi aikaisemmin [naisesta, joka oli joutunut pahaan työkokeilukierteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9683860). Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksissa palkaton työkokeilija on tuttu näky.
Yrityksessä työskentelee vuosittain 1 000 henkilöä. Näistä 200–300 on työkokeilijoita. Tämän lisäksi heillä on töissä paljon palkkatuella työskenteleviä työttömiä.
– Haastatteluja meillä on päivittäin. Nyt kesällä on ollut todella hyviä työkokeilijoita, kierrätyskeskuksen Suomenojan myymäläpäällikkö Päivi Vartiainen kertoo.
Vartiainen työskentelee yhdessä Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksen kuudesta toimipisteestä. Suomenojan toimipisteessä on töissä yhteensä 34 ihmistä. Näistä 12 on työkokeilijoita ja 14 palkkatuettuja. Lisäksi heillä on töissä kaksi vakituista, yksi opiskelijaharjoittelija ja kolme tuntityöntekijää.
Kierrätyskeskukseen työkokeilijat tulevat TE-toimiston kautta. Palkattomat työkokeilut ovat kestoltaan 3–6 kuukautta. 
Vaihtuvuus on suurta. Moni saa mahdollisuuden työelämään ja voi hakea sitten vuoden kestäviä palkkatukipaikkoja
– Pitää olla vuoden verran taukoa (edellisestä työkokeilusta yrityksessä), ennen kuin samaan yritykseen pääsee työkokeiluun.
Työkokeilijan tehtävän pitää kuitenkin vaihtua, jos tulee kierrätyskeskukseen uudestaan työkokeiluun, Vartiainen kertoo.
Vartiainen myöntää, että työllistyminen palkalliseksi heidän yrityksessään on hankalaa. Sen sijaan heillä tyypillistä on se, että työskentelee ensin työkokeilussa ja sen jälkeen jatkaa samassa paikassa palkkatuettuna.
– Voi olla niin, että palkkatukipaikkaa ei heti löydy, vaan siihen menee viikkoja, pari kuukautta tai jokin muu aika. Palkkatukityöhön voi joka tapauksessa tulla heti työkokeilun jälkeen.
Palkkatuki on työttömän työnhakijan työllistymisen edistämiseksi tarkoitettu tuki.
– Vaihtuvuus on suurta. Siellä aina vapautuu paikkoja, niin moni saa mahdollisuuden työelämään ja voi hakea sitten vuoden kestäviä palkkatukipaikkoja.
Kerrotaan realistisesti mahdollisuudet
Päivi Vartiainen uskoo, että työkokeilusta voi tulla kierre Suomessa, mutta näin ei Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksessa ole.
– Työkokeilukierre on tosi huonoa tuuria. Monella kielitaidon puute voi olla este sille, että ei pääse normaaliin työelämään. Kyllä tällaisiakin on.
Vartiainen sanoo, että työkokeilijoille ei anneta väärää kuvaa firman tarjoamista mahdollisuuksista. Siksi se, että työpaikkaa ei välttämättä tule, ei pitäisi tulla yllätyksenä.
– Haastatteluvaiheessa kerrotaan tavoitteet työkokeilulle. Mitä pitäisi oppia ja pystyä tekemään. Emme anna vääriä mielikuvia, että olisi automaattisesti työpaikka tarjolla, Vartiainen muistuttaa.
Elinkeinoelämän keskusliitto: "Säädäntö on kunnossa"
Elinkeinoelämän keskusliitto pitää työkokeiluja tärkeänä ja hyödyllisenä toimena. Viimeisimmän työvoima- ja yrityspalvelulain mukaan työkokeilujen tarkoitus on ensisijaisesti auttaa työttömän työnhakijan ammatinvalinta- ja urasuunnittelussa. Työkokeilu onkin suunnattu kouluttamattomille tai alanvaihtajille.
EK:n asiantuntija Mikko Räsänen sanoo, että yksittäisten kielteisten työkokeilutarinoiden kuuleminen antaa harhaanjohtavan kuvan.
– Yksittäisten tarinoiden kuuleminen antaa harhaanjohtavan kuvan. Väärinkäytösten ehkäisemiseksi säädäntö on kunnossa ja toimeenpanon tarkkuus on hyvä, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n asiantuntija Mikko Räsänen. 
Jos yksi henkilö kiertää työkokeiluista toiseen eri aloilla, pitäisi herätä huomaamaan se, että urasuunnittelu on huonosti tehty
Hän kuitenkin sanoo, että väärinkäytökset täytyy kitkeä pois.
– Jos sillä ei palvella työnhakijoiden ammatinvalinta- ja urasuunnitelmia, vaan syrjäytetään oikeaa työntekoa, sellaista ei pidä sallia, Räsänen sanoo.
Jos työtön joutuu työkokeilukierteeseen, kehottaa Räsänen myös työkokeilijaa itseään miettimään omaa alanvalintaansa.
– Jos yksi henkilö kiertää työkokeiluista toiseen eri aloilla, pitäisi herätä huomaamaan se, että urasuunnittelu on huonosti tehty. Jos yhdessä paikassa kierrätetään työntekijöitä uudestaan ja uudestaan, on TE-toimiston puututtava näihin. 
Työkokeilijoilla kirjavia urataustoja
Osa Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksen työkokeilijoista on nuoria, joilla ei ole aikaisempaa työkokemusta. Osa on pitkäaikaistyöttömiä, joille työllistyminen on hankalaa ja jotka haluavat päästä kokeilemaan uutta alaa. Kierrätyskeskus työllistää myös maahanmuuttajia, joiden suomen kielen taito on heikko.
– Meidän tarkoitus on auttaa löytämään jatkopolkuja. Jotkut ovat arkoja, eivätkä halua olla ihmisten kanssa. Meillä rohkaistuu, myymäläpäällikkö Päivi Vartiainen sanoo.
Vartiaisen mukaan on hienoa nähdä työkokeilijoissa tapahtuva positiivinen muutos. Suurin osa on Vartiaisen mukaan myönteisiä kokemuksia.
– Jotkut ovat olleet yli 20 vuotta poissa työelämästä ja saavat työkokeilussa elämänsä haltuun. Myös kielitaito paranee, kun tekee töitä suomenkielisten asiakkaiden kanssa. En muista yhtään tapausta, joka olisi mennyt pieleen. 
Tämä on kevyt nousu työelämään. Meillä ei ole ihan niin tiukat säännöt kuin työntekijätasolla täytyy olla
Työtehtävät pitävät sisällään kassakoulutuksen ja erilaisia tehtäviä myymälässä. Työpäivien pituus on 6,5 tuntia.
– Tämä on kevyt nousu työelämään. Meillä ei ole ihan niin tiukat säännöt kuin työntekijätasolla täytyy olla.
Vartiainen muistuttaa, että kierrätyskeskus on voittoa tavoittelematon yritys, josta Helsingin kaupunki omistaa puolet.
– Olemme kaupungille tärkeä työllistävä yritys. Meidän kautta saadaan työkokemusta ja apua työelämään siirtymiseen.
Viime vuonna noin puolet on löytänyt jatkopolkuja eli työllistynyt tai päässyt opiskelemaan.
– Tähän kuuluvat myös ne, jotka ovat meille työllistyneet, Vartiainen sanoo.
Valmennustaloilla 200 työkokeilijaa vuodessa
Vantaan kaupungin työllisyyspalveluiden Valmennustaloilla tarjotaan remontointiin, kädentaitoihin, puutöihin ja kalustekunnostukseen, keittiöalalle sekä logistiikkaan, puhtauspalveluihin ja tietotekniikkaan liittyviä työkokeilupaikkoja.
Valmennustaloissa on vuoden aikana noin parisataa työkokeilijaa. Työpäivät ovat pituudeltaan noin 6-7 tuntia ja sopimuksen kesto on 2-3 kuukautta.
– Jatkoa voi saada toisen kolme kuukautta, jos henkilölle ei vielä ole löytynyt polkua eteenpäin ja jos yksikössä on tilaa, kertoo Vantaan kaupungin Valmennustalo Koutsin palveluesimies Pirjo Hyvärinen.
Työkokeilija saa yksilöllistä ura- ja työnhakuvalmennusta, tukea työ- ja koulutuspaikan etsimiseen, ATK-koulutusta sekä korttikoulutuksia. 
Valmennustaloilla työkokeilut ovat korkeintaan kuusi kuukautta, joten täällä ei voi muodostua kierrettä työkokeilusta toiseen
– Työkokeilu sopii työttömälle, joka haluaa palata työelämään, pohtia uusia ammattialoja kokeilun keinoin ja valmistautua opintoihin tutustumalla alan töihin. Maahanmuuttajat kohottavat suomen kielen taitoaan työkokeilussa, Hyvärinen sanoo.
Hyvärisen mukaan Valmennustalossa ei voi muodostua työkokeilusta kierrettä.
– Valmennustaloilla työkokeilut ovat korkeintaan kuusi kuukautta, joten täällä ei voi muodostua kierrettä työkokeilusta toiseen.
Valmennustalojen työkokeilupaikat eivät siis toisin sanoen työllistä palkalliseksi ketään, vaan niistä saa työkokemusta.
Reilu puolet työkokeilijoista on päässyt tämän vuoden aikana eteenpäin, koulutukseen tai palkkatuella töihin Valmennustalojen kautta. Lisäksi on niitä, jotka ovat menneet vielä myöhemminkin toiseen paikkaan työkokeiluun.
– Meillä saa arvokasta työkokemusta.
Onnibus jatkaa Porin ja Tampereen välillä – matkustajamäärät ovat kasvaneet
Bussiyhtiö on perunut aikeensa lopettaa Tampereen ja Porin välisen linjan liikennöinnin. Kyseessä on yhtiön ensimmäinen reitti.
Bussiyhtiö Onnibus kertoi toukokuun lopussa [harkitsevansa](https://yle.fi/uutiset/3-9641428) Pori-Tampere-linjan lakkauttamista pudonneiden matkustajamäärien vuoksi.
Nyt yhtiö ilmoittaa, että linjan liiikennöintiä on päätetty jatkaa kesän hyvien matkustajamäärien perusteella.  
Vuonna 2012 perustettu yhtiö aloitti toimintansa Tampere-Pori-linjalla.
– Ajoin neitsytvuoroa vielä itse. Nostalgia ei kuitenkaan vie tätä toimialaa eteenpäin, vaan markkinoiden eli matkustajien liikkumista pitää seurata ja tarjota palveluja sinne, missä kysyntää on, toteaa  toimitusjohtaja Lauri Helke bussiyhtiön tiedotteessa.
Tehdyn seurannan mukaan viikonloppu ja tietyt arkivuorot Porin ja Tampereen välillä ovat kannattavia.
Aikatauluihin joitakin muutoksia
Tampereen ja Porin väliset vuorot perjantaista sunnuntaihin säilyvät ennallaan.
Kouluvuoden aikana maanantaista torstaihin ajettavien vuorojen määrä vähenee jonkin verran. Sen sijaan lomaviikoille on luvassa lisälähtöjä.
Aikataulumuutokset astuvat voimaan elokuun puolivälissä.
Italian poliisi iski mafiaan, 114 pidätetty – "Kävimme kaikista tärkeimpien perheenpäiden kimppuun"
Etelä-Italiassa toimivan ´Ndrangheta-rikollisjärjestön epäillään sekaantuneen oikeustalon rakentamiseen.
Italian poliisi on pidättänyt 114 henkilöä, joiden epäillään kuuluvan järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Etelä-Italian Calabriassa tiistaina tehtyyn iskuun osallistui yli 1 000 poliisia. Viranomaisten mukaan pidätetyistä 23 on johtotason henkilöitä, jotka kuuluvat pahamaineiseen ´Ndrangheta-rikollisliigaan.
– Olemme käyneet kaikista tärkeimpien perheenpäiden kimppuun, sanoi syyttäjä Federico Cafiero de Raho.
Poliisipäällikkö Giuseppe Governale kuvaile poliisioperaatiota iskuksi ´Ndranghetan ”sykkivään sydämeen”. 
Rikollisjärjestö on kansainvälistynyt
Kokaiinin salakuljetusta Eurooppaan hallitsevaa ´Ndranghetaa pidetään tällä hetkellä Italian vahvimpana rikollisjärjestönä.
Tiistaisiin pidätyksiin johtaneet tutkimukset ovat paljastaneet, että mafia on hallitsemillaan alueilla perustanut omia, epävirallisia oikeusistuimia ratkomaan erimielisyyksiä.
Huumekaupan ja kiristyksen lisäksi ´Ndrangheta on soluttautunut myös julkisiin rakennushankkeisiin. Järjestön epäillään muun muassa sekaantuneen oikeustalon rakentamiseen Calabriassa.
Italian viranomaisten mukaan ´Ndrangheta toimii nyt yli 30 maassa. Pysyvää jalansijaa järjestö on saanut Hollannissa, Belgiassa ja Saksassa sekä Pohjois-Amerikassa.
– Olemme saaneet jotkut maat ymmärtämään, että ´Ndrangheta on erittäin vaarallinen ilmiö, Italian mafian vastaisen toiminnan johtaja Franco Robertini sanoi viime kuussa.
Korkein oikeus linjasi – irakilaismies ei suunnitellut siskonsa kunniamurhaa
Oikeus totesi hovioikeuden tavoin, ettei näyttö kunniamurhan suunnittelusta riittänyt.
Korkein oikeus (KKO) on hovioikeuden tavoin hylännyt syytteen, joka koski [Suomen ensimmäistä epäiltyä kunniamurhan valmistelujuttua](https://yle.fi/uutiset/3-8634177).
Syyttäjän mukaan [Helsingissä asuva irakilaismies oli suunnitellut sisarensa kunniamurhaa](https://yle.fi/uutiset/3-9503037) ja toistuvasti uhannut tätä tappamiselle tai väkivallalla. Syynä uhkailuun oli, että tuolloin 16-vuotias sisko ei noudattanut perheen kulttuurin ja uskonnon mukaisia perinteitä. Tyttö oli liikkunut ulkona, tavannut ikäisiään nuoria sekä pukeutunut perheen mielestä epäsopivasti. 
Tapausta käsiteltiin nyt kolmatta ja viimeistä kertaa, korkeimmalla oikeusasteella. Tapahtumakulku on seuraava. 
Aluksi käräjäoikeus oli kesäkuussa 2015 tuominnut miehen 2 vuoden 1 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen sisareensa kohdistuneesta törkeästä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta sekä pahoinpitelystä. 
Sen jälkeen juttu siirtyi hovioikeuteen. Vuoden 2016 tammikuussa hovioikeus hylkäsi syytteen rikoksen valmistelun osalta, ja tuomitsi miehen ainoastaan pahoinpitelystä 6 kuukauden ehdolliseen vankeuteen. 
Syyttäjä valitti asiasta korkeimpaan oikeuteen. KKO käsitteli asiaa ainoastaan rikoksen valmistelua koskevan syytteen osalta. Kyseessä on ensimmäinen kerta Suomen oikeushistoriassa, kun KKO antoi ennakkopäätöksen törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelua koskevassa asiassa.
Näyttö murhan suunnittelusta ei lopulta riittänyt
KKO hylkäsi lopulta hovioikeuden tavoin syytteen tappamisen valmistelusta, koska se ei vakuuttunut kokonaan miehen suunnitelmista siskonsa tappamiseksi. 
KKO:n mukaan miehen lähettämistä viesteistä ei voitu riittävän luotettavasti päätellä, että hän oli päättänyt yksityiskohtaisen suunnitelman turvin tappaa sisarensa. Yhtenä syynä pidettiin sitä, että mies oli lähetellyt uhkausviestejä useille eri tahoilla ja siskolleen myös aiemmin. Lieventävänä asianhaarana nähtiin myös se, että mies oli todennut käyttäneensä voimakasta kieltä ja myöntänyt tehneensä siinä virheen.  
Oikeus katsoi, että miehen sisarelleen lähettämistä viesteistä oli nähtävissä uhkausten ja suuttumuksen lisäksi jossain määrin myös huolestuneisuus perheenjäsenistään. Toisaalta mies oli myös useaan otteeseen todennut, ettei sisarelle tapahtuisi mitään, jos hän palaisi kotiin.
Lue lisää: 
Kunniamurhaoikeudenkäynti: Veli uhkasi leikata siskonsa pään irti: "Mut ei se sitä tarkoittanut" https://yle.fi/uutiset/3-9505834
Syyttäjä: Irakilaismies suunnitteli siskonsa kunniamurhaa – "Sisko on meille häpeä. Poltan hänet, enkä vain tapa https://yle.fi/uutiset/3-9503037
Hovioikeus hylkäsi syytteen irakilaismiehen siskonsa kunniamurhan valmistelusta https://yle.fi/uutiset/3-8634177
Uusi Hämähäkkimies on villi, vapaa ja todella teini – 15-vuotias supersankari ujostelee tyttöjä ja kokeilee rajoja
Nuoren Tom Hollandin näyttelemä teini-Hämis totuttelee Spiderman: Homecoming -elokuvassa supersankarin ja ujon lukiolaispojan kaksoiselämään.
Mitä tekisit, jos olisit teini-ikäinen supersankari? _Spider-Man: Homecoming_ -elokuvan ohjaaja Jon Watts uskoo, että ainakin pröystäilisit kokemuksillasi YouTubessa.
– Varmasti ottaisit videokuvaa puhelimellasi, jos näkisit kaikkea uskomatonta ja tappelisit Kapteeni Amerikkaa vastaan, Watts sanoo Ylen haastattelussa.
Tänään ensi-iltansa saava Hämähäkkimies-elokuva esittelee seuraavan sukupolven teinisupersankarin, joka innostuu itsekin kyvyistään. Käsikameralla kuvatut kohtaukset asettavat elokuvan osaksi diginatiivien arkea.
Tom Hollandin näyttelemän Spider-Manin rinnalla aiempien elokuvien Hämikset tuntuvat jäykiltä valtion virkamiehiltä.
– Hän on nuori! Se on kiinnostavaa, koska supersankarit ovat yleensä aikuisia miehiä. Vihdoin on saatu naissupersankari Wonder Woman ja nyt myös elokuva, jossa sankari on lapsi. Jännä nähdä, mitä 15-vuotias tekee supervoimilla, Holland toteaa.
Uusi Hämähäkkimies suorittaa tehtävänsä yhtä lailla tee-se-itse-kalsaripuvussa kuin Avengers-yhtiön siistissä high-tech-asussa. Näytteleminen oli tanssitaustaisen Hollandin mukaan jälkimmäisen kanssa vaikeaa.
– Sisältä näkee tuskin mitään. Asu on tukala ja kiristävä. Sen kanssa ei ole helppoa, mutta se näyttää mahtavalta, Holland nauraa.
Ihastuksia koulun käytävällä
Päähenkilön teini-ikä todella tuntuu teini-iältä. Hämiksen roolissa Tom Hollandia edeltäneet Tobey Maguire ja Andrew Garfield olivat kuvausten aikaan yli 25-vuotiaita. Holland valittiin rooliin 18-vuotiaana. Ehkä siksi kaksoiselämään totutteleva Hämähäkkimies on aiempaa samastuttavampi.
– Elokuva vetää puoleensa nuoria ja vanhoja. Itse samastun siihen, kun Peter puhuu tytöille, kamppailee läksyjen kanssa ja joutuu kantamaan vastuuta – sekä ihan vain siihen, millaista on olla nuori tässä hullussa maailmassa, Holland luettelee.
Hämiksen tunne-elämä on teini-ihastuksia koulun käytävillä. Valveutunutta älykkötyttöä näyttelee Disneyn nuortensarjoista tuttu Zendaya.
– Elokuvan tyttöjen elämä ei pyöri supersankarin ympärillä. Heillä on omat kuvionsa ja he pärjäävät myös yksin. Niin se saisi olla jatkossakin, Zendaya vakuuttaa.
Näyttelijäntyötä tennispallon kanssa
Hollandin Hämähäkkimies vilahti kuvissa jo elokuvassa _Captain America: Civil War (2016)_. Töitä riittää myös tulevissa Marvel-universumiin sijoittuvissa Avengers-elokuvissa.
Tämän elokuvan pahiksena nähdään Michael Keatonin esittämä jättilintu Vulture. Holland vaikuttui vastustajastaan.
– Hän on todella pelottava muuttuessaan korppikotkaksi. Siivet tosin lisättiin digitaalisesti, mutta päällään hänellä oli robottihaarniska. En ollut uskoa silmiäni, kun näin sen ensimmäistä kertaa. Se oli älyttömän hienoa, Holland hehkuttaa.
Teini-Hämistä mentoroi lähiaikojen supersankarielokuvien suosikkihahmo Iron Man, jota näyttelee Robert Downey Jr. Hollandin mukaan Marvel-universumin elokuvia kootaan pala kerrallaan.
– Näyttelijät ovat eri paikoissa eri aikaan. Usein kohtaukset näytellään tennispallon kanssa, ja vastanäyttelijä lisätään mukaan digitaalisesti. Se on tosi kummallista ja tosi hauskaa, Holland tuumaa.
Sote-uudistus on vaikea myös kieleltään – Katso, miten kapulakielellä sotesta puhutaan ja mitä se on suomeksi
Virkakielen kehittäjä uskoo, ettei sote- ja maakuntauudistuksen kielen avulla haluta tahallaan tiputtaa kärryiltä. Kyse on suunnittelukielen valumisesta alaspäin.
Sote- ja maakuntauudistus on ollut vuosia paitsi työn alla, myös otsikoissa. Esimerkiksi [Ylen sote-uudistussivuilla](https://yle.fi/aihe/termi/yle/18-35370/sote-uudistus) on kymmeniä asiaa käsitteleviä juttuja. Kysymys on siitä, mistä ja millaisia palveluja suomalaiset tulevaisuudessa saavat. Tieto tulee silti vielä pitkälti hallinnon kielellä.
Soite-asemilla uusina palvelumuotoina lähipalveluvalikoimaa täydentämään tuodaan etäpalveluna digitaalisia kanavia sekä ammattiryhmien välillä että potilaskontakteissa.
Noin asiaa valaisi aikanaan Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite tiedotteessaan. Kotimaisten kielten keskuksen Kotuksen erityisasiantuntija Aino Piehl "suomentaisi" kuntayhtymän tiedotteen näin:
Uutta verrattuna nykyisten terveyskeskusten palveluihin on, että Soite-aseman lääkäriin, hoitajaan tai sosiaalityöntekijään voi olla yhteydessä myös esimerkiksi ottamalla videopuhelun tai chattaamalla. Samalla tavalla voivat Soite-aseman työntekijätkin neuvotella muiden sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisten kanssa.
Alkuperäinen lause ei sekään silti ole erityisen hankala, ainakaan verrattuna moneen muuhun sote- ja maakuntauudistuksen tekstiin. Soiten asiakaslehdessä avataan tulevaa muutosta muun muassa näin:
Tuleva sote-palveluiden tarveperusteiseen rahoitusjärjestelmään siirtyminen ja palvelutuotannon monipuolistaminen ja todennäköinen perustason palveluiden monituottajuuden salliminen tulee haastamaan Soite-kuntayhtymän palvelutuotannon. Soite-kuntayhtymän palveluiden laadun, saatavuuden ja asiakaslähtöisyyden on kustannustehokkuuden ohella kehityttävä lähivuosina merkittävällä tavalla, jotta maakuntavaiheessa maakunnan oma palvelutuotanto pärjäisi avoimessa kilpailussa muiden palvelutuottajien kanssa.
Erityisasiantuntija Aino Piehl taas sanoisi ylläolevan – alueellisia oloja ja asian yksityiskohtia tuntematta – jotakuinkin näin:
Soite-kuntayhtymä joutuu uudenlaiseen tilanteeseen, kun sote-uudistuksen jälkeen on tarjottava useammanlaisia palveluja, ja niiden rahoitus tulee asiakkaiden ja heidän tarvitsemiensa palveluiden määrän perusteella. Lisäksi asiakkaista kilpailemaan tulevat maakunnan sote-palveluyhtiöiden kanssa todennäköisesti yksityiset yritykset ja järjestöt. Kuntayhtymän palveluiden kustannustehokkuutta on parannettava ja myös palvelujen on oltava merkittävästi parempia, helpommin saatavissa ja asiakaslähtöisempiä, jotta maakuntavaiheessa maakunnan oma palvelutuotanto pärjäisi avoimessa kilpailussa muiden palveluntuottajien kanssa.
Suunnittelun kieli valuu alaspäin
Poikkeuksellisen kimuranttia sote- ja maakuntauudistuksen kieli ei Aino Piehlin mukaan kuitenkaan ole. Virkakieli on yleisnimitys kielelle, jota viranomaiset ja julkisten palvelujen käyttävät työssään, ja sellaista tämän uudistuksen tuottama teksti on.
– Heti kun käsitellään laajoja ja abstrakteja aiheita, kielenkäyttökin on abstraktia. Paraatiesimerkkejä tästä uudistuksesta kyllä löytyy, sanoo Piehl.
Tämä on tyypillinen esimerkki siitä, miten sisäisen viestinnän kieli valuu ulospäin
Selitys onkin yksinkertainen: konkretiaa ei tässä uudistuksessa ole vielä kehitelty niin pitkälle, että olisi sitä esitteleviä ja käsitteleviä tekstejä. Toistaiseksi puhutaan ylätasolla, siten kuin hallinto asian näkee. Esimerkiksi Piehl nostaa sanan monituottajuus. Edes maakuntalehtien arkistoista sanasta ei vielä ennen kesää löytynyt kuin yksi esiintymä eli ilmaus ei ollut tuttu. Sittemmin sanan käyttö on yleistynyt jonkin verran.
– Tämä on tyypillinen esimerkki siitä, miten sisäisen viestinnän kieli valuu ulospäin. Ei edes huomata, että se ei olekaan muille tuttua.
Piehl uskoo, että yleensäkin virkakielen vaikeaselkoisuus kertoo hyvin harvoin tietoisesta hämärtämisestä. Sellaisiakin tapauksia on, joissa ei haluta sanoa suoraan. Useimmin syy on silti toinen:
– Kukin puhuu itselleen tutuinta kieltä: virkamiehet ja suunnittelijat sitä, mikä heistä näyttää oikealta, juristit omaansa ja niin edelleen.
Pelkkä ongelmaan havahtuminen ei silti riitä, jos kyse on myös arvotuksesta: pahimmillaan ajatellaan, että konkreettinen ja arkinen kieli ei kuulosta pätevältä.
Esimerkiksi Soiten asiakaslehdestä Piehl löytää myös tekstejä, joissa on käytetty tutumpia ilmauksia ja korostettu lukijalle todennäköisesti tärkeitä asioita. Piehl arvioikin, että tekstien tyyli riippuu kirjoittajasta ja tämän työn näkökulmasta.
Maakunnassa ongelma nähdään ja tunnustetaan
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymän Soiten toimitusjohtaja Ilkka Luoma tunnistaa ongelman: suunnittelu on vielä organisaatiolähtöistä, eikä startti ole ollut kansalaisille helppo. Hän muistuttaa, että nyt ollaan vaiheessa, jossa rakennetaan lainsäädäntöpohjaa ja 18 maakunnassa yritetään hahmottaa, mitä se tarkoittaa voimaan tullessaan.
– Jos ei asiaa ymmärrä, se ei ole kenenkään tyhmyttä. Tämä on vaikeaa hahmottaa ammattilaisellekin. Vien eteenpäin uudistusta, jossa ennakoidaan lainsäädäntöä. Enemmän kuin siitä, ettei ymmärtäisi, on kyse siitä, että yksityiskohdat muuttuvat koko ajan, Luoma kuvaa.
Haluaisin, että uudistuksesta ei jäisi paperinmakuinen kuva, koska kyse on palveluista
Hän muistuttaa, ettei sellaista tietoa tai toimeenpanon vaihetta vielä ole käsillä, että asia kiinnostaisi aidosti kansalaisia. Pian katse kääntyy sisältöihin ja palveluihin, Luoma uskoo.
Uudistus vaatiikin ihmisten osallistamista, ja sen toteutusta mietitään kovasti. Suuri haaste on hänen mukaansa saada kansalaiset kiinnostumaan.
– Haluaisin, että uudistuksesta ei jäisi paperinmakuinen kuva, koska kyse on palveluista.
Palvelut, tekijät ja yksiköt tarvitsevat nimensä
Laissa asiakkaan valinnanvapaudesta sosiaali- ja terveydenhuollossa toistuu esimerkiksi keskeinen käsite suoran valinnan palvelu. Sen mitäänsanomattomuudesta Kotimaisten kielten keskus huomautti lausunnossaan, mutta mitään ei tapahtunut.
– Nämä ovat ne palvelut, joita saadaan omasta sote-keskuksesta, mutta termi ei kerro, että kyse on vaikkapa omasta hammaslääkäristä. Ja kolmen sanan termi on joka tapauksessa epäkäytännöllinen.
Sote-lakipaketissa on puhuttu myös vaikuttamistoimielimistä. Siihenkin tartuttiin: ei kai tuo mikään nimi ole? Termin takaa löytyivät esimerkiksi vanhus- ja vammaisneuvostot sekä nuorisovaltuustot.
Oma lukunsa on se, että uudistus tuo aimo joukon uusia yksiköitä ja elimiä, joilla pitäisi olla käyttökelpoiset nimet. Aikomus on perustaa esimerkiksi Valtion lupa- ja valvontavirasto. Se oli kyllä ymmärrettävä, mutta käytön voi arvella jäävän vähiin. Kotus suosittelikin yksiosaista nimeä, mutta virastolle pyöräytettiin lyhennenimi Luova. Se on mukavan kuuloinen, mutta taas yksi uusi nimi, joka merkitys kaikkien pitäisi opetella.
Ehtiikö konkretia mukaan?
Kielen koukeroisuus kertoo myös siitä, että uudistus on suunnitteluvaiheessa. Varsinaista asiakkaille suunnattua viestintää on vielä vähän.
Erityisasiantuntija Aino Piehl onkin huolissaan siitä, ehtiikö konkretian kieli mukaan riittävän nopeasti:
– Arkitasoon pitää päästä ja pian. Aikataulu on kireä, ja hieman hirvittää, miten hyvin tekstejä ehditään harkita, Piehl sanoo.
Hänen mukaansa pitäisi miettiä keskitetysti, millaisia nimityksiä ja sanastoa käytetään ja millaiset ohjeet ja lomakkeet asiakkaille luodaan. Kyseessä on tasa-arvo- ja oikeusturvakysymys.
– Joku olisi voinut kirjoittaa tuon Soiten tekstinkin selvemmin suomeksi, ja silloin asukkaat eri alueilla olisivat eriarvoisessa asemassa.
Työtä ymmärrettävyyden puolesta on tehty ja tehdään. Viestintä on tietoinen ongelmasta, mutta päättäjien mieli taitaa askarrella ensisijaisesti muissa uudistuksen ongelmissa, Piehl uskoo.
– Pelkään, etteivät he näe asian tärkeyttä.
Kotus lähetti eduskunnan valiokunnille viestiä siitä, että kielestä pitää huolehtia uudistuksessa. Vastausta ei tullut eikä lausunnoista näy lakiluonnoksissa juuri mitään jälkeä.
On kuitenkin perustettu valtakunnallinen sote-viestintäryhmä. Se pohtii silti erityisesti verkkosivujen viestintää. Piehl muistuttaa, että tulee paljon muitakin tekstejä, joiden pitää olla selkeitä: tulee ohjeita, päätöksiä, muutoksenhakua.
Kyseessä myös kilpailutekijä
Piehl onkin ilahtunut siitä, että maakunnat ovat pyytäneet ministeriöltä apua viestintäänsä. Missään tapauksessa niitä ei pidä jättää asian kanssa yksin, eikä palvelun tuottajia laatimaan yksin tekstejä. Kotuksen mielestä parasta olisi luoda taatusti ymmärrettävät mallit kaikkien käyttöön.
Paitsi asiakkaan oikeusturvasta, kyse on myös markkinointivaltista tai "antivaltista". Uudistuksessa kun on kyse muun muassa aiempaa laajemmasta mahdollisuudesta hankkia palvelut haluamastaan paikasta.
– Ajatellaanpa, että tässä kilpailevat entiset kunnalliset terveysasemat ja jokin iso terveysalan yritys. Jälkimmäinen pystyy ostamaan ja tuottamaan palveluistaan hyvät tekstit ja kivat kuvat ja niin edelleen. Siinä ei olla samalla viivalla.
Viestintäryhmä on jo perustettu, joten toivo paremmasta elää Kotuksessakin. Piehl muistuttaa, että kyse on prosessista, jossa tuskin osutaan kerralla. Hän toivoo varautumista siihen, että kehittäminen on jatkuvaa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa velvoitettiin lailla liittovaltion virastot lisäämään sivulleen lomake, jolla voi antaa palautetta tekstien selkeydestä.
_Erityisasiantuntija Aino Piehl on myös palkittu muutama vuosi sitten Akavan Erityisalojen Vuoden osaajana. Palkinto tuli erityisesti työstä virkakielen parantamiseksi._
Kolme hitsaajaa pysäytti uhkaavan teollisuusrakennuksen tulipalon ripeällä alkusammutuksella Paimiossa
Teollisuusrakennuksen ilmastointiputken palo oli saanut alkunsa normaaleista hitsaustöistä. 
Paimiossa keskiviikkoaamuna syttyneessä tulipalossa olisi ollut ainekset suureenkin rakennuspaloon. Pelastuslaitos sai hälytyksen Stera Technologiesin tiloihin Volttitielle puoli yhdeksän jälkeen aamulla. 
Hälytys tuli koodilla rakennuspalo suuri, koska kyse oli teollisuusrakennuksesta. Paikalle lähti 12 pelastuslaitoksen yksikköä.
– Alkutieto oli, että ilmastointilaitteet palavat. Alkusammutusta oli suoritettu ja väki oli tulossa ulos, kertaa päivystävä päällikkö Mika Viljanen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta. 
Alkusammutus oli tehonnut, ja palon alku oli rauhoittunut. 
– Tämä oli hyvä esimerkki siitä, kuinka tärkeitä alkusammutustaidot ovat. Palon alkusammutus antaa meille aikaa tehdä työtämme, Viljanen toteaa. 
Turvallisuuskoulutukseen kannattaa panostaa
Aamukymmenen aikaan tilanne Paimiossa oli jo ohi. Palo ilmastointiputkessa ja rakennuksen yläpohjan rakenteissa saatiin hallintaan nopeasti. 
Stera Technologiesin valmistuspäällikkö Jarkko Lahtinen kertoo, että palo sai alkunsa normaaleista hitsaustöistä. Kolme hitsaajaa huomasi, että hitsausimurin hormistossa oli palonalku. Miehet saivat taltutettua palon alkusammutuksella, mutta palo syttyi uudestaan. 
– Nyt on peiliin katsomisen paikka kunnossapidon suhteen, ja teemme suunnitelman, miten vastaavat palot jatkossa estetään, Lahtinen kertoo. 
Tulipalotilanteessa toimimista yrityksessä oli juuri harjoiteltu. 
– Virallinen poistumisharjoitus tehtiin viime vuonna, joten se auttoi toimimaan tässä tilanteessa, Lahtinen kertoo. 
Päivystävä päällikkö Mika Viljanen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta muistuttaa, että turvallisuuskoulutukseen ja henkilökunnan osaamiseen tulipalotilanteessa on yritysten oikeasti syytä panostaa. 
– Ainahan me luulemme, että riski ei toteudu. Mutta kun se toteutuu, alkutoimet auttavat, Viljanen painottaa. 
Lehmät löntystelevät raiteilla Porissa – juna matelee perässä kävelyvauhtia
Laitumeltaan karanneet lehmät ovat hidastaneet liikennettä tänään Porissa.
Poliisipartio kulkee voimattomana lehmien perässä Meri-Porissa. Seurue etenee muutaman kilometrin tuntivauhtia ja jonon jatkeena matelee reippaasti vauhtiaan pudottamaan joutunut juna.
Lounais-Suomen poliisin yleisjohtaja Timo Malinen otti yhteyttä Yle Porin toimitukseen siinä toivossa, että lehmien omistaja löytyisi.
– Jos karjanomistaja kuulisi ja hakisi ammunsa parempaan talteen. Poliisipartio on lehmien kanssa aika neuvottomana ja keinot ovat vähissä kolmea lehmää vastaan. 
Lehmät eivät ole osoittaneet aggressiivista käytöstä junaa kohtaan.
Karkulaiset ovat osoittaneet, että sanonta lehmän hermoista pitää paikkaansa. Ne eivät ole häiriintyneet hätistely-yrityksistä vaan jatkavat rauhallisina matkaansa.
– Niillä on ilmeisesti hyvä olla, kun eivät ole osoittaneet aggressiivista käytöstä junaa kohtaan, Malinen toteaa.
Lehmät seikkailevat Meri-Porin suunnalla. Omistaja saa niiden tarkan sijainnin tietoonsa hätäkeskuksesta.
_Kello 10:51 lisätty tieto: Lehmien omistaja on löytynyt ja karkulaiset on palautettu kotiin._
Espanjalaislehti: Lionel Messi tekee jatkosopimuksen Barcelonan kanssa
Jalkapallotähti Lionel Messi tekee jatkosopimuksen FC Barcelonan kanssa, uutisoi espanjalaislehti Mundo Deportivo kotisivuillaan.
Messi, 30, on parhaillaan häämatkalla. Sopimus on määrä allekirjoittaa lähiaikoina, kun Messi on palannut lomaltaan ja yksityiskohdista on päästy sopuun.
Mundo Deportivon mukaan jatkosopimus on kolmivuotinen ja siinä on optio yhdestä lisävuodesta. Messin nykyinen sopimus päättyy ensi kesänä.
Argentiinalainen Messi on pelannut koko aikuisuransa Barcelonassa, jossa hän on juhlinut muun muassa kahdeksaa Espanjan mestaruutta ja neljää Mestarien liigan ykköstilaa.
Messi meni viime viikolla naimisiin Antonella Roccuzzon kanssa.
"Kultakaivos pilaa pohjaveden ja ympäristön" – Lähiasukkaat vaativat muutoksia poikkeuksellisella hakemuksella
Valkeakoskelle aiotaan avata kultakaivos vielä tänä vuonna. Viranomaiset miettivät, miten haitankärsijöiden uudet vaatimukset pitää ottaa huomioon. 
Tulevan kultakaivoksen naapurit ovat aktivoituneet puolustamaan elinympäristöään Valkeakosken Kaapelinkulmalla. Runsaat 80 kaivosalueen naapuria allekirjoitti viranomaisille toimitetun hakemuksen kaivos- ja ympäristöluvan muuttamiseksi.
Asukkaiden mielestä heitä ei ole otettu riittävästi huomioon kaivosyhtiö Dragon Miningille myönnetyissä luvissa.
– Tämä koskee huomattavasti laajempaa aluetta kuin ympäristöluvassa on mainittu. Haluamme, että luvissa huomioidaan nykyistä paremmin muun muassa meidän riippuvuutemme pohjavedestä, sanoo Kalle Laurila.
– Asun runsaan kilometrin päässä kaivosalueelta. Minulle ei ole tullut yhtään tiedotetta tai lappua kaivosyhtiöltä. Aivan lähimmät asukkaat on otettu huomioon ja sellaiset, jotka ovat itse olleet aktiivisia kaivosyhtiöön päin, sanoo Ritva Taskinen.
Dragon Mining on suunnitellut aloittavansa kaivostoiminnan tänä vuonna. Kaivosyhtiö ei ole vielä julkistanut tarkkaa aloitusajankohtaa.
Lähin asuintalo 750 metrin päässä
Kaapelinkulman kaivosalue sijaitsee noin neljän kilometrin päässä Valkeakosken keskustasta. Kaivosalueelta on matkaa lähimpään asuintaloon noin 750 metriä. Maaseutumaisella alueella on muun muassa ratsu- ja karjatiloja.
Asukkaat arvioivat, että kultakaivos pilaa pohjaveden ja ympäristön. Alue ei kuulu kunnallisen vesihuollon piiriin, joten laadukas pohjavesi on asukkaille elinehto. 
Valumavesien käsittely on aiheuttanut ongelmia muillakin kaivoksilla.
– Kaivoksen ympäristövaikutukset ulottuvat monella tavoin meihin ihmisiin, tämän alueen käyttöön, maanviljelykseen ja myös virkistystoimintaan, Laurila sanoo.
– Asumisrauhan ja luonnon menettäminen huolettavat, Taskinen sanoo.
Tutkimusten perusteella alueella esiintyy paikoin runsaasti arseenia. Myrkyllistä arseenia on usein siellä, missä on kultaakin. Asukkaat eivät luota analyyseihin, joiden perusteella arseenin liukenemisesta ei ole vaaraa.
Haitankärsijöiden muutoshakemukset harvinaisia
Sekä aluehallintovirasto että turvallisuus- ja kemikaalivirasto arvioivat parhaillaan, millaisia toimia asukkaiden hakemus edellyttää. Tällaiset nykylain mukaiset muutoshakemukset ovat vielä harvinaisia.
Ympäristönsuojelulain mukaan muutoshakemuksen voi tehdä esimerkiksi haitankärsijä, valvontaviranomainen tai alueella toimiva yhdistys. Mahdollisuus hakemuksen tekoon paikkaa sitä, että nykylaissa ei enää ole vaatimusta säännönmukaisesta luvan tarkistamisesta. 
Onhan tämä ympäristön kannalta katastrofaalista.
On mahdollista, että aluehallintovirasto pyytää hakemuksen vuoksi lausunnon kaivosyhtiöltä ja valvovalta viranomaiselta eli ELY-keskukselta.
Puolitoista vuotta sitten aluehallintovirasto hylkäsi Dragon Miningin Oriveden kultakaivoksen ympäristöluvan ympäristöhaittojen vuoksi. Kyseinen päätös on parhaillaan valitusten takia hallinto-oikeuden arvioitavana.
Kaivoksen vedet ojia pitkin lintujärveen
Kaapelinkulman kultakaivokselta poistettavat vedet kulkevat ojia pitkin lähiasukkaiden tonttien ja peltojen poikki. Lopulta vedet päätyvät viiden kilometrin päässä sijaitsevaan lintujärveen eli Vallonjärveen ja sieltä edelleen Vanajaveteen.
– Onhan tämä ympäristön kannalta katastrofaalista, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton Valkeakosken yhdistyksen varapuheenjohtaja Markku Heritty.
– Valumavesien käsittely on aiheuttanut ongelmia muillakin kaivoksilla. En tiedä, miten se täällä hallitaan, Laurila sanoo.
Jos tulva uhkaa, vesi pumpataan laskeutusaltaista kaivokseen. Vettä ei päästetä tulvimaan ojaan.
Kaivoksen tulosta on puhuttu Valkeakoskella pitkään. Taskinen sanoo, että hän ehti jo jossain vaiheessa ajatella, että kaivos ei toteudukaan.
– Sitä on uskonut, että kaivos ei voi tulla alueelle, jossa on näin paljon ihmisiä ja luontoarvoja, Taskinen sanoo.
Noin 250 metrin päässä kaivosalueelta sijaitsee valtakunnalliseen vanhojen metsien suojeluohjelmaan kuuluva Pitkäkorven Natura 2000 -alue.
"Vaikutukset pohjaveteen vähäisiä"
Kaivosyhtiö Dragon Mining sanoo, että yhtiö on tehnyt kaikki ympäristölupaan vaadittavat tutkimukset. Yhtiö sanoo kuitenkin ymmärtävänsä naapurien huolen.
– Avolouhoksen suunniteltu syvyys on noin 50 metriä. Näin matalan kaivoksen vaikutukset pohjaveteen ovat vähäisiä, sanoo Dragon Miningin tuotantojohtaja Ilpo Mäkinen.
Dragon Mining aikoo tarkkailla pohjaveden laatua kilometrin säteellä kaivoksesta kymmenestä talousvesikaivosta kahdesti vuodessa. Lisäksi yhtiö käsittelee kaivosalueen vedet kolmen laskeutusaltaan kautta ennen niiden johtamista eteenpäin. Vesien laatua seurataan säännöllisesti ympäristöluvan mukaisesti.
– Jos tulva uhkaa, vesi pumpataan laskeutusaltaista kaivokseen. Vettä ei päästetä tulvimaan ojaan, Mäkinen sanoo.
Yhtiö on myös ottanut yhdet vesinäytteet ja mitannut pinnankorkeuden kahdeksasta porakaivosta 1–2 kilometrin säteellä kaivoksesta perustilan määrittämiseksi.
– Jos kilometrin säteellä olevissa tarkkailtavissa kaivoissa todetaan viitteitä pohjaveden laadun tai määrän muuttumisesta, laajennetaan tarkkailua, Mäkinen sanoo.
Jopa 15 rekkaa päivässä
Dragon Mining on arvioinut, että kaivoksen toiminta jatkuu kaksi vuotta ja kokonaislouhintamäärä on vajaat miljoona tonnia. Louhoksen pinta-ala maanpinnan tasossa on noin 1,7 hehtaaria.
Yhtiö kuljettaa malmin jalostettavaksi Vammalan rikastamoon Sastamalaan. Kaivokselta lähtee päivittäin arviolta 10–15 täysperävaunurekallista kiviainesta.
Nykyisen kaivospiirin lisäksi turvallisuus- ja kemikaalivirasto on hyväksynyt Dragon Miningin varausilmoituksen toiselle, noin 16 neliökilometrin alueelle Valkeakosken Kaapelinkulmaan. Varaus antaa etuoikeuden malminetsintälupaan, mutta ei oikeuta malminetsintään, kaivamiseen eikä louhimiseen.
Kela-taksit ruuhkautuivat pahoin – "Tänään pitäisi sujua paremmin"
Savon Sanomien mukaan kymmenet asiakkaat jäivät kokonaan vaille Kela-taksikyytiä, kun kyytien välityskeskus vaihtui tiistaina.
Kelan suorakorvauskyytien eli Kela-taksin saatavuudessa on ollut vaikeuksia Pohjois-Savossa.
Vasta Pohjois-Savossa aloittaneen, Kela-takseja välittävän Kokkolan Taksiliikenteen välityskeskuksen puhelimet ruuhkautuivat tiistaina pahasti. KYSissä taksin odotusaika venyi joillakin asiakkailla yli tunnin pituiseksi.
[Savon Sanomien mukaan kyytejä jäi jopa ajamatta](http://www.savonsanomat.fi/savo/Kymmenet-j%C3%A4iv%C3%A4t-vaille-Kela-taksikyyti%C3%A4-Mari-Minkkinen-joutuu-kipuilemaan-kaksi-viikkoa-pidemp%C3%A4%C3%A4n/1011116).
Itä-Suomen maakunnallisen taksin toimitusjohtaja Satu Härkönen sanoo, että kyse on alkukankeudesta ja tänään asioiden pitäisi sujua paremmin.
Kelan suorakorvauksen piirissä on Pohjois-Savossa 450 taksia.
Aiemmin tilausvälitys hoidettiin Kuopiosta Savon Taksidatan toimesta. Itä-Suomen maakunnallinen taksi kuitenkin irtisanoi sopimuksen. Tiettävästi kyseessä on näkemysero kyytien jaosta Kuopion ja Siilinjärven ja toisaalta maakunnan taksien välillä. Pohjois-Karjalaan Kelan suorakorvauskyytien taksivälitys Kuopiosta jatkuu edelleen. 
Huippupyöräilijät ihmeissään Saganin diskauksesta – "Liian kova rangaistus"
Peter Saganin talli on valittanut slovakialaisen sulkemisesta Ranskan ympäriajosta.
Useat entiset ja nykyiset huippupyöräilijät pitävät maailmanmestari Peter Saganin sulkemista Ranskan ympäriajosta liian kovana rangaistuksena. **[Sagan suljettiin kisasta](https://yle.fi/urheilu/3-9705632),** kun hän taklasi tiistain etapin maalisuoralla kiritykki Mark Cavendishin päin aitaa. **[Cavendishin lapaluu murtui ja hän joutuu jättämään Tourin kesken. ](https://yle.fi/urheilu/3-9705872)**
Saganin talli Bora-Hansgrohe on valittanut sulkemispäätöksestä.
Sprintteri Andre Greipel oli ensin Saganin hyllytyksen kannalla, mutta muutti mielensä muutamaan tuntia myöhemmin.
\- Joskus minun pitäisi katsoa kuvia ennen kuin sanon jotain. Pahoittelut Peter Saganille, mielestäni tuomarin päätös on liian kova, Greipel twiittasi.
Myös monet muut pyöräilytähdet pitivät rangaistusta liian kovana. Robbie McEwenin mielestä hylkääminen tiistain etapilta olisi ollut ok, mutta ei koko Tourilta.
Paimiossa palaa teollisuusrakennus
Pelastuslaitos sai hälytyksen Paimion Volttitielle ennen aamuyhdeksää keskiviikkona. 
Päivystävän palopäällikön tämänhetkisen tiedon mukaan tulessa on teollisuusrakennus. Palopäällikkö kertoo, että ilmeisesti palo on saanut alkunsa ilmastointihormissa.
Paikalle on lähtenyt useita palolaitoksen yksiköitä. Palo on saatu rajattua, sammutustyöt jatkuvat.
Pelastuslaitos tiedottaa asiasta lisää aamun aikana.
_Lisäys 10.31: Palo on saatu sammutettua. _
**Lue lisää: [Kolme hitsaajaa pysäytti uhkaavan teollisuusrakennuksen tulipalon ripeällä alkusammutuksella Paimiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9706211)**
Lääkitys lisää skitsofreniaa sairastavien riskiä sairastua diabetekseen
Tutkimuksen mukaan skitsofrenia nostaa diabetesriskiä. Psykoosilääkkeitä käyttävien potilaiden riski sairastua diabetekseen on nelinkertainen muuhun väestöön verrattuna.
Skitsofreniaa sairastavat ovat tavallista suuremmassa vaarassa sairastua diabetekseen, kertoo tuore [tutkimus](http://ajp.psychiatryonline.org/doi/10.1176/appi.ajp.2016.16040442). Tutkimuksen mukaan diabetesriski johtuu osin skitsofreniasta, mutta myös sairauden hoitoon käytettävistä lääkkeistä.
Skitsofreniaa sairastavien riski sairastua diabetekseen on kolme kertaa suurempi kuin potilaiden, joita ei hoideta psykoosilääkkeillä. Psykoosilääkityksen aloittamisen jälkeen riski suurenee entisestään. Lääkittyjen skitsofreniapotilaiden diabetesriski on nelinkertainen muuhun väestöön verrattuna. Tutkimuksen havainnot koskevat sekä ensimmäisen että toisen sukupolven psykoosilääkkeitä.
Tutkimuksessa tarkasteltiin yli 2,7 miljoonan tanskalaisen rekisteritietoja. Seurantaa tehtiin monen vuosikymmenen ajan, ja tarkastelluista henkilöistä 14 000 sairastui diabetekseen ja 8 900 skitsofreniaan.
Tutkimuksen tulokset lisäävät tietoa skitsofrenian ja diabeteksen yhteydestä.
Skitsofrenia lyhentää elinikää
Aiempien tutkimusten mukaan skitsofreniaan liittyy muitakin terveysriskejä. Skitsofreniaa sairastavien elinikä on muuta väestöä lyhyempi. Skitsofreniaan sairastuvat kuolevat noin 13–15 vuotta muuta väestöä nuorempina. Skitsofrenian hoito on kuitenkin parantunut vuosien varrella.
Keskimäärin noin yksi ihminen sadasta sairastuu skitsofreniaan elinaikanaan. Miehet sairastuvat skitsofreniaan yleensä 20–28 vuoden iässä, naiset keskimäärin muutamaa vuotta vanhempina. Varsinkin miehillä skitsofrenia johtaa usein syrjäytymiseen, naimattomuuteen ja alhaiseen sosiaaliseen ja taloudelliseen asemaan.
**Uutispalvelu Duodecim**
Volvo laittaa sähkömoottorin uusiin malleihinsa 2019 alkaen
Volvo aikoo nostaa sähköistämisen liiketoiminnan keskiöön.
Autonvalmistaja Volvo pyrkii eroon pelkistä polttomoottoreista automalleissaan. Käytännössä tämä tarkoittaa pelkän bensiini- tai dieselmoottorin käytön lopettamista Volvon uusissa malleissa.
Volvo tiedottaa, että vuodesta 2019 eteenpäin kaikki julkaistavat automallit sisältävät sähkömoottorin.
Tämä tarkoittaa, että osassa Volvon malleista on tulevaisuudessa pelkkä sähkömoottori ja loput ovat polttomoottorin ja sähkömoottorin erilaisilla yhdistelmillä toimivia hybridejä.
– Tämä ilmoitus merkitsee pelkällä polttomoottorilla kulkevien autojen tarinan loppua, sanoo Volvon pääjohtaja Håkan Samuelsson.
Volvon tavoite on myydä yhteensä miljoona sähkökäyttöistä autoa vuoteen 2025 mennessä.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan sähkö- ja hybridiautoja oli Suomessa liikenteessä viime vuonna yhteensä jo yli 20  000.
Maalaislapsen iho on erilainen kuin kaupunkilaisserkun – voi vaikuttaa allergioihin
Helsingin yliopiston tutkimuksessa verrattiin helsinkiläisten ja pohjoiskarjalaisten lasten ihon mikrobiomia eli iholla elävää bakteeristoa.
Helsingin yliopistossa tutkitaan parhaillaan yhteistyössä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa laajasti sitä, miten elinympäristö vaikuttaa tulehdusperäisten sairauksien, kuten allergioiden syntymiseen. Tarkoituksena on selvittää syitä siihen, miksi allergioita esiintyy kaupungeissa enemmän kuin maalla.
Tutkimusryppään viimeisin tulos kertoo, että maalla asuvien lasten ihon mikrobiomi eli iholla elävä monimuotoinen bakteeristo on erilainen kuin kaupungissa asuvien lasten.
– Jopa ihan pienten sylivauvojen ihon mikrobisto oli maalla erilainen kuin kaupungissa, vaikka he eivät liiku ja tutustu samalla tavalla ympäristöön kuin taaperot ja alakoululaiset. Todennäköisesti vauvat saavat vanhemmiltaan joko maalais- tai kaupunkityyppisen mikrobiston iholleen, arvioi tutkija ja tohtorikoulutettava Jenni Lehtimäki Helsingin yliopistosta.
Maalais- ja kaupunkilaisteinien välillä eroja ei sen sijaan juuri ollut. Tutkijat arvelevat tämän johtuvan siitä, että yläasteiässä ulkoleikit ja luonnossa liikkuminen ylipäätään vähenevät. Puberteetin myötä ihossa tapahtuu myös muutoksia, jotka voivat vaikuttaa siihen, miten ympäristöstä tulevat mikrobit iholla elävät.
Iholla on ihmisen terveydelle tärkeä merkitys
Suoliston mikrobiomin merkitystä länsimaissa yleistyneiden tulehdusperäisten sairauksien syntymisessä on tutkittu paljon. Sen sijaan ihon mikrobien merkityksestä on vähemmän tietoa. Tutkijoiden kiinnostus ihoa kohtaan on kuitenkin viime aikoina kasvanut ja tietoa sen merkityksestä on alkanut kertyä.
– Iho on ihmisen suurin ja aktiivinen elin meidän ja ympäröivän maailman välillä. Ihon eri kerroksissa on hyvin paljon immuunijärjestelmän soluja, jotka kommunikoivat ulkomaailman ja omien solujemme kanssa. Vaikuttaa siltä, että iholla onkin luultua kokonaisvaltaisempi merkitys siihen, miten ihmisen immuunijärjestelmä toimii, Lehtimäki kertoo. 
On tutkimuksia, jotka osoittavat, että jopa ihmisen ensimmäiset 100 päivää ovat allergioiden kannalta tärkeitä.
Tutkijoiden oletus siis on, että maalaislasten ihon mikrobisto ehkäisee esimerkiksi allergioiden syntymistä myöhemmällä iällä. Lehtimäen mukaan tämä yhteys vaatii vielä lisätutkimusta. Nyt jo kuitenkin tiedetään, että erityisesti varhaislapsuuden mikrobialtistuksella on vaikutusta siihen, kehittyykö ihmiselle myöhemmin allergisia sairauksia.
– On tutkimuksia, jotka osoittavat, että jopa ihmisen ensimmäiset 100 päivää ovat allergioiden kannalta tärkeitä. Siksikin oli hyvin kiinnostavaa, että meidän tutkimuksessamme näiden ihan pienten vauvojenkin välillä oli eroja. 
Yhteys luontoon tekee hyvää
Kesällä moni kaupunkilainenkin suuntaa maalle ja viettää siellä jopa viikkokausia. Moni kokee mielen virkistyvän maaseutuympäristössä, mutta onko väliaikaisesta maalaiselämästä hyötyä terveydelle muutenkin? 
Miten voisimme tehdä urbaanista elämästä ja ympäristöstä ihmisen terveyttä paremmin tukevaa?
Lehtimäellä ei ole vastausta siihen, miten kesäinen oleskelu maaseudulla voisi vaikuttaa ihmisen mikrobeihin ja sitä kautta immuunijärjestelmään.
– Mutta saattaa olla niin, että lyhytaikainen altistus ei riitä. Meillä on sellaista, vielä julkaisematonta näyttöä, että “enemmän on enemmän” eli meidän on syytä miettiä kunnolla myös kaupunkiympäristojä. Miten voisimme tehdä urbaanista elämästä ja ympäristöstä ihmisen terveyttä paremmin tukevaa? Lehtimäki pohtii.
Tulli paljasti poikkeuksellisen suuren metamfetamiinin salakuljetuksen – arvo olisi ollut katukaupassa yli 420 000 euroa
Helsingin käräjäoikeudessa käsitellään laajaa metamfetamiinin salakuljetusoperaatiota, jossa epäiltynä on yhteensä viisi henkilöä Suomesta ja Liettuasta.
Tulli sai rikostiedustelullaan tiedon huhtikuussa 2017 huumausaineita maahantuovasta salakuljetusorganisaatiosta, joka salakuljetti Liettuasta Suomeen yli kymmenen kiloa metamfetamiinia.
Takavarikoidun metamfetamiinin pitoisuus oli 39–42 prosenttia. Jatkettuna takavarikoidusta metamfetamiinierästä olisi saanut ainakin kaksinkertaisen määrän käyttövahvuista huumausainetta, jonka katukauppa-arvo olisi ollut yli 420 000 euroa.
– Voi sanoa, että metamfetamiinimäärältään tämä on huomattavan suuri takavarikko. Ei Suomen suurin missään nimessä, mutta poikkeuksellisen suuri, sanoo Tullin tulliylitarkastaja Tero Virtanen.
Tullin takavarikoima metamfetamiini salakuljetettiin Liettuasta Baltian kautta Suomeen ja luovutettiin Helsingissä eteenpäin sitä vastaanottamaan tulleelle henkilölle. Viranomaisoperaatiossa otettiin kiinni huhtikuun 11. päivä viisi henkilöä, joilta takavarikoitiin Helsingissä 10 533 grammaa metamfetamiinia ja 7 000 euroa käteistä rahaa.
Esitutkintaa on tehty myös Hämeen poliisissa. Tulliylitarkastaja Virtasen mukaan kaksi epäiltyä henkilöä on Lahden seudulta. He olivat ottaneet omaan autoonsa kymmenen kilon huume-erän Helsingistä. 
Tapaukseen liittyen kotietsinnöissä takavarikoitiin lisäksi vähäinen määrä muita huumausaineita ja löydettiin pienimuotoinen kannabiskasvattamo.
Vangittuna viisi 20–40-vuotiasta henkilöä
Tulli tutkii huumausaineiden salakuljetusta törkeänä huumausainerikoksena ja kotietsinnässä takavarikoitujen huumausaineiden osalta huumausainerikoksena. Rikoskokonaisuuteen liittyen on ollut vangittuna viisi 20–40-vuotiasta henkilöä, joista kaksi on Suomen ja kolme Liettuan kansalaisia.
Muita huumausainekauppaan liittyviä henkilöitä ei kuitenkaan ole saatu kiinni, eli kaiken kaikkiaan heitä on kuitenkin enemmän kuin viisi.
– Jäljillä ollaan, mutta täyttä varmuutta ei ole. On sekä Suomessa että ulkomailla henkilöitä, joita ei ole tavoitettu, tulliylitarkastaja Tero Virtanen sanoo.
Tulli on tehnyt esitutkinnan aikana yhteistyötä Liettuan tullin sekä Länsi-Uudenmaan ja Hämeen poliisilaitosten kanssa. Rikoskokonaisuuden esitutkinta on valmistunut ja siirtynyt syyteharkintaan Helsingin syyttäjänvirastoon.
Asiaa käsitellään tänään Helsingin käräjäoikeudessa.
_Lisätty 5.7.2017 klo 9:51 epäiltyjen kytkös Lahteen._ 
SK: Guns N´Roses olisi voinut esiintyä Hämeenlinnan sijaan Porissa 
Promoottori Scott Lavender tapahtumajärjestäjä Live Nationista sanoo Satakunnan Kansassa, että yhtye olisi mahdollisesti buukattu Poriin, jos Kirjurinluoto Arena olisi ollut käytettävissä jättikonsertille. Porissa järjestettiin kuitenkin samaan aikaan Suviseurat. 
Kantolan tapahtumapuisto Hämeenlinnassa on päihittänyt viime vuosina Porin Kirjurinluoto Arenan suurkonserttikilpailussa.
Viime viikonloppuna [Hämeenlinnassa esiintynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9696739) Guns N´ Roses veti Kantolan tapahtumapuistoon 55 000 hengen yleisön. 
Konsertti olisi voitu vaihtoehtoisesti järjestää Porissa. Tämän vahvistaa promoottori Scott Lavender tapahtumajärjestäjä Live Nationista [Satakunnan Kansassa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/kalliilla-rakennettu-kirjurinluoto-arena-ammottaa-tyhjyyttaan-suurimman-osan-vuodesta-kilpailu-alalla-on-kovaa-200246089/). Kirjurinluodon alueen täytti samaan aikaan järjestetty vanhoillislestadiolaisten jättitapahtuma [Suviseurat](https://yle.fi/uutiset/3-9702007).
Promoottori Lavender kuitenkin muistuttaa, että suuria nimiä hankittaessa vaikuttavia tekijöitä on lukuisia.
–Neuvottelut ovat monimutkaisia ja vievät yleensä useita vuosia. Niihin on suhtauduttava tapauskohtaisesti, sanoo Scott Lavender lehden haastattelussa.
Kirjurinluoto lähinnä Pori Jazzin käytössä
Kirjurinluoto Arenalla ei ole järjestetty Porin jazzifestivaalin lisäksi viime vuosina isoja konsertteja metallimusiikin [Sonisphere-festivaalin](https://yle.fi/uutiset/3-5604788) jälkeen. Vuonna 2009 Metallica keräsi Poriin 60 000 hengen yleisömassan.
Hämeenlinnaan vuonna 2015 valmistunut  [Kantolan tapahtumapuisto ](https://yle.fi/uutiset/3-7482246)on päihittänyt Porin erityisesti keskeisemmän sijaintinsa ansiosta.  
Kirjurinluoto Arena rakennettiin alun perin jazzfestivaalin tarpeisiin 2000-luvun alussa. Kirjuriinluodon noin kymmenen hehtaarin laajuinen areena oli valmistuessaan Suomen suurin ulkoilmakonserttialue. 
Jazzfestivaalin isot ulkoilmakonsertit siirrettiin areenalle Lokki-lavalta vuonna 2005. Pori Jazz ei ole pitänyt [Hämeenlinnaa kilpailijanaan](https://yle.fi/uutiset/3-8026998).
Kentälle vain palkintorahojen takia – Wimbledonin keskuskentän toisesta päivästä farssi
Novak Djokovic ja Roger Federer saivat luovutusvoitot tiistaina. Loukkaantumisista kärsineet vastustajat halusivat pelata saadakseen palkintorahat.
Wimbledonin keskuskentälle tiistaiksi lipun saaneet katsojat olivat todella epäonnekkaita. Ohjelmassa oli odotettuja otteluita, kun Novak Djokovic ja Roger Federer kohtasivat potentiaalisesti vaaralliset vastustajat. 
Ottelut kuitenkin lässähtivät, kun sekä Martin Klizan että Alexander Dolgopolov luovuttivat loukkaantumisten vuoksi. Djokovic johti Klizania luovutushetkellä 6-2, 2-0 ja Federer Dolgopolovia 6-3, 3-0. Molempia otteluita pelattiin vain noin 40 minuuttia. Djokovic sanoikin lehdistöilaisuudessa ottelun jälkeen, että he olivat vitsailleet pukuhuoneessa pelaavansa näytöserän yleisölle.
Tilanne johtuu ainakin osittain siitä, että pelaajat haluavat pelata saadakseen palkintorahat, vaikka tietävät olevansa loukkaantuneita. Wimbledonin ensimmäisen kierroksen häviäjät saavat 35 000 puntaa (lähes 40 000 euroa). 
ATP-kiertue otti tämän vuoden alussa käyttöön säännön, jonka mukaan pelaaja saa pitää ensimmäisen kierroksen palkintorahansa, vaikka luovuttaisi ennen ottelua. Tilalle tuleva lucky loser saa karsinnoissa ansaitsemansa rahat sekä palkintorahat toisesta kierroksesta eteenpäin, jos selviytyy sinne asti. Sääntö ei kuitenkaan ole voimassa Grand Slam -turnauksissa.
\- Ehkä sitä pitäisi käyttää. ATP:n uusi sääntö antaa pelaajalle, joka on päässyt mukaan turnaukseen sen, mitä hän ansaitsee, mutta samalla joku muu pääsee pelaamaan, Djokovic sanoi.
Wimbledonissa tällaisiin tilanteisiin on kuitenkin varauduttu. Päivän ohjelmaan laitetaan usein pari ottelua, joita ei ole määritelty millekään kentälle, vaan ne sijoitetaan sinne, missä kenttiä vapautuu. Tiistaina Caroline Wozniackin ja Timea Babosin ottelu tuotiin keskuskentällä, kun miesten ottelut jäivät todella lyhyiksi.
Lomalainen, oletko buffet- ja energiasyöppö? Hotellit heräsivät säästämään luontoa ja rahaa 
Ympäristöystävällisyys ei ole välttämättä ensimmäisenä mielessä matkalle lähtiessä. Hotellit kuitenkin kiinnittävät entistä enemmän huomiota ekologisuuteen.
Loma ja hotelli yhdistetään herkästi vaivattomuuteen. Siihen, että pyyhkeen voi heittää lattialle vaikka joka päivä, lakanat vaihdetaan ja kylpyjäkin voi ottaa huoletta.
Samaan aikaan moni hotelli on tullut tietoiseksi ympäristövastuustaan: pelkästään Suomessa on kymmeniä hotelleja, joilla on esimerkiksi [Joutsenmerkki](https://joutsenmerkki.fi/tuoteryhma/hotellit/), [Green Key -sertifikaatti](http://greenkey.fi/suomessa-jo-62-green-key-sertifiotua-kohdetta/), tai muu vastaava ympäristövastuusta kertova merkki.
On kuitenkin totta, että moni edelleen haluaa ottaa useita kylpyjä ja syödä yltäkylläisesti aamiaisbuffetissa.
– Tiedostamme, että kulutuksen määrä hotellissa on runsasta. Haluamme herättää ihmisten ajatuksia siitä, voiko asioita tehdä ympäristöystävällisemmin, Kainuun ainoan Green Key -hotellin, Break Sokos Hotel Vuokatin hotellipäällikkö Heidi Leinonen.
Break Sokos Hotel Vuokatissa pyyhkeet vaihdetaankin kolmen päivän välein, ei jokainen päivä. Green Key -sertifikaatti myös velvoittaa veden ja energian säästämiseen ja roskien lajittelemiseen.
Green Key -merkin saanut hotelli [sitoutuu](http://greenkey.fi/) ympäristötietoisuuden kasvattamiseen niin henkilöstön kuin asiakkaiden suhteen sekä "energian- ja vedenkäytön tehostamiseen ja majoitustoiminnan ympäristörasituksen pienentämiseen". Sen myöntämisestä päättää [tuomaristo](http://greenkey.fi/haku-ohjeet/) (Green Key), ja merkin käytön hinta tälle vuodelle maksaa hotellille noin puolitoista tuhatta euroa verojen lisäksi. 
Veden- ja energiankulutuksen seuraamisessa ja säästämisessä liikkuu isoja rahoja
Asiakkaita odottaakin hotellihuoneessa kirje, jossa kerrotaan, miten eri tavoin voi lomansa aikana osallistua ympäristön säästämiseen. Lisäksi Break Sokos Hotel Vuokatti on hankkinut asiakkaille käyttöön pyöriä, joilla voi liikkua loman aikana auton asemesta.
Pysyvä murheenkryyni Vuokatin hotellissa on ruokahävikki, vaikka asiakkaita ohjeistetaan ruoan maltilliseen ottamiseen.
– Lomalla ollessa otetaan lautaselle kaikennäköistä, mutta kaikkea ei välttämättä jakseta syödä. Hävikkiä tulee todella paljon meidänkin kokoisessa hotellissa, Leinonen kertoo.
Suomen puhdas maine
Suomalaiset eivät ole erityisemmin [ekomatkailun perään](http://www.rantapallo.fi/matkailu/tuore-tutkimus-paljastaa-vain-harva-suomalainen-harrastaa-ekomatkailua/) (Rantapallo) ainakaan ulkomaille, mutta ulkomaiset matkajärjestäjät ovat puolestaan löytäneet Suomen puhtauden ja ympäristöystävällisyyden.
Trendi on nouseva kaikkialla maailmassa, kertoo Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
– Monessa paikassa, kuten isoissa kaupungeissa, on hyvin saastunut ilma. Matkailijat etsivät yhä enemmän kohteita, joissa on puhdas ilma ja joissa huolehditaan vastuullisesti ympäristöstä, Lappi kertoo.
Lapin mukaan ulkomaiset matkajärjestäjät ovat hyvin kiinnostuneita siitä, minkälaisia ympäristömerkkejä suomalaisissa hotelleissa ja matkailupalveluissa on ja miten vastuullisuus on otettu huomioon. Suomen asema matkailumaana on kasvanut ja [matkailijoita saapuu ennätystahtiin](https://yle.fi/uutiset/3-9691343).
– Suomi tunnetaan yhtenä viimeisistä Euroopan erämaista, Lappi sanoo.
Myös alalla parikymmentä vuotta työskennellyt Scandic Hotels Oy:n varatoimitusjohtaja Jouko Liimatainen arvioi, että vuosien saatossa yhä useampi matkaaja on alkanut kiinnittämään huomiota hotellien ympäristöystävällisyyteen.
– Saamme yhteydenottoja, joissa asiakkaat ovat tyytyväisiä siihen, että asian eteen on tehty työtä. Osa ilmoittaa suoraan, että se on yksi heidän kriteereistään hotellin valitsemiselle, Liimatainen kertoo.
Break Sokos Hotel Vuokatin hotellipäällikkö Heidi Leinonen sanoo, että kotimaisten asiakkaiden kriteereistä on vaikea tietää heidän valitessaan hotellia, mutta esimerkiksi keskieurooppalaisten matkailijoiden valintaan ympäristömerkillä voi olla vaikutusta.
Scandic Hotels Oy:n varatoimitusjohtaja Liimatainen toteaa, että ympäristötietoisuus hotellien toiminnassa on edistynyt vuosikymmenien aikana. Hänen mukaansa siitä on tullut jokapäiväinen asia, jota kehitetään ja josta pyritään huolehtimaan. Hotelli ei enää välttämättä saa pitää esimerkiksi ympäristömerkkiä samoilla arvosteluperusteilla, kuin joitakin vuosia sitten, vaan toimintaa on petrattava vuosi vuodelta. 
Matkailijat etsivät yhä enemmän kohteita, joissa on puhdas ilma ja joissa huolehditaan vastuullisesti ympäristöstä
Break Sokos Hotel Vuokatin päällikkö Leinonen on samaa mieltä siitä, että hotellien ympäristötietoisuus alkaa olla jo arkipäivää.
– Isoimmat hotelliketjut hoitavat jo omalta osaltaan ympäristötietoisuuteen liittyviä kysymyksiä, joten jo ketjutasolla on vaatimuksia tai toiveita siitä, että hotelli hakee sertifikaatin ja pistää asiat kuntoon.
Tosin Suomi laahaa asiassa jäljessä: esimerkiksi Keski-Euroopassa ympäristömerkityt hotellit ovat paljon yleisempiä ja kovemmassa huudossa. Heidi Leinonen arvelee, että pikkuhiljaa pienemmätkin majoitusyritykset havahtuvat hakemaan sertifikaatteja tai merkkejä.
– Toki se on kustannuskysymys omalla tavallaan, mutta samalla tulee säästöäkin. Veden- ja energiankulutuksen seuraamisessa ja säästämisessä liikkuu isoja rahoja, Leinonen sanoo.
**Lue lisää:**
[Maahan virtaa nyt matkailijoita ennätystahtia – näistä syistä muutkin pitävät Suomea mahtavana paikkana](https://yle.fi/uutiset/3-9691343)
Lainakatto ei muuttanut pankkien arkea – ekonomisti arvostelee: Lainakatto helppo kiertää
Finanssivalvonta liputtaa tulosidonnaisen lainakaton puolesta, pankit eivät siitä innostu.
Asuntolainan lainakatto on ollut voimassa vuoden päivät. Mitä se on tarkoittanut käytännössä asunnonostajan näkökulmasta vai onko mikään muuttunut?
Lainakatolla halutaan hillitä kotitalouksien liiallista velkaantumista ja asuntokaupan ylikuumenemista. Lakiin kirjattu lainakatto otettiin käyttöön 1. heinäkuuta 2016.
Lainakaton perusperiaatteena on, että pankki saa antaa asuntolainaa enintään 90 prosenttia ja ensiasunnossa 95 prosenttia lainan vakuuksien käyvästä arvosta.
Asunnon ostajalla on siis oltava vähintään 10 prosenttia säästöjä tai muita vakuuksia. Muut vakuudet voivat olla esimerkiksi omassa omistuksessa oleva kesämökki tai sijoitusasunto, tai vanhempien omistusasunnon kiinnittäminen lainaan.
Nordean Kiinnitysluottopankin toimitusjohtajan Tom Millerin mukaan lainakaton käyttöönotto ei ole vaikuttanut pankilla juurikaan luottokysyntään.
– Ehkä pieni hengähdystauko luontonotossa oli viime kesänä lainakaton astuttua voimaan. Jos asiakkaan maksukyky on kunnossa niin lainakatto ei ole hidaste tai este asunnon hankinnalle, Miller sanoo.
Samoilla linjoilla on Danske Bankin liiketoimintajohtaja Asko Mikkonen. Hänen mukaansa lainakatto ei ole näkynyt pankkitoiminnan arjessa viimeisen vuoden aikana. Mikkonen sanoo, että asiakkailla on rahoituksesta keskusteltaessa omia lisävakuuksia ja osa on säästänyt rahaa asunnonhankintaa varten.
– Yhtenä vaihtoehtoena on ostaa itse takausta. Tätäkin käytetään jonkun verran, sanoo Mikkonen.
OP-ryhmän pankkitoiminnan johtaja Jouko Pölönen puolestaan huomauttaa, että Finanssivalvonta on jo vuosia suosittanut pankeille lainakattoa.
– Nyt vuosi sitten siitä tuli pakottava lainsäädäntö. Siinä mielessä se ei hirveästi muuttanut muuta kuin raportointia.
Nordean Miller: Asiakkaille ei liikaa lainaa
Nordean Tom Millerin mukaan lainakatossa on hyvää se, että ihmiset tiedostavat entistä paremmin, miten pitää olla varautunut omilla säästöillä tai vakuuksilla lainaa hakiessaan.
Hänen mukaansa ylipäätään puheet siitä, että pankit haluavat antaa ihmisille liian suuria määriä lainaa, ovat pötyä.
– Bisnes toimisi aika huonosti, jos myöntäisimme asiakkaille niin paljon lainaa, etteivät he pysty maksamaan, Miller sanoo.
OP-ryhmän Pölösen mukaan asiakkailla on kuitenkin ollut epätietoisuutta siitä, minkälaisia vakuuksia voi asuntolainan yhteydessä hyödyntää omarahoitusosuuden katteena.
– Ihmiset eivät ole ehkä mieltäneet, että esimerkiksi perittyä omaisuutta voi käyttää omarahoitusosuuden kattamiseen ja asuntolainan vakuutena. Omarahoitusosuuden ei tarvitse olla pelkästään rahasäästöjä, minkälaiseksi ihmiset sen usein mieltävät, Pölönen sanoo.
Ekonomisti: Lainakatto helppo kiertää
Pellervon taloustutkimuksen ekonomistin Eeva Alhon mukaan lainakatto on helppo kiertää lain nykyisessä muodossa.
Hänen mukaansa lainakatto on tuonut mukanaan lieveilmiöitä, kuten pankkien tarjoamat takaustuotteet tai sen, että lisäluotolla voi kattaa omarahoitusosuutta.
– Kun laittaa riittävästi pöytään lisävakuuksia niin saa entistä isomman lainan. Lainakatto on laissa muotoiltu niin, että sen voi kiertää ja siinä ei ole mitään järkeä. Kotitalouksien velkaantuminen vain jatkuu, huomauttaa Alho.
Hänen mukaansa on syytä miettiä, onko lainakatto itsessään riittävä keino ylivelkaantumisen suitsimiseksi. Hän sanoo, että lainakaton suhteen olisi hyvä painottaa asiakkaan tuloja.
– Pitäisi selvittää edellytyksiä ottaa käyttöön uusi makrovakausväline, jolla asuntovelan määrä suhteutetaan lainanottajan tuloihin, hän pohtii.
Nordean Kiiinnitysluottopankin toimitusjohtajan Tom Millerin mukaan Nordean asiakaskunnassa on todella vähän sellaisia tapauksia, joissa omarahoitusosuutta olisi katettu kulutusluotolla. Hän kuitenkin muistuttaa, että kyseessä on täysin laillinen toimenpide.
– Jos asiakkaan maksukyky on muutoin kunnossa, niin tämä onnistuu, hän sanoo.
OP-ryhmässä kulutusluotoilla omarahoitusosuuden osittain kattaminen ei ole käytössä. Danske Bankin liiketoimintajohtajan Asko Mikkosen mukaan kulutusluottojen käyttö apuna asuntolainoituksessa ei ole käytössä myöskään heillä.
– Se on kallista ja lyhytnäköistä rahoitusta, eikä se käy meillä, sanoo Mikkonen.
Finanssivalvonta: Lainakaton voisi sitoa tuloihin?
Finanssivalvonnan mukaan nykyisessä lainakatossa on ongelmana se, että sillä ei voi puuttua kotitalouksien velkaantumisen kasvuun, jos heillä on käytössään riittävästi vakuuksia asuntoa hankkiessa.
Finanssivalvonnassa liputetaankin tuloihin sidotun lainakaton käyttömahdollisuuksien puolesta. Toimistopäällikkö Sami Pyykösen mukaan se tarkoittaisi käytännössä sitä, että katsottaisiin paljonko asuntolainaa voi antaa suhteessa tuloihin.
Pankkikonsernit eivät ajatuksesta innostu. Danske Bankin liiketoimintajohtajan Asko Mikkosen mukaan tulosidonnainen lainakatto olisi ensiasunnon ostajan kannalta huono ja asiakkaan tulojen arvioinnissa voisi tulla käytännön ongelmia.
Myöskään OP-ryhmän pankkitoiminnan johtaja Jouko Pölönen ei näe tarvetta muuttaa nykyisen lainakaton toimintaperiaatteita tai muuttaa sitä tulopohjaiseksi.
– Yhä enemmän ihmiset tulevat olemaan yrittäjiä ja pätkätöissä, niin säännölliset tulot tulevat vaihtelemaan.
Finanssivalvonnan tuoreen [makrovakauspäätöksen](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Tiedotteet/Lehdistotiedotteet/pages/10_2017.aspx) mukaan lainakatto pysyy ennallaan, eikä esimerkiksi kiristyksiä ole nyt luvassa.
– Jos asuntojen hinnat alkaisivat kasvamaan samaan malliin kuin Ruotsissa, niin sitten rajoitteita pitäisi ottaa tarkempaan käsittelyyn, pohtii Pyykönen.
**Lue myös:**
[Pankkien etujärjestö vastustaa tulosidonnaisia lainakattoja](https://yle.fi/uutiset/3-9571816)
[Pankkien asuntolainoitukselle tulossa kovempi kuri – Nordea: Voi nostaa marginaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-9534609)
Kesäloma voi olla monelle nuorelle armoton – auttavat palvelut ruuhkautuvat
Mannerheimin lastensuojeluliiton lasten ja nuorten puhelin ruuhkautuu kesäisin. Mielen pahoinvointiin liittyvien yhteydenottojen määrä on tuplaantunut muutamassa vuodessa. 
Vaikka Suomi on hiljentynyt loman viettoon etenkin heinäkuuksi, erilaiset kolmannen sektorin auttavat tahot eivät lomaile.
Monille lomailijoille kesä on ystävyyden ja juhlan aikaa, mutta myös yksinäisyyttä koetaan. Yksinäisyyden kokemus voi jopa korostua kesäisin, kun puistoissa ja lenkkipoluilla parveilee iloisia elämästään nauttivia, kesälaitumilla kirmailevia ihmisiä.
Lasten ja nuorten kesäloma ei täyty pelkästään mukavasta puuhailusta: vesileikeistä ja mökkireissuista. Osalla lapsista loma merkitsee ennakoimatonta arkea ja kenties yksinäisyyden sävyttämiä pitkiä iltoja.
Mannerheimin lastensuojeluliiton suunnittelija Heidi Holappa kertoo, että kesälomalla yhteydenottoja auttavaan puhelimeen tulee paljon, siinä missä pitkin vuottakin. Sosiaaliset ongelmat eivät lopu kesälomaan.
Kesä näyttäytyy perheissä hyvin erilaisena. Lapselle loma voi olla rankkaa aikaa, jos turvallinen aikuinen puuttuu. Yksinäisyyden lisäksi kesää saattaa joillakin lapsilla ja nuorilla pahentaa vanhempien alkoholinkäytöstä koituva mielipaha.
– Koulussa käyminen saattaa olla tärkeä tukiverkko lapselle, sillä siellä voi tavata ihmisiä ja saada tukea samalla. Kun palvelut ovat kesällä kiinni, lapsi saattaa jäädä yksin omien ongelmiensa kanssa, Heidi Holappa kuvailee.
Kesällä monet ammattilaistukiverkot jäävät lomalle.
– Tämä saattaa tarkoittaa jollekin lapselle tai nuorelle kahden kuukauden taukoa esimerkiksi terapiasta tai koulukuraattorilla käynnistä, Holappa selittää.
Lasten ja nuorten huolet todellisia myös kesällä
[Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lasten ja nuorten puhelin](http://www.mll.fi/nuortennetti/info/lasten_ja_nuorten_puhelin_ja_net/) päivystää läpi kesän nuorten huolia kuunnellen, tosin vain iltaisin. MLL:n kouluttamat, vapaaehtoiset päivystäjät käyvät noin 30 000 puhelin-, chat- tai nettikirjekeskustelua vuodessa.
Suunnittelija Heidi Holapan mukaan Mannerheimin lastensuojeluliitossa on läpi vuoden sama tilanne. Kaikkia puheluja ei pystytä vastaanottamaan.
– Kesällä puheluita tulee määrällisesti vähemmän, kun olemme auki vähemmän, mutta palvelut ovat kesälläkin ruuhkautuneita, Holappa kertoo.
Lasten ja nuorten puhelimeen voi soittaa mistä tahansa aiheesta nimettömästi, luottamuksellisesti ja maksutta, vuoden jokaisena päivänä.
MLL pitää myös maanantaisin ja tiistaisin chat-palvelua, jossa voi keskustella kirjoittamalla ammattilaisen kanssa. Netissä kynnys omista huolista ja ongelmista kertomiseen on matalampi kuin puhelimessa.
Mielenterveyteen liittyvät yhteydenotot yli kaksinkertaistuneet
Holapan mukaan nettipalvelujen yhteydenotoissa esiin nousevat mielenterveyteen ja perheiden ihmissuhteiseen liittyvät kysymykset. Viidesosa kaikista nettiyhteydenotoista liittyy mielen pahoinvointiin, kuten masennukseen, ahdistukseen tai kaltoinkohteluun.
– Netissä kynnys ottaa yhteyttä on alhaisempi. Kotona voi olla ongelmia, kuten kaltoinkohtelua, tai sitten nuori ei koe saavansa sellaista tukea, mitä kaipaisi ja oma jaksaminen huolettaa, Holappa valistaa.
Holapan mukaan vuosina 2010–2017 MLL:n saapuvien mielen pahoinvointiin liittyvien yhteydenottojen määrät ovat yli kaksinkertaistuneet.
– Se on hyvin selkeä muutos.
Tästä voi päätellä sen, että nuorten pahoinvointi ei ole ainakaan vähentynyt.
Ensi- ja turvakodit eivät pidä kesälomia
Ensi- ja turvakotien liiton turvakodit eivät pidä kesäsapattia, vaan ovat auki läpi kesän ja kellon ympäri. Yhteyttä turvakotiin voi ottaa, jos tuntee olonsa kotona uhatuksi tai on kokenut väkivaltaa lähipiirissä.
– Turvakodissa voi olla kriisitilanteen vaatiman ajan, tavallisimmin muutamasta päivästä pariin kuukauteen. Ensisijaista on väkivallan kokijan ja lasten turvallisuus, sekä väkivallan loppuminen, perhe- ja lähisuhdeväkivallan ehkäisyn asiantuntija Johanna Matikka Ensi- ja turvakotien liitosta kertoo.
Turvakodista eniten apua hakevat 25–40-vuotiaat äidit, joilla on leikki- tai alakouluikäisiä lapsia. Turvakoti auttaa esimerkiksi asuntoasioiden tai lähestymiskiellon järjestämisessä. Lähtökohtana on väkivallan todistajina tai kohteina olleiden lasten edun turvaaminen kaikissa olosuhteissa.
 – Usein uhkaava henkilö on entinen tai nykyinen kumppani. Joskus perheväkivaltaa siedetään hyvinkin pitkään ennen avun hakemista, jopa useita vuosia. Perheen koossa pysyminen voidaan kokea niin tärkeäksi, että parisuhdetta yritetään jatkaa väkivallasta tai sen pelosta huolimatta, Matikka kertoo.
Elokoloissa voi kohdata ihmisiä
Ehkäisevää päihdetyötä tekevän EHYT ry:n ylläpitämät Elokolo-kohtaamispaikat pitävät ovensa auki turvaa tarjoten läpi kesän. Sisään voi tulla, kunhan ei tuo päihteitä paikalle, sillä yhdistys korostaa toiminnassaan terveitä elämäntapoja ja päihteettömyyttä.
– Kohtaamispaikkatoiminta antaa mahdollisuuden osallistua, olla osa yhteisöä ja tulla kohdatuksi ihmisenä toisten joukossa. Se myös ehkäisee elämän kriisejä, kuten päihdeongelmia, EHYT ry:n aikuistyön päällikkö Antti Hytti kertoo.
Elokoloissa on tarjolla monenlaista touhua: keskusteluseuraa, päivän lehdet, pientä naposteltavaa, kahvia sekä verkkoyhteydellä varustettuja tietokoneita. Alkoholiin, tupakkaan ja huumeisiin liittyvän ongelmien ohella autetaan myös pelihelvetissä harhailleita.
Helsingissä kohtauspaikat sijaitsevat Kalliossa ja Kontulassa. Lisäksi Hyvinkäältä, Lahdesta, Tampereelta, Pirkkalasta ja Turusta löytyy Elokolo.
– Kaikki paikat ovat erilaisia, mutta samanlaisia siinä suhteessa, että niiden toiminnan tavoitteena on sosiaalisen hyvinvoinnin edistäminen ja arjen eri tilanteissa elämään oppiminen, Antti Hytti kertoo.
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi merivesi on suolaista?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI MERIVESI ON SUOLAISTA? **
Vettä se on, mutta ei sillä jano lähde. Meriveden suolapitoisuus on keskimäärin 3,5 prosenttia, ja lähes 97 % maapallon vesivaroista on tätä ätäkämpää laatua.
Suurimmaksi osaksi merivesiä maustaa meille tuttu ruokasuola, natriumkloridi. Muitakin suoloja eli ioniyhdisteitä siellä on. Veden kiertokulku on liuottanut suolaa maa- ja kallioperästä satojen miljoonien vuosien ajan. Sade, purot ja joet irrottavat aineksia ja vievät niitä kohti isoa allasta eli merta. Sieltä vesi ei pääse enää pois muuten kuin haihtumalla. Haihtuva vesi on aina makeaa, mutta kun se sataa alas, käynnistyy taas uusi suolanhuuhdontakierros merta päin.
Suolausta tapahtuu myös alakautta. Vedenalaiset tulivuorenpurkaukset ja kuumat lähteet irrottavat mukanaan merenalaisen kuorikerroksen mineraaleja. Mutta vaikka meriin tuleekin tv-fakiiri Kronblomin sanoin jatkuvasti "suolaa, suolaa, enemmän suolaa", sitä myös vastavuoroisesti varastoituu merenpohjaan.
Keraamikko Hilkka Jarva on kuollut – elokuvaohjaaja Risto Jarva löysi tulevan vaimonsa koekuvauksista
Suomenlinnasta tuli Hilkka Jarvan elämän tärkeä näyttämö.
Hilkka Jarva (o.s. Pyysalo) innostui keramiikan teosta 1960-luvun lopulla, kun hän oli kokeillut saven valantaa Arabian suunnittelijan Taisto Kaasisen kurssilla Toimelan kansalaisopistossa Helsingissä.
Jarva oli valmistunut filosofian maisteriksi vuonna 1964 Helsingin yliopistosta, jossa hän opiskeli kirjallisuutta ja taidehistoriaa. Opiskeluaikanaan tuleva keraamikko teki töitä muun muassa kansakoulunopettajana sekä kuvaussihteerinä televisiossa.
Jarva muisteli jälkeenpäin, miten lapsellisesti jotkut suomalaisen tv-viihteen alkuaikojen tähdet saattoivat käyttäytyä kuvauksissa. Jutuista aisti lievää väheksyntää, vaikka Jarva oli läpeensä lämmin, ymmärtävä ja humaani ihminen.
Sekatyöläisyys sai jäädä, kun Jarva pääsi opiskelemaan keramiikkataidetta Ateneumissa toimineeseen Taideteollisuusopistoon vuonna 1968. Siitä tuli sittemmin Taideteollinen korkeakoulu, joka sulautui Aalto-yliopistoon.
Jarvan opettajana toimi suomalaisen keramiikkataiteen voimahahmo Kyllikki Salmenhaara, jonka assistenttina Jarva työskenteli opintojensa jälkeen.
Salmenhaaraa Jarva kuvaili täydellisen taiteellisen vapauden kannattajaksi, joka ei puuttunut opiskelijoittensa ilmaisuun.
Uuskäsityöläisyys oli nousussa 1970-luvun alussa ja moni taidekeraamikko haaveili saavansa ammatillaan myös toimeentulon.
Siihen tarpeeseen syntyi Suomenlinnaan vuonna 1972 perustettu taiteilijayhteisö Pot Viapori, jonka toiminnassa Jarva oli alusta lähtien mukana. Ajatuksena oli jakaa työtilaan, välineisiin ja materiaaleihin kohdistuvia kustannuksia sekä tehdä yhdessä töitä sen sijaan, että keraamikot olisivat puurtaneet yksin ateljeissaan. Idea keraamikkojen työyhteisöstä oli tullut muotoilija Kaj Franckilta, joka oli innostunut niistä ulkomailla.
Pot Viaporissa syntyivät Jarvalle tyypilliset ihmishahmoja esittävät veistokset, joissa voi nähdä taidehistorian eri aikakausia etruskien veistoksista renessanssiaikaan.
Suomenlinna oli elimellinen osa Jarvan elämää aina 1990-luvun lopulle asti, jolloin hän jäi pois Pot Viaporin toiminnasta. Jarva ehti työskennellä ”Suokissa” jo ennen keraamikoksi ryhtymistään Museoviraston amanuenssina 1960-luvulla.
Jarvan mies, elokuvaohjaaja Risto Jarva löysi tulevan vaimonsa teekkarien elokuvakerhon Montaasin koekuvauksista. Elokuvaa ei koskaan tehty, mutta pari meni naimisiin vuonna 1964. Liitto päättyi joulukuussa 1977, kun Risto Jarva kuoli auto-onnettomuudessa 43-vuotiaana. Hilkka Jarva päätti, ettei aloita enää koskaan uutta suhdetta, mutta toisin kävi. 
Hän tapasi 1980-luvun alussa Suomenlinnan lautalla eläkkeellä olevan Finnairin lentäjän, ja suhde jatkui pilotin kuolemaan saakka vuonna 1988.
Hilkka Jarva kuoli 84-vuotiaana Antinkodissa Helsingissä pitkäaikaisen sairauden uuvuttamana 15. kesäkuuta 2017. Hän oli syntynyt Viipurissa 22. joulukuuta 1932.
Kiina pyytänyt Saksalta ja Yhdysvalloilta apua rauhannobelistin syöpähoidossa
Kiina vapautti Nobelin rauhanpalkinnon saaneen toisinajattelija Liu Xiaobon vankilasta ehdonalaiseen syövän vuoksi.
Kiina kertoo pyytäneensä yhdysvaltalaisia ja saksalaisia syöpäasiantuntijoita auttamaan Nobel-palkitun toisinajattelijan Liu Xiaobon hoidossa.  Aloite ulkomaisten syöpäspesialistien liittämisestä mukaan Liuta hoitavaan asiantuntijatiimiin tuli kiinalaisviranomaisten mukaan Liun perheeltä.
Kiinaa on arvosteltu 61-vuotiaan Liun kohtelusta. Hänellä todettiin maksasyöpä toukokuun lopussa. Kesäkuun lopussa hänet siirrettiin vankilasta sairaalaan Shenyangiin.
Ulkovallat ovat vaatineet Liun vapauttamista, jotta hän voisi itse valita, missä haluaisi itseään hoidettavan. Liun maksasyövän kerrotaan edenneen pitkälle, ja hän on itse sanonut haluavansa ulkomaille hoitoon.
Kiina on vastannut arvosteluun julkaisemalla videon, jossa Liu kertoo saamastaan hoidosta. Liun tukijoiden mukaan video oli silkkaa propagandaa.
Liu Xiaobo sai yhdentoista vuoden vankeustuomion vuonna 2009, koska on vaatinut Kiinaan monipuoluedemokratiaa ja ihmisoikeuksien kunnioittamista. Hänet palkittiin Nobelin rauhanpalkinnolla vuotta myöhemmin, vuonna 2010.
_Lue lisää: _
_[Liu Xiaobon kohtelusta kiista USA:n ja Kiinan välille – onko Nobel-palkittu toisinajattelija jätetty vaille hoitoa?](https://yle.fi/uutiset/3-9692479)_
_[Kiina vapautti Nobel-palkitun toisinajattelijan vakavan sairauden takia](https://yle.fi/uutiset/3-9689881)_
_Lisätty  klo 9.50  alotsikkoon sana "ehdonalaiseen"._
Melkein kuin Neuvostoliitossa – Kazakstanin ensimmäinen yksityinen suurtila on huikean suuri
Suurtilalle on työnhakijoita jonoksi asti, sillä edut ovat hyvät. Satojen työntekijöiden tila on Kazakstanissa poikkeus. 
Navetan esimies ei ollenkaan pidä ajatuksesta, että vieraita päästettäisiin valtavan navetan lypsytilaan.
–	Meillä on hyvin tarkat hygieniasäännöt ja lehmiä ei saa häiritä. Maidontuotanto on herkkää toimintaa, hän sanoo.
Tämä on tunnusomaista Kazakstanin suurimmalle tilalle. Kaikki on viimeisen päälle harkittua ja nykyaikaista, hutilointia ei sallita. Tilan nimi on Rodina, mikä tarkoittaa kotimaata. 
Tila on yksityinen mutta saa valtiolta tukea, joka perustuu tuotantomääriin. Tuki on ideologisen työn johtajan Andrei Verevkinin mukaan suhteessa yhtä suuri pientiloille kuin suurtilallekin. Hänestä tuntuu, että moni ei silti hyödynnä mahdollisuutta tukeen, koska sen eteen on tehtävä kovasti työtä.
On vaikea hahmottaa, kuinka suuria Rodinan tilukset ovat – niistä viljeltyä on nimittäin 50 000 hehtaaria. Karja syö tilan omaa rehusekoitusta, ja sitä tarvitaan paljon, koska lehmiä on noin neljätuhatta. 
Eläimet pääsevät jaloittelemaan ulkona, mutta eivät laidunna. Laitumella rehun tasalaatuisuutta ei voi varmistaa.
Tilalla jopa kirkko ja eläintarha
Rodinan omistaja ottaa joka lauantai vastaan työnhakijoita. Heitä on jonoksi asti, sillä tilan työntekijät saavat palkan lisäksi useita etuja kuten ilmaisen asunnon, työterveyspalveluja, lapsille ilmaisen päiväkodin ja koulun sekä palkkioita syntymäpäivinä ja juhlapäivinä.
Tilan työntekijöistä suurin osa on slaavilaisia ja tilalla on ortodoksikirkko, vaikka Kazakstanin asukkaista enemmistö on muslimeja. Tämä on Andrei Verevkinin mukaan vain sattumaa.
Tilan lehmät tuottavat tällä hetkellä 37 tonnia maitoa päivässä ja määrä on tarkoitus kasvattaa 50:een tonniin kahden vuoden sisällä. Maidonpakkaamo on suunniteltu niin suurelle määrälle.
Pakkaamon päällikkönä työskentelee Ludmila Nikolajevna. Hän on ollut vastaavassa työssä jo Neuvostoliiton aikana ja on hyvin tyytyväinen muutokseen.
–	Parasta ovat uudet, toimivat pakkauskoneet ja maidon korkea laatu. Hygienia on ihan toista luokkaa nykyisin.
Pakkaamon muutkin työntekijät kertovat olevansa tyytyväisiä. Tilalla on kaikki, mitä perhe voi tarvita, jopa pieni eläintarha, jonne voi viedä lapset retkelle.
Nyt on vapaus päättää tilan asioista
Valtava tila on kuin oma yhteiskuntansa keskellä rajatonta aroa. Se tuo mieleen Neuvostoliiton suurtilat, kolhoosit ja sovhoosit. Yksi asia on kuitenkin nyt täysin erilainen.
–	Kukaan ei ylhäältä sanele, mitä teemme vaan tilan omistaja voi itse päättää mitä viljelee, miten paljon karjaa pitää ja kenelle myy tuotteita, Andrei Verevkin sanoo.
Useimmat asuvat pikkukylissä
Rodina on poikkeus Kazakstanissa. On muitakin suurtiloja, mutta ne eivät ole yhtä nykyaikaisia.
Kazakstanin vajaasta 17 miljoonasta asukkaasta noin 42 prosenttia asuu maaseudulla. Suurin osa Kazakstanin asutusta maaseudusta on aivan erilaista. Ihmiset asuvat pienissä kylissä ja pitävät omiksi tarpeikseen eläimiä. Useimmat käyvät lähimmässä kaupungissa töissä.
Niin tekee tavallisesti myös Damira Aitymbetova, joka tilapäisesti on kotona ja korjaa perheen taloa. Perheeseen kuuluvat Damiran mies, poika ja vanhemmat. Korjaus on tarpeen siksi, että huhtikuussa talo joutui veden varaan, kun lähistön pato murtui. Ihmiset ehdittiin evakuoida, muttei tavaroita.
Perheen isoisä Kenes Aitymbetov pyytää ulkomaista toimittajaa näyttämään henkilötodistuksensa. Ilman sitä hän ei halua keskustella.
–	Tässä ei ole syntymävuottanne, milloin olette syntynyt?
Kuultuaan tämän hän alkaa kertoa kylästä. Täällä asuu monen eri uskonnon ja kansalaisuuden edustajia sulassa sovussa ja kaupunkiin pääsee kätevästi bussilla.
Ilmapiiri on hieman pelokas
Aitymbetov on tyytymätön, koska korvauksia tulvavahingoista ei ole maksettu. Toisaalta perhe ei ole rekisteröinyt taloa viranomaisten vaatimalla tavalla, ja korvauksia ei makseta ilman sitä.
Asia on herkkä eikä perhe halua puhua siitä.
Yhtäkkiä naapurista tulee mies sanomaan, että poliisit ovat tulossa paikalle ja mitään haastatteluja ei saa antaa.
–	Eihän meille tule mitään ongelmia tästä, Damira Aitymbetova kysyy.
Kazakstan on Keski-Aasian rikkain valtio, jota presidentti Nursultan Nazarbajev on johtanut 26 vuotta. Kontrolli on kovaa ja ihmiset ovat siksi varovaisia.
_Lue lisää aiheesta_:
[Onnea tuova kultainen kädenjälki on osa Kazakstanin presidenttikulttia](https://yle.fi/uutiset/3-9680037)
[Nuoret suomalaiset yrittäjät tarjoavat mustikkalimua Kazakstanissa](https://yle.fi/uutiset/3-9685306)
Suomi vuonna 2017: Kun nainen haluaa sterilisaation, mieheltä pyydetään suostumus – kolme tarinaa
THL:n ohjeistuksen mukaan puolison vastustus ei saa estää sterilointia.
Monet naiset joutuvat taistelemaan Suomessa saadakseen lähetteen sterilisaatioon, vaikka lain vaatimat kriteerit täyttyisivät. Lain mukaan sterilisaatioon vaaditaan joko 30 vuoden ikä tai kolme lasta.
– Lääkäreiden suhtautuminen voi silti olla nihkeää. Niitäkin tapauksia on ollut, joissa lääkäri on ollut asiaton tai täysin kieltäytynyt kirjoittamasta lähetettä. Lisääntyminen on joillekin pyhä lehmä, kertoo Vapaaehtoisesti lapsettomat ry:n hallituksen jäsen ja yhdistyksen tiedottajanakin toiminut Maria Ronkainen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan suurin osa naisten steriloinneista tehdään lääketieteellisin perustein. Yleisin syy on hormonaalisen ehkäisyn sopimattomuus. Usein lähetettä vaaditaan myös iän tai lapsiluvun perusteella.
– Vaikka ikä tai lasten määrä riittäisi, se ei mene niin, että heti 30-vuotiaana voi marssia steriloitavaksi. Näissä käytetään tarkkaa harkintaa, kertoo THL:n tutkimusprofessori Mika Gissler.
Sterilisaatioissa on pyritty viime vuosina tietoisesti tasa-arvoisempaan suuntaan. Vielä 1980-luvulla Suomessa steriloitiin lähes yksinomaan naisia. Nykyään esimerkiksi Helsingissä naisten sterilisaatiota ei Gisslerin mukaan enää tehdä kovin herkästi julkisin varoin. THL:n tilastot kertovat, että naisen sterilisaatio maksaa noin tuplasti enemmän kuin miehen. 
Niitäkin tapauksia on ollut, joissa lääkäri on ollut asiaton tai täysin kieltäytynyt kirjoittamasta lähetettä.
Vuonna 2016 miesten sterilisaatioiden eli vasektomioiden määrä [ylitti](https://yle.fi/uutiset/3-9690584) Suomessa ensimmäistä kertaa naisten lukemat.
– Tanskassa suhde oli tasan jo 15 vuotta sitten, ja Hollannissa suurin osa steriloiduista on jo pitkään ollut miehiä. Tällä on pyritty tasaisempaan vastuunjakoon. Hormonaalinen ehkäisy on yleensä naisen tehtävä, joten lapsiluvun täytyttyä on miehen vuoro.
Mieli muuttuu harvoin
Gisslerin mukaan Suomessa kuitenkin esiintyy myös vanhakantaista ajattelua siitä, että naisen ajatukset lastenhankinnasta voivat muuttua iän myötä. Pelätään, että päätös sterilisaatiosta alkaa myöhemmin kaduttaa.
– On joitakin naisia, jotka vasta 40-vuotiaana päättävät haluta lapsen. Sitten vedotaan näihin yksittäistapauksiin, että mieli voi muuttua. Se on naisen tai pariskunnan itsemääräämisoikeutta vastaan.
Tilastojen mukaan sterilisaatioita puretaan hyvin harvoin, eikä purkamisen onnistumisesta ole takeita. Vaihtoehtoisesti voidaan käyttää koeputkihedelmöityshoitoja, mutta kustannukset on maksettava omasta pussista. 
Vaikka ikä tai lasten määrä riittäisi, se ei mene niin, että heti 30-vuotiaana voi marssia steriloitavaksi.
Suomessa seula sterilisaatioon on muita Pohjoismaita tiukempi. Syy on Suomen muita vanhemmassa, vuodelta 1970 peräisin olevassa [steriloimislaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1970/19700283). Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa ikäraja on 25 vuotta.
– Sterilointien määrä vähenee jatkuvasti, joten sosiaali- ja terveysministeriö ei ole pitänyt lain muuttamista tarpeellisena. Viesti sieltä on ollut, että asia ei ole ajankohtainen, kertoo Gissler.
Lakia on muutettu vapaampaan suuntaan vuonna 1985.
Yhteinen päätös
Moni sterilisaatioon haluava nainen ihmettelee, miksi aviomies tai miesystävä on otettava mukaan lääkärin vastaanotolle tai häneltä on saatava toimenpiteeseen suostumus. THL:n mukaan laki vaatii, että pariskunnan molempia osapuolia on informoitava sterilisaatiosta.
– Se toimii myös niinpäin, että miehen halutessa sterilisaation vaimon olisi hyvä olla mukana vastaanotolla. Se riittää, että toista on informoitu ja kyseessä on yhteinen päätös, Gissler toteaa.
Vapaaehtoisesti lapsettomat ry:n ja Ylen haastattelemien naisten mukaan lääkärit ovat tarkkoja nimenomaan siitä, että miehen mielipide tulee kuulluksi. Jotkut lääkärit ovat vaatineet miehen suostumuksen kirjallisena. Siviilisäädylläkään ei naisten mukaan aina ole väliä, vaikka laissa puhutaan nimenomaan aviopuolisoista.
– Naiset ovat kertoneet tällaisista tapauksista. Miehiltä en ole kuullut, että heiltä olisi kyselty vaimon tai tyttöystävän mielipidettä, toteaa Maria Ronkainen Vapaaehtoisesti lapsettomat ry:stä. 
Sterilointien määrä vähenee jatkuvasti, joten lain muuttamista ei ole pidetty tarpeellisena.
Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä vedotaan steriloimislakiin. Sen mukaan avioparin pitäisi saapua lääkärin vastaanotolle keskustelemaan tilanteesta yhdessä.
Mikäli steriloimista pyytänyt henkilö on avioliitossa, on hänen aviopuolisolleen varattava mahdollisuuksien mukaan tilaisuus saapua 1 momentissa tarkoitettuun tilaisuuteen, ja aviopuolisoille on tällöin, milloin siihen katsotaan olevan syytä, selvitettävä, siten kuin asetuksella tarkemmin säädetään, kumman steriloiminen 1 §:n säännökset huomioon ottaen on tarkoituksenmukaisempaa, ja annettava tarvittaessa tilaisuus vielä harkita, kumpi heistä pyytää steriloimista.
Jos puoliso ei pääse mukaan vastaanotolle, syy pitäisi THL:n ohjeistuksen mukaan ilmoittaa kirjallisesti. Tarvittaessa mukaan voidaan liittää aviopuolison kirjallinen lausunto. Lausunnon puuttuminen ei kuitenkaan saa viivyttää eikä vaikeuttaa hakijan steriloimista, kun edellytykset siihen muutoin ovat olemassa.
THL:n ohjeistuksen mukaan puolison poissaolo tai kielteinen mielipide ei myöskään estä hakijan steriloimista.
Riinan tarina
Riina tiesi jo ennen murrosikää, ettei halua aikuisena omia lapsia.
– Kasvoin perheessä, jossa naisen elämän odotettiin menevän samaa kaavaa. Ei koulutusta peruskoulun jälkeen, nuorena naimisiin, lapsia ja niin edelleen. En halunnut alistua elämään, joka kulkee vain puolison ja lasten mukaan, Riina kertoo.
Hänen ajatuksiaan ei hyväksytty lähipiirissä, joten hän piilotti ne. Vasta noin 30-vuotiaana hän uskalsi kertoa sukulaisilleen päätöksestään pysyä lapsettomana. Riina haki sterilisaatiota terveyskeskuksesta ensimmäisen kerran 33-vuotiaana.
– Lääkäri torppasi koko ajatuksen, vaikka olin jo selvästi yli 30-vuotias. Hän vetosi siihen, että olin liian nuori. Lääkärin mukaan jokainen nainen haluaa jossain vaiheessa lapsia. Hän sanoi, että mieleni muuttuu viimeistään kun löydän puolison, joka haluaa lapsia.
Riina sanoi lääkärille, ettei hän halua sellaista puolisoa. Lääkärin mielipide ei muuttunut, ja Riina lähti kotiin tyhjin käsin. Hän ei kuitenkaan luovuttanut.
– Tappelin lähetteestä vuoden, ja kävin useiden lääkärien vastaanotoilla terveyskeskuksessa. Oli todella nöyryyttävää kuulla kieltävä vastaus kerta toisensa jälkeen. He kaikki sanoivat, etteivät puutu asiaan, koska päätöksen sterilisaation eväämisestä oli tehnyt johtavassa asemassa oleva lääkäri. Hänen varpailleen ei ilmeisesti uskallettu astua.
Tappelin lähetteestä vuoden, ja kävin useiden lääkärien vastaanotoilla terveyskeskuksessa.
Toissa talvena terveyskeskuksen vastaava lääkäri vaihtui, ja uusi lääkäri oli Riinan onneksi tilanteesta eri mieltä.
– Hän sanoi, ettei ole mitään järkeä leikkiä ihmisen hengellä. Perusteluita sterilisaation eväämiseen ei myöskään ollut hänen mielestään tarpeeksi.
Riina sai sterilisaatiolähetteen ja pääsi erikoislääkärin vastaanotolle. Hän oli kärsinyt yli 20 vuotta erittäin kivuliaista kuukautisista, joita lääkäri halusi tutkia tarkemmin.
– Oksensin, ripuloin ja paino sekä hemoglobiini putosivat, kun kuukautiset alkoivat. Minulle oli aiemmin sanottu, että se on normaalia. Antaa kuulemma osviittaa synnytyskipuihin.
Kipujen hillitsemiseen oli kokeiltu hormoniehkäisyä, mutta hormonit eivät sopineet Riinalle.
– E-pillerit aiheuttivat sen, että minulta lähtivät hiukset päästä. Niiden käytön esti myös raju migreeni. Lisäksi minulla on suvussa iso riski sydän- ja verisuonitauteihin.
Lääkäri tutki Riinan, ja kovien kipujen aiheuttaja löytyi. Se oli endometrioosi. Sterilisaatio vaihtui kohdunpoistoon, koska sterilisaatio ei poista endometrioosin oireita. Kohdunpoisto tehtiin viime syksynä Riinan ollessa 36-vuotias. 
Ihan kuin eläisimme vielä jollain viktoriaanisella aikakaudella.
Riina toimii muun muassa Seta ry:n vapaaehtoistehtävissä ja tuntee paljon naisia, jotka ovat joutuneet taistelemaan sterilisaatiostaan.
– Olen kuullut monelta yksinäiseltä tai naisen kanssa elävältä naiselta, että lääkärien mielestä he eivät tarvitse sterilisaatiota. En ymmärrä tätä, koska jokainen päättää omasta kehostaan itse.
Riinan mielestä Suomessa on tiukassa vanhanaikainen ajattelumalli, jonka mukaan naisen ainoa tehtävä on synnyttää lapsia.
– Usein, jos nainen pyytää sterilisaatiota, lääkäri haluaa asiasta myös miehen mielipiteen. Ihan kuin eläisimme vielä jollain viktoriaanisella aikakaudella.
Riina ei ymmärrä, miksi sterilisaation hankkiminen on tehty naisille niin vaikeaksi. Myös ikärajaa pitäisi hänen mielestään pudottaa.
– Jos 10-vuotiaasta asti tietää, ettei halua lapsia, miksei sterilisaatiota voi saada 25-vuotiaana? Ei kukaan ole asettanut alaikärajaa seksin harrastamiselle tai äitiydelle. Miten 25-vuotias ei muka osaisi tehdä päätöstä siitä, haluaako lapsia vai ei?
Vaikka Riina ei omia lapsia halua, hän sanoo arvostavansa valtavasti ihmisiä, jotka haluavat äidiksi.
– Olen nyt itse työkyvyttömyyseläkkeellä ja minulla on sairauksia. Lääkärit unohtavat, että lapsen kanssa tulee iso vastuu, häneen pitää sitoutua 18 vuodeksi.
Suvin tarina
Myös 42-vuotias Suvi tiesi jo lapsena, ettei koskaan halua omaa vauvaa. Nuoruus meni odottaessa, että sterilisaatioon olisi tarpeeksi ikää. Kun hän varasi aikaa lääkäriin, hän joutui ristikuulusteluun.
– Hoitaja vänkäsi pitkään, että minun pitäisi ottaa mies mukaa vastaanotolle. Lopulta hän sitten uskoi, että olen ottanut asiasta selvää kotona, Suvi kertoo.
Kun Suvi tapasi lääkärin, tämä varmisteli moneen kertaan, että Suvi oli tosissaan.
– Hän nikotteli siitä, ettei minulla ole lapsia. Ei ollut kuulemma koskaan kirjoittanut lapsettomalle sterilisaatiolähetettä. Hän kirjoitti lähetteen mutta varoitteli, että sairaalassa saattaa olla nihkeämpi suhtautuminen, ja todennäköisesti eivät suostu leikkaamaan ilman miehen kirjallista suostumusta.
Sairaalassa lääkäri tyrkytti Suville aluksi hormonikierukkaa. Suvi kieltäytyi. Hän sai eteensä valtavan nipun papereita, jotka piti täyttää.
– Lääkäri varmisteli vielä, että olen nyt ihan tosissani eikä tämä ole mikään päähänpisto. Hän kysyi, että onhan mies samaa mieltä. Kirjallista suostumusta ei lopulta tarvittu.
Suvi luuli, että tie olisi vihdoin selvä. 
Hän varoitteli, että todennäköisesti eivät suostu leikkaamaan ilman miehen kirjallista suostumusta.
Ennen leikkausta Suvi joutui kuitenkin vielä leikkaavan lääkärin puhutteluun. Tämä tarjosi Suville jälleen hormonikierukkaa.
– Leikkaus oli päiväkirurgisella osastolla. Lääkäri vänkäsi pitkään ja hartaasti, että enkö nyt kuitenkin ottaisi kierukkaa, se on niin paljon helpompi poistaa jos mieli muuttuu. Sama käytiin läpi moneen kertaan.
Suvi ei halunnut kierukkaa, koska oli kuullut kierukan asennusongelmista ja sen haittavaikutuksista.
– Halusin nimenomaan pysyvän ratkaisun enkä jotain sellaista, jonka joutuisi vaihtamaan viiden vuoden välein.
Suvin mukaan lääkäri epäili vielä, että hän katuisi toimenpidettä myöhemmin ja uhkaili, että Suvi joutuisi kuitenkin ottamaan kierukan vanhempana, kun alkaisi tulla vuotohäiriöitä. Lopulta sterilisaatio kuitenkin tehtiin.
– Se oli yksi elämäni parhaista päätöksistä. En ole katunut sekuntiakaan. Pääsin vihdoin eroon eri ehkäisyjen kanssa sähläämisestä ja jatkuvasta raskaudenpelosta. Ainut huono puoli oli, että sen saamista piti odottaa kolmekymppiseksi asti. Ikärajan voisi aivan hyvin laskea 25 vuoteen kuten muissakin Pohjoismaissa.
Ikärajan pudottamiseksi onkin laadittu viime talvena [kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2401). 
Ihan kuin nainen ei osaisi itse päättää, haluaako lapsia vai ei.
Suvi pitää omituisena sitä, että lääkärit kieltäytyvät kirjoittamasta lapsettomille naisille sterilisaatiota vedoten mahdolliseen mielenmuutokseen.
– Enpä usko, että kukaan muu kuin vapaaehtoisesti lapseton on miettinyt lasten hankintaa ja sen seurauksia niin tarkkaan ja monelta kantilta.
Suvin mukaan lääkärien asenteet naisten sterilisaatioihin vaihtelevat paljon. Jotkut hänen tuttavistaan ovat saaneet lähetteen helposti, toiset joutuvat tappelemaan tosissaan. Etenkin yksin elävät naiset joutuvat Suvin mukaan helposti silmätikuiksi.
– Useampi sinkkunainen on sanonut, että lähetettä hakiessa alkaa jankkaus elämän miehen löytymisestä ja siitä kuinka ajatukset lisääntymisestä silloin muuttuvat. Ihan kuin nainen ei osaisi itse päättää, haluaako lapsia vai ei. Olisi kiva myös tietää, tiukataanko miehiltä vaimon lupaa vasektomiaan.
Muutama vuosi sitten Suvilla todettiin kohdussa vaikeita oireita aiheuttava hyvänlaatuinen kasvain, myooma. Oireet tekevät pahimmillaan seisomisen ja istumisen mahdottomaksi. Suvi on yrittänyt saada lähetettä kohdunpoistoon, joka veisi myooman ja kivut mennessään.
– Oireet eivät kuulemma ole tarpeeksi pahat.
Anteron tarina
Sterilisaation ikärajan alentamista tavoittelevan kansalaisaloitteen laatija on porilainen Antero Säämäki. Hän haluaa helpottaa sterilisaation kanssa taistelevia, vaikka asia ei olekaan hänelle enää ajankohtainen. Säämäki sai itse vasektomian helposti vuonna 2000.
– Olin 34-vuotias ja valmistauduin menemään tyttöystäväni kanssa naimisiin. Koska emme aikoneet hankkia lapsia, halusimme sterilisaation. Iän puolesta minulla oli siihen oikeus ja se on helpompi tehdä miehelle.
Kun Säämäki puhui lääkärille sterilisaatiosta, lääkäri ehdotti ensin pidempää harkintaa.
– Kerroin olevani varma päätöksestä, joten lääkäri täytti hakemuksen.
Lääkäri ei kysynyt Säämäen tulevan vaimon mielipidettä.
– Morsiameni oli mukana käytävällä odottamassa. Lääkäri kuitenkin ilmoitti, ettei häneltä tarvitse kysyä, koska emme olleet vielä naimisissa. 
Kerroin olevani varma päätöksestä, joten lääkäri täytti hakemuksen.
Säämäki jonotti toimenpiteeseen muutaman kuukauden. Sen jälkeen hän vietti tyttöystävänsä kanssa häitä, ja pariskunta on edelleen naimisissa.
– 17 vuoden avioliiton aikana emme ole katuneet päätöstämme lapsettomuudesta. Molempien mielestä lastenhoito olisi liian raskas tehtävä.
Viime syksynä Säämäki alkoi pohtia, että sterilisaation ikärajan olisi syytä olla Suomessa matalampi. Hän lähetti useita viestejä kansanedustajille steriloimislain ikärajan alentamisesta 25 vuoteen muiden Pohjoismaiden tapaan.
– En saanut vastauksia, joten tein kansalaisaloitteen. Mielestäni Suomen steriloimislain 30 vuoden ikäraja on järjettömän korkea ja harvassa perheessä halutaan kolme lasta, joten samalla lapsiluvun voisi laskea kahteen.
Mukana kansalaisaloitteessa on myös Vapaaehtoiset lapsettomat ry:n edustajia.
Myös terveyssyistä tehtäviä sterilointeja olisi Säämäen mielestä syytä helpottaa. Jos sterilointia hakee terveyssyistä, asiasta on saatava kahden lääkärin mielipide.
– Nykylaki on holhoava. Ihmisillä pitäisi olla enemmän oikeuksia päättää itse lisääntymiskysystään. Kyse on itsemääräämisoikeudesta.
Säämäen harmiksi kansalaisaloite ei ole kerännyt kovin paljon kannatusta. Hän uskoo, että syynä on aloitteen heikko näkyvyys mediassa.
– Aloitteesta on viestitetty monille tahoille, mutta siitä ei ole tullut edes keskustelua.
_Riina ja Suvi eivät halua esiintyä jutussa omilla nimillään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi._
Merimetsojen määrä Satakunnassa pysynyt samana kuin viime vuonna – Merikarvialta linnut ovat häipyneet
Merimetsot lasketaan vuosittain. Lintujen tarkan määrän julkaisee Suomen ympäristökeskus kesän lopulla.
Merimetsoja on Satakunnassa suurin piirtein saman verran kuin vuosi sitten. Porilainen lintuharrastaja ja Suomen ympäristökeskuksen valtuuttama merimetsojen laskija Antti J. Lind sanoo, että kasvua on viime vuodesta enintään kymmenen prosenttia.
– Ympäristökeskus ilmoittaa tarkemman luvun kesän loppupuolella, mutta radikaalisti tilanne ei ole muuttunut. 
Merimetsoja on Satakunnassa Porissa, Raumalla ja Eurajoella Luvian alueella. Merikarvialta vuosi sitten [hävitetty ](https://yle.fi/uutiset/3-9054051)yhdyskunta on tehokkaan häirinnän ansiosta muuttanut muille maille.
Merikotka karsii kantaa
Merimetsojen nykyisestä määrästä ei pysty Lindin mukaan ennustamaan, kuinka paljon lintuja mahdollisesti on muutaman vuoden sisällä.
– Siihen vaikuttaa niin moni asia. Merikotkat pitävät merimetsot tehokkaasti poissa, mutta voi käydä myös päinvastoin – merikotkia saattaa sairastua lintuinfluenssaan, jolloin merimetsokanta taas kasvaa. 
Laskennassa kävi ilmi, että yksi Porin edustalla ollut pesäluoto oli tuhoutunut. Syytä sille ei tiedetä.
– Voi olla, että ihminen on käynyt liian lähellä tai merikotka käynyt häiritsemässä väärään aikaan. Syy voi olla myös harmaalokki tai jopa minkki, Lind selittää.
"Merimetso on osa Suomen luontoa"
Merimetsot ovat herättäneet perinteisesti paljon tunteita mökkiläisissä ja rannikkojen asukkaissa. Ihmisiä häiritsee merimetsojen haju ja määrä. Isot yhdyskunnat myös syövät alueiden kalakannat. 
– Sekä Ahlaisissa että Luvialla olen haastatellut ihmisiä aiheesta, eikä heitä tunnu merimetsojen läheisyys liikaa haittaavan. Ihmisten olisi mielestäni aika ymmärtää, että merimetso kuuluu Suomen luontoon, Lind miettii.
Merikarvialla rauhoitetun merimetson häirintään myönnettiin poikkeuslupa. Lintuja [karkotettiin](https://yle.fi/uutiset/3-8924230) muun muassa nestekaasutykeillä, leijoilla ja värikkäillä nauhoilla. 
– Ymmärrän tietysti, jos linnut pesivät omalle mökkisaarelle. Mutta Merikarviallakin saaria on vaikka millä mitalla, kyllä sinne pitäisi merimetsojenkin mahtua, sanoo Lind.
Viitisenkymmentä yksityishenkilöä valitti Mäntymäen kaavasta hallinto-oikeuteen
Valittajien mielestä 1940-luvulla rakennetut pienkerrostalot pitäisi suojella ja peruskorjata. Talot puretaan uudisrakennusten tieltä. 
Turun hallinto-oikeuteen on jätetty valitus Mäntymäen kaavamuutoksesta. Allekirjoittajina on noin 50 yksityishenkilöä.
He vaativat Turun kaupunginvaltuuston toukokuussa tekemän päätöksen kumoamista maankäyttö- ja rakennuslain vastaisena. Kaavamuutos mahdollistaa [6–12-kerroksisten asuintalojen](https://yle.fi/uutiset/3-9638249) rakentamisen.
Kunnallisairaalantien tuntumaan muodostuisi [noin tuhannen asukkaan alue](https://yle.fi/uutiset/3-9657060).  Uudisrakennusten tieltä purettaisiin 1940-luvulla rakennettuja pienkerrostaloja.
Valittajien mielestä rakennukset pitäisi suojella ja peruskorjata.
1990-luvun suosikkisarja Metsolat tiivistettiin näytelmäksi – ohjaajana "Metsolan Eeva"  
Kainuulaisen pienviljelijäperheen elämästä kertova näytelmä nähdään tänä kesänä Naisvuoren kesäteatterissa Mikkelissä.  
Vuonna 1993 käännetiin suomalaisessa tv-historiassa uusi lehti, kun Metsolat tv-sarja alkoi pyöriä TV2:lla. Sarja kertoi kuvitteellisessa Hoikan kunnassa elävän pienviljelijäperheen elämästä juhannuksesta 1987 jouluun 1996. Joka viikko yli miljoona silmäparia seurasi Metsolan perheen edesottamuksia.
Nyt, reilut 20 vuotta tv-sarjan päättymisen jälkeen, Metsolat herätetään henkiin Mikkelin Naisvuorella. Metsolat – Urjanlinna näytelmän on ohjannut Mikkelin teatterin johtaja Katriina Honkanen. Honkanen itse näytteli legendaarisessa tv-sarjassa Eeva Metsolaa, viljelijäperheen toista tytärtä. Idea Metsoloiden tarinan kertovaan näytelmään lähti toisen tv-sarjan dramatisoinnista.
– Näin Taivaantulet-sarjan dramatisoinnin, ja kun minulle edelleen paljon puhutaan Metsoloista, ihmiset haluavat sitä muistella, niin mietin voisiko siitäkin tehdä ja tässä sitä ollaan.
Näytelmän on käsikirjoittanut Miisa Linden, joka myös kuului alkuperäisen tv-sarjan käsikirjoittajatiimiin. Linden puristi näytelmään tv-sarjan ensimmäisen tuotantokauden eli yhteensä parikymmentä jaksoa. Oleellisin ero näytelmän ja sarjan välillä on karsiminen.
– Kaikkia tarinoita ja kunnan tapahtumia ei voitu luonnolisestikaan näytelmään ottaa. Näytelmässä keskiössä ovat Eeva ja Erkki, sekä tietysti myös Antti ja Annikki, Katriina Honkanen sanoo.
Eeva Metsola on perheen lääkäritytär, joka kohtaa tragedian häämatkallaan. Hänen veljensä Erkki puolestaan on talviolympialaisissa hiihdossa pronssia voittanut, sittemmin alkoholisoitunut perheen poika.  Metsoloiden tapahtumapaikkana on Leppävaaran maatila, jota pitävät pienviljelijat Antti ja Annikki Metsola. 
Metsoloissa koskettaa toive hyvästä tulevaisuudesta
Aikakausi on pysynyt samana, sillä näytelmän tapahtumat sijoittuvat myös 1980-luvun lopulle. 80-luku näkyy ja kuuluu lavalla puvustuksessa ja musiikissa.
– Se on tärkeä osa Metsoloita. Eletään nousukautta, se sisältää paljon toiveita hyvästä tulevaisuudesta ja ollaan vasta menossa kohti lamaa, Honkanen kertoo.
Syitä tv-sarjan suosioon Katriina Honkanen arvelee olevan monia. Moni löysi sarjan hahmoista ja tapahtumista tarttumapintaa omaan elämäänsä. 
– Metsoloissa oli paljon tunnistuspisteitä. Joku löysi oman lapsuutensa, tai mummolansa. Ja jokaisessa suvussa on varmasti perintöriitoja. Myös sarjan toiveikkuus ja perheyhteisö varmasti koskettivat yleisöä.
Katriina Honkanen nousi itse suuren yleisön tietoisuuteen juurikin Metsoloiden myötä. Vuosikymmenten tauon jälkeen tuttujen hahmojen pariin oli helppo palata. Näytelmässä kuullaan myös Honkasen tv-sarjaan tekemä kappale, jota ei kuitenkaan koskaan televisiossa kuultu.
– Silloin kun kuvasimme tv-sarjaa, käsikirjoittaja Carl Mesterton pyysi minua tekemään laulun Metsoloihin. Ajelin kerran kuvauksista pois kauheassa lumipyryssä, ja radiossa kuului kappale "Blue Hotel". Sitä kuunnellessa minulla välkähti mieleen, että se kohtaus missä Stig on omissa maailmoissaan onnettomuuden jälkeen, se on Eevalle todella rankka paikka. Syntyi kappale "Metsään johtaa jäljet eksyneen".
Katriina Honkanen ei koskaan esitellyt kappalettaan Mestertonille, sillä hän koki, ettei se sopisi sarjan tyyliin. Mikkelin Naisvuorella kappale on kuitenkin isosti esillä.
Näyttelijöitä ei ole puristettu muottiin
Vaikka näytelmä ei ole sama asia kuin tv-sarja, on tunnelma haluttu säilyttää pitkälti samana. Ja koska osa näyttelijöistä ei ollut koskaan tv-sarjaa nähnyt, haettiin lukuharjoituksissa fiilistä katsomalla yksi jakso Metsoloita.
– Ensimmäisessä jaksossa kaikkien henkilöiden ominaispiirteet piirtyvät melko nopeasti, Honkanen kiittelee käsikirjoittajaa.
Naisvuoren lavalla nähdään Mikkelin teatterin omien näyttelijöiden lisäksi vierailevia tähtiä. Salatuista elämistä tuttu Sami Uotila näyttelee Kari Kaukovaaraa, suurtilallista joka laittaa kapuloita Erkki Metsolan rattaisiin. Legendaariseksi noussutta Antti Metsolan roolia näytteli tv-sarjassa Ahti Haljala. Mikkelissä Anttina nähdään Matti Onnismaa. 
Onnismaa ei myönnä omassa roolissaan olevan sekuntiakaan tv-sarjan päähahmoa Anttia.
– En ole ikinä nähnyt tv-sarjaa, mutta on siinä samaa tekstiä ja samaa kieltä puhutaan, joten muistumia varmasti mieleen tulee katsojille, Onnismaa kertoo.  
Aika isot saappaat on täytettävänä. Mulla on kyllä monta villasukkaa täällä, joten toivottavasti ne nyt lonksumatta kulkee mukana
Ohjaajana Katriina Honkanen on antanut näyttelijöille melko vapaat kädet. Näyttelijöitä ei ole pyritty pusertamaan samaan muottiin, kuin mitä tv-sarjan hahmot olivat. Käsikirjoitus määrittelee kuitenkin hyvin paljon sen, mitä tehdään.
– Minun isoin tehtävä oli valita näytelmään sopivat henkilöt. Monelle näytelmässä mukana olevalle tv-sarja Metsolat ei ole tuttu, sillä moni on jo silloin tehnyt iltatyötä, eikä sarjojen seuraaminen ole mahdollista, Honkanen valottaa. 
Matti Onnismaa myöntää, että yleisön vastaanotto jännittää.
– Aika isot saappaat on täytettävänä. Mulla on kyllä monta villasukkaa täällä, joten toivottavasti ne nyt lonksumatta kulkee mukana, mies veistelee.
Näyttelijä kuitenkin toivoo, ettei häntä verrattaisi sen enempää Antti Metsolaa tv-sarjassa näytelleeseen Ahti Haljalaan.
– Minä olen täällä tekemässä Mikkelin kesäteatterin teosta eikä sillä sen suuremmin ole tekemistä tv-sarjan kanssa kuin sama nimi, Matti Onnismaa summaa tuntemuksiaan. 
Suomella hurja haaste Euroopan liigan finaaleissa: "Ei tässä enää kauheasti ehdi saada lisää lihasta"
Suomi kohtaa Ukrainan Euroopan liigan ensimmäisessä ottelussa tänään illalla.
**[Ensimmäinen finaali Suomi–Ukraina TV2:ssa ja Areenassa keskiviikkona klo 18.25 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4175653).**
Ilman tappioita Euroopan liigassa edennyt Suomen naisten lentopallomaajoukkue kohtaa Ukrainan liigan ensimmäisessä finaalissa. Ottelu pelataan kotiyleisön edessä Helsingissä.
– Vastassa on hyvä, lyöntivoimainen joukkue. Olemme hioneet välipäivinä kuntoa ja taktiikkaa, peliä kohti mennään, kuten ennenkin, päävalmentaja Tapio Kangasniemi sanoi Yle Urheilulle.
Suomi kukisti kaksiosaisessa välierässä Slovakian pistein 5–1. Nyt luvassa on vielä astetta kovempi vastus. Ukraina on maailmanrankingissa sijalla 33, kun Suomi on 79:s.
– He lyövät kyllä palloa kovaa. Tempo ei ole ihan niin nopea kuin meillä, yleispelaaja Noora Kosonen luonnehti.
Suomen naiset harjoittelivat tiistaina Pasilassa ennen keskiviikon koitosta. Ohjelmassa oli myös videosulkeisia, mutta pelaajat ja valmentaja Kangasniemi painottivat, että Ukrainaa vastaan keskitytään omaan tekemiseen.
– Se miten Ukraina suorittaa, hyvin tai huonosti, ei ole meidän kontrolloitavissa, Kangasniemi muistutti.
– Menemme otteluun positiivisella energialla. Varmaan se fiilis on tärkein juttu tässä vaiheessa, eihän tässä enää kauheasti ehdi saada lisää lihasta, yleispelaaja Salla Karhu sanoi.
Kotiyleisöltä tukea
Sunnuntaina Suomi esiintyi kotiyleisön edessä vakuuttavasti, kun joukkue kukisti Slovakian suoraan kolmessa erässä. Pelaajien mukaan myös suomalaisfanit esiintyivät edukseen.
– Hallissa oli niin upea tunnelma, että oli todella hienoa pelata. Siitä kun saadaan flow-tila päälle, vastustajalle tulee vaikeaa, Kosonen sanoi.
Suomi tavoittelee kotiyleisön edessä 3–0- tai 3–1-voittoa, jotka takaisivat kolme pistettä ja loistoasetelmat sunnuntaina Ukrainassa pelattavaan toiseen finaaliin. Jos sarjapisteet ovat toisen loppuottelun jälkeen tasan, pelataan jatkoerä 15 pisteeseen.
Kävi loppuotteluissa miten kävi, Suomen joukkue on tyytyväinen ensimmäiseen osallistumiseensa Euroopan liigaan. Suomi on voittanut turnauksessa kaksi kertaa Albanian, Valko-Venäjän, Itävallan ja Slovakian häviten vain kaksi erää.
– Pelaajille jää tästä repullinen hyviä kokemuksia, positiivisia juttuja ja itseluottamusta. Sen lisäksi käteen jää aimo kasa rankingpisteitä, jotka ovat tärkeitä maailmanlaajuisessa lajissa, että pääsemme asemoimaan itsemme oikeaan kohtaan, Kangasniemi totesi.
Lapissa lomailevasta miehestä kaivataan havaintoja – omaiset ovat huolissaan
Sodankylässä ja Vuotsossa liikkuneesta miehestä pyydetään havaintoja, jotka voi ilmoittaa hälytyskeskukseen.
Omaiset kaipaavat tietoja Lapissa lomareissulla olevasta kuopiolaisesta Osmo Ovaskaisesta. 
Viimeisimmän tiedon mukaan hän on ollut viikonloppuna Vuotso-Sodankylä suunnalla ja on palaamassa kotiinsa Kuopioon. 
Lapin poliisin saamien tietojen mukaan 64-vuotias Ovaskainen potee ajoittain muistisairautta, minkä vuoksi hänen ajan ja paikan tajunsa voi heikentyä. 
Liikkeellä henkilöautolla
Ovaskainen liikkuu violetilla Volkswagen Vento -merkkisellä henkilöautolla, jonka rekisteriote on ZGP-899. 
Ovaskainen on 164 senttiä pitkä ja tukevahko. Hänellä on harmaa tukka ja pyöreät silmälasit. Päällään hänellä on musta verryttelypuku, sini-vihreä lippalakki ja sininen t-paita.
Havainnot miehestä voi ilmoittaa hälytyskeskukseen numeroon 112.
Kari Enqvistin kolumni: Suomalaistutkija valittu jatkoon, torilla tavataan!
Kuka muka tulee Suomeen hengittääkseen samaa ilmaa kuin urheilija, kysyy Kari Enqvist.
Äskettäin joku suomalainen koripalloilijanalku valittiin johonkin joukkueeseen Yhdysvalloissa. Lehdissä ja tv:ssä tätä hehkutettiin sekä etu- että jälkikäteen päiväkausia, ja jäin miettimään, miten eri lailla tieteestä ja urheilusta uutisoidaan.
Kontrasti on valtaisa. Tässä tapauksessa hurmioon vaipuneet urheilutoimittajat rummuttivat, miten kyseinen pallopoika valittiin seitsemäntenä. Voitteko kuvitella – hänet valittiin seitsemäntenä! Jostakin syystä tämä oli tärkeää.
Jos poika olisi valittu kuudentena, tekeillä olisi jo elämäkertaelokuva, pääosassa Martti Suosalo. Hänen syntymäkuntansa valtuustossa tonttiasia olisi seuraavalla esityslistalla.
**Mutta voitteko kuvitella** samanlaista mediarumbaa nuorten tutkijoiden ympärillä? Myös he tekevät kansainvälistä uraa.
Fysiikan kaltaisissa luonnontieteissä on tavallista, että väitöskirjan valmistuttua tutkijanalku hakeutuu ulkomaille. Instituutit ympäri maailmaa julistavat loppusyksystä haettavaksi tutkijatohtori-paikkoja. Kyseessä on määräaikainen, tavallisesti kaksivuotinen työ, josta maksetaan palkkaa – tosin vain murto-osa siitä, mitä koripalloilijat tai jääkiekkoilijat saavat.
Miltä siis kuulostaisi seuraava uutisointi: tohtori Löppönen valittu Oxfordin yliopiston lyhytlistalle! 
Oikeasti tiede on tylsää ja etenee hitaasti
Sitä seuraisi haastattelu, jossa Löppönen ynisee ujosti niitä näitä. Kameranäkymä hyväilisi tv:stä tuttuja Oxfordin katuja. Muutaman jännitystäyteisen päivän jälkeen otsikot huutaisivat:
Voitteko kuvitella – Löppönen valittiin seitsemäntenä!
Se olisi tietysti naurettavaa. Mutta miksi?
**Tyypillisessä tiedeuutisessa** maalataan laveimmalla pensselillä. Uutisvirtaan piirtyy maailmankuvaa järisyttäviä löydöksiä. Milloin maailmankaikkeuden koko kuva on mennyt uusiksi, milloin kaukaiselta planeetalta on taas kohta löytymässä elämää, milloin ruokavalio pitää säätää aivan vastakkaiseksi.
Voisi sanoa, että tiedeuutisoinnissa härkäsestä tehdään kärpänen. Kopernikaaninen mullistus toisensa perään surisee otsikoissa kuin vallankumoukset olisivat tieteen arkipäivää. Mutta suurimmaksi osaksi tämä tieteen juoksumarssi on näennäistä. Se on pelkkää toimittajien hypetystä. 
Suomea ihaillaan urheilijoiden tähden täsmälleen yhtä paljon kuin me täällä Suomessa ihailemme Keniaa sikäläisten kestävyysjuoksijoiden ansiosta. Eli ei laisinkaan
Oikeasti tiede on tylsää ja etenee hitaasti. Einstein ennusti gravitaatioaallot vuonna 1916. Ne havaittiin vuonna 2016. Se oli siinä.
Urheilussa tapahtumat ovat nopeita. Peli tai juoksu on hetkessä ohitse, seuraavat tulokset syntymässä jo samassa. Useimmat ovat tuota ohikiitävää syntyhetkeä lukuun ottamatta yhdentekeviä. Urheilu-uutisoinnissa näistä hedelmäkärpäsistä paisutetaan kuitenkin brontosauruksen kokoinen härkänen. Vaatimattomatkin saavutukset lypsetään kiveä kuivemmiksi.
**Ulkomaille hakeutuvien kiekkoilijoiden** ja muiden urheilijoiden väitetään rakentavan Suomi-kuvaa. Toivon vilpittömästi heille kaikille menestystä mutta väitän, että vaikkapa Amerikan kilpakentillä tai katsomoissa heidän kansalaisuudellaan ei ole suurta merkitystä.
Maamme rajojen ulkopuolella Suomea ihaillaan suomalaisurheilijoiden tähden täsmälleen yhtä paljon kuin me täällä Suomessa ihailemme Keniaa sikäläisten kestävyysjuoksijoiden ansiosta. Eli ei laisinkaan. 
Puoli Aasiaa tuntee muumit. Japanista saakka tullaan tunnelmoimaan tuulenpieksämälle kallioluodolle, jossa Jansson kumppaneineen vietti monet kesät
Me suomalaiset emme matkusta suurin joukoin Keniaan tutustuaksemme maahan, joka on tuottanut niin menestyksekkäitä urheilijoita. Ulkomailta ei tulla Suomeen jotta voisi hengittää samaa ilmaa kuin Teemu Selänne. Tänne ei tulla katsomaan urheilumiljonäärien ökyveneitä tai golfmailoja.
Sen sijaan tänne matkataan Tove Janssonin perässä. Puoli Aasiaa tuntee muumit. Japanista saakka tullaan tunnelmoimaan tuulenpieksämälle kallioluodolle, jossa Jansson kumppaneineen vietti monet kesät. Tänne vetää Alvar Aalto ja elävä, mutta samalla rauhallinen Helsinki. 
Kansakuntien vetovoima piilee niiden luonnonoloissa ja niiden kulttuurissa, ei urheilussa. Kulttuuriin kuuluu paitsi taide ja arkkitehtuuri myös ruokakulttuuri – ajatellaan esimerkkinä vaikkapa Italiaa.
**Myös tiede on kulttuuria.** Nuo juuri väitelleet nuoret naiset ja miehet, jotka hakevat tutkijan työpaikkoja ympäri maailmaa, ovat kulttuurilähettiläitä. He ovat osaltaan luomassa kuvaa modernista, osaavasta ja menestyneestä valtiosta, jollainen Suomi on. Ja he tekevät tätä lähetystyötä paikoissa, joissa liikkuvat myös kyseisten maiden tulevat päättäjät.
Myönnän toki, että myös Kimi Räikkönen on tuonut Suomelle kosolti julkisuutta. Sen lajityypistä en ole aivan varma. Voidaan kuitenkin kiistellä, ovatko formulat lainkaan urheilua vai ennemmin eräänlaista performanssitaidetta.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Tietyöt pysäyttävät liikenteen enää harvoin – "30 vuotta sitten liikenne oli helpompi pysäyttää"
Liikenteen pysäytyksiä vältellään nykyään, koska pienikin pysäytys voi aiheuttaa pahoja ruuhkia. Sujuvuutta korostetaankin jo urakoiden kilpailutusvaiheessa. 
Kesä ja tietyöt ovat erottamaton kaksikko. Urakoitsijat ja liikennevirasto haluavat ottaa kaiken hyödyn irti  Suomen lyhyestä suvesta, mikä saattaa näkyä autoilijoille toistuvina tietöinä.
Esimerkiksi Oulun seudulla töitä tehdään tänä kesänä kolmella valtatiellä. 
Liikennejärjestelyt ja nopeusrajoitukset on tarkkaan mietitty turvallisuuden ja liikenteen sujuvuuden kannalta.
Isoista töistä huolimatta tavoitteena on, että työkohteissa ei pysäytetä liikennettä.
– Sujuvuus on erittäin isossa asemassa tämän päivän tietöissä. Töitä tehdään paljon öisin, nopeusrajoituksia alennetaan ja joitain kiertoteitä joudutaan rakentamaan, mutta pysäytyksiä pyritään välttämään, kertoo Liikenneviraston projektipäällikkö Jukka Päkkilä.
Pienikin pysäytys voi aiheuttaa ruuhkan
Oulun seudun liikenneurakat on jaettu useammalle isolle urakoitsijalle. Heillä on vastuu järjestää työkohteissa toimivat tilapäisratkaisut.
Liikenteen sujuvuus otetaan huomioon jo kilpailutusvaiheessa, kertoo Jukka Päkkilä Liikennevirastosta.
– Urakoitsijat vastaavat työkohteiden liikennejärjestelyistä, joista pitää olla näkemys jo urakkatarjouksessa. 
Pienemmillä teillä päällystystyöt vaativat usein valo-ohjauksen.
Destian työpäällikkö Risto Lippo kertoo, että urakkakohteiden liikennejärjestelyjä mietitään tarkasti etukäteen.
– Niitä on luonnollisesti mietitty aina, mutta liikennemäärien tuntuva kasvu on lisännyt suunnittelutyön vaativuutta.
Samoilla linjoilla on 40 vuotta liikenteen kanssa töitä tehnyt liikennekeskuspäällikkö Juha Alikoivisto.
– 30 vuotta sitten liikenne oli helpompi pysäyttää kuin nykyään. Nyt pienikin pysäytys voi ruuhkauttaa liikennettä ja pahimmillaan vaikutukset kertautuvat muualle tieverkkoon.
Räjäytykset, ruuhkat ja päällystystyöt voivat pysäyttää liikenteen
Vaikka työkohteissa pyritään sujuvuuteen, joskus liikenne on pakko pysäyttää.
Riittävän lähellä liikennevirtoja tehtävät louhintatyöt ja räjäytykset pysäyttävät liikenteen aina. Monesti myös päällystystöissä liikennettä joudutaan rytmittämään liikennevaloin ja pysäytyksin.
– Moottoriteillä nekin pystytään hoitamaan kaistajärjestelyillä ja nopeusrajoituksilla, mutta pienemmillä teillä päällystystyöt vaativat usein valo-ohjauksen, kertoo Liikenneviraston projektipäällikkö Jukka Päkkilä. 
Liikennemäärien tuntuva kasvu on lisännyt suunnittelutyön vaativuutta.
Joskus tiellä on pysähdyttävä, vaikka kukaan ei niin käskisikään. Vilkkaimmin liikennöidyillä tieosuuksilla tietyöt ja tilapäisjärjestelyt saattavat aiheuttaa liikenteen pysäyttäviä ruuhkia.
Muutoinkin työkohteissa autoilijoilta toivotaan tarkkaavaisuutta.
– Liikennejärjestelyt ja nopeusrajoitukset on tarkkaan mietitty turvallisuuden ja liikenteen sujuvuuden kannalta, muistuttaa Destian työpäällikkö Risto Lippo.
Aitaa päin taklattu Cavendish joutuu jättämään Tourin kesken
Mark Cavendishin lapaluu murtui hurjassa kaatumisessa Ranskan ympäriajossa.
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon tiistain etapilla aitaa päin taklattu kiritykki Mark Cavendish jättää Tourin kesken. Cavendishin talli Dimension Data kertoi asiasta Twitterissä. Cavendishin lapaluu murtui loppusuoran tapahtumien seurauksena. 
Peter Sagan tönäisi kyynärpäällään Cavendishin päin aitaa ja britti kaatui hurjan näköisesti. **[Maailmanmestari Sagan suljettiin pois kilpailusta.](https://yle.fi/urheilu/3-9705632)**
Herätys: Luontoarvoja voi mitata myös rahassa, pappi vihki homoparin ja odottaa tuomiota, pohjoiseen luvassa rankkasateita
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomalainen luonto on miljardien eurojen arvoinen – lue, miten sitä voi mitata
Australian Ison Valliriutan arvoksi määriteltiin viime viikolla 37 miljardia euroa. Myös [Suomessa lasketaan](https://yle.fi/uutiset/3-9699583) luonnon ja ympäristömuutosten rahallista arvoa. Tutkijoiden mielestä luontokohteiden rahallinen arvo on hyvä huomioida yhteiskunnallisessa päätöksenteossa.
Kirkko joutuu pohtimaan suhdettaan maallisen lain noudattamiseen
Radikaalina tunnettu pappi Kai Sadinmaa on vihkinyt homoparin ja synnyttänyt [erikoisen tilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-9705001) kirkon piirissä. Vihkimisestä tehtiin kantelu Helsingin hiippakunnan tuomiokapituliin ja Sadinmaa odottaa saavansa rangaistuksen. Jos kurinpitoseurauksia tulee, Sadinmaa aikoo viedä ne oikeuteen, sillä hän on noudattanut vihkimisessään lakia.
Pohjois-Korea antoi Yhdysvalloille "itsenäisyyspäivälahjan" - eilinen ohjuskoe vahvistui mannertenväliseksi
Pohjois-Korean eilinen ohjuskoe on [varmistunut mannertenväliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9705813). Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillersonin mukaan Yhdysvaltoihin ja sen liittolaisiin kohdistuva uhka on kärjistynyt. Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin mukaan se antoi ”lahjan” eilen kansallispäivää viettäneelle Yhdysvalloille. YK:n turvallisuusneuvosto [pitää illalla hätäkokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-9705834) Pohjois-Korean tapahtumien vuoksi.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja todistaa Smolenskin lentoturmatutkinnassa
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaa, Puolan entistä pääministeri Donald Tuskia on määrä kuulla todistajana Smolenskin lentoturman tutkinnassa Puolassa. Puolan presidentti Lech Kaczyński ja suuri joukko puolalaisia viranomaisia kuoli vuonna 2010, kun heitä kuljettanut kone syöksyi maahan Smolenskissa Venäjällä. Puolassa valtaapitävä konservatiivinen Laki ja oikeus -puolue pitää Venäjää syyllisenä turmaan ja on arvostellut tuolloisen pääministeri Tuskin lyöneen laimin tutkintaa. Puoluetta johtaa kuolleen presidentin kaksoisveli Jarosław Kaczyński.
Kiinan presidentti saapuu Saksaan lähellä G20-kokousta
Kiinan presidentti Xi Jinping saapuu vierailulle Saksaan. Xi tapaa Saksan presidentin Frank-Walter Steinmeierin ja liittokansleri Angela Merkelin. Ennen vierailua Xi kirjoitti Die Welt –lehdessä julkaistussa artikkelissa, että Saksan ja Kiinan suhteiden strateginen merkitys kasvaa. Aasian ja Euroopan talousveturien kansainvälispoliittinen painoarvo voi kasvaa, jos Yhdysvallat Donald Trumpin johdolla pyrkii eroon globaalin johtoroolin taakasta.  Perjantaina Hampurissa pidetään maailman johtavien talousmahtien G20-kokous.
Rankkoja sateita odotettavissa pohjoisessa
Keskiviikkona kaakosta lähestyy Suomea matalapaine sateineen. Etenkin pohjoisessa sataa monin paikoin vettä. Lapissa vettä saattaa kertyä paikoin yli 50 mm. Maan etelä- ja keskiosassa luoteistuuli on puuskaista ja sadekuuroja tulee vain paikoin. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Ilmaisillekin luontokohteille voi laskea rahallisen arvon – Pallas-Ylläs on kansallispuistojen ykkönen
Luontokohteiden taloudellista arvoa voi mitata monin tavoin. Tutkijoiden mukaan rahamääräisten lukujen huomiointi yhteiskunnallisessa päätöksenteossa on tärkeää.
Viime viikolla Yle [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9689585), että Australian Ison valliriutan arvoksi on määritetty yli 37 miljardia euroa. Myös Suomen laaksoja ja kukkuloita on mahdollista mitata rahassa taloudellisten mallien avulla.
Yksi tapa kartoittaa luontokohteiden arvoa on laskea alueiden taloudellisia vaikutuksia niissä tapahtuvan rahankäytön perusteella. Esimerkiksi Metsähallitus arvioi kansallispuistojen taloudellisia vaikutuksia ja käyttää mallinnuksessa kävijätietojen lisäksi kertoimia, jotka kuvaavat rahan kiertämistä paikallistaloudessa.
Viime vuonna Pallas-Yllästunturin alueen kokonaistulovaikutuksiksi laskettiin 60 miljoonaa euroa. Toiseksi eniten kävijöitä vetäneen Nuuksion kansallispuiston rahalliset vaikutukset ovat paljon pienemmät, koska valtaosa puiston vierailijoista tulee läheltä eikä siksi tarvitse esimerkiksi majoituspalveluja.
Kaikkien Suomen kansallispuistojen tiedot ovat nähtävissä [Metsähallituksen sivuilla](http://www.metsa.fi/documents/10739/1366250/ptvaikutukset_2016.pdf/e8a3b43e-8e33-4593-b827-9821bb5357b8).
Mitä maksaisit mökkikäynnistä?
Rahankäyttöön perustuvat luvut eivät kuitenkaan kerro koko totuutta. PTT:n metsäekonomisti Matleena Kniivilän mukaan markkinahintaiset hyödyt ovat vain pieni osa luontokohteiden taloudellisesta arvosta.
– Ihmiset kokevat hyötyvänsä luontokohteiden olemassaolosta: he käyttävät niitä virkistysalueina tai pitävät kohteiden säilymistä esimerkiksi monimuotoisuuden kannalta tärkeänä, vaikka he eivät itse niissä koskaan kävisi, Kniivilä kertoo.
Luonnon hyvinvointivaikutuksia voi selvittää esimerkiksi kysymällä, paljonko rahaa ihmiset olisivat valmiita maksamaan kohteiden säilyttämiseksi tai paljonko he käyttävät matkakuluihin mennäkseen sinne.
Anni Huhtalan ja Tuija Lankian MTT:lle (nykyään Luonnonvarakeskus, Luke) tekemässä tutkielmassa kesämökkireissun virkistysarvoksi saatiin matkakulujen analyysillä keskimäärin 200 euroa. Leväpitoisen veden äärellä mökkeilyn arvo oli 120 euron luokkaa, ja rannattomalla mökillä käyminen arvioitiin vielä kymmenen euroa vähempiarvoiseksi.
Kun yksittäisen mökkimatkan arvo kerrotaan kaikkien matkojen määrällä, mökkeilyn virkistyarvo saavuttaa kokonaisuudessaan yli 400 miljoonaa euroa. Leväkukinta johtaa vuosittain noin 30 miljoonan vähennykseen viihtyvyysarvossa. Tutkimuksen tarkempi kuvaus on luettavissa englanniksi [täällä](http://www.ptt.fi/media/wp/rap244.pdf) (sivut 44–45).
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Janne Artell on puolestaan määrittänyt väitöstutkimuksessaan arvon kotia lähellä sijaitsevalla järvellä virkistäytymiselle. Yhden uimareissun arvo liikkuu kuuden ja 19 euron välillä.
Pintavesien puhdistaminen lisäisi järvien virkistyskäyttöä. Niinpä vedenlaadun parantaminen tuottaisi tutkimustulosten perusteella uimareille vuosittain 31–92 miljoonaa euroa enemmän arvoa.
Itämeren merkitystä ja arvoa on myös tutkittu paljon. [Kansainvälinen tutkimusryhmä](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0301479715001759) sai muutama vuosi sitten selville, että Itämeri tuottaa rannikkomaidensa asukkaille yhteensä lähes 15 miljardia euroa virkistysarvoa.
Suomalaisten kokeman virkistysarvon osuus on tutkimuksen mukaan miljardin euron luokkaa. Yhden virkistyskerran koettu arvo on noin 80 euroa. Itämeren virkistyskäytöksi määriteltiin tutkimuksessa vastaajien mieltämät aktiviteetit, esimerkiksi uinti, viihdekalastus, veneily ja ajanvietto rannalla.
Ala kasvaa, mutta kiinnostaako päättäjiä?
Kyselyissä ja taloudellisilla malleilla selvitetyt rahamääräiset arvot liittyvät aina johonkin tutkimusasetelmaan. Luontokohteiden ja ympäristövaikutusten arvottamistutkimusta tehdään erityisesti ympäristötaloustieteen piirissä, mutta myös metsä- ja maatalousekonomian, ekologian ja kansantaloustieteen asiantuntijat osallistuvat siihen.
Helsingin yliopiston tutkijatohtori Anna-Kaisa Koseniuksen mukaan luontokohteiden rahallisen arvon määrittämiseen tähtäävän tutkimuksen määrä on lisääntynyt Suomessa viimeisten 20 vuoden aikana.
– Luontokohteiden ja ympäristömuutosten rahallisen vaikutuksen arvio voi tuoda päätöksentekoon sellaista informaatiota, mitä muilla keinoin ei saada esiin, Kosenius toteaa.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Eija Poudan mukaan alalla on nykyään paljon enemmän osaamista kuin esimerkiksi kymmenen vuotta sitten.  Arvottamistutkimuksen pariin on tullut lisää tohtoriksi väitelleitä tutkijoita.
– Suomessa ollaan yhä kiinnostuneempia arvottamistutkimuksista, esimerkiksi ministeriöt ovat halukkaita teettämään niitä ja kuulemaan tuloksista. Sitä ei ole vielä kauheasti selvitetty, miten paljon niitä todella käytetään päätöksenteossa, mutta esimerkiksi Itämerta koskevien arvottamistutkimusten tulokset ovat olleet hyvin vahvasti keskusteluissa, Pouta sanoo.
PTT:n metsäekonomisti Matleena Kniivilän mukaan luontokohteiden taloudellisen merkityksen tiedostaminen on olennaista, mutta se ei yksinään riitä, kun täytyy tehdä valintoja eri vaihtoehtojen väliltä. Hyötyjen ja kustannusten vertailuun tarvitaan rahallisia arvoja.
Kniivilän mielestä taloudellisen arvon määrittelyyn tähtääviä tutkimuksia pitäisi hyödyntää enemmän.
– Tutkimusta tehdään kyllä melko paljon, luontokohteita ja erilaisia ympäristöhyötyjä arvotetaan rahassa, mutta niitä ei vielä kovin kattavasti oteta huomioon päätöksenteossa.
Erilaisia luonnon arvottamistutkimuksia tehdään ainakin Helsingin ja Oulun yliopistoissa, Luonnonvarakeskuksessa, Suomen ympäristökeskuksessa ja Pellervon taloustutkimuksessa.
YK:n turvallisuusneuvosto koolle hätäkokoukseen tänä iltana Pohjois-Korean ohjuskokeen takia
Kokous on määrä pitää suljetuin ovin.
YK:n turvallisuusneuvosto pitää tänään hätäkokouksen Pohjois-Korean ohjuslaukaisun takia, vahvistavat diplomaattilähteet uutistoimisto AFP:lle. Kokous alkaa kello 22 Suomen aikaa.
Kokousta vaati Yhdysvallat Japanin ja Etelä-Korean tukemana. Se on määrä pitää suljetuin ovin. Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley sanoi tiistaina puhuneensa neuvoston puheenjohtajana tässä kuussa toimivan Kiinan YK-lähettilään Liu Jieyin kanssa ja pyytäneensä kokousta.
Pohjois-Korea testasi tiistaina mannertenvälistä ballistista ohjusta. Asiantuntija-arvioiden mukaan ohjus saattoi olla kantamaltaan yli 6  000 kilometriä. Tällainen ohjus voisi yltää aina Yhdysvaltain Alaskaan.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson sanoi mannertenvälisen ohjuksen laukaisun tarkoittavan Yhdysvaltoihin ja sen liittolaisiin kohdistuvan uhan eskaloitumista. 
HS-gallup: Soinin suosio on huipussaan, vaikka perussuomalaisten kannatus sukelsi
Puolueen jättäneen Timo Soinin suosio on korkeimmillaan hänen ministeriuransa aikana
Perussuomalaisten onnistuminen hallituksessa saa tylyn tuomion kansalaisilta, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
HS-Gallupissa enää joka kymmenes vastaaja arvioi perussuomalaisten onnistuneen hallituksessa edes melko hyvin.
Vastaavasti lähes neljännes pitää perussuomalaisten hallitustyöskentelyä erittäin huonona onnistumisena.
Puolueen kannattajistakin vain alle neljännes katsoo puolueen onnistuneen. 
Sen sijaan puolueen jättäneen Timo Soinin suosio on korkeimmillaan hänen ministeriuransa aikana.
Perussuomalaisten keskuudessa Soinin suosio on painut alas, mutta kokoomuksen ja SDP:n kannattajien silmissä Soinin onnistuminen on kohentunut merkittävästi.
BBC: Brexit ei pelottanut sijoittajia Lontoosta – teknologia-alalle sijoitettiin vuosikymmenen ennätysmäärä
Ensimmäisellä puoliskolla teknologiafirmoihin sijoitettiin reilun viiden miljardin euron arvosta.
Britannian päätös erota Euroopan unionista ei ole laimentanut sijoittajien intoa maan teknologia-alaan, uutisoi BBC.
Lontoo on pysynyt Euroopan "teknologiasijoitusten pääkaupunkina" ja sijoitusten määrä on jopa ennätyslukemissa, kertoo kaupungin oma PR-organisaatio London & Partners.
Kuluvan vuoden ensimmäisellä puoliskolla yksityistä pääomaa sijoitettiin Lontoon teknologiafirmoihin 4,5 miljardia puntaa (noin 5,1 miljardia euroa). Pääomasijoituksia ne houkuttelivat 1,1 miljardia puntaa (noin 1,3 miljardia euroa).
Kaikkiaan sijoituksia tehtiin enemmän kuin yhdelläkään kuuden kuukauden jaksolla vuosikymmeneen, London & Partners sanoo.
– Brexit on toki luonut joitain epävarmuuksia, mutta ei ole yllätys huomata, että Lontoo houkuttelee yhä enemmän kuin kaksinkertaisen määrän sijoituksia kuin mikään muu eurooppalaiskaupunki, kommentoi yrityksen johtaja Laura Citron. 
Pappi vihki homoparin ja odottaa tuomiota – "On absurdi tilanne, jos lain noudattamisesta rangaistaan"
Maaliskuussa voimaan tullut tasa-arvoinen avioliittolaki on saanut evankelis-luterilaisen kirkon pohdiskelemaan jopa vihkioikeudesta luopumista.
Hannu Virtanen ja Raùl Medina ovat poikkeuksellinen aviopari. Vaikka samaa sukupuolta olevat pääsevätkin nykyään naimisiin, vain ani harvan parin on vihkinyt pappi. Virtanen kertoo, että he halusivat naimisiin nimenomaan papin edessä.
– Minulle oli tärkeää se, että on pappi puhumassa. Se on henkilökohtaisempaa, että puheen rakkaudesta pitää pappi kuin siviilipuolen edustaja tai henkikirjoittaja, Virtanen kuvailee tuntemuksiaan.
Alunperin meksikolaiselle Medinalle kyseessä oli eräänlainen unelmien täyttymys.
– Ajattelin aina, että menisin naimisiin ja liitto siunattaisiin, kuten kaikki muutkin ihmiset maan päällä ajattelevat. Oli fantastinen kokemus, että minut vihittiin rakastamani miehen kanssa, Medina kertoo.
Harva vihkitoimitus on kuitenkaan aiheuttanut yhtä paljon päänsärkyä Suomen evankelis-luterilaiselle kirkolle kuin Virtasen ja Medinan avioliitto. He menivät naimisiin 1. maaliskuuta 2017 heti tasa-arvoisen avioliittolain tultua voimaan. 
Parin vihki helsinkiläinen, kirkon piirissä radikaalina tunnettu pappi Kai Sadinmaa, joka on myös julkisuudessa kertonut vihkimisestä avoimesti.
Ensin tuomiokapituli, sitten tarvittaessa oikeuslaitos
Vihkimisestä tehtiin kantelu Helsingin hiippakunnan tuomiokapituliin, joka ratkoo muun muassa pappien viranhoitoon liittyviä kysymyksiä. Kantelun peruste on, että Sadinmaa ei ole noudattanut kirkon avioliittokäsitystä.
Maallisen lainsäädännön muutoksesta huolimatta kirkko on ottanut kielteisen kannan samaa sukupuolta olevien parien vihkimiseen. Se katsoo, että avioliitto on miehen ja naisen liitto. Kantansa tueksi kirkko on teettänyt juridisen selvityksen, jonka mukaan se saa jatkossakin määritellä itse ketä vihkii.
Sadinmaa otti tietoisen riskin vihkiessään kaksi samaa sukupuolta olevaa paria avioliittoon. Hän odottaa saavansa teostaan myös rangaistuksen.
– Katson, että tuomiokapitulin pitäisi antaa minulle jokin rangaistus. Jos he eivät minkäänlaista rangaistusta anna, niin silloinhan se on meille kaikille papeille merkki siitä, että on avoimet ovet, vihkikää, Sadinmaa sanoo.
Jos kurinpitoseurauksia tulee, Sadinmaa aikoo viedä ne oikeuteen.
– Jos he antavat rangaistuksen, aion viedä sen maalliseen oikeuteen. Sitä kirkko ei myöskään halua. Ehkä he yrittävät antaa niin pienen rangaistuksen, että en lähtisi viemään asiaa eteenpäin, mutta on vaikea käsittää, mikä se voisi olla, Sadinmaa pohtii.
Kirkko luottaa uskonnonvapauteen ja autonomiaan
Kirkon tekemä juridinen selvitys nojaa suurelta osin uskonnonvapauteen. Piispainkokouksen pääsihteeri Jyri Komulaisen mukaan avioliittolaki takaa kirkolle oikeuden päättää itse, ketä vihkii.
– Kirkolla on hyvin vahva autonomia ja uskonnonvapaus takaa kirkkojen toimintaedellytykset omilla ehdoillaan. Tällä hetkellä avioliittolaki sanoo, että kirkoilla ja uskonnollisilla yhdyskunnilla on oikeus asettaa myös omia ehtojaan vihkimiselle.
Komulainen kuitenkin myöntää, että kysymys on kirkon kannalta äärimmäisen monimutkainen.
– Tässä papilla on päällekkäin monta roolia. Yhtäältä papilla on viranomaisrooli, koska Suomen avioliittolaki antaa uskonnollisille yhdyskunnille oikeuden hakea oikeutta vihkiä avioliittoon. Luterilaisella ja ortodoksisella papilla vihkioikeus on automaattinen.
– Tässä mielessä uskonnollinen toimija toimii myös viranomaistoimituksen toimittajana, mutta samanaikaisesti se on myös uskonnollisen siunaustilaisuus sen uskontoperinteen mukaisesti, Komulainen muotoilee.
Monissa muissa maissa tasa-arvoinen avioliittolaki ei aiheuttaisi vastaavia ongelmia. Papilla ei niissä ole juridista roolia vaan vihkiminen on ainoastaan uskonnollinen seremonia. Juridisen ongelmansa ratkaisemiseksi myös Suomen evankelis-luterilainen selvittää, mitä vihkimisoikeudesta luopuminen sen kannalta tarkoittaisi.
Kirkko hakee selkänojaa uskonnonvapauden ohella tasa-arvoisen avioliittolain esitöistä. Komulainen katsoo, että niistä löytyy vähintään henkistä tukea.
– Kun eduskunnassa keskusteltiin samaa sukupuolta olevien avioliitosta, pidettiin aivan itsestään selvänä yli puoluerajojen, että kirkot saavat päättää asiasta itse. Siinä mielessä moraalisesti katsoen kirkolla on tässä autonomia, Komulainen sanoo.
Juridinen pähkinä: voiko lain noudattamisesta rangaista?
Ongelma kirkon kannalta muodostuu vasta, jos pappi vie kirkolta saamansa rangaistuksen maallisen tuomioistuimen ratkaistavaksi hallinto-oikeuteen. Sellaisen prosessin lopputulemaa ei täysin varmaksi tiedä kukaan, mutta kirkossakin myönnetään, että moraaliset argumentit saattavat jäädä juridisten jalkoihin.
Helsingin yliopiston siviilioikeuden professori Urpo Kangas pitää selvänä, ettei kirkon kanta kestä oikeudessa. Hänen mukaansa avioliittoja solmittaessa käytetään aina julkista valtaa, ja siksi mahdollisen oikeusprosessin lopputulema on helppo ennakoida.
– Tuomioistuin joutuu miettimään sitä, että kun virkamies toimii lainmukaisella tavalla, niin voidaanko hänelle siitä antaa varoitus. Se on aika absurdi tilanne. Kokolailla varma ennuste on, että tuomari joka tekee ratkaisun, tuskin voi päätyä kannalle, jonka mukaan varoitus on oikea seuraus siitä, että käyttäytyy lainmukaisella tavalla.
Sadinmaa arvioi itsekin, että samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä seuraa varoitus. Tuomiokapituli päätti soveltaa päätöksessään kirkkolakia, jonka mukaan papin saamasta varoituksesta ei voi valittaa. Kangas kertoo kuitenkin, että koska kirkkolaki on säädetty vanhan perustuslain aikana, valituskielto ei päde.
– Jos tuomiokapituli antaa hänelle varoituksen, siihen varmasti kirjoitetaan kirkkolain mukaisesti, että tästä päätöksestä ei ole valitusoikeutta. Kiellosta huolimatta siitä ratkaisusta voi valittaa, tässä tapauksessa Helsingin hallinto-oikeuteen ja siitä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kankaan mukaan uuden perustuslain ajalta löytyy ennakkotapaus, jossa valituskielto on katsottu pätemättömäksi.
– Meillä on vakuutusoikeuden ratkaisu vuodelta 2007, jossa valituskiellosta huolimatta saatiin hakea muutosta. Nykyinen perustuslaki lähtee liikkeelle siitä, että jokaisesta päätöksestä, myös varoituksesta, täytyy voida valittaa, Kangas summaa.
Tuomikapitulilta odotetaan ratkaisua asiaan joko elo- tai syyskuussa. 
Sadinmaan kannalta se voi tarkoittaa varoitusta tai jopa papin viran menettämistä. Hän on vihjannut, että jos häntä rangaistaan, kyseeseen voi tulla myös rikosoikeudellinen prosessi tuomiokapitulin jäseniä vastaan.
“Ei vaikuta meidän elämäämme, mutta…”
Asian käsittely tuomiokapitulissa ei kuitenkaan vaikuta Virtasen ja Medinan avioliiton pätevyyteen. Maistraatti, joka pitää kirjaa avioliitoista, ei arvioi asian kirkollista puolta lainkaan. Virtanen kertoo, että kirkon suhtautuminen asiaan on mietityttänyt häntä.
– Jotenkin ajatteluni on ollut kaksijakoista. Toisaalta ei vaikuta meidän elämäämme ja avioliittoomme, tekee kirkko mitä tahansa. Mutta toisaalta meille on tärkeää tasa-arvo.
Virtanen näkee kirkon suhtautumisessa ongelmia erityisesti niiden kannalta, joilla kirkko on läheinen.
– Kirkko tällä hetkellä tukee sitä käsitystä, että tässä on jotain epänormaalia, likaista tai väärää, ja se heijastuu koko yhteiskuntaan, koska kirkko ja valtio on Suomessa samaa. Voin kuvitella, että on paljon ihmisiä, joille kirkko on huomattavasti läheisempi. Heille se tuottaa surua ja kärsimystä.
_Lisää aiheesta A-studiossa keskiviikkona 5.7.2017 klo 21.05 TV1:ssä._
Milloin Pohjois-Korea tekee seuraavan ohjuskokeen? Seuraa netistä, kun tämä USA:n tiedustelukone nousee ilmaan Japanissa
Yhdysvalloilla on Japanissa kaksi RC-135S-tiedustelukonetta.
Varhain tiistai-aamuna Suomen aikaa lentokoneiden julkisia transponderitietoja internetissä seuraava CivMilAir-twittertili kertoi Yhdysvaltain RC-135S-tiedustelukoneen olevan ilmassa Japanissa.
Tämän perusteella Twitterissä [osattiin jo arvella](https://twitter.com/cencio4/status/881998057486909441) mahdollista Pohjois-Korean ohjuskoetta. Japanissa ilmaan noussut, kyseisen konetyypin Cobra Ball -nimellä kutsuttu S-muunnos on kehitetty seuraamaan juuri ballististen ohjusten laukaisua ja lentoratoja. Kone oli siis ilmassa lähes kolme tuntia ennen Pohjois-Korean laukaisua, joka tapahtui noin klo 03:40 Suomen aikaa. Uutistoimisto AP välitti maailmalle Etelä-Korean asevoimien tiedotteen pohjoisen naapurinsa uusimmasta ohjuslaukaisusta klo 04:08.
[The Aviationist -blogin mukaan](https://theaviationist.com/2017/07/04/wanna-know-if-a-new-north-korean-missile-test-is-about-to-take-place-look-for-this-u-s-aircraft-online/) muun muassa Pohjois-Korean huhtikuun 15. päivänä ja toukokuun 13. päivänä tehtyjen ohjuskokeiden aikaan Japaniin komennetun Cobra Ball -koneen havaittiin olevan ilmassa. Blogin mukaan kaksi Cobra Ball -konetta toimii parhaillaan Yokotan lentotukikohdasta käsin. Myös [kuvatoimisto EPA:n arkistojen mukaan](http://www.epa.eu/webgate?SEARCHTXT1=Cobra%2BBall) konetta on kuvattu Japanissa Pohjois-Korean ohjuskokeiden aikoihin vuosina 2006, 2012 ja 2013.
Puoliksi mattamusta
Cobra Ball –koneen styyrpuurin puoleinen siipi ja moottorit on maalattu mattamustiksi, jotta niistä ei tulisi valoheijastumia ikkuna-aukkoihin sijoitettuihin sensoreihin. [Jokaisella tehtävällä koneessa työskentelee](http://www.af.mil/About-Us/Fact-Sheets/Display/Article/104498/rc-135s-cobra-ball/) kahden lentäjän ja navigaattorin lisäksi kolme elektronisen sodankäynnin upseeria, kaksi järjestelmäinsinööriä ja kaksi operatiivista asiantuntijaa.
Itämerellä tapahtui pari viikkoa sitten epätavallinen kohtaaminen vastaavan USA:n RC-135-tiedustelukoneen ja venäläisen SU-27-hävittäjän välillä. Amerikkalaisten arvion mukaan venäläiskone lähestyi tiedustelukonetta ja tuli vain noin viiden jalan eli runsaan puolentoista metrin päähän heistä. Fox Newsin tiedustelulähteen mukaan venäläiskoneen ohjaaja teki ”provokatiivisia” lentoliikkeitä ja alkoi lentää epävakaasti. Venäjän puolustusministeriö sanoi puolestaan tiedustelukoneen tehneen provokatiivisen käännöksen kohti venäläiskonetta.
Itämerellä vieraillut RC-135 oli konetyypin U-variantti, jota käytetään esimerkiksi vihollisen tutkien tekniseen analyysiin niiden lähettämien tutkasignaalien perusteella. U-variantin keräämät tiedot voivat auttaa kyseisen tutkan häirintälaitteen tai tutkaan hakeutuvan ohjuksen kehittämisessä.
RC-135:sta on 60-luvulta lähtien kehitetty yli kymmenen hieman eri käyttötarkoituksiin soveltuvaa muunnosta.
_Lähteet: Yhdysvaltain ilmavoimat, The Aviationist, EPA, AP, Reuters_
CNN: Yhdysvallat ja Etelä-Korea harjoittelivat ohjusiskua
USA:n ulkoministeri Rex Tillerson sanoi, ettei ydinaseistettua Pohjois-Koreaa hyväksytä.
Yhdysvaltain maavoimat ja Etelä-Korean asevoimat ovat harjoitelleet yhdessä ohjusiskun tekemistä. [Uutiskanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/07/04/asia/north-korea-missile-response/index.html) maat testasivat maavoimien taktisia ATACMS-tykistöohjuksia ja Etelä-Korean ballistista Hyunmoo 2 -ohjusta. USA:n armeijan mukaan harjoituksessa ohjuksia ammuttiin Etelä-Korean itäpuoleisille aluevesille.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson on sanonut Pohjois-Korean varhain tiistai-aamuna tekemän ohjuskokeen tarkoittavan Yhdysvaltoihin ja sen liittolaisiin kohdistuvan uhan eskaloitumista. Ulkoministerin mukaan Yhdysvallat tule koskaan hyväksymään ydinaseistettua Pohjois-Koreaa.
– Globaalin uhan torjuntaan tarvitaan globaaleja toimia. Jokainen maa, joka isännöi pohjoiskorealaisia vierastyöläisiä, tarjoaa taloudellisia tai aseellisia etuja tai ei pane kokonaan täytäntöön YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia, auttaa ja tukee vaarallista hallintoa.
Aiempien asiantuntija-arvioiden mukaan varhain tiistaina Suomen aikaa laukaistu ohjus saattoi olla kantamaltaan yli 6 000 kilometriä. Se riittäisi Yhdysvaltain Alaskaan asti.
Pohjois-Korean Hwasong-14-ohjus nousi noin 2 500 kilometrin korkeuteen ja lensi noin tuhannen kilometrin matkan ennen syöksymistään Japaninmereen. Maa ilmoitti jo aiemmin, että laukaisu oli sen ensimmäinen onnistunut mannertenvälisen ohjustyypin koe. Keskiviikkona maan valtiollinen uutistoimisto väitti testatun ohjustyypin kykenevän kantamaan raskasta ydinkärkeä.
YK:n pääsihteeri: "Uusi, räikeä rikkomus"
Yhdysvallat on vaatinut YK:n turvallisuusneuvostoa koolle hätäistuntoon Pohjois-Korean tilanteen vuoksi. Neuvoston odotetaan kokoontuvan suljettujen ovien takana tänään.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres tuomitsi yöllä Suomen aikaa Pohjois-Korean ohjuskokeen.
– Tämä teko oli jälleen uusi räikeä rikkomus (YK:n) turvallisuusneuvoston päätöslauselmia vastaan ja tilanteen vaarallista eskalointia, Guterres sanoi lausunnossaan.
Guterres vaati Pohjois-Koreaa noudattamaan kansainvälisiä velvoitteitaan ja lopettamaan provokaatiot. Hän lisäsi, että kansainvälisen yhteisön on lisäksi pysyttävä yhtenäisenä Pohjois-Korean muodostamaan "vakavaan haasteeseen" vastaamisessa. Tällä Guterresin tulkittiin viitanneen Kiinan ja Yhdysvaltain kiristyneisiin suhteisiin.
_Lähteet: AP, CNN, STT_
_Korjattu: 5.7. kello 11:24 muutettu ohjuksen lentokorkeutta._
Osittainen varhennettu vanhuuseläke osa-aikaeläkettä suositumpi julkisella sektorilla
Osittaisen varhennetun vanhuuseläkeen hakijat voivat valita, haluavatko ennakkoon puolet vai neljäsosan kertyneestä vanhuuseläkkeestään. 
Julkisen sektorin työntekijät ovat hakeneet osittaista varhennettua vanhuuseläkettä tasaiseen tahtiin. Vuoden ensimmäisen puoliskon aikana hakemuksia on tullut Kevalle reilun kolmensadan hakemuksen kuukausivauhtia, kertoo Kevan tiedote. 
Poikkeuksina tähän olivat helmikuu, jolloin hakemuksia tuli yli viisisataa ja maaliskuu, jolloin hakemuksia tuli reilut neljäsataa.
– Hakutahti oli odotettu. Varauduimme noin 5000 hakemukseen ja tällä tahdilla päästään hyvin lähelle sitä, sanoo Kevan erityisasiantuntija Sirpa Sakslin tiedotteessa.
Osittaisen varhennetun vanhuuseläkeen hakijat voivat valita, haluavatko ennakkoon puolet vai neljäsosan tähän mennessä kertyneestä vanhuuseläkkeestään. Jopa reilut 80 prosenttia on halunnut puolet.
Lisäksi parikymmentä hakijaa on ensimmäisen hakemuksen tehtyään halunnut vielä vaihtaa ennakkoon maksettavan osuuden suuruutta.
Tähän mennessä osittainen varhennettu vanhuuseläke näyttää julkisella sektorilla suositummalta kuin eläkeuudistuksen myötä poistunut osa-aikaeläke.
Vuoden 2015 ensimmäisellä puoliskolla osa-aikaeläkehakemuksia tuli 1 295 ja vuoden 2016 ensimmäisellä puoliskolla 1 292.
Osittainen varhennettu vanhuuseläke tuli eläkeuudistuksen myötä uudeksi eläkelajiksi vuoden alussa. Sitä voi saada, jos on täyttänyt 61 vuotta eikä saa muuta työeläkettä. Toisin kuin osa-aikaeläkkeessä työntekoa ei tarvitse lopettaa eikä edes vähentää.
Alfredo Morelosilla kaamea alku Rangersissa – tappio luxemburgilaisille, puoliajalla vaihtoon
Glasgown Rangers putosi Eurooppa-liigan karsinnoista ensimmäisellä kierroksella. Se hävisi vieraissa toisen osaottelun luxemburgilaista Progrès Niederkornia vastaan 0–2.
Kolumbialaishyökkääjä Alfredo Morelos siirtyi kesäkuussa kesken Veikkausliiga-kauden Skotlannin Valioliigan Rangersiin HJK:sta. Suomessa tänä kesänä 11 maalia tehneen Morelosin alku uudessa joukkueessa ei ollut kaksinen. Pelit käynnsityivät kriisitunnelmissa.
Rangers putosi Eurooppa-liigan karsinnoista ensimmäisellä kierroksella. Se hävisi vieraissa toisen osaottelun luxembourgilaista Progrès Niederkornia vastaan 0–2. Puoliammattilaisseura Progrès Niederkorn jatkaa yhteismaalein 2–1. Se ei ollut koskaan aiemmin voittanut europeliä seurahistoriassaan.
Morelos aloitti ottelun Rangersin kärjessä, mutta hänet otettiin vaihtoon jo puoliajalla. Ensimmäisessä osaottelussa hän pelasi viimeisen vartin.
_Korjaus klo 11.27: Muutettu Morelosin nimen taivutusta._
Ilveskanta laskee edelleen hienoisesti
Suurin syy kannan laskuun on todennäköisesti viivellä näkyvä metsästyskuolleisuus.
Vuonna 2014 alkanut ilveskannan laskusuunta jatkuu, kertoo Luonnonvarakeskuksen tiedote. Kanta on pienentynyt edellisvuodesta noin viisi prosenttia.
Monin paikoin kannan lasku on ollut loivaa tai kanta on pysynyt edellisen vuoden tasolla. Eniten ilveskanta on supistunut Suomen riistakeskuksen alueista Oulun poronhoitoalueen ulkopuolisessa osassa, Kainuussa ja Keski-Suomessa.
Sen sijaan kannan selkeää kasvua on havaittu Pohjois-ja Etelä-Savossa sekä hieman Kaakkois-Suomessa.
Ilveskannan laskusuunnan taustalla on todennäköisesti suurimpana syynä viivellä näkyvä metsästyskuolleisuus. Ilveksen luontaisessa kuolleisuudessa ei ole tapahtunut erityisiä muutoksia aikaisempiin vuosiin verrattuna.
Ennen metsästyskautta 2017/2018 Suomessa arvioidaan olevan 2 355–2 495 yli vuoden ikäistä ilvestä.
Uganda ajaa vaatekuria virkamiehille
Naisilta kielletään ihonmyötäinen pukeutuminen ja kirkkaat kynsilakat. Miehiä rohkaistaan pukeutumaan harmaaseen ja mustaan.
Uganda ajaa tiukkaa virkapukeutumista virkamiehilleen. Julkisista palveluista vastaava ministeriö on julkaissut nootin, jossa virkamiehiä käsketään pukeutumaan "säädyllisesti".
Kiristyneistä vaateohjeista kirjoittaa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-40493449).
Naisten on pidettävä povi, napa, selkä ja polvet piilossa ja vältettävä hiuslisäkkeitä. Hihattomat ja läpinäkyvät yläosat on kielletty, kuten myös kirkkaat kynsilakat. Kynnet saavat olla enintään kolme senttimetriä pitkät.
Miehiltä vaaditaan pitkähihaisia paitoja ja housut eivät saa olla liian tiukat. Hiukset on syytä leikata lyhyiksi. Suositeltuja puvun värejä ovat tummanvihreä, ruskea, tummansininen, harmaa ja musta. Vain mustat ja ruskeat kengät ovat hyväksyttyjä.
Ohjeistus koskee kaikkia Ugandan virkamiehiä, joilla ei ole varsinaista virkapukupakkoa. Pukuohjeistuksen rikkomisesta seuraa rangaistus, mutta tiedossa ei ole, millä tavoin esimerkiksi liian tiukasta paidasta rangaistaan.
Ohjeistuksen antanut ministeriö perustelee pukukuria kansalaisilta saaduilla valituksilla. Vaateohje on kuitenkin peräisin vuonna 2010 annetusta ohjeesta, johon kiinnitetään huomiota vasta nyt.
Vaikka virallinen ohjeistus sisältää neuvoja sekä miehille että naisille, Ugandassa koetaan, että ohjeistuksella halutaan puuttua juuri naisten pukeutumiseen.
Toni Kohosen juhlat siirtyivät – Kossu voitti Jymyn


KPL:n voittokulku Kouvolassa jatkuu.

Koskenkorvan Urheilijoiden kotivoittoputki kasvoi seitsemään, kun ilmajokiset voittivat Korvalla vierailleen Sotkamon Jymyn 2–1 (1–2, 2–1, 1–0).
Viiden kerran tällä kaudella hävinnyt Jymy sai avausjaksosta pisteen mukaansa Roope Korhosen ja Toni Kohosen ensimmäisen vuoroparin kotiutuksilla.
Ratkaisu venyi jatkovuoroille Jere Dahlströmin ja Juho Toivolan lyötyä isännille toisella jaksolla juoksun mieheen.
Supervuoropari ratkesi Juuso Keski-Koukkarin lyömään juoksuun, kun Jymyn Kohonen ja Roope Korhonen hukkasivat tasoittavalla kotiutuspaikkansa.
Kotijoukkueesta erottuivat kakkoskärjen sieppari Petrus Puputti (6/7) ja kaksi juoksua lyönyt koppari Toivola (3/7).
Kolmostilanteet 16–11 voittaneen Jymyn parhaat olivat jokerivaihtaja Antti Hartikainen (9/9) ja polttaja Niko Korhonen (5/7).
Kohosella, 41, oli mahdollisuus ottaa haltuunsa kaikkien aikojen kärkilyöntitilaston piikkipaikka, mutta kaksi (2/5) kärkilyöntiä jättivät hänet (2 999) vielä kahden pisteen päähän Pasi Pirisen (3 001) ennätyslukemasta.
KPL:n voittokulku Kouvolassa jatkuu
Kouvolan Pallonlyöjät jatkaa miesten Superpesiksessä tappiottomien kotiottelujen tiellä. Tuorein uhri oli saman kastin kiistakumppani Seinäjoen Jymy-Jussit, jonka kymenlaaksolaiset löivät 1–0 (6–0, 2–2). KPL jätti viidennen kerran peräkkäin vastustajansa pisteettä.
– Jussien pitäminen kahdessa juoksussa oli hyvä suoritus, korosti KPL:n pelinjohtaja Eero Pitkänen.
Avausjakson ratkaisija oli vaihtopompponsa jälkeen vieraiden karvaustilanteessa pallon kakkosjatkeelle kunnarin ja kahden tavallisen juoksun arvoisesti upottanut Juho Hacklin.
Toisella jaksolla Toni Laakson kotiutusisku kakkossaumaan ja täyttötilanteeseen etenijäksi menneen Teemu Nurmion vierailta lipsahtanut juoksun arvoinen keskipomppo takasivat kotivoiton ilman jatkovuoroja.
Koplan palkitut olivat pomppoa sydämensä kyllyydestä takova vaihtaja Hacklin (13 kärkilyöntiä/15 yritystä) ja kaksi juoksua lyönyt polttaja Laakso (4/8).
Jusseista erottuivat lukkari Henri Itävalo (0/2) ja vaihtajaksi sisäpelin yskiessä joutunut Atte Kontio (5/6). Miika Anttila puhui tilastoihinsa varoituksen.
JoMalla nipussa jo täysi tusina
Sarjataulukossa pitkään alaspäin valunut Imatran Pallo-Veikot koki jo kuudennen peräkkäisen pisteettömän ottelun hävittyään vieraissa Joensuun Mailalle. Kärkijoukkue JoMa sai jo 12. peräkkäisvoittonsa lyödessään IPV:n 2–0 (1–0, 5–2).
Avausjakson voittoon JoMalle riitti jokeri Juha Niemen ensimmäisen vuoroparin tasoittavan kotiutusisku, jolla kotipesään kiihdytti Konsta Kettunen.
Toisella jaksolla Timo Kallio ja Lauri Kivinen toivat kaksi juoksua mieheen isäntien hyödynnettyä kotiutuspaikkansa imatralaisia tehokkaammin.
JoMan luottomiehet olivat koppari Kivinen (4/5) ja lukkari Mika Väisänen (0/1). Itä-Lännessä nivusvammasta kärsinyt Tuomas Jussila ei pelannut.
IPV:n yritteliäimmät olivat lukkari Ville Liukku (2/6) ja jokerietenijä Lauri Kaartokallio (4/4).
KaMalle vihdoin täydet pisteet
Pelinjohtajaa vaihtanut Kiteen Pallo matkusti Satakuntaan, missä Kankaanpään Maila kuritti pohjoiskarjalaisia kauden ensimmäisellä kolmen pisteen voitollaan numeroin 2–0 (3–2, 5–3).
Kuudennen kerran peräkkäin hävinnyt KiPa tarjosi avausjakson voittojuoksun Jouni Itävalon tuomana harhaheittojuoksuna.
Neljän KaMan kotiuttajan iskut ja bonuksena saatu vapaataivaljuoksu olivat toisella jaksolla liikaa vieraille.
Satakuntalaisista tehokkaimmat olivat kolme juoksua tuonut Itävalo (6/7) ja kahdesti kotiuttanut lukkari Ville-Veikko Olli (5/9).
Raimo Braggen johtamasta KiPasta tyytyväisimpiä työpäiväänsä saattoivat olla koppari Ville Posti (6/9) ja mihin tahansa rooliin kykenevä ykkösvahti Sami Partanen (6/9).
Kalmakoski ja Korhonen tylyttivät oululaisia
Kempeleen Kiri otti jo kolmannen täyden pistepotin putkeen maukkaimmassa mahdollisessa paikassa voittaessaan naapurinsa Oulun Lipon 2–0 (7–3, 13–6). Isäntien juhlaa Sarkkirannassa todisti yli 2 300 katsojaa.
Jumbona melkoisissa pärskeissä melovan Lipon sekamelskasta kertoo se, että isännille lahjoitettiin jo avausjaksolla juoksu sekä vapaalla että harhalla.
Sama tahti jatkui tauon jälkeen, vaikka Lippo avasi jakson neljän juoksun sisävuorolla. Tasoittavalla KeKi käveli kotiin lahjajuoksuja, kunnes sekä Juuso Kalmakoski että Jussi Korhonen löivät 1+2 juoksua mieheen sinetöiden isännille kymmenen juoksun sisävuoron.
Kirin tilastohirmut olivat 1+2 juoksua lyönyt ja kolme tuonut polttaja Kalmakoski (7/10) ja 1+3 juoksua lyönyt ja kaksi tuonut Korhonen (7/9).
Lipon tilanteiden rakentelu ei ollut Antti Korhosesta (12/15) tai Tapani Piristä (6/8) kiinni.
Yhdysvaltain viranomaiset: Pohjois-Korea testasi mannertenvälistä ohjusta
Aiemmin Pohjois-Korean ohjusilmoituksen todenperäisyyttä on epäilty. Fox Newsin ja NBC-kanavan viranomaislähteet uskovat nyt, että kyseessä oli mannertenvälinen ballistinen ohjus.
Yhdysvaltain viranomaiset uskovat Pohjois-Korean testanneen viime yönä ensi kertaa mannertenvälistä ohjusta, kertovat [Fox News](http://www.foxnews.com/world/2017/07/04/north-korea-claims-to-have-test-launched-its-first-icbm.html) ja [NBC](http://www.nbcnews.com/news/world/north-korea-fires-ballistic-missile-toward-east-sea-official-says-n779401).
Siten kyseessä olisi tosiaan merkittävä edistysaskel Pohjois-Korean ohjusohjelmassa.
Aiemmin Pohjois-Korean ilmoitukseen on suhtauduttu epäilevästi, mutta Foxin ja NBC:n nimettöminä pysyttelevät viranomaislähteet vahvistavat, että kyseessä oli  todennäköisesti mannertenvälinen ballistinen ohjus.
Tällaisen ohjuksen kantomatka voisi ylettää Alaskaan saakka.
NBC-kanavan haastattelemien kahden viranomaisen mukaan ohjus oli kaksivaiheinen ja sillä olisi ainakin 3 500 mailin eli 5 600 kilometrin kantama.
Myös [uutiskanava CNN:n](http://edition.cnn.com/2017/07/04/politics/us-officials-meet-north-korea-missile-launch/index.html) lähteen mukaan Yhdysvaltain viranomaisten arvio alkaa kallistua mannertenvälisen ohjuksen suuntaan.
Pohjois-Korea laukaisi maanantain ja tiistain välisenä yönä ohjuksen, joka putosi Japaninmereen. Erityistä symboliikkaa on nähty siinä, että testi tapahtui juuri Yhdysvaltain itsenäisyyspäivän aattona.
Yhdysvaltain puolustusministeriö arvioi aiemmin, että kyseessä oli todennäköisesti keskimatkan ohjus.
Analyytikot ovat arvioineet, että Pohjois-Korea ei vielä ole kyennyt valmistamaan riittävän pientä ydinkärkeä sijoitettavaksi ohjukseen.
_Lähde: Reuters_
**Lisää aiheesta:**
[Pohjois-Korea ei voi tuhota Los Angelesia, mutta uhka kasvaa – 6 kysymystä ohjuskokeesta](https://yle.fi/uutiset/3-9703871)
[Kiina ja Venäjä esittävät Pohjois-Korean ohjuskokeiden ja Yhdysvaltain sotaharjoitusten jäädyttämistä](https://yle.fi/uutiset/3-9705134)
[Muu maailma epäilee Pohjois-Korean väitettä – Onko Pohjois-Korealla todella mannertenvälinen ohjus?](https://yle.fi/uutiset/3-9704286)
[Pohjois-Korea ohjuskokeestaan: Kykenemme iskemään mihin tahansa maailmassa – video](https://yle.fi/uutiset/3-9703813)
Joensuu, Lapinlahti vai Kalevan kisat? Ruuskasen paluu keihäsareenoille edelleen hämärän peitossa
Kolmen arvokilpailumitalin mies Antti Ruuskanen ei ole tällä kaudella kilpaillut vielä kertaakaan. 
Kolmen arvokilpailumitalin mies Antti Ruuskanen ei ole tällä kaudella kilpaillut vielä kertaakaan. Olkapääleikkauksessa viime syksynä käynyt keihäänheittäjä lähestyy kilpailukuntoa, mutta täysitehoisten harjoitusten ja MM-näyttöjen suhteen alkaa olla kiire.
– Harjoittelimme tänään sisällä sääolojen vuoksi. Tämän viikon aikana pitäisi päästä ulos, ja loppuviikosta tiedetään enemmän asioista, Ruuskasen valmentaja Jarmo Hirvonen kertoi tiistaina.
Kun Ruuskanen todetaan kilpailukuntoiseksi, vaihtoehtoja kauden ensimmäiseksi kilpailuksi ovat muun muassa Joensuun ja Lapinlahden eliittikisat sekä Seinäjoella järjestettävät Kalevan kisat. Yleisurheilun MM-kilpailut järjestetään Lontoossa elokuun alussa.
Pelaajien joukkopako miljoonaveloissa olevasta KHL-seurasta alkoi – leijonapakki Juuso Hietasen tilanne avoin
KHL kertoi tiistaina, että 42 pelaajaa on lähtenyt Dinamo Moskovasta.
Kaksinkertainen KHL-mestari Dinamo Moskova on pahoissa talousvaikeuksissa. Tämän vuoksi peräti 42 pelaajaa on jättänyt seuran. 
Dinamo Moskovalla on palkkoja rästissä, minkä vuoksi KHL antoi pelaajille luvan purkaa sopimuksensa seuran kanssa. Venäläismedian mukaan seuralla on velkaa yli 30 miljoonaa euroa.
Viime kauden parhaista pelaajista muun muassa Martins Karsums, Denis Kokarev ja Maksim Karpov jättävät seuran. Suomalaispuolustaja Juuso Hietasen nimeä ei ole [KHL:n julkaisemalla listalla](http://www.khl.ru/news/2017/07/04/350108.html).
Hietanen on kuitenkin yksi pelaajista, jonka huhuttiin kieltäytyneen menemästä Dinamo Moskovan lääkärintarkastukseen tällä viikolla. Urallaan seitsemät MM-kisat Leijonissa pelannut Hietanen oli viime kaudella Dinamon toiseksi paras pistemies.
Yle Urheilu tavoitti Hietasen asioita hoitavan agenttitoimiston toimitusjohtajan Timo Pärssisen tiistaina. Pärssinen ei halunnut kommentoida Hietasen asioita, koska hänellä ei ollut tuoreimpia tietoja pelaajan tilanteesta.
Tuomas Pöysti väistyy valinnanvapauslain valmistelusta – Näin Yle kysyi ja Pöysti vastasi soten valmistelusta
Soten keskeisen valmistelijan Tuomas Pöystin mukaan poliittinen ohjaus sote-uudistuksessa on ollut erittäin tiukkaa.
**1) Ylen haastattelemat oppositiopoliitikot pitivät maanantaina ongelmana sitä, että jatkatte edelleen sote-lakien valmistelijana, kun samalla olette nimitetty oikeuskansleriksi ja aloitatte tuossa tehtävässä vuodenvaihteessa. Näettekö tässä ongelmaa?**
– Täytyy arvioida ja harkita se, että nyt kun lainvalmistelu menee selkeästi syksyn puolelle, niin mikä rooli itselläni voi tässä olla. On tärkeää turvata se, etten joutuisi arvioimaan omaa työtäni valtioneuvostossa toisessa roolissa
**2) Esimerkiksi RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson toivoi, että harkitsisitte jäämistä nyt sivuun sote-valmistelusta, jotta ristiriitaa näiden tehtävien välillä ei syntyisi. Harkitsetteko te siirtymistä sivuun?**
– Joudun sitä nyt harkitsemaan. Alun perin ajatus oli se, että kun siirryn nyt joka tapauksessa syksyksi valtiovarainministeriöön hallintopolitiikan alivaltiosihteerin tehtävään, niin silloin nimenomaan tähän STM:n sote-valmisteluun tulee etäisyyttä.
– Ja alun perin ajatus oli myös se, että esitykset olisivat olleet eduskunnassa, jolloin en arvioisi oikeuskanslerin roolissa oman lainvalmistelun tai lähellä itseäni olleen valmistelun tuloksia.
– Nyt kun valinnanvapauslaissa edellytetään uutta valmistelua, niin pitäisin lähtökohtaisesti parempana, että tämän yksityiskohtainen valmistelun valinnanvapauslain uuden version osalta tehtäisiin toisten henkilöiden toimesta.
**3) Eli se ei riitä turvaamaan asemaanne, että siirrytte valtiovarainministeriöön?**
– Aika hyvin sitä turvaa, mutta jos siitä positiosta käsin konkreettisesti valmistelee korjaavaa uutta esitystä, niin silloin se ei näytä riittävän hyvältä. Ja voi tulla kysymyksiä ja parempi on, että näitä kysymyksiä ei pääsisi syntymään
– Tämä oli paluuta alkuperäiseen ajatukseen, jonka mukaan roolini nimenomaan sote-lakien valmistelussa piti olla keväällä ohi. Itse asiassa valinnanvapauslaki ei niin välittömästi ole ollut suoraan minun valmistelussa, mutta nyt jatko vaatii ohjausta, niin täytyy huolehtia sitten siitä, että sosiaali- ja terveysministeriössä on siihen kapasiteettia.
**4) Tulkitsenko oikein, että käytännössä siirrytte sote-valmistelusta sivuun mainituista syistä?**
– Täytyy katsoa yksityiskohdat, mutta en varmasti ole yksityiskohtaisesti sitä valinnanvapauslakia valmistelemassa samalla intensiteetillä kuin olin valmistelemassa soten järjestämislakia ja maakuntalakia.
**5) Mutta kertokaa, mitä se konkreettisesti voi tarkoittaa?**
– Se tarkoittaa sitä, että toteutetaan sitä alkuperäistä suunnitelmaa. Eli STM:n on tarkoitus rekrytoida ylijohtajatasoinen henkilö, joka toimii STM:n puolella sote-projektiin liittyvien asioiden hoitajana ja STM:ssä pitää tarkistaa lainvalmisteluorganisaatio ja nimetä vastuuhenkilö, joka vastaa tämän valinnanvapauslain jatkon valmistelusta.
**6) Kun olette tähän mennessä toimineet sote-projektipäällikkönä, niin ette enää jatka siinä?**
– Täytyy katsoa, että mitä sote-projektipäällikkyys ylipäätään tarkoittaa. Sehän tarkoitti pitkälti tämän lainvalmistelun johtamista ja jos siinä oli toinen henkilö, joka johtaa sitten sitä, niin muutenkin on tarvetta organisointia tässä muuttaa ja kehittää. Omat tehtävät tulevat painottumaan tänne maakuntapuoleen ja näihin VM:n tehtäviin.
**7) Teidän tilallenne tulee joku toinen soten päävastuulliseksi virkamieheksi, niinkö?**
– Tulee nimenomaan valinnanvapauslainsäädännön päävalmistelija, joka valmistelua johtaa, niin täytyy siihen nimetä henkilö. En ole ehtinyt tästä asiasta keskustella ministereiden ja kansliapäällikön kanssa, mutta koska olen siirtymässä toiseen ministeriöön, niin ei tietenkään voi STM:n kansliapäällikkö myöskään edellyttää valtiovarainministeriön henkilöltä toimintaa.
**8) Te olette itse tulleet tähän johtopäätökseen?**
– Minä olen tullut siihen johtopäätökseen siitä syystä johtuen, ettei minulla alun perin tässä syksyllä olisi pitänytkään olla aktiivista lainvalmistelua näissä sote-asioissa.
**9) Esteellisyydessä on kyse myös siitä, miltä asia näyttää. Kun perustuslakivaliokunta vaatii uutta valmistelua valinnanvapauslaista ja siihen liittyvästä yhtiöittämisvelvoitteesta, uusien esitysten valmistuminen venyy ainakin pitkälle syksyyn - Voitteko tällä muutoksella, jota kuvasitte, aloittaa oikeuskanslerina vuoden vaihteessa?**
– No kyllä sillä sitä varmistetaan, kun tässä pääasia on kuitenkin se, että sen tehtävän asianmukainen hoito voidaan turvata.
**10) Onko mahdollista, että oikeuskanslerina joudutte käsittelemään valmistelemianne lakeja?**
– Ei, koska perustuslakivaliokunta arvioi lakien perustuslainmukaisuuden ja oikeuskansleri ottaa kantaa valtioneuvostossa. Kun huolehditaan siitä, että edeltäjäni ja määräaikainen oikeuskansleri ovat ottaneet kantaa nyt niihin sote-lakeihin, mitä tässä on jo annettu, niin ei siihen suoraan lainvalmisteluun liittyvää ole sillä lailla tulossa valtioneuvoston käsittelyyn.
**11) Tuletteko olemaan jäävi käsittelemään kanteluita soten toimeenpanosta?**
– Aika usein on niin, että esimerkiksi lainvalmisteluun osallistunut henkilö on ollut sittemmin tuomarina ja se ei lähtökohtaisesti aiheuta esteellisyyttä. Kysymys on lain soveltamisesta konkreettisessa tilanteessa ja silloinhan se ei kohdistu omaan toimintaan. Tietysti se, mistä asiasta kannellaan, saattaa vaikuttaa siihen, että miltä se asia näyttää.
**12) Lakiesitysten perustuslaillisuutta vahditaan jo lain valmisteluvaiheessa - miten pääsi käymään niin, että johdollanne tehtiin valinnanvapauslakiesitys, joka on perustuslain vastainen?**
– Tämä on hallituksen johdolla tehty lakiesitys ja virkamiehet ovat toimineet hallituksen antaman ohjeistuksen ja linjausten mukaisesti. Tämä ei ole minun eikä muiden virkamiesten esitys.
– Valinnanvapauden valmistelutyöryhmää johti itse asiassa Outi Antila, eli se ei ollut suoraan minun. Mutta virkamiehet ovat toimineet hallituksen antamien linjausten mukaisesti ja tässä on tarkistettu sitä, että onko tämä esitys muodollisesti antamiskelpoinen.
– Eduskunta-aineistosta löytyy muun muassa oikeuskansleriviraston antama lausunto, että muodolliset esityksen antamisedellytykset täyttyivät. Tämän lain säätämisjärjestysperusteluihin on kirjattu virkamiesten toimesta myös ne huolet, jotka ovat paljolti olleet julkisuudessa esillä.
– Suomessa on järjestelmä, että perustuslakivaliokunta arvioi hallitusten esitysten perustuslain mukaisuuden ja kynnys on aika korkea sille, että valtioneuvostossa virkamiesvoimin pysäytettäisiin laki. Tässä hallitus lähti osin tietoisesti hakemaan uudenlaisia tulkintoja uudenlaiseen tilanteeseen.
**13) Pitääkö paikkansa saamamme tieto, että valinnanvapauslaki oli STM:n virkamiesten mielestä niin kiistanalainen, että kun se hallitukselle piti alkuvuodesta esitellä, halukasta esittäjää ei löytynyt ja siksi lain esittelijäksi hallituksellekin tulitte te?**
– Pitää paikkansa. Eli meillä oli epäilyksiä tästä asiasta ja STM:n kansliapäällikön päätöksellä päätettiin, että asia otetaan ylimmän virkamiesjohdon piikkiin, jolloin me kannamme vastuun. Emme katsoneet tarpeelliseksi, että varsinainen lainvalmistelija joutuu kantamaan sen tuskan tästä ratkaisusta ja tässä yhteydessä.
**14) Eikö se ole aika poikkeuksellinen manööveri, että lain kirjoittajat eivät halua tekstiä esitellä?**
– Itse asiassa se ei mennyt niin. Lain kirjoittaja olisi kyllä käsittääkseni ollut valmis sen tekemiseen, mutta me halusimme ottaa esityksen virkamiesjohdon vastuulle. Esitys oli tehty hallituksen linjausten mukaisesti ja katsoimme, että tämä on selkeyden vuoksi parempi.
**15) Onko poliittinen ohjaus ollut kovaa tässä asiassa?**
– Palaan sen verran edelliseen, että minulle ei ole tämän lain päävalmistelija esittänyt toivomusta, että hänet vapautettaisiin siitä. Päinvastoin se oli meillä niin päin, että me tarjosimme hänelle mahdollisuutta vapautua siitä, koska me kävimme keskustelua tämän esityksen annettavuudesta.
– Kysyit siitä poliittisesta ohjauksesta, niin kyllä tämä on perustunut hallituksen yksityiskohtaisiin poliittisiin sopimuksiin, nimenomaan valinnanvapauslain valmistelu. Haluan, että tässä puhutaan nimenomaan valinnanvapauslain valmistelusta, koska tässä on 40 kappaletta muita sote-lakeja, joissa on asian mittaluokka huomioon ottaen suhteellisen vähän korjaustarpeita. Eli kyllähän tässä oli hyvin tiukka poliittinen ohjaus ja ministerithän yksityiskohtaisesti käsittelivät näitä lain pykälätekstejä hyvinkin yksityiskohtaisesti.
**16) Tiesitte että siinä voi olla perustuslakiongelmia?**
– Tiesimme ja ne on kirjattu. Perustuslakivaliokuntahan totesi, että riskit on avoimesti kirjattu hallituksen esitykseen. Ja aika vähän on sellaisia kokonaan uusia ajatuksia, mitä perustuslakivaliokunta ja asiantuntijat esittivät. Perusprobleemat on nostettu esille hallituksen esityksen perusteluissa.
**17) Mitä tulee asemasi ongelmallisuuteen, jonka eilen Ylellä poliitikot nostivat esiin. Totesitte, että ymmärrätte tämän kysymyksenasettelun ja aiotte reagoida siihen. Mitä asiassa tapahtuu?**
– Aion ehdottaa, että valinnanvapauslain valmistelua johtaa jatkossa sosiaali- ja terveysministeriön virkamies, joka en ole minä, kun olen muutenkin siirtymässä valtiovarainministeriöön.
**18) Miksi teette tämän ehdotuksen?**
– Katson, että sillä vältetään sellainen mahdollisuus, että valtioneuvoston oikeuskanslerin arvioitavaksi ensi vuoden puolella tulee lakiesitys, jonka valmisteluun olisin itse henkilökohtaisesti huomattavassa määrin osallistunut. Se ei ole hyvä, eikä näytä hyvältä.
**Lue myös:**
[Dramaattinen käänne sote-valmistelussa - tuleva oikeuskansleri Tuomas Pöysti jättää perustuslakiin törmänneen lain valmistelun](/uutiset/3-9705095)
[Sote-valmistelu ajettiin ministeriössä läpi poikkeustietä: "Tässä oli hyvin tiukka poliittinen ohjaus"](/uutiset/3-9704990)
[Ministeri Rehula uskoo Pöystin ratkaisun selkiyttävän sote-valmistelua](/uutiset/3-9705617)
FC Lahti venytti pisteputkeaan ja nousi kolmanneksi

Stenio pukkasi 1–0-voittomaalin jo neljännellä minuutilla.
FC Lahti voitti kotiottelussaan PS Kemin maalein 1–0 (1–0). Lahtelaisjoukkue venytti pisteputkensa miesten jalkapalloliigassa jo yhdeksän ottelun mittaiseksi. FC Lahti nousi voiton myötä kolmanneksi ohi IFK Mariehamnin.
FC Lahti sai otteluun hyvän alun, kun brasilialainen Stenio pukkasi avausmaalin jo neljännellä minuutilla. Syötön tarjoili Santeri Hostikka. Johtomaalin jälkeen Lahti hallitsi ottelua, ja PS Kemin maalivahti Oskari Forsman joutui venymään useisiin hyviin torjuntoihin.
Toisella jaksolla Lahti jatkoi vyörytystään kaatosateessa, mutta Forsman piti torjunnoillaan kemiläisvieraat kiinni pelissä. Stenion avausjakson maali jäi kuitenkin ottelun ainoaksi, ja FC Lahti otti kolmannen peräkkäisen voittonsa.
Kuuba helpottaa pariskuntien seksihetkiä
Kuuban valtio aikoo perustaa "lemmenhotellien" ketjun Havannaan, jotta täpötäyden kaupungin pariskunnat voivat harrastaa petipuuhiaan yksityisesti.
Kuuba aikoo perustaa niin sanottujen lemmenhotellien ketjun helpottaakseen rakastavaisten seksielämää. Pääkaupunkiin Havannaan perustetaan viisi niin sanottua _posadaa_ eli hotellia, joista rakastavaiset voivat vuokrata huoneita tuntiveloituksella.
Lemmenhotelli-hankkeen tavoite on vähentää havannalaisten tarvetta harrastaa seksiä julkisilla paikoilla.
Ylikansoitetussa Havannassa on pulaaa asunnoista ja yksityisyydestä. Monet havannalaisperheet joutuvat jakamaan asunnon, mikä tarjoaa pariskunnille niukat puitteet lemmenhetkiin. Yksityiset vuokranantajat ovat havainneet markkinaraon ja vuokranneet ilmastoituja, sängyllä varustettuja asuntoja.
Kolmen tunnin huonevuokra on reilut neljä euroa, mutta sekin on monille liikaa, sillä kuubalaisen keskimääräinen kuukausipalkka on noin 26 euroa.
Valtiollisten lemmenhotellien pitäisi olla halvempi kuin yksityisten pyytämä vuokra. Hotelliketjun toivotaan siistivän Kuuban katukuvaa, koska julkisella paikalla seksiä harrastavat parit ovat yleinen näky Havannassa esimerkiksi puistoissa, rannalla ja Malecónin tunnetulla rantabulevardilla.
Kuuban valtio on aikaisemminkin pyörittänyt rakastavaisten lemmenluolia. Edelliset posadat suljettiin 1990-luvulla, kun Kuuban talous ajautui kriisiin, ja lemmenhotellit muutettiin asunnoiksi hurrikaanien kodittomiksi jättämille kuubalaisille.
Nelostiellä kuolonkolari – maastoauto ajautui vastaantulevien kaistalle 
Lahden moottoritiellä tapahtui neljän auton kolari, jonka vuoksi toinen kaista on suljettu.
Pelastuslaitos sai hälytyksen liikenneonnettomuudesta Lahden moottoritielle Mäntsälään tiistaina kello seitsemän jälkeen illalla. Onnettomuuspaikka oli Orimattilan rampin kohdalla.
Päivystävän palomestarin mukaan maastoauto ajautui viheralueen läpi vastaantulevien kaistalle.
– Pohjoisen suunnasta [etelään päin] tuli ulkolainen maastoauto, joka ilmeisesti kovan vesisateen takia joutui vesiliirtoon. Se ajautui viheralueen yli, ja törmäsi toisen henkilöauton keulaan, päivystävä palomestari Kari Virtanen kertoi Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Henkilöauton matkustaja kuoli törmäyksessä, ja kuljettaja vietiin sairaalaan tutkittavaksi. Maastoautossa oli kaksi henkilöä, ja molemmat vietiin sairaalaan tutkittavaksi.
Ensimmäinen onnettomuus johti toiseen, kahden henkilöauton kolariin noin 200-300 metrin päässä.
– Peräänajo, jossa etummainen henkilöauto näki ensimmäisen kolaripaikan ja alkoi hidastamaan vauhtia. Takaa tuleva auto sitten törmäsi perään.
Jälkimmäisessä onnettomuudessa autoissa oli yhteensä kaksi henkilöä, joista toinen kuljettaja vietiin sairaalaan tutkittavaksi.
Liikenteen arvioitiin ruuhkautuvan, sillä toinen pohjoiseen menevistä kaistoista suljettiin onnettomuuspaikan kohdalla. Kymmenen aikaan illalla poliisista kerrottiin, että yksi kaista on yhä suljettu tutkinnan vuoksi. Liikenne sujuu poliisin mukaan normaalisti.
Federerin ja Djokovicin tähdittämällä keskuskentällä antikliimaksi – kisajärjestäjät hereillä
Roger Federer ja Novak Djokovic etenivät Wimbledonin tennisturnauksen toiselle kierrokselle, kun heidän vastustajansa luovuttivat.
Roger Federer ja Novak Djokovic saivat hädin tuskin hikeä pintaan tiistaina Wimbledonissa, kun he avasivat tenniskauden kolmannen grand slam -turnauksen kaksinpelinsä. Kummankin vastustaja joutui jättämään pelin kesken loukkaantumisen takia.
Jo kahdeksatta titteliään Wimbledonissa jahtaava Federer johti Ukrainan Aleksandr Dolgopolovia 6-3, 3-0, kun ukrainalainen nilkutti kentältä sivuun. Federerille voitto oli uran 85:s Wimbledonin kaksinpelissä, ja hän sivusi myös 70. grand slam -turnauksellaan kaikkien aikojen ennätystä.
– Tuntuu hienolta palata keskuskentälle. Olen jo saavuttanut unelmani palata tänne terveenä. Katsotaan nyt, mihin asti täällä pääsen, vuoden alussa Australian avoimet voittanut, mutta kesän alun Ranskan avoimet väliin jättänyt Federer jutteli.
Wimbledonin kolminkertainen voittaja Djokovic johti Slovakian Martin Klizania 6-3, 2-0, kun Klizan jätti leikin kesken. Tänä vuonna kaukana parhaastaan ollut Djokovic sai siis toivomansa helpon alun turnaukselle.
– Et koskaan kuitenkaan halua päättää peliä tällä lailla, serbitähti silti muistutti.
Sekä Djokovicin että Federerin ottelut pelattiin keskuskentällä, jonka yleisö joutui pettämään. Järjestäjät olivat kuitenkin hereillä ja siirsivät Carlonie Wozniackin ja Timea Babosin välisen naisten kaksinpelin ottelun keskuskentälle tiistain viimeiseksi otteluksi. Ottelu on yhä käynnissä.
Ranskassa flopannut Kerber jatkoon
Naisten kaksinpelissä kortit ovat aika lailla avoinna, sillä Wimbledonin puolustava mestari Serena Williams on poissa pelistä odottaessaan esikoistaan. Maailmanlistan ykkönen, Saksan Angelique Kerber on yksi suosikeista, ja hän avasi turnauksensa kukistamalla karsinnoista turnaukseen päässeen amerikkalaisen Irina Falconin 6-4, 6-4.
– Olen iloinen, että selvitin avauskierroksen, Ranskassa heti ensimmäisen pelinsä hävinnyt Kerber huokaisi.
Maailmanlistan kolmonen, Tshekin Karolina Pliskova on mainittu vedonlyöjien ykkössuosikiksi, ja hän näytti osaamistaan musertamalla Venäjän Jevgenia Rodinan 6-1, 6-4. Päivän yllätys oli 16. sijoitetun venäläispelaaja Anastasia Pavljutshenkovan 6-3, 6-7 (6-8), 7-9 -tappio Australian Arina Rodionovalle. Maailmanlistalla sijalla 166 oleva Rodionova pelasti seitsemän ottelupalloa.
Tuloksia: Wimbledonin 2. päivä, 1. kierrosta
**Miehet:**
Mischa Zverev Saksa (7)-Bernard Tomic Australia 6-4, 6-3, 6-4 
Novak Djokovic Serbia (2)-Martin Klizan Slovakia 6-3, 2-0 luovutus 
Milos Raonic Kanada (6)-Jan-Lennard Struff Saksa 7-6 (7-5), 6-2, 7-6 (7-4) 
Albert Ramos Espanja (25)-Jordan Thompson Australia 6-4, 6-4, 7-6 (7-4)
David Ferrer Espanja-Richard Gasquet Ranska (22) 6-3, 6-4, 5-7, 6-2
Gael Monfils Ranska (15)-Daniel Brands Saksa 6-3, 7-5, 6-4
Juan Martin Del Potro Argentiina (29)-Thanasi Kokkinakis Australia 6-3, 3-6, 7-6 (7-2), 6-4 
Jack Sock USA (17)-Christian Garin Chile 6-3, 4-6, 7-6 (7-4), 6-3 
Alexander Zverev Saksa (10)-Jevgeni Donskoi Venäjä 6-4, 7-6 (7-3), 6-3 
Roger Federer Sveitsi (3)-Aleksandr Dolgopolov Ukraina 6-3, 3-0 luovutus
**Naiset:**
Coco Vandeweghe USA (24)-Mona Barthel Saksa 7-5, 6-2
Sorana Cirstea Romania-Kiki Bertens Hollanti (23) 7-6 (7-4), 7-5 
Angelique Kerber Saksa (1)-Irina Falconi USA 6-4, 6-4 
Arina Rodionova Australia-Anastasia Pavljutshenkova Venäjä (16) 3-6, 7-6 (8-6), 9-7 
Garbine Muguruza Espanja (14)-Jekaterina Aleksandrova Venäjä 6-2, 6-4 
Varvara Leptchenko USA-Lauren Davis USA (28) 6-4, 7-5
Viktorija Golubic Sveitsi-Zhang Shuai Kiina (30) 6-3, 6-7 (2-7), 6-1 
Agnieszka Radwanska Puola (9)-Jelena Jankovic Serbia 7-6 (7-3), 6-0 
Karolina Pliskova Tshekki (3)-Jevgenia Rodina Venäjä 6-1, 6-4 
Petra Martic Kroatia-Daria Gavrilova Australia (20) 6-4, 2-6, 10-8
Daria Kasatkina Venäjä (29)-Zheng Saisai Kiina 6-2, 6-4
Kelluvan ydinvoimalan työmaalla Pietarissa palovaara – telakka kiistää tulipalon
Palokunta sai hälytyksen, kun sähkövika käräytti akkuja telakalla. Telakan mukaan mitään radioaktiivisuuden leviämisen vaaraa ei ollut, sillä reaktoreita ei ole vielä asennettu.
Venäjällä Pietarissa palokunta hälytettiin tiistaina kelluvaa ydinvoimalaa rakentavalle telakalle.
Telakalta kerrotaan, että telakan varadieselgeneraattorin tiloissa joukko akkuja kärähti oikosulun takia. Ympäristöön levisi savua.
Kelluvaa ydinvoimalaitosta Akademik Lomonosovia rakennetaan [Baltijski zavod -telakalla](https://www.bz.ru/) Vasilinsaarella Pietarissa.
Kukaan ei loukkaantunut. Telakalta vakuutetaan, että radioaktiivisuuden leviämisen vaaraa ei ollut.
Tapaus ei sattunut itse kelluvassa voimalaitoksessa.
Tiedot ovat jossain määrin ristiriitaisia. Venäjän hätätilaministeriön [tiedotteen](http://78.mchs.gov.ru/operationalpage/operational/item/5525447/) mukaan palon sammuttaminen vaati noin tunnin. Tieto palosta tuli kello 14.15 ja palo oli saatu taltutettua 15.25.
Baltijski zavod -telakka [kiistää](http://tass.ru/proisshestviya/4386791) [Venäjän median mukaan](http://www.fontanka.ru/2017/07/04/124/) [tiukasti](https://www.spb.kp.ru/daily/26700/3724720/), että kyseessä olisi ollut varsinainen tulipalo.
Telakan mukaan laitoksen henkilökunta sammutti savunneen laitteiston itse, mutta palokunta sai hälytyksen automaattisesti.
Kohteen tärkeyden takia tehtaalle saapui kaikkiaan 70 pelastustyöntekijää ja 14 sammutusyksikköä.
"Ei radioaktiivisuuden vaaraa"
Kelluvan voimalan reaktoreita ei ole vielä asennettu valmiiksi eikä niihin ole ladattu ydinpolttoainetta.
Venäjän Greenpeace on eri mieltä kelluvan ydinvoimalan rakennustyön riskeistä.
– Tulipalo kelluvan ydinvoimalan rakennustyömaalla Pietarin keskustassa osoittaa, että kaupungin asukkaiden huolet eivät ole perusteettomia. Ottan huomioon, että tänäinen tulipalo ei ole ensimmäinen laatuaan kelluvalla voimalalla, työkulttuuri Baltijskin tehtaalla on kaukana ihanteellisesta. Onnettomuuden riski on olemassa. Suunnitelma ladata ydinpolttoainetta ja käynnistää reaktorit kaupungin keskustassa ovat ydinvoimaväen vastuuttomuutta, jolle ei ole mitään oikeutusta, Venäjän Greenpeacen edustaja Rašid Alimov [kommentoi Obštšestvennyi kontrol -sivustolle](https://ok-inform.ru/obshchestvo/proisshestviya/96151-grinpis-pozhar-na-aes-v-peterburge-dokazal-chto-risk-sushchestvuet.html).
Venäjä aikoo hinata kelluvan ydinvoimalaitoksen Pietarista Suomenlahden ja Itämeren halki Norjan rannikkoa pitkin lähelle Murmanskia.
Suunnitelmat kelluvan ydinvoimalan hinaamisesta [ovat huolestuttaneet naapurimaita ja erityisesti Norjaa](https://yle.fi/uutiset/3-9701593). Asiasta kirjoitti aiemmin [Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/farhagor-nar-ryskt-karnkraftverk-ska-bogseras-genom-finska-viken-2/).
Säteilyturvakeskuksen STUKin pääjohtaja Petteri Tiippana arvioi [Helsingin Sanomille, että kuljetuksen riskit ovat pieniä](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005277539.html).
Mauno Koiviston silinterihattu ja elämän mullistanut rakkaus – Lue tarinoita 100-vuotiaan Suomen asukkaista
Miksi Miljasta tuli juhlaprinsessa? Mikä nosti Sarin ylös työuupumuksesta? Sukella pirkanmaalaisten tarinoihin Suomen juhlavuoden kunniaksi.
“Lapsena en oikeastaan ollut prinsessa-fani, enkä unelmoinut, että tulisin prinsessaksi. Minusta tuli kauneusalan yrittäjä. Sitten näin ulkomailta tällaisia prinsessaesiintyjiä. Törmäsin kuvaan, jossa prinsessa ja lapsi halasivat. Mietin, että tuossa on maailman paras työ.
Hetken aikaa jouduin pohtimaan, että onko minusta tuohon. Sitten tuli lähes pakottava tarve, että kyllä minun on se vaan tehtävä. 
Nykyään arkeeni kuuluukin prinsessan työ, eli vierailen lastenjuhlissa ja tapahtumissa prinsessaksi pukeutuneena. Työ on osoittautunut maailman parhaaksi. Suurin syy siihen ovat lapset.”
_Milja Korpela, 27, Tampere_
"Olin Australiassa reppureissulla 10 vuotta sitten. Päädyin yhteen ravintolaan tiskariksi ja keittiöapulaiseksi. En ollut ikinä ollut keittiössä töissä sitä ennen, mutta homma tuntui heti mukavalle. Viihdyin siellä. Harrastan vapaalaskua ja monina talvina olen asunut kimppakämpissä Alpeilla. Siellä on tehty isoja määriä ruokaa. Kun valitsi ruuanlaiton, säästyi tiskivuorolta. Siinä se pikkuhiljaa jalostui, että tästä voisi tulla ammatti.
Opiskelin kokiksi. Hiljattain sain [vakituisen työpaikan](https://yle.fi/uutiset/3-9516552) Ravinteli Berthasta. Minulle Bertha on unelmien työpaikka, jossa työt tehdään suurella intohimolla ja asiat viedään loppuun asti. Suunnitelmissa oli viettää tämäkin talvi reissussa. Valitsin kuitenkin tämän kortin, koska haluan kehittyä ammatissani. Kyllä ne vuoret siellä odottavat."
_Antti Leuku, 32, Tampere_
"Jo lapsuudenkodissa opin kunnioittamaan elämää. Hätkähdyttävin hetki oli se, kun tajusin, ettei villieläimillä ole ketään. Nyt käsieni läpi on mennyt toistatuhatta eläintä, jotka olen hoitanut takaisin luontoon: lintuja, siilejä, rusakoita, oravia… Onneksi eri eläimet tulevat hoitoon vähän eri aikaan. 
Nyt mulla on hoidossa [liito-oravan poikasia](https://yle.fi/uutiset/3-9682995). Ei meinannut henki kulkea ollenkaan, kun kuulin millaisia eläimiä saan. Ensimmäistä kertaa eläinhoitourallani olin niin väsynyt, että oksennus nousi kurkkuun. En vaan uskaltanut jättää näitä itsekseen. Ne ovat niin pieniä ja hauraita.
Rakennan elämäni niin, että voin harrastaa tätä. Talven teen kahta työtä, jotta voin rahoittaa tämän harrastukseni. Opettajan kesälomani vietän näin. Ei kaikkien ole pakko etelään matkustaa. Haaveilen, että voisin ostaa peltotontin tuosta talon takaa, että voisin rakentaa oikein komeat tilat harrastukselle. Olisi tilaa eläimille ja minulle."
_Hanna Al-Saedi, 48, Pälkäne_
"Meillä oli ala-asteella ihana opettaja, joka kannusti luovuuteen. Silloin aina näyteltiin, mutta se unohtui yli 30 vuodeksi. Laulamisen olen löytänyt uudestaan. Minulla on ollut haave, että voisin yhdistää nämä molemmat uudestaan. Tähän tuli mahdollisuus kun kesäteatterin esityksessä laulettiin ja pääsin myös näyttelemään ilman mitään koulutusta.
Olen kiireinen kolmen lapsen äiti ja taustallani on uupumista työn vuoksi. Nyt kotona on kiva sanoa iltasella kun kuudelta alkavat harjoitukset että heippa! Se on minulle vapauttava kokemus heittäytyä siitä äidin ja työntekijän roolista tällaiseen ihan toiseen rooliin teatterissa. Täällä kaikki unohtuu, saa raitista ilmaa, tapaa ihania ihmisiä ja oppii uusia juttuja.
[Teatterissa](https://yle.fi/uutiset/3-9651844) löysin itsestäni jälleen lapsen luovuuden."
_Sari Virtanen, 47, Ylöjärvi_
”Kun olin pikkupoika, muutimme Tampereelta maalle Laviaan. Syrjäisellä kylällä ei ollut ikätovereita eikä muutenkaan mitään tekemistä. Sain lahjaksi Mikki Hiiren taikatemput -kirjan, ja aloin innolla harjoitella kirjan opastuksella taikatemppuja. Taikureiden symbolihan on kiiltävä silinterihattu. Kirjoitin Solmu Mäkelälle ja kysyin, mistä voisin hankkia aidon silinterihatun. Mäkelä vastasi, että aitojen silinterihattujen hankkiminen on todella vaikeaa. Kalliitakin ne Mäkelän mielestä olivat. Taikuri kehotti kyselemään käytettyä hattua osto- ja myyntiliikkeistä. Soittelin muutamaan liikkeeseen, mutta taikurin hattua ei löytynyt.
Näin televisiossa pääministeri Mauno Koiviston silinterihattu päässä. Otin taas esiin kynän ja paperia. Kysyin kirjeessä, mistä Koivisto oli hattunsa hankkinut. Kävin muutaman viikon ajan ahkerasti postilaatikolla ja odottelin vastausta. Vastauskirjettä ei kuulunut. 
Pari kuukautta myöhemmin posti toi paketin. Paketissa oli silinterihattu. Saatekirjeessä Koivisto toivotti onnea ja menestystä taikatemppujen harjoitteluun. Hän kirjoitti, että älä kuitenkaan lyö laimin koulunkäyntiä. Koiviston vanha silinterihattu on ollut mukanani sadoilla keikoilla, ja olen lainannut sitä muun muassa vanhojen tansseihin. Enää en lainaa hattua. Se on vieläkin priimakunnossa ja kunniapaikalla kotonani. ”
_Mika Väkeväinen, 47, Kangasala_
“Taitoluistelu imaisi minut jo nelivuotiaasta. Vanhempani kuskasivat minua Hervannan jäähalliin harjoituksiin. Siitä tuli elämäntapa. Nyt valmennan soveltavan taitoluistelun ryhmää samassa paikassa. Soveltava taitoluistelu on hyvä harrastus kehitysvammaisille. Tuloksiin pääsee vain pitkäjänteisellä työllä. Vastaavasti jos tapahtuu loukkaantumisia niin toipuminen on hitaampaa. Laji sopii erityislapselle, vaikka monilla vanhemmilla on yhä ennakkoluuloja, että voisiko minun lapseni pärjätä siinä.
Menestys Itävallassa Special Olympics -kisoissa keväällä innosti valtavasti. [Saimme neljä kultamitalia](https://yle.fi/uutiset/3-9544904). Sellaisen jälkeen joutuu kysymään, että miten vielä kehittää tätä. Valmentajalle soveltava taitoluistelu on haaste, joka panee katsomaan lajia uudesta näkökulmasta.
Katson kaikki taitoluistelukisat televisiosta. Siinä voin yhdistää myös rakkaan harrastukseni eli käsityön. Voin kutoa sukkaa, kun muut luistelevat.” 
_Tanja Töyrylä-Kannisto, 44, Tampere_
“Tapasin Nikon heti ensimmäisenä iltana, kun tulin Suomeen neljä vuotta sitten vaihto-opiskelijana. Pian kävimme elokuvissa. Halusin soittaa kitaraa, oikeastaan vain siksi että Niko opetti minua.
Keväällä palasin Unkariin, kesällä oli Skype ja marraskuussa tulin takaisin. Oli helppo tulla kun joku odotti. Odottamassa oli myös unelmien työ. Vuodenvaihde oli vaikea, ei kielen vaan paperien viipymisen takia. Opin arkikieltä, kyselin lisää ja kirjoitin muistiin, kävin kielikoulua.
Ulkomaille lähtö on iso askel, ja minulle se oli hyvä kokemus. Vajaa kaksi vuotta vielä, ja minusta tulee suomalainen. Tulee aiemminkin, jos käymme maistraatissa. Otan kaksoiskansalaisuuden, koska unkarilaisuus kuuluu minuun. Meni pari vuotta ennen kuin tunsin, että olen kotona Suomessa.
Kun alkaa kertyä kokemuksia ja muistoja, tietää että on kotona. Nyt olen.”
_Petra Dunai, 27, Tampere_
**Yle Tampere julkaisee pirkanmaalaisten kuvia ja tarinoita koko vuoden ajan muun muassa [Facebookissa](https://www.facebook.com/pg/yletampere/photos/?tab=album&album_id=10150744679424997). Jos haluat oman tarinasi mukaan, lähetä postia tampere@yle.fi.**
**Lue myös: [Kolarissa kuollut sisko, mummun perunamuusi ja ensimmäiset markat – Tarinoita 100-vuotiaan Suomen asukkaista](https://yle.fi/uutiset/3-9547978)**
Nuori Wild-hyökkääjä vei sopimuksensa välimieskäsittelyyn – seuraako Mikael Granlund perässä?
Mikael Granlundin odotettua jatkosopimusta ei ole kuulunut.
Minnesota Wildin sveitsiläishyökkääjä Nino Niederreiter vie sopimusneuvottelunsa välimieskäsittelyyn, kertoo [Star Tribune -lehti](http://www.startribune.com/sources-wild-s-nino-niederreiter-files-for-arbitration/432487213/). Niederreiter, 24, on rajoitettu vapaa agentti, joka teki viime kaudella piste-ennätyksensä 25+32=57.
Välimieskäsittelyssä ulkopuolinen sovittelija määrittelee pelaajan uudelle sopimukselle arvon. Niederreiter, 24, tienasi viime kaudella 2,66 miljoonaa dollaria.
Välimieskäsittely on mahdollinen myös Wildin suomalaishyökkääjän Mikael Granlundin kohdalla. Granlundin sopimus on katkolla, eikä uutisia jatkosta ole kuulunut. Granlund kommentoi sopimusasioitaan vähäsanaisesti Yle Urheilulle [viime viikonloppuna](https://yle.fi/urheilu/3-9701184).
– Nyt on ollut kaikenlaista draftia sun muuta, ettemme ole hirveästi neuvotelleet viime aikoina. En ole juuri miettinyt niitä asioita, Granlund sanoi.
Star Tribunen mukaan Granlundilla on mahdollisuus viedä sopimusneuvottelunsa välimieskäsittelyyn paikallista aikaa keskiviikon aikana. Sen jälkeen Wild voi tehdä saman torstain aikana.
Myös Granlund pelasi uransa parhaan NHL-kauden. Hän teki 81 ottelussa 69 (26+43) tehopistettä. Granlund tienasi viime kaudesta kolme miljoonaa dollaria.
**Lue myös:**
 [Mikael Granlundin hermo pitää, vaikka odotettua jättisopimusta ei ole kuulunut – "Nyt on ollut kaikenlaista draftia sun muuta"](https://yle.fi/urheilu/mikael_granlundin_hermo_pitaa_vaikka_odotettua_jattisopimusta_ei_ole_kuulunut__nyt_on_ollut_kaikenlaista_draftia_sun_muuta/9701184) 
Mainostajat luulevat väärin: Seksi ei myy, vaan jopa karkottaa ostajia
Vähäpukeisten ihmisten vihjailevat kuvat jäävät mieleen, mutta mainostettu tuote ei, kertovat yhdysvaltalaistutkimukset. 
Vähäpukeiset neitoset autojen etupellillä ja muut yritykset myydä seksillä tuotetta kuin tuotetta toimivatkin itseään vastaan, osoittaa kymmenien tutkimusten meta-analyysi. 
Yhdysvaltalaisessa [Illinois'n yliopistossa](https://news.illinois.edu/blog/view/6367/522402https://news.illinois.edu/blog/view/6367/522402) selvitettiin 78 tutkimuksen sisältöä kolmen vuosikymmenen ajalta. Tulos ei ollut mainostajien toiveiden mukainen. 
– Havaitsimme, että mainokset, jotka nojaavat seksiin, kyllä jäävät ihmisten mieleen, mutta itse tuotteet eivät, sanoo tutkimusta johtanut professori John Wirtz.
Analyysissä ei löytynyt mitään näyttöä siitä, että seksiin perustuva mainos lisäisi kiinnostusta tuotteiden ostamiseen. Tuote jopa aletaan nähdä aiempaa negatiivisemmassa valossa, Wirtz kertoo.  
Naisten asenne yllätti 
Tutkimuksen mainoksissa oli täysin tai valtaosin alastomia ihmisiä tai asentoja, jotka antoivat ymmärtää ihmisten aikovat kohtsillään harrastaa seksiä. Aineistossa oli myös mainoksia, joiden teksteissä oli seksuaalisia vihjauksia. 
Selvin tulos yllätti tutkijat vähiten: miehet pitivät seksiin perustuvista mainoksista enemmän kuin naiset. Naisten kielteisen asenteen voimakkuus oli kuitenkin yllätys, Wirtz sanoo. 
Meta-analyysi on julkaistu [International Journal of Advertising](http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/02650487.2017.1334996) -lehdessä.
Väkivalta on yhtä huono myyntivaltti
[Ohion yliopistossa](https://news.osu.edu/news/2015/07/21/sex-violence/) toissa vuonna tehty vastaava analyysi 53 eri tutkimuksesta kyseenalaisti seksin lisäksi myös väkivallan tehokkuuden mainonnan keinona. 
Tuonkin analyysin mukaan ihmisten huomio kiinnittyy mainosten seksiin ja väkivaltaan ja myyntiviesti jää kakkoseksi. Näin käy etenkin miehillä. 
Illinois'n tuoreen tutkimuksen tavoin myös Ohiossa tultiin siihen tulokseen, että tällainen mainonta suorastaan syö tuotteiden mainetta. Yksi poikkeus kuitenkin on: tv:n väkivalta- tai seksiohjelmien yhteydessä esitettynä se on tehokasta.
Rajavartiolaitos patistaa ihmisiä automaattiseen passintarkastukseen – Kysyimme kuusi kysymystä automaatin käytöstä
Matkustajamäärien kasvaessa Helsinki-Vantaan lentoasemalla ihmiset pakkautuvat usein passintarkastukseen. Rajavartiolaitoksen mukaan automaatin avulla rajatarkastuksesta voi suoriutua jopa 15 sekunnissa. 
Heinä-elokuu on lentoasemilla kiireistä aikaa, kun Suomi syöksyy lomailemaan. Ruuhkapiikit näkyvät esimerkiksi jonoina rajatarkastuksissa. Vaikka automaattiset passintarkistusautomaatit ovat olleen Helsinki-Vantaan lentoasemalla jo liki kymmenen vuotta, ihmiset arkailevat edelleen niiden käyttöä.
Selvitimme vastauksen viiteen automaatteja koskevaan kysymykseen. 
1. Kuka voi käyttää?
Automaattia voi käyttää kaikki, jotka omaavat biometrisen EU-passin. Tämän vuoden alusta, tällainen on löytynyt kaikilta suomalaisilta. Euroopan unionin kansalaisten lisäksi automaatteja voivat käyttää USA:n, Kanadan, Japanin, Etelä-Korean, Australian ja Uuden-Seelannin kansalaiset, joilla on biometrinen passi. 
Pyörätuolilla liikkuvien, alle 130 cm mittaisten henkilöiden sekä sylilapsen kanssa matkustavien on edelleen kuljettava perinteisen rajatarkastuksen kautta.
2. Miten käytän automaattia?
Passi työnnetään kuvapuoli alaspäin automaatin lukijaan ja pidetään paikoillaan kunnes kone avaa edessä olevan portin. Sen jälkeen asetutaan seisomaan automaatin sisään maassa olevien jalankuvien päälle ja katsotaan eteenpäin. Edessä oleva kamera liikkuu oikealle korkeudella ja ottaa matkustajasta kuvan. Tämän jälkeen avautuu toinen portti ja matkustaja voi siirtyä ulos automaatista. 
3. Mihin tunnistautuminen perustuu?
Biometrisessä passissa on mikrosiru, jonka tiedot automaatti tarkastaa. Järjestelmä vertaa reaaliaikaisen kasvokuvan yksilöllisiä mittasuhteita passin sirulla olevaan kuvaan. 
4. Miksi valitsisin automaatin?
Matkustajaliikenne ja sen myötä rajatarkastukset Helsinki-Vantaan lentoasemalla kasvavat jatkuvasti. Tänä vuonna ulkorajat ylittävän matkustajaliikenteen ennakoidaan kasvavan noin 5 miljoonaan matkustajaan. Suuret matkustajamäärät ajoittuvat muutamille ruuhkatunneille, joilloi rajatarkastukseen syntyy helposti pitkiä jonoja. Rajavartiolaitoksen mukaan automaattinen rajatarkastus lyhentää jonoja, sillä siitä voi suoriutua noin 15 sekunnissa. Lisäksi automaatit lisääntyvät myös muualla Euroopassa. 
5. Poistuvatko perinteiset passintarkastajat kokonaan?
Automaattien käyttöä tehostetaan, jotta rajatarkastus on sujuvaa myös isoilla ihmismassoilla. Tulee kuitenkin vielä pitkään olemaan matkustajia, joiden tarkastaminen edellyttää perinteisesti tehtävää henkilökohtaista rajatarkastusta. 
6. Kuinka paljon lentoasemalla on automaatteja?
Automaatteja on lisätty vuosien varrella ja viime kesästä lähtien Helsinki-Vantaan lentoasemalla on ollut yhteensä 35 rajatarkastusautomaattia. Viime vuonna ulkorajan ylittävistä 4,65 miljoonasta matkustajasta automaattia käytti 1,4 miljoonaa matkustajaa eli päälle kolmasosa. 
Ministeri Rehula uskoo Pöystin ratkaisun selkiyttävän sote-valmistelua
Rehula pitää Pöystin ratkaisua myös ymmärrettävänä.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula uskoo, että [alivaltiosihteeri Tuomas Pöystin ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-9705095) jättää valinnanvapauslain valmistelu selkiyttää soten valmistelua.
– Me olemme muutenkin hallituksen piirissä tämän jatkovalmistelun osalta yhdellä etapilla. Nyt on perustuslakivaliokunnan lausunto saatu ja se nuotittaa tämän meidän jatkovalmistelun. Eli tämä on yksi kohta, jossa on joka tapauksessa mietitty, miten tämä jatkotyöskentely organisoidaan.
– Aina kun tulee epäilyjä jääviydestä, niin totta kai se laittaa miettimään, että näin iso muutos ei saisi saada yhtään tahraa. Se Tuomas Pöysti, jonka olen oppinut tuntemaan työssä, niin hän on erittäin tarkka ja huolellinen siinä, että rajanvedot ovat selkeät.
Rehula pitää Pöystin ratkaisua myös inhimillisenä ja ymmärrettävänä.
STM:n kansliapäälikkö: Relevantti päätös
Myös STM:n kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee on ministeri Rehulan kanssa samoilla linjoilla.
– Jos on vielä pohdintaa, että lain valmistelu menee ensi vuoden alkupuolelle, niin siinä tapauksessa näen, että on selvempää että hän ei ole sitä valmistelemassa missään vaiheessa, sillä hän on vuoden alusta oikeuskansleri.
– Siinä vaiheessa pitäisi vaihtaa esittelijää, joka on hankalampaa jo teknisesti. Ihan relevantti päätös, Sillanaukee sanoo.
Maailmanmestari Peter Sagan suljettiin ulos Ranskan ympäriajosta – "Vaaransi kollegojensa turvallisuuden vakavasti"
Sagan taklasi neljännen etapin maaliintulossa Mark Cavendishia kohtalokkain seurauksin.
Maantiepyöräilyn hallitseva maailmanmestari, Slovakian Peter Sagan, hylättiin Ranskan ympäriajosta. Päätöksen teki kilpailukomission presidentti Philippe Marien.
[Kilpailusta diskaamisen taustalla on tiistaina ajetun neljännen etapin tapahtumat.](https://yle.fi/urheilu/3-9705463) Sagan taklasi maalisuoralla Iso-Britannian Mark Cavendishia, joka kaatui yli 60-kilometrin tuntivauhdissa päin mellakka-aitaa. Cavendish kiidätettiin sairaalahoitoon.
– Olemme päättäneent hylätä Peter Saganin vuoden 2017 Ranskan ympäriajosta, sillä hän vaaransi kollegojensa turvallisuuden vakavasti loppukirin viime metreillä Vittelissä, Marien kommentoi AFP.n mukaan.
Aluksi tiedotettiin, että Saganille olisi annettu vain 30 sekunnin ja 80 kirikilpailupisteen rangaistus. Rangaistus koveni Marienin päätöksellä.
Sagan on yksi ammattipyöräilyn suosituimmista urheilijoista. Hän voitti maanantaina ajetun kolmannen osuuden. Sagan on voittanut Tourin pistekilpailun viisi kertaa peräkkäin.
5 keinoa, joilla EU tukee Italiaa: Maahanmuuttajien määrää valitteleva maa sai vaatimattoman vastauksen
Italiaan on tullut tänä vuonna 85 170 maahantulijaa, mikä on 20 prosenttia enemmän kuin viime vuonna tähän aikaan. Komissio päätti tiistaina tukitoimista.
**BRYSSEL **Euroopan komissio on vastannut avunpyyntöön, jonka Italia esitti maahantulijoiden määrän kasvun seurauksena.
Komissio päätti toimenpiteistä kokouksessaan tiistaina. Suurin osa toimista on vanhojen päätösten toimeenpanoa, ja jäsenmaiden paimentamista pitämään omat lupauksensa.
– Tähän ongelmaan ei ole helppoa ratkaisua, komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans sanoi.
Italia pyysi EU:lta apua sen jälkeen kun maan satamiin tuotiin viime viikolla muutaman päivän sisällä yli 10 000 maahanmuuttajaa keskiseltä Välimereltä.
1. Lisää rahaa maahanmuuton hallintaan
Italia saa välittömästi käyttöönsä 35 miljoonaa euroa uutta rahaa maahanmuuton hallintaan. Rahoilla on tarkoitus tehostaa Italian omaa turvapaikkajärjestelmää ja palautuksia lähtömaihin.
Italian pitäisi myös ottaa käyttöön lisää vastaanottokeskuksia ja käsittelykeskuksia, joissa maahantulijoilta otetaan sormenjäljet ja heidät jaetaan turvapaikanhakijoihin ja palautettaviin.
2. Libyan rannikkovartioston pönkittäminen
Komissio pyrkii vauhdittamaan Libyan rannikkovartioston koulutusoperaatiota. Vartiostolle pyritään myös hankkimaan kalustoa aiemmin sovitun mukaisesti.
Libyan meri- ja maarajojen hallintaan käynnistetään kuun loppuun mennessä 46 miljoonan euron projekti. Ihmisoikeusjärjestöjen mielestä Libyan rannikkovartioston tukeminen on ongelmallista, sillä vartiosto palauttaa lähtijät suljettuihin keskuksiin, joissa heitä kohdellaan kaltoin.
3. Pelisäännöt meripelastukseen
Italia laatii komissiota kuunnellen pelisäännöt keskisen Välimeren meripelastustoimintaan. Komission mukaan tavoitteena on välttää onnettomuudet ja väärinymmärrykset.
Italia on aiemmin väläyttänyt mahdollisuutta ohjata tulijoita muidenkin maiden satamiin.
4. Turvapaikanhakijoiden siirtoihin vauhtia
Komissio kehottaa jäsenmaita toteuttamaan syyskuussa 2015 tehdyn päätöksen, jonka nojalla Italian ja Kreikan saarilta oli tarkoitus siirtää 160 000 turvapaikanhakijaa muihin jäsenmaihin kahden vuoden aikana.
Italiasta oli eiliseen maanantaihin mennessä siirretty vasta 7390 turvapaikanhakijaa. Italian pitäisi komission mukaan rekisteröidä etenkin eritrealaisia turvapaikanhakijoita järjestelmään, sillä heillä on mahdollisuus turvapaikkaan.
Siirrot eivät kuitenkaan ratkaise koko ongelmaa, sillä valtaosa tulijoista on peräisin maista, joiden kansalaisia ei kelpuuteta siirtoihin mukaan.
5. Palautetaan tulijoita lähtömaihinsa
EU lupaa lähettää Italiaan henkilöstöä auttamaan maahantulijoiden palauttamisessa. Italiaa kehotetaan rakentamaan pidätyskeskuksia tulijoille, jotka odottavat palautusta.
Komissio aikoo myös ottaa kaikki keinot käyttöön, jotta kolmansien maiden kanssa saadaan voimaan palautussopimuksia. Keinoja ovat sopimusten liittäminen esimerkiksi kehitysapuun ja viisumipolitiikkaan.
Ruisrock varoittaa väärennetyistä lipuista – kielsi jo villin lippukaupan Facebook-sivuillaan
Ruisrock on ollut loppuunmyyty jo parin viikon ajan, ja yksityishenkilöiden välisessä lippukaupassa hinnat nousevat pilviin. 
Ruisrockin epävirallinen lippukauppa käy kuumana. Festivaali myytiin [loppuun kesäkuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-9674317), mutta sen jälkeen lippukauppa verkkohuutokaupoissa ja kirppisryhmissä on kiivastunut entisestään. 
Kun liput myytiin loppuun, Ruisrock kielsi lippujen edelleenmyynnin festivaalin virallisilla Facebook-sivuilla ja Instagramissa. Aiemmin lippujen myynti näillä sivuilla on ollut sallittua. Nyt festivaali perustelee kieltoa sillä, että järjestäjä ei voi taata, onko pimeiltä markkinoilta ostettu lippu aito. 
Kiellon jälkeen Facebookiin perustettiin tapahtuma [Ruisrock 2017 - Myy ja osta lippuja](https://www.facebook.com/events/821820584661465/), johon on kirjoitettu jo reilusti yli 2000 julkaisua. Yhden päivän lipusta pyydetään eräässä ilmoituksessa 180 euroa, toisessa ilmoituksessa kaupataan kolmen päivän lippua 350 euron hintaan.  
Festarijärjestäjä: Älä osta lippuja tuntemattomilta
Ruisrockin promoottori Mikko Niemelä varoittelee lippujen ostamisesta pimeiltä markkinoilta. Niemelä suosittelee, että lippuja ei ostettaisi tuntemattomilta. On mahdollista, että myyjä myy samaa lippua useammalle, jolloin vain lipun ensimmäinen käyttäjä pääsee festivaalialueelle sisään. 
– Ainoastaan virallisilta lipunmyyjiltä ostettujen lippujen toimivuus voidaan taata, Niemelä muistuttaa. 
Lippuja ostaessa ja myydessä voi vaarana olla myös se, että lipun [myyntikuva on liian paljastava](https://yle.fi/uutiset/3-7343933). Jos netissä julkaisee tarpeeksi tarkan kuvan lipun viivakoodista tai siinä olevasta tarkistusnumerosta, on lipun päätyminen vääriin käsiin mahdollista.  
Facebook-sivulla, jossa Ruisrockin lippuja myydään, varoitellaan ahkerasti lippuja epärehellisesti kauppaavista henkilöistä. 
Tutki ainakin myyjän taustat
Hanna Ylöstalo osti kaksi yhden päivän lippua Ruisrockiin verkkohuutokaupasta. Hän osti liput jo ennen kuin niitä oli myyty loppuun virallisista lippukaupoista. Syy lipun ostoon verkkokaupasta oli, että sieltä hän sai liput halvemmalla. 
Ylöstalo kehottaa tutkimaan lippuja myyvän henkilön taustoja. 
– On helppoa etsiä nimellä Facebookista ja nähdä, onko henkilöllä työpaikka tai muuta, tai onko teillä yhteisiä kavereita, Ylöstalo sanoo. 
Osa tapahtumanjärjestäjistä on alkanut vältellä epäluotettavaa toisen käden lippukauppaa sillä, että liput ovat henkilökohtaisia, ja ne voi käyttää vain lippujen ensimmäinen ostaja. 
Netissä on väläytelty ajatusta myös siitä, voitaisiinko suomalaisillakin festareilla ottaa käyttöön systeemi, joka joissain ulkomaissa tapahtumissa on käytössä. Siellä ostamansa lipun voi myydä takaisin tapahtuman järjestäjälle, joka myy sen eteenpäin. 
Ruisrockin promoottori Mikko Niemelä myöntää, että tulevaisuudessa voi olla tarpeen keskustella erilaisista vaihtoehdoista lippuja myyvien yritysten kanssa. 
Professori uusista tutkimustuloksista torjunta-aineiden haitoista pölyttäjille: "Lisää paineita täyskieltoon"
Suomessa neonikotinoideja käytetään poikkeusluvalla.
Mehiläisistä ja pölyttäjistä on oltu huolestuneita jo vuosia. Maailmalla on raportoitu mehiläisten joukkokuolemista, ja [niiden katoaminen olisi luonnonkatastrofi](https://yle.fi/uutiset/3-8068100). Ihmiskunnan ravinnosta yli kolmannes on riippuvaista pölyttäjistä, joihin mehiläinenkin kuuluu.
Pölyttäjien hyvinvointiin liittyen tapetille nousivat viljelykasvien torjunta-aineissa käytetyt neonikotinoidit muutama vuosi sitten. Euroopan komissio kielsi väliaikaisesti 2013 neonikotinoideihin kuuluvien valmisteiden ja niillä käsiteltyjen siementen käytön mehiläisiä houkuttelevilla kasveilla, koska tehoaineiden epäiltiin aiheuttavan mehiläiskuolemia. Suomessa tällaisia kasveja ovat mm. rypsi ja rapsi. Neonikotinoideilla on peitattu, eli kuorrutettu siemeniä, jotta voitaisiin ehkäistä kirppojen aiheuttamia tuhoja. 
Viime viikolla saatiin lisää tietoa, kun [Science-lehdessä julkaistiin](http://science.sciencemag.org/content/356/6345/1393) kaksi kansainvälistä tutkimusta neonikotinoideista. Euroopassa ja Kanadassa tehdyissä [tutkimuksissa](https://www.newscientist.com/article/2139197-strongest-evidence-yet-that-neonicotinoids-are-killing-bees/) ilmeni, että ne ovat haitallisia pölyttäjille. 
Maatalouseläintieteen professori Heikki Hokkanen sanoi [Ylen Ajantasa-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-4147804), että aineiden haitallisuus pölyttäjille ei tullut hänelle lainkaan yllätyksenä.
– Toki nämä uudet tutkimustulokset edelleen vahvistavat sitä tietoa, joka periaatteessa on ollut olemassa jo useita vuosia, hän sanoi.
Pari vuotta sitten julkaistiin [ruotsalaistutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-7948121), jonka mukaan neonikotinoidit tappavat hyödyllisiä pölyttäjiä kuten kimalaisia ja mehiläisiä. 
Euroopan komission odotetaan tarkastelevan neonikotinoidien tilannetta uudelleen tämän vuoden aikana. Professori uskoo viime viikon tutkimustulosten vaikuttavan.
– Se lisää paineita [neonikotinoidien] täyskieltoon. 
Luonnonvarakeskus Luke ja Elintarviketurvallisuusvirasto Evira tutkivat asiaa muutama vuosi sitten, ja ne [eivät havainneet peittauksen aiheuttavan haittaa pölyttäjille](https://www.luke.fi/uutiset/neonikotinoidipeittauksella-ei-valitonta-vaikutusta-mehilaisille-suomessa/). Suomessa neonikotinoideja sisältäviä aineita käytetään kuitenkin Tukesin antamalla [poikkeusluvalla](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kasvinsuojeluaineet/Tukesilta-poikkeuslupa-oljykasvien-peittausaineille/).
Tutkimusten tulokset vaihtelevat
Suomalaisessa tutkimuksessa peittauksen jäämätasojen sanottiin olevan niin alhaisia, ettei akuuttia haittaa mehiläisille näyttänyt olevan. Hokkasen mukaan eri maiden väliset erot tuloksissa voivat johtua siitä, että tutkimukset tehdään eri tavoin.
– Suomen tutkimukset tehtiin aika pikaisesti, ja ei millään kovin isolla panostuksella. Minusta niistä ei voi kauhean vahvoja johtopäätöksiä vetää oikein mihinkään suuntaan. 
Hän myös arvostelee johtopäätösten tekoa tarhamehiläisten pohjalta, joka eroaa joiltan kohdin paljonkin muista pölyttäjistä.
"Koko systeemi vialla"
Kirpat ovat todellinen ongelma viljelyssä, ja niiden torjuntaan ei ole käytettävissä toimivia varteenotettavia vaihtoehtoisia keinoja
– Minusta tässä koko systeemissä on jotain tavallaan vialla. Viljelyjärjestelmää on kehitetty ihan väärään suuntaan. Painotuksena on aina ”mikä aine korvaisi tämän aineen, joka ei ollut hyvä, joka korvaisi taas seuraavan aineen.” Pitäisi kokonaisvaltaisemmin lähestyä tätä ongelmaa. En usko, että vaikka toinen aine löytyykin, niin sekään ei ratkaisisi tilannetta, Hokkanen sanoo.
Professorin mukaan kirppojen torjunnassa ei pitäisi keskittyä toisen aineen etsintään. 
–  Tätä pitäisi lähteä purkamaan vähän eri suunnasta. Luomuviljelijäthän pärjäävät niiden [kirppojen] kanssa oikeastaan aika hyvin, ja öljykasvien sadot lähenevät jo tavallisten öljykasvien satoa. Että jotain he osaavat sitten tehdä eri tavalla kuin tavanomaiset viljelijät.
Palestiinalaishallinto irtisanoo tuhansia Gazassa
Joukkoirtisanomisella presidentti Mahmud Abbas yrittää horjuttaa Gazassa valtaapitävää Hamasia.
Palestiinalaishallinto irtisanoo yli 6 000 Gazassa työskennellyttä palkollistaan. Virallisen ilmoituksen mukaan työntekijät pääsevät ennenaikaiselle eläkkeelle.
Käytännössä kyse on irtisanomisista, joiden tarkoitus on heikentää Gazassa hallitsevaa Hamas-järjestöä.
Miehitetyllä Länsirannalla päämajaansa pitävä palestiinalaishallinto on presidentti Mahmud Abbasin Fatah-järjestön hallinnassa. Gazassa valtaa pitää muun muassa EU:n ja Yhdysvaltojen terroristijärjestöksi luokittelema Hamas.
Järjestöt ovat katkeria vihollisia, jotka käyvät keskinäistä valtakamppailua yhdentymispyrkimyksistä huolimatta. Yritykset yhteishallinnosta ovat epäonnistuneet, ja viime kuukausina Abbas on yrittänyt horjuttaa Hamasin asemaa Gazassa.
Viime kuukausina palestiinalaishallinto on rajoittanut Gazaan toimitettavan [sähkön määrää yli kolmanneksen](https://yle.fi/uutiset/3-9586399), leikannut virkamiesten palkkoja ja estänyt gazalaisten pääsyn sairaalahoitoon Israeliin tai Länsirannalle.
Kiristysten tavoite on ollut lisätä gazalaisten ärtymystä Hamasiin. Fatah on maksanut yli vuosikymmenen ajan kymmenille tuhansille virkamiehille palkkaa siitä, että nämä pysyvät kotona. Virkamiehet työskentelivät Gazassa ennen Hamasin valtaannousua vuonna 2007.
Huhtikuussa palestiinalaishallinto leikkasi näiden virkamiesten palkkaa kolmanneksen. Rahoilla on ostettu uskollisuutta Abbasille, mutta ne ovat samaan aikaan pumpanneet rahaa Gazan heikkoon talouteen, mikä on hyödyttänyt Hamasia.
Omakotitalon myyjän muistilista kasvoi: Vanhastakin talosta vaaditaan nyt energiatodistus
Jokaisesta yli 50-neliöisestä omakoti- ja paritalosta pitää esittää myynnin ja vuokrauksen yhteydessä energiatodistus. Aika monelta on jäänyt huomaamatta kuun alussa voimaan astunut lakimuutos.
Energialuokka A, vähän kuluttava. Näin lukee netin tuoreessa myynti-ilmoituksessa. Energiatodistus kertoo asiakkaalle, että tässä talossa lämmitysjärjestelmät, eristeet, ilmastoinnit ja ikkunat ovat niin hyvässä kunnossa, että remonttitarvetta ei energiatehokkuuden kannalta ole. Jos tarvetta olisi, pitäisi korjausehdotukset olla kirjattuna energiatodistukseen.
Kirjaimet voivat olla mitä vain A:n ja G:n väliltä. Vanhojen pientalojen energialuokka on useimmiten D:n ja E:n tietämillä. Niissä remonttisuositusten lista voi olla pitkä. Joskus riittää esimerkiksi ilmanlämpöpumpun hankkiminen tai eristysten parantaminen.
Todistus pakollinen
Heinäkuun alusta lähtien vanhankin talon energiatehokkuudesta kiinnostunut asiakas on voinut tehdä kauppaa rauhallisin mielin. Energiatodistusvaatimus koski pientaloista aiemmin vain vuoden 1980 jälkeen käyttöönotettuja asuinrakennuksia. Nyt todistus vaaditaan rakennusvuodesta riippumatta kaikilta myynnin tai vuokrauksen yhteydessä. 
Tähän asiaan tullaan vähän housut kintuissa.
Myyjät eivät ole tähän vielä heränneet. Esimerkiksi Porissa todistus puuttuu jopa 70 prosentilta kohteista, arvioi Huoneistokeskus Porin myyntijohtaja Marja Mykrä.
– Laki tuli nopeasti voimaan ennen vuotta 1980 valmistuneiden talojen osalta ja siitä syystä tähän asiaan tullaan vähän housut kintuissa. 
Kukaan ei olettanutkaan, että asia olisi kunnossa 1.7.
Käytännössä viimeiset vuodet on jo menty siirtymäajalla. Asiasta ei ole pidetty suurta ääntä, joten todistuksen laatiminen on päässyt monelta unohtumaan. Motivan asiantuntija Kirsi-Maaria Forssellin mukaan tähän osattiin varautua.
– Kukaan ei olettanutkaan, että asia olisi kunnossa 1.7. Kiinteistönvälittäjien keskusliitto on tiedottanut asiakkaitaan vaatimuksesta ja uskon tilanteen korjaantuvan kesälomien jälkeen.
Huomautuksia ja uhkasakkoja
Unohduksia ei katsota alkuvaiheessakaan läpi sormien. Kiinteistönvälittäjät ovat jo alkaneet ohjeistaa asiakkaitaan todistuksen tarpeesta ja viranomaiset lähettänevät pian ensimmäiset huomautuksensa. Kehotukset muuttuvat asteittain käskyiksi ja lopulta jopa uhkasakoiksi. Esimerkkiä ovat näyttäneet vuoden 1980 jälkeen rakennetut pientalot. Niiden osalta ei ole tarvinnut Kirsi-Maaria Forssellin mukaan turvautua uhkasakkoihin.
– Valvontatapauksissa huomauttaminen on riittänyt, eikä uhkasakkoja ole jouduttu jakamaan.
Hintahaitari on suuri
Energiatodistuksen saa muutamassa päivässä. Myyjän tai vuokranantajan on syytä olla tarkkana, keneltä todistuksensa tilaa. Huoneistokeskus Porin myyntijohtaja Marja Mykrä kertoo törmänneensä hintoihin 150 ja 700 euron välillä.
– Tekijöitä on monenlaisia. Netissä on sellaisiakin, jotka tarjoavat todistuksen laatimista eri paikkakunnalta, mutta laki edellyttää paikanpäällä käymistä, Mykrä muistuttaa.
Pätevöityneet tekijät on listattu [energiatodistusrekisteriin](https://www.energiatodistusrekisteri.fi/public_html?command=browse).
Lepistö säästeli jalkojaan aika-ajossa – keskiviikkona taas hyökkäykseen
Etapin loppunousu hapotti Suomen ykköspyöräilijää.
Lotta Lepistö rutisti sijalle 94 maantiepyöräilyn naisten Italian ympäriajon viidentenä etappina poljetussa 12,7 kilometrin aika-ajossa. Ympäriajossa kirinaisten pistekisaan keskittyvä Lepistö säästeli tulevia päiviä varten, mutta jyrkkä loppunousu tuntui joka tapauksessa.
– Tavoite oli ajaa aikalimiitissä maaliin ja säästellä jalkoja tulevaan. Kyllä se loppunousu hapotti rankasti, vaikka en siihen ihan täysillä tullut ja olin liikkeellä tavallisella maantiepyörällä, jolla ei tasaisella pärjää, mutta on helpompi kiivetä, Lepistö totesi tiedotteessa. Suomalaiskuski on tällä hetkellä pistekisan kuudentena.
– Keskiviikkona on taas sopiva etappi, ja silloin taas yritetään hyökätä.
Etappivoittoon polki Hollannin Annemiek Van Vleuten. Maannaiselleen 41 sekuntia hävinnyt Anne van der Breggen johtaa yhä kokonaiskisaa.
Suomen Pyöräilyunioni uudelleentwiittasi videon etapin loppunoususta. Siitä näkee, kuinka kova maksimijyrkkyydeltään 30-prosenttinen mäki ajajille oli.
Tiistai 4.7.2017 (radio)
Pohjois-Korea teki ohjuskokeen. Putin vierailee Savonlinnan oopperajuhlilla. Lentoasemalla osoitettiin mieltä pakkopalautuksia vastaan. Biojäte ei kuulu sekajätteen joukkoon.
Pohjois-Korea testasi ohjusta
Pohjois-Korea on jälleen tehnyt ohjuskokeen. Pohjois-Korea sanoo, että se testasi pitkän matkan ohjusta ja että testi onnistui hyvin. 
Pohjois-Korea sanoo, että se pystyy nyt tekemään ohjusiskun mihin tahansa maailmassa.
Japani kertoo, että Pohjois-Korean ohjus lensi noin 40 minuuttia ja putosi sen jälkeen Japaninmereen.
Yhdysvaltain sotilasasiantuntijat eivät usko, että Pohjois-Korean ohjus oli pitkän matkan ohjus. He sanovat, että se oli ehkä keskipitkän matkan ohjus.
Asiantuntijat sanovat, että Pohjois-Korea teki ohjuskokeen juuri nyt sen takia, että tänään tiistaina on Yhdysvaltain kansallispäivä.
Putin tulee Savonlinnaan 
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Suomessa heinäkuun lopulla. Putin vierailee Savonlinnan oopperajuhlilla 27. heinäkuuta.
Savonlinnassa esiintyy silloin venäläinen Bolshoi-teatteri. Teatteri esittää Pjotr Tshaikovskin Jolanta-oopperan.
Ylen tietojen mukaan Putin osallistuu näin Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlaan. 
Edellisen kerran Putin vieraili Suomessa viime vuoden heinäkuussa. 
Lentoasemalla vastustettiin pakkopalautuksia
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on osoitettu mieltä turvapaikanhakijoiden pakkopalautuksia vastaan. 
Mielenosoittajat sanovat, että turvapaikanhakijoita ei saa palauttaa pakolla esimerkiksi Afganistaniin tai Irakiin. 
Mielenosoitus pidettiin maanantain ja tiistain välisenä yönä. Mielenosoittajat sanovat, että Suomesta lähti yöllä lento Afganistaniin.
Poliisi otti kiinni kaksi mielenosoittajaa, koska he eivät totelleet poliisin käskyjä.
Kotitalouksien jätteet kannattaa lajitella hyvin
Suomalaisilla on yhä oppimista jätteen lajittelussa. Monet laittavat sekajätteeseen paljon sellaista jätettä, joka ei sinne kuulu. 
Jyväskylän jätelaitoksissa on tutkittu kotitalouksien jätepusseja. Tutkimuksessa huomattiin, että sekajätepussien sisällöstä noin 30 prosenttia on biojätettä.
Biojäte on kompostimullan ja biopolttoaineen raaka-aine. 
Jos biojäte on sekajätepussissa, se joutuu poltettavaksi. Kostean biojätteen lämpöarvo on kuitenkin huono. 
Kaikki kotitalouksien jätteet voidaan kierrättää tai käyttää energian tuotantoon, jos jätteet lajitellaan hyvin.
Tiistai 4.7.2017 
Maailmanmaineeseen nousseet tukkilaisveljekset temppuilevat väsymättä – katso uutuusvideo
Lieksalaisten veljesten osaamista ihastellaan kesän tukkilaisnäytöksissä.
"Sauna on jätkälle autuutta tuimaa, vihtojen läiske jo heikkoja huimaa. Hiluviluvei!"
Laulu raikaa kun Jori ja Toni Mikkonen taituroivat tukin päällä.
Vuosi sitten Ylen nettivideolla maailmanmaineeseen nousseet lieksalaiset ovat tänä kesänä näyttäneet taitojaan tukkilaisnäytöksissä. Veljekset näyttävät muun muassa, kuinka kaksi miestä laskee hurjan Neitikosken samalla tukilla. 
Kyllä tämä vaatii ennen kaikkea yhteispeliä.
Vaikka taitoa onkin, välillä molskahdetaan veteen.
– Putoamisia sattuu tukkilaisen valan sekä rullauksen aikana. Sehän on päivästäkin kiinni. Täytyy keskittyä huolella, että tukin päällä kestää, sanoo Jori Mikkonen.
– Kyllä tämä vaatii ennen kaikkea yhteispeliä. Yhteistuumin pitää suunnitella, että kummallakin pitää olla tasapaino kunnossa. Tukin tulee olla sellainen, että se kantaa kahta miestä, jatkaa Toni Mikkonen.
Sote-valmistelu ajettiin ministeriössä läpi poikkeustietä: "Tässä oli hyvin tiukka poliittinen ohjaus"
Perustuslaista huolestuneet virkamiehet vapautettiin valinnanvapauslain esittelystä. Samalla estettiin virkamiehen antama mahdollinen eriävä mielipide.
[Perustuslakiin törmänneen ](https://yle.fi/uutiset/3-9696396)soten valinnanvapauslain esittelijä vaihdettiin helmikuussa tavanomaisesta poikkeavalla tavalla.
Perustuslain vastaisuudesta huolestuneet virkamiesvalmistelijat vapautettiin vastuusta esitellä valinnanvapauslaki hallitukselle. Normaalikäytännön mukaan päävalmistelijana ollut virkamies esittelee ja allekirjoittaa lain, koska hän tuntee sen sisällön parhaiten.
Valinnanvapauslain allekirjoittajaksi nimettiin helmikuussa lausuntokierroksen alkuvaiheessa sote-projektin johtaja, sosiaali- ja terveysministeriön (STM) alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti. Pöysti esitteli lain hallitukselle 9. toukokuuta.
Erittäin vahvaa poliittista ohjausta
Pöystin mukaan mahdollisuutta tarjottiin, koska hallituksen poliittinen ohjaus oli erittäin vahvaa, ja lain perustuslakiongelmat tiedettiin. Tilanne olisi ollut yksittäiselle virkamiehelle kohtuuton.
– Me halusimme ottaa sen virkamiesjohdon vastuulle, koska se oli tehty hallituksen linjausten mukaisesti, ja katsoimme, että tämä on selkeyden vuoksi parempi.
Poliitikot pyrkivät vaikuttamaan lain sisältöön voimakkaasti.
– Kyllä tässä oli hyvin tiukka poliittinen ohjaus. Ministerit yksityiskohtaisesti käsittelivät lain pykälätekstejä hyvinkin yksityiskohtaisesti, Pöysti kertoo.
Valinnanvapauslaki on kokoomuksen keskeinen tavoite, ja sote-uudistuksen läpi saaminen koko hallituksen tärkeimpiä tavoitteita.
Ministeriössä mietittiin pakotietä
Virkamieslähteiden mukaan ministeriössä ehdittiin kuitenkin pohtia laajasti sitäkin, miten he toimisivat tilanteessa, että he joutuisivat paineen alla esittelemään lain, jonka tiesivät perustuslain vastaiseksi.
Lain esittelijä on juridisesti vastuussa siitä, mitä esityksessä sanotaan.
Yksi vaihtoehto oli, että kokonainen ministeriön osasto olisi toiminut allekirjoittajana, jotta yksittäinen virkamies ei joutuisi esittelemään lakia. Järjestelyä ei tarvittu, koska Pöysti esitteli lain.
STM:n ylijohtaja Kirsi Varhila vahvistaa, että menettely tehtiin kohtuullisuuden takia.
– Kun tehdään lakia kiireellisessä tilanteessa ja aikataulupaineessa, olisi kohtuutonta, että yksi juristivirkamies joutuu sen allekirjoittamaan, Varhila perustelee.
Laki saatiin runnottua eteenpäin
Muitakin perusteita oli. Vaarana oli, että esittelijä kirjaisi lakiesitykseen eriävän mielipiteen. Virkamiehellä on esittelypakko, mutta kirjaamalla lakiin eriävän mielipiteen, virkamies voi ilmaista, ettei seiso lain takana. Se on lain esittelijältä vahva viesti eduskunnalle.
Vaihtamalla esittelijä eriävän mielipiteen mahdollisuus poistui.
– Eriävän [mielipiteen] mahdollisuus oli olemassa. Päätös tehtiin niin ajoissa, että mahdollisuus ei aktualisoitunut, STM:n Varhila sanoo.
Varhilan mukaan eriävä mielipide olisi alleviivannut valinnanvapauslain ongelmia eduskunnalle entisestään. Ratkaisevaa painoarvoa lopputuloksen suhteen sillä ei kuitenkaan olisi Varhilan mukaan ollut.
– Se olisi eduskunnalle viesti, että lainvalmistelussa ei löytynyt yksimielistä kantaa. Eduskunnalle viite siitä, että kyseistä kohtaa kannattaa tarkastella erityisesti, Varhila sanoo.
Vastaavanlaisia järjestelyjä, joissa projektin päällikkö ottaa lain nimiinsä, on Varhilan mukaan tehty aikaisemminkin silloin, kun suuren lakipaketin on katsottu olevan liian laaja tai ongelmallinen yksittäisten virkamiehen vastuulle.
Tourin neljäs etappi päättyi kammottavaan kolariin – yksi kaikkien aikojen sprinttereistä taklattiin päin aitaa
Mark Cavendish loukkasi kätensä Arnaud Demaren voittamalla osuudella. Myös keltapaitainen Geraint Thomas kaatui.
FDJ-tallin ranskalaissprintteri Arnaud Demare voitti Ranskan ympäriajon neljännen etapin kirikisan jälkeen. Mondorf-les-Bainsista Vitteliin kulkeneella etapilla oli pituutta 207,5 kilometriä. Voitto oli Demaren uran ensimmäinen Tourissa.  Toisena maaliin tuli Bora-Hansgrohen Peter Sagan ja kolmantena Katjušan norjalainen Alexander Kristof. 
Maaliintulojärjestys ei kuitenkaan säilynyt lopputuloksissa. Kansainvälisen pyöräilyliiton viranomaiset pudottivat aluksi Saganin rangaistuksena maaliintulon tapahtumista etapin 115:ksi. [Lopulta hallitseva maailmanmestari suljettiin kilpailusta kokonaan.](https://yle.fi/urheilu/3-9705632)
Etappi päättyi dramaattiseen kaaokseen. Joukkueiden ryhmittyminen massakiriin oli hektinen ja epävarma. Osa pääjoukosta kaatui pari kilometriä ennen maalia. Mukana rytäkässä oli myös kokonaiskilpailua johtava Geraint Thomas, joka kuitenkin selvisi maaliin. Hän ja kaatuneiden taakse jäänyt Chris Froome ovat Skyn mukaan kunnossa.
– Olen tottunut kaatumisiin, joten olen ihan ok, Thomas kommentoi AFP:lle. Hän kaatui myös eilisellä etapilla.
Eniten huomiota herättivät maalisuoran tapahtumat. Tourin kovimmat kirimiehet olivat keskenään irti. Eilisen etapin voittanut Sagan sulki Dimension Datan brittihuipun Mark Cavendishin itsensä ja mellakka-aidan väliin. Sagan taklasi Cavendishiä kyynärpäällään, mikä aiheutti tämän kaatumisen hurjassa vauhdissa. Cavendishin takaa tullut John Degenkolb ajoi eteensä kaatuneen pään yli ja kaatui itsekin.
– En tiennyt, että Mark tuli takaani, Sagan kommentoi Eurosportille. Hänellä ei omien sanojensa mukaan ehtinyt välttää kontaktia liikkumalla poispäin aidasta.
– Haluan pyytää anteeksi häneltä. Ei ole kiva kaatua noin.
Sagan kävi myöhemmin Dimension Data -joukkueen autolla tapaamassa taklaamaansa kilpakumppania. Cavendish, joka on voittanut urallaan 30 Tour-etappia, loukkasi tilanteessa kätensä ja olkapäänsä. Hän selviytyi etapin maaliin, minkä jälkeen hänet kiidätettiin välittömästi sairaalaan. 
– En ole lääkäri, mutten ole kovin optimistinen, Cavendish kuvaili vammojaan AFP:lle. Sormi vuoti verta, ja hän valitteli olkapäätään.
– Tulen hyvin toimeen Peterin [Sagan] kanssa, mutten ymmärtänyt hänen tapaansa käyttää kyynärpäätä.
Geraint Thomas jatkaa kokonaiskilpailun johdossa. Koska kaatuminen tapahtui viimeisellä kolmella kilometrillä, hänelle annettiin sama aika kuin voittajalle.  Demare sai kirikisan johtajan vihreän paidan.
Etappi 4: Mondorf-les-Bains–Vittel, 207,5 km, lopputulokset
1) Arnaud Demare, Ranska, FDJ                            4.53.53  
2) Alexander Kristoff, Norja, Katjuša  
3) André Greipel, Saksa, Lotto Soudal  
4) Nacer Bouhanni, Ranska, Cofidis  
5) Adrien Petit, Ranska, Direct Energie
Kaikille sama aika.
Kokonaiskilpailun tilanne 4/21 etapin jälkeen
1) Geraint Thomas, Iso-Britannia, Sky                   14.52.25  
2) Chris Froome, Iso-Britannia, Sky                              +12   
3) Michael Matthews, Austarlia, Sunweb                        +12  
4) Edvald Boasson Hagen, Norja, Dimension Data        +16  
5) Pierre Latour, Ranska, AG2R                                    +25 
Kemin elokuvateatterin toiminnalle halutaan jatkoa – ainakin kaksi tahoa kiinnostunut Kinopirtistä
Elokuvateatterin tilat ja laitteet omistavan säätiön puheenjohtajan mielestä Kemi ei voi jäädä ilman elokuvateatteria, ei ainakaan ilman taistelua.
Kemin elokuvateatterin tulevaisuutta on pohdittu sen jälkeen, kun BioRex kesäkuun lopussa ilmoitti [lopettavansa toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-9692500) Kemissä. Elokuvateatterin tilat ja laitteet omistaa Kemin VPK-säätiö.
Säätiön puheenjohtaja Marko Leskio myöntää, että elokuvateatteri on herättänyt kiinnostusta ja kaksi varteenotettavaa yhteydenottoa on jo tullut.
– Tässä on mennyt vasta vähän aikaa, mutta yhteydenottoja on tullut. Alustavasti olemme keskustelleet elokuvateatterin tulevaisuudesta, mutta aika näyttää, onko saumaa päästä kauppoihin.
Kiinnostuneita tahoja ei vielä tässä vaiheessa haluta paljastaa, mutta yksi yhteydenotoista on tullut ulkomailta.
Viime vuodet Kemissä elokuvia pyörittäneellä BioRexillä on vuokrasopimus vuoden loppuun asti. Jatkon suhteen Leskiolla on selvä mielipide.
– Mielestäni ainoa oikea vaihtoehto on, että elokuvateatteritoiminta jatkuu Kemissä. Aion esittää keskiviikkona hallitukselle, että jatkamme tätä toimintaa tavalla tai toisella. Ei Kemi voi jäädä ilman elokuvateatteria, ei ainakaan ilman taistelua, Leskio kertoo.
VPK-säätiön hallitus kokoontuu keskustelemaan BioRexin irtisanoutumisesta ja teatterin tulevaisuudesta keskiviikkoiltana.
Valtavat savialtaat tuottivat yli 40 vuoden ajan kaiken kevytsoran Suomen rakennustyömaille – nyt ne ovat täynnä vettä ja lintuja
Vanhoista savenottoaltaista halutaan monipuolinen luontokohde Kouvolassa.
Luonto korjaa ihmisen tekemiä jälkiä Kuusankosken Keltissä Kouvolassa. Lecan kevytsoratehtaan entiset savenottoaltaat ovat täyttyneet vedellä ja lammet houkuttelevat nyt harvinaisiakin lintuja levähtämään ja pesimään niiden rannoille.
Lintubongarit ja muut luontoharrastajat ovat ottaneet Lecan altaat omakseen. Kouvolalainen hyönteisharrastaja Pekka Raukko kurottaa haavillaan rannat vallanneiden lupiinien lomitse rantaveteen. Haaviin tarttuu munista kuoriutuneen luteen nymfejä.
Luteista viehättynyt luontoharrastaja on kulkenut soratehtaan savenottoalueilla jo kymmenen vuotta. Alue on houkutellut lintuja ja muuta luontoa jo ennen kuin rikas savi lopullisesti ehtyi ja altaat kävivät tehtaalle tarpeettomiksi.
Maan ainoa kevytsoran valmistaja
Lecan kevytsoratehdas nosti savea Keltistä yli 70 vuoden ajan. Rikas savi loppui alueelta kolme vuotta sitten. Jo 1990-luvulla tehdas siirtyi nostamaan savea myös Elimäen Teuroisilta ja Oivonojalta, josta savi tällä hetkellä kuljetetaan tehtaalle.
– Elimäen alueella savea on tavattoman paljon ja savikot hyvinkin syviä. Porakaivoja tehtäessä on löydetty jopa 80 metriä savikerrosta, Mukkula sanoo.
Savi on rikasta silloin, kun sen savespitoisuus on yli 70 prosenttia. Rikas savi sopii kevytsoraksi. Köyhempi savi puolestaan sopii tiilen valmistukseen. Rikkaankaan saven loppumisesta ei tarvitse kantaa huolta. Kun Kuusankoskelta lähtee kuutostietä etelään kohti Elimäkeä, sopivanlaista savea on Mukkulan mukaan tarjolla tuhansiksi vuosiksi. Savenottoa rajoittavat kuitenkin maanomistus ja esimerkiksi se, miten lähellä paineellinen pohjavesi on maanpintaa.
– Ennen juhannusta viimeksi meillä oli lehdessä ilmoitus, jossa etsimme sopivia alueita. Yhteydenottoja tuli hyvin. Nyt teemme näissä paikoissa kairauksia ja tutkimme saven laatua ja syvyyttä.
Lecan tehdas on Suomen ainoa kevytsoran valmistaja. Tuotemerkkinä Leca on Suomen vanhimpia rakennusmateriaalibrändejä. Tuotemerkistä on tullut käsite. Mihin tahansa Suomessa kohoaakaan rakennustyömaa, siellä todennäköisesti käytetään Leca-soraa tai sorasta valmistettavia harkkoja.
– Kevytsoraa käytetään esimerkiksi rakennusten alapohja- ja routaeristeenä sekä kevennysmateriaalina teiden ja rautateiden pohjarakenteissa.Monet yhdistävät kevytsoran kukkapurkkeihin. Mullasta tulee ilmavampaa, kun joukossa on pientä papua tai mursketta, Kuusankosken Leca-soratehtaan päällikkö Jari Mukkula sanoo.
Yhtiö tekee sorasta omia harkkoja Oitissa, mutta toimittaa raaka-ainetta myös muille harkonvalmistajille.
– Kevytsoraa menee nykyään paljon laajarunkoisten rakennusten kuten ostoskeskusten tai kerrostalojen kattoeristyksiin, paljon esimerkiksi Helsinkiin. Talojen vaatima tekniikka, ilmastointiputket ja viemäröinti voidaan upottaa kevytsoraan kattorakenteissa, jolloin ei tarvitse rakentaa ylimääräistä kerrosta, Mukkula sanoo. 
Pesimäalue korvasi rikkaan saven
Kevytsoratehdas perustettiin Kuusankosken Kelttiin vuonna 1951 hyvien savikoiden äärelle. 
Alunperin Kuusankoskella oli tarkoitus tehdä tiiliä. Tehtaan perustanut rautakauppayhtiö Renlund oli menettänyt sodassa Viipurin lähellä sijainneen tehtaansa rajan taa Neuvostoliitolle. Tilalle haettiin uutta paikkaa. 
Keltin alueen savi ei kuitenkaan soveltunut tiilien valmistukseen, koska se oli liian lihavaa. 
– Koetiilit paisuivat ja jäähtyessään menivät kämpyräksi. Tehtaanjohtajat päättivät ottaa Dansk Lecalta lisenssin ja tehdä kevytsoraa. Sillä tiellä ollaan, tehtaanjohtaja Mukkula sanoo.
Savea alueelta on vuosikymmenten aikana nostettu yhteensä 2,7 miljoonaa kuutiota.
Jo ennen kuin savenotto loppui ihmiset alkoivat käydä altailla bongaamassa lintuja ja muuta luontoa. Vanhan sopimuksen mukaisesti tehdas on myynyt savenottoaltaiden maat kaupungille. Nyt Kouvola haluaa tehdä alueella parannustöitä, jotka vievät luontokohdetta virallisempaan suuntaan.
– Olemme havainneet, että alue on tosi suosittu. Haluamme ohjata ihmisten liikkumista, jotta pesimäpaikat jäävät rauhaan, kaupungin ympäristöjohtaja Hannu Friman sanoo.
Friman on lintuharrastaja itsekin. 
– Tukkasotka pesii tuossa juuri, samoin mustakurkku-uikku pesii täällä. Sitten on liejukanaa, laulujoutsenta, ja altaan reunat ovat ehkä jo koko maakunnan paras keltavästäräkin pesimäalue, Friman sanoo.
Frimanin mukaan aluetta käyttävät myös esimerkiksi ratsastajat sekä hyönteisharrastajat.
– Kuuluisin täältä löytyvä vesilude on vellamoinen, joka löytyi Suomesta ensimmäisen kerran muistaakseni vuonna 2010. Pikkumalluaisia on eri lajeja, joita on harvassa paikassa Suomessa, mutta täältä niitä löytyy, hyönteisiä harrastava Pekka Raukko kertoo.
Kaupunki haluaa luontokohteen
Rahoitusta alueen kehittämiseen ei vielä ole, mutta yleissuunnitelmia on työn alla. Frimanin mukaan esimerkiksi opastaulut voisivat olla luonnollinen osa aluetta. Mietinnässä on myös piilokoju, jonka suojista lintuja voisi katsoa näitä häiritsemättä.
– Voidaan miettiä myös lintujen tarkkailuun joku koroke tai lava, jolta näkee paremmin altaille, Friman sanoo.
Kouvola kysyy alueen käytöstä myös kaupunkilaisilta. Verkkosivuilla on avattu heinäkuun puoleen väliin auki oleva kysely asukkaille.
– Itse en varmaankaan niitä torneja tarvitse, kun luteita niistä ei saa, mutta se, että valtaosa porukasta kulkee ohjatusti tietyille alueille, se on hyvä asia, Raukko sanoo.
Luontoharrastaja Pekka Raukko suuntaisi tarmon vieraslajien kitkentään.
– Täällä voisi pitää erilaisia talkoita, kun on vieraslajeja, kuten lupiinia ja jättiputkea. Ne pitäisi saada pois. Vaikka lupiinin osalta tilanne on ehkä menetetty.
– Työhömme liittyy myös alueen hoidon suunnittelua. Tämä on arvokas avoalue, joka vaatii hoitoa niin, ettei se pusikoidu ihan kokonaan, Friman sanoo.
Kadulle pystytetystä taidenäyttelystä tuli kesän kuumin puheenaihe Iisalmessa – taiteilija: "Tahallaanhan minä ärsytän ihmisiä"
Veistoksista täyttynyt keskustan kuja jakaa mielipiteitä. Toiselle se on piristystä, toisen mielestä joku on ripustanut pyykkinsä Raatihuoneen seinälle. 
– Voi kauhia, päivittelee Iisalmessa Koivukujaa pitkin kävelevä nainen. Hänen edessään on yksi _Suloisessa Suomessamme_ -näyttelyn veistoksista.
Iisalmelaissyntyisen, erilaisiin installaatioihin keskittyneen kuvataiteilija Kaarina Kaikkosen kuratoima näyttely vaikuttaa olevan kesän kuumin puheenaihe Iisalmessa.
Keskustelua käydään etenkin sosiaalisessa mediassa. Kaikki eivät ymmärrä, miksi keskustassa sijaitsevalle Koivukujalle on tuotu 16 eri taiteilijan näyttely. Jonkun mielestä yhden ääni-installaation äänet ovat häiriöksi, joku ei ymmärrä sitä, että vaatteita on ripustettu Raatihuoneen seinään, kolmannen mielestä koko näyttely on joutava.  
– Minusta tämä on erittäin hyvä idea. Tuodaan taide tänne ihmisten keskelle eikä se ole pelkästään tuolla kammioissa ja suljetuissa paikoissa, toteaa puolestaan Pentti Väisänen.
Kaarina Kaikkonen on tyytyväinen monestakin syystä. Ensinnäkin hän on saavuttanut jo alkumetreillä hakemansa: keskustelu ja kyseenalaistaminen ovat alkaneet.
– Halusin herättää keskustelua, provosoida ihmisiä, että eihän tuollainen ole taidetta ollenkaan. Halusin, että ihmiset saavat purkaa mielipiteitä ja kohista vähän, että miksi tuollaista laitetaan, koska tuohan on ihan hullua, Kaikkonen kertoo.
Kaikkonen myöntää, että ristiriidan tavoittelu taiteen keinoin on tietoista.
– Tahallaanhan minä ärsytän ihmisiä teoksilla. Tiedän, että aina joku suuttuu ja voi olla närkästynyt, että ei noin saa tehdä.
Ärsytyksen aiheuttamisen tavoitteena on lopulta saada ihmisten ajattelu avartumaan.
Pilaako taide rakennuksen?
Suuri yleisö muistanee Kaarina Kaikkosen parhaiten Helsingin Tuomikirkon portaille tehdystä _Tie_-teoksesta.
17 vuoden takainen teos herätti paljon keskustelua. Yli 3 000 pikkutakista koostunut teos sai osakseen kirjavia tulkintoja. Kaikkosen esimerkiksi tulkittiin teoksellaan polkevan naisten oikeuksia.
– Joku nainen soitti minulle, että enkö minä ymmärrä, että Suomessa on tasa-arvo ja täsmälleen puolet pitää olla naisten vaatteita ja puolet miesten, koska me olemme tasa-arvoisessa maassa, Kaikkonen muistelee.
Iisalmeenkin Kaikkonen on tehnyt vaatteista koostuvan teoksen. Raatihuoneen nurkan valtaus – teoksessa iisalmelaiset valtaavat symbolisesti rakennuksen. Teos sai heti ensimetreillä palautetta.
– Joku oli huolissaan, että miten mahtaa käydä Raatihuoneen rakennuksen, että pilaanko jotenkin rakennuksen. Ei nämä tietenkään mitenkään rakennusta pilaa, Kaikkonen kertoo.
Taiteilija tekee sen mitä sinä et uskalla
Näyttely on Kaikkosen ensimmäinen synnynkaupunkiinsa organisoima. Hän myöntää jännittäneensä. Toisaalta hän ajattelee, että näyttely on vähän kuin lahja Iisalmelle, sillä mukana on Suomen arvostetuimpia kuvanveistäjiä eri puolelta maata. Näkökulmansa elämään satavuotiaassa Suomessa antaa yhteensä 16 taiteilijaa.
Ehkä näyttelyn erikoisimmista, ainakin äänekkäimmästä, teoksesta vastaa taiteilija Jukka Vikberg. 
Vikbergin _Verraton melske_ -ääniveistoinstallaatio on saanut inspiraationsa Aleksis Kiven _Seitsemästä veljeksestä_ ja tarinasta siitä, kun veljekset juoksivat Sonnimäen kivelle härkiä pakoon. Liiketunnistimella toimivat puuhun kiinnitetyt päät aloittavat huudon liikkeestä.
– Tämä on allegoria taiteilijan ja ihmisen elämästä. Me huudamme ja lähellä olevatkaan eivät välttämättä kuule ollenkaan. Aleksis Kivi on ihan selvästi tässä kertonut yhden ihmiselämän peruselementeistä, Vikberg pohtii.
Näyttelyn ainoasta ääniteoksesta vastaava Vikberg saa teoksella huomiota osakseen. Kritiikki on taiteilijalle tuttu kumppani ja Vikbergin mielestä taiteilijan osana on tehdä asiat eri lailla kuin muut ihmiset ja muut taiteilijat tekevät.
– Tavallaan ihmiset, jotka eivät ole taiteilijoita, voisivat ajatella, että taiteilija on yhteiskunnassa sellainen henkireikä, joka tekee ne idioottimaiset asiat. Sellaiset, joita minäkin ehkä haluaisin tehdä, mutta en tee tai en uskalla tehdä.
Pois gallerioista, ulos tavallisten ihmisten luo
_Suloisessa Suomessamme_ -näyttely on kuraattorinsa tyylille uskollisesti julkisesti kaikkien nähtävillä, ulkona. Kaikkosen lähtökohta taiteen esille laittamiseen onkin juuri se, että hän haluaa tavoittaa museoita ja gallerioita kaihtavat ihmiset.
– Itse olin nuorena sellainen, että minua ujostutti mennä taidemuseoon ja galleriaan. Tuntui, että pitäisi olla hirmu hieno ja sivistynyt ja pukeutunut hienosti ennen kuin uskaltaa edes ovea avata sinne.
Kun taiteensa tuo kaduille ja julkisiin tiloihin, pitää osata olla valmis ottamaan monenlaista palautetta vastaan ja ennen kaikkea kuulemaan sen ikuisuuskysymyksen. Pitääkö taidetta ymmärtää, jotta siitä voi nauttia?
– Sen olen oppinut huomaamaan omaa taidetta tehdessä, että en usko ollenkaan sitä ajatusta, että joku ei ymmärrä taidetta. Jokainen ymmärtää ja jokainen ymmärtää omalla tavallansa. Taide tavallaan puhuu jokaiselle ihmiselle jotain, jos ihminen se haluaa kuunnella sitä, Kaikkonen
_Suloisessa Suomessamme_ -näyttely on esillä heinäkuun ajan Iisalmessa ja on osa Iisalmen kaupuingin Suomi 100 -juhlavuotta. Erityisesti Kaarina Kaikkonen toivoo, että näyttelyn myötä hänen nuoruudessaan paljon käytössä ollut Koivukuja herää eloon.
– Iisalmi on niin kaunis kaupunki ja tämä Koivukuja on aivan ainutlaatuinen. Halusin saada ihmiset kävelemään tätä kujaa, arvostamaan omaan kaupunkiaan ja olemaan ylpeä siitä, että meillä on näin ihana Koivukuja.
Seurakunnassa työskentelevä Miss Gay Finland: Homoseksuaalit joutuvat salailemaan omaa uskonnollisuuttaan
Seksuaalivähemmistön keulakuvaksi valittu Noora Kalpio rohkaisee homoseksuaaleja avautumaan uskostaan sateenkaariyhteisössä.
Lahtelainen Noora Kalpio valittiin Pride-viikolla sateenkaarimissiksi ja nyt hän on valmistautunut missin hommaan: toimimaan esikuvana, lisäämään tietoisuutta ja herättelemään keskustelua.
– Ihmisoikeudet eivät vieläkään kuulu kaikille samalla tavalla. Suomi ei ole yhdenvertainen maa. Sen takia meidän pitää näkyä ja kuulua, hän perustelee.
Orimattilan Seurakunnan [päiväkerhon ohjaajana työskentelevä Kalpio](https://yle.fi/uutiset/3-8986219) sanoo, että niin kauan, kun vähemmistöt herättävät hämmennystä ja kysymyksiä, on [Pride-viikkojen](https://yle.fi/uutiset/3-9700985) tapaisia tempauksia järjestettävä.
Hämmennystä ja vihapostia. Sitä Kalpio saa edelleen.
– Multa kysytään, miten mä oikeutan mun elämäntyyliini, tai enkö ole opiskellut mun raamattuani.
"Tiedän ihmisiä, jotka piilottelevat uskoaan sateenkaariyhteisössä"
Missivuotensa aikana Kalpio kiertää karistamassa ennakkoluuloja. Kirkon ja seksuaalivähemmistöjen keskusteluyhteyden hän kokee itselleen erityisen tärkeäksi aiheeksi. 
Hän toivoo näyttävänsä positiivista kuvaa uskonnosta sateenkaariyhteisön sisällä. Kalpio kokee, että homoseksuaalit joutuvat salailemaan omaa uskonnollisuuttaan.
– Tiedän ihmisiä, jotka ovat avoimia esimerkiksi kirkon yhteisössä ja ovat kertoneet suuntautumisestaan, mutta piilottelevat uskoaan ja hengellisyyttään sateenkaariyhteisön sisällä.
Kalpio toivoo, että kirkko päättäisi yhdenvertaisesti vihkivänsä nais- ja miespareja. Silti Kalpion mielestä papeille tulisi jättää oikeus myös kieltäytyä vihkimisestä.
– Ajatuksena se, että pappi, joka ei halua olla paikalla, vihkii, on mielestäni aika karu ja ristiriitainen.
Kalpion toiveissa on, että suomalaiset katsottaisiin yhdenvertaisiksi lakitasolla. Se muuttaisi myös ihmisten arkipäiväisiä asenteita.
"Ettei tarvitsisi käydä päivittäistä taistelua ihmisarvosta"
Miss Gay Finland -kisaan osallistuminen oli Kalpiolle jännittävä paikka, vaikka esimerkiksi työyhteisössä Orimattilan seurakunnassa monet tiesivätkin jo ennestään Kalpion seksuaalisesta suuntautumisesta.
Hän rohkaisee muitakin keräämään rohkeutensa ja kertomaan avoimesti suuntautumisestaan – myös julkisuuden henkilöitä ja urheilijoita. 
– Eihän sillä pitäisi olla mitään väliä, mutta siitä kuitenkin puhutaan paljon ja toivotaan, että ihmiset monista eri yhteyksistä tulisivat kaapista ulos. Monelle nuorelle on tärkeää löytää itselleen joku esikuva ja malli.
Antaa missi kehujakin. Asenneilmapiiri on parantunut viimeisten parin vuoden aikana, vaikka työtä vielä riittääkin. Hänellä on tavoite tulevaisuuteen.
– Ettei tarvitsisi käydä päivittäistä keskustelua ja taistelua ihmisarvosta ja ihmisten oikeuksista.
Lontoon MM-joukkue täydentyi kolmella – Pitkämäki odotetusti mukana
Suomen Urheiluliitto (SUL) on täydentänyt Lontoon MM-joukkuetta kolmella urheilijalla. Valmennusjohtaja Jorma Kemppainen odottaa joukkueen lopullisen koon olevan 15–18 urheilijaa.
SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppainen on nimennyt keihäänheittäjä Tero Pitkämäen, kestävyysjuoksija Camilla Richardssonin ja kilpakävelijä Aleksi Ojalan Lontoon MM-joukkueeseen. Kaikki kolme urheilijaa olivat täyttäneet valintakriteerit.
Pitkämäki, 34, on rikkonut MM-kisojen 83 metrin tulosrajan kauden kaikissa kilpailuissaan ja on maailmantilaston neljäs tuloksellaan 88,27. Richardsson, 23, juoksi kesäkuun alussa Prahassa 3 000 metrin esteet omaan ennätysaikaan 9.41,73 ja Ojalalla, 24, on 50 kilometrin kävelyn MM-tulosraja tehtynä viime vuodelta.
– Meillä on nyt koossa 10 urheilijan ryhmä MM-kilpailuun. Lopullisen joukkueen koko on näillä näkymin 15–18 urheilijaa, Kemppainen arvioi SUL:n tiedotteessa.
– Joukkueen koko ratkeaa lähiviikkoina ja hyvin pitkälle Joensuun ja Lapinlahden Eliittikilpailuissa, 22- ja 19-vuotiaiden EM-kilpailuissa sekä Seinäjoen Kalevan kisoissa. Joukkue lyödään lukkoon 23. heinäkuuta.
MM-joukkueeseen on jo aiemmin valittu kolmiloikkaajat Simo Lipsanen ja Kristiina Mäkelä, kilpakävelijät Jarkko Kinnunen ja Aku Partanen, seiväshyppääjät Wilma Murto ja Minna Nikkanen sekä maratoonari Anne-Mari Hyryläinen.
**Lue lisää:**
[Nuoria toipilaina, vanhat tähdet kadoksissa – yleisurheilun MM-joukkueen ympärillä liuta kysymysmerkkejä](https://yle.fi/urheilu/nuoria_toipilaina_vanhat_tahdet_kadoksissa__yleisurheilun_mm-joukkueen_ymparilla_liuta_kysymysmerkkeja/9692305) 
Ranska haluaa leikata yritysten verotusta
Pääministeri Édouard Philippe ehdottaa kahdeksan prosenttiyksikön kevennystä yritysten verotukseen.
Ranskan pääministeri Édouard Philippe ehdottaa Ranskan yritysverotuksen keventämistä. Ranskan parlamentin alahuoneelle pitämässään linjapuheessa Philippe esittää yritysveron pudottamista 33 prosentista 25:een.
Yritysten verotusta kevennettäisiin asteittain niin, että vuonna 2022 verokanta olisi 25 prosenttia.
Philippe ilmoitti uudesta 50 miljardin euron sijoitusohjelmasta, joka sijoittaa erityisesti ympäristöön, terveydenhuoltoon, maatalouteen ja liikenteeseen.
Tänään kesän vilkkain salamointipäivä – ilmassa sähköä huomennakin
Salamointi on ollut vilkasta erityisesti Länsi-Lapin ja Lounais-Lapin suunnalla.
Tänään tiistaina on ollut kesän vilkkain salamointipäivä, kertoo Ilmatieteenlaitos. Suomessa on tänään räiskynyt kaikkiaan 1 016 maasalamaa. Erityisesti salamointia on ollut Länsi-Lapin ja Lounais-Lapin suunnalla.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan määrä on tämän kesän mittakavassa paljon.
– Tosin kunnon kesässä niitä voi ilmetä tuhansiakin päivässä, Huutonen kertoo.
Huutosen mukaan tämänpäiväiset ukkoskuurot pysyvät voimissaan vielä lähituntien ajan, mutta illan edetessä ne alkavat hiipumaan.
Huutonen lupailee ukkostelua huomisellekin, eritoten Pohjois-Suomeen.
–  Todennäköisemmin ukkostaa tuolla Koillismaa-Kainuu akselilla.
Tähtiuimari tyytymätön kansainväliseen liittoon – perusti uimariliiton
Rion kisoissa viime vuonna kolme olympiakultaa uinut Unkarin Katinka Hosszu ilmoitti tiistaina, että uimareille on luotu "ammattiliitto". Tarkoituksena on kovistella kansainvälistä uintiliittoa Finaa huomioimaan uimarit paremmin.
Hosszun mukaan "maailmanlaajuinen ammattiuimareiden liitto" GAPS edustaa uimareita "kaikista maanosista". Perustajajäseniä on 29, joista olympiavoittajia on 14.
\- Odotamme, että uimareita kohdellaan tasavertaisina partnereina. Odotamme, että Finan johtajat puhuvat kanssamme, jotta saamme äänemme kuuluviin lajimme tulevaisuutta pohdittaessa, Hosszu kuvailee.
Hosszua ärsyttää etenkin se, että Fina on hiljattain asettanut uimareille osallistumisrajoituksia maailmancupin matkoille. Hosszun mukaan Fina on "kaaoksessa", vain parisen viikkoa ennen Budapestin MM-uinteja.
Tasoerojen taustalla: Saksassa on 1,5 miljoonaa jalkapalloilijaa enemmän kuin Suomessa asukkaita
Jalkapallon mahtimaa Saksalla on nyt yli 7 miljoonaa rekisteröitynyttä pelaajaa. Maan jalkapalloliitto kertoi tiistaina rajapyykin ylittymisestä.
Jalkapallon mahtimaa Saksalla on nyt yli 7 miljoonaa rekisteröitynyttä pelaajaa. Maan jalkapalloliitto kertoi tiistaina rajapyykin ylittymisestä. Liiton mukaan rekisteröityneitä pelaajia on nyt yhteensä 7 043 964. Luku on 74 500 pelaajaa suurempi kuin vuosi sitten.
Saksassa on noin 83 miljoonaa asukasta, ja maa menestyy vuodesta toiseen kansainvälisillä jalkapallokentillä. Tämä innostaa koko ajan uusia ihmisiä lajin pariin.
Miesten maajoukkue on hallitseva maailmanmestari ja saavutti sunnuntaina Confederations cupin voiton. Perjantaina alle 21-vuotiaiden maajoukkue saavutti Euroopan mestaruuden. Lisäksi naisten maajoukkue on hallitseva olympia- ja EM-voittaja.
[Suomen asukasmäärä oli Tilastokeskuksen mukaan 5,503 miljoonaa vuoden 2016 lopussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9248905)Saksassa on siis 1,5 miljoonaa jalkapalloilijaa enemmän kuin Suomessa on asukkaita. 
Suomen Palloliitto teki viime vuonna rekisteröityjen pelaajien ennätyksensä. [Pelipassin hankkineita pelaajia oli elokuussa 2016 noin 131 000.](https://www.palloliitto.fi/uutiset/suomen-palloliitto/jalkapallon-harrastajamaara-murskaa-ennatyksia)
10 kuoli Lindexin käyttämän tehtaan räjähdyksessä Bangladeshissa
Onnettomuustehtaan asiakkaisiin kuuluvat muun muassa Seppälä, Lindex ja Stockmann.
Ainakin 10 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut vaatetehtaalla tapahtuneessa räjähdyksessä Bangladeshissa. Onnettomuus tapahtui Gazipurissa aivan pääkaupungin Dhakan pohjoispuolella maanantai-iltana.
Räjähdys johtui ilmeisesti lämminvesivaraajasta, joka räjähti toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Räjähdys tapahtui, kun tehdasta valmisteltiin tuotannon aloittamiseen muslimien pyhän ramadan-juhlan jälkeen.
Voimakas räjähdys romahdutti osan kuusikerroksisesta rakennuksesta.
Multifabs-yrityksen tehdas toimii useiden eurooppalaisten tuotemerkkien alihankkijana. Suomesta tehtaan asiakkaina ovat Seppälä, Lindex ja Stockmann.
Stockmannin mukaan näyttää siltä, että kyseessä on valitettava onnettomuus. Lindex-vaateketju on osa Stockmannia.
Bangladeshissa vaatetuotanto on iso bisnes. Bangladeshin vaatetehtaat myyvät maailmalle vaatteita noin 26 miljardilla eurolla, mutta teollisuudenala on pahamaineinen: palkat ovat pieniä, ja vain joitakin satoja noin 4 500 vaatetehtaasta on hyväksytty turvallisiksi.
Bangladeshin pahin tehdasonnettomuus tapahtui vuonna 2013, kun [Rana Plazan yhdeksänkerroksinen tehdasrakennus romahti](https://yle.fi/uutiset/3-7957653). Onnettomuudessa kuoli yli 1 100 ihmistä.
**Lue myös:** 
**[Yle Bangladeshissa: ](https://yle.fi/uutiset/3-8540616)[Pelokkaat nuoret miehet raatavat Lindexille lähes ilman taukoja ja lomia](https://yle.fi/uutiset/3-8540616)**
**[Kaikki muotiketjut eivät aina tiedä, millaisissa oloissa vaatteita tehdään](https://yle.fi/uutiset/3-7980727)**
**[Yle selvitti: Katso, mitä vaatekaupat kertovat tehtaistaan riskimaissa](https://yle.fi/uutiset/3-7980609)**
Punkinpuremaa ei voi lääkitä varmuuden vuoksi: "Söisimme 50 turhaa lääkekuuria yhtä tarpeellista kohden"
Borrelioosin pelko on saamassa valtavat mittasuhteet. Meitä pelottaisi vähemmän, jos punkki olisi hiiren kokoinen.
Se on pieni ja se tulee hiljaa. Sen mukana kulkee vaarallinen sairaus. Se iskee leukansa lihaasi ja oksentaa taudin verenkiertoosi.
Näin punkkia kuvailtaisiin, jos se esiintyisi kauhuelokuvan pääosassa – ja kauhua se herättääkin.
Terveyskeskuslääkärit käännyttävät hiki hatussa kansalaisia, jotka vaativat antibioottikuureja punkin pureman jälkeen. Samaan aikaan apteekeista hamstrataan tavaraa, jolla peto kammetaan, hirtetään, laastaroidaan tai nypätään ihosta irti. Saatavilla on jopa pikatestejä, joilla voi selvittää vangitusta punkista, onko se terve vai ei.
Punkkien levittämät taudit pitää [ottaa vakavasti](https://www.thl.fi/documents/533963/1449651/Puuutiaiset%2Bja%2Btaudit%2Besite_28.6.2016.pdf/66c00783-1b8f-4487-939f-aa5c26c459be) ja hoitaa huolella. Mutta täysin turvaan punkeilta ei pääse, vaikka tekisi mitä.
Siksi myös punkkisairauksien kammolla on hurjat mittasuhteet. Osa ihmisistä kokee, ettei terveydenhuolto ota heitä tosissaan, eivätkä he saa apua.
Kuinka niin pieni eläin voi olla niin pelottava? Annetaan lääketieteilijän ja sosiologin selittää.
Borreliaa voi hoitaa – sairastumisen pelkoa ei
Helsingin yliopiston zoonoosivirologian professori Olli Vapalahti tietää, miten pöpöt siirtyvät eläimistä ihmisiin. Vapalahti selvittää, että borrelioosi on oikeastaan alenevan riskiketjun sairaus.
– Noin viidennes punkeista kantaa borreliabakteeria. Kuulostaa pahalta, mutta purema ei merkitse automaattista tartuntaa. Kaikista punkeista vain kaksi prosenttia todella tartuttaa taudin ihmiseen, Vapalahti sanoo. 
Ne kaksi prosenttia, jotka sairastuvat, voivat saada iho-oireita: punkin puremakohtaan syntyy laajeneva, rengasmainen punoittava rinkula. Lisäksi voi esiintyä kuumetta, päänsärkyä sekä lihas- ja nivelkipuja.  Jos tässä vaiheessa syö tukevan antibioottikuurin, borrelioosi jää siihen.
Mutta joillekin käy huonommin. Borrelioosi on katala pirulainen. Se on vaikea diagnostisoida ja osa tartunnan saaneista ei oirehdi lainkaan.
– Vaikka menet terveyskeskukseen selvän iho-oireenkin kanssa, tartuntaa ei vielä siinä vaiheessa välttämättä näe verestä laboratoriotestissä, Vapalahti sanoo.
Jos punkin puremasta ei saa oireita, on tietysti pieni mahdollisuus, että tauti jää löytymättä ja hoitamatta. Siksi niin moni haluaisi lääkekuurin varmuuden vuoksi.
Varsinkin kun hoitamaton borrelioosi voi huonolla tuurilla aiheuttaa pysyviä, vakavia jälkiseurauksia: tuskallisia, repiviä nivel- ja lihaskipuja, sydämen rytmihäiriöitä ja paljon muuta.
Viisikymmentä turhaa lääkekuuria vastaan yksi
Vapalahden mukaan antibioottikuurin määrääminen vain varmuuden vuoksi olisi terveysriski itsessään.
– Jos kansalaiset ryntäisivät syömään antibioottikuurin joka kerran, kun löytävät punkin ihostaan, kuluttaisimme lääkekuureja 50-kertaisen määrän liikaa. Eli yhtä tarpeellista kuuria kohden söisimme 50 turhaa kuuria, Vapalahti sanoo.
Jo nyt ollaan huolissaan siitä, että liika antibioottien käyttö synnyttää niille vastustuskykyisiä bakteereja.
Auttaako apteekin pikatesti?
Punkkihuoli on luonut markkinat erilaisille pikatesteille, joilla voi selvittää, sairastaako borrelioosia vai ei. Testi voidaan tehdä pienestä pisarasta sormenpäästä otettua verta. Uusimmissa malleissa voi tutkia myös sen, kantaako punkki borreliabakteeria. Testi tehdään pienessä koeputkilossa, johon ihosta poistettu punkki muussataan.
Kuulostaa ongelman ratkaisulta: selvität testillä, tarvitsetko lääkekuurin. Turhat kuurit jäävät sikseen.
– Asia ei ole valitettavasti näin yksinkertainen, Vapalahti sanoo. 
Professori muistuttaa taas, kuinka pieni osa punkeista tartuttaa ihmisen.
– Vaikka pikatestit kertoisivat sadan prosentin varmuudella, että meitä purrut punkki oli taudinkantaja, vain murto-osa punkeista, se kaksi prosenttia, kuitenkin tartuttaa meidät. Vain niitä kahta prosenttia varten syödyt lääkekuurit olisivat tarpeen, muut edelleen turhia, Vapalahti sanoo.
Asiassa on toinenkin mutka. Punkki on pieni ja huomaamaton. Sen mikrosskooppiset esiasteetkin, nymfit, voivat imeä ihmisestä verta. Kolmannes tai neljäsosa punkin puremista jääkin huomiotta.
–  Voit testata käsivarteesi kiinnittyneen punkin ja testi saattaa ihan oikein väittää, että juuri se punkki ei ole taudinkantaja. Samaan aikaan sinulla voi tietämättäsi olla hiusten joukossa päänahassasi toinen punkki, joka puolestaan levittää borreliaa, Vapalahti sanoo.
Entä sitten ihmisen verestä tehdyt pikatestit? Nehän eivät kerro, kantaako punkki tautia vaan sen, onko ihminen saanut tartunnan.
Vapalahti ei lämpene veritesteillekään. Hän oli mukana selvittämässä pari vuotta sitten kahta verellä toimivan pikatestin luotettavuutta. Näytteet oli varmennettu tarkoilla laboratoriotutkimuksilla.
– Hyvä uutinen oli, että aina kun pikatesti väitti borrelian tarttuneen, se kyllä piti paikkansa. Huono uutinen oli, että testiltä jäi silti tunnistamatta 75 prosenttia tartuntatapauksista. Tällaisen testin käyttäminen luo väärää turvallisuudentunnetta, Vapalahti sanoo.
Borrelioosi on vaikeasti testattava sairaus. Sen diagnostiikasta käydään kansainvälisestikin koulukuntakiistoja.
Punkkien pelko on kohta kansantauti
Suomessa borreliaa kantavat punkit ovat ilmaston lämpiämisen myötä siirtyneet ulkosaaristosta pikkuhiljaa yhä pohjoisemmaksi. Sama on tapahtunut toisenkin punkkivitsauksen, puutiaisaivokuumen kanssa.
Puutiasiaivokuume on paljon borreliaa vakavampi tauti, mutta onneksi hyvin harvinainen - ja sitä vastaan on olemassa [rokote](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/puutiaisaivotulehdusrokote-eli-tbe-rokote).
– Esimerkiksi puutiaisaivokuumeen kanssa Suomessa eletään nyt elämää, joka on ollut vuositolkulla tavallista arkea Saksassa ja Itävallassa, Vapalahti sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastoissa laboratoriovarmistettujen borrelioositapausten määrä on noussut tasaisesti noin 1000:sta noin 2000:een kymmenessä vuodessa. Oikeasti borrelioosia on enemmän. THL:n luvuissa eivät ole mukana tapaukset, joissa terveyskeskus on määrännyt antibioottikuurin suoraan oireiden vuoksi.
– Oireiden perusteella borrelioosia hoidetaan Suomessa lääkkeillä varmaan vajaat 10 000 tapausta vuosittain, Vapalahti arvelee.
Ja vielä useampi haluaisi hoidon pelkän punkinpureman takia. Borrelioosin pelko läheneekin kansantaudin mittakaavaa, vaikka itse tauti ei sellainen olekaan.
Punkki on riskiyhteiskunnan näkymätön uhka
Sosiologian dosentti Piia Jallinoja Helsingin yliopistosta selittää punkkipelon voimakkuutta riskiyhteiskunta-käsitteellä. Kun termi syntyi, sillä tarkoitettiin nyky-yhteiskunnan vaaroja, kuten esimerkiksi ympäristömyrkkyjä tai säteilyä. Riskiyhteiskunnan vaarat ovat usein kontrollimme ulkopuolella ja näkymättömiä. Sillä tavalla ne ovat tavallaan tuntemattomia.
– Punkki on hyvin samankaltainen uhka. Siinä asettuu vastakkain ihana, hyvä luonto, jossa vaanii kuitenkin näkymätön peto, Jallinoja pohtii.
– Jos punkit olisivat hiiren kokoisia, pelkäisimme niitä todennäköisesti vähemmän. Nyt kammoon liittyy salakavaluuden elementti. Punkki on vaikea huomata. Emme voi päältä nähdä, kantaako se sairautta vai ei. Sellaiset asiat, joissa riskiä on vaikea arvioida ja mahdoton kontrolloida, pelottavat meitä erityisen paljon, Jallinoja sanoo.
On esimerkiksi jokseenkin selvä tosiasia, että tupakointi on tappavan vaarallista, mutta tupakoitsijat eivät silti sauhuttele päivästä toiseen pelosta jäykkinä. Uhka on tupakoidessa näkyvillä, ja se on kontrolloitavissa: tupakoija voi päättää, paljonko polttaa, vai polttaako laisinkaan.
Jallinojan mukaan tässä ajassa on lisäksi piirteitä, jotka kasvattavat punkkitautien tapaisten terveysuhkien pelottavuutta.
– Samanlaista huolta on koettu muun muassa hometaloista tai ruuan lisäaineista. Näissäkin pelottavinta on juuri uhan näkymättömyys ja mahdollisten oireiden epäselvyys, Jallinoja sanoo.
– Tähän aikaan liittyy vahvasti myös se, että asiantuntijuus haastetaan. Osa ihmisistä päättelee epämääräisistä oireista itse, että kyseessä on borrelioosi. He kokevat vahvasti, että lääkärit ja terveydenhuolto eivät tue ja auta heitä.
Turvapaikanhakijoiden mielenilmaus yhä vailla paikkaa Helsingin keskustassa
Oikeus elää -mielenilmaukselle on etsitty uutta sijaintia jo neljä päivää. Kun poliisi pyytää mielenosoitusta siirtymään, vastaava paikka sille osoitetaan mahdollisimman pian. 
Helsingin Rautatientorilla 141 päivää leiriytynyttä Oikeus elää -mielenilmausta käskettiin viime perjantaina siirtymään. Poliisi määräsi turvapaikanhakijoiden mielenosoituksen pois Rautatientorilta vedoten Helsingin yleiseen turvallisuuteen ja järjestykseen. Runsaiden kesätapahtumien takia mielenosoituksen turvaaminen tuli poliisin mukaan liian vaikeaksi. 
Sekä poliisi että mielenosoittajat korostavat kuitenkin, että mielenosoitusta ei missään vaiheessa lopetettu tai hajotettu, vaan leiri tulee edelleen jatkamaan toimintaansa. Epäselvää tosin on missä.
– Tässä käydään nyt jatkuvasti neuvotteluja kaupungin ja poliisin kanssa, jotta mielenilmauksen jatkamiselle löytyisi kestävä ratkaisu, toteaa Oikeus elää -mielenilmauksen tiedottaja Outi Popp. 
Tilanteessa, jossa mielenosoitusta ei lopeteta, poliisi osoittaa yleensä välittömästi mielenosoittajille korvaavan paikan, johon he voivat siirtyä. Tällä kertaa uuden paikan löytäminen ei kuitenkaan ole ollut yksinkertaista. 
– Neuvotteluja on käyty torstai-illasta alkaen ja tavoitteena on, että mielenosoitus jatkuu poliisin määräämissä puitteissa, kertoo Helsingin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Heikki Kopperoinen. 
– Tässä tapauksessa on ollut monia yksityiskohtia, joista pitää sopia. Joudutaan huomioimaan muun muassa erilaiset kesätapahtumat ja kaupungin näkemys maankäytöstä. 
Ei enää leiriä ympäri vuorokauden
Poliisin määräämillä puitteilla Kopperoinen viittaa muihin mielenosoitukselle asetettuihin rajoitteisiin. Rautatientorille Oikeus elää -leirillä ei ole paluuta ja tästä eteenpäin mielenilmaus saa olla käynnissä vain rajatun ajan päivästä, ei enää vuorokauden ympäri. 
– Tarkat tunnit saattavat vielä hiukan muuttua, mutta lähtökohtaisesti mielenosoitukselle asetetaan kellonajallinen raja, jonka mukaan he voivat sitten osoittaa mieltä niin monena päivänä kuin haluavat. Käytännössä tämä tarkoittaa, että esimerkiksi mielenosoitukseen liittyvät rakenteet tulee purkaa joka päivä, Kopperoinen linjaa. 
Mielenilmauksen järjestäjät korostavat, että turvapaikanhakijat eivät aio luovuttaa. 
– Mielenosoitusta ei ole lopetettu. Me emme ole aiheuttaneet järjestyshäiriöitä ja olemme olleet koko ajan hyvin valmiita yhteistyöhön viranomaisten kanssa, Outi Popp sanoo.
KuPSin sekava pelikieltosaaga on kestänyt jo kuukauden – hyökkääjä pääsi pelaamaan Palloliiton hitauden takia
Urheilun oikeusturvalautakunnan on tarkoitus käsitellä Gbolahan Salamin valitus keskiviikon kokouksessa.
[Tasan kuukausi sitten](https://yle.fi/urheilu/3-9649281) KuPSin Gbolahan Salami ja Solomon Duah rikkoivat erotuomarin koskemattomuutta Veikkausliigan ottelussa IFK Mariehamnia vastaan. Molemmat saivat suoran punaisen kortin, mikä tarkoitti kahden ottelun pelikieltoa. Palloliitto mätkäisi molemmille [neljä ottelua lisäpelikieltoa](https://yle.fi/urheilu/3-9688284).
Nigerialaishyökkääjä Salami valitti neljän ottelun lisäpelikiellosta urheilun oikeusturvalautakuntaan. Salami ja KuPS pitävät pelikieltoa kohtuuttomana.
– Se käsitellään mahdollisimman nopeassa aikataulussa. Valitus pyritään ratkaisemaan tämän viikon aikana. Sen on tarkoitus olla esillä keskiviikkona lautakunnan kokouksessa, urheilun oikeusturvalautakunnan sihteeri Ilkka Lahtinen kertoi Yle Urheilulle.
– Kirjeenvaihto asianosaisten kanssa on jo käyty. Se saatiin maanantaina päätökseen.
Duahin pelikiellosta ei ole tehty valitusta. Duahin tapauksessa kyseessä oli suora kontakti 4. kesäkuuta pelatun ottelun erotuomariin. KuPS tulkitsi Salamin rikkeen lievempänä ja siksi Salamin saamasta pelikiellosta on valitettu.
Erikoinen prosessi
KuPS-pelaajien pelikieltosaaga on ollut pitkä ja sekava. Tilanne asetettiin Palloliiton kurinpitolautakunnan käsittelyyn 5. kesäkuuta. Päätös neljän ottelun lisäpelikielloista tuli lähes kolme viikkoa myöhemmin 23. kesäkuuta. Salami ja Duah ehtivät välissä pelata yhden ottelun FC Interiä vastaan.
KuPS-leirissä oltiin äärimmäisen tyytymättömiä Palloliiton kurinpitolautakunnan prosessin kestoon. Asiaa hämmästeli myös urheiluoikeuden professori Olli Norros [Savon Sanomien haastattelussa](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jalkapallo/Urheiluoikeuden-professori-moittii-Palloliittoa-hitaasta-p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6ksenteosta/1010654?pwbi=31ab2183b53fe77127ba6eecc1f9f81a).
– Pelaajien pelikiellon olisi saanut jatkumaan yhtäjaksoisesti aika kohtuullisella vaivalla. Mielestäni tämän tapaisen kurinpitoelimen täytyy varautua nopeaan aikatauluun. On huonoa käytäntöä, jos kokous saadaan sovittua vasta kolmen viikon päähän ja päätös viivästyy näinkin paljon, Norros sanoi Savon Sanomille.
KuPs valitti Salamin pelikiellosta ensin Palloliiton valituslautakuntaan, vaikka oikea paikka on urheilun oikeusturvalautakunta. Epäselvyyksiä oli myös siitä, saako Salami pelata valituksen käsittelyn aikana.
– Epätietoisuus on tietysti se kaikista harmittavin asia. Tiistaina treenasimme sillä oletuksella, että Salami ja Solomon Duah ovat pelikelpoisia. Tänään menemme sillä tiedolla, etteivät he ole pelikelpoisia. Onhan tämä hassu tilanne, KuPSin päävalmentaja Jani Honkavaara sanoi Yle Urheilulle ennen viime viikonlopun Ilves-ottelua.
Salamin lisäpelikiellosta on siis yksi ottelu kärsittynä. Urheilun oikeusturvalautakunnan on joka tapauksessa tarkoitus saada asiaan ratkaisu tämän viikon aikana. KuPS pelaa tämän viikon lauantaina PS Kemiä vastaan.
Jos Salamin pelikielto katsotaan aiheettomaksi, on epäselvää, miten menetetty Ilves-ottelu korvataan pelaajalle ja seuralle.
– Siihen lautakunta ei ota kantaa. Me käsittelemme pelkästään sen, onko Palloliiton kurinpitovaliokunnan ratkaisu oikea vai ei, urheilun oikeusturvalautakunnan sihteeri Ilkka Lahtinen sanoi.
Jos pelikielto pysyy voimassa, Salami voi pelata seuraavan kerran 31. heinäkuuta SJK:ta vastaan.
**Lue myös:**
[KuPS on Veikkausliigan taistelija – katseet myös siirtomarkkinoilla](https://yle.fi/urheilu/kups_on_veikkausliigan_taistelija__katseet_myos_siirtomarkkinoilla/9700937)
[Erotuomarin koskemattomuutta loukanneelle KuPS-kaksikolle peräti kuusi ottelua pelikieltoa](https://yle.fi/urheilu/erotuomarin_koskemattomuutta_loukanneelle_kups-kaksikolle_perati_kuusi_ottelua_pelikieltoa/9688284)
[Savon Sanomat: Tuomarin koskemattomuutta rikkonut KuPS-kaksikko kurinpitoon Palloliittoon](https://yle.fi/urheilu/savon_sanomat_tuomarin_koskemattomuutta_rikkonut_kups-kaksikko_kurinpitoon_palloliittoon/9650478)
[Liiga maaottelutauolle HJK:n komennossa - KuPS näki punaista](https://yle.fi/urheilu/liiga_maaottelutauolle_hjkn_komennossa_-_kups_naki_punaista/9649281) 
Miljoonia jogurttipurkkeja liukuhihnalta – Valion uusi välipalatehdas starttaa syksyllä
Ensimmäinen tuotantomittakaavan koe-erä jugurttia valmistui Valion uudella välipalatehtaalla Riihimäellä tiistaina. Tehdas on Valion historian suurin investointi.
Valio käynnisti välipalatehtaan rakennustyöt kolme vuotta sitten. Tehdas sijaitsee kilometrin päässä Valion Herajoen meijeristä, jossa jugurtteja on tehty lähes 50 vuoden ajan.
Uudessa tehtaassa nykyaikainen teknologia yhdistyy perinteen kanssa, sanoo projektinjohtaja Jukka Partti Valiolta.
– Meillä on vahva tuotekehitys ja pitkät perinteet välipalojen valmistuksessa. Kaikki vuosien varrella saatu kokemus on käytetty tämän tehtaan rakentamiseen ja suunnitteluun.
– Tänään me saimme ensimmäiset koeajopakkaukset tehtaalta. Nyt näyttää siltä, että tehtaan valmistuminen on hyvin lähellä. 
Koeajojen jälkeen tuotteet tulevat kauppojen hyllyille syksyllä.
Kolmannes vientiin
Valio valmistaa välipalatehtaassa vuosittain noin 120 miljoonaa kiloa välipaloja. Alkuvaiheessa kolmannes menee vientiin. Tällä hetkellä vientihanat Venäjälle ovat kiinni, mutta niin ne ovat olleet välillä aiemminkin, huomauttaa Partti.
– Meillä on Venäjällä toimintaa, joka pohjautuu paikalliseen raaka-aineeseen. Valiolla on edelleen hyvä sillanpääasema Venäjällä. Uskon, että raja jossain vaiheessa aukeaa ja silloin meillä on mahdollisuus viedä tuotteita myös täältä Venäjälle.
Valiolla odotukset korkealla
Partti kehuu Riihimäen tehdasta maailman nykyaikaisimmaksi välipalatehtaaksi.
– Me tuomme markkinoille uusia innovatiivisia tuotteita ja tämä tehdas antaa mahdollisuuden niiden tekemiseen. Nyt me pystymme muuttamaan joustavasti tuotteiden rakennetta ja ominaisuuksia kuluttajien toivomusten mukaan.
Yksi suuntaus on kehittää vähemmän sokeria sisältäviä tuotteita. Siihen auttaa muun muassa se, että Valiolla on oma hillotehdas Suonenjoella.
Uusi välipalatehdas säästää energiaa noin kolmanneksen Riihimäen vanhaan tehtaaseen verrattuna. Energiatehokkuutta kasvattavat muun muassa tehokkaat lämmön talteenottojärjestelmät. Tehtaan valmistus- ja pakkausratkaisujen hygieenisyys hillitsee ruokahävikkiä.
Partti toteaa, että odotukset välipalatehtaasta ovat korkealla.
– Kiinnostus ja odotusarvo uusiin tuotteisiin on kova. Tämä tehdas on räätälöity tuotteiden tarpeisiin.
Riihimäki keskeisellä paikalla
Valiolla on tuotantolaitoksia 12 paikkakunnalla. Riihimäki sijaitsee varsin keskeisellä paikalla niin kotimaan markkinoita, vientiä kuin maidonsaantiakin ajatellen. Valtaosa tehtaan tarvitsemasta maidosta saadaan sadan kilometrin säteellä Riihimäestä.
Välipalatehtaan rakentaminen on maksanut noin 170 miljoonaa euroa. Tehtaan rakentamiseen on osallistunut noin 4 000 ihmistä ja työmaalla on tehty yli miljoona työtuntia.
Laajennusvaraa vuosikymmeniksi
Välipalatehtaan 53 hehtaarin tontilla on tilaa myös laajennuksille. Jukka Partti toivoo, että niitä päästään tekemään pian.
– Tulevien vuosikymmenien aikana tehdas tulee varmasti laajenemaan. Tämän tontin rakennusoikeudesta on käytetty vasta alle kymmenesosa, joten tässä on suuret laajenemismahdollisuudet.
Alkuvaiheessa välipalatehdas työllistää 70 henkilöä. Yhdessä vanhan tehtaan kanssa Riihimäellä työskentelee 440 valiolaista.
– Myynnin kehittyminen ratkaisee työntekijämäärän kasvun. Jos myynti kasvaa, väkeä tarvitaan lisää.
Turkulaistunut Lundanes pitkän matkan mestariksi, Novikov puskista hopealle
Norjan Olav Lundanes oli omaa luokkaansa Viron suunnistuksen MM-kisojen pitkällä matkalla. Fredric Portin ei päässyt kymmenen parhaan joukkoon.
Viime syksynä Turkuun muuttanut ja Paimion Rastin riveihin siirtynyt Olav Lundanes oli MM-kisojen pitkällä matkalla suurin ennakkosuosikki. Norjalainen osoittikin olevansa huippuvireessä, sillä hän johti 17,1 kilometrin matkaa ensimmäisestä rastista lähtien.
Onnistuneita reittivalintoja tehnyt Lundanes otti uransa neljännen maailmanmestaruuden ylivoimaisella erolla takaa tuleviin. Kolme näistä kultamitaleista hän on voittanut juuri pitkällä matkalla.
Päivän suurimman yllätyksen tarjosi kuitenkin hopealle suunnistanut Leonid Novikov. 33-vuotias venäläinen on urallaan voittanut kaksi MM-kultaa, vuonna 2013 Vuokatista keskimatkalta ja viestistä, mutta häntä ei nostettu ennen kisaa mitaliehdokkaisiin. Novikov tykitti heti alusta asti kovia pohja-aikoja, ja vaikka hänen vauhtinsa hiipui loppua kohti, ainoastaan Lundanes pystyi kukistamaan hänet. Ruotsin William Lind nousi kisassa pronssille.
Suomalaisista suurimmat odotukset olivat Fredric Portinin harteilla, vaikka hän oli ollut ennen kisoja toipilaana. Jukolan viestin flunssan takia väliin jättäneen Portinin askel painoikin loppumatkalla, ja hän jäi niukasti 10 parhaan ulkopuolelle 11. sijallaan. Miika Kirmula oli kisan 19:s ja Einari Heinaro 38:s.
– Kyllä se oli taistelua, niin kuin olin etukäteen ajatellut. Tuntui pitkään, ettei tule mitään, mutta piti vain painaa, Portin sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Portin oli tyytyväinen siihen, ettei tehnyt kisan aikana rastivirheitä, mutta etenkin pitkillä rastiväleillä hän "seilasi" liikaa. Tuolloin hän yritti löytää parempaa juoksulinjaa, mutta sellaisia ei ollutkaan.
– Olisi pitänyt edetä suorempaa. Tunnin kohdalla minulla oli musta hetki, kun kadan keskellä oli enemmän nousua. Se oli fyysisesti raskasta juosta, mutta lopun jaksoin suht hyvin.
**MM-KILPAILUT, VIRO**
**Pitkä matka**
1\. Olav Lundanes      NOR   1.45.25
2\. Leonid Novikov     RUS   +  1.50
3\. William Lind       SWE   +  2.13
4\. Magne Dähli        NOR   +  3.08
5\. Eskil Kinneberg    NOR   +  4.33
6\. Daniel Hubmann     SUI   +  4.59
7\. Fabian Hertner     SUI   +  6.03
8\. Johan Runesson     SWE   +  6.24
9\. Martin Regborn     SWE   +  7.19
10\. Timo Sild          EST   +  8.11
11\. **Fredric Portin     FIN   + 10.26**
------------------------------------
19\. **Miika Kirmula      FIN   + 15.30**
38\. **Einari Heinaro     FIN   + 33.53**
Kiina ja Venäjä esittävät Pohjois-Korean ohjuskokeiden ja Yhdysvaltain sotaharjoitusten jäädyttämistä
Maat vastustavat Yhdysvaltain THAAD-ilmatorjuntajärjestelmän sijoittamista Etelä-Koreaan.
Kiina ja Venäjä esittävät yhteistä ratkaisua Korean niemimaan jännityksen lievittämiseksi. 
Maiden yhteisaloitteen mukaan Pohjois-Korea jäädyttäisi ohjuskokeensa ja vastaavasti Yhdysvallat ja Etelä-Korea pidättäytyisivät suurista yhteisistä sotaharjoituksistaan. 
Pohjois-Korea [kertoo tehneensä onnistuneen kokeen mannertenvälisellä ohjuksella](https://yle.fi/uutiset/3-9703813). Yhdysvaltain ja Venäjän mukaan Pohjois-Korea teki kokeen [keskipitkän matkan ohjuksella](https://yle.fi/uutiset/3-9704286).
Pohjois-Korean ilmoitus tuli samaan aikaan, kun Kiinan presidentti Xi Jinping on vierailulla Venäjällä.
– Ulkopolitiikassa yksi meille ensisijaisista kysymyksistä on Korean niemimaan ongelman kokonaisvaltainen ratkaisu ja rauhan ja vakauden takaaminen Koillis-Aasiassa, Venäjän presidentti Vladimir Putin kertoi. 
– Sovimme, että edistämme aktiivisesti yhteistä aloitettamme, joka pohjautuu Venäjän asteittaiseen suunnitelmaan ja Kiinan ideaan Pohjois-Korean ohjuskokeiden sekä Yhdysvaltain ja Etelä-Korean suurten sotaharjoitusten yhtäaikaisesta jäädyttämisestä.
Kiina ja Venäjä vaativat myös Yhdysvaltoja keskeyttämään THAAD-ilmatorjuntajärjestelmän sijoittamisen Etelä-Koreaan. 
Yhdysvallat sanoo, että järjestelmän sijoittaminen on tarpeen Pohjois-Korean uhan takia. Kiinan ja Venäjän mielestä järjestelmä horjuttaa alueellista voimatasapainoa.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters, Itar-Tass_
**Lisää aiheesta:**
[Pohjois-Korea ei voi tuhota Los Angelesia, mutta uhka kasvaa – 6 kysymystä ohjuskokeesta](https://yle.fi/uutiset/3-9703871)
[Muu maailma epäilee Pohjois-Korean väitettä – Onko Pohjois-Korealla todella mannertenvälinen ohjus?](https://yle.fi/uutiset/3-9704286)
[Pohjois-Korea ohjuskokeestaan: Kykenemme iskemään mihin tahansa maailmassa – video](https://yle.fi/uutiset/3-9703813)
Dramaattinen käänne sote-valmistelussa - tuleva oikeuskansleri Tuomas Pöysti jättää perustuslakiin törmänneen lain valmistelun
Oppositiopuolueiden puheenjohtajat kehottivat eilen Ylen haastattelussa Pöystiä harkitsemaan asemaansa. Pöysti on ollut keskeisessä roolissa valmistelemassa sote-lakeja ja siirtyy vuodenvaihteessa oikeuskansleriksi. 
Tuleva oikeuskansleri Tuomas Pöysti on tehnyt ratkaisunsa. Sote-lakien keskeinen suunnittelija, projektijohtaja Pöysti jättää valinnanvapauslain valmistelun. 
Eilen Ylen haastattelussa oppositiojohtajat näkivät Pöystin aseman lakien valmistelijana ja tulevana lainvalvojana ongelmallisena ja kiusallisena. He kehottivat häntä harkitsemaan siirtymistä sivuun valinnanvapauslain valmistelemisesta. 
– Kyllä minä sitä joudun nyt harkitsemaan, Pöysti sanoo Ylelle. 
– Näen, että täytyy harkita, mikä rooli itsellä tässä voi olla - nyt kun lainvalmistelua siirtyy syksyn puolelle. Tällainen arviointi on tarpeen tehdä, jotta ei joutuisi arvioimaan omaa työtään valtioneuvostossa toisessa roolissa. 
Alunperin sotelakien piti olla valmiina syksyyn mennessä. Vakavien perustuslakiongelmien takia valinnanvapauslain keskeiset osat joudutaan kirjoittamaan uudelleen. Tätä Pöysti ei aio enää olla tekemässä. 
– Kun valinnanvapauslaissa edellytetään uutta valmistelua, pitäisin parempana, että yksityiskohtaisen valmistelun valinnanvapauslakiin tekisi toinen henkilö.
Pöystin oli tarkoitus siirtyä valtiovarainministeriön hallinto-osastolla maakuntauudistusta viimeistelemään. 
– Jos siitä positiosta käsin konkreettisesti valmistelee korjaavaa esitystä, se ei näytä riittävän hyvältä ja voi tulla kysymyksiä. Parempi on, että näitä kysymyksiä ei pääsisi syntymään.
Pöystin ratkaisu on syntynyt nopeasti. 
– En ole vielä ehtinyt tästä keskustella ministereitten tai kansliapäällikön kanssa. 
– Näen tarpeellisena turvata, että on nimetty henkilö, joka vastaa valinnanvapauslain valmistelusta - ja se en ole minä, Pöysti toteaa.
Kiristynyt viisumipolitiikka ajoi Yhdysvaltain lomakohteet vaikeuksiin
Amerikkalaiset lomakohteet kaipaavat kipeästi työntekijöitä kesäkaudelle, kun viisumien saanti ulkomaiselle työvoimalle on hankaloitunut.
**PORTLAND** Yhdysvaltain turisti- ja lomakohteet kohteet ovat joutuneet yllättävän työvoimapulan eteen kesken kiivaimman lomakauden. Syy on presidentti Trumpin ja Amerikka ensin -politiikan.
Työpaikat haluttiin säästää amerikkalaisille, ja ulkomaisten sesonkityöläisten viisumien määrä puolitettiin ilman ennakkovaroitusta.
Tulos on kurja: paikallisia ei riitä töihin ja omistajat varautuvat jopa sulkemaan osan liiketoimistaan.    
'Voitko aloittaa huomenna?'
Näinkin voi käydä, kun toimittaja on liikkeellä juttumielessä Portlandissa, Mainen osavaltiossa.
Kädessäni oli paikallislehti, jossa kerrottiin, että Mainessa on tarjolla kaksituhatta työpaikkaa sesonkityöläisille.
Näytin lehteä pienehkön design-hotellin aulapäällikölle ja kysyin, onko tässä hotellissa pulaa työvoimasta. Aulapäällikön ilme kirkastui ja kysymys yllätti:
– Koska voit aloittaa? Joko huomenna?
Hetken tuijotimme toisiamme ja sitten nauru irtosi.
Yhdysvalloissa lomasesonki on kiivaimmillaan, työllisyystilanne hyvä, ja kansa haluaa matkustella kotimaassa enemmän kuin moneen vuoteen.
Itärannikon pohjoisin osavaltio Maine on unelmakohde miljoonille amerikkalaisille, jotka pakenevat keskikesän polttavaa kosteutta muualta maasta.
Hotelleille ja ravintoloille olisi rahaa tarjolla, mutta millä sen otat, jos palvelu ei ole kohdallaan? 
– Jos 20 ihmistä tulisi oven taakse, palkkaisin heidät kaikki, heti. Kaikki kansallisuudet sopivat, kunhan he vain tekevät lujasti töitä, huokaa Grand-hotellin omistaja Ryan Saucier silmät sumeina väsymyksestä.
Grandissa on tähän aikaan vuodesta 30 ulkomaalaista lyhytaikaisilla viisumeilla siivoamassa 70:ää huoneistoa, pihoja ja uima-altaita sekä korjaamassa pikkuvikoja.
He ovat siis tekemässä kaikkea sitä, mistä asiakkaat antavat pisteitä ja levittävät sanaa hyvästä palvelusta.
Omistaja Saucier luotti nytkin siihen, että saisi Jamaikalta kesätöihin samat, luotettavat tekijät. Kun viisumien hakuaika alkoi, kaikki luvat olivat jo menneet. 
– Säännöt olivat muuttuneet varoittamatta suunnilleen yön aikana. En edes tiennyt niistä.
Amerikka ensin -iskulause ei toimi käytännössä
Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeriö, Homeland Security, päätti, että viimevuotisen 120 000 viisumin sijasta USA:han annetaan vain vain noin 60 000 sesonkiajan työviisumia. Määrän lisäksi tuli muitakin rajoituksia.
Amerikka ensin -ajattelu kolahti kovaa omiin yrittäjiin, joilta ei kysytty mitään.
Lomasesonkikauden työn kesto eikä aina laatukaan sovi amerikkalaisopiskelijoille, jotka lähtevät oppilaitoksiinsa jo elokuun puolella.
Hotellinomistaja Saucier on nyt tehnyt kaikkensa. Hän on ilmoittanut paikallislehdissä ja internetin Craigslist-palstalla sekä soittanut läpi useita lyhytaikaista työvoimaa tarjoavia toimistoja. Vain kuullakseen, että on yksi yli tuhannesta työantajasta Mainessa samalla asialla.
Lopulta hän etsi sisäisen turvallisuuden ministeriön numeron, puhui itsensä läpi eräälle virkamiehelle ja valitti, että joutuu sulkemaan hotellin, ellei saa Jamaikalta muutamaa työntekijää. Viisumit irtosivat neljälle.
– Nykyinen työväki tekee valtavasti ylitöitä. Perustunnilta maksan pari dollaria yli yhdeksän dollarin minimipalkan.
Omistaja on valmis itsekin siivoamaan, sillä hän ei halua missään nimessä perua asiakkaiden ennakkoon maksamia lomia. 
– Seuraava ratkaisu on, että lykkäämme check in -sisäänkirjoittautumisaikaa muutamalla tunnilla, jotta saamme huoneet kuntoon.
Naapurihotelli työllistää itäeurooppalaisia
Naapurihotellissa Ocean Front Resortissa on hieman parempi tilanne, mutta sielläkin olisi työtä tarjolla 15 ihmiselle.
Huonepalvelupäällikkö Joshua Ouellette ei kerro määriä, mutta on onnistunut saamaan työntekijöitä Turkista, Bulgariasta, Romaniasta, Moldovasta ja Makedoniasta.
– He ovat erittäin ahkeria ja luotettavia. 
– Tiedän täällä ravintoloita, jotka ovat auki enää joko lounas- tai ilta-aikaan tai vain viikonloppuisin.  Työntekijöitä ei yksinkertaisesti ole, hän päivittelee.
Sisäisen turvallisuuden ministeriö on nyt kuullut hotellien, ravintoloiden ja huvipuistojen omistajien hädän. Ministeriö valmistelee lupaa lisäviisumeille, joita alettaisiin myöntää heinäkuun lopussa.
– Mitä hyötyä siitä on? Lomasesonki on silloin yli puolen välin eikä ulkomailta saa ketään muutaman viikon työsuhteeseen, ihmettelee Grand-hotellin omistaja Ryan Saucier.
Yksi henkilö etsintäkuulutettu Monninkylän koulun tuhopoltosta
Poliisin mukaan palon tutkinta on edennyt vauhdikkaasti.
Askolan Monninkylän koulun tuhopolton poliisitutkinnassa on etsintäkuulutettu yksi henkilö. Tutkinta on edennyt vauhdikkaasti ja poliisilla on tiedossa tuhotyöhön sekaantuneet henkilöt.
Monninkylän koulun vanha osa [paloi pahoin](https://yle.fi/uutiset/3-9701908) sunnuntai-iltana. Tulipalo syttyi samana yönä [uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-9701985) ja tuhosi puolet koulusta käyttökelvottomaan kuntoon.  
Askolan kunnanjohtaja Jouni Martikainen kertoo, että koulun uudessa osassa kouluaan käyvät oppilaat voivat jatkaa syksyllä opintojaan normaaliin tapaan.
Tuhoutuneen vanhan osan oppilaat pääsevät puolestaan väistötiloihin läheisen ammattioppilaitoksen tiloihin.
– Koulunkäyntimahdollisuus turvataan syksyllä kaikille Monninkylän koulun oppilaille. Vanhemmilla tai oppilailla ei ole mitään syytä huoleen, Martikainen rauhoittelee. 
Matkailuauto ajautui ojan yli metsään Ylitorniolla
Brittikuljettaja selvisi vahingosta säikähdyksellä, mutta hänen kuljettamansa matkailuauto sai keulaan vaurioita.
Ylitornion Kaulinrannalla sattui tiistaina aamupäivällä kolari, jossa englantilaisen kuljettajan ajama matkailuauto ajautui tieltä ojan yli metsään.
Pelastuslaitoksen haastattelema kuljettaja kertoi menettäneensä autonsa hallinnan sateen liukastamalla tiellä. Kuljettaja selvisi säikähdyksellä, eikä edes auton turvatyyny lauennut.
Auto sai kuitenkin kolarissa vaurioita keulaansa. Auton nosto takaisin tielle aiheutti iltapäivällä haittaa liikenteelle.
Posti teki rikosilmoituksen alihankkijastaan – lähetyksiä jakamatta kuukausien ajalta
Uuraisilla postin jakelusta vastanneen kuljetusyrityksen tiloista löytyi päiväpostia neljän kuukauden ajalta.
Posti on tehnyt rikosilmoituksen alihankkijansa työntekijästä Uuraisilla Keski-Suomessa. Posti epäilee kuljetusyrityksen työntekijän jättäneen jakamatta osan lähetyksistä helmikuun ja toukokuun välisenä aikana.
Kuljetusyrityksen tiloista oli löytynyt jakamatta jäänyttä päiväpostia eli kirjeitä, mainoksia ja lehtiä. Tila oli lukittu, eikä ulkopuolisilla ollut sinne pääsyä. Poliisi pyrkii nyt varmistamaan, ettei lähetyksiä ole kadonnut. Postin selvityksen mukaan jakamatta on jäänyt postia neljällä postinumeroalueella Uuraisilla.
Jakamatta jääneet lähetykset toimitetaan vastaanottajille saatteen kera. Tiettyä lähetystä odottaneita asukkaita kehotetaan olemaan suoraan yhteydessä Postiin.
Väärinkäytöksistä epäilty työntekijä ei hoida enää Postin kuljetuksia.
Marjasato on myöhässä mutta kypsyy kyllä – aurinko olisi poikaa mansikoille
Alkukesän koleuden vuoksi kasvukausi laahaa jäljessä ja esimerkiksi hämäläistä mansikkaa joudutaan vielä odottamaan.
Kesäkuu oli jo kolmas peräkkäinen tavanomaista kylmempi kuukausi Hämeessä. Jokioisissa kuukauden keskilämpötila oli 12,8 ja Hämeenlinnassa 13,3 astetta. Lukemat ovat noin puolitoista astetta normaalia alempia. Helteistä ei maakunnassa päästy nauttimaan.
Kun huhti- ja toukokuukin olivat koleita, on kasvukauden mittarina käytetty lämpösumma jäänyt selvästi jälkeen pitkäaikaisesta keskiarvosta. Nyt sitä on kertynyt vain 83 prosenttia normaalista, kun viime vuonna se oli 22 prosenttia normaalin yläpuolella. Lämpösummaan lasketaan se osa vuorokauden keskiarvosta, joka ylittää viisi astetta. Niinpä kasvukausi laahaakin myöhässä.
Jokioisissa satoi kesäkuussa jopa reilut sata millimetriä. Tämä on selvästi yli tavanomaisen. Sateiden vuoksi ohrat kellertyivät paikoin. Toisaalta viljat ovat säästyneet yllättävän hyvin näissäkin säissä.
Hämeen mansikka- ja mustikkamailla näkymät vielä mukavat
Mustikasta on luvassa Hämeeseen keskinkertainen sato. Viileä kevät ja alkukesä ovat kuitenkin myöhästyttäneet marjakasvien kukintaa parilla kolmella viikolla. Mustikan pääsato kypsyy näillä näkymin poimittavaksi heinäkuun loppupuolella, arvioi Luonnonvarakeskus. 
Puolukka kukkii nyt runsaana. Koko maassa on kukinnan perusteella mustikasta odotettavissa keskinkertainen, puolukasta runsas ja suomuuraimesta erittäin runsas sato. 
Mansikan osaltakaan ei ole vielä menetetty mitään. Jos lämpötilat pysyttelevät siedettävissä lukemissa, eikä rankkasateitakaan tule, mansikasta voidaan saada isokin sato. Kesän mansikkasadon huippu on Hämeessä kypsä parin viikon kuluttua. 
Onnistuakseen avomaan mansikkasato vaatii kuitenkin lämmintä ja kuivaa säätä, ettei harmaahome pilaa satoa, kertoo puutarha- ja erikoiskasviasiantuntija Marja Kallela Pro Agria Etelä-Suomesta. 
Toistaiseksi myynnissä olleista hämäläisistä mansikoista suurin osa on kypsynyt kasvutunneleissa, jotka ovat lisääntyneet viime vuosina. Puutarhavadelma kukkii parhaillaan ja sen pääsadon odotetaan kypsyvän heinä-elokuun vaihteessa.
Viileästä säästä on ollut se hyöty – osittain kiitos pohjoisten tuulien – että tuholaistilanne on viimevuotista helpompi. Viileiden säiden myötä uimavedet ovat nyt jopa reilut pari astetta tavanomaista viileämpiä.
The Killers: Uusin biisimme sai alkunsa Kool & the Gangin samplesta
YleX Illan Jani Kareinen haastatteli Provinssissa esiintyneen The Killersin Brandon Flowersia ja Ronnie Vannuccia. Yhtye on tehnyt muutaman vuoden tauon jälkeen uutta musiikkia, ja toistaiseksi on julkaistu ainoastaan yksi kappale The Man. Se löytyy yhtyeen viidenneltä Wonderful Wonderful -albumilta jonka julkaisupäivää ei ole vielä julkistettu.
Nainen tunnusti Aleksis Kiven kadun murhan
Keski-ikäinen nainen on tunnustanut Aleksis Kiven kadulla juhannusyönä tapahtuneen murhan.
Poliisi on edistynyt Aleksis Kiven kadulla yksityisasunnossa juhannusyönä tapahtuneen murhan tutkinnassa.
Teosta epäillään vuonna 1964 syntynyttä naista, joka on tunnustanut teon. Nainen on pidätetty ja häntä esitetään vangittavaksi epäiltynä murhasta ja törkeästä ryöstöstä.
Epäilty ja 73-vuotias uhri tunsivat toisensa etäisesti. He kohtasivat Kalliossa ja menivät uhrin asunnolle. Paikalla ei ollut muita henkilöitä, eikä epäillyllä ole aikaisempaa rikoshistoriaa.
Poliisi pyysi aikaisemmin [havaintoja](https://yle.fi/uutiset/3-9692767) sekä tekijästä että uhrista ja saikin niitä runsaasti. Poliisin mukaan yleisön havainnoista on ollut suuri apu tutkinnan etenemisessä.
Pohjois-Korea ei voi tuhota Los Angelesia, mutta uhka kasvaa – 6 kysymystä ohjuskokeesta
Pohjois-Korea haluaa, että sen sotilaallinen uhka otetaan tosissaan, kertoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija Elina Sinkkonen.
Pohjois-Korea ampui tiistaina ohjuksen, joka oli sen mukaan [mannertenvälinen ballistinen ohjus.](https://yle.fi/uutiset/3-9703813) Yle selvitti, onko väite uskottava ja mitä seurauksia sillä on.
1. Mitä uutta Pohjois-Korean väitteessä on?
Pohjois-Korea väittää, että ohjus oli pitkän matkan ballistinen Hwasong-14-ohjus. Aikaisemmin se on kertonut vain lyhyen ja keskimatkan ohjuksista.
Maa kerskui, että se kykenee nyt ampumaan ohjuksen minne tahansa maapallolla. Tämä väite ei ole uskottava, koska edes Venäjän tai Yhdysvaltojen ohjukset eivät ulotu omalta maaperältä kaikkialle maapallolla.
Väite on silti vakava etenkin Yhdysvaltojen kannalta. Toimiva Hwasong-14-ohjus, joka tunnetaan myös nimellä KN-14, voisi yltää Havaijille, Alaskaan tai jopa Yhdysvaltain länsirannikolle.
2. Onko kyseessä pitkän matkan ohjus?
Ohjus lensi korkeammalle ja pitemmälle kuin yksikään aikaisempi Pohjois-Korean kokeilema ohjus. Yhdysvallat, Etelä-Korea ja Venäjä ovat silti [arvioineet alustavasti,](https://yle.fi/uutiset/3-9704286) että kyseessä oli vain keskimatkan ohjus.
Ydinaseasiantuntija David Wright totesi, että ohjuksen kantomatka saattaisi olla noin 6 700 kilometriä. Se tarkoittaa, että ohjus yltäisi Alaskaan.
Vanhempi tutkija Elina Sinkkonen sanoo, ettei ohjuksesta voi sanoa toistaiseksi mitään varmaa. Hän vetää Pohjois-Korean turvallisuustilannetta käsittelevää tutkimusprojektia Ulkopoliittisessa instituutissa.
Sinkkosen mukaan ohjustyyppiä ei voi päätellä vain ohjuksen lentoradasta.
– Väite oli niin vakava, että se halutaan varmentaa. Ohjuksen jäänteitä yritetään nyt varmasti etsiä Japaninmerestä.
Pohjois-Korea on ennenkin esittänyt epäuskottavia väitteitä. Se sanoi viime vuoden tammikuussa kokeilleensa vetypommia. Tutkijat ovat epäilleet ilmoitusta.
3. Jos väite on totta, voiko Pohjois-Korea nyt tuhota Los Angelesin?
Ei voi. Pohjois-Korea on tehnyt jo viisi ydinkoetta, mutta se ei ole tiettävästi onnistunut rakentamaan ohjukseen sopivaa ydinkärkeä.
Vaikka Pohjois-Korea olisikin siis nyt kehittänyt Los Angelesiin ulottuvan pitkän matkan ohjuksen, se ei voisi kantaa mukanaan ydinasetta.
Lisäksi ohjuskokeita olisi tehtävä vielä lisää, koska yksi koe ei vielä takaa ohjuksen toimintavarmuutta. Kokeiltu ohjus lensi paljon korkeammalle ja jyrkemmässä kulmassa kuin tositilanteessa toiselle mantereelle ammuttava ohjus.
4. Miksi Pohjois-Korea kehittelee ohjuksia?
Tutkija Elina Sinkkosen mukaan Pohjois-Korean hallinto kokee, että ohjus- ja ydinkokeet ovat sen ainoa keino torjua Yhdysvaltojen uhkaa.
– Hallinto haluaa osoittaa, ettei Pohjois-Korea ole mikään köyhä ja rupusakkiin kuuluva valtio. Se haluaa, että sen sotilaallinen uhka otetaan tosissaan, Sinkkonen sanoo.
Pohjois-Korea pyrkii neuvotteluihin suoraan Yhdysvaltojen kanssa. Se haluaa tunnustusta ydinasevaltiona ja vakuutuksen, etteivät länsimaat pyri vallanvaihtoon Pohjois-Koreassa.
Kokeilla on myös sisäpoliittinen tarkoitus. Pohjois-Korean johto ja sen nuori johtaja Kim Jong-un haluavat näyttää vahvoilta oman kansan silmissä.
5. Onko syytä olla huolissaan ydinsodasta?
Pohjois-Korean hallinto tuskin aloittaa sotaa, ellei se kokisi olevansa täysin nurkaan ajettu. Maan asevoimat häviäisivat varmasti Yhdysvalloille ja sen liittolaisille.
Tutkija Elina Sinkkosen mukaan paljon riippuu nyt Yhdysvalloista. Presidentti Donald Trump on ollut edeltäjäänsä aggressiivisempi ja painostanut Kiinaa pitämään Pohjois-Korean kurissa.
– Pidän ennaltaehkäisevää iskua epätodennäköisenä. Toki Yhdysvallat voi painostaa lievemmin esimerkiksi lähettämällä alueelle lentotukialuksia, kuten se on tehnyt aiemmin.
Yhdysvaltoja hillitsee se, että Pohjois-Korea pystyy jo nyt tuhoamaan tavanomaisilla tykeillä ja ohjuksilla laajoja osia Etelä-Korean pääkaupungista Soulista. Etelä-Korea on Yhdysvaltojen läheinen liittolainen.
Pohjois-Korealla uskotaan myös olevan kemiallisia ja biologisia aseita.
6. Mitä ohjuskokeesta seuraa?
Toistaiseksi Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat pyrkineet rankaisemaan Pohjois-Koreaa ydin- ja ohjuskokeista. YK on asettanut sille raskaita pakotteita, jotka eivät ole kuitenkaan hillinneet kokeita.
Kun kansainvälinen yhteisö on hajaantunut, Pohjois-Korea pystyy Elina Sinkkosen mukaan jatkamaan ydin- ja ohjuskokeitaan.
– Jonain päivänä Pohjois-Korea voi onnistua vetypommikokeessa tai ydinkärjen kehittämisessä. Silloin sen kanssa on paljon hankalampi neuvotella, Sinkkonen sanoo.
_Lähteet: AP, Reuters_
_Lue myös kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläisen haastattelu Pohjois-Koreasta huhtikuisen ohjuskokeen aikana: [Ylen kirjeenvaihtaja Pohjois-Koreassa: Sodasta ei tietoa, kansa uskoo voittoon ](https://yle.fi/uutiset/3-9567445)_
Pori Jazz Kidsin ohjelma julkistettiin – lapsille ilmaisohjelmaa kolmena päivänä
Pori Jazz -festivaali on tarjonnut lapsille omaa ohjelmaa Kids Jazzeilla jo toistakymmentä vuotta. Tämän vuoden tähtinä nähdään muun muassa Sointi Jazz Orchestra ja Aili Ikonen.
Lapset pääsevät aloittamaan omat jazz-festivaalinsa ensi viikon maanantaina jazzkadulla. Kahden ensimmäisen päivän aikana lavalle nousevat Porin Palmgren-konservatorion ja Espoon musiikkiopisto Ebelin nuoret kyvyt. Myös Palmgren-konservatorion opettajat pääsevät ääneen lastenkonsertissa ja yleisölle suunnatun muskarihetken vetäjinä.
Lokkilavalla on ohjelmaa keskiviikkona aamusta iltapäivään asti. Lavalla nähdään muun muassa Sointi Jazz Orchestra, jonka pianisti Aleksis Liukko on säveltänyt kymmenen uutta kappaletta Jörö-Jukka -kirjan tarinoiden pohjalta. Konsertin solistina on Aili Ikonen.
Folktinget presenterar -konserttisarjaan kuuluva lastenmusiikkiyhtye FlipFlop esittää kappaleensa pääosin ruotsiksi. 
Konserttitaukojen aikana yleisöä viihdyttää nykysirkusryhmä Circus Ruska.
Pori Jazz Kids -festivaali järjestetään 13. kertaa 10.-12.7.
Unohtakaa helle – pohjoisessa rysähtää kuukauden sademäärä kerralla
Pohjoisessa voi sataa keskiviikon aikana jopa 50–60 millimetriä. Tuuli sekoitti uimavedet poikkeuksellisen kylmiksi.
Helteitä ei ole luvassa Suomeen lähipäivinä, vaan kesäpäiviä saadaan viettää ajankohtaan nähden varsin viileissä olosuhteissa. 
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että tiistaina, keskiviikkona ja torstaina lämpötilat kohoavat koko maassa pääsääntöisesti vain 15 asteen korville. Pohjoisessa lämpötilat ovat alle 15 astetta, tuntureilla ja Lapin ylemmillä paikkakunnilla voi olla viileämpääkin.
– Huominen ja ylihuominen ovat aika viileitä päiviä, kun ottaa huomioon että eletään kuitenkin jo heinäkuuta, Huutonen sanoo.
Keskiviikoksi pohjoiseen on luvassa runsaita sateita. Huutosen mukaan pohjoisessa voi tulla vuorokauden aikana jopa kuukauden sademäärä eli 50–60 millimetriä.
Sadealue ulottuu Kainuun ja Koillismaan alueelta aina Käsivarren Lappiin saakka. Runsaita sateita voi tulla vielä torstaina Keski- ja Pohjois-Lapissa. Etelä-Suomessa sateet jäävät lähipäivinä melko vähäisiksi.
Torstain jälkeen sadealueet väistyvät ja korkeapaineen selänne vahvistuu perjantaiksi ja lauantaiksi.
– Viikonloppuna voi jokunen päivä olla vähän kesäisemmän oloista, aurinkoista säätä. Lämpötilat ovat etelässä 20 asteen tienoilla ja pohjoiseen on luvassa 15–20 astetta, Huutonen lupailee.
Mutta viikonlopun jälkeen näyttää Huutosen mukaan taas siltä, että lännestä saapuu Suomeen uusi sadealue.
– Ensi viikolla näyttää sitten olevan matalapainevoittoista säätyyppiä. Helteiset ilmamassat jäävät Keski-Euroopan päälle.
Navakka tuuli viilensi järvivedet
Pintavesien lämpötilat olivat kesäkuun aikana viileän sää takia tavanomaista kylmempiä, tiedotti Suomen ympäristökeskus tiistaina. SYKEn mukaan navakka tuuli sekoitti päällys- ja alusvettä ja romahdutti pintaveden lämpötiloja juhannuksen tienoilla. Juhannuksen jälkeisellä viikolla järvivedet olivat ajankohtaan nähden harvinaisen viileitä, paikoin jopa poikkeuksellisen viileitä.
Kesäkuun päättyessä järvien pintaveden lämpötila oli SYKEn mukaan maan etelä- ja länsiosassa 16–18 astetta, maan keskiosassa ja entisen Oulun läänin alueella 14–17 astetta. Lapissa veden lämpötila oli yleisesti 9-14 astetta, mutta Kilpisjärvellä vielä alle 5-asteista.
Japanin pääministeri Abe vierailee Suomessa
Kyseessä on Aben ensimmäinen vierailu Pohjoismaihin Japanin pääministerinä.
Japanin pääministeri Shinzo Abe saapuu valtiovierailulle Suomeen. Abe vierailee Suomessa ensi viikon maanantaina.
Presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Abe keskustelevat Suomen ja Japanin taloudellisista ja poliittisista suhteista sekä kansainvälisistä kysymyksistä.
Abe saapuu vierailulle Suomeen Saksan Hampurista, jossa hän osallistuu maailman rikkaimpien maiden G20-ryhmän tapaamiseen.
Viimeksi Niinistö ja Abe ovat tavanneet viime vuoden maaliskuussa, jolloin Niinistö teki valtiovierailun Japaniin.
Tiistai 4.7.2017 (tv)
Jätteen lajittelu. Posti tarjoaa kotihoitoa. Suomi kiinnostaa vapaaehtoistyöntekijöitä. Säätiedot.
Jätteen lajittelu. Posti tarjoaa kotihoitoa. Suomi kiinnostaa vapaaehtoistyöntekijöitä. Säätiedot.
Keskiaikaiseen muuriin räjäytettiin aukkoja – kurdijoukot tunkeutuivat Raqqan vanhaankaupunkiin
Muurin läpi tunkeutuminen yllätti Isisin, joka oli varautunut hyökkäykseen teiden suunnasta.
Terroristijärjestö Isisin tilanne "pääkaupungissaan" Syyrian Raqqassa vaikeutui jälleen, kun sitä vastaan taisteleva liittouma onnistui puhkaisemaan aukkoja ydinkeskustaa ympäröivään muuriin.
Isis on ahdistettu noin kymmenen neliökilometrin alalle kaupungin keskustaan ja kaikki ulospääsytiet on tukittu. Isis kuitenkin puolustautuu raivokkaasti yhtä lailla käsiasein kuin myös itsemurhaiskuin ja ansapommein. 
Raqqaan tunkeutuu kurdi- ja arabitaistelijoista muodostettu Syyrian demokraattinen armeija (SDF) -ryhmittymä. Sitä tukee Yhdysvaltain johtama liittouma ilmaiskuilla.
Al-Rafiqan keskiaikaiseen muuriin ammuttiin ohjuksia, jotka tekivät siihen kaksi 25 metriä leveää aukkoa. SDF:n osastot ryntäsivät aukosta sisään.
SDF:n mukaan Isis on linnoittanut kaikki sisääntuloväylät niin tarkoin, että hyökkäys niiden kautta olisi aiheuttanut suuret tappiot. Tunkeutuminen vanhaankaupunkiin etelän suunnasta muurin läpi yllätti Isisin.
Liittouma painottaa, että historialliselle muurille aiheutettiin mahdollisimman vähän vahinkoa. Muuri on kaikkiaan 2,5 kilometriä pitkä. Se on tosin kärsinyt aiemminkin taisteluissa.
Isis on tietoisesti tuhonnut paljon Syyrian muinaismuistoja mm. ikivanhassa Palmyran kaupungissa.
_Lähteet: AFP, AP_
Suomen jalkapallotytöt hakevat PM-finaalipaikkaa Kemissä
Suomen alle 16-vuotiaiden maajoukkueella on mahdollisuus selvitä avointen Pohjoismaiden mestaruuskisojen finaaliin.
Kemissä ratkeaa Suomen joukkueen kohtalo alle 16-vuotiaiden avointen Pohjoismaiden mestaruuskisoissa. Alkulohkon päätösottelussa Suomi kohtaa Ranskan Sauvosaaren takakentällä tiistai-iltana.
Suomen lohkon tilanne ennen viimeisiä otteluita on kimurantti. Suomi selviää varmuudella loppuotteluun, mikäli Ranska kaatuu päätöskierroksella vähintään kahdella maalilla. Voitto pienemmälläkin maalierolla riittää, mikäli Islanti ei onnistu kaatamaan omassa ottelussaan Ruotsia.
Eri puolilla Pohjois-Suomea pelattavassa turnauksessa kotijoukkue on kärsinyt 1–2 -tappion Islannille ja voittanut Ruotsin 2–0 -lukemin.
Tiistaina iltapäivällä Kemissä pelattiin toisen alkulohkon ottelu Saksan ja Tanskan välillä. Ottelun voitti Saksa maalein 4–2.
Suoratoistomarkkinoiden kilpailu kiristyy Suomessa, uusi yrittäjä Tanskasta
Teleyhtiöillä on tarjolla erilaisia viihdepaketteja. Elisa aikoo tuoda markkinoille lisää omia sisältöjään. 
Suomen suoratoistomarkkinoilla riittää kilpailua. Kesäkuun lopulla Suomessa aloitti tanskalaisen TDC-yhtiön Blockbuster-palvelu, joka vuokraa elokuvia kertamaksulla. 
Esimerkiksi teleyhtiöt DNA, Elisa ja Telia kauppaavat viihdepaketteja, joissa on mukana myös suoratoisto- ja videovuokrauspalveluita.
– Pohjoismaat ja Suomi ovat kilpailtuja markkinoita, ja markkinoille on myös uusia tulijoita. Markkinaa ei vielä ole jaettu, vaikka Netflix on omassa luokassaan, arvioi Telian vastaava tuottaja Jani Hartikainen.
Telialla on verkossa myös vuokraamo, josta voi katsoa elokuvia ja televisiosarjoja. Hartikainen uskoo, että vuokraamo pärjää kiristyvässä kisassa, koska Telian palvelussa on hänen mielestään helppo käyttöliittymä.
Kotimainen viihde ja tosi-tv valttikortteina
Yhtiöt eivät kerro tarkkoja määriä suoratoistopalvelujen asiakkaista, mutta DNA:n mukaan sen DNA TV -palvelulla oli vuodenvaihteessa yli 300 000 asiakasta. Palvelussa voi katsoa televisiota, suoratoistoa ja vuokrata videoita. Yhtiö pyrkii kisaamaan asiakkaiden euroista tarjoamalla tekniikkaa, jonka avulla perinteisestä televisiosta voi katsoa eri palveluiden ohjelmia.   
Uskomme, että pystymme tuomaan markkinoille omia alkuperäissisältöjä, joita ei ole muualta saatavissa.
– Olemme tuoneet markkinoille Android-digiboksin, johon kuluttajat voivat asentaa minkä tahansa suoratoistopalvelun, DNA:n kuluttajaliiketoiminnan Pekka Väisänen kertoo.
Nelonen medialla on verkossa Ruutu-palvelu, joka tarjoaa ohjelmia sekä ilmaiseksi että maksua vastaan. Nelonen kisaa ruutuajasta tositelevision avulla. 
– Meillä on pitkä kokemus suomalaisten mausta. Reality on ollut meille tosi hyvä, ja kotimaisia elokuvia katsotaan paljon, Ruudun sisällöistä vastaava johtaja Anne Nokelainen sanoo.
Kotimaisuuden nimiin vannoo myös Elisa, joka tuottaa sarjoja myös itse. Yhtiön liiketoimintajohtaja Sami Aalto sanoo, että esimerkiksi Downshiftaajat-sarja on suosittu.
– Uskomme, että pystymme tuomaan markkinoille omia alkuperäissisältöjä, joita ei ole muualta saatavissa. Toistaiseksi olemme onnistuneet hyvin.
Kilpailu suoratoistomarkkinoilla käy maailmalla kiivaana, ja uusia pelureita on tulossa mukaan. Esimerkiksi sosiaalisen median jätti Facebook on kertonut, että se alkaa tuottaa ja esittää televisiosarjoja.
Lue myös
 [Alussa oli vain Manne-tv – Yle Areenasta kasvoi kymmenessä vuodessa viihteen jättiläinen](https://yle.fi/uutiset/alussa_oli_vain_manne-tv__yle_areenasta_kasvoi_kymmenessa_vuodessa_viihteen_jattilainen/9669459) 
 [Viaplay: Pohjoismaiset sarjat hakkaavat suosiossa maailmalta ostetut, putkessa 50 tuotantoa](https://yle.fi/uutiset/viaplay_pohjoismaiset_sarjat_hakkaavat_suosiossa_maailmalta_ostetut_putkessa_50_tuotantoa/9614878) 
 [Valkokankaan suursuosio jatkuu – elokuvissa käydään ennätystahtiin, uusia teattereita syntyy ja leffassa voi nauttia jo viiniä](https://yle.fi/uutiset/valkokankaan_suursuosio_jatkuu__elokuvissa_kaydaan_ennatystahtiin_uusia_teattereita_syntyy_ja_leffassa_voi_nauttia_jo_viinia/9385435) 
Valmistautuminen yhtä jääkylpyä – Wimbledonin hallitseva mestari avautuu vaikeuksistaan
Jutustelu avauskierroksen vastustajan kanssa toi Andy Murray'lle mieleen Jarkko Niemisen.
Britannian Andy Murray aloitti Wimbledonin tennisturnauksen vakuuttavalla voitolla, vaikka loukkaantumiset ovat varjostaneet hänen valmistautumistaan turnaukseen.
Lonkkavammasta kärsineen supertähden pelikunto ei näyttänyt pari viikkoa sitten hyvältä, kun hän hävisi Queensin turnauksen ensimmäisellä kierroksella Jordan Thompsonille. Vamman vuoksi Murray jätti myös pari harjoitusottelua väliin.
– Tarvitsin muutaman päivän tauon, koska se oli menossa huonompaan suuntaan ja se vaikutti pelaamiseeni ja harjoitteluuni. Tiesin, etten pystyisi kilpailemaan Wimbledonissa, jos tuntisin niin, Murray kertoi [BBC:n blogissaan](http://www.bbc.com/sport/tennis/40489130).
Maanantaina Murray kukisti Alexander Bublikin 6–1, 6–4, 6–2. Murray kirjoittaa olevansa helpottunut, kun viikko sitten tehdyt muutokset rutiineihin vaikuttavat tehneen tehtävänsä.
– Tein 20 minuuttia ylimääräistä kahdesti päivässä. Siihen kuului 8–10 minuuttia jääkylpyä ja 8–10 minuuttia harjoituksia lonkan vahvistamiseksi, Murray kertoi.
– Jääkylpy ei välttämättä ole kaikille ideaali valmistautuminen hyviin yöuniin, mutta onnekseni olen tottunut hyppäämään jääkylmään veteen vuosien varrella.
Murray muistelee Jarkko Niemistä
Murrayn ensimmäinen ottelu kazakstanilaista Bublikia vastaan keskeytyi hetkeksi sateen takia. Kaksikko alkoi jutella odotellessa, mikä hämmästytti Wimbledonin hallitsevaa mestaria. Murray ei omien sanojensa mukaan ole ennen jutellut vastustajien kanssa itse pelistä kesken ottelun.
– Kun voitin Jarkko Niemisen vuonna 2010, tapasimme kuningattaren myöhemmin ja juttelimme Jarkon kanssa ottelustamme tapaamista odotellessamme.
Toisella kierroksella Murray kohtaa Dustin Brownin, joka muistetaan yllätysvoitosta Rafael Nadalia vastaan vuoden 2015 Wimbledonissa.
– Hänen pelaamistaan on vaikea ennakoida. Dustin lyö paljon lentolyöntejä ja nousee usein verkolle.
Nuorelle miehelle langetettu tuomio törkeästä raiskauksesta kumoutui hovioikeudessa
Itä-Suomen hovioikeus alensi huomattavasti törkeästä raiskauksesta tuomitun miehen vankeustuomiota.
Itä-Suomen hovioikeus on alentanut huomattavasti törkeästä raiskauksesta tuomitun miehen vankeusrangaistusta. 
[Etelä-karjalan käräjäoikeus tuomitsi ](https://yle.fi/uutiset/3-9314212)tuolloin 19-vuotiaan miehen 3,5 vuoden vankeuteen törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä viime syksynä. 
Hovioikeus hylkäsi syytteen törkeästä raiskauksesta. Hovioikeus katsoi tiistaina 4. heinäkuuta antamallaan tuomiolla, että mies syyllistyi lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja tuomitsi miehen vuoden vankeuteen. 
Syyte törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä lieveni, sillä hovioikeus katsoi näytön perusteella, ettei seksuaalinen hyväksikäyttö ollut kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Hovioikeus pitää selvityksen perusteella mahdollisena, että 15-vuotias tyttö oli miehen kanssa sukupuoliyhteydessä vapaaehtoisesti. 
Hovioikeuden mukaan jäi myös näyttämättä, että tyttö olisi pelkotilan tai muun avuttoman tilan takia ollut kykenemätön puolustamaan itseään tai ilmaisemaan tahtoaan.
Hovioikeus alensi myös korvausten määrää, jotka tuomitun on maksettava tytölle. Miehen on maksettava kivusta, särystä, muusta tilapäisestä haitasta ja kärsimyksestä tytölle yhteensä 2600 euron korvaukset.
Sairaanhoitajien pääsykokeessa ilmeni tekninen vika Tampereella – Täydet pisteet tunneälystä kaikille 
Tampereen ammattikorkeakoulu päätyi antamaan kaikille täydet pisteet pieleen menneestä osiosta.
Tekninen vika pilasi Tampereen ammattikorkeakoulun (TAMK) kevään pääsykokeissa tunneälyä koskevan osion. Ammattikorkeakoulu päätti antaa kaikille täydet pisteet pieleen menneestä osiosta, johon kuului muutama kysymys tai väittämä.
– Meillä on uusi sairaanhoitajien valintakoe, jossa on ollut erilaisia osia. Yhdessä osassa oli tekninen vika, jonka takia tehtiin tämä hakijan kannalta edullinen ratkaisu, kertoo terveys-ja sosiaalipalvelujen johtaja Lea Yli-Koivisto. 
Varsinaista psykologista soveltuvuusarviointia ei sairaanhoitajaksi pyrkiville tehdä Tampereen ammattikorkeakoulussa. Pääsykokeessa testataan Yli-Koiviston mukaan esimerkiksi uravalinnan varmuutta. 
– Me mittasimme tässä uudessa valintakokeessa mm. oppimisedellytyksiä, sosiaalisia valmiuksia ja uravalinnan varmuutta. Keskeisenä asiana pidetään kiinnostuneisuutta alasta.
Vika vain TAMKissa
Uutta valintakoetta on rakennettu usean ammattikorkeakoulun yhteistyönä. Lea Yli-Koiviston mukaan muissa ammattikorkeakouluissa ei vastaavaa vikaa ole ollut eikä ongelma ole heijastunut muihin hakuihin.
– Tampereen ammattikorkeakoulu ei tänä vuonna tehnyt sairaanhoitajakoulutuksen osalta valintakoeyhteistyötä minkään ammattikorkeakoulun kanssa eli jos Tampereelle haki sairaanhoitajaksi, kätilöksi, terveydenhoitajaksi tai ensihoitajaksi, täytyi tulla meille pääsykokeeseen. 
Hakijoita TAMKin sairaanhoitajan, ensihoitajan, terveydenhoitajan ja kätilön koulutuksiin oli kaikkiaan 6 302. Heistä valintakokeisiin kutsuttiin 733 eli noin kolminkertainen määrä aloituspaikkoihin nähden.
Nooran kausi äänestettiin Skamin parhaaksi
Nooran kausi äänestettiin Skamin parhaaksi
Nooran tähdittämä kausi on erittäin jees, mutta siinä on pari asiaa, jotka jäivät hieman vaivaamaan.
Onneksi olkoon, Noora ja __Skamin__ toinen kausi!
YleX:n lukijat äänestivät 25. kesäkuuta päättyneen supersuositun __[Skam](http://areena.yle.fi/1-3666602)__-sarjan [parhaaksi tuotantokaudeksi](https://yle.fi/ylex/uutiset/mika_oli_skamin_paras_kausi_aanesta/3-9690586) Nooran (Josefine Frida Pettersen) tähdittämän kakkoskauden. Nooran kausi nappasi voiton ylivoimaisesti keräten lähes 50 prosenttia annetuista äänistä.
Voitto ei tullut yllätyksenä, sillä alkuvuodesta Noora äänestettiin YleX:n äänestyksessä__ Skamin__ parhaaksi hahmoksi.
Kakkoskaudella Noora ihastuu pahan pojan maineessa olevaan Williamiin. Aluksi Noora esittää vaikeasti tavoiteltavaa, mutta ei lopulta voi tunteilleen mitään.
Tuotantokausi on hyvä jo sen vuoksi, että siinä seurataan juuri Nooraa. Noora on taatusti monille juuri se hahmo, joka vähän toivoisi itse olevansa: kaunis, tyylikäs, itsenäinen ja fiksu.
**
Kaudella kuitenkin tapahtuu – tai jää tapahtumatta – muutamia asioita, jotka jäävät painamaan mieltä.**
Käymme nyt läpi kauden parhaimmat ja huonoimmat hetket sekä asiat.
Parhaat:
Vilde oli skarpimpi kuin luulimme
Toisen kauden alussa Vilde oli rakastunut Williamiin. William ei kuitenkaan tuntenut samoin Vildeä kohtaan. Vilde ei myöskään tuntunut huomaavan, että Williamilla ja Nooralla olisi jotain sutinaa.
Noora pelkäsi Vilden reaktiota siihen, kun tämä kuulee Nooran ja Williamin tapailevan.
**Mutta yhtäkkiä, out of nowhere, Vilde suhtautui tilanteeseen erittäin aikuismaisesti.**
Vildehän oli nähnyt Nooran ja Williamiin suutelevan bileiden jälkeen, joten hän tiesi tilanteen jo ennen kuin Noora kertoi siitä hänelle.
Vilde sanoi olevansa jopa hieman helpottunut, kun Noora kertoi hänelle tapailevansa Williamia. Williamista oli tullut Vildelle pakkomielle, koska Vilde ei tiennyt, pitääkö William hänestä vai ei.
- Mutta nyt, kun sanoit, että olette rakastuneita, minun ei tarvitse enää arvailla Williamin tunteita, Vilde sanoi Nooralle.
Näin Vilden pakkomielle selätettiin. Hienoa!
Sanalla oli sana hallussa
Ennen kuin Noora kertoi Vildelle tapailevansa Williamia, hän jutteli Sanan kanssa Williamista. Keskustelussa Noora sanoi, että mikään ei ole hänelle tärkeämpää kuin Williamin kanssa oleminen. Se ei kuitenkaan ollut Nooran mielestä oikein, sillä hän koki, että William on huono ihminen. William muun muassa määräili, mitä Nooran pitäisi tuntea, sanoa tai tehdä. Nooran mukaan William yritti muuttaa Nooran mielipiteitä eri asioista. Sehän ei Nooralle käynyt, sillä hän halusi olla vahva ja itsenäinen.
**Mutta kuten Sanan pointtasi, mielipiteet muuttuvat vain silloin, kun eriävä mielipide tuntuu oikealta.**
- Sinä olet vahva ja itsenäinen, kun voit muuttaa mielipidettäsi riippumatta siitä, muuttaako niitä mies vai nainen. Eihän siinä ole mitään pahaa, että haastaa sinun ajattelutapasi. Jos uskallat sanoa mitä mieltä olet, sinun ei tarvitse olla huolissasi siitä, että se määräilee sinua, Sana sanoi.
"Sinä olet vahva ja itsenäinen, kun voit muuttaa mielipidettäsi riippumatta siitä, muuttaako niitä mies vai nainen."
Hyviä huomioita, tärkeitä havaintoja. Go Sana!
Eskildin esiinmarssi
Skamin toisella kaudella esiteltiin uusi hahmo: Nooran kämppis Eskild. Ja hänhän olikin aivan guru!
Eskild on kakkoskaudella lähinnä huumorihahmo, joka ruoti avoimesti seksisuhteitaan ja viljeli kaksimielisyyksiä. Eskild oli Nooran ns. luottotyyppi, jolle Noora purki tuntojaan. Eskildin kautta katsojat pääsivät paremmin sisään Nooran ajatusmaailmaan sekä siihen, mitä Noora tuntee Wiliamia kohtaan.
Jo toisella kaudella Eskild tekee sarjasta aiempaa hauskemman ja arvaamattomamman. **Ei olisi ollut väärin, jos hän olisi saanut oman tuotantokautensa!**
Huonot:
Nooran raiskausepäily, joka päättyi vähän latteasti
Williamin veli Niko huumasi bileissä Nooran ja uskotteli tälle, että olisi harrastanut hänen kanssaan seksiä. Noora oli tämän tiedon varassa, sillä hän ei muistanut illasta mitään.
Lopulta Noora kysyi asiasta samoissa bileissä ja samassa vuoteessa nukkuneelta Marilta. Mari kertoi, mitä oli tapahtunut ja että Niko oli niin humalassa ettei olisi pystynyt harrastamaan seksiä. Lisäksi Mari mainitsi, että olisi huomannut, jos he olisivat harrastaneet seksiä.
**Ja näin asia kuitattiin.**
On totta kai hyvä, että Niko ei raiskannut Nooraa. Mutta koska Skam on tehty todella realistisesti ja opettavaisesti, se ei käsitellyt raiskausepäliyä kovin hyvin.
Noora vetäytyi kuoreensa – joka on toki ymmärrettävää, koska hän pelkäsi pahinta. Olisi silti ollut hienoa, jos hän olisi heti kertonut ystävilleen, mitä mahdollisesti tapahtui. Tuollaisia epäilyjä ei tulisi kantaa yksin. Taakka on aivan liian suuri.
Marin mukaan hän olisi kyllä huomannut, jos Niko ja Noora olisivat harrastaneet seksiä.
Lisäksi on outoa, että asia kuittaantui Marin kommenteilla. Myös Mari oli bileissä mitä todennäköisimmin humalassa. Kuinka hän voi olla varma, etteivät Niko ja Noora harrastaneet seksiä tai että Niko ei käyttänyt Nooraa hyväkseen jollain muulla tavalla? Eihän Mari tiennyt sitäkään, että Niko oli ottanut alastomasta Noorasta kuvan.
Toinenkin tärkeä aihe dropataan, mutta sitä ei oikeastaan käsitellä
Toisen kauden alkuvaiheilla Noora havaitsi, ettei Vilde syö tarpeeksi ja urheili hullun lailla. Hän pitiNooralle fiksun puheenvuoron, jossa korostaa syömisen tärkeyttä ilman, että mainitsee syömishäiriötä millään tavalla.
Myöhemmin Vilde löysi Nooran luota kuvan, jossa Noora on todella laiha. Kuva oli otettu ysiluokalla eli vain vuotta tuonhetkistä tilannetta aiemmin. Pian tämän jälkeen Vilde piti Nooralle samanlaisen puheen kuin Noora aiemmin Vildelle. Puheelle oli tarvetta, sillä Nooran syöminen oli jäänyt muun muassa raiskausepäilyn vuoksi aika vähälle.
Kauden viimeisessä jaksossa Noora puhui Williamille siitä, että hän pelkää, että sairaus iskisi häneen uudestaan.
**Näin syömishäiriö, tärkeä aihe, nostettiin esille.** Mutta kuten raiskausepäilyn kanssa, tätäkään aihetta ei käsitelty kunnolla. Oli totta kai hienoa, kuinka Vilde ja Noora tukivat aiheen tiimoilta toisiaan, mutta tuntui siltä, että etenkin Nooran kohdalla syömishäiriötä käytettiin hänen tilanteensa romantisointiin.
Nooran syömishäiriö oli johtunut siitä, että hänen silloinen poikaystävänsä oli kohdellut häntä huonosti. Nyt Williamin veli oli Niko kohdellut häntä huonosti. Tilanne oli jo valmiiksi tarpeeksi dramaattinen.
Suomessa tehdyn tutkimuksen mukaan joka kymmenes tyttö kärsii syömishäiriön oireista nuoruutensa aikana. Tähänkin peilaten aihetta olisi voinut käsitellä enemmän kuin dramatisoinnin kannalta. Se olisi ollut fiksu veto.
Suomessa tehdyn tutkimuksen mukaan joka kymmenes tyttö kärsii syömishäiriön oireista nuoruutensa aikana.
Katso äänestystulokset alta.
Kaikki Skamin neljän tuotantokauden jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602).
Lue myös:
[Vaikka Skam loppui, niin elämä jatkuu – tässä viisi vinkkiä, joilla lievittää sarjan päättymiseen liittyvää surua](https://yle.fi/ylex/uutiset/vaikka_skam_loppui_niin_elama_jatkuu__tassa_viisi_vinkkia_joilla_lievittaa_sarjan_paattymiseen_liittyvaa_surua/3-9692601)
[Viimeisen Skam-jakson lopetus on kaunis ja nostattaa kylmät väreet – mutta nyt tuntuu siltä, että etenkin Vilde olisi ansainnut oman kauden](https://yle.fi/ylex/uutiset/viimeisen_skam-jakson_lopetus_on_kaunis_ja_nostattaa_kylmat_vareet__mutta_nyt_tuntuu_silta_etta_etenkin_vilde_olisi_ansainnut_oman_kauden/3-9690105)
[Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa](https://yle.fi/ylex/uutiset/skam-sarjan_soundtrack_on_taydellista_korvakarkkia__tassa_seitseman_hetkea_jolloin_sarjan_musa_kuvaa_upeasti_vallitsevaa_tunnelmaa/3-9534148)
[Skam on lähes täydellinen sarja, mutta siinä on yksi iso vika: se ei kohtele ylipainoisia tasavertaisina – niinpä Ylen Vaakakapina tarttui aiheeseen](https://yle.fi/ylex/uutiset/skam_on_lahes_taydellinen_sarja_mutta_siina_on_yksi_iso_vika_se_ei_kohtele_ylipainoisia_tasavertaisina__niinpa_ylen_vaakakapina_tarttui_aiheeseen/3-9605202)
[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/ylex/uutiset/mista_skam-sarjan_bussibileissa_on_kyse_otimme_yhteytta_norjalaiseen_fridaan_19_joka_on_paikallisen_bailubussiporukan_pomo/3-9549666)
(https://yle.fi/ylex/uutiset/kommentti_skam_puhuu_homoudesta_tavalla_jota_nykymaailma_tarvitsee/3-9448738)
Perinteinen teollisuus jäi ICT:n jalkoihin – "Ei ole mediaseksikästä"
Asiantuntijoiden mukaan aiemmin vahva suomalainen meri- ja konepajateollisuus kärsii osaajapulasta. Pk-yritys kaipaa valtiolta käytännön tukea ja todellisia panostuksia vientiteollisuuden hyväksi. 
Konetekniikan vetovoiman ja osaajien puute on pullonkaula meriteollisuuden alihankinnan etenemiselle Suomessa.
Töitä olisi, mutta firmat eivät saa osaavaa väkeä töihin. Syiksi tähän alan asiantuntijat näkevät yliopistoissa tehdyt säästöt, ICT:n suosimisen sekä päättäjien toimettomuuden.
Putoaako Suomi kyydistä?
Oulun yliopistolta syntyneen Global Boiler Works -yrityksen toimitusjohtaja Marko Jokinen suhtautuu kriittisesti yliopistoissa tehtyihin säästötoimiin.
– Meillä on ollut hyvä osaamistaso aiemmin, mutta ihmiset ovat eläköityneet eikä uusia ole koulutettu tilalle. Suomessa tätä alaa ei koeta enää kiinnostavaksi, ja mekin olemme joutuneet hakemaan ulkomailta väkeä töihin.
Professori Jukka Kömi tuli Oulun yliopiston materiaali- ja tuotantotekniikan professoriksi SSAB:sta. Hän kertoo yliopiston konetekniikan keskittyvän meriteollisuuteen ennen kaikkea terästeollisuuden ja raskaan konepajateollisuuden näkökulmasta.
– Oulun yliopiston rooli meriteollisuudessa on paljon suurempi kuin mitä julkisuudesta voisi päätellä. Mutta ei ole mediaseksikästä kehittää terästä, joka on maallikon silmään täsmälleen samannäköinen kuin 40 vuotta sitten, vaikka se on täysin uusi.
Konetekniikka on jäänyt ICT:n jalkoihin
Asiantuntijat surevat, että konetekniikka on jäänyt ICT:n jalkoihin, vaikka teräteollisuuden osaaminen on Pohjois-Suomessa maailman huippua.
– On hyvä, että ICT menee eteenpäin, mutta pitäisi panostaa myös muihin teknisiin tieteisiin. Pelkällä ICT:llä ei tee mekaanisessa ympäristössä oikeastaan mitään, mutta jos saataisiin ICT-kaverit ja mekaniikkaosaajat keskustelemaan keskenään, niin sieltä syntyisi lisäarvoa, Jokinen sanoo. 
Kestävyysmyönteisyyden kautta voi tehdä hyvää toisille ihmisille, yhteiskunnalle ja koko maailmalle.
Global Boiler Works on itse hankkinut testaamiseen ulkomailta Tekesin tuella ultraäänitekniikkaa, kun sitä ei Suomessa ole ollut tarjolla. Yritys on tarjonnut laitteistonsa myös yliopiston ja sen kautta muidenkin yritysten käyttöön.
– Yliopistolta ei voi karsia enää mitään, vaan päinvastoin pitäisi saada lisäpanostuksia konetekniikkaan ja teknilliseen mekaniikkaan. Yliopistojen perusopetukseen ja perustutkimukseen pitäisi panostaa huomattavasti enemmän, sanoo Jokinen.
Teräksessä riittää työstettävää
Oululainen meriteollisuusosaaminen liittyy suurelta osin teräkseen ja sen ominaisuuksien hyödyntämiseen. 
Teräs ei ole loppuun kehitettyä, vaan työtä riittää. Oulun yliopiston teknillisessä tiedekunnassa on jo pitkään tehty myös muuhun meritekniikkaan liittyvää tutkimusta. 
– Puhutaan myös laivojen päästöjen hallinnasta, polttoainekysymyksistä, moottorivoimasta, öljyn torjunnasta ja meriteollisuuden arktisista haasteista, tiivistää Oulun yliopiston teknillisen tiedekunnan dekaani, professori Riitta Keiski.
Eikös se Sipilä ole diplomi-insinööri? Kyllä hänen pitäisi tietää mitä haluaisimme.
Hän nimeää oululaisen meriteollisuusosaamisen yhteistyökumppaneiksi satamat, meriteollisuuden materiaalituottajat ja Wärtsilän tapaiset isot meriteollisuusyritykset sekä lisäksi ympäristö- ja mittaustekniikka-alan pk-sektorin.
– Kyse on hyvin monen tieteenalan yhteistyöstä ja yhteistyöstä yritysten kanssa. Tämä ala tarjoaa nuorille ihmisille nyt paljon enemmän mahdollisuuksia tehdä hyvää kuin aikaisemmin. Kestävyysmyönteisyyden kautta voi tehdä hyvää toisille ihmisille, yhteiskunnalle ja koko maailmalle.
Valtion tukea kaivataan
Jokinen kaipaisi hallitukselta ponnekkaampia toimia vientituloja luovien pk-yritysten toiminnan tukemiseen.
– Puheissa meidän kaltaisiin yrityksiin halutaan aina panostaa, mutta kyllähän tukitoimet ovat hyvin byrokraattisia ja toimintaa kahlitsevia. Eikös se Sipilä ole diplomi-insinööri? Kyllä hänen pitäisi tietää mitä haluamme. Kuvittelisi, että tarpeet ovat tiedossa, pohtii Jokinen.
Kömikin on pettynyt päättäjien tiedon tasoon. Erityisesti häntä harmittavat valtion rajut säästötoimenpiteet teknologiateollisuuden innovaatiotoimintaan.
– Kun ajattelee, kuinka iso merkitys metalliteollisuudella on Suomen ulkomaan kauppaan, se ei päättäjätasolla näy. Panostus pitäisi olla huomattavasti suurempaa, jotta me voimme olla tekniikan huipulla. Suomi ei nouse sillä, että me kopioimme sen, mitä Kiinassa tai muualla maailmassa tehdään.
Korisnaisille mielenkiintoiset EM-karsintavastustajat
Suomen naisten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Pekka Salmisen mukaan kaikki on mahdollista marraskuussa alkavissa EM-karsinnoissa.
Suomen naisten koripallomaajoukkue kohtaa marraskuussa alkavissa EM-karsinnoissa Ranskan, Slovenian ja Romanian. Karsinnat pelataan kahdeksassa neljän joukkueen lohkossa, ja kunkin lohkon paras etenee vuonna 2019 pelattaviin EM-kilpailuihin. Lisäksi kuusi parasta lohkokakkosta saa arvokilpailupaikan.
\- Mielenkiintoinen lohko, jossa on kaikkea, mitä voi olla tarjolla, Suomen päävalmentaja Pekka Salminen kertoo tiedotteessa.
Vastustajista Ranska sijoittui edellisissä EM-kilpailuissa toiseksi. Myös Slovenia ja Romania ovat perinteisiä koripallomaita.
\- Kaikki tässä lohkossa on mahdollista. Totta kai Ranskaa vastaan pitää olla kaikki taivaan tähdet kohdillaan, mutta Sloveniaa ja Romaniaa vastaan en näe mitään syytä, miksemme pystyisi heitä haastamaan, Salminen sanoo.
Mitali karkasi Rantaselta – Alexandersson ylivoimaiseen mestaruuteen
Merja Rantanen oli pitkään mitalin syrjässä kiinni pitkällä matkalla suunnistuksen MM-kisoissa Virossa.
Tarton ympäristössä suunnistettavat MM-kilpailut jatkuivat tiistaina pitkillä matkoilla. Naisten 11,4 kilometrin matkasta odotettiin tiukkaa taivallusta, mutta rata osoittautui jopa odotettua vaativammaksi. 
Merja Rantanen starttasi pitkälle matkalle viimeisten joukossa ja aloitti mainiosti. Hän otti kiinni edellään lähteneen Kanadan Emily Kempin jo ennen ensimmäistä rastia. Rantasella oli kuitenkin reittivalinnoissaan pientä epäröintiä, ja se kostautui etenkin loppumatkalla. 
Sprintin MM-kultaa lauantaina voittanut Maja Alm sai Rantasen kiinni noin seitsemän kilometrin matkan jälkeen, ja tämän jälkeen tanskalaisen vauhti oli Rantaselle liikaa. Rantanen sijoittui lopputuloksissa seitsemänneksi ja jäi pronssimitalista kolme minuuttia.
– Hyvin ristiriitaiset fiilikset. En oikein tiedä, mikä on fiilis, Rantanen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
– Siihen olen tyytyväinen, että sain sen alun, minkä halusinkin. Vähän ote herpaantui puolivälissä. Se jäi hampaankoloon, samoin loppurutistus, kun se ei lähtenyt. Pikkuisen mokan tein, kun jätin kolmannen juomarastin juomatta. Oli siinä muka liian kiire.
Paremmin sprinterinä tunnettu Alm teki loistavan suorituksen ja sijoittui kisassa hopealle. Hän ei kuitenkaan pystynyt vastaamaan Tove Alexanderssonin vauhtiin, sillä ruotsalainen oli kilpailussa täysin ylivoimainen. Alexanderssonin ja Almin ero oli peräti 1.32. Pronssia kisassa otti Venäjän Natalia Gemperle.
Muista suomalaisista Sari Anttonen sijoittui 13:nneksi ja Saila Kinni 19:nneksi.
**MM-KILPAILUT, VIRO**
**Pitkä matka**
1\. Tove Alexandersson     SWE 1.19.10
2\. Maja Alm               DEN +  1.32
3\. Natalia Gemperle       RUS +  5.36
4\. Anne Margarethe Hausken Nordberg NOR +  7.56 
5\. Elena Roos             SUI +  8.03 
6\. Emma Johansson         SWE +  8.17 
7\. **Merja Rantanen         FIN +  8.36 **
8\. Sabine Hauswirth       SUI +  8.48 
9\. Ida Marie Näss Björgul NOR +  9.48 
10\. Andrine Benjaminsen    NOR +  9.48 
-------------------------------------- 
13\. **Sari Anttonen          FIN + 11.13 **
19\. **Saila Kinni            FIN + 14.44**
Savonlinnassa vahvistettu kaksi tuhkarokkotartuntaa lapsilla
Lapsia ei ollut rokotettu. Heillä on yhteys Itä-Karjalan kansanopiston leirikeskukseen, jossa todettiin ensimmäinen tuhkarokkotapaus reilu viikko sitten.
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä Sosterissa on varmistettu kaksi uutta tuhkarokkotapausta. Molemmat sairastuneet ovat lapsia ja he kuuluvat samaan perheeseen. Lapsia ei ollut rokotettu tuhkarokkoa vastaan eli heiltä puuttui rokotussuoja. Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin mukaan lasten vanhemmat hoitavat heitä kotona.
Kolmas Savonlinnan tuhkarokkoepäily terveydenhuoltoalan työntekijällä varmistui tänään negatiiviseksi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen virologian laboratorio vahvisti sekä sairastuneiden lasten että negatiivisen tuloksen saaneen aikuisen tapaukset tiistaina.
Kyteviä tautitapauksia ei ole havaittu
Molemmilla sairastuneilla lapsilla oli yhteys Itä-Karjalan kansanopiston leirikeskukseen, jossa todettiin ensimmäinen tuhkarokkotapaus reilu viikko sitten. Ensimmäisenä tuhkarokko todettiin leirikeskuksessa majoittuneella italialaismiehellä, jonka epäillään saaneen rokon ennen matkaa Italiassa.
Sosterin infektioylilääkäri Sakari Vuorinen kertoo, että kaikkiin tiedossa oleviin tartunnalle altistuineisiin noin 300 ihmiseen on otettu henkilökohtaisesti yhteyttä.
– Altistuneista on nimilistaus, jonka perusteella heille on soitettu tai otettu muulla tavalla yhteyttä henkilökohtaisesti.
Vuorisen tiedossa ei ole ketään, jolla rokko olisi vielä kytevänä.
– Altistuneiden joukko on jakaantunut ympäri Suomea, ja periaatteessa tapaukset voivat ilmetä heidän omissa sairaanhoitopiireissään.
Tuhkarokolta suojaudutaan MPR-rokotteella.
Keskisuomalaiset ottivat oppia Porin Suviseuroista –  ensi kesänä jopa 70 000 ihmistä kokoontuu Äänekoskelle
Sunnuntaina päättyneiden Suviseurojen järjestelyihin kävi tutustumassa iso joukko ensi kesän tapahtuman talkoolaisia. 
Maakunnan 13:lla rauhanyhdistyksellä on ensi kesänä Äänekosken Liimattalassa järjestettävien Suviseurojen valmistelu jo täydessä vauhdissa.
Keskisuomalaiset tapahtuman järjestäjät hakivat oppia Porista, jossa tämän vuoden tapahtuma päättyi sunnuntaina. 
Äänekosken Suviseurojen viestintäosaston puheenjohtaja Johannes Leppäsen mukaan Porin järjestelyihin kävi tutustumassa 700–800 ihmistä.
– Olimme opissa ja työskentelimme niissä tehtävissä, missä olemme vastuuhenkilöinä Äänekoskella.   
On se aika kaunis paikka, vaikka se on nelostien varressa. Ei ole ihan tavanomaista, että on teltta- ja asuntoautopaikkoja, jotka laskevat viistosti Keiteleeseen.
Leppäsen mielestä tiedon siirto tapahtuu näin joustavasti.
Opintomatkan jälkeen tapahtuman toimikunnat käyvät vastuuhenkilöt läpi. Jokaisella toimikunnalla on etappiaikataulu, jonka mukaan asiat etenevät.
Leppäsen mukaan Porin järjestelyissä oli paljon positiivisia asioita.
– Pienet negatiiviset katsotaan läpi, ja mietitään, voitaisiinko niitä korjata.
Leppänen pitää Porin tapahtumaa erittäin hyvin järjestettynä – siten myös hyvänä paikkana hakea oppia.
– Todella mallikkaasti järjestetty tapahtuma. Voisi sanoa, että ensimmäistä kertaa Suomen historiassa näin isot seurat järjestettiin keskellä kaupunkia. 
Ensi kesän Suviseurat on kaikkien maakunnan 13:n rauhanyhdistyksen yhteisponnistus. Viestintätoimikuntaan kuuluva Leppänen haluaa erityisesti korostaa tapahtuman avoimuutta.
– Suviseuroihin saa jokainen tulla. Portilla ei kysytä pääsymaksua, eikä kysytä, kuulutko liikkeeseen, vaan sanotaan tervetuloa. Se meni Porissa perille, ja siitä me olemme iloisia. Sitä me yritämme toistaa ensi vuonna.
Porin tapahtumaan osallistui [yli 87 000](https://yle.fi/uutiset/3-9702007) ihmistä, Äänekoskelle Leppänen odottaa väkeä tulevan 60 000–70 000. Hän uskoo, että keskeinen sijainti ja Porin maisemista eroava tapahtuma-alue houkuttelevat ihmisiä.
– On se aika kaunis paikka, vaikka se on nelostien varressa. Ei ole ihan tavanomaista, että on teltta- ja asuntoautopaikkoja, jotka laskevat viistosti Keiteleeseen.
Suviseurat on luterilaisen kirkon yhteydessä toimivan vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen jokavuotinen kesäjuhla, kooltaan Pohjoismaiden suurin hengellinen tapahtuma. 
Mikkelissä parannettu vankien oloja – apulaisoikeusasiamiehen listalla vielä puutteita
Vankilassa oli käytössä toimintatapoja ja sääntöjä, jotka eivät perustuneet lakiin ja jotka erosivat muiden vankiloiden käytännöistä.
Mikkelin vankilaan tehtiin toukokuussa 2017 jälkitarkastus missä havaittiin monen asian muuttuneen huomattavasti parempaan suuntaan. Esimerkiksi Mikkelin vankilan järjestyssääntö ei enää merkittävästi eroa muiden suljettujen vankiloiden järjestyssäännöistä ja tutkintavangeilla on nyt omia osastoja. Lisäksi vankien ja henkilökunnan välit ova parantuneet.
Apulaisoikeusasiamiehen tuoreen raportin perusteella Mikkelin vankilassa kehitettävää on vielä vastaanotto-osaston toiminnassa, erityisesti omaisuuden haltuun antamiseen liittyvissä asioissa.
– Kaikkea työtä kehitetään koko ajan. Aina kun joku vinkkaa, että mihin suuntaan, niin teemme parannuksia, toteaa Mikkelin vankilan johtaja Eva Vesanen. 
Myös vankien kuntoilumahdollisuuksissa on vielä parantamisen varaa, vaikka vankien ulkoiluolosuhteita ja liikuntamahdollisuuksia on kehitetty. Silti vankilaan ei  ole vielä saatu järjestettyä asianmukaista kuntosalia, jollainen on kaikissa muissa vankiloissa. Tällä hetkellä Mikkelin vankilaan on valmistumassa crossfit-tyyppinen kuntosali.
– Crossfit-tyyppinen kuntosali toteutetaan vankikyselyn perusteella, kertoo Vesanen.
Apulaisoikeusasiamies katsoi myös, että Itä- ja Pohjois-Suomen rikosseuraamusalueen aluekeskus on laiminlyönyt Mikkelin vankilan laillisuuden valvontaa.
Aluekeskuksen tehtävä on valvoa ja varmistaa lainmukaisuuden toteutumista Mikkelin vankilassa. Aluekeskuksen tulee tehostaa toimintaansa laillisuuden valvonnassa ja antaa vankilan johdolle sen tarvitsema oikeudellinen ohjaus ja neuvonta.
Byggmax aloittaa yt-neuvottelut Suomessa, nämä viisi myymälää saattavat sulkeutua
Neuvotteluissa voidaan päätyä irtisanomaan enintään 30 työntekijää. Sulkemisuhan alla ovat Kangasalan, Pirkkalan, Seinäjoen, Jyväskylän ja Oulun myymälät.
Rakennustarvikekauppaketju Byggmax kertoo aloittavansa yt-neuvottelut. Ketjun suunnittelemat muutokset voivat tarkoittaa enintään viiden myymälän sulkemista ja voivat johtaa enimmillään 30 palvelussuhteen päättymiseen. Lisäksi kahden myymälän toimintaa saatetaan supistaa.
Byggmaxilla on Suomessa 13 myymälää ja henkilöstön määrä on 123. Yt-neuvottelut alkavat 10.7.2017.
Ketju harkitsee sulkevansa Kangasalan, Pirkkalan, Seinäjoen, Jyväskylän ja Oulun myymälät. Supistamistoimia harkitaan Vantaan ja Lahden myymälöissä, kertoo Byggmax Suomen maajohtaja Aleksi Virkkunen Ylelle. 
– Liiketoimintamme ja myyntimme on ollut kasvussa, mutta tappiollista näissä myymälöissä. Myymälät ovat kehittyneet, mutta ovat yhä kannattamattomia, Virkkunen sanoo. 
– Tavoitteenamme on luoda Byggmaxille Suomessa terve kasvualusta, jolta voimme ponnistaa uuteen kasvuun. 20–25 myymälän verkosto on edelleen tavoitteenamme, mutta keinoja pitää muokata nykytilanteeseen sopiviksi, sanoo Virkkunen.
Ketju ei aio jättää Suomea
Virkkusen mukaan kilpailu rautakaupan alalla on Suomessa kovaa, mutta huomauttaa, että se on kovaa myös ketjun muilla markkina-alueilla Ruotsissa ja Norjassa. Kuluttajan kannalta hän sanoo tilannetta terveeksi. 
Byggmax aikoo edelleen etsiä hyviä liikepaikkoja eri puolilta maata. Virkkunen sanoo ketjun olevan nyt hyvin edustettuna Uudellamaalla ja rannikkokaupungeissa. 
Byggmaxin konsernijohtaja Mattias Ankarberg sanoo ketjun olleen läsnä Suomessa jo vuodesta 2008, mutta että se ei vielä ole saavuttanut pitkän tähtäimen tavoitetta 20–25 myymälän verkostosta.
– Uusien investointien kuten uusien myymälöiden avaamisen mahdollistamiseksi meidän pitää ensin tervehdyttää liiketoimintamme Suomessa, Ankarberg sanoo tiedotteessa. 
Ankarbergin mukaan yhtiö näkee Suomessa suurta potentiaalia, eikä ole jättämässä Suomea. Tukholman pörssiin listautuneella Byggmaxilla on 84 myymälää Ruotsissa ja 33 Norjassa.
KRP:n etsityimpien listalle joutui joukko törkeitä rikoksia tehneitä
Osaa listalla olevista on etsitty jo lähes kymmenen vuotta.
Keskusrikospoliisin kesän etsityimpien rikollisten listalla on kymmenen ihmisen ryhmä, joiden takana on joko tuomio tai epäily törkeästä rikoksesta.
KRP:n "Kesän 2017 etsityimpien lista" täydentää Europolin ja Interpolin etsintäkuulutettujen listaa suomalaisesta näkökulmasta. Yhdistävä tekijä listalle joutuneista on se, että heidän oletetaan vierailevan täällä Suomessa tai jopa oleskelevan täällä.
Listalle syyllistyneiden taustalla on muun muassa törkeitä huumausainerikoksia, törkeitä veropetoksia, törkeitä velallisen epärehellisyysrikoksia, lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä, törkeitä väärennöksiä, raiskaus, tappo ja törkeä ampuma-aserikos.
Enimmillään listalla olevan taustalla on 33 rikosepäilyä.
Etsityistä kahta, [Markus Pönkää](https://yle.fi/uutiset/3-9640358) ja Seppo Lindemania, etsitään istumaan tuomioitaan. Muita kahdeksaa etsii syyttäjä juttujen oikeuskäsittelyjen aloittamiseksi.
Osaa kymmeniköstä on etsitty jo kymmenkunta vuotta. Muun muassa Erkki Linho on ollut kateissa jo vuodesta 2008. Svetlana Hytti ja Kalev Eeskivi hieman vähemmän aikaa.
KRP:n mukaan Suomen viranomaiset ovat useita kertoja olleet yhteydessä muun muassa Viron suuntaan Eeskiven löytämiseksi. Venäjän suuntaan on oltu yhteydessä Svetlana Hytin löytämiseksi, mutta toistaiseksi tuloksetta. Hytti vaikuttaa edelleen Pietarin seudulla.
Monen etsityn löytymistä vaikeuttaa se, että he esiintyvät usein väärillä nimillä.
**Lue myös:**  [Paloittelumurhaajana tunnettu Pönkä on nyt Euroopan jahdatuimpien rikollisten listalla](https://yle.fi/uutiset/paloittelumurhaajana_tunnettu_ponka_on_nyt_euroopan_jahdatuimpien_rikollisten_listalla/9640358)
Ota haltuun YleX:n Ruisrock-tärpit: nämä esiintyjät on nähtävä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien juontajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsivat mielenkiintoisimmat keikat Ruisrockin ohjelmasta. Festari järjestetään tulevana viikonloppuna Turussa.
Uuden musiikin aamuvuoron juontaja **Anne Lainto** suosittelee näitä keikkoja.
Ursus Factory Miniranta-lavalla perjantaina klo 18:45.
\- YleX:n Nosteessakin esitelty Ursus Factory kannattaa nähdä, jos haluat todistaa raakaa sekoilua sisältävän rokkikeikan. Ensimmäisen EP:n julkaisukeikalla rumpali **Allu** esiintyi ilman housuja häämekkomaisessa harsossa. Lopussa hän meni laulaja-kitaristi **Jussin** kanssa &quot;naimisiin&quot;. Hämmentävää, viihdyttävää ja jotain, mitä ei kannata missata. Tsekkaa esimerkiksi _Kaikki on niin vitun ihan jees_ ja valmistaudu rock-elämykseen!
Tove Lo Teltassa perjantaina klo 23:15.
\- Rakastan Tove Lon hittejä, karismaa, ääntä ja itsevarmaa sympaattista persoonaa. Tove Lo on vieraillut Suomessa useampaan otteeseen, mutta en ole onnistunut näkemään häntä kertaakaan. Vuonna 2015 hän esiintyi Flow’ssa, mutta Black Tent oli niin täynnä, ettei sen suuntaan mahtunut edes katsomaan. Tove Lon _Lady Wood_ -albumi on täynnä naisellista voimaa, mikä hurmaa miehet ja naiset tasapuolisesti, varmasti myös livenä. En malta odottaa!
"Tove Lon Lady Wood -albumi on täynnä naisellista voimaa, mikä hurmaa miehet ja naiset tasapuolisesti, varmasti myös livenä. En malta odottaa!"
Gettomasa Miniranta-lavalla sunnuntaina klo 16:00.
\- Gettomasa julkaisi viime vuoden parhaan kotimaisen rap-albumin _Chosen Onen_ ja hiljattain ilmestyi _17_-EP. Sen biisejä on toivottu joka päivä Uuden musiikin aamuvuorossa mikä kertoo tämän artistin suosiosta ja siitä, että kyseessä on yksi Ruissin odotetuimmista rap-keikoista. Kurkkaa keikka, niin tiedät miksi.
Uuden musiikin iltavuoron juontaja **Ida Karimaa** suosittelee puolestaan näitä vetoja.
Alma Rantalavalla lauantaina klo 16:45.
\- Alma on yksi mielenkiintoisimmista kotimaisista artisteista tällä hetkellä. Läpimurto ulkomailla on aivan nurkan takana, eikä Alma keikkaile Suomessa kesällä Ruisrockin lisäksi kuin yhdellä festivaalilla. Jos et vielä ole nähnyt tätä energiapakkausta livenä, tee se viimeistään nyt. Alma vaikuttaa olevan lavalla täysin oma itsensä, upea luonnonlapsi, jonka laulu ja äärettömän tarttuvat, modernia pop-osaamista esittelevät kappaleet lumoavat. Yhteislaulupotentiaali on sata prosenttia.
Sean Paul Rantalavalla sunnuntaina klo 16:45.
\- Onhan tämä nyt nähtävä! Jamaikasoundin ja dance hallin maailmantähti Sean Paulin kultaiset päivät ovat aikaa sitten takana - tai niinhän me luulimme. 44-vuotias artisti on kuitenkin onnistunut raivaamaan tiensä listojen kärkiin yhä uudestaan muun muassa tekemällä biisejä aina uusien, ajankohtaisten artistien kanssa. Tästä loistavana esimerkkinä toimii vaikkapa kuuman brittitulokkaan **Dua Lipan** kanssa tehty _No Lie_ tältä vuodelta. Sean Paulin keikalla on lupa tanssia ja heiluttaa peppua! Keikalla on varmasti myös upeita tanssijoita vauhdittamassa show'ta, joka räjähtää viimeistään _Get Busy_ -hittibiisin aikana.
Travis Scott Niittylavalla sunnuntaina klo 22.
\- Jenkkiräppäri Travis Scottin live jännittää jo etukäteen. Scott on yllyttänyt fanejaan hyppimään keikkapaikkojen parvikerroksesta alas yleisön joukkoon hurjin seurauksin. Onneksi Ruisrockin Niittylavan keikkoja katsotaan turvallisesti maan kamaralta. Moshpit keikalla kuitenkin takuuvarmasti on - varaudu siis riehumaan viimeiset energiasi sunnuntaina ulos. Artisti teki toukokuussa myös maailmanennätyksen esittämällä _Goosepumps_-kappaleensa keikallaan 14 kertaa putkeen ja rikkoi oman ennätyksensä vain viikko tämän jälkeen vetämällä saman biisin yleisön pyynnöstä 15 kertaa keikan päätteeksi. Mihin lukuun Ruisrockissa mahdetaan päästä?
"Travis Scott teki toukokuussa maailmanennätyksen esittämällä Goosepumps-kappaleensa keikallaan 14 kertaa putkeen."
**Muista myös nämä:** kotimaisen iskelmäpopin kuningatar **Kaija Koo**, brittigrimen mukavin lähettiläs **Stromzy,** jenkkiräpin nouseva tähti **GoldLink**, kotimaisen räpin kultasormet **Kube** ja **Gettomasa**, paluukeikan tekevä **Ultra Bra** ja ruotsin haikein indiepoppari **Jens Lekman.**
_YleX on Ruisrockin yhteistyökumppani ja mukana festareilla koko viikonlopun._
Käytettyjen autojen kauppa käy kuumana – vaihtoautoista on jopa pulaa
Autokaupat ovat täydentäneet vaihtoautovarastojaan ostamalla aktiivisesti käytettyjä autoja. Pula voi taas yllättää alkusyksyllä.
Uusien autojen kauppa on piristynyt alkuvuoden hiljaiselon jälkeen. Ensirekisteröinnit ovat vähitellen saavuttamassa viime vuoden tasoa. Kesäkuussa ensirekisteröitiin 10 860 uutta henkilöautoa, mikä on prosentin enemmän kuin viime kesäkuussa.
Sama suuntaus on nähtävissä käytettyjen autojen kaupassa. Ajoittain vaihtoautoista on ollut jopa pulaa.
– Aina kun taloudessa on positiivisia näkymiä, myös autokauppa saa vauhtia, sanoo Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
Auto-Sunilla vaihtoautojen kauppa kävi erityisen hyvin touko–kesäkuussa, ja varastot tyhjenivät. Kauppa kävi tasaisesti kaikissa Auto-Sunin toimipisteissä Lappeenrannassa, Imatralla, Kotkassa ja Kouvolassa. Varastoja täydennettiin kesäkuussa tietoisesti.
– Kesäkuussa mainostimme, että ostamme autoja. Nyt autoja on sopivasti. Ostimme varastot täyteen yksityisiltä ja toisilta autokaupoilta. Yrityksiltä ostimme vapautuvia leasing-autoja ja maahantuojilta esittelyautoja, luettelee Auto-Sunin toimitusjohtaja Ville Suni.
– Varastoja on pidetty yllä, ja autoja on ostettu varastoon, täydentää Kotkan Autosalvan vaihtoautotoiminnan johtaja Sami Hynninen.
Laakkonen autokonsernin Autotalo Laakkosella oli varastoissaan alkuvuonna tuhdisti autoja. Toukokuussa myynnin vilkastuttua varastot ovat huvenneet.
– Nyt on aika optimaali tilanne ja kysyntä hyvällä tasolla. Alkukesän perusteella voi päätellä, että vaihtoautoista voi tulla pulaa kesän ja alkusyksyn aikana, sanoo Laakkonen autokonsernin toimitusjohtaja Tero Panhelainen.
Hyvät vaihtoautot tekevät aina kauppansa
Kysyntää on erityisesti hyvistä vaihtoautoista. Hyvä vaihtoauto on tyypillisesti hyvin pidetty ja huollettu, ja sillä on ajettu alle 50 000 kilometriä.
– Vanhemmissa autoissa kilometrejä saa olla enemmänkin. Pääasia, että autoa on pidetty ja huollettu hyvin, sanoo toimitusjohtaja Ville Suni.
Autokaupat saavat vaihdossa myös huonompia menopelejä. Kaikki autot otetaan vaihdossa vastaan, mutta ne eivät välttämättä päädy kyseisen kaupan vaihtoautoiksi. Kaikille autoille on kuitenkin markkinansa.
– Tosi huonot autot myydään eteenpäin pienille pihakauppiaille, jotka vähän kunnostavatkin niitä, kertoo Auto-Sunin toimitusjohtaja Ville Suni.
Suomessa on edelleen Länsi-Euroopan vanhimmat autot
Autoliiton keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa on pahoillaan siitä, että Suomessa on Länsi-Euroopan vanhin autokanta. Romutusikä on keskimäärin 20 vuotta, kun se esimerkiksi Ruotsissa on 16–17 vuotta. Esimerkiksi Itä- ja Pohjois-Suomessa autot ajetaan loppuun.
– Uusia autoja myydään vähän, joten luontaisesti vaihtoautoja tulee markkinoille vähän, harmittelee Auto-Sunin toimitusjohtaja Ville Suni.
Suomessa myydään vuosittain noin 120 000 autoa. Samassa ajassa omistajaa vaihtaa noin 500 000 käytettyä autoa. Heinäkuu on vaihtoautojen myyntikuukausista vilkkain.
– Ihmiset ovat lomalla ja on aikaa kierrellä autokaupoilla, vahvistaa vaihtoautotoiminnan johtaja Sami Hynninen Kotkan Autosalvasta.
Fimea: Euroopan lääkeviraston tulo Helsinkiin olisi ilouutinen koko Suomelle
Jan Vapaavuoren mukaan Helsinki tavoittelee "täysillä" Euroopan lääkevirastoa. Myös terveysministeri Pirkko Mattila kannattaa ajatusta.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean ylijohtaja Sinikka Rajaniemi on innoissaan Euroopan lääkeviraston EMA:n mahdollisesta Suomeen tulosta.
– On aivan äärettömän tärkeää, että olemme mukana kamppailemassa virastosta. Sillä on suuri merkitys Suomen lääkealan yrityksille ja tietysti myös Fimealle. Kun olemme mukana kisassa, niin osoitamme, että olemme kiinnostuneita näistä asioista, Fimean ylijohtaja Sinikka Rajaniemi sanoo.
Rajaniemen mukaan EMA toimii tiiviissä yhteistyössä UKMHRA:n eli Britannian lääkeviraston kanssa.
– On selkeästi nähtävissä, että UKMHRA:lla on aktiivinen rooli EMA:n toimeksiannoissa, kun virastot ovat aivan kylki kyljessä.
Helsinki haluaa EMA:n, ministeri puoltaa
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori hoputti valtiota toimiin viraston saamiseksi [Twitterissä](https://twitter.com/Vapaavuori/status/881867575193464833) maanantai-iltana:
"Helsinki tekee täysillä hakemusta Euroopan lääkeviraston saamiseksi. Pakko ottaa etunojaa kun valtio ei saa päätettyä. Hakuaika päättyy pian."
Myös sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan (uv.) mielestä Helsinki olisi paras paikka virastolle, mutta yksin hän ei asiaa päätä.
– Hallituksen pitää leipoa asia kasaan. Ei auta sooloilla. Minusta Helsinki on hyvä, mutta en lähde arvostelemaan muita paikkoja, ministeri kommentoi [Demokraatille](https://demokraatti.fi/ministeri-mattila-helsinki-olisi-paras-paikka-eun-laakevirastolle/).
Päätös hallituksen tavoittelemasta viraston sijoituspaikkakunnasta on tarkoitus tehdä mahdollisimman pian.
Mikä Euroopan lääkevirasto?
Euroopan lääkevirasto arvioi ja valvoo ihmisten ja eläinten käyttöön tarkoitettuja lääkkeitä. Viraston tärkein vastuuala on terveyden edistäminen ja sen suojeleminen.
Virasto arvioi eurooppalaisten lääkevalmisteiden myyntilupahakemukset, valvoo lääkkeiden turvallisuutta sekä ohjeistaa ja neuvoo lääkealan yrityksiä.
Euroopan lääkevirastossa Lontoossa työskentelee noin 900 ihmistä. Suomessa, Helsingissä toimii ennestään Euroopan kemikaalivirasto [ECHA](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/yritykset/kilpailukyvyn-kehittaminen/kansainvalinen/kemikaalivirasto), jossa on 600 työntekijää.
Fimean siirto edelleen epävarmaa
Siinä missä EMA poistuu Britanniasta brexitin takia, Fimea elää epätietoisuudessa taannoisen alueellistamispäätöksen vuoksi. Vuonna 2009 tehty päätös viraston siirtämisestä Kuopioon jäi puolitiehen ja suurin osa Fimean työntekijöistä on edelleen Helsingissä. Ylijohtaja Sinikka Rajaniemi ei paljasta Fimean omia toiveita tulevan sijaintipaikan suhteen.
– Jätetään se poliitikkojen päätettäväksi. Siitä käydään aktiivista keskustelua tällä hetkellä, mutta Fimeana me emme ota asiaan kantaa.
Tällä hetkellä Fimea toimii Helsingin lisäksi Kuopiossa ja Turussa. Työntekijöitä on yhteensä 230. Ministeri Mattila lupaa päätöksiä myös Fimean suhteen pikaisesti. 
"Järnefelt on idolini" - kehitysvammaisten taiteessa luonto tulee lähelle
Lahden Villähteessä sijaitsevan Kaarisillan taiteilijoiden suosikkiaiheita ovat etenkin luontoon liittyvät aiheet.
Kaarisillan taide- ja toimintakeskus tarjoaa opetusta muun muassa kehitysvammaisille ja erityistukea tarvitseville henkilöille. Oppilaitoksesta valmistuneet taiteilijat ovat pitäneet lukuisia taidenäyttelyitä.
Sari Koivunen sutii varmoin ottein väriä kankaalle. Hän maalaa mielellään erilaisia siivekkäitä.
– Olen tehnyt paljon erilaisia lintuja ja maalannut myös vähän suurempia lintuja kuten flamingoja ja joutsenia. Yleensäkin olen maalannut paljon eläimiä, Koivunen kertoo suurikokoisista akryylimaalauksistaan.
Koivusta kiinnostavat myös historialliset hahmot. Hänen maalauksistaan voi bongata esimerkiksi Katariina Suuren.
Antero Laine hakee inspiraatiota lähinnä luonnosta. Värikkäissä teoksissa seikkailee eläimiä karhuista valkohäntäpeuroihin.
Joskus idea tauluun syntyy patikointimatkalla tai luontoretkellä. Kaikkein haasteellisin osio maalaamisessa liittyy Laineen mielestä kuitenkin suuruusluokan asioihin.
– Aika usein hankalinta tässä on suunnittelu, eli minkä kokoiseksi työn tekee.
Suosikkeina Eero Järnefelt ja Laila Pullinen
Sari Koivunen pitää kuvanveistäjä Laila Pullisen taiteesta. Hän on nähnyt Pullisen haastatteluja televisiossa, ja tästä on tullut vaikutelma mukavasta ihmisestä. Antero Laine taas ihailee Eero Järnefeltin teoksia.
– Niissä on hienointa juuri tämä luonto.
Sari Koivusen teoksissa väreillä on tärkeä merkitys.
–Suunnittelen värit tarkkaan, ja teen maalausta värien ehdoilla.
Mutta mikä sitten on taidetta?
–Minun mielestäni kaikki mikä on luonnossa ja mitä ihminen piirtää, on taidetta, Antero Laine kiteyttää.
Sekä Sari Koivunen että Antero Laine ovat suorittaneet Kaarisillassa kuvallisen ilmaisun perustutkinnon. Kaarisillan taiteilijoiden teoksia on tämän kesän aikana nähtävillä Kaarisilta [Biennalessa](www.artkaarisilta.fi) sekä Helsingissä että Lahdessa.
Putin vierailee Savonlinnassa heinäkuun lopulla
Venäjän presidentti osallistuu Suomen 100-vuotisjuhliin.
Yleisradion saamien tietojen mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Savonlinnassa 27. heinäkuuta.
Savonlinnan oopperajuhlilla esiintyy silloin venäläinen Bolshoi-teatteri, joka esittää tuona päivänä Pjotr Tšaikovskin Jolanta-oopperan.
Putin on aiemmin ilmoittanut, että hän vierailee Suomessa juhlistamassa maan 100-vuotista itsenäisyyttä, mutta matkan ajankohtaa ja kohdetta ei ole kerrottu.
Edellisen kerran Putin vieraili Suomessa heinäkuun alussa viime vuonna, jolloin hän tapasi tasavallan presidentti Sauli Niinistön Naantalin Kultarannassa.
Bletchleyn nelikko – koodinpurkajat ryhtyvät etsiviksi
TV1 sunnuntaisin 24.3. - 7.4.2019 klo 17.10 - 18.00 (1. kausi uusintana) ja 14.4. - 5.5. (2. kausi uusintana), [Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-4015966)
Toisen maailmansodan aikana Britanniassa joukko naisia purki vihollisen koodattuja viestejä. Päämajana toimi Bletchley Parkin kartano.
Kun sota päättyi, huippusalainen työ piti unohtaa eikä siitä saanut hiiskua ulkopuolisille. Edessä oli tasainen ja tylsä arki.
Brittiläinen 1950-luvulle sijoittuva draamasarja _Bletchleyn nelikko_ (12) kertoo neljästä koodinpurkajasta, jotka valjastavat terävän älynsä uuteen käyttöön. Naiset ryhtyvät ratkomaan rikosjuttuja.
Vaarallisia arvoituksia
Sarjamurhaaja on iskenyt Lontoossa. Yksi entisistä koodinpurkajista on salaa aviomieheltään tehnyt jo pitkään omia johtopäätöksiään murhaajan liikkeistä.
Susan Gray (Bafta-palkittu **Anna Maxwell Martin**, _Pemberleyn kartanon tragedia_) uskoo, että omalla ja ystäviensä ainutlaatuisella päättelykyvyllä he voisivat pelastaa ihmishenkiä.
Susan kutsuu koolle kolme Bletchleyn aikaista ystäväänsä. Hän, Millie (**Rachael Stirling**, _Me metallinetsijät_), Lucy (**Sophie Rundle**, _Charles Dickensin ihmema_a) ja Jean (**Julie Graham**, _Menneisyyden salaisuudet_) heittäytyvät vaarallisten arvoitusten maailmaan.
Kuinka viranomaiset suhtautuvat näihin rohkeisiin naisiin? Voiko nelikko auttaa rikosjuttujen selvittämisessä?
Sarjasta kaksi kautta
Muissa rooleissa ovat **Mark Dexter** (tuttu elokuvasta _Jotain pientä iloa_), **Ed Birch** (_Bloomsburyn ryhmä – elämä ja rakkaus_), **Michael Gould**, **Simon Sherlock**, **Simon Williams**, **Steven Robertson** (_Shetlandsaarten murhat_), **Hattie Morahan** (_Kotiinpaluu_) ja **Faye Marsay** (_Valkoinen kuningatar_).
Ykkönen esittää uusintana sarjan ensimmäisen tuotantokauden kolme ja toisen kauden neljä jaksoa.
The Bletchley Circle. Käsikirjoitus: Guy Burt. Ohjaus: **Andy de Emmony**, **Sarah Harding** ja **Jamies Payne**. Tuotanto: World Productions, Britannia, 2012 - 14. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Putin ja Trump tapaavat perjantaina
Putinin ja Trumpin ennakoitiin tapaavan G20-kokouksessa.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaavat perjantaina Hampurissa G20-maiden kokouksen aikana.
Venäläisten uutistoimistojen mukaan Kremlin korkea-arvoinen diplomaatti on vahvistanut tapaamisen ajankohdan.
Putinin ja Trumpin tapaaminen herättää jo ennakolta suurta kiinnostusta. Maiden suhteet ovat viilenneet sen jälkeen, kun Venäjä valtasi Krimin Ukrainalta.
Trump on luvannut parantaa maiden suhteita ja kehunut Putinia, mutta toiveet suhteiden pikaisesta paranemisesta ovat hälvenneet, koska Yhdysvalloissa tutkitaan Venäjän sekaantumista Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin ja Trumpin ja hänen lähipiirinsä kytköksiä Venäjälle.
Veneen käsisammutin on huollettava joka vuosi – "Muuten ulos ei välttämättä tule kuin ilmaa"
Sammuttimen huollon laiminlyönnillä voi olla kohtalokkaat seuraukset. 
Veneessä oleva käsisammutin on huollettava vuoden välein. Asiasta määrätään [sisäministeriön asetuksessa](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2005/20050917).
Tiheä huoltoväli johtuu olosuhteista, joissa sammutinta säilytetään. Huolto on tehtävä vuosittain, kun sammutinta säilytetään paikassa, jossa se on alttiina toimintakuntoon vaikuttaville tekijöille, kuten kosteudelle, tärinälle, lämpötilojen vaihtelulle ja pakkaselle.
Palotarkastaja Jaripetri Kinnunen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että veneissä käytetään yleensä jauhesammuttimia. Säännöllinen huolto on tärkeää, sillä jauhe saattaa pakkautua sammuttimen pohjaan.
– Jos niin käy, ja sammutinta yritetään käyttää, sieltä ei välttämättä tule ulos kuin ilmaa. Jauhe pysyy kiinteänä pohjalla, eikä palon sammutus onnistu, Kinnunen kertoo.
Käsisammuttimien ponneaineena käytetään yleensä typpeä.
Itsekin voi edesauttaa sammuttimen kuntoa
Veneliikenneasetukseen on kirjattu, että jos veneessä on yli 25 kilowatin perämoottori, liekillä toimiva polttolaite tai sisäkone, on veneessä oltava myös asianmukaisesti tarkistettu käsisammutin. Sammuttimen tulee olla EN 3 -standardin mukainen ja teholuokaltaan vähintään 8A 68B.
Käsisammuttimen vuosittaisen tarkastuksen voi tehdä ainoastaan asiaan valtuutettu liike tai sammuttajakurssin käynyt henkilö. Tämän määrää sisäministeriön asetus. Tarkastukseen valtuutettuja henkilöitä löytyy [Tukesin verkkosivuilta](http://rekisterit.tukes.fi/fi/Urakoitsijat/).
Tarkastuksessa jauhesammutinta käännellään ja kopistellaan, jotta jauhe pysyy irtonaisena. 
Palotarkastaja Jaripetri Kinnunen muistuttaa, että kerran vuodessa tehtävän tarkastuksen lisäksi veneilijä voi myös itse ylläpitää sammuttimen kuntoa.
– Itse voi ajoittain kääntää jauhesammuttimen ympäri ja ravistella, hän kehottaa.
Jauhesammuttimien lisäksi veneissä käytetään jonkin verran neste- ja vaahtosammuttimia. Nestesammuttimien huoltoväli on viisi vuotta. 
Muista sammuttimen olemassaolo
Jaripetri Kinnunen tietää, että osa venepaloista on päässyt valloilleen juuri siitä syystä, että sammutin ei ole toiminut.
– Välillä käy myös niin, että sammuttimen käyttöön ottamisessa on pieni kynnys, eikä sammuttimen olemassaoloa aina edes muisteta, Kinnunen sanoo.
Siksi olisi tärkeää, että sammuttimen käyttöä harjoiteltaisiin. Alkusammutuskoulutusta antavat muun muassa pelastuslaitokset. Sammuttimen käyttöä voi harjoitella myös itse esimerkiksi mökillä, jos nurkista löytyy vanhoja käsisammuttimia.
Arkeologin lottovoitto: Hossasta löytyi vuorokaudessa 30 kulttuuriperintökohdetta
Vastavihityn kansallispuiston vesistöt ja hiekkatörmät ovat olleet pitkään ihmisten metsästys- ja kalastuskohteita. Tämä näkyy nyt löytyneessä esineistössä.
Viisi kivikaudelta 1600-luvulle saakka käytössä ollutta peuranpyyntikuoppaa, tervahautoja, jäänteitä kalakämpistä, heinäsuovan ja ladon pohjat, kivistä tehtyjä vanhoja rajamerkkejä, moniin eri tarkoituksiin käytettyjä merkkipuita sekä työkalun osia.
Kansallispuisto Hossan avajaisviikolla arkeologit, historioitsijat ja kulttuuriperintöalan ihmiset kartoittivat aluetta 24 tunnin ajan ja tekivät löytöjä.
– Tämä on lottovoitto, sillä yleensä tässä työssä hyvänä päivänä saattaa löytyä noin kymmenen kohdetta. Hossan arvoa korostavat hyvin monipuoliset ja eri-ikäiset löydöt, sanoo luontopalvelujen arkeologi Siiri Tolonen.
Tolonen nostaa yhdeksi esimerkiksi kvartsiesineen katkelman, joka on mahdollisesti ollut kaavin.
– Kvartsia on käytetty työkaluna kivi- ja pronssikaudella ja jonkin aikaa myös rautakaudella. Arvioisin kyseisen löydön iäksi noin 2000 vuotta.
Hossan vasta-avatun kansallispuiston alkukesä on ollut mielenkiintoinen, ja alueella on tehty sen historian aikana satoja löytöjä. 
Hossan arvoa korostavat hyvin monipuoliset ja eri-ikäiset löydöt.
– Verrattuna joihinkin muihin suojelualueisiin, Hossa on hiekkakankaisilta maastoiltaan ja kirkasvetisiltä vesistöiltään sellaista, että ihmiset ovat liikkuneet siellä kivikaudelta asti.
– Lisäksi se on vanhan kulkureitin varrella, joka vaikuttaa siihen, että sieltä löytyy paljon kulttuuriperintökohteita, Tolonen kertoo.
Lajintunnistustyö jatkuu
Nyt löytyneet esineet korostavat hyvin Hossan maankäytön historiaa.
– Näissä näkyy muun muassa metsästys, kalastus ja tervanpoltto, arkeologi Siiri Tolonen sanoo.
Isoin apu kohteiden löytymisessä tulee vinkeistä, joiden perusteella asiantuntijat voivat lähteä maastoon etsimään paikkoja. Tolonen summaa, että vuorokauden aikana löytyi 30 uutta [kulttuuriperintökohdetta](http://www.metsa.fi/kulttuuriperintokohteet) (Metsähallitus).
– Meillä kävi todella hyvä tuuri, sillä paikalle saapui Selkoskylästä lähtöisin oleva eräkävijä, joka on liikkunut alueella paljon. Hän oli löytänyt paljon kulttuuriperintökohteita, kuten eläinten pyyntikuoppia, tervahautoja ja kalakämpän jäännöksiä. 
Näissä näkyy muun muassa metsästys, kalastus ja tervanpoltto.
Hossan kansallispuiston avajaisviikolla alueella järjestettiin bioblitz-tapahtuma, jonka myötä myös biologit kartoittivat erilaisia lajikohteita. Myöhemmin kesällä selviää myös Hossasta löytyneen eliöstön tarkemmat yksityiskohdat. Kulttuuriperintökohteiden lisäksi löytyi noin sata erilaista lajihavaintoa.
– Esimerkiksi sammaleista, joita ei pysty maastossa tunnistamaan, pitää ottaa näytteitä ja se pitää tutkia mikroskoopilla. Biologit tekevät nyt lajintunnistustyötä, sanoo Tolonen.
"Erämaisempia kulttuurikohteita pitäisi ehdottomasti hyödyntää matkailussa"
Kaikki kulttuuriperintökohteet ovat suojeltuja, mikä auttaa Hossassa maankäytön suunnittelussa, ja sillä vältetään kohteiden tuhoaminen vahingossa.
– Tiedon kerääminen suojelutarkoituksiin on keskiössä. Nämä ovat myös yleisöä kiinnostavia kohteita. Jos retkeilyreittien varsille osuu helposti saavutettavia paikkoja, niitä voidaan esitellä kävijöille erilaisilla opasteilla.
Kulttuuriperintökohdematkailu mielletään usein museoihin, linnoihin tai rakennettuihin paikkoihin tutustumiseksi. Erämaan maisemissa kuitenkin pääsee tutustumaan kohteisiin, jotka eivät ole yhtä selkeitä kuin kaupungeissa tai kylissä. 
Ihmiset ovat esimerkiksi asuneet 1800-luvulla kylissä, mutta ovat tulleet kylistä Hossaan metsästämään ja kalastamaan.
– Paikat muodostavat kokonaisuuden. Ihmiset ovat esimerkiksi asuneet 1800-luvulla kylissä, mutta ovat tulleet kylistä Hossaan metsästämään ja kalastamaan.
Hossassa järjestettiin avajaisviikolla yleisöretki, jossa tutustuttiin kulttuuriperintö- ja luontokohteisiin.
– Silloin huomasi, kuinka kovasti menneisyys kiinnostaa ihmisiä. Erämaisempia kulttuurikohteita pitäisi ehdottomasti hyödyntää matkailussa, summaa Tolonen.
**Lue lisää:**
[Hossan henki](https://yle.fi/uutiset/3-9636880)
Toivoa ja onnea elämässä narsistin kohtaamisen jälkeen – teema jalostui taidenäyttelyksi Joensuussa
Ahdistavan elämäntilanteen jälkeenkin elämässä voi olla valoa ja toiveikkuutta, sanovat näyttelyn taiteilijat. 
Joensuun Taitokorttelissa on heinäkuun ajan esillä näyttely otsikolla Toivo, Onni, Lohtu. Näyttelyn valokuvat ovat Miia Laurilan käsialaa, muut taidetokset Katri Parikan. 
Taustalla on Katrin sisaren Jennin marraskuussa 2016 julkaisema kirja, _Lohtu narsistin kohdanneelle_.
Näyttelyn nimen mukaisesti taiteilijat ovat halunneet luoda katseet eteenpäin, tulevaisuuteen, raskaiden ajatusten ja elämänvaiheiden jälkeen.
– Ei revitä niitä vanhoja haavoja auki, vaan lähdetään katsomaan sitä, miten kaiken jälkeen elämä voi olla tosi onnellista ja täynnä iloa, Jenni Parikka muotoilee.
Kirjan kuvituksena olleet Katri Parikan taideteokset olivat osittain synkkäsävyisiä, eikä niitä haluttu ottaa tähän näyttelyyn. Sen sijaan mukaan otettiin valoisampia teoksia. 
Jäljelle pitäisi jäädä ajatuksia suunnattomasta rohkeudesta, onnesta, ilosta, rakkaudesta.
Valokuvaaja Miia Laurila halusi käsitellä myös omia tunteitaan ja kokemuksiaan näyttelyyn päätyneiden kuvien avulla. Kokemukset narsistisen henkilön aiheuttamista tunteista päätyivät lisäksi tekstinä ja tarinana näyttelyyn mukaan.
Hetken siihen uskoo. Uskoo, että minä olen se, joka on manipuloinut, valehdellut, kieroillut, halunnut kaikille pelkkää pahaa ja käyttäytynyt kuin Lumikin äitipuoli. Että minä olen syyllinen. Uskoo, koska Hän on tarkoittanut vain hyvää, ajatellut aina ja iänkaikkisesti vain ja ainoastaan hyviä ja puhtaita ajatuksia. (Miia Laurila)
– Vei aika monta vuotta, että uskalsin lähteä sitä tarinaa kertomaan. Narsisti on käväissyt aika monen elämässä, se ei ole mikään helppo aihe.
– Toivon, että katsoja pysähtyy, miettii, ajattelee, kenties hetkellisesti ahdistuu. Sen jälkeen jäljelle pitäisi jäädä ajatuksia suunnattomasta rohkeudesta, onnesta, ilosta, rakkaudesta, Laurila sanoo.
KKO linjasi lasten hyväksikäyttöä – netistä uhrinsa löytäneiden miesten tuomiot kovenivat
Hovioikeus oli antanut kolmelle miehelle ehdolliset vankeusrangaistukset lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Korkein oikeus katsoi teot törkeiksi ja muutti tuomiot ehdottomiksi.
Korkein oikeus (KKO) antoi ensimmäistä kertaa tuomiot tapauksissa, joissa nettikeskusteluja käytettiin apuna lapsien hyväksikäytössä.
Ensimmäisessä tapauksessa kaksi helsinkiläistä ja yksi itäsuomalainen mies solmivat tuttavuuksia samaan, 14–15-vuotiaaseen tyttöön netin keskustelupalstalla. Miehet toimivat erikseen, ja he sopivat tytön kanssa tapaamisia. Tapaamisten aikana kukin miehistä oli sukupuoliyhteydessä tytön kanssa.
Tapaamisten lisäksi miehet keskustelivat usean muun 12–15-vuotiaan tytön kanssa netin keskustelupalstalla. Keskustelut olivat seksuaalisväritteisiä, ja kaksi miehistä käytti itsestään valeprofiileja sekä valehteli ikänsä ja sukupuolensa. Miehet olivat tekohetkillä 23–24-, 32–33- ja 43-vuotiaita.
KKO korotti hovioikeuden tuomiota
Hovioikeus tuomitsi miehet vuoden ja kuuden kuukauden sekä vuoden ja 11 kuukauden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Syyttäjä ja yksi miehistä valittivat päätöksestä korkeimpaan oikeuteen, ja myöhemmin KKO korotti tuomiota.
KKO katsoi sukupuoliyhteyksiä sisältäneet hyväksikäyttötapaukset törkeiksi rikoksiksi ja tuomitsi miehet kahden vuoden ja kahden kuukauden sekä kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden mittaisiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin.
Molemmissa rikoksissa valeprofiileja
Myös toisessa KKO:n ennakkotapauksessa rikoksen tekijä käytti avukseen valeprofiileja, joilla hän lähestyi nuoria tyttöjä netissä. Pohjoispohjalainen, tekohetkellä 34–38-vuotias mies kävi seksuaalisväritteisiä keskusteluja lähes 20 nuoren tytön kanssa. Uhrit olivat iältään 10–15-vuotiaita.
Mies keskusteli myös verkkokameran välityksellä joidenkin tyttöjen kanssa ja otti heistä paljastavia kuvia. Mies oli myös levittänyt lapsipornografisia kuvia.
KKO tuomitsi pohjalaismiehen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä yhden vuoden ja yhden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Muu maailma epäilee Pohjois-Korean väitettä – Onko Pohjois-Korealla todella mannertenvälinen ohjus? 
Yhdysvaltain ja Venäjän mukaan Pohjois-Korea teki kokeen keskipitkän matkan ohjuksella, vaikka Pohjois-Korea sanoo tehneensä kokeen mannertenvälisellä ohjuksella. Myös Japani selvittää yhä ohjuksen reittiä.  
Venäjän puolustusministeriö arvioi, että Pohjois-Korea teki keskipitkän matkan ohjuskokeen. Venäjä kertoo havainneensa kokeen, mutta se ei pidä koetta mannertenvälisenä.
– Ohjuksen lennosta kerätty tieto vastaa keskipitkän matkan ohjuksen lennon taktisia ja teknisiä tietoja, Venäjän puolustusministeriö kertoo.  
Venäjä sanoo, että Pohjois-Korean ohjus saavutti 535 kilometrin korkeuden ja  lensi 510 kilometriä ennen putoamistaan Japaninmereen. 
Pohjois-Korean mukaan ohjus lensi huomattavasti korkeammalle. Se sanoo, että Hwasong-14 -ohjus saavutti kokeessa 2 802 kilometrin korkeuden.
Pohjoiskorealaisten tietojen mukaan ohjus myös lensi venäläistietoja huomattavasti pidemmälle eli runsaat 900 kilometriä. 
Japani sanoo yhä selvittävänsä Pohjois-Korean koetta. 
– Selvitämme ohjuksen lennon pituutta, Japanin hallituksen kabinettipäällikkö Yoshihide Suga kertoo. 
Yhdysvalloissa vietetään tänään tiistaina kansalllispäivää. Maa on kommentoinut toistaiseksi niukasti Pohjois-Korean väitteitä. Yhdysvaltain mukaan kyse ei ollut mannertenvälisestä ohjuskokeesta vaan keskipitkän matkan kokeesta. 
[Pohjois-Korea kertoi aiemmin tehneensä mannertenvälisen ohjuskokeen.](https://yle.fi/uutiset/3-9703813) Se väittää pystyvänsä iskemään mihin tahansa maailmassa.
Puistosta löytyi keihästetty siili Kuopiossa – paikalliset tarjoavat nyt satojen eurojen vihjepalkkiota tekijästä
Poliisi: tällaista tapausta ei ole tullut aikaisemmin vastaan.
Kaupunkilaiset ovat keränneet jopa satojen eurojen vihjepalkkion siilin rääkkääjän paljastamiseksi Kuopiossa.
Tapahtumat saivat alkunsa kesäkuun lopussa, kun ohikulkija löysi Painija Eino Leinon puistosta kepillä keihästetyn siilin ja julkaisi kuvan siitä paikallisessa Facebook-ryhmässä. Tapauksesta nousi välittömästi vilkas keskustelu, jossa vaadittiin tekijää vastuuseen.
Kuohunta ei kuitenkaan päättynyt siihen. Joitakin päiviä kuvan julkaisun jälkeen yksi keskustelijoista tarjosi pientä palkkiota tekijän paljastumiseen johtavasta vihjeestä. Moni lähti mukaan ja tiistaiaamuun mennessä yhteiseen vihjepalkkiopottiin oli kerätty rahaa 460 euron edestä.
Yksi aktiiveista on paikallisen ratsutallin yrittäjä Nella Koskell. Hän vakuuttaa, että vihjeen tarjoajien ei ole aikomus ryhtyä itse jakamaan oikeutta. Jos vihje tulee, hän sanoo välittävänsä sen poliisille ja pitävänsä myös lupauksensa palkkion maksusta.
– Aivan samalla tavalla olisin valmis maksamaan siitä, että autojen ja ikkunoiden särkijät ja postilaatikoiden räjäyttelijät jäisivät kiinni ja joutuisivat vastuuseen.
Koskellin ja kumppaneiden toiminta on herättänyt Facebook-ryhmässä myös kritiikkiä: heidän on vihjattu hakevan julkista nöyryytystä tekijälle. Moni on myös muistuttanut, että ei ole tiedossa, onko joku surmannut siilin keihästämällä vai keihästänyt kuolleena löytämänsä siilin. 
Pystyin näkemään tuon siilin kohdalla, miten siinä on voitu toimia.
Läänineläinlääkäri ilmoitti poliisille
Ruhjotun siilin tapauksesta on tulossa myös poliisiasia. Facebook-keskustelua seurannut Itä-Suomen läänineläinlääkäri Hanna Rintala sanoo jättäneensä asiasta tutkintapyynnön Itä-Suomen poliisiin.
– Tietysti tämä on vähän poikkeuksellinen tapa puuttua [Facebook-keskusteliun pohjalta], mutta katsoin, että tähän täytyy puuttua, hän kertoo.
Koska siili on luonnonsuojelulaissa [rauhoitettu eläin](https://yle.fi/uutiset/3-6573086), sitä ei saa tappaa. Ympäristöministeriön ohjeellinen korvaussumma siilin tappamisesta on 101 euroa. Lisäksi siilin kohtelu voi olla eläinsuojelurikos, minkä vuoksi läänineläinlääkäri on siihen puuttunutkin.
Rintala on toimittanut siilin Eviralle Ouluun tutkittavaksi. Siellä voisi selvitä ainakin se, millä tavalla siili on kuollut ja missä vaiheessa.
Poliisi: Ei vastaavaa tapausta aikaisemmin
Itä-Suomen poliisin rikoskomisario Pekka Jäntti vahvistaa, että tapauksesta on kirjattu rikosilmoitus. Hän sanoo tutkineensa urallaan montaakin villieläimiin kohdistunutta rikosta, mutta ei tätä ennen vielä ensimmäistäkään, jossa kohteena olisi ollut siili.
Jäntin mukaan poliisi yrittää selvittää tapauksen, vaikka tiedot tapahtumista ovatkin vielä tässä vaiheessa "hieman heikot".
Poliisi ei ota kantaa paikallisten Facebook-ryhmässään keräämään vihjepalkkioon. Jäntti muistuttaa, että jos vihjeitä ilmenee, ne kannattaa mahdollisimman aikaisessa vaiheessa välittää poliisille. Epäillyn tekijän tai tekijöiden nimien julkaisemisessa kannattaa olla varovainen.
– Minulla ei ole mitään sitä vastaan, että ihmiset keskustelevat keskenään ja paheksuvat rikoksia. Sitä voi kuitenkin aina ihmetellä, että kenelle kaikille näitä tietoja laitetaan.
"Se herätti inhoa ja vastenmielisyyttä"
Saaristokaupungin siili ei varmasti ole ensimmäinen, joka on joutunut ihmisen julmuuden kohteeksi. Tapauksesta noussut keskustelu on kuitenkin poikkeuksellinen.
Vihjepalkkiota siilin keihästäjästä tarjonnut Nella Koskell sanoo tapauksen herättäneen hänessä inhoa ja vastenmielisyyttä. Hän muistaa omasta lapsuudestaan tapauksen, jossa poikajoukko keihästi siilin ja käytti sitä sen jälkeen tien lakaisemiseen.
Tuolloin hän oli liian pieni puuttuakseen poikien toimintaan. Facebook-kuvan näkeminen palautti kuitenkin tapauksen hänen mieleensä.
– Pystyin näkemään tuon siilin kohdalla, miten siinä on voitu toimia, hän sanoo.
Isac Elliot fanittaa ellioteerejä: “Parhaat mahdolliset ihmiset ja periaatteessa perhettä”
Isac Elliot haluaa olla yhtä hyvä idoli kuin Harry Styles.
On selvää, ettei artistista tule tähteä ilman faneja. Fanijoukon tuki on tärkeää sekä hurmoksellisilla festarikeikoilla että niinä hetkinä, kun artistin uralla ei mene niin hyvin.
YleX:n uudessa juttusarjassa Suomen tunnetuimmat artistit fanittavat omia fanejaan. Tällä kertaa vuoron saa **Isac Elliot.**
Selvitämme, tunnistaako idoli fanejaan ulkonäöltä, mikä fanitempaus on erityisesti jäänyt mieleen ja milloin artisti on eniten tarvinnut uskollisten faniensa tukea.
**Mikä ellioteereissä on parasta, Isac Elliot?**
\- Fanit antavat mulle mahdollisuuden elää unelmaani. He ovat parhaat mahdolliset ihmiset ja periaatteessa perhettä. Ellioteerit ovat sellaisia, jotka tukevat mua missä tahansa tilanteessa. Jos joku haukkuu mua, fanit puolustavat.
\- Se on fanien harrastus, että he kulkevat mun perässä. Se on hullua duunia myös faneille, kun heidän pitää keksiä missä menen. Fanit alkavat olemaan jo vähän vanhempia ja niillä on jo ajokortit. Fanit ajavat meidän auton perässä keikkareissujen jälkeen, mutta he eivät aja meidän kodin pihaan. Fanit tietävät, että siinä menee raja.
**Milloin tarvitsit fanien tukea kaikkein eniten?**
\- Mulla oli vähän aikaa sitten pieni keikkatauko, kun keskityin vain uuden musiikin tekemiseen. Stressasin, ovatko fanit vielä mukana, kun palaan keikoille. En ollut julkaissut mitään uutta musiikkia vuoteen. Kun biisi tuli, he tukivat mua heti. Se oli tosi hienoa.
\- Fanit antavat mulle rakkautta somessa. Olen yksi niistä harvoista artisteista, jotka pitää Snäppiä aina auki eli kaikki voi lähettää mulle koko ajan snäppejä. Avaan niitä joka päivä ja juttelen mun fanien kanssa eli mulla on vaan tosi paljon kavereita.
**Tunnistatko faneja ulkonäöltä?**
\- Kyllä mä tunnistan. Mulla on huono nimimuisti, mutta muistan kasvot.
**Erotatko lavalta tuttuja faneja yleisön joukosta?**
\- Joo, koska ellioteerit ovat eturivissä. Esimerkiksi Norjassa on eri tyypit kuin Suomessa, mutta on 20 tyyppiä, jotka ovat ihan jokaisella keikalla. Ihan sama, ollaanko Suomessa vai ulkomailla.
**Miten eri maiden fanit eroavat toisistaan?**
\- Norjassa oli just ihan hullu keikka. Kävin kaksi vuotta sitten viimeksi samassa paikassa omalla keikalla. Silloin myytiin 7 000 lippua ja nyt se oli loppuunmyyty eli myytiin 12 000 lippua. Silti tunnistin samat fanit, jotka olivat siellä viimeksi eturivissä.
\- Norjassa on hysteerisempiä faneja kuin Suomessa. Kun menin pittiin moikkaamaan faneja keikan aikana, niin he repivät mua. On sellainen snäppi, jossa mut vedetään yleisöön ja otetaan naamasta kiinni. Ei se ole pelottavaa, koska tiedän, etteivät fanit halua mulle mitään pahaa. Suomessa taas fanit on parempia pomppimisessa kuin Norjassa.
**Mikä on hulluin tempaus, jonka faniryhmä on eteesi tehnyt?**
\- Suomessa meillä on kuudennessa kerroksessa studio. Fanit ovat kiivenneet ikkunaan vilkuttamaan. Se on vähän vaarallista.
"Norjassa heitin yhden nimmarikortin hotellihuoneen ikkunasta alas. Se lensi mereen ja heti kolme tyyppiä lähti uimaan sen perään jääkylmään veteen."
\- Norjassa heitin yhden nimmarikortin hotellihuoneen ikkunasta alas. Se lensi mereen ja heti kolme tyyppiä lähti uimaan sen perään jääkylmään veteen.
**Mikä on ollut ikimuistoisin fanilahja?**
\- Olen saanut iPadin ja mun lemppari fanilahja on jääkaappi. Ei se ole iso, mutta sinne mahtuu kokista. Se oli ihan täynnä suklaata, kun sain sen.
**Milloin olet liikuttunut fanitoiminnasta?**
\- On esimerkiksi kiusattuja tyyppejä, jotka ovat löytäneet mun musiikin kautta toisen fanin ja heistä on tullut parhaita kavereita. Kerran yhden fanin iskä tuli kiittämään, että sen tyttärellä on ollut vaikeaa ja fanitus on auttanut, kun olen ollut niin mukava.
\- Instassa on myös tosi seurattu fani, [Sparklingdiscoballgirl.](https://www.instagram.com/sparklingdiscoballgirl/) Olemme tavanneet kaksi kertaa. Hän sanoi kauan, ettei halua tavata mua, koska hänellä on tietty mielikuva musta. Jos en olekaan sellainen, niin hän on tosi pettynyt. Siksi hän ei aluksi halunnut tavata mua. Hän tietää kaikesta kaiken aina. Hän on tosi fiksu. Nykyään Sparklingdiscoballgirl opiskelee lakia. 
**Millaisen kuvan haluat antaa itsestäsi faneille?**
\- Sellaisen, että välitän aidosti ja olen ihan tavallinen poika. Melkein aina otan jokaisen fanin kanssa kuvan tai vähintään annan halin, koska mä oikeesti välitän.
\- Muistan kun tapasin **One Directionin Harry Stylesin**. Hän tuli käytävällä jo kaukaa vilkuttaen vastaan ja kysyi miten menee. Yritän olla samanlainen. Harry Stylesin täytyy tehdä jotain tosi pahaa, että saisin hänestä huonon kuvan.
**Millaisia terveisiä haluat lähettää ellioteereille?**
\- Haluan kiittää faneja. Rakastan teitä tosi paljon!
**Lue myös:**
[Robin fanittaa robinereita: “Fanit keräsivät mulle terveisiä 20 metriä pitkään paperiin”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/robin-fanittaa-robinereita-fanit-kerasivat-mulle-terveisia-20-metria-pitkaan)
Arktisessa öljyryntäyksessä kunnostautuneita Suomen jäänmurtajia markkinoidaan ympäristötutkimuksiin  
Suomen valtion jäänmurtajayhtiö Arctia markkinoi arktisen meren tutkimusmatkoja Aasian suurille tutkimuslaitoksille. Yhtiön monitoimimurtaja Nordica palaa heinäkuussa Tyynen meren öljy- ja kaasu-urakoista Luoteisväylän kautta Atlantille. Avausmatkalle saatiin mukaan tutkijoita Suomesta, Ruotsista ja Australiasta. 
Huomenna Kanadan Vancouverista lähtee seilaamaan kohti Atlanttia monitoimimurtaja Nordica. Alus on ollut viime talven Tyynellä merellä venäläisyhtiön öljy- ja kaasutuotannon palveluksessa. 
Lähes kuukauden kestävän paluumatkan alus tekee arktisen Luoteisväylän kautta markkinoiden Arctian palveluja tutkimuslaitoksille. Uusia asiakkaita arktisille palveluille tarvitaan mm, koska viime vuonna Arctia menetti Alaskan vesien öljyurakat öljyjätti Shellin luovuttua hankkeista siellä.
– Arctia hakee jatkuvasti uusia asiakkaita. Meillä on valtio-omistajan linjaus, jäänmurtajien käyttöastetta on nostettava. Kaluston ja huippuosaamisen hyödyntäminen näillä polaarisilla alueilla tukee meidän taloudellista tehokasta toimintaa ja turvaa merenkulkualan työpaikkojen pysymistä Suomessa, sanoo Arctia Oy:n viestintäpäällikkö Eero Hokkanen.
Suomen tiedotusvälineet jätettiin rannalle
Luoteisväylän markkinointimatka tehdään Suomen satavuotisjuhlan ja vasta alkaneen Arktisen neuvoston puheenjohtajuuden nimissä. Kansallisesta juhlahumusta huolimatta Arctia ei ole kutsunut kuukauden ainutlaatuiselle arktiselle matkalle yhtään tiedotusvälinettä Suomesta. Vain yhdysvaltalainen uutisjätti AP Associated Press on saanut kutsun murtaja Nordicalle. 
– Varmasti olisi voitu kutsua myös suomalaista mediaa, mutta meidän mielestä Associated Press oli tässä paras kumppani koska heidän kauttaan nimenomaan Yhdysvaltain ja Kanadan alueelle saadaan tietoa ja sen lisäksi sitten tuonne missä nämä kaikkein suurimmat tutkimusinstituutit on eli Aasian suuntaan myös, perustelee Arctia Oy:n viestintäpäällikkö Eero Hokkanen.
Arctian matkaa voi seurata Lapin yliopiston Arktisen Keskuksen [Facebook](https://www.facebook.com/Arctic100Expedition/)-sivulta tai tai [Twitteristä](https://twitter.com/Arctic_Centre), jonne tutkimuslaitoksen tiedetoimittaja Ari Laakso ja tutkija Ilona Mettiäinen päivittävät matkapäiväkirjaa Nordican Luoteisväylän seilauksesta.
Arctia kutsui yli sata yliopistoa ja tutkimuslaitosta maailmalta toteuttamaan Arctic 100 tutkimusmatkahankkeeksi nimettyä markkinointiponnistusta. Mukaan saatiin tutkijoita Suomesta Lapin yliopiston Arktisesta keskuksesta, Helsingin yliopiston Aleksanteri instituutista ja ruotsinkielisestä kauppakorkeakoulusta Hankkenista. Ruotsista on tutkija Tukholman kuninkaallisesta teknillisestä yliopistosta ja Australiasta kansallisesta yliopistosta.
Tunnettua on, että ympäristöjärjestöt ja alkuperäiskansojen edustajat pitävät vaarallisten jäävuorien vaaniman Luoteisväylän käyttöä suurena riskinä ympäristölle. Arctian mukaan matkalla mukana on Kanadan alkuperäiskansojen edustajia koulutuskeskuksesta nimeltä Nunavut Fisheries and marine Training Consortium.
Nordican on määrä saapua Grönlannin Nuukiin elokuun 1. päivään mennessä.
Virtuaalikala ui museoon – Ruotsin Kukkolankoskella eläydytään vedenalaiseen elämään 
30-vuotias Tornionlaakson kalastusmuseo on päivitetty nykyaikaan. Näyttelystä saa paljon irti omalla älypuhelimellakin.
Ruotsin Kukkolankoskella vanhan kalakasvattamon ylisille rakennettu kalastusmuseo on saanut nykyaikaisen sisustuksen. 
Kalastusperinteeseen ja vedenalaiseen maailmaan keskittyvä perusnäyttely on jaettu kolmeen osaan, josta ensimmäisessä sukelletaan pinnan alle. Kalojen elämän lisäksi museossa on oma osastonsa kekseliäille kalastusmenetelmille ja erikseen keskitytään vielä kalastuksen merkitykseen, sillä onhan kalastus värittänyt niin monin tavoin väylän varren elämää.
– Tässä meillä on äänisuihku, esittelee kalastusmuseon projektisuunnittelija Kenneth Mikko kalojen maailmaa valottavaa huonetta.
Hämyisessä huoneessa mennään seisomaan valopisteen alle ja yläpuolella olevista kaiuttimista tulvii vedenalaisia ääniä.
Huone on pimennetty, jotta virtuaaliset akvaariot erottuisivat edukseen. Vedenalaiskameralla kuvatut videot näyttävät museon viereisen vesiväylän elämää sieltä, mihin ihmisen silmä ei tavallisesti ulotu. 
– Täällä näkyy kahdentoista koko Tornionlaaksossa asuvan kalan elämää Kilpisjärveltä merelle asti, Mikko kertoo.
Elämyksiä myös nuorille 
Vaikka kalastusmuseon uudistettu sisustus tukee uudenlaisten toimintojen hyödyntämistä, on joitain esineitä ja valokuvia uuteen näyttelyyn otettu vanhasta näyttelystä, mutta harkitusti.
– Elämyshän tämä oikeasti onkin. Tämä ei pohjaudu yksin tietoon ja asiaan, vaan antaa niitä elämyksiä, kiteyttää hanketyöntekijä Pia Suonvieri.
Elämyksellisellä museokäynnillä on ajateltu olevan innostava vaikutus nuorempiinkin kävijöihin. Lähes jokaisen taskusta löytyvään älypuhelimeen saa Kukkolankosken pohjaa esittävän 3D-mallinnoksen, joka osaltaan vie vedenalaiseen maailmaan.
Uudistettu Tornionlaakson kalastusmuseo palvelee jatkossa paremmin myös Kukkolankoskella käyviä matkailijoita, sillä näyttelytilan esittelytekstit on käännetty ruotsista myös suomeksi ja englanniksi. Kesäsesongin ajan museo onkin avoinna joka päivä.
Näyttelytilan uudistamisen lisäksi myös museon [verkkosivut](http://www.tornedalensfiskemuseum.se/fi/etusivu/) on uudistettu. 
Valaisevilla kuvilla ja napakoilla teksteillä pelaavien sivujen on myös ajateltu palvelevan nuorempiakin käyttäjiä. Asiatiedon lisäksi sivuilta löytyy muun muassa kala-aiheisia pelejä.
Ministeriö haluaa selvityksen Jäämeren-radan kannattavuudesta
Liikenne- ja viestintäministeriö on pyytänyt Liikennevirastoa selvittämään Jäämeren radan toteuttamista ja taloudellista kannattavuutta.
Liikenne- ja viestintäministeriö on pyytänyt, että Liikennevirasto selvittää mahdollisen Jäämeren radan toteuttamista ja taloudellista kannattavuutta. Tarkoituksena on selvittää ratahankkeen mahdollisia ratalinjauksia ja kartoittaa käyttäjien tarpeita sekä mahdollista liiketoimintamallia ja kysyntäpotentiaalia.
Selvitys tehdään yhteistyössä Norjan rautatieviranomaisten kanssa. Se valmistuu aikataulun mukaan viimeistään 28. helmikuuta vuonna 2018.
Yhteistyö Jäämeren radan osalta oli esillä jo aiemmin kesäkuussa, kun Suomen liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner tapasi Norjan liikenneministeri Ketil Solvik-Olsenin.
– Arktisen alueen merkitys kasvaa sekä Pohjoismaiden että EU:n näkökulmasta. Jäämeren rata vauhdittaisi alueen kehitystä ja edistäisi sen kasvua ja työllisyyttä. Se myös parantaisi mahdollisuuksiamme varautua ilmastonmuutokseen, ministeri Berner sanoo ministeriön tiedotteessa.
Veljesten intohimosta tuli yksi Suomen hankalimmin saavutettavista luontokohteista – alueelle pääsee vain viranomaisen luvalla
Veljekset Seppo ja Pertti Terävä toivovat, että ihmisillä olisi ihmeteltävää vielä 50 vuoden kuluttuakin. 
Aivan itärajan tuntumaan Rautjärven Simpeleelle on valmistumassa erikoinen metsäpuupuisto. Hiitolanjoen Tuntumassa Etelä-Karjalassa asustavat Seppo ja Pertti Terävä ovat istuttaneet reilun hehtaarin alalle 47 erilaista suomalaista puulajia, jotka omalta osaltaan juhlistavat Suomen satavuotissyntymäpäiviä.
– Se on tärkein asia, että tämä on 100-vuotiaalle Suomelle, kertoo Pertti Terävä.
Metsäpuupuisto on noin hehtaarin kokoinen alue. Sinne ei kuitenkaan ihan noin vaan mennä, sillä alue on kokonaisuudessa rajavyöhykkeellä. Puupuistoon pääsemiseksi tarvitaankin rajavartioston myöntämä rajavyöhykelupa.
47 erilaista puulajia saavat siis kasvaa rajavyöhykkeellä kaikessa rauhassa.
– Tästä tulee sellainen gurmee-alue oraville ja linnuille, sanoo Pertti Terävä. 
Kirjovaahtera, kultasurukuusi
Taimien istutus ja hoito ovat Pertti Terävän vastuulla. Hän tuntuukin tunnistavan jokaisen taimen jo kaukaa.
– Tässä on purppurasurukuusi. Keväällä sen kerkät ovat tummanpunaisia ja muuttuvat ajan myötä tummanvihreiksi. Vieressä on mantsuriansaarni. Komeat on lehdet, ja hyvin on talvehtinut, kuvailee Pertti.
Tatarinvaahtera on ykkösvyöhykkeen puu, mutta tuntuu menestyvän hyvin täällä kolmoskasvuvyöhykkeen alueella.
– Tuo on kirjovaahtera, ja tämä on kultasurukuusi. Se on hankittu tänä keväänä.
Pertti Terävä kertoo, että hän on tuonut jokaiselle kasville omat mullat.
– 80 säkkiä olen kantanut multaa tänne.
Valtavasti aikaa ja omaa rahaa
Terävät ovat tehneet koko puiston kokonaan omalla ajallaan ja kustannuksellaan. Taimien hankintaan on kulunut tuhansia euroja rahaa. Kallein taimi oli makedonianmänty, jonka hinta oli 149,30 euroa.
Ensimmäinen taimi metsäpuupuistoon istutettiin vuonna 2006, mutta suurin osa työstä on tehty viime vuoden aikana. Aiemmin paikalla oli nuori kuusikko. Se on kaadettu puiston tieltä pois.
– Minä tein taimille puutolpat ja metallikyltit. Yhdessä Pertin kanssa siivottiin metsä, kertoo Seppo Terävä.
Vielä tällä hetkellä suurin osa taimista on pieniä, osa vain 30 senttimetrin korkuisia.
– Kaikkiaan puita on yli sata. Saarnivaahteraakin pitää olla kaksi, että ne tuuleentuvat, kertoo Pertti.
Taimet on hankittu suomalaisista puutarhoista. Joitakin on tuotu jopa toiselta puolelta Suomea.
Maisema-arvot ratkaisevat
Puupuiston reunalla virtaa muutaman metrin levyisenä Hiitolanjoki. Simpelejärvestä Laatokkaan laskeva joki olisi hyvä lohijoki, mutta se on Suomen puolella padottu kolmen voimalaitoksen voimin.
Puupuiston kohdalta ensimmäiseen voimalaitokseen on matkaa noin kilometri. Hyvällä onnella tässä voi vielä laatokanlohen nähdä.
– Olen minä lohen tuossa nähnyt, kertoo Pertti Terävä.
Komeat korennot lentävät joen rannalla.
– Maisema-arvot ratkaisivat, että tämä tuli tänne rajavyöhykkeelle.  Puita ei ole tarkoitus hakata, vaan tämä säilyy tässä ikuisesti.
Pertin ja Sepon haave on, että 50 vuoden kuluttua ihmiset voisivat ihailla puupuistoa täydessä komeudessaan. Veljesten siskon pojantytär Enni Hyrkäs pääsi nyt ensimmäistä kertaa puupuistoon.
– Enni on suvun nuorin ja saa kertoa tästä tapahtumasta, kun Suomi täyttää 150 vuotta.
10-vuotias Enni lupaa laittaa kaikki tarkasti muistiin.
– Sitten 50 vuoden kuluttua kaikki muistavat, kun Suomi oli 100-vuotias, sanoo Enni.
Puupuiston lajit
1\. metsälehmus
2\. isolehtilehmus
3\. metsätammi
4\. punatammi
5\. tryffelitammi
6\. vuorijalava
7\. kynäjalava
8\. siperianpihta
9\. tuija
10\. punapyökki
11\. euroopanpyökki
12\. mustajalopahkinä
13\. turkinpähkinä
14\. kanadanlehtikuusi
15\. siperianlehtikuusi
16\. douglaskuusi
17\. makedonianmänty
18\. sembramänty
19\. lehtosaarni
20\. punasaarni
21\. mantsuriansaarni
22\. kastanja
23\. taalainkoivu
24\. pilvikirsikka
25\. vaahtera
26\. niveravaahtera
27\. punalehtinenvaahtera
28\. metsävaahtera
29\. hurmevaahtera
30\. tatarinvaahtera
31\. hopeavaahtera
32\. kirjovaahtera
33\. saarnivaahtera
34\. käärmekuusi
35\. surukuusi
36\. metsämänty
37\. koivu
38\. pihlaja
39\. punakoivu
40\. koreanpihta
41\. purppuraomenapuu
42\. virginianpihta
43\. amerikantaikapahkina
44\. mansikkakuusi
45\. kultasurukuusi
46\. purppurasurukuusi
47\. tulevaisuuden kuusi 2017, suomi 100 vuotta -puu
Itä-Suomen yliopiston opiskelijavalintasekoilu: Näitä asioita muutoksenhakulautakunta joutuu pohtimaan
Yliopiston virhe luokanopettajakoulutuksen opiskelijavalinnoissa on poikinut lautakuntaan kymmenkunta valitusta.
Itä-Suomen yliopiston muutoksenhakulautakunnan puheenjohtaja, rikosoikeuden professori Matti Tolvanen sanoo, että lautakunta joutuu pohtimaan [opiskelijavalinnassa tapahtunutta virhettä](https://yle.fi/uutiset/3-9696672) kahdesta eri näkökulmasta. Tolvasen mukaan muutoksenhakulautakunta arvioi, onko yliopiston menettely ollut virallinen hallintopäätös vai pelkästään virheellinen kirjaus.
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselle hyväksyttiin teknisen virheen vuoksi 71 ylimääräistä hakijaa. Yliopisto ehti ilmoittaa hyväksytystä opiskelupaikasta näille hakijoille, mutta perui tiedon virheellisenä. Virhe luokanopettajakoulutuksen opiskelijavalinnoissa on poikinut lautakuntaan kymmenkunta valitusta.
– Hallintopäätöksellä tarkoitetaan sitä, että yksilölle luodaan oikeuksia. Nyt on sitten kysymys siitä, onko tällä [virheellisellä] tallennuksella syntynyt hakijalle sellainen päätös, josta voidaan sanoa että hän on saanut oikeuden opiskelupaikkaan ja jota yliopisto ei enää voi muuttaa, Tolvanen selvitti Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Ratkaisut "puhtaasti oikeudellisin perustein"
Tolvasen mukaan tavallisesti hallintopäätöksellä tarkoitetaan esimerkiksi sitä, että sosiaaliviranomainen päättää, onko jollakin henkilöllä oikeus toimeentulotukeen. Tolvanen kuitenkin arvioi, että yliopiston valintaprosessissa hallintopäätöksen tekeminen tehdään hieman eri tavalla.
– Päätökset tehdään vain niistä, ketkä tulevat valituiksi joko varsinaisille sijoille tai varasijoille. Heidän osalta jotka eivät tule valituksi, ei nimenomaista hallintopäätöstä välttämättä tehdäkään.
Tolvanen sanoo, että muutoksenhakulautakunta tekee ratkaisut "puhtaasti oikeudellisin perustein". Jos lautakunta toteaa, että valittaneet opiskelijat on otettu sitovalla hallintopäätöksellä opiskelijoiksi, sitten heidät otetaan opiskelijoiksi. Tämän jälkeen on yliopiston asia huolehtia resurssit opetuksen järjestämiseen.
– Asian tarkoituksenmukaisuus tai kustannustekijät eivät vaikuta päätöksenteossa millään tavalla, Tolvanen sanoi.
Muutoksenhakulautakunta käsittelee asiasta tehtyjä valituksia 30.8. Lautakunta kertoo ratkaisustaan samana päivänä.
Huffington Post: Äärioikeisto valtaamassa Britannian Ukip-puolueen – lähes kaikki mepit eroamassa
Uutissivuston mukaan Britannian populistipuoluetta uhkaa samankaltainen kohtalo kuin Suomen perussuomalaisia, josta maahanmuuttoon maltillisemmin suhtautuvat erosivat.
Uutissivusto [Huffington Postin](http://www.huffingtonpost.co.uk/entry/ukip-islam-farage-anne-marie-waters_uk_595a4ae7e4b0da2c7324aac0?utm_hp_ref=uk) tietojen mukaan Britannian itsenäisyyspuolue Ukip on hajoamisen partaalla.
Puolue on valitsemassa itselleen uutta puheenjohtajaa ja ehdolle on vahvasti noussut erittäin islam-vastainen Anne Marie Waters. Hän on kutsunut islam-uskontoa "tappokoneeksi" ja perustanut islamia vastustavan Sharia Watch -painostusryhmän.
Watersin kerrotaan myös liittoutuneen islamia vastustavan, äärioikeistolaisen English Defence League -ryhmittymän entisen puheenjohtajan Tommy Robinsonin kanssa ja perustanut hänen kanssaan islam-vastaisen Pegida UK -järjestön.
Ukip esti Watersin osallistumisen kesäkuun parlamenttivaaleihin, mutta hän on saanut olla puolueen jäsen. Jo tämä pöyristyttää osaa sen mepeistä.
Britannian tiedotusvälineet ovat kertoneet, että puolueeseen on parin viime viikon aikana liittynyt noin tuhat uutta jäsentä. Heidän joukossaan uskotaan olevan paljon äärioikeistolaisia, jotka olisivat valmiit äänestämään Watersin puolueen johtajaksi tai muuhun korkea-arvoiseen tehtävään.
Ukip-puolue romahti parlamenttivaaleissa eikä saanut yhtään kansanedustajaa. Puolueella on kuitenkin 20 edustajaa Euroopan parlamentissa.
Huffington Postin haastattelemien meppien mukaan jopa 18 euroedustajaa voisi erota puolueesta, jos Waters nousee johonkin merkittävään virkaan. Eroajien joukossa olisi mm. puolueen pitkäaikainen puheenjohtaja Nigel Farage.
Myös uuden, libertariaarisen puolueen perustamisesta on käyty keskusteluja, mutta ne ovat vasta alkuvaiheessa, Huffington Post kertoo.
Ehdokasasettelu päättyy 28. heinäkuuta ja uusi puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa syyskuun 29. päivä.
_5.7. klo 9.45 Täsmennetty English Defence Leaguen ideologian määritelmää._
Poliisi vakuuttaa nettisivujen kaatumisen jälkeen – "Mikäli passihakemuksesta on tullut kuittaus, hakemus on saapunut perille"
Poliisin verkkosivujen sähköinen asiointi oli alhaalla maanantaista perjantaihin tietoteknisten ongelmien takia. Poliisin mukaan syynä ei ole kyberhyökkäys. 
[Tietotekniset ongelmat häiritsivät poliisin sähköisiä palveluja viime viikon ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9698048). Häiriö esti sähköisen palvelun käytön kokonaan, muun muassa suositun passin hakemisen. Poliisi vahvistaa, että vika saatiin korjattua perjantaina.
Poliisin mukaan tällä hetkellä ei ole sellaisia viitteitä, että tilanne liittyisi muualta raportoituihin kyberhyökkäyksiin eikä se myöskään liity maksuasetuksen muutoksiin.
Poliisin ylitarkastaja Petri Pipatti kertoo, että tilanne johtui useasta vaikeaselkoisesta tietoteknisestä ongelmasta, mitä voi olla vaikea selittää. Ongelmat kumuloituivat yhteen aiheuttaen hankalan vyyhdin.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun poliisin sähköiset palvelut olivat tietoteknisten ongelmien takia poissa käytössä näin pitkään.
– Nyt ongelma on saatu korjattua, tai ainakin se mitä tiedetään. Käynnissä on jälkiseuranta, Pipatti sanoo.
Tietovarastoon liittynyt vika ei poliisin mukaan kohdistunut säilytettyihin ja käsiteltyihin tietoihin. Tietoja ei ole vuotanut tai hävinnyt.
Ylitarkastaja Petri Pipatin mukaan häiriö aiheutui, kun sovelluksen ja tietokannan yhteispeli meni solmuun tietomäärien pitkäaikaisen kasvun myötä.
– Tämä on ajan myötä kertynyt ja seurannassa ollut ongelma, joka laukesi käyttäjien määrän kasvaessa. Käyttäjämäärät ovat kasvaneet tasaisesti, eivätkä ne yllättäneet. Kyse oli nyt siitä, miten sovellus reagoi tietomäärien kasvuun, Pipatti kertoo.
Poliisin tietojärjestelmien ongelmat olivat niin massiiviset, että poliisin it-keskuksesta jouduttiin hälyttämään ihmisiä kesälomilta töihin.
– Kyllä voi sanoa, että ongelmanratkaisuun osallistuneet tahot tekivät ison urakan, Pipatti kertoo.
Ei kyberhyökkäystä
Ylitarkastaja Petri Pipatti kertoo, että ongelman tutkinta tehtiin huolellisesti sen varmistamiseksi, että tietojärjestelmiin ei oltu murtauduttu. Mitään viitteitä kyberhyökkäyksestä ei selvityksissä löytynyt.
– Virheellistä dataa ei myöskään mennyt kantaan, joten kaikki henkilötiedot ovat säilyneet turvassa, Pipatti kertoo.
Poliisin sähköinen asiointi on tehty ja auditoitu mahdollisimman tietoturvaliseksi ja prosessissa kiinnitetty erityistä huolta tiedonhallintaan. Uusin tieto on se, että viime viikolla hakeneiden hakemukset ovat menneet perille, jos ne on vain pystytty lähettämään. Tieto perustuu selvitykseen ja käyttäjiltä saatuun palautteeseen.
– Mikäli esimerkiksi passihakemuksesta on tullut kuittaus, että hakemus on vastaanotettu, silloin sen tiedot ovat tallessa ja hakemus on varmasti saapunut perille, Pipatti kertoo.
Jos oman hakemuksen läpimeno huolettaa, sen voi [käydä tarkistamassa poliisin sähköisten asiointipalvelun oma asiointi -sivulta](https://asiointi.poliisi.fi/#cases).
Sähköiset palvelut keskiöön
Poliisin sähköisten palvelujen käyttäjämäärät ovat kasvaneet tasaisesti pidemmän ajan. Ylitarkastaja Pipatin arvion mukaan käyttäjiä on kymmeniä tuhansia viikottain. Uusia palveluja on otettu käyttöön jatkuvasti lisää.
Tavoitteena on, että tulevaisuudessa kaikki vielä käyntiä poliisilaitoksella vaativat asiat voisi hoitaa sähköisesti. Tuolloin erilaisten asioiden määrä, joita pystyisi hoitamaan internetissä, nousisi nykyisestä kymmenistä yli sataan.
Tarkkaa aikataulua tähän ei ole, mutta ainakin viisi vuotta siihen Pipatin mukaan tulee vielä kulumaan.
Sähköinen reitti on nykyään ensisijainen kanava, joilla poliisiasioita hoidetaan. Ylitarkastaja Petri Pipatti kertoo, että käyttäjäpalaute ja kävijämäärät osoittavat sen selkeästi, että entistä useampi suosii sähköistä asiointia.
Aiemmin haluttiin käydä poliisilaitoksella täyttämässä kaavakkeita ja nettiasiointi koettiin rasitteena. Nyt asia on toisin päin.
– Tarkoitus ole kuitenkaan pakottaa kaikkia heti sähköiseen asiointiin, Pipatti toteaa. 
Nettiongelmien kanssa painiville, kuten esimerkiksi vanhuksille, on avattu valtionhallinnon Auta-hanke, joka antaa neuvoja ja pyrkii löytämään konkreettisia ratkaisuja ihmisten tueksi.  
[Poliisin nettisivuilla](https://asiointi.poliisi.fi/#main) pystyy hoitamaan kymmeniä erilaisia lupa-asioita sähköisesti. Jos haluaa asioida poliisin lupapalvelussa fyysisesti, kannattaa varata aika etukäteen. Näin välttyy ruuhkilta ja jonotukselta.
Itä-Suomen yliopiston varainkeruukampanja ylitti tavoitteensa: loppusaldo yli 6,4 miljoonaa euroa
Toissa vuonna alkaneen ja kesäkuun loppuun saakka jatkuneen tukikampanjan tavoite oli kuusi miljoonaa euroa.
Itä-Suomen yliopiston kesäkuun loppuun päättynyt varainkeruukampanja saavutti tavoitteensa. Lahjoituksia tuli reilut 6,4 miljoonaa euroa, kun tavoite oli kuusi miljoonaa.
Summasta noin neljä miljoonaa euroa oli kohdennettu suoraan koulutusaloille. Lääketieteiden ja farmasian koulutusala keräsi kohdennetuista lahjoituksista puolet, toiseksi eniten lahjoitettiin kauppatieteisiin. Lahjoittajia oli yhteensä yli sata, joukossa on yksityishenkilöitä, yrityksiä, säätiöitä ja muita organisaatioita.
Valtio on luvannut yliopistoille vastinrahaa kerätystä summasta. Sen suuruus selviää myöhemmin, kun kaikkien yliopistojen keräämien vastinrahakelpoisten lahjoitusten summat ovat selvillä. Itä-Suomen yliopisto käsittelee lahjoitusvarojen käyttöä syksyllä ensi vuoden talousarvion valmistelun yhteydessä.
Itä-Suomen yliopiston Tiedosta hyvä tulevaisuus -tukikampanja alkoi vuonna 2015. Vaikka kampanja päättyi, Itä-Suomen yliopistolle voi jatkossakin lahjoittaa varoja. Myös lahjoitusten verovähennysoikeus on edelleen voimassa.
Vesivoiman vastustajat tempaisevat kesällä – Sierilän voimalaitosta vastustetaan soutaen
Kemijoelle kaavaillun Sierilän voimalaitoksen jokiosuudella soudetaan heinäkuun puolivälissä ja vastustetaan Kemijoki Oy:n rakentamissuunnitelmia.
Vesivoiman vastustajat soutavat tänä kesänä Kemijoella Rovaniemen kohdalla. Suomen Luonnonsuojeluliiton järjestelmällä tempauksella vastustetaan Kemijoki Oy:n suunnitteleman [Sierilän voimalaitoksen ](https://www.kemijoki.fi/toimintamme/investoinnit-ja-hankkeet/sierila-nykyaikaista-ja-vastuullista-vesivoimaa.html)rakentamista.
– Tapahtumaa alettiin suunnittelemaan heti keväällä KHO:n päätöksen jälkeen. Samalle heinäkuun viikonlopulle sattui onnekkaasti Oikaraisen kyläyhdistyksen järjestämä kyläkulttuuritapahtuma, joten siitä alkoi yhteistyö, kuvailee tapahtuman tuottaja Sari Hänninen Suomen Luonnonsuojeluliitosta.
Vesivoimayhtiö [sai toukokuussa luvan](https://yle.fi/uutiset/3-9626801) Sierilän voimalaitokselle, kun korkein hallinto-oikeus hylkäsi kaikki voimalaitoshanketta koskevat valitukset.
Ilman venettäkin pääsee mukaan
Tähän mennessä tapahtumaan on ilmoittautunut kymmenkunta venekuntaa, mutta järjestäjät uskovat määrän nousevan vielä. Sari Hännisen mukaan tässä vaiheessa tiedetään, että mukaan on tulossa esimerkiksi Iijokisoudun konkareita.
– Tarkoituksena on, että kyytiin pääsee vaikka ei omistaisikaan omaa venettä, sanoo Hänninen.
Luonnonmukaisen jokiosuuden puolesta soudetaan parinkymmenen kilometrin päivämatka molempina päivinä. Ruokailut ja yöpymiset hoituvat järjestäjien toimesta.
– Soutamaan haastetaan jokivarren asukkaita, kalastajia, päättäjiä sekä soutajia ja melojia ympäri Suomen.
Luonnonsuojelijoiden mielestä Sierilän voimalaitoksen takia uhattuna on useita harvinaisia lajeja, jokimaisema ja kalastusmahdollisuudet sekä haave Kemijoen palauttamisesta kalateiden avulla lähemmäksi luontaista olotilaansa. 
Soudettava jokiosuus kuuluu Suomen Luonnonsuojeluliiton [sata luontohelmeä](https://www.sll.fi/mita-sina-voit-tehda/tule-mukaan-toimintaan/suomi-100) kohteisiin.
Jokien puolesta on taisteltu soutaen
Pohjois-Suomessa on totuttu soutamalla puolustamaan jokien suojelua ja vastustamaan niiden valjastamista sähköntuotantoon.
Taivalkoskella on laskettu veneet vesille tiistaina järjestyksessään jo 35. kerran Iijoen suojelun puolesta. Lapissa Ounasjoki [taisteltiin vapaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-5394514) soutamalla, kun Ounasjokilaki hyväksyttiin vuonna 1983.
Vesivoiman vastustajat ovat soutaneet myös Vuotoksen tekoaltaan vastustamiseksi, mutta nykyään tapahtuma kulkee [Yöttömän yön soudun](http://www.kemijokiexperience.com/aiemmat-tapahtumat/) nimellä.
Sierilän soututapahtuman tuottaja Sari Hänninen kertoo, että Sierilän rakentamista vastustettiin soutaen muutaman otteeseen kymmenkunta vuotta sitten ja alueelle tehtiin myös linja-autoilla reissuja, joissa tutustuttiin alueen luontoarvoihin.
RoPS teki merkittävän pelaajakaupan – "Häntä ei alun perin kaavailtu edes avauskokoonpanoon"
Rovaniemen Palloseuran keskikenttämies Robert Taylor siirtyy Ruotsin jalkapalloliigassa pelaavaan AIK:hon. Taylorin sopimus AIK:n kanssa on kolmen ja puolen vuoden mittainen.
RoPSin tiedotteen mukaan Taylorin, 22, siirto on yksi rovaniemeläisseuran merkittävimmistä pelaajakaupoista.
Taylor siirtyi viime kauden alussa JJK:sta RoPSiin kahden vuoden sopimuksella.
\- On ollut kiehtovaa seurata nuoren urheilijan kehitystä. Kun Taylor saapui Rovaniemelle, häntä ei alun perin kaavailtu edes avauskokoonpanoon. Nopeasti hän kuitenkin nousi yhdeksi joukkueemme tärkeimmistä pelaajista, johon myös kannattajat ihastuivat, RoPSin toimitusjohtaja Petri Jaatinen sanoi tiedotteessa.
Päävalmentaja Juha Malinen kertoi Yle Urheilulle, että seura etsii nyt kuumeisesti uutta pelaajaa Taylorin tilalle. 
\- Etsimme ulkomaista pelaajaa, Malinen sanoi ja kertoi lähettäneensä viestiä parin kotimaisen ja noin 30 ulkomaalaisen pelaajan managerille.
Ennen kauden alkua jalkapallolupaus Pyry Hannola siirtyi RoPS:sta Tanskan Superliigaan FC Midtjyllandiin. Taylorin lisäksi yksi pelaaja on vielä vaihtamassa maisemaa, mutta tästä tiedotetaan enemmän parin viikon päästä. 
AIK:ssa pelaavat suomalaisista Eero Markkanen ja Sauli Väisänen, jonka on huhuttu siirtyvän Italiaan.
Osuuspankin verkkopankissa ollut häiriö saatu korjattua
Verkkopankkiin ei päässyt myöskään mobiilisovelluksella tiistaina aamupäivällä.
Osuuspankin verkkopankissa oli isoja häiriöitä tiistaina aamupäivällä. Ongelmat kestivät aamupäivällä kymmenestä puoleen päivään saakka. Pankin verkkopalveluihin ei päässyt lainkaan, kuten ei myöskään mobiilisovellukseen. 
Johtaja Silja Nikkanen Osuuspankin viestinnästä kertoo, että vian syystä heillä ei ole vielä muuta tietoa, kuin että ongelma on ollut verkkoyhteyksissä. Pankissa selvitettiin, ettei kyse ollut esimerkiksi palvelunestohyökkäyksestä. 
Vika vaikutti myös Osuuspankin konttoreihin, joissa ei ongelmien takia pystytty palvelemaan asiakkaita kuten normaalisti. Osa konttoreista oli vian takia suljettuna. 
OP:n asiakaspalvelu kertoi Twitterissä, että osoitteen [https://pda.op.fi/](https://pda.op.fi/) kautta saattoi vian aikana hoitaa joitakin pankkiasioita. 
Vian vuoksi esimerkiksi laskujen maksaminen ei verkkopankissa onnistunut. Sen sijaan korttimaksut onnistuivat, kuten myös rahan nostaminen automaateilta. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005278316.html). 
_Muokattu kello 12.13: Päivitetty tieto pda.op.fi-osoitteesta. Muokattu kello 12.37: Vika saatiin korjattua. _
Heinäkuun kesäkuvakisan voittaja on valittu
Heinäkuun kuvissa näkyivät luonto, eläimet, järvimaisemat ja erilaiset loma-aktiviteetit. Voittajakolmikon valitsi valokuvaaja Liisa Takala.
Heinäkuun voittaja on Kirsi Tolvasen kuva _Matkalla kohti maailmanennätystä_. Liisa Takala kiitteli kuvaa sommittelusta ja kuvasta välittyy menoa ja meininkiä. 
Kakkoseksi Liisa Takala valitsi Anna Häkkisen kuvan _Sight_  
 ja kolmanneksi Katja Niemisen kuvan _Huipulla_. 
._  
[Katso osallistumisohjeet täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9646133)
Töölön Ketterä, KOI ja YleX:n omat DJ:t ottavat Uuden musiikin iltavuoron haltuun – luvassa parasta uutta musaa pienellä twistillä
Uuden musiikin iltavuorossa painotetaan kuukauden ajan parasta uutta tanssi- ja urbaania musiikkia, jonka valikoivat mielenkiintoiset suomalaisartistit.
Kiinnostaako uusi urbaani musiikki? Tykkäätkö bailata tuoreimpien ja tykeimpien tanssihittien tahtiin? Haluatko kuunnella radiolähetyksiä, joita juontavat mielenkiintoiset suomalaiset artistit tai DJ:t?
**Hyvä! Siinä tapauksessa seuraava tieto kiinnostaa juuri sinua.**
Uuden musiikin iltavuoron **[Ida Karimaa](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/)** vetäytyy ansaitulle kesälomalle Ruisrockin jälkeen. Uuden musiikin iltavuoro ei kuitenkaan vietä kesälomaa, vaan se pyörii neljän viikon ajan suomalaisartistien ja DJ:den voimin, kun juontajina vuorottelevat suomigrimen kärkinimi **Töölön Ketterä**, suomenkielistä housea tekevä **KOI** sekä YleX:n kivenkovat radio-osaajat ja DJ:t **[Orion](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** ja **[Mista S](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-mista-s/)**.
Kesäjuontajat soittavat ohjelmasta tuttuun tyyliin parasta uutta musiikkia, mutta painottavat luonnollisesti omaa erityisalaansa.
"Luvassa on Töölön Ketterän näkökulmasta parasta uutta musiikkia, jossa liikutaan urbaanin musiikin eri alueilla UG:sta popimpaan soundiin."
\- On ihan supermielenkiintoista, että ohjelmassa on iso painotus. Lisäksi on todella mielenkiintoista kuulla näiltä artisteilta ja DJ-nimiltä, että mitä sanottavaa heillä on siitä uudesta musiikista, jota ohjelmassa kuultaisiin muutenkin, Ida Karimaa sanoo.
Ensimmäisenä vetovastuun saa **Tidon** ja **Minnan** muodostama KOI, joka juontaa ohjelmaa 11.–13. heinäkuuta. KOI tunnetaan erityisesti **Jurekin** kanssa tehdystä _Temppeli_-biisistä sekä _Jummi Jammi_ -hitistä, jossa on mukana **Tippa-T**. Lisäksi KOIn Tido on tuottanut YleX:n tämän vuoden Kesäkumibiisi _[Tyynysotaa](http://areena.yle.fi/1-4149884)_-kappaleen.
\- Ihan sairaan hyvä fiilis tästä! Siistiä päästä tekemään vähän lähetystä, sillä se on uusi aluevaltaus meillekin, Minna sanoo.
KOI-kaksikko kertoo, että ohjelmassa tullaan kuulemaan hyvää housea sekä hip hop -musaa ja r’n’b:tä.
\- Sekä ehkä myös jotain omaa julkaisematonta materiaalia, Tido kertoo.
Kesäjuontajaputken päättää Töölön Ketterä, joka ottaa ohjat käsiinsä 31.7. ja 3.8. väliseksi ajaksi. Töölön Ketterä on alun perin YleX:n Nosteessa-artisti, joka oli loistavan debyyttivuotensa jälkeen ehdolla Vuoden tulokas -ehdokkaana Emma Gaalassa helmikuussa 2017.
Töölön Ketterän DJ **Handshaking** fiilistelee erityisesti sitä, että pääsee tekemään ohjelmaa, joka on valmiiksi tuttu yleisölle.
\- Luvassa on Töölön Ketterän näkökulmasta parasta uutta musiikkia, jossa liikutaan urbaanin musiikin eri alueilla UG:sta popimpaan soundiin. Kuuntelija löytää taajuudelta varmasti jotain uutta ja kiinnostavaa, Handshaking sanoo.
Näin! Käytännössä tässä neliviikkoisenna Uuden musiikin iltavuoron kaappauksessa on Ida Karimaan mukaan vain yksi puoli, jonka voi tulkita hieman negatiiviseksi.
\- Pelottaa, pääsenkö lomailemaan ollenkaan, kun pitää tietenkin kuunnella nuo ohjelmat, koska ne kiinnostavat niin paljon.
**Tuskinpa, sillä pakkohan nämä lähetykset on kuunnella!**
Uuden musiikin iltavuoron juontovuorot Ida Karimaan loman aikana menevät näin:
11.–13.7. **KOI**
17.–20.7. **DJ Mista S**
24.–27.7. **DJ Orion**
31.7.–3.8. **Töölön Ketterä**
Uuden musiikin iltavuoro maanantaista torstaihin kello 17–19. DJ Orionin oma ohjelma perjantaisin kello 20–22 ja DJ Mista S:n urbaanin musiikin show lauantaisin kello 20–22.
**Lue myös:**
[Läpimurtonsa jälkeen Töölön Ketterä halusi tehdä varmoja hittibiisejä, mutta VilleGalle kielsi – “Hän oli, että mitä nämä oikein on”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268425)
[Lupaava tuottajakaksikko Koi sai alkunsa Vilma Alinan ansiosta: Suomenkielisellä housella soittolistoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264466)
"Henkilökemian kanssa ongelmia ja etureisivaiva vaikutti harjoitteluun" – Nezirin uusi valmentaja uskoo suojattinsa löytävän jälleen tasapainon
Nooralotta Nezirin ja Petteri Jousteen yhteistyö on lähtenyt hyvin liikeelle.
Vaisusti alkukaudella esiintynyt pika-aituri Nooralotta Neziri palaa radoille suunnitelmien mukaan ensi viikonloppuna SM-viesteissä. Nezirin uusi valmentaja Petteri Jouste vahvisti asian Yle Urheilulle.
**[Nezirin ja Jussi Ihamäen yli kymmenen vuotta kestänyt valmennussuhde päättyi pari viikkoa sitten](https://yle.fi/urheilu/3-9685258)** ja tilalle tuli kokenut valmentaja Jouste, joka on toiminut pitkään muun muassa pikajuoksun lajivalmentajana Suomen Urheiluliitossa.
Jousteen mukaan yhteistyö on lähtenyt hyvin käyntiin.
\- Nooralotta on käynyt täällä Jyväskylässä. Hän on itse asiassa tänäänkin täällä, teemme tänään vielä yhden harjoituksen ennen SM-viestejä.
Nezirin kahden viikon tiukempi harjoitusjakso päättyy keskiviikkona. Sen jälkeen harjoittelu keventyy ja vuoroon tulevat taas kilpailut. SM-viestien jälkeen Nezirin ohjelmassa on Joensuun eliittikisat viikon päästä keskiviikkona, jossa alkaa taas aitojen juokseminen. Sen jälkeen vuorossa ovat Lapinlahden eliittikisat ja Kalevan kisat. Kalevan kisojen jälkeen seuraavat kilpailut tarkentuvat, kun nähdään Nezirin tuloskunto.
Jousteen mukaan Nezirin harjoittelua ei ole ollut tarkoitus muuttaa.
\- Enemmänkin on ollut tarkoitus saada hyviä harjoituksia, jotka tuovat itseluottamusta. Ei tässä kesällä kannata lähteä paljon asioita muuttamaan, kunto on tehty talvella ja keväällä. Lihashuoltoon on panostettu, koska hänellä on ollut lihaskireyksiä. On pyritty avaamaan paikkoja.
Jouste on varovainen arvioidessaan sitä, miksi Nezirin juoksu ei ole alkukaudella kulkenut toivotulla tavalla.
\- En pysty sitä arvioimaan, koska minulla ei ole historiaa taustalla. Tiedän, että on ollut henkilökemian kanssa ongelmia ja etureisivaiva on vaikuttanut kevään harjoitteluun.
Valmentaja uskoo, että Neziriltä on vielä tulossa hyviä tuloksia tänä kesänä.
\- Tietenkin on vaikea arvioida ihmistä, jota ei tunne niin hyvin. Sellainen kokemus minulla on huippu-urheilijoista, että yllättävän nopeastikin he sieltä nousevat, kun saavat kuvionsa tasapainoon. Eihän tässä tarvitse odottaa kuin pari viikkoa niin tiedetään missä mennään.
NRK: Kilpisjärven ryöstöporukka pidätetty Tromssassa
Kolme henkilöä on pidätetty lähellä Tromssan kaupunkia epäiltynä aseellisesta ryöstöstä, joka tapahtui Suomessa Kilpisjärvellä tiistain-vastaisena yönä.
[Norjan yleisradioyhtiö NRK kertoo](https://www.nrk.no/troms/jaktet-vaepnede-ranere-_-pagrepet-i-malangen-1.13587645), että Norjan poliisi ajoi tiistaina takaa henkilöautolla liikkunutta seuruetta, jonka epäillään syyllistyneen aseelliseen ryöstöön Suomessa Kilpisjärvellä ja murtoon Pohjois-Norjassa Kvaløyassa lähellä Tromssan kaupunkia.
Poliisin mukaan kolmikko ryösti Kilpisjärvellä talon puukolla uhaten maanantain ja tiistain välisenä yönä. Sen jälkeen he lähtivät autolla Norjaan ja murtautuivat norjalaisen yrityksen tiloihin Kvaløyassa tiistaina aamulla.
Norjan poliisi epäilee, että autosa oli mukana myös ampuma-aseita, mutta niitä ei käytetty ryöstön aikana.
Kolmikko pidätettiin Malangenissa lähellä Tromssaa tiistaina aamupäivällä.
Tuholaistorjunnan niksit maito, mäntysuopa ja vesi – katso tästä vinkit luonnonmukaiseen tuholaistorjuntaan 
Aamu-tv:n kesäpuutarhuri kertoi parhaimmat luonnonmukaiset niksit tuholaistentorjuntaan. 
Tuholaisia voi torjua luonnonmukaisin tavoin. Puutarhan valtaavan tuholaisarmeijan saa pysäytettyä harsolla, rasvattomalla maidolla sekä mäntysuopaliuoksella.
Aamu-tv:n kesäpuutarhuri Sonja Lumme kertoi vinkkejä tuholaisten torjuntaan.
Kotikonstein tuholaisia voi torjua myös myrkyttömästi hyöty- ja koristekasveja vioittavilla hyönteisillä. Tuholaishyöteisiin auttavat myös houkutin- ja torjuntakasvit sekä petohyönteiset ja -linnut.
Kirpat käyvät erityisesti kaalikasvien kimppuun. Ne vioittavat kaalikasveja tekemällä niihin reikiä.
Pihapiirissä kasveja tuhoavien kirppojen torjuntaan auttaa hallaharso.
– Hallaharson voi laittaa kaksinkerroin, ja sähköputkesta voi tehdä sille tunnelin. Hallaharso on monikäyttöinen ja oikeastaan ainoa keino torjua kirppoja. Harso muuten suojaa kasveja jopa pakkasasteille asti, Lumme kertoo.
Kotiloista on tullut sateisen kesän takia iso riesa. Niiden kulkua pihamaalla voi hidastaa hiekalla tai kahvinpuruilla.
– Kotiloita voi kiusata oluella. Laakeaan astiaan laitetaan olutta ja astia asetetaan maan tasalle. Oluelle persot kotilot menevät astian reunalle tippuen ja hukkuen astiaan, Lumme sanoo.
Maitoa ja mäntysuopaa
Parhaiten hyönteisiin tehoavat itse tehdyt ruiskutteet. Perinteisellä vesisuihkulla kirvoille voi antaa kyytiä. Tehokkuuden lisäämiseksi veteen kannattaa lisätä myös rasvatonta maitoa. Viime kesään verrattuna tänä kesänä puutarhan tuholaisia on vähemmän kylmän sään takia.
– Puolet rasvatonta maitoa sekä puolet vettä. Sitä kun ruiskuttelee kirvojen päälle, niin se vaikuttaa niihin tuhoisasti.
Järeämpi ase on vanha kunnon mäntysuopa. Kymmeneen litraan vettä riittää pari desiä mäntysuopaa.
Chiliä voi myös käyttää. Tulinen chili murskataan kahteen litraan vettä ja seos suihkutetaan hyönteisten niskaan.
Tuholaisten torjuntaan voi käyttää myös nokkosvettä.
– Viiden litran sankoon leikellään veteen nokkosta sangollinen. Annetaan seistä noin reilun vuorokauden, jonka jälkeen se siivilöidään harsokankaan läpi.
Lopuksi se ruiskutellaan kirvojen päälle.
_Juttua korjattu 4.7.2017 kello 17.02._
_Korjattu neljännessä ja viidennessä kappaleessa kirvat kirpoiksi._
_Poistettu viidennestä kappaleesta ensimmäinen virke, jossa kerrottiin virheellisesti, että "Kirvat ovat helpoimmin havaittavia kasvituholaisia, jotka on melko helppo hävittää"._
_Muokattu kuudennen kappaleen sitaatin ensimmäistä virkettä, jossa kerrottiin alunperin virheellisesti, että "Hallaharson voi laittaa kaksinkerroin ja penkin voi ympäröidä sähköputkella"._
_Korjattu kahdeksannen kappaleen sitaatista kohta "makealle persot" "oluelle persoksi"._
Jalkapallolegenda George Weahin poika solmi sopimuksen PSG:n kanssa
17-vuotias lupaus Timothy Weah seuraa aikoinaan maailman parhaaksi pelaajaksi valitun isänsä jalanjäljissä.
Euroopan jalkapallonäyttämöllä saattaa tulevaisuudessa pelata jälleen aito Weah. Legendaarisen liberialaishyökkääjä Geroge Weahin poika Timothy, 17, solmi nimittäin maanantaina pelaajasopimuksen Ranskan jättiseura Paris Saint-Germainin kanssa.
Yhdysvalloissa syntyneelle ja PSG:n akatemiassa vuodesta 2014 pelanneelle Timothylle sopimus on ammattiuran ensimmäinen. Pariisissa nähdään myös ikonista nimeä pidemmälle – nuori Weah on esittänyt huippuotteita sekä PSG:n nuorisojoukkueissa että USA:n alle 17-vuotiaiden maajoukkueessa.
\- Olen erittäin ylpeä päästessäni jatkamaan matkaani PSG:n kanssa, Timothy Weah intoili seuran tiedotteessa.
Nuoressa Weahissa virtaa todellisen jalkapallolegendan veri. 50 vuoden ikään ehtinyt isä-George pelasi 80- ja 90-luvuilla Euroopan huippuseuroissa Ranskassa, Italiassa ja Englannissa, ja häntä pidetään yleisesti yhtenä koko Afrikan kaikkien aikojen jalkapalloilijoista.
Kausi 1994-1995 oli George Weahin uran paras. Hän voitti PSG:n paidassa Mestarien liigan maalipörssin, ja tuli ensimmäisenä afrikkalaisena valituksi Fifan vuoden pelaajaksi. Loistovuotta seurasi neljä mainiota kautta AC Milanissa, jonka riveissä Weah pääsi juhlimaan kahdesti Serie A:n voittoa.
Miljoonia urallaan tienannut Weah ei koskaan unohtanut köyhää kotimaataan, ja avusti avokätisesti esimerkiksi koulutuksen kehittämistä Liberiassa. Peliuransa jälkeen politiikan pariin siirtynyt Weah oli vuonna 2005 jopa ehdolla Liberian presidentiksi.
Ei pelkästään uima- ja jäähalli – jos suunnitelmat toteutuvat, Kuopion jäähallin ympäristö mullistuu täysin
Alueelle suunnitellaan uutta uimahallia, asuntoja sekä parempia liikennejärjestelyjä. Rakentamisen pitäisi alkaa ensi vuoden syksyllä.
Kuopion jäähallin ympäristöön Niiralan ja Hatsalan kaupunginosiin valmistellaan suurta asemakaavan muutosta.
Alueelle ollaan tekemässä yhtä uutta asemakaavaa, mutta se sisältää kolme eri osa-aluetta: uuden uimahallin ja jäähallin alueen, nykyisen keilahallin alueen ympäristöineen sekä nykyisen Savonia-ammattikorkeakoulun Opistotien toimipisteen.
Asemakaava muutetaan, jotta alueelle saataisiin uusia asuntoja. Samalla kehitetään alueen liikenne- ja pysäköintijärjestelyjä.
Nyt ollaan tekemässä kaavaluonnosta, joka on tarkoitus saada yleisön nähtäville tänä syksynä. Seuraavan vaiheen, kaavaehdotuksen, pitäisi olla valmis nähtäväksi seuraavana keväänä. Kaupunginvaltuustossa uusi kaava olisi käsittelyssä vuoden päästä.
Tavoitteena on käsitellä koko projektia yhtenä asemakaavan muutoksena, mutta tarvittaessa kaavatyöt voidaan pilkkoa aikataulusyistä ehdotusvaiheessa kolmeen osaan kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi.
Uimahalli pisimmällä
Kaavamuutos on niin iso, että sen toteutuminen käytännössä voi viedä pitkän aikaa. Kuopiolaiset saavat esittää mielipiteensä syksyllä nähtäville tulevista kaavaluonnoksista, mikä voi myös hidastaa prosessin etenemistä. Rakentaminen alkaa teoriassa 2018 syksyllä, mikäli valituksia ei tule.
Kaavamuutoksen kolmesta osa-alueesta pisimmällä on [jäähallin ja uimahallin](https://yle.fi/uutiset/3-8805840) yhdistäminen. [YIT on valittu hankkeen rakentajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9596885), mutta Kuopion kaupunki tahtoo vielä kehittää suunnitelmaa. Seuraavat palaverit ovat elokuussa.
Uimahallin rakentaminen on tarkoitus aloittaa alkuvuodesta 2018 ja sen on tarkoitus valmistua loppukesästä 2020.
Hatsalaan suunnitteilla "Health City"
Toinen kaavan osa-alue on nykyisen uimahallin ja keilahallin alueelle Hatsalaan suunniteltu mittava projekti: uusi asuinalue, [joka kulkee Health Cityn nimellä](https://yle.fi/uutiset/3-8515189). Uuden uimahallin ohella myös Hatsalan Health City on jo "lukkoon lyöty" projekti, sillä yrityksellä on suunnitteluvaraus alueella.
Health City Finland Oy:n hallituksen puheenjohtaja Ilari Kerola kertoo, että hankkeessa rakennetaan asuinkerrostaloja, joiden ensimmäiseen kerrokseen tehdään asukkaille yhteistiloja, kuten kokous- ja juhlahuone, yhteissauna, vierashuonetilat sekä lapsille ja nuorille leikki- ja pelihuonetilat. Ideana on niin sanottu elinkaariasuminen.
– Olemme miettineet, että tässä olisi kuntalaisille uusi asumisen vaihtoehto, kaupungistumiseen ja ikääntymiseen ja hyvinvoinnin trendeihin katsoen, Kerola sanoo.
Asuntojen lisäksi alueelle tulisi liikuntapäiväkoti ja senioripalvelupiste. Health Cityn taustayhtiönä on koko maassa toimiva Cor Group, jonka tytäryhtiöitä ovat muun muassa terveyspalveluyritys Coronaria sekä kuntosalikeskus Liikku ja liikuntapäiväkoti Touhula.
Health City hankkeen pilottia rakennetaan jo Oulun Lipporannassa ja myös Vantaan Koivukylään on suunnitteilla oma Health Citynsä.
Savonian talolla ei vielä kiire
Kaavan alueella sijaitsee uimahallin ja jäähallin lisäksi yksityisen yrittäjän pitämä keilahalli. Keilahallin nykyinen vuokrasopimus kaupungin kanssa on vuoden 2020 loppuun.
Savonia-ammattikorkeakoulun Opistotien toimipiste siirtyy Savilahteen, kuten koko muukin oppilaitos. Savonian osuus projektista ei ole yhtä pitkällä kuin uuden uimahallin suunnitelmat. Martti Lätti ei usko, että Savonian kiinteistön osaltakaan saataisiin työt alkamaan vuonna 2018.
– Savonia ei ole ihan niin kiireinen, että se saataisiin 2018 alkamaan. Tämä riippuu myös siitä, miten Savilahden kaava etenee.
Savonian osalta vielä mietitään sitäkin, millaisessa käytössä alue rakennuksineen tulee olemaan. Lätin mukaan asuntorakentaminen on todennäköisin vaihtoehto. Entisen Tekun päärakennuksen osa on suojeltu.
Puolustusministeri Niinistö: Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön kasvulle ei ole rajoja
Jussi Niinistö arvioi Ylen aamu-tv:ssä, että suuret sotaharjoitukset lisäävät jännitteitä Itämerellä. EU-yhteistyönä kehitetään muun muassa kyberturvallisuutta.
Suomi tiivistää kaiken aikaa yhteistä puolustustoimintaansa Ruotsin kanssa, puolustusministeri Jussi Niinistö (uv.) kertoi tänään tiistaina Ylen aamu-tv:ssä. Maiden puolustustulevaisuutta suunnitellaan yhdessä.
– Suomen linjaus on, että emme aseta puolustusyhteistyölle Ruotsin kanssa ennakolta rajoja. Voimme mennä yhteistyössä niin pitkälle, kuin kummassakin maassa nähdään hyväksi, Niinistö sanoo.
Hänen mukaansa tällä hetkellä valmistaudutaan siihen, että Suomen ja Ruotsin puolustusvoimat ovat yhteensopivia myös kriisitilanteessa.
– Valtiot eivät ole rakentamassa liittolaissuhteita, vaan kyse on hyvästä, käytännön yhteistyöstä.
Itämeren kasvanut sotilasliikenne huolestuttaa
Niinistön mukaan Itämerellä on tällä hetkellä runsaasti sotilasliikennettä, [mikä on luonut jännitteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9692201). Ruotsissa ja Venäjällä on tulossa syksyllä samaan aikaan suuret sotaharjoitukset, jotka voivat kärjistää tilannetta entisestään. Ruotsin Aurora-sotaharjoitus on maan suurin 20 vuoteen.
– On selvää, että samanaikaiset [suurharjoitukset ](https://yle.fi/uutiset/3-9599301)voivat tuoda ongelmia. Toivomme kuitenkin malttia ja ammattimaisuutta sekä kansainvälisten sääntöjen noudattamista, Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan tärkeintä on ottaa rauhallisesti: emme saa provosoitua, vaikka provosoidaan. Hän korostaa, että Suomen aluksia kohtaan provosointia ei kuitenkaan ole tapahtunut.
Eurooppalainen yhteistyö kehittää kyberturvallisuutta
Valtaosa EU-maista kuuluu sotilasliitto Natoon, joten Euroopan sisäinen puolustusyhteistyö on Suomelle täydentävää toimintaa.
– Kyse ei ole liittovaltiokehityksestä, vaan eurooppalaisen yhteistyön avulla saamme kansalliseen puolustukseen lisäarvoa, Niinistö sanoo.
Hän nostaa esimerkkeinä kyber- ja hybriditurvallisuuden kehittämisen.
– Saksa on kyberturvallisuuden kehittämisen ykkösmaita, ja Suomen kannattaa kehittää omaa turvallisuuttaan maan peesissä.
Pohjois-Korea ohjuskokeestaan: Kykenemme iskemään mihin tahansa maailmassa – video
Amerikkalaiset asiantuntijat arvioivat, että ohjus pystyisi lentämään Yhdysvaltain Alaskaan saakka.
Pohjois-Korean valtiollinen televisio kertoo, että maa on tehnyt onnistuneen mannertenvälisen ohjuskokeen. 
Televisiokanavan mukaan Pohjois-Korean johtaja, Kim Jong-un seurasi ohjuksen laukaisua. Maa sanoo kykenevänsä iskemään mihin tahansa maailmassa.
– Testi on käänteentekevä, muistutti pohjoiskorealainen uutisankkuri television lähetyksessä. 
Hwasong-14 -ohjus saavutti kokeessa 2,802 kilometrin korkeuden. Pohjois-Korean television uutisankkurin mukaan ohjus osui kohteeseensa ja sen matka kesti 39 minuuttia.  Pohjois-Korea ei ole täsmentänyt, mikä ohjuksen kohde oli.
– Testi ei ollut uhka naapurimaillemme, kertoi uutisankkuri tv-lähetyksessä. 
[Etelä-Korean sotilasviranomaiset sanoivat aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9703609), että ohjus putosi noin 40 minuutin lennon jälkeen Japaninmereen, Japanin talousvyöhykkeelle.
Ohjus laukaistiin Panghjonin lähistöltä Pohjois-Phjongan maakunnasta. Laukaisupaikka oli noin sata kilometriä lounaaseen maan pääkaupungista Pjongjangista.
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in on kutsunut kansallisen turvallisuuden neuvoston koolle Pohjois-Korean ohjuksen laukaisun takia.
Ohjuksen laukaisu tapahtui tänään tiistaina Yhdysvalloissa vietettävän kansallispäivän alla.
Amerikkalaiset asiantuntijat arvioivat, että ohjus voisi lentää Alaskaan asti. Pohjois-Korea on pitkään uhitellut tekevänsä ydiniskun Yhdysvaltoihin.  
Yhdysvallat ei ole virallisesti kommentoinut laukausta, mutta presidentti Donald Trump on twiitannut asiasta. Trump sanoo toivovonsa, että Kiina painostaisi Pohjois-Koreaa älyttömyyksien loppumiseksi.
Myös G20-maiden on tarkoitus keskustella Pohjois-Korean tilanteesta loppuviikosta Saksan Hampurissa. 
KRP:lle runsaasti vihjeitä sisällissodan metsähaudasta – teloitettujen haudalle tuotu punaisia ruusuja
KRP:n tutkinnanjohtaja on tyytyväinen poliisille tulleiden vinkkien määrään. Poliisi tiedotti viime viikolla Hausjärveltä löytyneestä kansalaissodan aikaisesta metsähaudasta.
Maanomistaja Olli Pihlflyckt oli kysytty mies, kun tieto metsähaudasta hänen maillaan tuli julkisuuteen. Pihlflyckt itse kuvailee viime viikkoa mielenkiintoiseksi.
– Harrastan itse historiaa ja kotiseutuasioita. Olisihan se hyvä, jos hautaan liittyvät puuttuvat palaset löytyisivät.
Pihlflyckt asuu parin kilometrin päässä haudalta, mutta ei ole itse käynyt haudalla viime tiistain jälkeen. Naapuri on kertonut Pihlflycktille, että haudalle oli ilmestynyt haudasta uutisoinnin jälkeen neljä punaista ruusua. Pihlflyckt pohtii, että kyseessä eivät välttämättä ole olleet samat henkilöt, jotka ovat tuoneet kukkia haudalle 1990-luvulla.
– Voi olla, että joku on ihan vaan halunnut käydä osoittamassa kunnioitusta.
Metsähaudan saama julkisuus on saanut ihmiset muistelemaan hautaan liittyviä tapahtumia. Pihlflyckt kertoo yhden naisen muistaneen kansakoulunsa opettajan vieneen koko koululuokan katsomaan hautaa 1940-luvulla.
Pihlflyckt kertoo, että nainen ei enää muistanut, mitä opettaja oli haudasta kertonut. Nainen kuitenkin muisteli, että tuolloin haudalla ei ollut vielä ristiä. Sen sijaan haudan ympärillä oli ollut pienistä kivistä tehty reunus.
KRP saanut parikymmentä vinkkiä
Keskusrikospoliisi on saanut parisenkymmentä vihjettä kansalaissodan aikaiseen metsähautaan liittyen. KRP tiedotti viikko sitten tiistaina Hausjärven [Hikiältä löytyneestä metsähaudasta](https://yle.fi/uutiset/3-9691408), jossa oli neljän vainajan jäänteet.
Paikkakunnalla kulkevan perimätiedon mukaan haudassa olisi punakaartilaisia, jotka saksalaiset sotilaat olisivat teloittaneet.
Tutkinnanjohtaja Olli Töyräs kertoo, että poliisille on tullut esimerkiksi kertomuksia siitä, kuinka suvun isoisä oli kadonnut kevään 1918 mainingeissa Hausjärven alueella. Töyräs kertoo, että jokainen vinkki tarkistetaan.
– Näitä kertomuksia, jopa nimiä, pyritään liittämään hautalöytöön.
Töyräs kertoo olevansa tyytyväinen vinkkien määrään, varsinkin kun kyseessä on lähes sadan vuoden takainen tapahtuma.
Poliisi haluaa selvittää vainajien henkilöllisyyden ja mahdolliset elossa olevat sukulaiset. Töyrään mukaan tarvittaessa yhteys voidaan varmistaa DNA-testin avulla.
Hautaa hoitaneet kiinnostavat poliisia
Haudalle on tuotu kukkia ainakin vielä 1990-luvun alussa. Myös haudalla ollut risti on uusittu noihin aikoihin. Poliisi pyrkii myös selvittämään haudalla käyneiden ihmisten henkilöllisyyttä. Töyräs uskoo, että näin voitaisiin myös saada selvyyttä siihen, keitä haudassa oli.
– Uskon, että sekin selviää, keitä siellä on käynyt, millä ajatuksella ja tarkoituksella.
Olli Pihlflyckt kertoo kuulleensa aivan äskettäin, että haudalla olisi ollut tuoreita kukkia vielä 2000-luvullakin.
Tutkintaa tekee KRP:ssä pieni ryhmä muiden tehtävien ohessa. Mahdollisia vihjeitä voi lähettää osoitteeseen rikosvihje.krp@poliisi.fi.
Kyläläiset taistelevat luonnonvoimia vastaan – perinnemaisema satoine perhosineen ei pelastu ilman työtä
Sotkamon Naapurinvaaran kylän vehreät niityt ja harmaaleppähaat katoaisivat ilman ihmisen apua. Perinnemaisemasta halutaan virallinen maisemanhoitoalue.
Maisema Sotkamon Naapurinvaaran kylätiellä on kaikkea muuta kuin tyypillinen kainuulainen näkymä. Lehtipuiden ympäröimillä niityillä viihtyy lukemattomia kukkivia kasveja ja satoja perhoslajeja. Lampaat syövät ruohoa metsälaitumella harmaaleppien varjossa.
Kauempana siintää niin paikallisille kuin turisteillekin tuttu Vuokatinvaara. Ei ihme, että ihminen on viihtynyt alueella kauan.
– Tämä on hyvin erikoinen ja monipuolinen maisema. Voidaan sanoa, että täällä kohtaavat etelän vehmasluonto ja pohjolan valoisat yöt, kuvailee Naapurinvaaran kyläyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Koski.
Kainuun ELY-keskuksen suunnittelija Sari Leinosen mukaan luonnon olosuhteet ovat sellaiset, että alue on houkutellut ihmistä asumaan, viljelemään ja laiduntamaan.
– Siitä on ihmisen kädenjäljen myötä muovaantunut omanlaisensa ympäristö, Leinonen kertoo.
Maisema on muovautunut ajan saatossa kaskeamisen ja maatalouden myötä, mutta ihmisen työtä tarvitaan myös perinnemaiseman säilyttämiseen. Naapurinvaara on yksi valtakunnallisesti arvokkaista maisema-alueista, joita on Suomessa 156.
Noin 500 asukkaan kylässä pajukkoja, pusikoita ja haitallisia vieraslajeja on tähän mennessä raivattu talkoovoimin. Kyläläiset ovat muun muassa avanneet näkymiä raivaamalla pusikoita ja hankkineet laidunalueita ja eläimiä laiduntamaan. Talkootyö ei kuitenkaan riitä.
– On raaka tosiasia, että aktiivinen porukka on hyvin pieni. Jos talkoissa on 10–20 henkilöä, se on jo hyvä määrä, sanoo Koski.
Ei saa olla umpeenkasvanutta pusikkoa, niin kuin tällä hetkellä tahtoo monissa maisemissa olla.
Nyt Naapurinvaaran kyläyhdistys haluaa alueesta [maisemanhoitoalueen](http://www.ym.fi/fi-FI/Luonto/Luonnon_monimuotoisuus/Luonnonsuojelualueet/Maisemanhoitoalueet), jolloin sen hoitoon saisi rahallista tukea Ympäristöministeriöistä. Maisemanhoitoalueilla vaalitaan muun muassa merkittäviä luonnon- tai kulttuurimaisemia ja alueiden historiallisia ominaispiirteitä.
– Käytännössä rahalla voitaisiin palkata vaikkapa opiskelijoita tai ostaa yhdistykseltä suoraan maisemanhoitoa, Koski kertoo.
Pusikot rikkovat idyllin
Millainen sitten olisi täydellinen perinnemaisema? Hannu Koskella on asiasta selkeä näkemys.
– Maiseman pitää olla avoin eli ei saa olla umpeen kasvanutta pusikkoa, niin kuin tällä hetkellä tahtoo monissa maisemissa olla eli kuusia ja pajua on liikaa. Kasviston täytyy olla monipuolista, eikä saa olla vieraslajeja, jotka estävät perinteisiä lajeja. 
Vieraslajien kanssa Naapurinvaaralla riittää urakkaa. Alueella on jonkin verran haitalliseksi vieraslajiksi luokiteltua jättiukonputkea. Vielä ongelmallisempi kuokkavieras on jättipalsami, joka sinkoaa siemeniään metrien päähän ja leviää herkästi.
Jotta näyttävä kasvi ei valtaisi tienpientareita, sitä on kitketty jokakesäisillä talkoilla – viimeksi viime viikolla. Jättipalsami on Suomen luonnossa haitallinen monella tavalla: se muuttaa maisemaa ja voi syrjäyttää alkuperäisiä lajeja.
– Täällä ollaan onneksi herätty asiaan ja kyläyhdistys tietää tilanteen, ettei ihan nollasta lähdetä niin kuin monessa muussa paikassa, toteaa Leinonen.
Vielä tilanne ei ole siis toivoton. Aktiivisella toiminnalla vieraslajit voidaan saada kuriin ja umpeen kasvanutta maisema harvennettua. Kyläläisten tavoitteena on myös saada laitumille lisää eläimiä.
Horsmaa ahomansikoiden tilalle
Maatalous ja eläimet ovat jo kadonneet monelta kylältä, mutta Naapurinvaaralla perinteinen elinympäristö niittyineen ja laitumineen on vielä olemassa.
– Monessa paikassa on ränsistyneitä rakennuksia, pellot ovat metsitettyjä, pientaukset kasvavat pajua ja vieraslajeja on enää vaikea kitkeä, Leinonen harmittelee. 
Jos Naapurinvaaran luonto jätettäisiin rauhaan vaikkapa kymmeneksi vuodeksi, muuttuisi maisema kovin toisennäköiseksi. Esimerkiksi alueen runsas perhoslajisto muuttuisi, koska jättipalsami syrjäyttäisi monet muut kukkivat kasvit ja näin myös osa perhoslajeista katoaisi.
Harmaaleppähaat katoaisivat vähitellen kuusien varjossa ja metsät muuttuisivat sekametsäksi. Ahomansikan, ruusuruohon ja ketonoidanlukon sijaan niityillä kasvaisi yhä enemmän horsmaa ja nokkosta. 
Alueen on oltava jollain tavalla erityinen, mutta siellä pitää näkyä myös vahvasti ihmisen kädenjälki.
Siihen kyläläiset eivät aio alistua, sillä kyse on myös kylän viihtyvyydestä. Toisin kuin monet Kainuun autioituvat syrjäkylät, Naapurinvaara on virkeä kyläyhteisö, johon rakennetaan edelleen uutta. Alueelle saatiin vuonna 2016 virallinen yleiskaava ja siellä on esimerkiksi oma koulu ja tunnettu tanssilava.
Naapurinvaara onkin Leinosen mielestä hieno esimerkki kylästä, joka on säilynyt pirteänä asuinalueena.
– Tänne tulee uusia asukkaita ja halutaan tukea uusia elinkeinoja. Silloin asuinviihtyvyys on tärkeintä. Harva tykkää pusikoituvasta maisemasta, joka ei näytä hyvin hoidetulta. Yksi tapa on hoitaa yhteisiä alueita niitto- ja laidunnuskeinoilla vieläkin.
Maisemanhoitoalueita ennestään neljä
Suomessa on ennestään vain neljä valtakunnallista maisemanhoitoaluetta. Leinosen mukaan syynä voi olla se, että perustaminen on pitkäjänteistä puuhaa.
– Se vaatii todennusta siitä, että maisemaa on hoidettu pitkään ja kylä on osallistunut siihen yhteisönä. Aloitteenkin on lähdettävä paikallistasolta Leinonen kertoo.
Naapurinvaaralla päätöstä saadaan odottaa todennäköisesti vielä pari vuotta. Tällä hetkellä Kainuun ELY-keskus laatii alueelle maisemanhoito- ja käyttösuunnitelmaa. Leinonen arvioi, että kainuulaiskylällä on hyvät edellytykset titteliin vuonna 2019.
– Alueen on oltava jollain tavalla erityinen, mutta siellä pitää näkyä myös vahvasti ihmisen kädenjälki. Kun katsoo, mitä kaikkia talkoita täällä on vuosien myötä ollut, historia on mahtava, Leinonen toteaa.
Samsung aikoo tehdä jätti-investoinnit muistikorttien tuotantoon
Tietokoneiden ja matkapuhelimien muistien kysyntä on kasvanut. 
Korealainen elektroniikkajätti Samsung investoi lähivuosina yli 15 miljardia euroa tietokoneissa ja matkapuhelimissa tarvittavien muistikorttien ja muistisirujen tuotantoon. Rahat menevät kahden tehtaan modernisointiin ja laajentamiseen Koreassa.
Samsung on vastikään aloittanut tuotannon valtavalla Pyeongtaekin tehtaallaan, mutta lähivuosina tehdasta laajennetaan entisestään.
Samsungin mukaan investointi luo vuoteen 2021 mennessä jopa 440 000 työpaikkaa, kun lasketaan mukaan epäsuorasti syntyvät työpaikat. 
Uutistoimisto AP:n mukaan tietokoneissa ja matkapuhelimissa tarvittavien muistien määrä on kasvanut, mikä on tuonut lisää liiketoimintaa alan yrityksille. 
Teknologiayritykset ovat lisänneet palvelimiaan ja datakeskuksiaan, jotta ne voivat käsitellä matkapuhelimista ja monista laitteista automaattisesti tulevaa dataa. 
Liikevoitto kasvoi
Samsung kärvisteli viime vuoden lopulla skandaalin keskellä, kun sen lippulaivapuhelin Galaxy Note 7 jouduttiin vetämään markkinoilta palovaaran takia. Samsungin tulos notkahti viime vuoden kolmannella vuosineljänneksellä liki 30 prosenttia. 
Viimeisellä vuosineljänneksellä jättiyhtiön liikevoitto kuitenkin kasvoi alustavien laskelmien mukaan peräti 50 prosenttia. Loppuvuoden voittojen kasvua siivitti muistikorttien ja älypuhelinnäyttöjen hyvä myynti. Samsung myy muistikortteja myös muille elektroniikka-alan suuryrityksille, esimerkiksi Applelle.
Samsung on maailman suurin muistikorttien ja matkapuhelimien valmistaja. Samsung on joutunut kovaan kisaan älypuhelinmarkkinoilla, kun kiinalaisyhtiöt kilpailevat kiivaasti halpojen ja keskihintaisten puhelimien myynnistä. Kalliissa puhelimissa Samsung kisaa Applen iPhonea vastaan.
Puutossalmen lossin liikenne keskeytyi – vika saatu korjattua
Puutossalmen lossin liikenne keskeytyi aamulla.
Puutossalmen lossin liikenne Kuopiossa keskeytyi tiistaina aamulla vajaan tunnin ajaksi. Keskeytyksen aiheutti lossin toisen pään ajoläpän jumittuminen alas. 
Vika ilmeni ennen aamuyhdeksää. Lossilta saadun tiedon mukaan vika saatiin korjattua ainakin tilapäisesti ja koeajon jälkeen liikenne jatkuu jälleen.
Vian vuoksi Kuopion ja Vehmersalmen välillä piti käyttää kiertotietä.
Ei kannata jäädä kotiin makoilemaan: vielä ehtii napata opiskelupaikan Turusta
Turun ammattikorkeakoulussa on haku päällä heinäkuun lopusta alkaen. Tarjolla on yli 200 opiskelupaikkaa niille, jotka ovat paikkaa vailla. 
Turun ammattikorkeakoulussa on tarjolla 240 opiskelupaikkaa eri aloille. Niin kutsuttujen polkuopintojen kautta voi suorittaa ensimmäisen vuoden opinnot. Opiskelu tapahtuu tutkinto-opiskelijoiden kanssa.
Paikkaa haetaan kolmella eri tavalla koulutuksesta riippuen. Osa paikoista täytetään ilmoittautumisjärjestyksessä. Ilmoittautumislomake aukeaa 1.8. Heinäkuun lopulla aukeaa opiskelumotivaatiota- ja halukkuutta kartoittavan lomake. Myös haku YAMK-polkuopintoihin alkaa 31.7.
– Muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta polkuopinnot on mahdollista aloittaa ilman varsinaista AMK:n tutkinto-oikeutta eikä opintoihin ole ammattikorkeakoulun pohjakoulutusvaatimusta, sanoo suunnittelija Elina Karaus.
Opiskelu poikkeaa tavanomaisesta siten, että se on maksullista. Polkuopiskelijoilla ei myöskään ole oikeutta opintososiaalisiin etuuksiin, kuten Kelan opintotukeen.
– Suosituin kohde polkuopinnoissa on sosiaali- ja terveysala. Hakukohteet löytyvät jo nyt AMK:n nettisivuilta ja mukana on koulutuksia laidasta laitaan. Voit aloittaa opiskelun suomen tai englannin kielellä tradenomiksi, voit suuntautua medianomiksi tai vaikka rakennusmestariksi. Tiedon polkuopiskelupaikasta saa 8.8. mennessä, joten nyt vain kipikapi tutustumaan vaihtoehtoihin, ehdottaa Karaus.
Kilpailijan dopingkäry kirkasti Salla Koskelan EM- ja MM-mitalit: "Vähän kaksijakoiset fiilikset"
Venäläinen hiihtosuunnistaja Polina Frolova kärähti dopingista Imatran EM-kisoissa.
Salla Koskelan viime kauden mitalit hiihtosuunnistuksen EM- ja MM-kisoissa ovat kirkastuneet venäläisen Polina Frolovan dopingkäryn vuoksi.
Kansainvälisen suunnistusliiton IOF:n hallitus päätti Frolovan dopingpannan aiheuttamasta mitalien uudelleenjaosta kokouksessaan Viron Tartossa.
Koskelan henkilökohtaiset MM-pronssit keskimatkalla ja sprintissä kirkastuivat hopeiksi sekä naisten MM-viestihopea yhdessä Mirka Suutarin ja Marjut Turusen kanssa kultaiseksi ja sprinttiviestin pronssi hopeaksi yhdessä Ville-Petteri Saarelan kanssa.
IOF:n päätös koskee myös Imatralla järjestettyjen EM-kisojen mitalien uudelleenjakamista. EM-viestissä Koskela, Turunen ja Suutari ovat nyt kultamitalisteja ja Saarela sekä Turunen sprinttiviestin EM-hopeamitalisteja.
\- Fiilikset ovat vähän kaksijakoiset. Lajin puolesta harmittaa, että tällaista tapahtuu, koska itselle puhdas urheilu on ainoa vaihtoehto. Toisaalta kirkkaammat mitalit ja viestin MM-kulta ovat aivan mahtava juttu, vaikka eivät tulleetkaan niin kuin olisi toivonut, Koskela sanoi tiedotteessa.
Katse jo EM-kisoissa
Frolova jäi kiinni Imatran EM-kisojen sprinttiviestin jälkeisessä testissä kielletyn meldoniumin käytöstä. IOF langetti Frolovalle neljän vuoden kilpailukiellon kesäkuussa ja mitätöi hänen tuloksensa viime kauden arvokisoista.
\- Mitalit haluaisi aina ratkaista paikan päällä urheilemalla. Jospa sen saisi vielä joskus kokea. Siinä on tavoitetta tulevaan, Koskela kommentoi.
Koskela treenaa jo täysillä kohti ensi talven EM-kisoja. MM-kisat käydään seuraavan kerran kaudella 2019.
\- Olen kesään aika lailla tyytyväinen. Viime vuoteen verrattuna olen harjoitellut enemmän ja olen paremmassa kunnossa. Ensi kauden tavoitteena on henkilökohtainen EM-mitali.
80 yritystä innostui esittelemään toimintaansa – Järjestäjä: Kiinnostus lopahti, kun kyseessä olivatkin romaninuoret
Ovi työelämään pysyy edelleen usein kiinni romanin edessä. Yritysten palkkaushaluttomuuden taustalla ovat usein pinttyneet ennakkoluulot  – myös asiakkaiden reaktioita pelätään.
Hortto Kaalon _Miksi ovet ei aukene meille_ soi 1970-luvulla ahkerasti radiossa. Laulussa tivattiin, onko rotu syynä siihen, että ovet eivät aukene.
Levy teki Hortto Kaalosta joksikin aikaa suositun, mutta ovia se ei ole romaneille juuri aukonut – eikä tilanne ei ole noista ajoista kovinkaan paljon muuttunut.
Siinä vaiheessa, kun romaninuorella on edessään työelämä, moni ovi pysyy kiinni. Siitäkin huolimatta, vaikka koulutaival olisi edennyt mallikkaasti.
Tämä huomattiin viimeksi keväällä, kun Jyväskylässä järjestettiin romaninuorille työllistämis- ja koulutusmessut.
Valoa huomiseen -toiminnan ohjaajat Tenho Roth ja Samuel Florin ottivat yhteyttä noin 80 yritykseen ja pyysivät näitä esittelemään toimintaansa nuorille aikuisille. Tenho Rothin mukaan suurin osa yrityksistä kiinnostui tapahtumasta – kunnes kuuli, että kohderyhmänä olivat romaninuoret.
– Mukaan tuli lopulta kaksi puhelinmyyntiyritystä ja muutama järjestö ja säätiö, ohjaaja Tenho Roth summaa rekrytointimessujen saldoa.
– Eikä yrityksiltä edes odotettu tai toivottu mitään muuta kuin että ne olisivat tulleet paikalle ja esimerkiksi kertoneet nuorille, millaista koulutusta he odottavat työntekijöiltään, Samuel Florin tähdentää. 
On näitä yleisimpiä stereotypioita, että mustalaiset varastaa ja niillä on puukot ja mersut ja näin edelleen.
Florin harmittelee, että yrityksiltä puuttuu edelleen rohkeutta palkata romaneja.
Haluttomuutta voidaan perustella asiakkailla – yritykset pelkäävät, että asiakkaat kaikkoavat, jos työntekijänä onkin romani. Taustalla on myös ennakkoluuloja, jotka Florinin mielestä johtuvat lähinnä tiedon puutteesta.
– On näitä yleisimpiä stereotypioita, että mustalaiset varastaa ja niillä on puukot ja mersut ja näin edelleen.
Valoa huomiseen -toiminta pyrkii tukemaan 16–29 -vuotiaiden romaninuorten elämäntaivalta Jyväskylän seudulla. Nykyisin jo yli 80 prosenttia romaninuorista saa peruskoulun päätökseen.
Vaikka määrä on kasvanut viime vuosikymmeninä, edelleen silti lähes viidennes romaninuorten ikäluokasta jää vaille päättötodistusta. Koko maan ikäluokassa luku on vain parin prosentin luokkaa.
Romanikulttuuri ei estä hoitotyötä.
Roth ja Florin ovat itsekin omissa opinnoissaan ja töissään törmänneet yleisimpiin ennakkoluuloihin.
Florinille tosin selvisi vasta jälkikäteen, että kun hän kouluttautui nuoriso- ja vapaa-ajanohjaajaksi, opistotovereita oli epäilyttänyt romanipojan asuminen samassa opiskelija-asuntolassa.
– He olivat ajatelleet, että kohta asuntolassa alkaa suku pyöriä ja puukot heilua.
Florinin ensimmäisessä työpaikassa vammaispalveluissa oli mietitty, voiko romanimies esimerkiksi vaihtaa asiakkaan vaippoja tai käyttää näitä suihkussa.
– Romanikulttuuri ei estä hoitotyötä, Florin vakuuttaa.
Antaisivat yritykset nuorten osoittaa, että pystyvät hoitamaan homman.
Tenho Roth on työskennellyt muun muassa ravintola- ja kuljetusalalla, ja romaniperinteiden mukaan hänellä on kokemusta myös yritystoiminnasta esimerkiksi auto- ja huonekalukaupan alalla.
Roth on hakeutunut aina koulutukseen ja töihin kiinnostuksensa mukaan, ja sinnikkyys on yleensä tuottanut tulosta.
Hyväksytyksi tuleminen teettää yleensä kuitenkin työtä, ja hyväksynnän voi joutua hakemaan kerta toisensa jälkeen.
Muistissa on alku yhdessä uudessa firmassa, jossa työkaverit pitivät mykkäkoulua tulokasta kohtaan. Toisella työviikolla Rothille alettiin jo puhua, kun muut työntekijät huomasivat, että mies osaa hommansa.
Roth toivoisikin, että kaikille työtä haluaville nuorille annettaisiin mahdollisuus edes yrittää.
– Antaisivat yritykset nuorten osoittaa, että pystyvät hoitamaan homman, Roth toivoo.
Hän ei puhunut minulle mitään, vaan lukitsi aina tavaransa kaappiin ja katseli minua epäillen.
Jyväskylän Romaninuorten puheenjohtaja Tino Lindgren työskenteli usean vuoden ajan kouluavustajana. Kun koululle tuli uusi työharjoittelija, tätä silmin nähden pelotti työskennellä Tinon kanssa.
– Hän ei puhunut minulle mitään, vaan lukitsi aina tavaransa kaappiin ja katseli minua epäillen. Juttelin sitten hänelle suoraan ja sanoin että ota rauhallisesti.
Hämmennystä herätti myös se työjakso, jolloin Tinon tehtävänä oli rauhoittaa ja turvata ekaluokkalaisten levottomaksi käynyttä koulumatkaa "ovelta ovelle" -palvelulla.
Ohiajavien päät kääntyivät ja muutama pysähtyi tiedustelemaan, mistä on kysymys, kun romanimies käveli tien viertä pienten koululaisten kanssa.
Roth ja Florin sanovat kokeneensa, että romani saa tehdä monin verroin enemmän ja paremmin työtä, että hän todistaisi kelvollisuutensa valtaväestölle.
Kuvittelin, että ne haastattelut menivät hyvin, ja aina sanottiin että "otetaan yhteyttä", mutta ei ne ikinä ottaneet.
Tenho Roth myöntää, että aina kyse ei ole työnantajan vaatimuksista vaan omasta halusta näyttää, että pystyy vähintäänkin samaan kuin valtaväestön edustajat.
– Olen työpaikoilla ajatellut, että haluan tehdä työn niin hyvin, että työnantaja haluaa antaa työpaikan myös toiselle romanille.
Tällainen ajattelutapa on yleinen työssä käyvien romanien joukossa. Asiakashankintaa jyväskyläläisyrityksessä tekevä 19-vuotias Leif "Leevi" Långströmkin katsoo oman menestymisensä työelämässä hyödyttävän kaikkia romaneja.
– Kun pääsee yksi töihin, niin pystyy näyttämään, että kyllä meistäkin on työntekoon.
Oppisopimuksella myyjäksi valmistunut Leevi on saanut itse kokea, että työpaikan saaminen vaatii työtä. Armeijan jälkeen nuorukainen haki ahkerasti töitä, mutta lupaavalta vaikuttaneet tilaisuudet tyssäsivät aina viimeistään työpaikkahaastatteluun.
– Kuvittelin, että ne haastattelut menivät hyvin, ja aina sanottiin että "otetaan yhteyttä", mutta ei ne ikinä ottaneet.
 Aina ensin pitäisi katsoa ihmistä. Etninen tausta tai kuuluminen johonkin vähemmistöön ei varmasti ole este rekrytoinnille.
Vuoden verran kestänyt työpaikanmetsästys päättyi vihdoin onnellisesti, kun Leevi pääsi kokeilujaksolle jyväskyläläiseen Myyntisaagaan. Hänen isänsä oli pestattu firmaan jo aiemmin, ja Leeviä työpaikan saannissa auttoivat Sovatekin Töihin! -palvelu ja Valoa huomiseen -ohjelma.
Leevi oli suorittanut myyjän oppisopimuskoulutuksensa Sovatekin palveluksessa, joten sieltä uskallettiin suositella nuorta miestä työnantajille.
Hyvät suositukset painoivatkin puntarissa, kun toimitusjohtaja Susanna Piilonen teki rekrytointipäätöksen.
Toimitusjohtaja sanoo, että päätöstä ei ole tarvinnut katua.
– Lähinnä sellaisia kommentteja olen kuullut, että jos jotakin ennakkoluuloja on ollut niin ne on hälventyneet, Piilonen sanoo ja kehuu sekä isää että poikaa ahkeruudesta ja hyvästä työmoraalista.
Piilonen kannustaa muitakin työnantajia ennakkoluulottomaan rekrytointiin.
– Aina ensin pitäisi katsoa ihmistä. Etninen tausta tai kuuluminen johonkin vähemmistöön ei varmasti ole este rekrytoinnille.
Minun mielestäni pukeutuminen on enemmän järjestelykysymys kuin varsinainen työllistymisen este.
Romanien työllistyminen ei aina törmää vain ennakkoluuloihin. Kynnystä kasvattaa usein myös edelleen alhainen tai puutteellinen koulutus, ja työn saanti voi vaikeutua myös kulttuurisista syistä.
Yksi ongelma voi olla pukeutuminen. Esimerkiksi naisten on pidettävä romanipukua aina silloin, kun paikalla on vanhempia romaneja, sillä puvulla osoitetaan kunnioitusta. Tämä voi hankaloittaa työnsaantia esimerkiksi palvelu- tai hoitoalalla, jossa vaaditaan työasuun pukeutumista.
– Minun mielestäni pukeutuminen on enemmän järjestelykysymys kuin varsinainen työllistymisen este, sanoo Samuel Florin, joka itse haluaa kaikissa tilanteissa pukeutua romanikulttuurin edellyttämällä tavalla siisteihin vaatteisiin – ja aina suoriin housuihin.
– Minä olen kyllä joustavampi pukeutumisasioissa, ja vedän päälle verkkarit silloin, jos tilanne ja työllistyminen sitä vaatii, Tenho Roth tuumii.
Hän sanoi että "Mitä sä poika kouluja käyt, et sinä töitä saa kuitenkaan".
Yhtenä esteenä työpolulla voi olla myös perheen tuen puute. Hankeohjaajat näkevätkin yhdeksi tehtäväkseen romanivanhempien asenteiden päivittämisen.
– Monilla on itsellään lyhyt koulutushistoria. He tarvitsevat muutosta asenteisiin ja tietoa koulutuksesta, Florin muistuttaa.
Tenho Rothin vanhemmat osasivat jo arvostaa koulutusta ja ammattia, mutta mummo ei ymmärtänyt pojan opintohaluja.
– Hän sanoi: "Mitä sä poika kouluja käyt, et sinä töitä saa kuitenkaan".
Vaikka nuorempien romanisukupolvien asenne koulutukseen on jo kannustavampi, Valoa huomiseen -toiminta panostaa ensi syksynä perhetyöhön. Tavoitteena on käydä jokaisen nuoren kotona ja saada vanhemmat mukaan toimintaan.
Ei saa kuunnella ketään, joka sanoo, että romanit ei saa töitä. Täytyy yrittää vaan täysillä niin kauan että pääsee läpi.
Kotoa moni nuori saa kannustusta yrittäjyyteen, sillä romaneille itsensä työllistäminen on edelleen luonteva tapa hankkia elanto. Hevos- ja autokauppaa käydään edelleen, ja romanit tunnetaan myös musiikkimaailmassa.
Sosiaalisuus onkin Tenho Rothin ja Samuel Florinin mielestä romanien parhaita valtteja työelämässä, ja erityisesti siitä on hyötyä myyntityössä.
Leevi Långström tiesi jo pienenä poikana haluavansa myyntialalle. Työpaikalla tunne on vain vahvistunut, ja Leevi kannustaa muitakin sinnikkyyteen.
– Ei saa kuunnella ketään, joka sanoo, että romanit ei saa töitä. Täytyy yrittää vaan täysillä niin kauan että pääsee läpi. Periksi ei saa antaa.
_Klo 11:53 Otsikko on muutettu muotoon: _80 yritystä innostui esittelemään toimintaansa – Järjestäjä: Kiinnostus lopahti, kun kyseessä olivatkin romaninuoret_. Alkuperäinen otsikko oli: 80 yritystä lupasi esitellä toimintaansa – lähes kaikki peruivat, kun kyseessä olivatkin romaninuoret._
Vaasa ja Kotka-Hamina ulkona Northvoltin akkutehdashankkeesta
Ruotsalainen Northvolt jatkaa neuvotteluja Skellefteån ja Västeråsin kanssa.
Ruotsalainen energiayhtiö Northvolt on päättänyt jatkaa neuvotteluja akkutehtaan sijainnista ruotsalaiskaupunkien Skellefteån ja Västeråsin kanssa. Loppusuoralla oli Ruotsista kahdeksan kaupunkia sekä Suomesta Vaasa ja Kotka-Hamina. Suomalaiset siis jäävät kisassa nuolemaan näppejään.
Perusteluiksi ruotsalaispaikkakuntien valintaan yhtiö kertoo tiedotteessaan muun muassa alueiden saavutettavuuden, energiansaannin sekä infrastruktuurin. Muita tekijöitä ovat työvoiman helppo saatavuus, paikallisen teollisuuden kehittämismahdollisuudet sekä alueiden kokonaisvaltainen sitoutuminen.
Northvoltin edustajat [vierailivat Vaasassa toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9584198) ja Vaasa on myös [kiirehtinyt Laajametsän alueen kaavoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-9693394) akkutehtaan tuloa varten.
Akkutehdas olisi ollut toteutuessaan usean miljardin euron hanke ja työllistänyt 2000-3000 henkilöä. Vaasassa on meneillään [hanke myös Teslan jättimäisen akkutehtaan saamisesta alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-9460090).
Vaasa ei ole yllättynyt
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry ei ole yllättynyt päätöksestä. 
Hän sanoo Vaasan suhtautuneen kisaan alusta alkaen "loistavana sparrausmahdollisuutena", joka toi kaupungille ja vaasalaisyrityksille paljon myönteistä näkyvyyttä sekä Pohjoismaissa että maailmanlaajuisesti.
– Kävimme Northvoltin kanssa hyviä keskusteluja. Näistä keskusteluista sekä hanketta edistävistä selvityksistä on meille paljon hyötyä, kun käymme vastaavia keskusteluja muiden suurten akkuvalmistajien ja muiden globaalien energiateknologiayritysten kanssa, Häyry sanoo tiedotteessaan.
Piikkilankaa ja vapaakauppaa
Kun Donald Trump valittiin presidentiksi hän sanoi rakentavansa muurin Yhdysvaltain ja Meksikon välille ja purkavansa maidenvälisen kauppasopimuksen NAFTA:n.
Puoli vuotta myöhemin muuria ei ole rakennettu eikä NAFTA:a purettu.
Päinvastoin kuin Trump uskoo NAFTA on ollut siunaus Trumpia äänestäneille Yhdysvaltain keskilännen suurviljelijöille. NAFTA avasi portit Yhdysvaltain subventoidulle maataloustuotteiden tuonnille - ja raunioitti Meksikon oman maataloustuotannon.
Meksikossa NAFTAn voimaantulon jälkeen neljäsosa maatyöläisistä on jättänyt peltonsa.
Ulkolinja vieraili kymmenen vuotta sitten Benito Juarezin kylässä, Etelä-Meksikossa.
**Maria Edith** hoitaa kaksi ja puolivuotiasta tytärtään. Tyttären isä ylitti Yhdysvaltain rajan, kun tytär oli neljän kuukauden ikäinen, eikä ole sen jälkeen palannut.
"On kauheata kun perheet hajotetaan rakentamalla muureja heidän välilleen", sanoo Maria Edith. "Haluaisin käydä katsomassa vaimoani ja tytärtäni, mutta rajan ylitys on liian vaarallista, en uskalla lähteä", sanoo Maria Edithin Chicagossa työskentelevä mies **Pedro**.
"Meksiko on vapaakauppasopimuksen aikana muuttunut maataloustuotteiden viejästä maataloustuottajien tuojaksi", sanoo meksikolainen tutkija **Armando Bartra**. "Pahinta on se, että Meksiko taantuu vanhojen ukkojen maaksi kun nuoret lähtevät", sanoo Bartra.
Kahdessakymmenessä vuodessa NAFTA on jättänyt Meksikoon autioituneita kyliä ja hajonneita perheitä, kun entiset viljelijät ovat lähteneet Yhdysvaltoihin työn perässä. Yhdysvalloissa entiset tehdastyöläiset ovat katkeria, kun työpaikat ovat valuneet rajaseudun kokoonpanotehtaisiin Meksikon puolelle.
Ulkolinja vierailee yhdellä vaarallisella rajanylitysreitillä. Aavikon kuumuudessa laittomien maahanmuuttajien ongelmina olivat ehtyvät vesivarat ja vaaralliset eläimet. Moni kuolee matkalla, mutta onneksi on myös auttajia: Yhdysvaltain puolella vapaaehtoiset vievät vesipisteitä reitin varrelle ja Meksikossa maastamuuttajia tiedotettiin tulevista vaaroista.
Ohjelma on kuvattu Etelä-Meksikossa, Meksikon ja Yhdysvaltain rajalla Sonoran erämaassa ja Yhdysvalloissa.
Ulkolinja 40v: Piikkilankaa ja vapaakauppaa 6.7. TV1 klo 21.50. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
Lue lisää Ulkolinjan juhlavuoden 2017 teemoista:
[Ulkolinja retroilee kesä-heinäkuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/09/ulkolinja-retroilee-kesa-heinakuussa)
[Ulkolinja 40v - Dokumentteja ulkomailta suomalaiselle yleisölle suomalaisin silmin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/08/ulkolinja-40v-dokumentteja-ulkomailta-suomalaiselle-yleisolle-suomalaisin)
[Ulkolinja on seurannut Lähi-idän kriisiä jo viidellä vuosikymmenellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/ulkolinja-seurannut-lahi-idan-kriisia-jo-viidella-vuosikymmenella)
[1977 – surullisten uutisten vuosi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/1977-surullisten-uutisten-vuosi)
"Ratkaisevasta vihjeestä merkittävä palkkio" – ilman veroja, anonyymius taattu
Ratkaisevista yleisövinkeistä maksaa yleensä vakuutusyhtiö tai rikoksen uhri. Korvausta tarjotaan lähinnä tulipaloista tai kalliiden koneiden varkauksista.
Poliisi ei tarjoa tai maksa yleisön vihjepalkkioita omasta puolestaan tai pussistaan vaan palkkion lupaavat yleensä rikoksen uhri, heidän läheisensä tai vakuutusyhtiö.
Palkkiot yleisövinkeistä ovat harvinaisia eikä niistä ole kattavaa tilastoa. Finanssialan rikostorjuntapuolen johtaja Risto Karhunen kertoo, että vakuutusyhtiöt tarjoavat vuosittain noin puolen kymmentä palkkiota. Yleensä tapaukset ovat epäselviä tulipaloja ja arvoautojen tai työkoneiden anastuksia eli kyse on hintavista kohteista.
Poliisin tiedote 26.6: "Vakuutusyhtiö on luvannut merkittävän palkkion varteenotettavasta vinkistä liittyen Mänttä-Vilppulan tulipaloon." Nelihenkisen perheen omakotitalon veranta sytytettiin yöllä tuleen Paavonkujalla. Perhe pelastautui ikkunan kautta, mutta talo paloi asuinkelvottomaksi, kertoo Aamulehti.
Suomessa ei osteta tietoa rahalla
Risto Karhusen mukaan palkkiot eivät päätä huimaa varsinkin, jos vertaa niitä amerikkaiseen käytäntöön, jossa isketään heti suuri summa taaloja pöytään ratkaisevan vinkin houkuttelemiseksi.
– Yleensä puhutaan sadoista euroista, todella harvoin tuhansista euroista. Palkkio harkitaan aina tapauskohtaisesti, Karhunen sanoo.
Hänen mukaansa pienemmätkin summat toimivat. Liian iso summa voisi luoda vääränlaisia odotuksia jatkossa.
– Suomessa ei ole haluttu lähteä ostamaan tietoa rahalla, koska se saa vääränlaiset tahot liikkeelle, Karhunen korostaa.
Tästä syystä palkkiosummaa ei yleensä kerrota julkisuuteen etukäteen.
Poliisitarkastaja Jyrki Aho Poliisihallituksesta muistaa tapauksen muutaman vuoden takaa: kaksi varastettua autonosturia vietiin Suomesta ulkomaille. Niistä luvattiin 40 000 euron vinkkipalkkio, mutta nostureiden yhteisarvo olikin huomattava.
Poliisin tiedote 8.6: "Poliisi pyytää tietoja tekijästä. Ratkaisevasta vihjeestä maksetaan palkkio." Raision Nesteentiellä sijainnut varasto- ja tehdashalli poltettiin toukokuisena iltana. Poliisi tutkii tapausta tuhotyönä.
Hän korostaa, että näin suuri palkkio on kuitenkin hyvin poikkeuksellinen.
– Onneksi poliisi saa Suomessa hyvin [vihjeitä](http://www.poliisi.fi/rikokset/Vihjepuhelinluettelo) ihmisiltä ilman rahaakin. Uskon, että yleisö haluaa auttaa poliisia asioiden selvittämiseksi, Aho sanoo.
Paljon julkisuutta saaneessa [Kiteen romumiinoittajan ](https://yle.fi/uutiset/3-9417964)tapauksessa vihjepalkkion maksoi poikkeuksellisesti vakuutusala, koska tapauksia oli paljon ja henkilövaara oli ilmeinen. [Tekijät](https://yle.fi/uutiset/3-9427035) saatiin kiinni. Karhunen ei paljasta palkkion tarkkaa summaa, mutta kyse oli vain sadoista euroista.
Verovapaasti, anonyymius taattu
Harva tietää, että vinkkipalkkio on saajalleen verovapaata tuloa, jota ei tarvitse ilmoittaa verottajalle. Tällä taataan tarvittaessa myös vihjeen antajan henkilöyden salassa pysyminen. Useimmiten palkkion tarjoaja ei maksa rahaa suoraan, vaan vihjepalkkiot kierrätetään poliisin kautta. 
Tapausta tutkiva poliisi päättää, milloin vinkki on ollut niin ratkaiseva rikoksen selvittämisen kannalta, että se oikeuttaa palkkioon.
– Emme halua tietää henkilöä, se ei ole tarkoituksenmukaista, Karhunen painottaa.
Sosiaalinen media on muuttanut asetelmaa, huomauttaa Aho. Nykyään moni rikoksen uhriksi joutunut pyytää somessa apua esimerkiksi pyörävarkauden selvittämiseksi ja tarjoaa vinkistä suoraan palkkiota.
Poliisin tiedote 20.9.2016: "Bussipalot aiheuttivat hengen ja terveyden vaaraa. Vihjeestä huomattava vinkkipalkkio." Kesäkuussa 2016 Vantaan Hakkilassa Pohjolan Matkan varikolla tuhoutui kokonaan tai osittain toistakymmentä linja-autoa. Läheisessä rakennuksessa oli lepäämässä useita kuljettajia.
Harvinainen, mutta toimiva keino
Jyrki Ahon ja Risto Karhusen mielestä vinkkipalkkiot toimivat. Esimerkiksi edellä mainitut arvokkaat autonosturit saatiin takaisin.
– Lähes poikkeuksetta ne ovat johtaneet positiiviseen tulokseen, Karhunen toteaa.
– Kyllä ne voivat innostaa vihjeiden antamiseen, mutta ovat harvinainen keino rikosten selvittämisessä, jos katsotaan rikosten määriä, Aho puolestaan korostaa.
Oma lukunsa ovat rikoksen uhrin omaisten tarjoamat palkkiot. Vuonna 2011 Nokian palveluksessa työskennellyt [42-vuotias kiinalaisnainen](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/kiinalaisnaisen-surmassa-on-useita-poikkeuksellisia-piirteita-tallaista-henkiloa-poliisi-etsii-200144194/) surmattiin Tampereen Hervannassa. Uhrin leski on tarjonnut 10 000 euron palkkiota tiedoista, jotka vauhdittavat rikostutkintaa. Tapaus on yhä avoin.
– Meillä on varmasti paljon tapauksia, jossa ei ole ketään ulkopuolista silminnäkijää tai asiasta tietäjää kuin se tekijä itse. Vaikka lupaisi mitä, se ei tuota tulosta, Aho sanoo.
Aho kertoo, että yritys tarjosi saman suuruisen vihjepalkkion kesällä 2011 kadonneen [Karoliina Kestin](https://yle.fi/uutiset/3-5420185) tapauksen ratkaisemisesta. 15-vuotiaan Kestin ruumis löydettiin samana syksynä tamperelaisesta lammesta.
Durant jatkaa odotetusti NBA-mestarin leivissä – palkanalennus puhuttaa
Kevin Durant solmi kaksivuotisen jatkosopimuksen NBA-mestari Golden State Warriorsin kanssa.
Koripallon supertähti Kevin Durant on sopinut jatkosta seuransa Golden State Warriorsin kanssa. Urheilumedia [ESPN:n mukaan](http://www.espn.com/nba/story/_/id/19804599/kevin-durant-agree-2-year-53-million-deal-golden-state-warriors) NBA-finaalien parhaaksi pelaajaksi valittu Durant jatkaa hallitsevan mestarin tähtisikermässä kaksivuotisella sopimuksella.
Viime kaudeksi San Franciscoon saapuneen Durantin uuden jatkopaperin arvo on yhteensä 53 miljoonaa dollaria, eli reilu 46 miljoonaa euroa. Sopimuksessa toiseen vuoteen on kirjattu optio, joten 28-vuotias tähtilaituri neuvottellee palkkiostaan uudestaan jälleen ensi kesällä.
Durantin palkan suuruus – tai suhteellinen pienuus – on puhuttanut koripalloväen keskuudessa. Reilu 25 miljoonaa dollaria kaudelta kuittaava Durant ottaa selvää palkanalennusta, sillä hänen kaliiperinsa pelaaja oli selkeästi ollut oikeutettu liittojen määrittelemään maksimipalkkaan: 34 miljoonaa dollaria kaudelta.
Durantin halpa diili antaa Warriorsille kuitenkin mahdollisuuden kikkailla palkkakaton alla ja kiinnittää muita avainpelaajia ensi kautta ajatellen. Warriors sorvasi aiemmin viime viikolla tähtitakamiehensä Stephen Curryn kanssa viiden vuoden mittaisen ja 200 miljoonan dollarin arvoisen ennätyssopimuksen.
**Lue myös:**
**[Yli 200 miljoonan sopimus valmis – Stephen Currysta NBA:n kaikkien aikojen palkkakuningas](https://yle.fi/urheilu/3-9700904)**
Robottibusseista on tulossa totta Tampereella – Automaattinysse voi viedä ratikkapysäkille
Tampereen raitiotien syöttöliikenne voisi tulla selvästi edullisemmaksi robottibusseilla kuin tavallisilla.
Tamperelaisten matka kotoa ratikkapysäkille voi lähivuosina taittua robottibussin kyydissä. Selvityksen mukaan ratikan liityntäliikenne tulisi automaattinysseillä huomattavasti tavallisia linja-autoja edullisemmaksi.
– Kun automaattiautot saadaan luotettaviksi, on todennäköistä, että raitiotien liityntäliikenteessä sellaisia tullaan käyttämään, sanoo Tampereen kaupungin joukkoliikennejohtaja Mika Periviita.
– Esimerkiksi Hervannassa kaikki on noin kilometrin säteellä tulevasta raitiotielinjauksesta, joten siinä on aika optimaalinen paikka tarjota robottibusseilla lyhyttä syöttöliikennettä raitiotielle, sanoo WSP Finlandin suunnittelija Riku Huhta.
Suunnitelmien mukaan ratikan valmistuttua osa nykyisistä linja-autolinjoista lakkaa ja tilalle tulee ratikan syöttöliikennettä. Tämän jälkeen joistakin osista Tamperetta ei enää pääse nykyiseen tapaan yhdellä kulkuneuvolla keskustaan.
Robottibussi kutsumalla paikalle Taysin alueella
Ensimmäiset robottibussit ilmestyivät Tampereen Hervantaan viime syksynä. Sohjoa-projektin kokeilubussit ovat jo palanneet pääkaupunkiseudulle, mutta uusia voi tulla tilalle piakkoin.
Tampereen joukkoliikenne saattaa kokeilla automaattisia ajoneuvoja jo ensi vuonna. Tampereen uusi pormestariohjelma asettaa tavoitteeksi saada robottibussit Tampereella käyttöön vaiheittain vuoteen 2021 mennessä.  
Tulevaisuudessa esimerkiksi konenäön avulla pystytään kertomaan robottibussille, että ”hei, äläpä väistä tuota lumihiutaletta, vaan menepä eteenpäin!”
– Varteenotettavia pilotointikohteita ovat Tampereen yliopistollisen sairaalan alueen sisäinen liikenne ja liitynnät joukkoliikenteeseen, Periviita sanoo.
Tulevaisuudessa sairaalan alueella voisi liikkua esimerkiksi kolme robottibussia muutaman pysäkin välillä. Matkustajat voisivat kutsua robottibussin haluamalleen pysäkille.
Robottibusseista voi tulla kannattavaa bisnestä
Riku Huhta laski diplomityössään, että ratikan liityntäliikenne Hervannassa voisi olla robottibusseilla jopa kaksi ja puoli kertaa kustannustehokaampaa kuin tavallisilla busseilla. Nykyään yli puolet kaupunkien joukkoliikenteen kustannuksista muodostuu kuljettajakustannuksista. Tulevaisuudessa yksi henkilö voisi valvoa useita ajoneuvoja etäyhteyden avulla.
– Kysymys on, että kuinka paljon kalusto ja teknologia aikanaan maksaa. Tämä ratkaisee tehokkuuden, Periviita sanoo.
Huhta arvioi, että tulevaisuudessa etu robottibussien hyväksi voi yhä kasvaa, kun robottitekniikan hinta laskee. Tämä merkitsee sitä, että robottibusseista voi tulla myös kannattavaa yritystoimintaa.
– Mutta kyllä pitkällä tähtäimellä näkisin, että kytkentä tavalliseen julkiseen liikenteeseen on mahdollista. Esimerkiksi täällä Tampereen kaupunki voisi tällaisilla operoida, Huhta sanoo.
Myös Periviita uskoo, että tulevaisuudessa Suomessa on sekä julkisten että yksityisten toimijoiden robottibusseja.
Huhdan diplomityötä varten haastattelemista matkustajista noin kolmasosa oli valmis maksamaan hieman ylimääräistä robottibussin kyydistä.
Ilman kuljettajaa keskustasta Särkänniemeen
Yksi mahdollinen alkuvaiheen käyttökohde robottibusseille on Särkänniemen huvipuiston ja Tampereen keskustan välinen liikenne. Särkänniemeen tulijat voisivat jättää autonsa parkkihalliin ja hypätä robottinysseen.
Aluksi robottibussi voisi kuljettaa huvipuistokävijöitä pääosin jalankulku- ja pyöräväyliä pitkin esimerkiksi Näsinpuiston ja Näsijärven rannan kautta. Myöhemmin reitti voisi kulkea pitempään muun ajoneuvoliikenteen seassa.
Ennen kuin robottibussit voivat kuitenkaan lopullisesti valloittaa Suomen, niiden pitää oppia kulkemaan lumisateessa.
– Tällä hetkellä robottibussi perustuu pitkälti lasereihin. Kun laser näkee lumipartikkelin, se toteaa sen esteeksi ja jarruttaa. Tulevaisuudessa esimerkiksi konenäön avulla pystytään kertomaan robottibussille, että ”hei, äläpä väistä tuota lumihiutaletta, vaan menepä eteenpäin!”, Huhta sanoo.
Haluaisitko kahvisi "Huudolla" koristeltuna? – Katso eteläkorealaisen baristan taidonnäyte
Eteläkorealainen mestari maalaa espressokupin pintaan asiakkaan pyytämän taulun kuvan. 
26-vuotias eteläkorealainen barista Lee Kang-bin on keksinyt myyvän businessidean. Hänen tapansa koristella espressokupin pinta on epätavallinen, Lee Kang-bin maalaa kahvin pintaan maalaustaiteen helmiä. 
– Usein asiakkaat näyttävät kännykästä lempitaulunsa kuvan, jonka he haluavat minun maalaavaan, barista kertoo. 
Yksi Lee Kang-bin taidonnäyte on norjalaisen Edvard Munchin _Huuto_-maalaus. 
Barista katsoo kännykästään taulun kuvan ja maalaan sen nopeasti kahvin pintaan. 
– Palvelin aikoinani Pohjois-Korean vastaisen rajan tuntumassa ja halusin perustaa kahvilan yksikkööni. Kokemus oli niin antoisa, että armeija palkkasi lähtöni jälkeen uuden kahvilanpitäjän, Lee Kang-bin naurahtaa. 
Seoulilaisessa kahvilassa asiakkaat ovat tyytyväisiä. 
– Barista maalaa todella hyvin, hänellä on tarkat kädet, myhäilee opiskelija Kim Su-Kyung. 
Lee Kang-binin idea osuu otolliseen ajankohtaan, koska kahvin juominen yleistyy vähitellen Etelä-Koreassa. Kansainvälisen kahvijärjestön mukaan kahvin kulutus on liki kaksinkertaistunut Etelä-Koreassa viimeisen parinkymmenen vuoden aikana. 
Vieläkö muistat tämän lentopallosensaation? Suomi kaatoi hallitsevan maailmanmestarin Brasilian vuonna 2009
Yksi Suomen maajoukkueen kaikkien aikojen voittoja nähtiin 4. heinäkuuta 2009, kun rankingykkönen ja hallitseva maailmanmestari Brasilia kaatui Tampereella Maailmanliigan ottelussa 3–2.
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Lentopallomaajoukkueen otteet Brasiliaa vastaan Maailmanliigan ottelussa Tampereella olivat sen verran kovat, että maailman rankingykkönen ja hallitseva maailmanmestarimaa Brasilia kaatui luvuin 3–2. Suomi sai samalla niin sanotun värisuoransa täyteen. Se oli pystynyt kukistamaan kaikki edellisten MM-kisojen mitalimaat.
– Tämä oli iso askel joukkueellemme. Rikoimme ison muurin, isoimman mahdollisen, kun voitimme maailman parhaimman maan. Nyt tiedämme, että kaikki on mahdollista, Suomen päävalmentajana vuosina 2005–2010 toiminut Mauro Berruto hehkutti.
Suomi saavutti Berruton alaisuudessa EM-nelostilan vuoden 2007 EM-lopputurnauksesta.
Jääkö köysitikkaissa kiipeily historiaan? Ministeriön kaavailuissa luotsaus hoidetaan etänä maissa
Joka kuukausi suomalaiset luotsit ehkäisevät vakavia vaaratilanteita kauppamerenkulussa. Voisiko pelastaminen onnistua myös etätyönä?
Suomalaisen luotsin tehtävänä on saattaa rahtialus turvallisesti suomalaiseen satamaan ja sieltä pois. Tätä työtä on Finnpilot Pilotage Oy:llä tekemässä 327 ammattilaista: heistä luotseja on 143 ja luotsikutterinhoitajia 140.
Luotseilla pitää olla merikapteenin paperit taskussa ja lisäksi lukuisia vuosia kokemusta kauppamerenkulun tehtävissä.
Luotsikutterinhoitajan pitää osata ohjata alusta ketterästi ja turvallisesti, kun luotsi nousee kutterin kannelta köysitikkaita pitkin liikkuvaan rahtilaivaan kelissä kuin kelissä. Lisäksi luotsikutteriinhoitajan pitää osata huoltaa ja korjata alusta.
Vaaratilanteita syntyy sokkeloisessa saaristossa
Luotsi hyppää alukseen yöllä tai päivällä, kaikkina vuodenaikoina. Myrskyt ja saariston sokkeloisuus tuovat haastetta työhön.
Viime vuonna Suomen vesilllä kirjattiin yli 23 000 luotsausta. Vakavan vaaratilanteen luotsit ehkäisivät 29 kertaa.
– Yleensä se tapahtuu siinä kohtaa, kun aluksen tekniikassa alkaa joku pettämään, Saaristomeren luotsausalueen alueluotsivanhin Ari Saari täsmentää ongelmatilanteiden syntyä.
– Luotsi on paikallisten olosuhteiden asiantuntija. Hän tuntee oman väyläalueensa ja vähän sen ulkopuolella olevat karikot. Silloin pyritään pääsemään mahdollisuuksien mukaan turvalliseen paikkaan ankkuroitumaan, kun tilanne niin vaatii, Saari jatkaa.
Toimisiko luotsaus etänä?
Tekniikka on kehittynyt luotsauksessa kovaa vauhtia. Nyt tapahtumat kirjataan tietokonetabletille ja aineisto välittyy eteenpäin välittömästi.
Liikkuville rahtilaivoille nousu köysitikkaita pitkin on pysynyt samanlaisena läpi vuosikymmenten. Tämä kovaa kuntoa edellyttävä homma voi kuitenkin jäädä historiaan.
Laivojen etäohjausta suunnitellaan kuumeisesti. Myös luotsauksen siirtämistä laivojen komentosilloilta maalle kaavaillaan. Liikenne- ja viestintäministeriö [ilmoitti tästä hiljattain](https://www.lvm.fi/-/etaluotsaus-mahdolliseksi-lakimuutoksen-myota-946565). Voisiko laivaa luotsata etänä?
Alueluotsivanhin Ari Saari katsoo, että teknisessä kehityksessä on oltava mukana, vaikka haaasteita on luvassa.
– Ilmeisesti sekin on mahdollista jollakin aikavälillä, Saari tuumii.
Onko luotsin ammatti tulevaisuudessa katoavien listalla, kun tekniikka edelleen kehittyy?
– Uskon, että luotsausta tarvitaan edelleen, vaikka se tehdään maalta käsin, mutta aika näyttää, Ari Saari pohtii.
Hengen pelastaminen ei ole enää ainakaan rahasta kiinni – maallikkoelvytyslaitteiden kalliit iskulätkät korvataan Lapissa
Kertakäyttöisten iskulätkien hinta on noin 200 euroa. Lapin sairaanhoitopiiri pitää tärkeänä, että elvytyslaitetta ei jätetä käyttämättä ainakaan tämän kustannuksen takia.
Lapin sairaanhoitopiirin ensihoito korvaa maallikkokäyttöön tarkoitettujen sydämen elvytyslaitteiden iskulätkät laitteiden omistajille. Korvaus koskee vuoden 2017 alusta eteenpäin hankittuja iskulätkiä, sairaanhoitopiiri tiedottaa. Korvaus myönnetään, jos iskulätkiä on käytetty tositilanteessa.
Kertakäyttöisten iskulätkien, virallisemmin liimaelektrodien hinta on noin 200 euroa. Sairaanhoitopiiri pitää tärkeänä, että elvytyslaitetta ei jätetä käyttämättä ainakaan tämän kustannuksen takia.
Tiedotteen mukaan Lapin sairaanhoitopiirin alueella on laskettu olevan noin 70 maallikkoelvytyslaitetta. Niitä on sijoitettu muun muassa majoitus- ja kauppakeskuksiin.
Elvytyslaitteiden [rekisterin](https://defi.fi/) mukaan maallikkoelvytyslaitteita on Suomessa kaikkiaan runsaat tuhat kappaletta, joista suurin osa sijaitsee Etelä-Suomessa.
Vuoden sisällä Lapissa on ollut ainakin kolme tapausta, joissa on käytetty maallikkoelvytyslaitetta ja yhdessä tapauksessa sen merkitys on ollut ratkaiseva potilaan selviytymiselle, tiedotteessa kerrotaan. Tuorein tapaus on juhannusviikolta Rovaniemen uimahallilta.
Säästää kustannuksia
Rekisterihankkeen asiantuntijalääkärinä toimiva Heini Harve-Rytsälä arvioi, että maallikkoelvytyslaitteilla on ollut maanlaajuisesti tarkasteltuna merkittävä rooli ainakin kymmenissä elvytystapauksissa, joissa potilasta on uhannut kuolema. Tarkkaa lukua ei ole tiedossa, koska tapauksia ei tilastoida.
Harve-Rytsälä pitää erittäin tervetulleena sitä, että Lapin sairaanhoitopiiri on päättänyt ryhtyä korvaamaan iskulätkiä.
– En ole kuullut, että mikään muu taho olisi aiemmin ryhtynyt samaan. Tällä saatetaan säästää myös yhteiskunnallisia kustannuksia, sillä potilaan mahdollisen tehohoidon tarve voi lyhentyä, mikäli isku saadaan maallikon toimesta annettua aikaisemmin, Harve-Rytsälä sanoo.
Ei korvaa paineluelvytystä
Maallikkoelvytyslaitteet hankitaan vapaaehtoispohjalta. Laite tunnistaa automaattisesti sellaiset sydämen toiminnan pysäyttävät rytmihäiriöt, joita voidaan hoitaa sähköiskulla. Koneen antamat sähköiskut ohjataan sydänlihakseen rintakehälle iskulätkien kautta. Laite opastaa käyttäjää vaihe vaiheelta ääni- ja valomerkein. Ohjeiden mukaan käytettynä siitä ei ole vaaraa auttajalle tai autettavalle.
Laite ei korvaa perinteistä painelupuhalluselvytystä eikä 112-hätänumeron kautta paikalle hälytettävää lisäapua, vaan on osa sydänpysähdyspotilaan hoitoketjua. Sähköiskun jälkeen paineluelvytyksellä voidaan jatkaa verenkierron ylläpitämistä, kunnes ammattiapu saapuu paikalle.
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi linnunkakka on valkoista?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI LINNUNKAKKA ON VALKOISTA? **
Tuon taivaallisen pläjäytyksen väritys, jossa on valkoisen lisäksi usein mustaa, selittyy linnun aineenvaihdunnalla ja rakenteella.
Valkoinen osuus on siivekkään virtsaa. Linnun munuaiset muodostavat heikosti liukenevaa virtsahappoa, joka tulee ulos tahnamaisessa muodossa. Kiinteämpi muoto säästää vettä - lentäminen on kevyempää ilman pissintään tarvittavaa nestettä, ja lintu pärjää paremmin kuivissa oloissa.
Valkoinen väri tulee virtsahapon typestä, joka meillä nisäkkäillä värjää lirun keltaiseksi. Ulosteen tumma osuus on sitä itseään, siis Kakkaa. Molemmat lopputuotteet tulevat ulos samasta aukosta, viemärisuolesta eli kloaakista.
Yhdysvaltojen itsenäisyyspäivä numeroina: olutta 1,5 miljardilla ja piknik-eväitä 6,2 miljardilla
Noin 37 miljoonaa amerikkalaista tukkii moottoritiet itsenäisyyspäivän ruuhkissa.
Yhdysvaltalaiset viettävät tänään tiistaina itsenäisyyspäiväänsä. Heinäkuun neljäs on kesäinen perhejuhla, joka tarkoittaa usein pitkää viikonloppua.
Itsenäisyyspäivä on myös suuri kulutusjuhla. Amerikkalaiset ostavat miljardeilla dollareilla ruokaa, olutta ja ilotulitteita.
Hampurilaisia ja hodareita
Noin puolet amerikkalaisista aikoo juhlistaa itsenäisyyttä piknikillä tai grillaten, kertoo vähittäiskauppaa edustavan [National Retail Federationin tutkimus.](http://www.sunshinestatenews.com/story/independence-day-should-give-grocers-other-retailers-boost)
Ruokaa ostettiin tämän itsenäisyyspäivän viikonlopuksi noin 6,2 miljardilla eurolla. Jokainen amerikkalainen syö siis keskimäärin noin 19 eurolla.
Perinteiset amerikkalaisherkut ovat suosiossa. Yli 40 prosenttia haluaa syödä hampurilaisia ja noin 20 prosenttia hot dogeja, kertoo [markkinatutkimusyhtiö Instantly.](http://www.csnews.com/research-and-data/consumer-insights/july-4th-food-trends-have-lot-do-tradition)
Olutta ostetaan itsenäisyyspäivän tienoilla yli 1,5 miljardilla eurolla, tutkimusyhtiö [Nielsen sanoo. ](http://www.nielsen.com/us/en/insights/news/2016/july-4th-by-the-numbers.html)Olutta kuluu noin 70 miljoonaa sixpack-pakkausta.
Autolla piknikille
Monet viettävät juhlaviikonloppua sukulaisten tai ystävien luona. Suurten kaupunkien valtaväylät ruuhkautuvat viikonlopun aluksi ja lopuksi.
Noin 44,2 miljoonaa yhdysvaltalaista matkustaa tänä vuonna yli 80 kilometrin päähän kodistaan, sanoo [Yhdysvaltain autoliitto AAA.](http://newsroom.aaa.com/2017/06/aaa-independence-day-will-historic-americans-travel-ever/) Heistä 37,5 miljoonaa taittaa matkan autolla.
Juhliminen ja autoilu ovat vaarallinen yhdistelmä. Noin 40 prosenttia kaikista liikenteessä kuolleista rattijuopoista saa surmansa itsenäisyyspäivän tienoilla, kertoo [vakuutusyhtiö Esurance.](http://blog.esurance.com/dui-statistics-and-the-fourth-of-july/)
Paraateja ja ilotulitteita
Itsenäisyyspäivän perinteisiin kuuluvat paraatit ja ilotulitukset. Punavalkoiset raidat ja tähtikuviot täyttävät pääkadut, kun marssijat pukeutuvat isänmaallisiin hattuihin ja vaatteisiin.
Yli puolella amerikkalaisista on isänmaallisia vaatteita, ja 40 prosentilla muita isänmaallisia koristeita. 28 prosenttia aikoo ostaa isänmaallisia tuotteita lisää tänä vuonna, vähittäiskaupan liitto kertoo.
Vain noin joka seitsemäs aikoo seurata paraatia, mutta ilotulitusta aikoo katsoa 44 prosenttia amerikkalaisista.
Ilotulitteet ovat vaarallisia. Noin 7 600 amerikkalaista saa vammoja ilotulitteista kesäkuun puolivälin ja heinäkuun puolivälin välisenä aikana, kertoo [Insurance Journal -lehti.](http://www.insurancejournal.com/news/national/2017/06/30/456213.htm)
Miina Äkkijyrkän kotina ja ateljeena toimineelle Skatan tilalle uusi vuokralainen – alueelle kuntouttavan toiminnan keskus 
Vuosaaressa sijaitsevalle Skatan tilalle tulee kuntouttavan toiminnan keskus. Tilan kuuluisin entinen asukki, taiteilija Miina Äkkijyrkkä sai häädön tilalta vuonna 2010. 
Helsingin kaupunki ja Sininauhaliitto ovat solmineet vuokrasopimuksen Vuosaaren Uutelassa sijaitsevasta Skatan tilasta. Paikalle tulee toimintakeskus, joka järjestää luonnon avulla tapahtuvaa kuntouttavaa toimintaa sosiaali- ja terveysjärjestöjen avuksi.
Sininauhaliiton Vihreä Veräjä -hankkeen toiminta alkaa tilalla syyskuun aikana. Niin sanotussa green care -toiminnassa tuetaan luonnon avulla esimerkiksi päihde- ja mielenterveyskuntoutujien kuntoutumista.
– Olemme aika monta vuotta etsineet tukikohtaa, missä voimme tehdä viljelytoimintaa ja ottaa eläimiä, ja käytännössä näyttää, miten green care -toiminta sujuu, kertoo Vihreä Veräjä -toiminnan kehittäjä Tuomo Salovuori.
Salovuoren mukaan tilalle tulee mahdollisesti myös toimintaa ja tapahtumia suurellekin yleisölle, kunhan toiminta pääsee alkuun. Pääosassa on kuitenkin sosiaali- ja terveysjärjestöjen green care -toiminnan kehittäminen.
Helsingin kaupungilla on ollut jo monta vuotta vaikeuksia löytää tyhjänä olleelle Skatan tilalle uutta vuokralaista. Sininauhaliiton vuokralaisuus on voimassa toistaiseksi ilman määräaikaa. Salovuori toivoo pitkäjänteistä mahdollisuutta toimia tilalla.
– Luonnonläheinen sijainti on meille tosi tärkeä. Maatilakumppaneita ei ole hirveän paljon Helsingin seudulla. Uutela on ainutlaatuinen paikka. Maatilanomainen miljöö on helposti saavutettavissa ja ympärillä on kaunista luontoa, Salovuori kertoo.
Skatan tilalla tehtiin lehmistä taidetta
Skatan tilalla on ollut vuosien aikana monenlaista toimintaa. Suomen vanhin ratsastuskoulu Keskustalli järjesti tilalla ratsastusleirejä 1950-70-luvuilla.
Skatan tilan kenties tunnetuin vuokralainen on ollut lehmäaiheisista veistoksistaan tunnettu taiteilija Miina Äkkijyrkkä. Taiteilija muutti tilalle vuonna 1996.
Äkkijyrkkä häädettiin niin peltisten lehmiensä kuin oikeankin karjansa kera tilalta [vuonna 2010](https://yle.fi/uutiset/3-5555096) vuokraehtojen rikkomisen takia. Taustalla oli pitkään jatkunut riita, jota puitiin [jopa hovioikeudessa asti.](https://yle.fi/uutiset/3-5898947)
Vuonna 2011 kristillinen Setlementtisäätiö vuokrasi Skatan tilan [nuorille suunnattua sosiaalista kuntoutustoimintaa varten](https://yle.fi/uutiset/3-5089098). Vuokralaisuutensa aikana säätiö entisöi muun muassa tilan rapistuneen päärakennuksen. Säätiön toiminta tilalla loppui vuoteen 2013, jonka jälkeen tilalla toimi [hevosterapiaa tarjoava](https://yle.fi/uutiset/3-7207672) yritys. Vuodesta 2014 Helsingin kaupunki etsi vuosien ajan tilalle uutta vuokralaista tai ostajaa.
Uudesta vuokralaisesta kertoi ensin [Helsingin uutiset](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/536719-miina-akkijyrkan-ex-tila-sai-vuokralaisen-tallaista-toimintaa-on-luvassa).
Mies kuoli ulosajossa varhain aamulla Etelä-Savon Joroisissa
Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita ihmisiä tai ajoneuvoja.
Vuonna 1951 syntynyt mies kuoli henkilöauton ulosajossa varhain tiistaiaamuna Joroisissa Etelä-Savossa. Miehen kuljettama auto oli tulossa vanhaa Viitostietä Varkauden suunnasta kohti Joroisia, kun se noin kaksi kilometriä ennen Joroisten keskustaa oikealle kaartuvassa mutkassa ajautui tieltä ulos. Poliisin tutkinnan perusteella auto oli suistunut tieltä ja törmännyt keula edellä tien laidassa olleeseen mäntyyn.
Mies kuoli tapahtumapaikalle. Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita henkilöitä tai ajoneuvoja, eikä tapahtumalla ole silminnäkijöitä. Poliisi ja tutkintalautakunta selvittävät onnettomuuden syytä.
_Muokattu 4.7.2017 kello 12.15: Poliisi tarkensi tietoja onnettomuuden osalta ja tiedotti ajoneuvon törmänneen mäntyyn. Aiemmin poliisi tiedotti, ettei auto olisi törmännyt mihinkään._
Jos et hoida palstaasi, joku muu saa sen – sadat halukkaat kärkkyvät viljelytilaa Helsingissä
Puut, grillit ja kojukyhäelmät ovat pannassa kaupunkiviljelijän palstalla. Viljelypalsta on tarkoitettu ruuan tuotantoon ja tätä valvotaan tiukoilla säännöillä. 
Annaliisa Naskali kitkee kasvimaataan jo kuudettatoista kesää Helsingin Annalassa. Työtä palstalla riittää paljon, mutta Naskali ei luopuisi siitä mistään hinnasta. Ahkera viljelijä on nähnyt vuosien varrella monenlaisia palstanpitäjiä ja pitää yhteisiä sääntöjä ehdottoman tärkeinä.
– Palstojen kunto on hyvin vaihtelevaa. Moni yllättyy siitä, kuinka usein tätä pitää käydä hoitamassa. Minun mielestä säännöt voisivat olla vieläkin tiukemmat, sillä usein näkee melkoisia pöheikköjä, sanoo Naskali.
Helsingin palstaviljelmillä on selkeät säännöt. Kaupunki tekee yhdistysten kanssa maa-alueista vuokrasopimuksen, jossa määritellään muun muassa vastuut ja velvoitteet. Yhdistykset puolestaan vuokraavat palstoja kaupunkilaisille ja valvovat niiden käyttöä. 
Uusi viljelijä saa jokaisella alueella käteensä [nipun ohjeita](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/muu-vapaa-aika/mokit-ja-viljelyspalstat/viljelyspalstat/viljelyspalsta-ohjeet) ja sääntöjä. Yhdistykset tekevät palstoille myös tarkastuskierroksia eli katselmuksia pari kolme kertaa kesässä.  
– Kesäkuun puolessavälissä varmistamme, että viljely on aloitettu sääntöjen mukaan toukokuun loppuun mennessä. Kesällä käydään niillä palstoilla, jotka ovat saaneet huomautuksen. Lokakuussa puolestaan varmistetaan, että sato on korjattu ja syystyöt tehty, sanoo Elontien palstaviljelijät ry:n puheenjohtaja Seija Ahola. 
Kaupungin tarkastajat ovat mukana keväisissä tarkastuksissa ja voivat tarvittaessa tehdä muitakin tarkastuskäyntejä palstoille sekä ohjeistaa toimintaa. 
Viljelijöille annetaan katselmuksissa yleensä kymmeniä huomautuksia muun muassa rikkaruohoista, liian vähäisestä viljelyalasta tai kasvimyrkkyjen käytöstä. Jos viljelijä ei petraa toimintaa useiden huomautusten jälkeen, voi yhdistys irtisanoa palstan huonon hoidon vuoksi.
– Tietenkin pyritään siihen, että viljely olisi kaikille mukavaa. Ei niin, että sääntöjä noudatetaan siellä hampaat irvessä. Annetaan aina ensin rakentavaa ohjeistusta ja neuvotellaan asioista, sanoo Vuosaariseuran viljelypalstatoiminnan päävetäjä Kari Loman.  
Huonon hoidon vuoksi palstoja sanotaan irti vaihtelevasti noin yhdestä kahteen tapausta vuodessa per alue. 
Entä jos sääntöjä ei olisi lainkaan?
Ulkopuolisen silmin palstaviljely voi äkkiseltään kuulostaa melko tiukalta toiminnalta. Olisiko se niin vakavaa, jos yksityiskohtaisia sääntöjä ei olisi lainkaan?
– Silloin palstoille rakenneltaisiin erilaisia kojuja, istutettaisiin puita ja tuotaisiin grillejä. Tehtäisiin asioita, jotka eivät kuulu palstalle ja haittaavat muiden viljelyksiä, sanoo Hyötykasviyhdistyksen toiminnanjohtaja Katja Uski.  
Palstat on tarkoitettu ruuan tuotantoon, joten kysymys ei ole vain esteettisyydestä. Rikkaruohot, vieraslajit ja tuhoeläimet leviävät helposti palstalta toiselle. Suuret pensaat tai puut voivat puolestaan varjostaa naapurin palstaa.
Kaupungin mukaan samoja sääntöjä on noudatettu jo vuosia ja jokaiselle kohdalle löytyy kyllä perustelu.
– Ihmisillä on luontainen tapa lähteä soveltamaan. Tarkoilla säännöillä pyritään siihen, että palstoilla säilyy järjestys. Näin ei synny turhia riitoja, miksi naapuri sai tehdä jotain ja minä en, sanoo tiimipäällikkö Petri Ojala Helsingin kaupungilta.
Myös yhdistykset näkevät tärkeäksi, että kaikilla kaupungin pelloilla pelataan samoilla maanomistajan säännöillä.
– Olen ollut tilanteessa, jossa on sanottu ”_kuka sinä olet minua määräämään_”. Silloin on hyvä vetää kaupungin säännöt esiin ja tukeutua niihin. Joskus on myös valitettu kaupungille toimikunnan sääntöjen soveltamisesta. Siellä kuitenkin oltiin kanssani samaa mieltä, koska olin noudattanut kaupungin ohjeistusta, sanoo Loman.
Aina saa kysyä apua
Viljelemisen jalon taidon oppii monesti vasta kantapään kautta. Yhdistysten mukaan omalle palstalle ilmaantuvista huomautuksista ei tule lannistua, vaan ottaa oppia.
– Me saimme ensimmäisenä vuotena parikin huomautusta rikkaruohoista ja siitä, että voikukat rehottivat polun varressa. Sitten pistettiin hösseliksi ja alettiin kitkemään, sanoo neljättä vuotta Annalassa viljelevä Heta Tuomivaara.
Yhdistysten mukaan palstat ovat pääsääntöisesti hyvässä kunnossa ja viljelijät perillä säännöistä. Monilla pelloilla kukkii kasvien lisäksi myös hyvä yhteishenki. 
– Jos elämäntilanne muuttuu kannattaa ottaa yhteyttä. Sitten voidaan yhdessä miettiä, kannattaisiko palstasta luopua vai keksitäänkö joku toinen ratkaisu, sanoo Loman. 
Satoja jonossa odottamassa vuoroaan
Yhdistykset haluavat hoitamattomat palstat aktiiviseen käyttöön, sillä vapautuvia alueita jonottaa monilla alueilla satoja. Pisimmillään omaa palstaa voi joutua jonottamaan muutamasta vuodesta jopa kymmeneen.
– On muutamia valitettavia tapauksia olemassa, että haluaa pitää palstan itsellä, mutta ei tee siellä mitään. Ihannetilanne on se, että kaikki palstat ovat aktiivisesti viljeltyjä, sanoo Uski.
Vapaita palstoja kannattaa lähteä etsimään hieman syrjemmältä. Esimerkiksi Elontien palstoilta Helsingin Pakilassa on löytynyt palsta jokaiselle halukkaalle ja muutama palsta odottaa vielä ottajaansa.
– Meillä palkitaan joka kauden päätteeksi niin sanottu tunnollinen viljelijä, joka on hoitanut palstaansa huolella. Palkittu viljelijä saa vapautuksen seuraavan vuoden palstamaksusta. Aina on ollut useampi ehdokas valittavana, sanoo Elontien palstaviljelijät ry:n puheenjohtaja Seija Ahola.
Ideapark nähdään Seinäjoella varteenotettavana vaihtoehtona – kaupungin kehittäminen jakaa kuitenkin valtuutettuja
Suurin osa Seinäjoen kaupunginvaltuutetuista pitää uuden kauppakeskuksen rakentamista Jouppiin todennäköisenä. Muutama valtuutettu haluaisi miettiä kuitenkin uudestaan keskuksen sijaintia. Moni olisi valmis näyttämään vihreää valoa Ideaparkille.
Yle Pohjanmaa selvitti Seinäjoen kaupunginvaltuutettujen kantoja Jouppiin suunnitellun kauppakeskuksen rakentamisen jatkamisesta. [YIT vetäytyi Lakeuden Ankkuri -hankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-9691648) juuri ennen rakennushankkeen määräajan umpeutumista viikko sitten. Seinäjoen kaupunki jatkaa kuitenkin kauppakeskushankkeen suunnitelmia eri toimijoiden kanssa ja esimerkiksi [Ideapark -suunnitelma nostettiin takaisin pöydälle](https://yle.fi/uutiset/3-9691648).
Kyselyyn vastasi kaikkiaan 31 valtuutettua 51:stä. Keskustasta vastasi 16 valtuutettua, kokoomuksesta 7, sosialidemokraateista 3,  vihreistä 2, kristillisdemokraateista 2 ja vasemmistoliitosta 1. Perussuomalaisten kolmesta kaupunginvaltuutetusta kukaan ei vastannut.
Kyllä kauppakeskittymälle
Kyselyyn vastanneista valtuutetuista suuri osa kannattaa kauppakeskushankkeen jatkamista tavalla tai toisella. Hanketta on valmisteltu vuodesta 2008 ja Joupissa on jo kauppakeskuksen mahdollistava kaava.
– Kannatan Joupin kauppakeskittymän rakentamista. Olisi kohtuutonta ilmoittaa, että Seinäjoki haluaa estää rakentamisen, lisätyöllisyyden ja ostovirran kasvun. Kaupungin tehtävänä on mahdollistaa kehitys, ei asettua sitä vastaan, toteaa kaupunginvaltuutettu Pasi Kivisaari (kesk.).
Samaa mieltä on Kimmo Rantanen (kd.).
– Kauppakeskittymä on vetovoimatekijä. Lisäksi se on maakuntakaavassa. Kauppakeskus palvelee osittain eri kohderyhmää kuin esimerkiksi keskusta-alue. Kannatan rakentamista ja avointa, riittävän laajapohjaista valmistelutyötä, Rantanen toteaa.
Kauppakeskuksen rakentaminen Jouppiin saa kuitenkin osan valtuutetuista näkemään sen esteenä juuri Seinäjoen keskustan kehitykselle.
Kauppakeskus kyllä, mutta ei välttämättä Jouppiin
Osa valtuutetuista kannattaa kauppakeskuksen rakentamista, mutta ei Jouppiin. Mahdolliseksi sijoituspaikaksi valtuutetut ehdottavat esimerkiksi uuden Itäväylän läheisyyttä.
Myös Antti Knuuttila (vas.) harkitsisi keskukselle uutta sijoituspaikkaa uuden ohikulkutien varrelle.
– Kaupunkikeskustan kehittäminen on prioriteetti yksi ja kauppakeskuksen rakentaminen Jouppiin on sille kyllä haaste. Eli erityisesti en kauppakeskuksen rakentamista kannata, mutta jos joku haluaa sellaisen rakentaa, niin en ole sitä myöskään estämässä, Knuuttila sanoo.
– Kannatan sikäli, että alueella on kauppakaava. Toista tällaista aluetta ei nopealla aikataululla pystytä saamaan. Itäväylän varsi on vaihtoehto, mutta keskustan kehittymiselle tämä on paljon suurempi haaste, kuin Jouppi, toteaa Aki Ylinen (kesk.).
Ei hankkeelle
Lähes kaikki valtuutetut uskovat, että kauppakeskushanke toteutuu melko tai hyvin todennäköisesti. Joukossa on kuitenkin muutamia valtuutettuja, joiden mielestä hanke ei tule toteutumaan.
– Tässä vaiheessa en usko, että kauppakeskushanke toteutuu. Toivottavasti saan olla väärässä, sanoo Jani Karvonen (kok.). Karvosen mielestä Joupin alue on tällä hetkellä vapaata riistaa mille tahansa ehdotukselle.
– Epätodennäköistä. Joupin alueella lienee kaupallista kapasiteettia tarpeeksi ja sitä voidaan kehittää nykyiseltä pohjalta, sanoo Jouko Peltonen (kesk.). Peltosen mielestä keskustan kehittämistarpeet eivät tue Joupin kauppakeskushanketta, koska ydinkeskusta on suhteellisen lähellä.
Muutama valtuutettu ei suoranaisesti vastusta hanketta, mutta haluaa kaupungin pysähtyvän hetkeksi hankkeen kanssa.
– Minun mielestäni tässä kohtaa pitäisi ottaa aikalisä Joupin kauppakeskittymän suhteen. Kaava on vanha, eikä välttämättä enää vastaa tämän päivän tilanteeseen. Kaavoja pitää pystyä muuttamaan tarpeen mukaan, eikä toteuttaa väkisin vanhoja suunnitelmia, jos ne eivät ole enää ajankohtaisia tai vastaa tämän päivän tarpeisiin ja kysyntään, kommentoi Henna Rantasaari (vihr.).
Jos tai kun jatketaan, kenen kanssa?
Seinäjoen kaupungin intresseissä on vahvasti jatkaa neuvotteluja kauppakeskuksen rakentamisesta. Vaikka Ideapark äänestettiin viime syksynä ulos hankkeesta, on Sukari Konserni edelleen kiinnostunut Seinäjoesta. Myös moni valtuutettu näkisi Ideaparkin edelleen hyvänä vaihtoehtona yhteistyökumppaniksi.
– YIT sai lisäaikaa ja sen kariutuessa on luontevaa, että neuvottelut Ideaparkin kanssa jatkuvat. Uskon kauppakeskittymän olevan tulevaisuudessa juuri Ideapark, toteaa Joanna Silver (sd.).
– Jos Ideaparkin toimijat olivat silloin puoli vuotta sitten tosissaan, ei ole mitään syytä, miksei suunnitelma voisi nyt toteutua. Kunnolliset piirustukset ja suunnitelmat vain valmistelijoille ja neuvottelujen jälkeen päättäjille hyvä informaatio. Kyllä päättäjät hyväksyvät hankkeen, jos se heidät saa vakuuttumaan, arvelee Kati Nummensalo (kd.).
Neuvottelut halutaan kuitenkin pitää avoimina myös muille toimijoille.
– Toivomukseni on, että pidetään kenttä avoimena kaikille ja nähdään tulevaisuus mahdollisena, yritykset sen lopullisen päätöksen kuitenkin tekevät, sanoo Piia Kattelus (kesk.).
Pellossa käsitellään kunnanjohtajan ehdollista irtisanoutumista kesän jälkeen
Kunnanhallitus on valtuuttanut erillisen työryhmän käymään kehtityskeskustelun kunnanjohtaja Sami Baasin kanssa.
Pellon kunta on ottanut aikalisän kunnanjohtaja Sami Baasin [potkujen valmistelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9664500). 
Maanantaina kokoontunut kunnanhallitus ei äänestänyt kunnanjohtajan luottamuksesta vaan perusti erillisen työryhmän, joka käy keskiviikkona kehityskeskustelun kunnanjohtajan kanssa. 
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kunnanhallitus käsittelee Sami Baasin jättämää ehdollista irtisanoutumisilmoitusta seuraavan kerran vasta elokuun puolivälissä.
Erokorvaus olisi käytännössä vuoden palkka
Jupakka kunnanjohtajan erottamiseksi tuli ilmi viime vaalikauden viimeisessä kunnanvaltuuston kokouksessa, kun kuusi valtuutettua jätti asiasta valtuustoaloitteen. 
He vaativat [tilapäisen valiokunnan perustamista](https://yle.fi/uutiset/3-9665936) kunnanjohtajan irtisanomiseksi tai siirtämiseksi muihin tehtäviin. Tätä vaatimusta he perustelivat luottamuksen menettämisellä.
Kunnanjohtaja Sami Baas jätti puolestaan toukokuun lopussa johtajasopimukseensa perustuvan ehdollisen irtisanoutumisilmoituksen, jos hän ei nauti virassaan kuntapäättäjien luottamusta. 
Johtajasopimuksen mukaan Baasilla on oikeus kahdeksan kuukauden palkkaan, mutta käytännässä kunta varautuu maksamaan Baasille vuoden palkan noin 95 000 euroa. Kun tähän lisätään sivukulut, nousee summa noin 120 000 euroon.
Seuralta vahvistus: Keane ennätyskaupassa Evertoniin
Toppari Michael Keane on solminut Valioliigaseura Evertonin kanssa viisivuotisen sopimuksen.
Englantilaistoppari Michael Keane palloilee ensi kaudella Evertonin paidassa. Seura tiedotti hankkineensa 24-vuotiaan Keanen Valioliigan kilpailijasta Burnleysta.
Keane saapuu Goodison Parkille viisivuotisella sopimuksella. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/football/40447200) siirtohinta saattaa nousta seuran ennätyslukemiin 30 miljoonaan puntaan, eli yli 34 miljoonaan euroon.
\- Michael oli haluttujen pelaajien listallamme korkealla, ja olemme iloisia, että saimme hänet, sanoi Everton-luotsi Ronald Koeman.
Keane aloitti uransa Manchester Unitedissa, mutta vuonna 2015 silloinen päävalmentaja Louis van Gaal kauppasi topparin Burnleyyn 2 miljoonan punnan hintaan. ManU tienaa uudestakin siirrosta, sillä vanhassa kaupassa oli rojaltipykälä.
Everton on ollut ahkera siirtomarkkinoilla, sillä Keane on jo seuran viides hankinta tänä kesänä. Rahaa uusiin pelaajiin on palanut yhteensä jo yli 90 miljoonaa puntaa.
Kiinassa satoja tuhansia ihmisiä on evakuoitu tulvien takia – katso video 
Tulvien vuoksi on kuollut tähän mennessä yli 30 ihmistä.
Kiinassa satoja tuhansia ihmisiä on evakuoitu rankkasateiden aiheuttamien tulvien takia, kertoo Kiinan valtiollinen media.
Kiinan viranomaiset sanovat, että tähän mennessä ainakin 33 ihmistä on kuollut tulvien takia.
Kymmenien jokien vedenpinta on noussut hälyttävän korkealle Etelä-Kiinassa.
Tuhansia hehtaareja viljelysmaata on tuhoutunut tulvien takia. Noin 600 asuintaloa on romahtanut ja tuhannet vaurioituneet. Tulvatuhojen arvioidaan nousevan noin 500 miljoonaan dollariin. 
Useita ihmisiä on yhä kateissa tulvien aiheuttamien mutavyöryjen takia.
Kiinan valtiollisen television, CCTV:n kuvissa näkyy, kuinka pelastustyöntekijät ja sotilaat auttavat tulvien saartamiksi jääneitä ihmisiä keskisessä Hunanin sekä eteläisissä Guangxin ja Guangdongin maakunnissa. 
Kuuman maanantain tulipalot työllistivät pelastuslaitosta Kuopiossa ja Suonenjoella
Kaikki tulipalot saatiin sammutettua.
Pelastuslaitosta työllistivät maanantaina illalla tulipalot Kuopiossa ja Suonenjoella. 
Suonenjoen Lempyyllä maanantaina alkuiltapäivästä syttynyt turvetuotantoalueen tulipalo saatiin taltutettua. Jälkisammutustyöt jätettiin lopulta noin kello 20–21 aikaan sammutustöissä auttaneiden, turvealueen omistavan Vapon, työntekijöille. Paikalla oli noin 15 pelastuslaitoksen työntekijää useista eri yksiköistä, Vapon työntekijöiden lisäksi. Vapolla on omat vesisammutusvaunut.
Iltaseitsemän aikaan Kuopion Savisaaren pohjoispäässä oli todennäköisesti nuotiosta lähtenyt maastopalo. Palon havaitsi alueella veneillyt ryhmä, joka sai suurimman osan palosta sammutettua ennen pelastuslaitoksen tuloa. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi palon rajaaminen ja jälkisammutus.
Päivystävä palomestari Kalevi Bruun kehottaa varovaisuuteen nuotioiden kanssa viime päivien kuivan ja lämpimän sään vuoksi.
Iltakymmeneltä Kuopion Neulamäessä paloi kerrostalon ensimmäisen kerroksen kaksio, joka tuhoutui palossa käyttökelvottomaksi. Asukkaat eivät olleet kotona. Muutama talon asukas altistui savulle ja asukkaita kehotettiin pysymään asunnoissaan. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Aleksis Salusjärven kolumni: Maailman suurin ihmisoikeusongelma on edelleen ratkaisematta, myös Suomessa
Kaikista meistä tulee vammaisia kun vanhenemme, muistuttaa Aleksis Salusjärvi.
Maailman suurin ihmisoikeusongelma on edelleen ratkaisematta, myös Suomessa.
Vammaisia ihmisiä arvioidaan olevan maailmassa noin miljardi, eli seitsemäsosa koko ihmiskunnasta. Heistä suurin osa, 800 miljoonaa, asuu maailman köyhimmissä maissa. Vammaisuutta aiheuttavat esimerkiksi huono ravinto, puutteellinen terveydenhuolto ja likainen juomavesi. Köyhyyden ja kurjuuden yhteinen polku on pitkä ja täynnä onnettomuuksia. 
800 miljoonaa tuntuu olevan ihmiskunnan epäonnen luku. Yhtä paljon ihmisiä kärsii nälästä, niin ikään aikuisia lukutaidottomia on saman verran.
Onkin todennäköistä, että ongelmat kasautuvat samoille ihmisille. Epäonnen täyskäsi on olla vammainen, lukutaidoton ja nälästä kärsivä ihminen. Vammaiset ihmiset ovatkin luultavasti maailman syrjityin ihmisryhmä. Näiden ihmisten auttamista Suomi vähensi vuosi sitten roimilla kehitysavun leikkauksilla. 
**Vammaisuuden perusteella tapahtuva syrjintä** on yleistä. Etenkin vammaisilla naisilla ja lapsilla on osoitettu olevan [suuri riski](http://www.stat.fi/artikkelit/2013/art_2013-09-23_005.html?s=0) joutua väkivallan tai hyväksikäytön uhriksi. Kun yhteiskunnassa kaikki joutuvat kärsimään, heikoimmat kärsivät vielä muitakin enemmän.
Vanhan sanonnan mukaan yhteiskunnan hyvyyttä mitataan sillä, miten se kohtelee heikoimmassa asemassa olevia. Tämä on selkeästi asia, jossa olemme kaikkialla epäonnistuneet. Vammaisten oikeudet eivät suinkaan ole köyhien maiden ongelma, vaan meillä Suomessakin ne ovat arkipäivää. 
Vammaisten asema paljastaa kulttuurimme pimeimpiä puolia, ja sen historia on täydellisen häpeällinen
Vammaisten asemaa alettiin Suomessa parantaa vasta sotaveteraanien myötä, kun heidät nähtiin myös yhteiskunnan arvokkaina jäseninä. Silti vammaisten tasavertaisuus on vasta alkutaipaleella. Suomessa esimerkiksi vammaisten koulutus- ja työllisyysaste on muita länsimaita huomattavasti alhaisempi. Lisäksi kehitysvammaisten riski joutua väkivallan uhriksi on moninkertainen muihin verrattuna.
**Vasta 30 vuotta sitten** alettiin yleisesti ymmärtää, että vammaisuus syntyy ihmisen ja ympäristön suhteesta eikä ole pelkästään yksilön tilaa kuvaava käsite. Selkeää rajaa vammaisuuden ja vammattomuuden välille ei voida siksi vetää. Aiemmin vammaisuus ajateltiin lääketieteellisenä ihmisen henkilökohtaisena ongelmana. Ajatustavan muutoksesta huolimatta esteettömyys on julkisissa tiloissa edelleen ongelmallinen asia.
Vammaisten asema paljastaakin kulttuurimme pimeimpiä puolia, ja sen historia on täydellisen häpeällinen. Esimerkiksi antiikin filosofia ei tunne vammaisten oikeuksia. Päinvastoin, suurimmat kreikkalaiset ajattelijat olivat yksituumaisia sen suhteen, että vammaiset ovat surmattava. Ongelma ei siis ollut heidän hyväksymisessä yhteiskuntaan – ongelma oli heidän olemassaolonsa.
Kristinuskon myötä vammaisuudesta tuli osa ihmisyyttä. Jeesus paransi sairaita ja vietti aikaa vammaisten seurassa. Armon käsitys vakiinnutti vammaisuuden osaksi puutteellista ihmisyyttä sinänsä. Silti vammaisten ihmisten eristäminen on jatkunut näihin päiviin saakka.  
Vammaisuus on meillä jokaisella edessä, jos elämme vanhoiksi
**Vammaisia suljetaan laitoksiin**, joissa heillä ei ole edes omaa huonetta. Kun yhteiskunta säästää, se tapahtuu heikoimpien kustannuksella. Hallituksen ja kuntien sote-leikkureissa vammaisia on [ajettu ahdinkoon](https://yle.fi/uutiset/3-8854207) ympäri Suomea.
Silti vammaisuus on meillä jokaisella edessä, jos elämme vanhoiksi. Käytännössä meistä kaikista tulee ennen pitkää vammaisia.
Suomessa on puoli miljoonaa liikuntarajoitteista, jonka päälle tulevat vielä vanhukset ja tilapäisesti liikuntarajoitteiset. Vammaisuus ei siis tilastojen valossa vaikuta poikkeamalta, vaan ihmiselämän kiinteältä osalta.
Suomen lain mukaan vammaista henkilöä ei saa syrjiä. Vammaisella on oikeus elää normaalia elämää, esimerkiksi opiskella, tehdä työtä ja perustaa perhe. Käytännössä vammaista kyllä koskevat kaikki lait, mutta oikeuksista täytyy taistella. Aivan kuin George Orwellin _Eläinten vallankumouksessa_ kaikki ovat tasa-arvoisia, mutta toiset ovat hieman tasa-arvoisempia kuin toiset.
**Kun työttömyys vaivaa Suomea**, ongelma kärjistyy vaikeasti työllistyvien osalta. Vammaisten työllistyminen on pohjimmiltaan ihmisoikeuskysymys. Sen laiminlyönti heijastuu koko yhteiskuntaan.
Käytännössä se kaventaa ihmiskuvaa ja kiihdyttää syrjäytymistä. Kun yhteiskunnan esteet ja asenteet tuottavat ja pitävät yllä vammaisuutta, ihmisarvoa vähennetään.
Vammaisen henkilön tahallinen syrjintä on ihmisoikeusrikos. Kun syrjintä on rakenteellista, emme enää elä sivistysvaltiossa. 
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen päätoimittaja sekä kriitikko. Hän on runouden suurkuluttaja ja opettaa taiteesta kirjoittamista korkeakouluissa ja kursseilla. Vuoden 2017 hän kiertää ammattikouluissa ympäri Suomea vetämässä rap-lyriikkaan keskittyviä Sanat haltuun -työpajoja._
"Entinen lupaus" Grigorenko jättää NHL:n ja palaa Venäjälle
Venäläishyökkääjä Mihail Grigorenko on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen TsSKA Moskovan kansssa.
Vuodesta 2012 asti Amerikassa kiekkoillut Mihail Grigorenko jättää NHL-kaukalot ja palaa takaisin kotimaahansa Venäjälle. Kanadalaismedia [TSN:n mukaan](http://www.tsn.ca/report-grigorenko-signs-with-cska-moscow-1.795469) 23-vuotias hyökkääjä on solminut kolmeívuotisen sopimuksen KHL-seura TsSKA Moskovan kanssa.
Aikoinaan superlupauksena pidetty hyökkääjä ei koskaan onnistunut vakiinnuttamaan paikkaansa NHL:ssä. Buffalo Sabres varasi hehkutetun nuorukaisen 12. varausvuorolla, mutta pelivaihde liigamiehistössä tai farmissa ei koskaan löytynyt.
Kaksi viime kautta Grigorenko kiekkoili Coloradossa, mutta sielläkin odotuksiin nähden surkein tuloksin. Hyökkääjän NHL-uran pistesaldoksi on näillä näkymin jäämässä 64 tehopistettä 217 pelatussa ottelussa.
Siirto kotimaahan tarkoittaa kuitenkin uutta näyttöpaikkaa paitsi KHL:ssä myös kansainvälisellä tasolla. Grigorenkolla on hyvä mahdollisuus päästä pelaamaan ensi talven olympialaisiin, kun NHL-pelaajat jäävät Pyeongchangista pois.
Kiinan ja Venäjän päämiehet tapaavat Moskovassa – Lue tästä 4 tärkeää huomiota maiden välisistä suhteista
Venäjän ja Kiinan välejä suitsutetaan nyt paremmiksi kuin koskaan aiemmin. Selvitimme, millaisissa kantimissa suurvaltojen välit todellisuudessa ovat.
**MOSKOVA **Kiinan presidentti Xi Jinping kohtaa virkaveljensä Vladimir Putinin kasvotusten tänä vuonna jo kolmatta kertaa. Presidentti Xi saapui eilen kaksipäiväiselle vierailulle Moskovaan.
Venäjän ja Kiinan johto kutsuvat suhteitaan nyt paremmiksi kuin koskaan aiemmin maiden historiassa. Listasimme venäläisten Kiina-asiantuntijoiden avustuksella neljä kohtaa maiden välisen yhteistyön ymmärtämiseksi.
1. Venäjän talouden nopea täyskäännös Euroopasta itään ei ole toteutunut
Kolmannelle presidenttikaudelleen valmistautuva Putin kehotti jo vuonna 2012 ottamaan kiinni ”kiinalaisen tuulen Venäjän talouden purjeisiin”.
Venäjän täyskäännöksestä itään alettiin kuitenkin puhua vasta pari vuotta myöhemmin. Silloin Krimin valtauksen ja myöhemmin Itä-Ukrainan konfliktin takia Venäjä erotettiin johtavien teollisuusmaiden G8-ryhmästä ja länsimaat asettivat talouspakotteita sitä vastaan.
Putin julisti vuonna 2014, että Venäjän ja Kiinan välinen kauppa nousisi vuonna 2015 100 miljardiin dollariin. Vuoteen 2020 mennessä summan olisi määrä ylittää 200 miljardia dollaria.
Todellisuudessa öljyn hinnan lasku ja heikko rupla ovat vesittäneet Venäjän suunnitelmat talouden nopeasta käännöksestä Kiinaan ja muualle Aasiaan. Viime vuonna Kiinan ja Venäjän välinen kauppavaihto oli vajaat 70 miljardia dollaria. Tänä vuonna kauppa on kasvanut aiempaa nopeammin, ja se voi vuoden loppuun mennessä ylittää 80 miljardia dollaria.
– Pakotteiden ja kansainvälisen eristyksen vuoksi Venäjän täytyi kääntää katse itään, mutta mitään radikaalia käännöstä ei ole tapahtunut. Eurooppa pysyy tärkeimpänä kauppakumppaninamme, sanoo Moskovan valtiollisen kansainvälisten suhteiden instituutin MGIMO:n idäntutkimuksen laitoksen dosentti Vladimir Korsun.
2. Diplomatia yhdistää Kiinaa ja Venäjää maailman konflikteissa, mutta ei varauksetta
Kiina ja Venäjä ymmärtävät toisiaan kansainvälisissä kriiseissä. Tämä näkyy esimerkiksi maiden tukena toisilleen YK:n turvallisuusneuvoston pysyvinä jäseninä.
– Sekä Venäjän että Kiinan hallintatapa on itsevaltainen ja kummatkin maat korostavat oikeuttaan käyttää valtaansa omaksi katsomalla alueellaan rauhanomaisen maailmanjärjestyksen kustannuksella. Lisäksi kummallakin on suuria epäilyksiä Yhdysvaltoja kohtaan, Moskovan Carnegie-keskuksen tutkija Aleksander Gabujev sanoo.
Vaikka maiden asennoituminen niin Syyrian, Ukrainan, Korean niemimaan kuin Etelä-Kiinan meren jännitteisiin muistuttaa monessa toisiaan, niin tuki toiselle ei ole kuitenkaan varauksetonta.
Kiina ei ole kritisoinut Venäjää Krimin valtaamisesta tai liittynyt Venäjän vastaiseen pakoterintamaan. Toisaalta se esimerkiksi pidättäytyi YK:n turvallisuusneuvostossa äänestämästä Krimin niemimaan kohtalosta ja on virallisesti tukenut Ukrainan alueellista yhtenäisyyttä.
Vastakkaisena esimerkkinä Gabujev pitää Venäjä suhtautumista aluekiistoihin Etelä-Kiinan merellä. Venäjä ei ole halunnut ottaa virallisesti kantaa aluekiistoihin ja on sanonut tukevansa niissä kansainvälistä oikeutta. Toisaalta presidentti Putin on kehunut Kiinan päätöstä olla noudattamatta YK:n alaisen kansainvälisen oikeuden sille antamaa langettavaa tuomiota aluekiistoissa.
3. Venäjä ja Kiina tekevät sotilasyhteistyötä ilman pyrkimistä sotilasliittoon
1950-luvulla Neuvostoliiton ja Kiinan rakentaessa yhdessä sosialismia maiden välille oli solmittu muodollinen sotilasliitto. Vuosikymmen loppuun mennessä suhteet kuitenkin viilenivät nopeasti, kunnes ne ajautuivat täydelliseen välirikkoon maiden välisissä rajataisteluissa Ussuri-joella vuonna 1969.
Sotilasyhteistyö maiden välillä palautui vasta 1990-luvulla kun, Venäjä alkoi toimittaa aseita Kiinalle. Tällä hetkellä Kiina on yksi Venäjän aseteollisuuden suurimmista asiakkaista. Venäjä myy Kiinaan nykyisin myös kaikkein kehittyneimpiä asejärjestelmiään, joiden myymistä ulkomaille se rajoittaa tarkkaan.
2000-luvulla Venäjä ja Kiina ovat aloittaneet säännölliset sotaharjoitukset, joita on pidetty Shanghain yhteistyöjärjestön puitteissa. Vuodesta 2012 lähtien maat ovat pitäneet säännöllisesti myös yhteisiä merisotaharjoituksia.
Viime vuonna maat harjoittelivat Etelä-Kiinan merellä. Tänä kesänä Venäjän ja Kiinan laivastot ovat jo pitäneet harjoituksen Pietarin ja Kaliningradin läheisyydessä. Heinäkuussa harjoitusten on määrä jatkua Itämerellä.
Tiivistyneestä sotilasyhteistyöstä huolimatta kumpikaan venäläisasiantuntija ei usko yhteistyön tähtäävän maiden väliseen sotilasliittoon.
– Aiemmin arveltiin, että Shanghain yhteistyöjärjestöstä haluttaisiin kehittää jonkinlainen Natoa vastaava sotilasliitto, mutta nykyään tällaiset suunnitelmat eivät ole enää ajankohtaisia. Kiina ei halua enää olla vallankumouksellinen uuden maailmanjärjestyksen synnyttämisessä, Vladimir Korsun Moskovan valtiollisesta kansainvälisten suhteiden instituutista sanoo.
4. Kiinan ja Venäjän välit ovat normalisoituneet, mutta paljon on vielä parannettavaa
Parhaillaan Moskovassa vieraileva presidentti Xin Jinping kutsui kiinalais-venäläisten suhteiden olevan nyt paremmat kuin koskaan aiemmin Venäjän hallituksen sanomalehdelle Rossijskaja gazetalle [antamassaan laajassa haastattelussa](https://rg.ru/2017/07/02/si-czinpin-kitaj-i-rossiia-dolzhny-ukrepliat-obshchnost-interesov.html). Myös Venäjän johdossa ylistetään maiden suhteita Kiinaan.
Moskovan Carnegie-keskuksen Kiinan erikoistuneen tutkijan Aleksandr Gabujevin mukaan maiden väliset suhteet ovat perinteisesti olleet vaikeat. Siksi tällä hetkellä suhteita voidaan pitää hyvinä, vaikka niissä on myös paljon parannettavaa.
Gabujev uskoo yhteistyön voivan syventyä entisestään etenkin talouden saralla, jossa mahdollisuuksia tarjoaa Kiinan lanseeraaman uuden silkkitien rakentaminen. Juuri tällä hetkellä uutta tie-, rautatie- ja meritieverkostoa Kiinasta Eurooppaan luova suurprojekti on kuitenkin vastatuulessa Kiinan heikentyneen taloustilanteen vuoksi.
Toinen kunnianhimoinen hanke on Venäjän johtama Euraasian talousliitto, joka pyrkii neuvottelemaan tullimaksujen alentamisesta Kiinan kanssa. Tässäkään asiassa ei kuitenkaan odoteta nopeita läpimurtoja.
Myöskään MGIMO:n asiantuntija Vladimir Korsun ei jaa käsitystä Kiinan ja Venäjän ylivertaisista väleistä vaan kutsuu niitä kahden maan normalisoituneiksi suhteiksi kaikkine hyvine ja huonoine puolineen. Hän painottaa, että itään kurkottamiseen sijaan Venäjän tulisi pitää huolta suhteistaan kaikkiin ilmansuuntiin.
– Venäjän diplomatian perusteena pitäisi olla vaakunassamme oleva kaksipäinen kotka, joka katsoo samalla niin itään kuin länteen, Korsun huomauttaa.
Herätys: Pohjois-Korea hätkähdytti ohjuksella, yliopiston valintamokasta valituksia, sää vaihtuu epävakaiseksi
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pohjois-Korea laukaisi ballistisen ohjuksen
[Pohjois-Korea on laukaissut](https://yle.fi/uutiset/3-9703609) ballistisen ohjuksen Japaninmeren yllä. Ohjus putosi mereen noin 40 minuutin lennon jälkeen, kertovat Etelä-Korean sotilasviranomaiset. Toistaiseksi ei tiedetä, oliko kyse rutiinikokeesta. Laukaisu tapahtui vain muutamia päiviä sen jälkeen kun Etelä-Korean uusi johtaja Moon Jae-in ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapasivat ensi kertaa.
Pakit saaneet yliopistoon pyrkijät valittavat joukolla
Itä-Suomen yliopiston virhe luokanopettajakoulutuksen opiskelijavalinnoissa [poikii valituksia](https://yle.fi/uutiset/3-9702664). 71 hakijaa sai virheellisen valintapäätöksen. Maanantai-iltapäivään mennessä valituksia oli tullut muutoksenhakulautakuntaan jo kymmenkunta. Viimeinen tie valittajalle on hallinto-oikeus.
Suomalaiset eläkeyhtiöt sijoittavat ilmastoystävällisesti
Suomalaiset eläkeyhtiöt ovat Euroopan kärjessä [ilmastonmuutoksen torjunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9703546). Ympäristöjärjestö WWF:n raportin mukaan eläkeyhtiöiden sijoitukset ovat hyvin linjassa Pariisin ilmastosopimuksen kanssa. Sijoitusten laadulla on vaikutusta, sillä eläkesijoittajat hallinnoivat 3–4 kertaa Suomen valtion vuosibudjetin suuruista pottia.
Vain joka kymmenes löytökissa pääsee takaisin kotiin
Vuosittain tuhansia oman onnensa nojaan jääneitä kissoja päätyy löytöeläintaloihin. Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto haluaa, että [ongelmaan puututaan](https://yle.fi/uutiset/3-9679234) uudessa eläinsuojelulaissa. Liitto esittää keinoiksi kissojen sterilointeja, tunnistusmerkintöjä ja kuntien vastuun lisäämistä.
Venäläisen oppositiopoliitikon murhaajien tuomiot julkistetaan
Moskovan tuomioistuin julkistaa tuomiot viidelle tšetšeenimiehelle, jotka on todettu syyllisiksi venäläisen oppositiojohtajan Boris Nemtsovin murhaan. Miehet [todettiin syyllisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9697417) viime viikon torstaina, mutta rangaistusta ei vielä määrätty. Venäjän oppositio on arvostellut Nemtsovin murhatutkintaa siitä, että se on keskittynyt vain murhan tekijöihin. Boris Nemtsov murhattin Moskovassa Kremlin lähellä helmikuussa 2015.
Sää muuttuu epävakaiseksi
Idässä ja pohjoisessa on vielä poutaista ja lähes helteistä, mutta sää on muuttumassa epävakaiseksi suuressa osassa maata. Paikoin voi myös ukkostaa, kertoo meteorologi Toni Hellinen. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Joensuun opettajankoulutuksen moka poikii valituksia pettyneiltä hakijoilta – "Haluan päästä opiskelemaan"
Itä-Suomen yliopiston muutoksenhakulautakunta kuulee sekä hakijoita että yliopistoa. Viimeinen tie valittajalle on hallinto-oikeus. 
Itä-Suomen yliopiston virhe luokanopettajakoulutuksen opiskelijavalinnoissa poikii valituksia. Joensuun kampukselle hyväksyttiin teknisen virheen vuoksi 71 ylimääräistä hakijaa. Yliopisto ehti ilmoittaa hyväksytystä opiskelupaikasta näille hakijoille, mutta perui tiedon virheelllisenä.
Yksi pettyneistä ja valituksen tekevistä hakijoista on joensuulainen Jasmin Ryynänen, 20.
– Olen nyt toisella varasijalla. Minulla on samat pisteet kuin alimmalla sisäänpäässeellä. Haluan päästä opiskelemaan, siksi teen valituksen, kertoo Ryynänen.
Pakit saaneilla opiskelijoilla on mahdollisuus tehdä valitus yliopiston muutoksenhakulautakuntaan 14. heinäkuuta kello 15 mennessä. Nyt maanantai-iltapäivään mennessä valituksia oli tullut kirjaamoon jo kymmenkunta. 
Minulla on samat pisteet kuin alimmalla sisäänpäässeellä.
Muutoksenhakulautakunta käsittelee asiaa 30. elokuuta. Kuulemismenettelyssä kuullaan sekä hakijaa että yliopistoa.
– Punnitsemme sitä, onko opiskelijavalinta ollut virallinen hallintopäätös vai pelkästään virheellinen kirjaus. Säädösten mukaisesti mennään, toteaa lautakunnan puheenjohtaja, professori Matti Tolvanen.
Muutoksenhakulautakunta on riippumaton elin, mutta yliopiston asettama.
Mikäli yliopisto ei korjaa päätöstään, muutosta voi vielä hakea Itä-Suomen hallinto-oikeudesta.
Suomalaiskonkari pitkän matkan MM-radasta: Siellä saattaa juuttua puskaan
Merja Rantaselle Viron MM-kisat ovat jo uran yhdeksännet.
**[Suunnistuksen MM-kisojen pitkän matkan suora kisalähetys TV2:ssa ja Areenassa tiistaina klo 13 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
Suunnistuksen MM-kisojen pitkällä matkalla Suomea edustavat Sari Anttonen, Saila Kinni sekä Merja Rantanen. Jämsän Retki-Veikkojen Rantaselle Viron MM-kisat jo uran yhdeksännet.
– Nyt on rauhallinen olo. Mallisuunnistuksessa nainen pistettiin niin sanotusti kontalleen. Maasto vaikuttaa arvoitukselliselta, kertoo Rantanen.
Naisten rata on reilut 11 kilometriä pitkä. Kokenut Rantanen tietää pitkän matkan vaativuuden. 
– Tavoittelen sitä, etten tee enempää enkä vähempää kuin mitä osaan. On tärkeää saada hyvä alku kisalle. Pitkällä matkalla olen niin monta kertaa tössinyt ekalla rastilla. Alussa jäitä hattuun ja lopussa taistellaan.
Rõugen tiheä kisamaasto on märkä ja sääennusteiden mukaan kisan aikanakin voi sataa. 
– Siellä saattaa juuttua puskaan. Olen psyykannut itseäni jo usean viikon ajan. Kisan aikana pitää sietää epävarmuutta ja pahaa oloa. Jaksaa jaksaa, sillä ajatuksella mennään, toteaa Rantanen.
**Lue myös:**
 [Fredric Portin taistelumielellä tuskaiselle pitkälle matkalle: "Matkalla pitää sietää huonon olon tunnetta"](https://yle.fi/urheilu/fredric_portin_taistelumielella_tuskaiselle_pitkalle_matkalle_matkalla_pitaa_sietaa_huonon_olon_tunnetta/9703460) 
Vain yksi kymmenestä löytökissasta haetaan kotiin – auttaako uusi eläinsuojelulaki? 
Jos kissan tunnistusmerkinnästä ja steriloinnista koituisi omistajille pakollisia kuluja, kissojen arvostus saattaisi kasvaa ja hylkääminen vähentyä.  
Suomessa on satoja tuhansia kissoja, ehkä jopa reilusti yli miljoona. Useimmilla on varmasti kissanpäivät omistajiensa luona, mutta kissoja myös kohdellaan välinpitämättömästi. Vaikuttaa jopa siltä, että jotkut edelleen ottavat kissanpennun kesäleluksi mökille.
– Ei kesäkissaongelmakaan ole varsinaisesti poistunut. Syksyisin löytöeläintaloille tulee yleensä enemmän kissoja kuin muina vuodenaikoina, kertoo Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton SEY:n toiminnanjohtaja Kati Pulli. 
Vain noin yksi kymmenestä löydetystä kissasta haetaan kotiin.
Kissalla on halvan lemmikin maine, Pulli sanoo. Raha puhuu: koska kissoja saa ilmaiseksi, niitä ei aina arvosteta eikä vaivauduta etsimään, jos ne lähtevät omille teilleen. Niitä myös jätetään suoranaisesti heitteille.
Joka vuosi noin kymmenen tuhatta kissaa päätyy löytöeläintaloihin. Vain noin yksi kymmenestä haetaan takaisin kotiin. Muut joko annetaan uudelle omistajalle tai lopetetaan.
Kissa ei selviä talvesta ilman ihmistä
Ihmisillä saattaa olla sellainen harhakuva, että kissat selviävät omin voimin luonnossa. Siellä niitä on varovaisen arvion mukaan kymmenisen tuhatta, sanoo Pulli.
– Kissa voi pärjätä, jos se löytää suojaisan paikan, jossa sitä vaikka joku ihminen käy ruokkimassa. Eivät ne luonnossa itsekseen oikein talvea pärjää. Ne joko kuolevat sinne tai ruokittuina synnyttävät villikissapopulaatioita.
Kissalaumat ovat yleistyneet, ja niissä voi olla jopa yli sata kissaa, kertoo SEY:n tuore kysely. Vastaajat olivat vapaaehtoisia eläinsuojeluneuvojia eri puolilta maata.
Omin päin elävien kissojen kunto on heikko, niillä on paljon tartuntatauteja, ja sisäsiittoisuus aiheuttaa niille muun muassa epämuodostumia, SEY kertoo.
Eläinsuojeluyhdistyksillä on keinoja, joilla löytökissaongelma pienenee, ehkä peräti poistuu. SEY tavoittelee näitä keinoja myös uuteen eläinsuojelulakiin. Se on parhaillaan valmisteilla ja tullee voimaan vuoden 2019 alussa. 
– Vapaaehtoiset yhdistykset tietyillä paikkakunnilla ovat tehneet usean vuoden ajan tosi järjestäytyneesti kissojen tunnistusmerkintöjä ja leikkautuskampanjoita. Niillä alueilla on huomattu, että löytökissoja ei varsinaisesti enää tulekaan, tai ainakin niitä tulee tosi paljon vähemmän.
Tunnistusmerkintä auttaisi selvittämään, kenelle vastuu kissasta kuuluu. Tällä hetkellä kuitenkin näyttää siltä, ettei tunnistusmerkintäpakkoa oteta lakiin, Pulli kertoo.
Löytökissaa uhkaa nopea lopettaminen
Uuteen lakiin tulisi SEY:n mielestä sisällyttää myös kissojen leikkaaminen.
– Kun löytöeläintaloilta luovutetaan kissoja uuteen kotiin tai vanhallekin kodille, kissoilla pitäisi mielestämme olla pakollisen tunnistusmerkinnän lisäksi mieluiten myös sterilointi. Selkeästi nämä kissat ovat ulkona olleet vapaana, valvomatta, sanoo Kati Pulli.
Kolmas SEY:n ajama asia, joka lakiehdotuksesta ainakin toistaiseksi puuttuu, on kuntien vastuu löytökissojen sijoittamisessa. Tällä hetkellä siitä huolehtivat vapaaehtoiset, eikä yhdistyksiä ole kaikkialla. 
Osa vastuusta on siirtymässä vapaaehtoisilta maakunnille.
Nykyisin kunnalla on velvollisuus säilyttää löytöeläintä 15 vuorokautta. Uudessa esityksessä se lyhenisi kymmeneen.
Se ei Pullin mukaan ole välttämättä huono muutos, sillä yleensä eläin haetaan kotiin ensimmäisinä päivinä, jos sitä ylipäätään noudetaan. Muut kissat voitaisiin uuden lain perusteella antaa uuteen kotiin nykyistä nopeammin.
– Mutta jos se tarkoittaa, että ne lopetetaan sen kymmenen vuorokauden jälkeen, niin se on liian lyhyt aika. Kunnilla pitäisi olla myös velvoite, että yritetään etsiä eläimille koti ja tiedottaa aktiivisesti niistä, jotka ovat päätyneet löytöeläintaloille.
Yksi SEY:n keskeisistä tavoitteista laissa näyttää täyttyvän: vastuu löytöeläinten kuljetuksista annetaan maakuntauudistuksen jälkeen maakunnille. Vielä nyt kuljetuksetkin ovat vapaaehtoisten kontolla.
Uusikin laki sallisi lehmien kytkemisen
Vanha eläinsuojelulaki on vuodelta 1996. Ihmisten käsitykset eläinten hyvinvoinnista ja asenteet eläintenpitoon ovat muuttuneet, koska tutkimustietoa on tullut todella paljon ja tulee jatkuvasti, Pulli sanoo.
Hänen mukaansa uuden lain lähtökohdat ovat hyvät. Nimeksikin on tulossa on eläinten hyvinvointilaki.
– Sillä pyritään eläinten hyvinvoinnin edistämiseen. Siinä on edistysaskelia, mutta joidenkin rakenteellisten muutosten kanssa on oltu liian niukkoja. Pitäisi olla tarkkana, että konkreettiset pykälät tekevät samaa kuin lain tarkoitus, Pulli sanoo.  
Osa eläimistä kokee pitkittynyttä janoa.
Ehdottomasti korjattavina asioina Kati Pulli mainitsee luvan kytkeä eläimiä paikalleen pitkiksi ajoiksi sekä juomaveden riittämättömyyden.
– Edelleenkin laki sallisi esimerkiksi lehmien kytkemisen kaulasta tai päästä parteen, ja edelleenkään eläimille ei vaadittaisi juomaveden jatkuvaa saantia. Pelkkä ”riittävä vedensaanti” ei riitä. Osa eläimistä kokee pitkittynyttä janoa.
[Tästä linkistä](http://www.elainsuojelulaki.fi/) voit lukea lisää siitä, mitä SEY uuteen lakiin ajaa. Maa- ja metsätalousministeriön antamaa tietoa lakimuutoksesta on [täällä](http://mmm.fi/elainsuojelulaki).  Vanha laki löytyy [täältä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960247).
**Lue myös**
 [Tuotantoeläinten olot huolestuttivat kyselytunnilla – Ministeri Leppä: Lihantuotannossa mennään aivan liikaa hintavedolla](https://yle.fi/uutiset/tuotantoelainten_olot_huolestuttivat_kyselytunnilla__ministeri_leppa_lihantuotannossa_mennaan_aivan_liikaa_hintavedolla/9658424) 
 [Vapaaehtoisesti vai pakolla, itseisarvo vai ei – Eläinsuojelulain muutos herättää ristiriitoja ](https://yle.fi/uutiset/vapaaehtoisesti_vai_pakolla_itseisarvo_vai_ei__elainsuojelulain_muutos_herattaa_ristiriitoja/9656880) 
LM: Kunnat houkuttelevat sosiaalityöntekijöitä rahabonuksilla
Soisaalityöntekijöistä on pulaa erityisesti lastensuojelussa.
Kunnat ja kuntayhtymät houkuttelevat päteviä tai opintonsa loppuvaiheessa olevia sosiaalityöntekijöitä rahalla sekä palkallisilla opintovapailla, kertoo Lännen Media.
Esimerkiksi Forssassa seudun hyvinvointikuntayhtymä kokeilee tuoreimpana täkynä sitoutumisbonusta. Tilille napsahtaa 12 kuukauden työn jälkeen 2 000 euroa ja toisen kerran sama summa maksetaan toisen työvuoden jälkeen.
Kunnat ovat kokeilleet myös peruspalkan päälle maksettavia rekrytointilisiä. Lisäksi kunnat voivat tarjota muutaman kuukauden kestäviä palkallisia opintovapaita.
Etätyömahdollisuudet, kannettava tietokone ja leasing-auto voivat myös olla houkuttimina.
Pula ammattitaitoisista sosiaalityöntekijöistä syveni keväällä 2016, jolloin voimaan tuli laki sosiaalihuollon ammattihenkilöstöstä. Se määrittelee millä kelpoisuudella esimerkiksi sijaiset voivat tehdä työtä.
Ennakkotiedot Talentan tuoreesta palkkaselvittelystä kertovat, että sosiaalityöntekijän tehtäväkohtainen  keskiarvopalkka on 3 012 euroa. Säännöllisen työajan ansion keskiarvo lisineen on 3 338 euroa.
Pohjois-Korea laukaisi jälleen ballistisen ohjuksen – merkittävä ilmoitus aamupäivällä 
Pohjois-Korean ohjuksen ampuminen ajoittuu Yhdysvaltain kansallispäivän ja G20-maiden tapaamisen alle. 
Pohjois-Korea on jälleen laukaissut ballistisen ohjuksen Japaninmeren yllä.
Etelä-Korean sotilasviranomaiset kertovat, että keskimatkan kantaman ohjus putosi noin 40 minuutin lennon jälkeen Japaninmereen, Japanin talousvyöhykkeelle.
Ohjus on laukaistu Panghjonin lähistöltä Pohjois-Phjongan maakunnasta. Laukaisupaikka on noin sata kilometriä lounaaseen maan pääkaupungista Pjongjangista.
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in on kutsunut kansallisen turvallisuuden neuvoston koolle Pohjois-Korean ohjuksen laukaisun takia.
Pohjois-Korea laukaisi ohjuksen ennen kuin G20-maiden johtajat tapaavat loppuviikosta Saksan Hampurissa. Ohjuksen laukaisu osui myös tänään tiistaina Yhdysvalloissa vietettävän kansallispäivän alle.
Yhdysvallat ei ole virallisesti kommentoinut laukaisua, mutta presidentti Donald Trump on twiitannut asiasta. Trump sanoo toivovansa, että Kiina saisi Pohjois-Korean lopettamaan järjettömät temppunsa. 
Etelä-Korean tietojen mukaan Pohjois-Korean on määrä antaa merkittävä ilmoitus kello 9.30 Suomen aikaa. [Pohjois-Korea kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9703813) tiistaina, että se on tehnyt mannertenvälisen ohjusiskun onnistuneesti. 
_Lähde: Reuters, AFP, AP_
Trump keskusteli Merkelin kanssa ennen perjantain G20-maiden kokousta
Valkoisen talon lausunnon mukaan Trump "odottaa innolla mahdollisuutta auttaa kansleri Merkeliä tekemään kokouksesta menestyksekkään".

Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on keskustellut puhelimitse Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Italian pääministerin Paola Gentilonin kanssa, kertoo Valkoinen talo.
Valtionpäiden keskustelut käytiin juuri ennen maailman talousmahtien G20-kokousta, joka alkaa perjantaina Hampurissa.
Valkoisen talon mukaan Trump keskusteli Merkelin kanssa muun muassa ilmastoasioista. Aihe on hiertänyt kaksikon välejä sen jälkeen, kun Trump päätti vetää Yhdysvallat pois Pariisin ilmastosopimuksesta.
Hampurin kokousta emännöivä Merkel on ilmoittanut, että ilmastosopimus on G20-kokouksen keskeisimpiä aiheita.
Gentilonin kanssa käydyssä keskustelussa käsiteltiin Valkoisen talon mukaan puolestaan muun muassa pakolaiskriisiä.
Trumpin ja Merkelin on määrä tavata vielä ennen kokousta torstaina.
Suomalaiset eläkeyhtiöt sijoittavat ilmastoystävällisesti
Sijoitusten laadulla on merkitystä, sillä eläkesijoittajat hallinnoivat 3–4 kertaa Suomen valtion vuosibudjetin suuruista summaa.
Suomalaiset eläkeyhtiöt ovat Euroopan kärjessä ilmastonmuutoksen torjunnassa. Ympäristöjärjestö WWF:n raportin mukaan eläkeyhtiöiden sijoitukset ovat hyvin linjassa Pariisin ilmastosopimuksen kanssa. 
Raportissa selvitettiin, kuinka paljon yhtiöillä on sijoituksia uusiutuvaan energiaan ja kivihiileen, joko energiantuotannossa tai kaivostoiminnassa. Suomalaisista sijoittajista Elolla, Valtion Eläkerahastolla ja Varmalla ei ole salkuissaan lainkaan kivihiiltä.
Sijoitusten laadulla on vaikutusta, sillä eläkesijoittajat hallinnoivat 3–4 kertaa Suomen valtion vuosibudjetin suuruista pottia, joka on noin 174 miljardia euroa. Tästä varallisuudesta osa sijoitetaan ilmastonmuutosta kiihdyttäviin tai hillitseviin toimialoihin.
– Uskomme siihen, että toimimalla vastuullisesti toimimme myös sijoitustoiminnan tuoton kannalta hyvin pitkällä jänteellä, kommentoi Ilmarisen johtaja Esko Torsti.
Tuotto ja vastuullisuus
WWF:n Ilmastoasiantuntija Kaarina Kolle on Torstin kanssa samoilla linjoilla. Hänen mukaansa on havaittu, että yhtiöt joissa otetaan huomioon kestävyystekijät, ovat tuottaneet hieman keskimääräistä paremmin.
– Kyllähän kaikki suuntaviivat osoittavat sinne päin, että uusiutuva energia ja ylipäätään kestävä infrastruktuuri tulee olemaan niitä tulevaisuuden voittaja-aloja, Kolle sanoo.
Eläkelaitokset hajauttavat riskien vähentämiseksi usein sijoituksensa useisiin kohteisiin, pääosin osakkeisiin, korkosijoituksiin ja kiinteistöihin. Tutkimus keskittyi Suomessakin merkittävimpään omaisuuslajiin eli osakesijoituksiin.
Suomessa mukana tutkimuksessa oli viisi suurinta eläkevakuutusyhtiötä Keva, Varma, Ilmarinen, Elo ja Valtion Eläkerahasto.
Itävalta valmis käyttämään armeijaa rajavalvonnassaan
Itävalta aloitti rajatarkastukset Unkarin kanssa 2015 ja maa on valmistellut esterakennelmia Italian vastaiselle rajalle mukaan lukien Brennerin sola.
Itävalta aikoo asettaa erittäin pian Italian vastaiselle rajalle rajatarkastuksen avuksi sotilaita, jos Eurooppaan pyrkivien ihmisten määrä Välimeren alueella ei vähene, jyrähti Itävallan puolustusministeri Hans Peter Doskozil Krone-lehden verkkojulkaisun haastattelussa.
Hän mainitsi, että muutos on välttämätön, jos väenvirtaus Italiaan ei helpota.
Keskustavasemmistolaisen Doskozilin kommentit tulevat hyvissä ajoin ennen Itävallan lokakuun vaaleja, joissa maahanmuuttoa vastustavan äärioikeiston ennustetaan menestyvän hyvin ja mahdollisesti nousevan maan suurimmaksi puolueeksi. 
Krone-lehden mukaan 750 sotilasta on jo valmiina rajavalvontaan ja neljä panssariajoneuvoa on lähetetty viikonloppuna raja-alueelle.
Lähes 85 000 pakolaista on saapunut tänä vuonna meren yli Italiaan. Välimeren ylityksissä on kuollut tai kadonnut yli 2 000 ihmistä.
– Tämä ei ole inhimillistä. Tarvitsemme myös muita maita tukemaan Italiaa ja jakamaan vastuuta, UNHCR:n erityislähettiläs Vincent Cochetel painotti. 
_Lähde AFP_
Mielenosoitus Helsinki-Vantaan lentokentällä päättyi rauhallisesti
Pakkopalautuksia vastustavan mielenosoittajaryhmän mukaan lentokentältä lähti tiistaina aamuyöstä lento Kabuliin.
Pakkopalautuksia vastustanut mielenosoitus Helsinki-Vantaan lentokentällä on päättynyt, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi twitterissään.
Paikalla oli poliisin mukaan noin sata mielenosoittajaa. Enimmillään mielenosoitukseen osallistui rikoskomisario Mikko Minkkisen mukaan noin 200 ihmistä.
Mielenosoitus sujui Minkkisen mukaan rauhallisesti. Poliisi otti Minkkisen mukaan protestin aikana kiinni kaksi mielenosoittajaa, jotka protestoivat lentokentän sisätiloissa mielenosoitukselle osoitetun alueen ulkopuolella, eivätkä useista kehotuksista huolimatta suostuneet poistumaan.
Kiinniotetut vapautettiin tiistaina aamupäivällä.
Aiemmin Itä-Uudenmaan poliisi kertoi, ettei mielenosoitusta ei sallittu lentokentän sisätiloissa, koska Helsinki-Vantaan lentoaseman kaltaisessa kansainvälisessä erikoiskohteessa ei voida sallia "matkustajien ja lentoliikenteen turvallisuuden vaarantavaa toimintaa".
Mielenosoitusta oli valvomassa poliiseja Helsingin ja Itä-Uudenmaan poliisilaitoksilta.
Mielenosoittajat vaativat muun muassa Afganistaniin ja Irakiin suuntautuvien palautusten lopettamista.
Itä-uudenmaan poliisin mukaan kaksi henkilöä otettiin kiinni, koska he vastustivat poliisin käskyjä.
Muilta osin mielenosoitus sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Aiemmin illalla Helsingin Pasilan poliisitalon edustalta poistettiin palautuksia vastustavia mielenosoittajia. Poliisin mukaan mielenosoittajat yrittivät häiritä poliisin liikkumista.
Poliisin mukaan poistaminen tapahtui rauhanomaisesti. Pasilassa mieltään osoitti viitisentoista ihmistä.
_klo  03.14 lisätty rikoskomisario Mikko Minkkisen lausunto_
_klo 02.55 lisätty tieto mielenosoituksen päättymisestä_
_klo 02.30 lisätty poliisin tieto kahden henkilön kiiinniotosta sekä muokattua otsikkoa_
_4.7. klo 12:09 lisätty tieto kiinniotettujen vapauttamisesta_
Nuoret aikuiset panostavat ulkomaan lomamatkoillaan ensi sijaisesti kulttuuriin
Lähes puolet suomalaisista milleniaaleista eli 18-34 aikuisista nuorista lomailee ulkomailla kerran vuodessa.
Valtaosa suomalaisista aikuisista nuorista kertoo matkustavansa ulkomaille kulttuurisen näkemyksensä laajentamiseksi. Visan touko-kesäkuussa tekemän kyselytutkimuksen mukaan heitä oli peräti 71 prosenttia vastanneista.
Seuraavaksi suosituimpia syitä ulkomaanmatkailuun nuorilla oli tavoite nähdä uniikkeja paikkoja (47 %) ja tehdä ostoksia (36%).
Viimeisintä matkakohdetta valitessaan nuoret aikuiset kertoivat matkustaneensa ensisijaisesti vieraillakseen kulttuurikohteissa, mutta myös kohteen tunnettavuus ja shoppailumahdollisuudet vaikuttivat merkittävästi lomakohteen valintaan.
Milleniaalit matkustavat mieluiten lomailemaan kaupunkiin (83%) tai rannalle (47%), mutta joka viides kyselyyn vastanneista kertoo käyneensä kolmen viime vuoden aikana ulkomailla tapahtumalomalla, kuten kulttuuri- ja musiikkifestivalimatkalla.
Luottokortti vinkuu ulkomaan lomamatkoilla
Lähes puolet aikuisista nuorista aikuisista (44 %) lomailee ulkomailla kerran vuodessa. Kaksi kertaa vuodessa lomailevia on neljäsosa eli 25 prosenttia.
He matkustavat ulkomaille enemmän kuin vastaavanikäiset nuoret tekivät ulkomaan lomamatkoja viisi vuotta sitten.
Suomalaiset milleniaalit aloittavat ulkomaan lomamatkansa suunnittelun yleensä puolen vuoden sisällä ennen matkaa (65%).
Kyselyn mukaan 57 prosenttia aikuisista nuorista maksaa mielellään kortilla suuremmat ulkomaan matkan liittyvät, kulut kuten hotelli-, illallis-, ja kiertoajelukulut sekä ostokset.
Pienemmät osotokset maksetaan käteisellä.
Luottokortilla maksaminen ulkomailla koetaan vähintään kohtuullisen turvalliseksi.
Tätä mieltä oli 76 prosenttia kyselyyn vastanneista aikuisista suomalaisista.
Espanja ykköskohde
Suosituimmat ulkomaan matkakohteet seuraavan kolmen vuoden aikana ovat kaikkien kyselyyn vastanneiden suomalaisten aikuisten keskuudessa Espanja (51%), Italia, Kreikka ja Saksa (22%) sekä Iso-Britannia (20%).
Suurin osa suomalaisista (55 %) arvioi käyttävänsä lomamatkailuun saman verran  rahaa seuraavan vuoden aikana kuin edeltäneenäkin vuonna.
Visan verkkopohjaisen kyselytytkimuksen toteutti Epinion.
Tutkimusanalyysi perustuu neljässä Pohjoismaassa toteutettuun kyselyyn, johon kerättiin vähintään tuhat vastausta yli 18-vuotiailta jokaisesta Pohjoismaasta.
Tutkimuksen data kerättiin 24.5.-5.6.2017.
Portugalissa roihusi jälleen metsäpaloja
Metsäpaloissa on loukkkaantunut 10 ihmistä, joista yhdeksän on palomiehiä
Keski-Portugalissa on raivonnut kaksi metsäpaloa, jotka on saatu hallintaan.
Viranomaisten mukaan Tramagalin lähistöllä syttyneellä metsäpalolla ei ole enää varaa väestölle eikä metsäpalossa ole haittaa alueella, vahvisti alueen pelastuspäällikkö Jose Guilherme.
Toista metsäpaloa Sao Predro de Tomarin lähistöllä oli sammuttamassa 240 palomiestä 50 ajoneuvolla.
Kaksi metsäpaloa taltuttaneista palomiehistä loukkaantui vaikeasti. He saivat toisen asteen palovammoja. Muut loukkaantuneet kärsivät lievemmistä palovammoista ja savumyrkytyksistä.
Kaksi viikkoa sitten lähes samalla alueella, noin 75 kilometriä Tramagalista pohjoiseen riehui laaja metsäpalo, jossa kuoli 64 ihmistä ja yli 250 ihmistä loukkaantui.
Asiantuntijoiden mukaan Portugalissa nähdään todennäköisesti jatkossakin suuria metsäpaloja, sillä maa on erittäin altis maapallon lämpenemisestä johtuville ilmastomuutoksille.
_Lähde AFP_
Aivovammapotilaiden korvauksista tiukka väittely A-studiossa: "Vakuutusyhtiö kiistää kaiken sen mikä on mahdollista"
Suomessa aivovamman saa vuosittain noin 15 000 ihmistä. 
Aivovammajuttujen hoitoon erikoistunut juristi Vesa Laukkanen ryöpyttää vakuutusyhtiöitä niiden tavasta tehdä aivovammoihin liittyviä korvauspäätöksiä. Hänen mukaansa ongelman ydin on siinä, etteivät kaikki aivovammat ole todennettavissa magneettikuvin. 
– Vakuutusyhtiö kiistää kaiken sen mikä on mahdollista, Laukkanen sanoi maanantain A-studiossa.
Laukkasen mukaan osa aivovammapotilaista kärsii Suomessa nyt siitä, että diagnoosit pitkittyvät. 
Laukkanen on yksi harvoista suomalaisista juristeista, joka on erikoistunut aivovammapotilaiden asianajamiseen. Laukkanen on hoitanut vuosien aikana noin 150 aivovammajuttua.
"Voitko todistaa väitteesi"
A-studiossa käsiteltiin myös kuntoutuskeskus Validian tilannetta. Validia on Helsingissä sijaitseva aivovammapotilaita hoitava kuntoutuskeskus, joka on joutunut kriisin partaalle useiden lääkärien irtisanouduttua sieltä. 
A-studion [viikonloppuna julkaisemassa artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-9695965) Vakuutuslääkärien yhdistyksen puheenjohtaja Janne Leinonen väittää, että Validian asiantuntijat ovat ajaneet potilaita käräjille vakuutusyhtiöitä vastaan.
Vääriä aivovammadiagnooseja on tehty Leinosen mukaan Validiassa jopa sadoille kuntoutujille.
– Voiko Janne Leinonen todistaa että sadoille on tehty väärä diagnoosi, vai onko tämä suoranainen valhe? juristi Laukkanen kysyi kesken lähetyksen.
Tähän Leinonen vastasi, ettei ole pitänyt asiasta "tikkukirjanpitoa".
– Tarkoitan, että sadat potilaat ovat mielestäni valitettavasti joutuneet arvioinnin kohteeksi, jossa heidän vammaansa on liioiteltu perusteella, että muut Suomen lääkärit tai vakuutusyhtiöt eivät voi yhtyä. Tällöin syntyy tyytymättömyyttä ja katkeruutta joka haittaa toipumista, Leinonen sanoi.
A-studion [aiemmin haastattelema](https://yle.fi/uutiset/3-9695965) Validialta irtisanoutunut työntekijä on kiistänyt väitteen siitä, että Validialla olisi tehty tekaistuja diagnooseja. 
Suomessa aivovamman saa vuosittain noin 15 000 ihmistä.
Sebastian Vettel pyysi anteeksi – "Ymmärrän, etten näyttänyt kovin hyvää esimerkkiä"

Formula ykkösten Azerbaidžanin osakilpailussa törttöillyt Ferrari-kuski pahoitteli käytöstään Lewis Hamiltonille, yleisölle ja FIA:lle.
Ferrarin Sebastian Vettel myöntää kotisivuillaan julkaistussa anteeksipyynnössä, että hän sortui tunnekuohussa ylireagoimiseen Azerbaidžanin osakilpailussa. [Vettel kolhi Bakussa Lewis Hamiltonin autoa tahallaan.](https://yle.fi/urheilu/3-9689458) Hän sai tilanteesta 10 sekunnin stop and go -rangaistuksen.
Vettel myönsi tekstissään, että hän saattoi Hamiltonin vaaralliseen tilanteeseen teollaan. 
– Lewis yllätti minut uusintastarttikierroksella, ja törmäsin hänen peräänsä, Vettel kirjoittaa.
– Jälkikäteen ajateltuna en usko, että hänellä oli pahat mielessään.
Nelinkertainen maailmanmestari pyysi anteeksi niin Hamiltonilta, yleisöltä kuin Kansainväliseltä autourheiluliitto FIA:ltakin.
– Ymmärrän, etten näyttänyt kovin hyvää esimerkkiä. Rakastan tätä lajia ja pyrkimyksenäni on edustaa sitä esimerkillisesti myös tuleville sukupolville.
[FIA linjasi tänään, ettei Vettel saa Bakun tapauksesta lisärangaistuksia.](https://yle.fi/urheilu/3-9703536) F1-kausi jatkuu Itävallassa ensi viikonloppuna.
**Lue myös:**
**[Mestaruustaisto käy tunteisiin – Hamiltonin ja Vettelin raju sanasota kertoo viiltävistä paineista](https://yle.fi/urheilu/mestaruustaisto_kay_tunteisiin__hamiltonin_ja_vettelin_raju_sanasota_kertoo_viiltavista_paineista/9689458)**
**[Mercedeksen tallipäällikkö yritti ymmärtää Vetteliä – ”Hän teki väärän johtopäätöksen”](https://yle.fi/urheilu/mercedeksen_tallipaallikko_yritti_ymmartaa_vettelia__han_teki_vaaran_johtopaatoksen/9689661)**
**[Bakun F1-kisan jälkilöylyt muuttuivat kukkotappeluksi – ”Hoidetaan asia auton ulkopuolella”](https://yle.fi/urheilu/bakun_f1-kisan_jalkiloylyt_muuttuivat_kukkotappeluksi__hoidetaan_asia_auton_ulkopuolella/9689529)**
**[Bakun F1-kisa oli kaoottinen romuralli: "Kisajärjestäjille tulee aikamoista palautetta"](https://yle.fi/urheilu/bakun_f1-kisa_oli_kaoottinen_romuralli_kisajarjestajille_tulee_aikamoista_palautetta/9689434)**
Wimbledonin avauspäivän lopussa yllätys: Wawrinka ulos
Venäjän 21-vuotias Daniil Medvedev pudotti sveitsiläisen Stan Wawrinkan jatkosta.
Venäjän Daniil Medvedev järjesti Wimbledonin debyytissään mojovan yllätyksen pudotettuaan Sveitsin viidenneksi sijoitetun Stan Wawrinkan turnauksesta heti ensimmäisellä kierroksella. Medvedev löi tulostaululle voittolukemat 6–4, 3–6, 6–4, 6–1.
Wawrinka, 33, hävisi ensi kertaa urallaan Wimbledonissa ensimmäisen kierroksen ottelun. Hän oli maailmanlistalla 49:nneksi sijoitettua Medvedeviä vastaan ennakkosuosikki sekä sijoituksensa että etenkin Ranskan avointen hyvien pelien ansiosta.
Wawrinka kärsi tosin Wimbledonissa polvivaivasta, jota hän hoivasi jäillä pitkin ottelua.
Medvedev, 21, saavutti uransa ensimmäisen voiton grand slam -turnauksissa. Hän oli hyvässä vireessä jo Eastbournen ruohokenttäturnauksessa, jossa hävisi vasta välierän Novak Djokovicia vastaan.
– Olin maailmanlistalla vasta 250:s vuosi sitten. Olisin silloin pitänyt vitsinä, jos joku olisi sanonut, että voitan tänä vuonna Wimbledonin keskuskentällä, Medvedev kommentoi yllätysvoittoaan. Ottelun ratkettua hän kyyristyi suutelemaan kenttää.
– Mietin jo 5–1-tilanteessa, mitä pitää tehdä, jos voitan. Ajattelin, että pitää suudella ruohoa.
Muita ensimmäisen kierroksen tuloksia
**Miehet:**
Andy Murray Britannia (1)-Alexander Bublik Kazakstan 6-1, 6-4, 6-2   
Rafael Nadal Espanja (4)-John Millman Australia 6-1, 6-3, 6-2  
Pierre-Hugues Herbert Ranska-Nick Kyrgios Australia (20) 6-3, 6-4 luovutus  
Jo-Wilfried Tsonga Ranska (12)-Cameron Norrie Britannia 6-3, 6-2, 6-2  
Sam Querrey USA (24)-Thomas Fabbiano Italia 7-6 (7-5), 7-5, 6-2  
Kei Nishikori Japani (9)-Marco Cecchinato Italia 6-2, 6-2, 6-0  
Kevin Anderson Etelä-Afrikka-Fernando Verdasco Espanja (31) 2-6, 7-6 (7-5), 7-6 (10-8), 6-3  
Karen Hatshanov Venäjä (30)-Andrei Kuznetsov Venäjä 7-6 (7-4), 2-6, 6-3, 1-6, 6-2  
Roberto Bautista Agut Espanja (18)-Andreas Haider-Maurer Itävalta 6-3, 6-1, 6-2  
Marin Cilic Kroatia (7)-Philipp Kohlschreiber Saksa 6-4, 6-2, 6-3  
Lucas Pouille Ranska (14)-Malek Jaziri Tunisia 6-7 (5-7), 6-4, 6-4, 7-6 (7-2)  
Fabio Fognini Italia (28)-Dmitri Tursunov Venäjä 6-1, 6-3, 6-3  
Gilles Müller Luxemburg (16)-Marton Fucsovics Unkari 7-5, 6-4, 6-2.
**Naiset:**
Simona Halep Romania (2)-Marina Erakovic Uusi-Seelanti 6-4, 6-1  
Venus Williams USA (10)-Elise Mertens Belgia 7-6 (9-7), 6-4  
Madison Keys USA (17)-Nao Hibino Japani 6-4, 6-2  
Kristyna Pliskova Tshekki-Roberta Vinci Italia (31) 7-6 (8-6), 6-2  
Petra Kvitova Tshekki (11-Johanna Larsson Ruotsi 6-3, 6-4  
Elina Svitolina Ukraina (4)-Ashleigh Barty Australia 7-5, 7-6 (10-8)  
Mirjana Lucic-Baroni Kroatia (26)-Carina Witthöft Saksa 6-3, 5-7, 8-6  
Barbora Strycova Tshekki (22)-Veronica Cepede Royg Paraguay 6-3, 6-3  
Caroline Garcia Ranska (21)-Jana Cepelova Slovakia 6-1, 6-1  
Dominika Cibulkova Slovakia (8)-Andrea Petkovic Saksa 6-3, 3-6, 9-7  
Johanna Konta Britannia (6)-Hsieh Su-Wei Taiwan 6-2, 6-2.
Sebastian Vettel selvisi Bakun GP:n hölmöilystään ilman lisärangaistuksia
Kymmenen sekunnin stop and go -rangaistus oli FIA:n mielestä riittävä sanktio Vettelille.
Kansainvälinen autourheiluliitto FIA ei anna Ferrarin Sebastian Vettelille lisärangaistuksia Azerbaidzhanin Bakun GP:n tapahtumista. Vettel ajoi Bakussa tahallisen näköisesti päin Lewis Hamiltonia, kun turva-auto oli radalla. 
Vettel sai kesken kisan 10 sekunnin stop and go -rangaistuksen, mutta FIA otti hänen temppunsa tutkintaan. Vettel pyysi kuulemisessa käytöstään anteeksi ja otti täyden vastuun tapahtuneesta, mikä vaikutti FIA:n päätökseen. Hän myös sitoutui nuorten kuljettajien kouluttamiseen. Tämän vuoksi FIA:n puheenjohtaja Jean Todt päätti, ettei Vettel saa lisärangaistusta.
Saksalaiskuljettajan tekoa pidettiin "vakavana" ja FIA oli huolissaan sen "mahdollisista kielteisistä seurauksista". Puheenjohtaja Todt varoitti Vetteliä syyllistymästä samaan uudelleen.
– Huippu-urheilu on intensiivinen ympäristö, jossa hermot saattavat pettää. Siitä huolimatta huippu-urheilijoiden rooli on käsitellä paineita rauhallisesti ja käyttäytyä tavalla, joka kunnioittaa urheilun sääntöjä ja sopii heidän kohonneeseen asemaansa, Todt sanoi.
Vettel suuttui Bakun GP:ssä Hamiltonille, kun edellä ajanut Mercedeksen brittikuljettaja hidasti yllättäen mutkassa. Vettel ajoi tämän jälkeen Hamiltonin rinnalle ja nosti kätensä pystyyn. Saksalaisen Ferrari osui Hamiltonin auton kylkeen, mutta molemmat pystyivät jatkamaan matkaa normaalisti.
Vettel sijoittui Bakun GP:ssä neljänneksi ja Hamilton sijoittui viidenneksi.
F1-kausi jatkuu Itävallassa ensi viikonloppuna.
**Lue myös:**
 [Bakun F1-kisan jälkilöylyt muuttuivat kukkotappeluksi – ”Hoidetaan asia auton ulkopuolella”](https://yle.fi/urheilu/bakun_f1-kisan_jalkiloylyt_muuttuivat_kukkotappeluksi__hoidetaan_asia_auton_ulkopuolella/9689529) 
 [Mestaruustaisto käy tunteisiin – Hamiltonin ja Vettelin raju sanasota kertoo viiltävistä paineista](https://yle.fi/urheilu/mestaruustaisto_kay_tunteisiin__hamiltonin_ja_vettelin_raju_sanasota_kertoo_viiltavista_paineista/9689458) 
 [Vettel haluaa puhdistaa ilman - "Olen valmis selvittämään asian"](https://yle.fi/urheilu/vettel_haluaa_puhdistaa_ilman_-_olen_valmis_selvittamaan_asian/9689987) 
 [Mercedeksen tallipäällikkö yritti ymmärtää Vetteliä – ”Hän teki väärän johtopäätöksen”](https://yle.fi/urheilu/mercedeksen_tallipaallikko_yritti_ymmartaa_vettelia__han_teki_vaaran_johtopaatoksen/9689661) 
Asiantuntija suosittelee: Biojätettä varten omakotitaloille komposti tai kimppa-astia naapureiden kesken
Noin kolmasosa sekajätteestä on biojätettä, kertoo HSY:n ympäristöasiantuntija Minna Partti. 
[Yle kertoi tänään maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9699825), kuinka Keski-Suomessa Mustankorkean ja Sammakkokankaan jätelaitoksissa on tutkittu sekajätteen koostumusta nyt parin kuukauden ajan.
Tutkimuksen mukaan sekajätteisiin syydetään paljon sinne kuulumatonta tavaraa, kuten esimerkiksi biojätettä, joka pitäisi kierrättää erikseen.Omakotitalossa biojätteiden lajittelu ei ole itsestäänselvyys, sillä se ei ole pakollista. Omakotitalossa biojätettä ei välttämättä tule myöskään paljoa, jolloin oman biojäteastian hankkiminen voi jäädä.
HSY:n ympäristöasiantuntija Minna Partti suosittelee omakotitaloasukkaille biojätteen kierrätysratkaisuksi kompostia. Toinen mahdollisuus on kimppa-astia.
– Eli voi tehdä sopimuksen niin, että joku ottaa sen astian, ja asukkaat yhdessä käyttävät sitä naapureiden kesken ja jakavat kustannukset keskenään.
Partin mukaan kierrättämisen tilanne on Suomessa haastava, sillä noin kolmasosa sekajätteestä on biojätettä.
– Osa ihmisistä on varmasti laiskoja, hieman saamattomia. Jos siihen pitää nähdä vaivaa, niin he eivät sitä tee, Partti arvelee syitä.
Muovipakkaukset tuore jätelaji
Useasta taloyhtiöstä löytyvät asianmukaiset astiat pahville, seka- ja biojätteille, mutta muoville ei. Helsingin keskustastakin on vaikea löytää paikkaa, johon voisi viedä muovijätettä.
Partin mukaan syynä on se, että muovipakkaukset ovat vielä hyvin tuore jätelaji.
– Kierrätys ja keräys laajenevat toki tulevaisuudessa. Esimerkiksi Helsingin keskustan alueella on hyvin vaikea löytää kierrätyspisteelle paikkoja ja saada rakennuslupia, jolloin siellä ei tällaisia yleisiä pisteitä ole, Partti sanoo.
– Ihan lähiaikoina varmasti tulee yleistymään esimerkiksi HSY:n toimesta kiinteistöillä, eli siellä taloyhtiön omassa jätetilassa tapahtuva keräys. Vapaaehtoiselta pohjalta tosin.
Partin mukaan ihmisten ei tarvitse olla huolissaan, että kaikki kierrätettävä jäte päätyisi samaan paikkaan.
– Kyllä tällä hetkellä meillä on kierrätyskapasiteetti niin hyvä, että ei ole mitään pelkoa siitä, että jouduttaisiin esimerkiksi biojätettä laittamaan jonnekin muualle.
– Ihmisillä on muistissa jopa kymmenen vuoden takaiset asiat ja tietysti olisi hyvä päivittää ne 2010-luvulle.
Moskovassa jonotetaan tuntikausia toiveita täyttävien pyhäinjäännösten luo – ”Toivon, etteivät amerikkalaiset napisisi meille”
Italiasta näytteille tuodut Nikolaos Ihmeidentekijän pyhät ruumiinosat on reilun kuukauden aikana nähnyt jo yli miljoona venäläistä.
**MOSKOVA** Aidoilla karsinoihin jaettu ihmisjoukko jonottaa Moskvajoen eli Moskovanjoen rannassa kohti Kristus Vapahtajan kirkkoa.
Kolmen kilometrin pituisessa jonossa odotetaan kärsivällisesti vuoroa Nikolaos Ihmeidentekijän pyhäinjäännösten luokse. Jonottajat uskovat hänen toteuttavan toiveet.
Moskovalainen Ljuba Turkina kertoo hakevansa apua vakavasti sairaan äitinsä parantamiseksi. Hän kertoo kääntyvänsä elämässään nyt ensimmäisen kerran pyhäinjäännösten puoleen.
Moskovan alueelta paikalle saapuneet eläkeläiset Nina Nikolajevna, Galina Vjatšeslavovna ja Tatjana Nikolajevna ovat jo kokeneita pyhiinvaeltajia. He pyytävät terveyttä itselleen ja sukulaisilleen sekä rauhaa maailmalle.
– Toivon kaikkea hyvää ja että amerikkalaiset ja muut eivät enää napisisi meille, Tatjana Nikolajevana lisää.
Kahden tunnin jonotuksen jälkeen eläkeläisrouvat ovat vasta jonon alkupäässä. Auringon paahteesta huolimatta he vakuuttavat jaksavansa useiden tuntien verran.
Matkustajien suojelija ja joulupukin esihahmo
Pyhä Nikolaos Ihmeidentekijä on yksi suosituimmista pyhimyksistä niin katolisen kuin ortodoksisen kirkon piirissä.
Häntä pidetään merellä kulkevien ja matkustajien suojelijana. Pyhän Nikolaoksen myös kerrotaan antaneen erityistä huomiota lapsille. Hän onkin nykyaikaisen joulupukin esihahmo.
Osa Nikolaoksen pyhäinjäännöksistä tuotiin toukokuun 21. päivänä ensimmäistä kertaa Venäjälle. Italian Barista tuodut pyhimyksen ruumiinosat ovat herättäneet valtavaa mielenkiintoa venäläisten keskuudessa.
[Pyhäinjäännöksille omistetut verkkosivut](http://nikola2017.moseparh.ru/) seuraavat tarkkaan Nikolaoksen reliikkien kävijämäärää. Kesäkuun lopussa Moskovassa pyhäinjäännöksillä on vieraillut jo 1 200 000 ihmistä.
Heinäkuun loppupuoleksi pyhäinjäännökset on määrä viedä näytille Pietariin. Tämän jälkeen ne palaavat takaisin Italiaan.
Jonotus kestää jopa 14 tuntia
Suurin osa pyhäinjäännöksille jonottajista on keski-iän ylittäneitä naisia, mutta paikalla on myös miehiä ja kokonaisia perheitä.
Pisimmillään jono pyhäinjäännösten luo on ollut kahdeksan kilometriä pitkä. Silloin jonotukseen kului jopa 14 tuntia.
Kuuden tunnin jonottamisen jälkeen moskovalainen Sergei Zinovje on jo pääsyt Kristus Vapahtajan katedraalin kulmalle. Sairaalle miehelle jonotus on ollut rankkaa, mutta mieli on korkealla H-hetken lähestyessä.
– Toivon itselleni ja sukulaisilleni terveyttä ja Venäjälle vakautta. Emme tarvitse mitään hötkyilyä, vaan vakautta, vaikka se tarkoittaisikin materiaalisesti hieman rankempaa eloa, Sergei Zinovjev kertoo.
Pyhiinvaeltajat päästetään metallinpaljastimien läpi ryhmittäin katedraalin sisään. Siellä jonotus jatkuu avustajien valvomana.
Odotus huipentuu muutaman sekunnin hetkeen
Nikolaos Ihmeidentekijän pyhäinjäännöslipasta lähetystyville kerrotaan toimintaohjeita, jotta ihmisvirta saadaan ohjattua katkeamattomana pyhien ruumiinosien ohi.
Ristinmerkki tulee tehdä jo etukäteen. Huulilla kumarrutaan koskettamaan nopeasti lippaan pintaa ja sitten matkaa on jatkettava ripeästi eteenpäin.
Jono jakautuu ennen pyhäinjäännöksiä, sillä lipasta suudellaan sen kummaltakin puolelta. Lippaan äärelle mahtuu yhtä aikaa neljä ihmistä.
Kirkkokuoron laulaessa hallelujaa tuntikausien jonotus huipentuu muutaman sekunnin hetkeen. Katedraalista poistuvien kasvoilla on helpottunut hymy.
– Sielussani on rauha, kuvaa tuntemuksiaan Natalia Gribneva.
**Lue ortodoksisen uskonnon merkityksestä nyky-Venäjällä:**
[Venäjän ortodoksinen kirkko vahvistuu presidentin valvonnassa – "Kirkosta tullut Putinin perinteiden ministeriö"](https://yle.fi/uutiset/venajan_ortodoksinen_kirkko_vahvistuu_presidentin_valvonnassa__kirkosta_tullut_putinin_perinteiden_ministerio/9517708)
Video: Jenkkifutistähti kokeili jalkapalloa – juoksi maaliin pallo käsissään, varasti punaisen kortin
Oakland Raidersin Marshawn Lynch piti hauskaa MLS-joukkue Seattle Soundersin kustannuksella.
Ei hänen lempinimensä turhaan ole Beast Mode. Jenkkifutistähti Marshan Lynch tuli eilen vaihdosta kentälle MLS-joukkue Seattle Sounders FC:n hyväntekeväisyysottelussa.
Eksentrisenä luonteena tunnettu Lynch oli pukeutunut rantasandaaleihin. Hän juoksi keskiympyrään. Pallo pelattiin alkuvihellyksen jälkeen suoraan eteenpäin. Kun pallo oli kuljetettu rangasistusalueelle, Lynch kuljetti pallon käsillään maaliin. Tämän jälkeen hän ärhenteli vastustajan maalivahdille.
Lynch sai käsivirheen vuoksi tuomarilta punaisen kortin, jonka kähvelsi itselleen muistoksi. Loppujen lopuksi hän potkaisi pallon käsistään hiiteen.
Voit katsoa videon Lynchin leikkimielisestä suorituksesta alta.
Lynch on pelannut menestyksekkään uran keskushyökkääjänä NFL:ssä. Hän voitti Super Bowlin vuonna 2014 Seattle Seahawksin paidassa ja lopetti ensimmäisen kerran uransa vuoteen 2015.  Oakland Raiders hankki hänen pelaajaoikeutensa viime huhtikuussa.
Ruoka-apua vuosia tarvinnut Zimbabwe "lahjoitti karjaa" Afrikan unionille
Presidentti Robert Mugabe luovutti šekin näyttävästi Afrikan unionin kokouksessa.
Zimbabwen presidentti Robert Mugabe on antanut Afrikan unionille noin 900 000 euron lahjoituksen. Kyseessä on itsevaltaisen presidentin uusin mediatemppu, sillä Zimbabwen [šekki annettiin suurieleisesti Afrikan unionin päämajassa](http://www.bbc.com/news/world-africa-40479136), Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa.
Addis Abebassa puhunut Mugabe kertoi huutokaupanneensa 300 nautaa henkilökohtaisesta karjastaan. Toinen puolikas lahjoituksesta saatiin, kun Zimbabwen maauudistuksesta hyötyneet viljelijät lahjoittivat nautojaan presidentin esimerkin innoittamina, sanoo Zimbabwen ulkoministeri Simbarashe Mumbengegwi valtiollisen [Herald-sanomalehden](http://www.herald.co.zw/president-to-hand-over-au-donation/) haastattelussa.
Zimbabwen maauudistus on kiistelty. Suuri osa valkoisilta viljelijöiltä pakkolunastetuista tiloista joutui rappiolle, koska uusilla omistajilla ei ollut kiinnostusta tai osaamista. Maauudistuksen jälkeen Afrikan vilja-aittana tunnetun Zimbabwen ruuantuotanto romahti, maa ajautui hyperinflaatioon ja joutui luopumaan valuutastaan.
**Lue myös:** [Zimbabwe yrittää tervehdyttää talouttaan näennäisvaluutalla](https://yle.fi/uutiset/3-9317424)
Viime vuonna yli neljä miljoonaa zimbabwelaista tarvitsi ruoka-apua, kun kuivuus tuhosi osan sadosta. Aliravitsemuksen takia kulkutaudit ovat yleisiä.
Zimbabwe haluaa olla esimerkki
Tempullaan Zimbabwe ja presidentti Mugabe haluavat toimia esimerkkinä.
– Afrikan pitää itse maksaa omat kehitysohjelmansa, Mugabe sanoo haastattelussa.
Mugabe on vuosia toistanut, että Afrikan unionin riippuvuus ulkomaisista varoista mahdollistaa länsimaiden puuttumisen järjestön toimintaan.
**Lue myös:** [Zimbabwessa tyrkytetään taas presidentiksi Robert Mugabea – 94 vuoden iässä](https://yle.fi/uutiset/3-9359515)
Vajaan miljoonan euron lahjoitus ei vaikuta ratkaisevasti Afrikan unionin rahoitukseen. Afrikan kehityshankkeita pyörittävän järjestön tämän vuoden budjetti on noin 685 miljoonaa euroa.
Tästä budjetista noin 60 prosenttia on peräisin Afrikan ulkopuolelta, eli rikkailta länsimailta, EU:lta ja Maailmanpankilta.
Oman valuuttansa kuopannut Zimbabwe ei kerro, paljonko se lahjoittaa vuosittain Afrikan unionin budjettiin. Järjestön viisi suurinta afrikkalaista maksajaa ovat Algeria, Egypti, Libya, Nigeria ja Etelä-Afrikka.
Fredric Portin taistelumielellä tuskaiselle pitkälle matkalle: "Matkalla pitää sietää huonon olon tunnetta"
Turussa asuva norjalaistähti Olva Lundanes on tiistain kilpailun suurin voittajasuosikki.
**[Suunnistuksen MM-kisojen pitkän matkan suora kisalähetys TV2:ssa ja Areenassa tiistaina klo 13 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
Suunnistuksen MM-kisojen pitkä matka koettelee urheilijoiden fyysistä ja henkistä kanttia. Norjan Olav Lundanes on pitkän matkan hallitseva maailmanmestari. Turussa asuva ja Paimion Rastia edustava Lundanes on tälläkin kerralla kisan suurin voittajasuosikki. Lundanesin seurakaveri Fredric Portin on puolestaan suomalaisten ykköstoivo miesten metsämatkoilla Viron MM-kisoissa.
Portin oli jo mukana sunnuntaisessa alakanttiin sujuneessa sprinttiviestissä. Pitkältä matkalta Portin odottaa parempaa suoritusta.
– Matka vaatii hyvää kuntoa ja suunnistuksen taidollista toteutusta. Ennen kaikkea se vaatii kovan taistelumielen ja taisteluhengen. Pitää olla jo ennen kisaa valmis siihen, että tulee olemaan tuskaa. Kisan aikana tulee sellaisia paikkoja että tekisi mieli luovuttaa, avaa Portin.
Raskas rata on pituudeltaan yli 17 kilometriä. Maasto on paikoin hyvin tiheää ja hidaskulkuista.
– Metsässä joutuu puskemaan läpi, vaikka tuntuu siltä, ettei pääse mihinkään. Matkalla pitää sietää huonon olon tunnetta. Reitinvalinnat on tehtävä huolella, pitää tietää tarkasti, mihin on menossa. Jos juuttuu kiinni, niin juuttuu ihan kunnolla, arvioi neljänsissä MM-kisoissaan suunnistava Portin.
Miesten pitkälle matkalle starttaavat suomalaisista myös Einari Heinaro ja Miika Kirmula.
EU ja Kiina yrittävät lopettaa norsunluukaupan – Tältä näyttää syöksyhampaiden varasto Hongkongissa 
Meille sanotaan, että tapamme norsut. Se on kohtuutonta ja naurettavaa, valittaa mies, joka omistaa kymmenen miljoonan euron arvosta norsun ja mammutin syöksyhampaita.
**HONGKONG **Kaiverruspajan toimitusjohtaja Daniel Chan siirtää raskaat arkistohyllyköt syrjään. Takaa paljastuu betoniseinään tehty ahdas luukku, salaovi kaikkein pyhimpään. Kumartumalla pääsen vilkaisemaan norsunluuvarastoa.
Chan nostaa sieltä esiin suuria syöksyhampaita ja asettelee ne varovasti pöydälle. Ympärillä korkeuksiin yltävät hyllyköt pursuavat pienempiä norsunluun paloja.
Syöksyhampaat eivät ole vaaleita eivätkä sileitä, vaan ruskeita, uurteisia ja halkeilleita – koska ne ovat rapistuneet varastossa jo pitkään. Chanin nyt 104-vuotias isä osti ensimmäiset syöksyhampaat maahantuojilta noin 70 vuotta sitten.
Silloin ei osattu olla huolissaan norsujen suojelusta.
Afrikka oli vielä valtaosin valkoisten siirtomaaisäntien alusmaita, joiden luonnonvaroja hyödynnettiin ilman huolta huomisesta. Syöksyhampaat päätyivät käsityöpajoihin Hongkongiin ja sieltä edelleen rikkaiden koriste-esineiksi kaikkialle maailmaan.
– Ensin teimme norsunluusta koruja Japanin markkinoille, Chan kertoo. Sitten norsunluuta myytiin Amerikkaan ja nykyisin lähinnä Manner-Kiinaan.
Chan katselee syöksyhampaita kuin suurimpia aarteitaan – koska sitä ne juuri ovat. Luuta on tonneittain. Norsun ja mammutin syöksyhampaiden arvo on yhteensä noin kymmenen miljoonaa euroa.
Nyt Lise Carving & Jewellery -perheyhtiö on kuitenkin historiansa suurimmassa käännekohdassa. Maailmalla on havahduttu norsujen hupenemiseen ja siksi norsunluukauppaa ollaan vihdoin tosissaan kieltämässä sekä idässä että lännessä.
– En todellakaan tiedä, mitä kaikelle tälle norsunluulle sitten tapahtuu, Chan sanoo.
Norsunluun kaivertaminen on erittäin tarkkaa käsityötä. Raaka-aine on arvokasta, joten virheisiin ei ole varaa. Naapurihuoneessa kaksi kaivertajaa on niin syventynyt työhönsä, että he tuskin vilkaisevat Ylen kuvausryhmää.
Chanilla oli aiemmin töissä kymmenen kaivertajaa, nyt enää neljä – ja pian vielä vähemmän, sillä kaiverruksille ei enää löydy ostajia.
Vanha luu laillista, uusi laitonta
Chanin esittelemien norsun syöksyhampaiden kyljessä on Hongkongin viranomaisten hologrammi ja tarkastuslappu todisteena siitä, että syöksyhampaat on tuotu maahan ennen vuotta 1990. Silloin afrikannorsujen suojelua parannettiin.
Uhanalaisten lajien kansainvälistä kauppaa koskevassa Cites-sopimuksessa norsut siirrettiin astetta tiukempaan suojeluun. Sopimus kielsi norsunluun kansainvälisen kaupan vuoden 1976 jälkeen kaadettujen norsujen osalta. Myöhemmin rajoituksista on kuitenkin tehty poikkeuksia.
Sopimuksen tarkoituksena oli lopettaa norsujen laajamittainen tappaminen norsunluun vuoksi. Silti edelleen noin 20 000–30 000 afrikannorsua ammutaan joka vuosi. Maailman suurimpia maaeläimiä on jäljellä enää reilut 400 000.
Laittomasti kaadettujen norsujen syöksyhampaita takavarikoidaan vuosittain kymmeniä tonneja.
Norsunluun kauppa ei loppunut suojelun kiristyessä, vaan siirtyi maan alle. Metsästys muuttui salametsästykseksi ja norsunluun arvo nousi, koska sen hankkiminen oli entistä vaikeampaa.
Norsunluukauppias Daniel Chanin mukaan syöksyhampaita löytyy alle 1-kiloisista yli 50-kiloisiin. Nykyisin norsunluun markkina-arvo on 500–1000 dollaria kilolta. Taitava kaiverrus voi nostaa hinnan monikymmenkertaiseksi.
Laittomasti kaadettujen norsujen syöksyhampaita takavarikoidaan vuosittain kymmeniä tonneja.
Norsunluuta salakuljetetaan Hongkongin kautta
Hongkong on monella tapaa norsunluukaupan keskus. Sitä kautta välitetään norsunluuta maasta toiseen, minkä takia siellä myös takavarikoidaan paljon laitonta norsunluuta.
Villieläinrikoksia kartoittava Cheryl Lo ympäristöjärjestö WWF:stä kertoo, että vuosien 2000–2013 mittaan Hongkongissa takavarikoitiin 33 tonnia salakuljetettua norsunluuta.
Hongkongin viranomaiset ehtivät tutkia laivarahdista vain noin prosentin, joten voi vain arvailla, kuinka suuri osa norsunluukaupasta jää paljastumatta.
Suurten rahtierien lisäksi norsunluuta kulkeutuu Manner-Kiinaan turistien mukana – mannerkiinalaisia rajanylittäjiä on vuosittain yli 60 miljoonaa.
Ulkomaankaupan lisäksi Hongkongissa on säilynyt Kiinan tuhansia vuosia vanha perinne norsunluun kaivertamisessa. Kaiverruksia myydään edelleen avoimesti kuluttajille.
Norsunluu oli aikaisemmin arvostettu koriste-esine myös Hongkongissa, mutta asenteet ovat muuttuneet.
– Kun olin nuori, minäkin käytin norsunluusta tehtyjä syömäpuikkoja, ne olivat ensimmäiset syömäpuikkoni. Nykyisin norsunluun kysyntä on vähentynyt roimasti, ja suurin osa ostajista on mannerkiinalaisia turisteja, Lo kertoo.
Cites-sopimuksen mukaan vanhalla norsunluulla voi käydä kauppaa, uudella taas ei. Ongelma on se, että norsunluun iän määrittäminen ei ole helppoa eikä halpaa, ja siksi vanhan norsunluun varjolla myydään tiskin alta myös laittomasti kaadettujen norsujen luuta.
Kiina lopettaa norsunluukaupan vuodessa
Maailmalla norsujen teurastusta ei ole seurattu toimettomana. [Kiina ilmoitti viime vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9381699), että se kieltää norsunluukaupan vuoden 2017 lopussa.
Ympäristöjärjestöt ovat kiittäneet Kiinan päätöstä vuolaasti, sillä [kysynnän hiipuminen Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-9537551) vähentäisi merkittävästi kiusausta norsujen salametsästykseen Afrikassa.
– Erityisesti Kiinassa, jossa kansalaiset kunnioittavat valtiota, viesti on hyvin voimakas, WWF:n Cheryl Lo kehuu.
Kiinan vanavedessä myös itsehallintoalue Hongkong on kieltämässä norsunluukaupan, mutta vasta viiden vuoden siirtymäajan jälkeen. Lakiehdotusta käsitellään parhaillaan Hongkongin lainsäädäntöneuvostossa eli itsehallintoalueen parlamentissa.
Hongkongin viranomaiset aikovat tukea norsunluun kaivertajien uudelleenkouluttautumista ja tarjota heille rahallista tukea. Lakiesityksen mukaan tukea ei maksettaisi kauppiaille.
WWF:n mielestä viiden vuoden siirtymäaika on kuitenkin liian pitkä, koska norsunluukauppaa on yritetty lopettaa jo vuodesta 1990 lähtien.
– Kauppiailla on ollut jo 27 vuoden armonaika päästä eroon norsunluuvarastoistaan, mikä on oikeuden näkökulmasta erittäin kohtuullinen, Cheryl Lo muistuttaa.
Norsunluukauppaa ajetaan ahtaammalle myös Euroopassa. [EU:n komission ohjeena](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-17-1308_en.htm) on, että norsunluun vienti EU-maista pitäisi kieltää kokonaan heinäkuun alusta lähtien.
Syynä on paljolti se, että laillisen ja laittoman norsunluukaupan erottaminen on ollut käytännössä vaikeaa.
Meille sanotaan, että tapamme norsut. Se on kohtuutonta ja naurettavaa!
Norsunluukauppiaan mielestä raha pelastaisi norsut
Lise Carving & Jewellery -yhtiötä johtava Daniel Chan ei sulata norsunluukaupan täyskieltoa. Hänen mielestään parempi tae norsujen säilymiselle olisi se, että eteläisen Afrikan mailla olisi taloudellinen houkutin norsujen suojeluun.
– Kun norsu kuolee luonnollisen kuoleman, hallitus voisi pitää arvokkaat syöksyhampaat. Se voisi myydä syöksyhampaat ulkomaille ja saisi rahaa sekä talouden kehittämiseen että norsukannan ylläpitämiseen, Chan perustelee.
Nykyisin takavarikoitu norsunluu usein poltetaan roviolla, eikä afrikkalaisilla ole Chanin mielestä taloudellista houkutinta pitää hengissä laajaa norsukantaa.
Chan tulistuu siitä, että norsunluukaupan kielto rokottaa erityisesti hänenlaisiaan kauppiaita, joilla on suuret varastot norsunluuta.
– Me ostamme ja myymme. Meille sanotaan, että tapamme norsut. Se on kohtuutonta ja naurettavaa! Kuvitteleeko joku, että jos asekauppa lopetettaisiin, niin ihmiset lakkaisivat kuolemasta, Chan sanoo.
Tunnelma muissa norsunluukaupoissa on sekä apea että epäluuloinen. Kauppiaat tietävät, että bisnes on lopussa. Samoin he tietävät, miten tuomitsevasti muualla maailmassa ajatellaan norsunluukaupasta, eivätkä siksi halua puhua siitä.
Ainoa muu kauppias, joka uskaltaa sanoa asiasta mitään, haluaa esiintyä nimettömänä.
– Hallitus ei suojele meidän perinteistä kulttuuriamme, mikä on häpeällistä. Eikä käsityöläisille riitä enää töitä, nainen sanoo.
Mammuteista jatkoaikaa bisnekselle
Norsunluukauppojen viimeinen oljenkorsi perinteen jatkamiseksi on siirtyä käyttämään raaka-aineena mammutin syöksyhampaita, joita tuodaan Alaskasta, Kanadasta ja erityisesti Venäjältä. Mammutin syöksyhampaiden kansainvälinen kauppa on sallittua, koska laji on jo kuollut sukupuuttoon.
Daniel Chan esittelee syöksyhampaiden eroja.
– Norsun syöksyhampaassa on tyhjää 40–50 prosenttia, mutta mammutin hampaassa alle 10 prosenttia. Lisäksi mammutin syöksyhampaat ovat usein käyriä, norsun taas suoria, Chan näyttää.
Lisäksi eroa on syöksyhampaan poikkileikkauksen kuvioinnissa. Valmiista koriste-esineistä eroa on vaikeampi selvittää.
Valtaosa Chanin varastosta on nykyisin mammutinluuta, mutta norsunluun kyseenalainen maine jarruttaa myös mammutinluukauppaa.
Useimmat alan kaupat – joita Hongkongissa on 72 – mainostavat nykyisin myyvänsä nimenomaan mammutin syöksyhampaista tehtyjä koriste-esineitä, mutta liikkeet toivovat pääsevänsä siinä sivussa eroon myös norsunluisista koriste-esineistä.
Varastoissa on vielä 70 tonnia luvallista norsunluuta. Jos sitä ei ole myyty viiden vuoden päästä, sitä ei saa laillisesti myydä enää mihinkään.
Lepistön talli puppeloi Italian ympäriajossa – "Harmittaa aivan vietävästi"
Lotta Lepistö jäi maantiepyöräilyn naisten Italian ympäriajon neljännellä etapilla kärjestä lähes kaksi minuuttia.
Lotta Lepistö jäi maantiepyöräilyn naisten Italian ympäriajon neljännellä etapilla kärjestä lähes kaksi minuuttia. Suomalaisajajan etappisijoitus oli vaatimaton 109:s.
Lepistön Cervelo-Bigla-tallille sattui taktinen kömmähdys, kun joukkueen kuudesta ajajasta viisi oli huoltoauton luona hakemassa juomapulloja väärällä hetkellä. Samaan aikaan pääjoukko hajosi sivutuulen takia osiin, ja Lepistö muiden muassa jäi kärkiryhmästä.
Lepistön tallikaveri Annemiek van Vleuten putosi kokonaiskisassa kakkospaikalta neljänneksi. Van Vleuten on jäänyt kärjestä 2.17 minuuttia.
– Olisin todella halunnut olla loppukirikamppailussa mukana. Harmittaa aivan vietävästi. En tiedä, nousiko sivutuuli yllättäen, kun siitä ei ollut oikein kenelläkään tietoa, Lepistö sanoi tiedotteessa.
Occhiobelloon päättyneen etapin voitti Belgian Jolien D'Hoore.
Kiittämättömäksi haukuttu venäläistähti Radulov loikkasi Dallasiin: "Jos haluat uskollisuutta, osta koira"
Montreal Canadiensin GM Marc Bergevin ehti jo luulla, että seuran tekemä "hyvä tarjous" olisi kelvannut Aleksandr Raduloville.
NHL-joukkue Montreal Canadiensin GM Marc Bergevin asetti tiukat ehdot venäläistähtiensä Andrei Markovin ja Aleksandr Radulovin jatko-sopimuksille. Molemmille pelaajille tehtiin tarjous, jossa Bergevinin mukaan ei ollut neuvotteluvaraa.
Maanantaina kerrottiin, että [Radulov pelaa ensi kaudella Dallas Starsissa](https://www.nhl.com/news/alexander-radulov-agrees-five-year-deal-with-dallas-stars/c-290198912?tid=281072352). 
Taitava ja isokokoinen Radulov oli viime kaudella yksi NHL:n kiinnostavimmista pelaajista. 30-vuotias hyökkääjä palasi taalajäille neljän KHL:ssä vietetyn kauden jälkeen ja onnistui heti. Radulov teki Canadiensin paidassa 54 (18+36) tehopistettä 76 ottelussa.
Canadiensin GM Bergevin otti viime kesänä ison riskin solmiessaan oikukkaan venäläistähden kanssa yhden vuoden mittaisen ja 5,75 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen. Se riski kannatti, mutta Radulov halusi pohjoisamerikkalaismedian mukaan peräti seitsemän vuoden jatkosopimuksen.
– Ei ole epäilystäkään, ettemmekö haluaisi tuoda Radulovia takaisin Montrealiin, mutta emme tee sitä hänen ehdoillaan. Puhuimme jatkosopimuksesta ensi kertaa hänen agenttinsa kanssa tammikuussa ja hänen pyyntönsä oli tiputtaa meidät tuolilta, Bergevin [kertoi NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/canadiens-will-only-sign-markov-radulov-on-bergevins-terms/c-290277950?tid=281072352) viikonloppuna.
Radulov on kiitellyt Bergeviniä, joka antoi hänelle uuden mahdollisuuden NHL:ssä. Jääkiekko on kuitenkin bisnestä, eikä Radulov ole kiitollisuudenvelassa Canadiensin GM:lle.
– Jos haluat uskollisuutta, osta koira, Bergevin sanoi [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/k5dJA/bergevin-har-ledsnat-pa-ryska-duon).
Tästä saatiin todiste maanantaina, kun Stars solmi viiden vuoden ja 31,25 miljoonan dollarin sopimuksen Radulovin kanssa. 
Markovin tilanne vielä auki
Samalla logiikalla Canadiensin ei tarvitse palkita puolustaja Markovia, 38, uskollisuudesta. Markov on pelannut Canadiensissa koko 16 kautta kestäneen NHL-uransa.
Kymmenen viime vuoden ajan Markov on ansainnut 5,75 miljoonan dollarin palkkaa, mutta nyt osapuolet vääntävät joko rahasta tai sopimuksen kestosta.
– Olemme tehneet molemmille todella, todella hyvät tarjoukset. Luulimme, että saimme heidät pidettyä, mutta he päättivät toisin.
Markov on rajoittamattomia vapaa agentti, joka voi tehdä sopimuksen mihin tahansa NHL-seuraan tulevaksi kaudeksi.
**Lue myös:**
 [Ruotsalaisväriä New Jerseyn hyökkäykseen – Johansson tuo "nopeutta ja taitoa"](https://yle.fi/urheilu/ruotsalaisvaria_new_jerseyn_hyokkaykseen__johansson_tuo_nopeutta_ja_taitoa/9702191) 
 [Washington ja Kuznetsov sorvasivat ison jatkodiilin: arvo yli 62 miljoonaa dollaria](https://yle.fi/urheilu/washington_ja_kuznetsov_sorvasivat_ison_jatkodiilin_arvo_yli_62_miljoonaa_dollaria/9701963) 
 [San Josen konkarien tiet erkanevat – partasuu Thornton jatkaa Sharksissa isolla palkalla](https://yle.fi/urheilu/san_josen_konkarien_tiet_erkanevat__partasuu_thornton_jatkaa_sharksissa_isolla_palkalla/9701954) 
 [Pricesta NHL:n kovapalkkaisin maalivahti – peräti kahdeksan vuoden jatkosopimus](https://yle.fi/urheilu/pricesta_nhln_kovapalkkaisin_maalivahti__perati_kahdeksan_vuoden_jatkosopimus/9701898) 
 [Antti Niemen miljoona-ansiot vaihtuivat lähes minimipalkkaan: "Siinä ei ollut paljoa aikaa ajatella"](https://yle.fi/urheilu/antti_niemen_miljoona-ansiot_vaihtuivat_lahes_minimipalkkaan_siina_ei_ollut_paljoa_aikaa_ajatella/9701832) 
SJK teki kolme uutta pelaajasopimusta – Joel Mero palaa Suomeen Bundesliigasta
Seinäjoki on tällä hetkellä Veikkausliigan yhdeksäntenä.
Jalkapalloseura SJK on tehnyt kolme uutta pelaajasopimusta. Joel Mero, 22, kolumbialainen Cristian Echavarria, 20, ja espanjalainen Sergi Arimany, 27, jatkavat uraansa Seinäjoella. Meron ja Echavarrian sopimukset sisältävät SJK:n verkkosivujen mukaan optiot tulevista kausista.
Mero on toppari, joka on edustanut alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta. Hän palaa Suomeen Saksan Bundesliigasta, jossa sopimus Borussia Mönchengladbachin kanssa päättyi tähän kauteen.
20-vuotias Echavarria on hyökkäävä pelaaja, jonka kasvattiseura on kolumbialainen Independiente Medellín. Sama seura kasvatti myös Alfredo Moreloksen, jonka HJK myi vastikään Rangerssiin. Echavarria edusti tätä ennen puolalaista Wisła Krakovaa.
Arimany on hyökkääjä, joka tulee Suomeen Espanjan kolmanneksi korkeimmalta sarjatasolta.
Kolmikko ei pelilupasyistä ole vielä mukana, kun SJK kohtaa torstaina kotonaan Eurooppa-liiga-karsinnan toisessa osaottelussa islantilaisen KR Reykjavikin. Mahdollisella toisella kierroksella he voivat jo edustaa seinäjokelaisia.
Veikkausliigassa SJK on tällä hetkellä yhdeksäntenä.
Porin Itsenäisyydenkadun tulipalo varmistui tahallaan sytytetyksi
Epäiltynä on vuonna 1971 syntynyt porilaismies.
Porin Itsenäisyydenkadulla viime marraskuussa tapahtunut [tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-9274979) on varmistunut poliisin tutkinnassa tahallaan sytytetyksi. 
Vuonna 1971 syntynyttä porilaista miestä epäillään tutkinnan perusteella törkeästä tuhotyöstä. 
Paloa tutkittiin tahallaan sytytettynä [alusta asti](https://yle.fi/uutiset/3-9296890). Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan. 
Itsenäisyydenkatu 74:ssä sytytetyssä puurakenteisen rivitalon palossa loukkaantui yksi asukas. Talo tuhoutui käyttökelvottomaan kuntoon. 
Maanantai 3.7.2017 (radio)
Saksassa on tapahtunut paha bussionnettomuus. Suomi on tehnyt uusia kauppasopimuksia Kiinan kanssa. Monet ulkomaalaiset nuoret haluavat vapaaehtoistyöhön Suomeen. Monet kunnat alkavat itse järjestää työpalveluita. Kesäkuu oli tavallista kylmempi.
Bussionnettomuus Saksassa
Saksassa on tapahtunut paha bussionnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 18 ihmistä. 30 ihmistä loukkaantui.
Onnettomuus tapahtui Baijerissa, Etelä-Saksassa. Turistibussi törmäsi rekka-autoon ja syttyi tuleen. Bussi paloi kokonaan.
Kaikki bussin matkustajat olivat saksalaisia. Monet heistä olivat eläkeläisiä.
Suomen ja Kiinan kauppa
Suomi tekee paljon kauppaa Kiinan kanssa. Uusia kauppasopimuksia tehtiin viime viikolla, kun pääministeri Juha Sipilä vieraili Kiinassa. Matkalla oli mukana myös suomalaisten firmojen johtajia.
Uudet sopimukset lisäävät Suomen vientiä Kiinaan jopa miljardilla eurolla. Tärkeitä sopimuksia tehtiin esimerkiksi energia-alalla. Suomalaiset rakentavat esimerkiksi kaukolämpöverkon Kiinan pääkaupunkiin Pekingiin.
Ulkomaalaisia vapaaehtoistyössä 
Suomessa on tänä kesänä paljon ulkomaalaisia nuoria vapaaehtoistyössä. Noin 300 nuorta on tullut ulkomailta vapaaehtoistyöhön Suomeen.
Nuoria on tullut monista eri maista Euroopasta, Aasiasta ja Amerikasta. He osallistuvat leireille, joilla esimerkiksi korjataan rakennuksia tai järjestetään tapahtumia. Nuoret saavat leirillä ruuan ja asuinpaikan.
Suomi kiinnostaa nyt monia turvallisuuden takia. Nuoret eivät halua mennä esimerkiksi Ranskaan, jossa on tapahtunut terrori-iskuja. Näin kertoo Allianssi-järjestö, joka hoitaa nuorten vaihtoa.
Suomi kiinnostaa nuoria myös puhtaan luonnon ja hiljaisuuden takia. Jotkut nuoret haluavat myös matkustaa Muumien kotimaahan.
Kuntien työpalvelut
Monet kunnat alkavat itse järjestää työpalveluita. Ne auttavat ihmisiä löytämään työtä tai koulutusta. Nyt työpalveluita järjestävät TE-toimistot. 
Kyseessä on kokeilu, jossa on mukana noin 20 kuntaa. Mukana on esimerkiksi Turku, jossa remontoidaan uusia tiloja kaupungin omille työpalveluille.
Turussa kaupungin omat työpalvelut on tarkoitettu alle 25-vuotiaille, jotka ovat olleet pitkään työttöminä. 
Kylmä kesäkuu
Kesäkuu oli kylmempi kuin tavallisesti. Aivan pohjoisessa keskilämpötila oli 8 astetta, etelässä 13 astetta. Ilmatieteen laitos kertoo, että kesäkuu on näin kylmä vain kerran 10 vuodessa.
Maanantai 3.7.2017
Jori Sjöroos: Animals
Evakuointiin johtanut vika ollut metrossa kerran aiemminkin – HKL: Keskustelemme junan toimittajan kanssa
Parisataa matkustajaa evakuoitiin metrojunasta Helsingin Herttoniemessä eilen sunnuntaina.
Uuden M300-sarjan metrojuna pysähtyi muutama kuukausi sitten samalla tavalla kuin kävi [eilen sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-9701604), Helsingin kaupungin liikennelaitoksen eli HKL:n kunnossapitoyksikön johtaja Toni Jurva sanoo.
M300-sarjan juna seisahtui sunnuntaina iltapäivällä Herttoniemen ja Kulosaaren välille, kun junan itsediagnostiikka havaitsi teknisen vian. Junan kuljettaja ei saanut junaa enää liikkeelle. Paikalle tulleet huoltomiehet saivat hätäjarrut pois päältä, ja juna kuljetettiin mateluvauhtia Herttoniemen asemalle.
Pelastuslaitos evakuoi junasta noin 200 matkustajaa. Muutamat odottivat junassa niin kauan, että juna saatiin asemalle, vajaat kaksi tuntia. Kukaan ei ollut vaarassa.
Jurvan mukaan itse vikaa, jonka takia järjestelmä kytkeytyi päälle, selvitetään parhaillaan. Muutaman kuukauden takainen pysähdys kesti vain hetken, kun nyt liikenne palautui normaaliksi vasta iltakuuden aikaan.
Jurva sanoo, että HKL käy keskustelua junan toimittajan kanssa siitä, tarvitaanko toimenpidemuutoksia ja jos, minkälaisia. Junat ovat takuun piirissä. M300-sarjan 20 junaa otettiin käyttöön viime vuonna.
– Teknisiä haasteita tulee välillä vastaan. Kyse on uudesta junakalustosta, jolla on takana paljon testikilometrejä. Ne ovat pärjänneet hyvin muutamia takaiskuja lukuun ottamatta. Tilanteet ovat toki matkustajille kiusallisia, mutta sinänsä järjestelmä toimi hyvin, kun juna pysähtyi vian havaitsemisen jälkeen. Turvallisuus on tärkeintä.
Sunnuntaina pysähtynyt juna ei Jurvan käsityksen mukaan ole vielä liikenteessä. Sitä tutkittiin aamulla ja sillä ajettiin testiraiteilla.
Maailmanmestari Sagan voitti Tourin kolmosetapin miltei yhdellä polkimella
Saganin jalka irtosi polkimesta maalisuoralla. Sky-tallin Geraint Thomas jatkaa kokonaiskilpailun johdossa.
Slovakian Peter Sagan voitti Ranskan ympäriajon kolmannen etapin. Osuus oli pituudeltaan 212,5 kilometriä ja kulki Verviersistä Longwyyn, Ranskan pohjoisrajalle.  Toiseksi tuli australialinen Michael Matthews, kolmanneksi Irlannin Daniel Martin.
Tourin kolmosetappi oli yksi kilpailun pisimmistä. Pääjoukko ajoi sen sangen rauhallisesti ilman suurempia yllätyksiä. Viimeinen kilometri oli sen sijaan sähköinen, sillä etappi loppui kolmoskategorian nousuun. Noususta huolimatta maalisuoralle muodostui massakiri.
Sagan joutui hetkellisesti ryhmän keulaan, paikkaan, joka ei ollut hänelle suotuisa. Slovakki katseli hetken ympärilleen. Sitten hänen kenkänsä irtosi polkimesta. Kaikesta huolimatta Sagan, maantiepyöräilyn hallitseva maailmanmestari toista vuotta peräkkäin, pystyi sprinttaamaan voittoon.
– Mitä ovat paineet? En tunne sanaa, Sagan kommentoi Eurosportin haastattelussa.
– Loppunousu oli aika raskas. Ensin sprinttasin liian aikaisin ja kiroilin. Sitten jalka irtosi polkimesta. Mietin, mitä tänään tapahtuu. Voitin silti.
Etappivoitto oli Bora-Hansgrohe-tallia edustavanSaganin uran kahdeksas Tourissa.
Sky-tallin Geraint Thomas jatkaa kokonaiskilpailun johdossa.
Etappi 3, lopputulokset
1) Peter Sagan, Slovakia, Bora-Hansgrohe 5.07.19  
2) Michael Matthews, Australia, Sunweb             +0  
3) Daniel Martin, Quick-Step Floors                    +0  
4) Greg Van Avermaet, Belgia, BMC                   +0  
5) Alberto Bettiol, Italia, Cannondale-Drapac      +2
Kokonaiskilpailun tilanne 3/21 etapin jälkeen
1) Geraint Thomas, Iso-Britannia, Sky               10.00.31  
2) Christopher Froome, Iso-Britannia, Sky                +12  
3) Michael Matthews, Australia, Sunweb                    +12  
4) Peter Sagan, Slovakia, Bora-Hansgrohe                +13  
5) Edvald Boasson Hagen, Norja, Dimension Data     +16 
**Lue myös:**
**[3 540 kilometriä uskomatonta maisemakavalkadia – esittelemme Ranskan ympäriajon häikäisevän reitin](https://yle.fi/urheilu/3_540_kilometria_uskomatonta_maisemakavalkadia__esittelemme_ranskan_ympariajon_haikaisevan_reitin/9697934)**
**[Ranskan ympäriajo alkaa lauantaina – tässä viisi ennakkosuosikkia kivikovaan kisaan](https://yle.fi/urheilu/ranskan_ympariajo_alkaa_lauantaina__tassa_viisi_ennakkosuosikkia_kivikovaan_kisaan/9697033)**
Saako auton pestä omalla pihalla? – Ei välttämättä
Ympäristömääräykset säätelevät missä ja miten auton saa pestä. Kerrostalon pihassa pesu on usein kielletty.
Lämmin sää houkuttaa pesaisemaan auton näppärästi omin käsin. Pesuainetta niskaan ja vettä päälle, tai niinhän sitä luulisi. Autoa ei nimittäin saa pestä ihan missä vain tai millä tahansa aineilla, vaan asiaa säätelevät kuntien ympäristömääräykset. Määräykset voivat vaihdella hieman kunnittain, mutta pääasiassa pitäisi noudattaa ainakin seuraavia sääntöjä.
1. Älä käytä liuottimia
Liuottimet ovat ympäristömyrkkyjä, jotka eivät hajoa luonnossa vaan jäävät, ja kertyvät sinne. Auton saa pestä kotipihalla vain biohajoavilla aineilla.
Liuottimia käytetään siksi, että autossa oleva lika ei välttämättä lähde muilla pesuaineilla. Jos autosi on niin likainen, ettei bioahajoava aine toimi, vie autosi ammattipesulaan.
On hyvä muistaa, että myös monet yleispuhdistusaineet sisältävät luontoon kertyviä kemikaaleja.
2. Jätä varoetäisyys kaivoon ja vesistöön
Pesuvedet täytyy imeyttää maahan niin, etteivät kemikaalit pääse suoraan pohja- tai avovesiin tai sadevesiviemäriin. Maaperästä riippuu, miten kauas kaivosta tai järvestä täytyy mennä, ettei pesuvesistä ole haittaa. Esimerkkiä voi ottaa maataloudesta, jossa esimerkiksi eläinten jaloittelutarhan täytyy olla yli 50 metrin päässä rannasta, ettei lanta aiheuta haittaa vesistölle.
Pahimmillaan voi jopa pilata kaivonsa veden jos on varomaton.
3. Tarkista taloyhtiöstäsi, saako pihalla pestä auton
Ympäristötarkastajilta kysytään usein, saako taloyhtiön pihalla pestä auton. Esimerkiksi Mikkelin seudulla sitä ei suoranaisesti kielletä, jos pesussa käytetään biohajoavia aineita. Taloyhtiö saattaa kuitenkin kieltää auton pesun, sillä jos taloyhtiössä on vaikkapa 100 autoa, niiden pesuvedet voivat aiheuttaa kuormitusta luonnolle.
4. Auton pesu kadulla on kielletty
Kadulta auton pesuvesi valuu sadevesiviemäriin, mistä liat ja saippuat jatkavat matkaansa suodattamattomian usein samoihin järviin ja lampin, joissa sijaitsevat myös esimerkikis kaupungin uimarannat. Vesi ei siis päädy puhdistuslaitokseen vaan luontoon.
5. Vain satunnainen pesu pihalla on sallittu
Auton jatkuva peseminen, puhumattakaan ammattimaisesta pesusta on viisainta hoitaa auton pesuun erikseen tarkoitetulla paikalla. Rakennetuilta pesupaikoilta pesuvedet johdetaan hiekan- ja öljyerotuskaivon kautta viemäriin.
_Lähteet: Mikkelin seudun ympäristöpalvelut, Helsingin kaupungin ympäristökeskus_
_Korjattu 4.7. klo 10.28: Maataloudessa eläinten jaloittelutarha ei saa olla alle 50 metrin etäisyydellä vesistöstä, mutta eläimet saavat laiduntaa rantaviivallakin, toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin. Jaloittelutarhassa eläimet ovat pienemmällä alueella kuin laitumella._
Lasitaiteilija Sini Majurin lempimateriaali on nyt puu – katso, miten sisustuslasi saa muotonsa puumuotissa
Lasinpuhallusmuotit syntyvät lasitaiteilijan veljen sorvissa, perheen omasta metsästä kaadetuista puista.
Simo Majurin moottorisaha hiljenee. Metsuri nostaa maasta puolen metrin mittaisen koivupöllin ja ojentaa sen metsätien reunalla odottavalle lasitaiteilija Sini Majurille. Tuoreen puun tuoksu saa taiteilijan hyvälle tuulelle. Puupöllistä muovautuu pian uusi lasinpuhallusmuotti.
Puu on noussut Sini Majurin lempimateriaaliksi. Puumuotit tulevat taiteilijan omasta kotimetsästä ja ne sorvataan lopulliseen muotoonsa kotipihan verstaassa. Muottien lisäksi Simo-veljen käsien kautta syntyvät myös muut taiteilijan tarve-esineet. 
– Jos olen tarvinnut vaikka näyttelyalustoja, niin olen Simolle soittanut, että nyt tarvitaan apua, Sini Majuri kertoo.
Oma metsä inspiraation kehtona
Lasitaiteilija on yhdistänyt voimansa perheensä metsäalan yrityksen kanssa. 
– Tämä on ollut projekti, missä asiat ovat loksahtelet kohdalleen. Kun on metsäalan tietämystä, niin materiaalin saaminen on helppoa. 
Yritysyhteistyön kautta toimintaan on saatu mukaan myös maaseuturahasto, jonka tuella Majurin on ollut mahdollista viedä tuotteitaan näyttelyihin ulkomaille. Viimeisimpänä hän vieraili Tokyo Design -taidemessuilla. 
– Tämmöisellä rahoituksella uusi idea saa uudenlaiset lähtökohdat. On tärkeää, että saadaan vietyä savolaista muotoilua maailmalle ja saadaan maaseudun yrityksiä nostettua.
Esimerkiksi Japanissa lasitaidetta arvostetaan. Tuotteiden vieminen ulkomaille onkin välttämätöntä, sillä Sini Majuri toivoo, että tulevaisuudessa hän voisi elättää itsensä taiteella. 
– Siellä ne ihmiset joita tavataan, ovat ne tärkeimmät linkit eteenpäin. Jokainen uusi esittäytyminen tuo sitten jatkoa tulevaisuudessa. Näistä palasista tulee kantava tuote, jota saadaan vietyä maailmalle. 
Siinä missä maailmalta löytyvät asiakkaat, ammentaa Sini Majuri taiteensa Suomen luonnosta. Rakkaimpana luovuuden lähteenä ovat tietenkin kotimetsät.
– Maailmalla on näyttelyitä tulossa niin ideoita tarvitaan ja sen vuoksi metsään pitää mennä. Myös joka kerta, kun siellä on niin pitää muistaa nauttia siitä metsästä, Majuri sanoo.
Suviseurojen paluuliikenne jonouttanut liikennettä
Ruuhkat eivät ole mahdottomia, mutta liikennettä on poikkeuksellisen paljon.
Liikenne jonoutuu useilla teillä iltaan asti, kun Suviseuroihin osallistuneet matkaavat pois Porista, Tampereen tieliikennekeskuksesta arvioidaan.
Isoista ruuhkista ei ole toistaiseksi ilmoitettu muuta kuin valtatieltä 8 Vaasan pohjoispuolelta. Alueella on käynnissä siltatyö, joka hidastaa liikennettä merkittävästi. Tieliikennekeskus on pyytänyt urakoitsijaa säätämään työmaan kohdalla käytettäviä liikennevaloja.
Muut vilkkaat tiet ovat tie 11 Tampereen suuntaan, tie 2 Helsingin suuntaan, tie 8 Turun suuntaan ja tie 23 Keski-Suomeen päin.
–  Teillä on nyt poikkeuksellisen paljon liikennettä verrattuna normaaliin heinäkuiseen maanantaihin, mutta mistään mahdottomista ruuhkista ei ole meille ilmoitettu, liikennepäivystäjä Marko Kolattu Tampereen tieliikennekeskuksesta sanoo.
Porissa liikenne on hitainta kohdassa, josta Suviseuroille osallistuneet lähtevät valtatie 8:lle.
Suviseuroille osallistui yli 87 000 ihmistä viikonlopun aikana.
Tina Ahlin jätti sydämensä Suomen saaristoon
Tina Ahlin esiintyy Allsång på Skansen -yhteislauluillassa kuuluisan kansanmusiikkiyhtyeen, Orsa Spelmänin kanssa ohjelman toisessa jaksossa 4. heinäkuuta.  
 
Tina Ahlin on laulaja, pianisti ja säveltäjä. Hän on tehnyt yhteistyötä muiden muassa ruotsalaisartistien **Lisa Nilssonin**, **Tomas Dilevan** ja **Orupin** kanssa. Lisäksi hän on työskennellyt teatterin parissa, säveltänyt musiikkia elokuviin ja konsertteihin ja kilpaillut musiikkiohjelmassa Så ska det låta (Ruotsin Bumtsibum). Lista on pitkä. 
 
Tina on soittanut Orsa spelmän -kansanmusiikkiyhtyeen kanssa neljä vuotta ja tänä keväänä he julkaisivat ensimmäisen albuminsa. Nyt he esiintyvät Allsång på Skansenin lavalla.
 
Yritättekö vallata **Benny Anderssonin** paikan musiikkimaailmassa?
 
"Ei, ei, ei. Se ei tulisi kuuloon. Päinvastoin, Andersson on ollut suuri inspiraation lähde. Hän on aivan ainutlaatuinen taiteilija."
Saaristo ja suomalaiset snapsilaulut
Tinan äiti on kotoisin Suomesta ja monet sukulaiset asuvat Suomessa edelleen. Hänellä on lisäksi kesäpaikka Tammisaaren ja Hangon välillä.  "Olen viettänyt koko elämäni Suomessa. Joten minun sydämeni on Suomen saaristossa." 
 
Oletko siis pian tulossa Suomeen kiertueelle? "Toivon sitä kovasti, joten olemme yrittäneet järjestää asian. Se olisi erittäin hauskaa." 
 
Onko sinulla jokin suomenruotsalainen suosikkiyhteislaulu? 
 
"En muista suoralta kädeltä yhtään. Sen sijaan olen oppinut useita suomenkielisiä snapsilauluja. Tai jos sitä nyt voi suomeksi kutsua, jonkinlaista blaha-suomi, Ahlin toteaa ja antaa tyylinäytteen."
Suomenkielinen selostaja Hanna Pakarinen
Suorat Allsång på Skansen -lähetykset selostaa suomeksi laulaja **Hanna Pakarinen**. Ohjelmaa voi seurata alkuperäiskielellä valitsemalla lähetyskieleksi ruotsin.
Vieraina kauden toisessa jaksossa ovat **Miriam Bryant**, Roxette-yhtyeestä tuttu **Per Gessle**, **Tina Ahlin & Orsa Spelmän** sekä **Stor & Jireel**.
Presidenttiehdokas Pekka Haavisto hakisi Suomelle turvatakuut Ruotsista ja Norjasta
EU:n yhteisestä puolustuksesta ei ole syntymässä Naton korvaajaa, eikä Suomen Nato-jäsenyys tällä hetkellä ole mahdollinen, Haavisto sanoo.
Lapissa vieraileva vihreiden presidenttiehdokas ei kauaa mieti, kun häneltä kysyy minkä asian hän haluaisi Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikassa muuttaa. Haavisto sanoo, että yhteistyötä Ruotsin ja myös Norjan kanssa pitäisi entisestään tiivistää.
– Huoltovarmuus on kriisitilanteessa ihan avainkysymys, se millä tavalla saadaan elintarvikkeet ja energia riittämään. Ruotsi on se lähinaapuri, josta  logistiikka toimii. Myös sotilaallisesti on hyvin tärkeää, että voidaan tehdä väistöliikkeitä, esimerkiksi siirtää meidän hävittäjäkalustoa muille kentille. Silloinkin tulee Ruotsi kyseeseen, Haavisto selvittää.
Huoltovarmuuteen Haaviston mukaan liittyy sekin, että hän on julkisesti ottanut kantaa ruotsalaisen Jas Gripenin puolesta Hornetien seuraajiksi.
– Missä hävittäjät huolletaan ja mistä varaosat hankitaan, lennetäänkö Italiaan vai riittääkö Ruotsi, tätä kannattaa verrata.
Haavisto pitää yhteistyön tiivistämistä järkevänä koulutuksessa ja kalustohankinnoissa, mutta pitää tavoitteena myös molemminpuolista apua sotatilanteessa. Viime syksynä tehdyssä selvityksessä tosin todettiin, että Ruotsi näkee puolustusyhteistyön Suomen kanssa osin uhkana omalle turvallisuudelleen.
– Uskon, että Ruotsissakin ajattelu on muuttumassa ja esteet yhteistyöltä poistumassa, Haavisto uumoilee.
"Eurooppalaisiin turvatakuisiin vielä pitkä matka"
Presidentti Sauli Niinistö on puhunut jo vuosien ajan EU:n puolustusyhteistyön puolesta. Haavisto sanoo, että EU tarjoaa Suomelle mahdollisuuden kehittää kustannustehokkaasti esimerkiksi lennokkien käyttöä tai kyberturvallisuutta. 
– Tästä on tietysti vielä pitkä matka eurooppalaisiin turvatakuisiin. EU:n yhteinen puolustus ei näillä näkymin korvaa Natoa, koska suurin osa EU-maista on Naton jäseniä ja ne luottavat Naton viidenteen artiklaan hädän tullen, Haavisto toteaa.
Muutama vuosi sitten Haavisto lausui olevansa "enemmän Naton kannalla kuin sitä vastaan", mutta tällä hetkellä hän ei täysjäsenyyttä harkitsisi.
– Tänä päivänä mikä tahansa Naton laajentumiseen liittyvä asia horjuttaa kansainvälistä tilannetta ja mahdollisesti provosoi sitä entisestään. 
Rauhankumppanuudesta kannattaa kuitenkin ottaa kaikki hyöty irti.
– Nato on meille ystävällismielisten maiden puolustusliitto, siinä mielessä yhteistyö on luontevaa. Samaan aikaan Suomen pitää seurata Venäjän kehitystä ja ottaa se realistisesti huomioon. Meille ei ole mitään syytä esiintyä provosoivasti, Haavisto muotoilee.
Haavisto ei kieltäisi sotilasvirkoja kaksoiskansalaisilta
Lakihanke Venäjän ja Suomen kaksoiskansalaisten sulkemiseksi pois sotilasviroista ei saa Haaviston tukea. Venäjän lainsäädäntö velvoittaa kaksoiskansalaisetkin auttamaan maan turvallisuusviranomaisia, mutta tätä Haavisto ei pidä riittävänä perusteena estää heidän pääsynsä sotilasvirkoihin Suomessa. Yksilölliset turvallisuusselvitykset riittävät Haavistolle.
– Avainkysymys on se, onko ihminen joutunut tai voiko hän joutua painostuksen kohteeksi, silloin tietysti uhka on olemassa. Täytyy kuitenkin muistaa, että painostuksen kohteeksi voivat joutua muutkin kuin kaksoiskansalaiset.
Muoniossa ja Rovaniemellä vieraillut Haavisto totesi, että Lapin maayhteys Ruotsiin tekee alueesta erityisen tärkeän kriisitilanteessa.
– Kun ajattelen Suomen huoltovarmuutta, pohjoiset alueet ovat äärimmäisen tärkeitä kuljetusyhteyksien osalta. Tärkeitä ovat myös kaikki alueet, joihin väestöä voidaan siirtää turvaan, tässä mielessä Suomen laaja pinta-ala on etu.
Lappiin mahtuvat sekä turistit että kaivokset
Vaalikampanjaansa käyvä Haavisto osoitti Lapin vierailulla ymmärrystä sekä ennätysluvuista nauttivaa matkailualaa että kaivosyrityksiä kohtaan. Hän uskoo teknologian kehittyneen riittävän pitkälle, jotta kaivostoimintaa voidaan harjoittaa kestävästi.
–  Minusta kaivostoiminta  on mahdollista järjestää ympäristön kannalta hyvällä tavalla, mutta mittakaavan pitää olla oikea ja ympäristöviranomaisilla pitää olla tiukka kontrolli.
Haavisto myös pakottaisi kaivosyritykset varautumaan kaivoksen jälkeiseen aikaan erityisellä kaivosrahastolla.
–  Kaivosyrityksiltä kerättäisiin maksuja ja veroja, jotka käytettäisiin uusien elinkeinojen luomiseen silloin kun kaivostoiminnan aika on ohi. Rahastolla taattaisiin sekin, että kotimaahan jäisi riittävä hyöty kaivostoiminnasta. Sinänsä minulla ei ole mitään ulkomaisia yrityksiä vastaan. Usein heillä on sellaista osaamista, jota kotimaassa ei ole.
Ranskan Macron: Jos kansanedustajat eivät leikkaa parlamentin kokoa, pidetään kansanäänestys
Macron lupasi myös kumota poikkeustilan, joka on ollut voimassa vuoden 2015 terrori-iskuista lähtien.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron aikoo järjestää kansanäänestyksen, jos Ranskan parlamentti ei hyväksy hänen uudistuksiaan vuoden kuluessa.
Macron haluaa leikata kansanedustajien määrää kolmanneksella nykyisestä 925 edustajasta. Lisäksi hän ehdottaa lainsäädäntötyön nopeuttamista ja vaalitavan muuttamista.
Macronin mukaan parlamentin pienentäminen parantaisi sen työn laatua.
– Tähän mennessä olimme väärällä tiellä. Pidimme sääntöjä tärkeämpinä kuin tavoitteita, Macron sanoi linjapuheessaan, jonka hän piti senaatin ja kansalliskokouksen jäsenille Versailles'n palatsissa. 
Ranskan parlamentti koostuu 348 edustajan senaatista ja 577 edustajan alahuoneesta eli kansalliskokouksesta. Macronin ehdotus pienentäisi molempien kamarien kokoa.
Macronin vasemmistolaiset arvostelijat kertoivat etukäteen boikotoivansa hulppeissa puitteissa pidettyä puhetta. Heidän mielestään Macron [käyttäytyy "faaraomaisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-9699536) ja on keskittämässä valtaa itselleen. 
Hätätilalaki kumotaan syksyllä
Macron lupasi puheessaan myös kumota poikkeustilan, joka asetettiin Pariisin terrori-iskujen jälkeen marraskuussa 2015. 
– Palautan ranskalaisten vapaudet kumoamalla poikkeustilan tänä syksynä, koska vapaudet ovat vahvan demokratian edellytys, Macron sanoi.
Macron on jo aiemmin tehnyt aloitteen uudesta terrorisminvastaisesta laista, joka korvaisi poikkeustilan. Uusi laki toisi viranomaisille lisää valtuuksia terrori-iskujen varalta.
Laki mahdollistaisi esimerkiksi ääriajattelua tukevien uskonnollisten yhteisöjen sulkemisen määräajaksi.
Ihmisoikeusjärjestöt Amnesty International ja Human Rights Watch ovat olleet huolissaan, koska uusi laki voisi heikentää pysyvästi kansalaisoikeuksia.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Kohun keskiössä ollut Venus Williams jatkoon 20. Wimbledonissaan
Yhdysvaltain Venus Williams jatkaa toiselle kierrokselle Wimbledonin tennisturnauksessa, kun hän kukisti naisten kaksinpeliavauksessaan Belgian Elise Mertensin 7-6 (9-7), 6-4.
Wimbledonin kaksinpelimestaruuden viisi kertaa voittanut Williams valmistautui tämän vuoden turnaukseen kohun saattelemana. [Hän oli kesäkuun alussa osallisena kolarissa,](https://yle.fi/urheilu/3-9701185) jossa kuoli Williamsin autoon törmänneen auton matkustaja.
Poliisin mukaan Williams tukki tilanteessa maasturillaan ajokaistan. Pari viikkoa myöhemmin vammoihinsa kuolleen miehen perhe aikoo asianajajansa mukaan nostaa Williamsia vastaan syytteen kuolemantuottamuksesta.
Pelikentällä maailmanlistan 11:s Williams selvisi avausvastustajastaan Mertensistä tyylikkäästi. 37-vuotias amerikkalainen vei avauserän katkaisupelissä viidennellä eräpallollaan.
Williams johti toista erää 5-3, kun sade keskeytti toviksi ottelun. Kun taivas kirkastui ja pelaajat palasivat kentälle, Williams ratkaisi kohtaamisen viidennellä ottelupallollaan.
Maailmanlistan 54:s Mertens on Williamsia 16 vuotta nuorempi.
Miesten kaksinpelissä viime vuoden mestari Andy Murray peittosi Lontoossa kotiyleisön mieliksi Kazakstanin Alexander Bublikin 6-1, 6-4, 6-2.
Murray kohtaa toisella kierroksella Saksan Dustin Brownin, joka pudotti avauksessaan Portugalin Joao Sousan neljässä erässä.
Maailmanlistan 97:s Brown yllätti Wimbledonissa kaksi vuotta sitten, kun hän pudotti jatkosta Espanjan Rafael Nadalin.
Guns N' Roses moninkertaisti pikkukaupungin yrittäjien myynnin: "Odotetaan ensi kesää"
Ravintoloitsijat hyrisivät tyytyväisinä lauantai-iltana Hämeenlinnassa. Konserttivieraat ja paikalliset täyttivät kaikki paikat ääriään myöten. 
Guns N' Rosesin loppuunmyyty konsertti toi kymmeniä tuhansia vieraita Hämeenlinnaan. Lippuja myytiin 55 000, joista valtaosa kaupungin ulkopuolelle. Hämeenlinnan yrittäjille ja erityisesti ravintoloille lauantai oli pienoinen lottovoitto. 
– Kolmin-nelinkertainen myynti normaali lauantaihin verrattuna. Ravintoloitsija Miika Mertamo on väsynyt, mutta tyytyväinen.
Lauantai-iltapäivänä, ennen Guns N' Rosesin konsertin alkua oli porukkaa välillä niin paljoa, etteivät kaikki sopineet terassille, vaikka sitä oli huomattavasti laajennettu, kertoo Mertamo
– Pakko myöntää, että on väkeä todella liikkunut paljon, hymähtää myös ravintoloiden Birger ja Birgitta ravintolapäällikkö Perttu Yli-Paappala.
Yrittäjät kiittelevät sitä, että konserttipäivä oli juuri viikonloppuna.
– Tätä voisi verrata AC/DC -konserttiin. Paitsi että tämä oli sitäkin parempi, koska väki tuli vielä konsertin jälkeenkin terassille. Konserttipäiväksi sattunut lauantai oli varmasti syynä tähän. AC/DC -konsertti kaksi vuotta sitten pidettiin keskiviikkona, muistelee Miika Mertamo.
Myös sää oli toisenlainen kuin kaksi vuotta sitten. Pouta ja lämmin kesäyö houkutteli konserttivieraat terasseille vielä keikan jälkeenkin.
– Varmasti myös sää toi porukkaa terasseille. AC/DC:n aikana satoi vähän vettä. Nyt keli oli paras mahdollinen, jatkaa Perttu Yli-Paappala.
Konserttien toivotaan tuovan matkailijoita muinakin aikoina
Hämeenlinnan on matkailukaupunkina vaatimaton, vaikka sen sijainti on erinomainen ja nähtävyyksiäkin riittää. Guns N' Rosesin konsertti oli jo kolmas suurtapahtuma Hämeenlinnan Kantolanniemessä. 
Hämeenlinnan yrittäjien puheenjohtaja Annemari Kuvaja uskoo konserttien auttavan kaupungin markkinoinnissa.
– Kyse oli 55 000 ihmisen tutustumisesta Hämeenlinnan kaupunkielämään, toriin ja kivijalkakauppoihin sekä ravintoihin. Kaikki yrittäjät hyötyivät tapahtumasta.
– Konsertista tuli kova positiivinen pöhinä. Tottakai se luo hyvää Hämeenlinnakuvaa. Ne, jotka kävivät täällä festareilla tulevat varmasti toistekin Hämeenlinnaan. Vieraat näkivät kuinka hyvin kaikki kaupunkilaiset olivat mukana tapahtumassa. 
– Kaikki tämmöinen antaa ilmettä Hämeenlinnan positiivisuudesta. Tämä oli jo kolmas hyvin mennyt keikka. Odotetaan ensi kesää, nauraa tyytyväinen Annemari Kuvaja.
Alisa Vainio ulkona nuorten EM-joukkueesta – Suomi suurella ryhmällä mitalijahtiin
Oliver Helander, Simo Lipsanen ja Krista Tervo ovat Suomen 22-vuotiaiden EM-joukkueen nimekkäimpiä urheilijoita.
Suomen joukkue yleisurheilun 22-vuotiaiden EM-kilpailuihin on valittu. Nuorten EM-kisat käydään Bydgoszczissa Puolassa 13.–16. heinäkuuta. Suomen joukkueeseen valittiin 42 urheilijaa.
– Koossa on iskukykyinen joukkue. Mukaan nousivat kaikki SUL:n asettaman tulosrajan rikkoneet sekä omassa lajissaan niin sanotussa EM-kisatilastossa 20. parhaan joukkoon sijoittuneet, kertoo joukkueen johtaja, valmennuspäällikkö Antti Leskinen sanoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Joukkueen kärkinimiä ovat [80 metriä sunnuntaina heittänyt ](https://yle.fi/urheilu/3-9702977)keihäänheittäjä Oliver Helander, 49 vuotta vanhaa Suomen ennätystä jahtaava kolmiloikkaaja Simo Lipsanen, pituushyppääjä Kristian Bäck, estejuoksija Topi Raitanen, kiekonheittäjä Salla Sipponen ja moukarinheittäjä Krista Tervo.
Kestävyysjouksija Alisa Vainio sen sijaan jättää kisat väliin. Vainion, 19, valmentaja Jarmo Viskari [kertoi Ilta-Sanomille](http://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000005277228.html), ettei Vainio ehtinyt yrittää 10 000 metrin EM-rajaa viime viikonloppuna sairastumisen takia.
Kaksi vuotta sitten Suomi saavutti 22-vuotiaiden EM-kisoissa yhden hopeamitalin, kun Jussi Kanervo sijoittui toiseksi 400 metrin aitajuoksussa. Pistesijoja tuli silloin 12.
– Tavoitteena on tietenkin menestyä paremmin kuin aikaisemmissa kisoissa, johon meillä on nyt erittäin hyvät mahdollisuudet, Leskinen sanoi.
Yksi Suomen suurimmista mitalisuosikeista on kolmiloikkaaja Lipsanen.
– Asetin EM-kisojen mitalitavoitteen jo kaksi vuotta sitten, kun sijoituin 22-vuotiaiden EM-kisoissa seitsemänneksi, Lipsanen kertoi STT:lle.
Kolmella urheilijalla on mahdollisuus nousta joukkueeseen lisänäytön kautta. Aitajuoksija Valtteri Kalliokulju, korkeushyppääjä Heta Tuuri ja kolmiloikkaaja Emma Pullola voivat antaa näyttöjä.
– Nämä kolme saivat mahdollisuuden lisänäyttöön, koska he ovat lähellä valintakriteerejä, eli SULin tulosrajaa ja / tai em-kisatilaston 20. sijaa. Näillä urheilijoilla katsottiin myös olevan edellytykset edetä EM-kisoissa toiselle kierrokselle, Leskinen selvensi.
Suomen joukkue 22-vuotiaiden EM-kilpailuissa Bydgoszczissa, Puolassa 13.-16.7.2017
**Miehet, 22-v.**
100 m: Samuli Samuelsson Ikaalisten Urheilijat (kauden paras/ennätys) 10,32
200 m: Samuli Samuelsson Ikaalisten Urheilijat 20,86 /20,84 -16, Oskari Lehtonen Nurmijärven Yleisurheilu 21,16
10000 m: Robin Ryynänen Turun Urheiluliitto 29.55,86
3000 m ej: Topi Raitanen Helsingin Kisa-Veikot 8.39,89
110 m aj: Viktor Kantele Borgå Akilles 14,18. Lisänäyttömahdollisuus Valtteri Kalliokulju Liedon Parma 14,26/14.22 -16
Korkeus: Samuli Eriksson Salon Vilpas 215
Seiväs: Tomas Wecksten Karhulan Urheilijat 540/550 -16, Urho Kujanpää Tampereen Pyrintö 541/555 hallissa -17, Tommi Holttinen Someron Esa 525/530 -16
Pituus: Kristian Bäck Vasa Idrottssällskap 795
Kolmiloikka: Simo Lipsanen Lappeenrannan Urheilu-Miehet 16,93
Kuula: Panu Tirkkonen Keiteleen Kunto 18,02
Kiekko: Oskari Perälampi Länsi-Uudenmaan Urheilijat 56.61
Moukari: Aleksi Jaakkola Nokian Urheilijat 69,80/73,77 -16, Aaron Kangas Kankaanpään Seudun Leisku 70,30, Markus Kokkonen Pyhäselän Urheilijat 68,96 / 69,83 -16
Keihäs: Oliver Helander IF Raseborg 80,04, Jami Kinnunen Äänekosken Urheilijat 74,83/78,12 -16
10-ottelu: Elmo Savola Lappajärven Veikot 7610/ 7743 -15
4 x 100m: Samuli Samuelsson Ikaalisten Urheilijat 10,32, Oskari Lehtonen Nurmijärven Yleisurheilu 10,71, Willem Kajander Borgå Akilles 10,75 / 10.72 -16, Aleksi Lehto Seinäjoen Seudun Urheilijat 10,71, Jonathan Brace Esbo IF 10,76
**Naiset, 22-v.**
100 m: Anniina Kortetmaa Kannuksen Ura 11,69/11,62 -16
200 m: Anniina Kortetmaa Kannuksen Ura 23,62
100 m aj: Reetta Hurske Tampereen Pyrintö 13,47/13,16 -16, Cecilia Sandell Helsingfors IFK 13,73, Saga Kivekäs Espoon Tapiot 13,60
400 m aj: Emma Koistinen Jyväskylän Kenttäurheilijat 58,34, Eveliina Määttänen Keski-Uudenmaan Yleisurheilu 58,97/58,60 -14
Korkeus: Gabriela Kosonen Tampereen Pyrintö 181, Elina Kakko Perttelin Peikot 181. Lisänäyttömahdollisuus Heta Tuuri Lahden Ahkera 180/185 -14
Pituus: Anne-Mari Lehtiö Kenttäurheilijat -58 635
Kolmiloikka: Senni Salminen Imatran Urheilijat 13,18/13,25 hallissa -15. Lisänäyttömahdollisuus Emma Pullola Vaasan Vasama 12,97/13,06 -15.
Kuula: Eveliina Rouvali Kuopion Reipas 13,77/15,28 hallissa -17
Kiekko: Salla Sipponen Keuruun Kisailijat 57,39, Krista Uusi-Kinnala Laitilan Jyske 51,71, Vilma Paakkala Espoon Tapiot 49,31/51,63 hallissa -17
Moukari: Krista Tervo Karhulan Katajaiset 68,27, Suvi Koskinen Kauhajoen Karhu 64,61, Inga Linna Riihimäen Kisko 64,59/68,25 -15
Keihäs: Saara Lipsanen Lappeenrannan Urheilu-Miehet 55,48
7-ottelu: Saga Kivekäs Espoon Tapiot 5525, Miia Sillman Tampereen Pyrintö 5475/5540 -15, Maria Huntington Tampereen Pyrintö 5496.
Ulkolinja: Kirkon ja mafian liitto
TV1 torstaina 14.12.2017 klo 23.05 - 00.00, uusinta keskiviikkona 20.12. klo 00.25
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2771861)
Paavi **Franciscus** on luvannut puhdistaa katolista kirkkoa. Kirkon ja mafian liitto on kuitenkin vahva ja kiellosta huolimatta osa papeista on yhä suopeita mafiapomoille. Ilmiantajia pelotellaan ja uhkaillaan.
Mafia-asiantuntija, brittiprofessori **John Dickie** selvittää italialaisdokumentissa epäpyhiä siteitä, jotka yhdistävät kirkkoa ja järjestäytynyttä rikollisuutta. Dickie jäljittää pappeja, jotka ovat viihtyneet mafian seurassa. Hän tapaa myös niitä, jotka ottavat ison riskin taistellessaan järjestöä vastaan.
The Cross And The Gun. Tuotanto: GA & A, Italia, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran elokuussa 2017.
Yrittäjä pelastaa maailmaa komposti kerrallaan – valjasti madot hommiin
Tunkioliero on kierrätyksen ammattilainen ja siksi sitä on ryhdytty kasvattamaan kompostointitöihin.
Pieni [matokompostori keittiön nurkassa ](https://yle.fi/uutiset/3-9420431)on jo monelle suomalaiselle tuttu. Tunkiolierojen [hyödyntäminen biojätteen kierrätyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-8832558) on siirtymässä suurempaan mittaluokkaan ja muuttumassa bisnekseksi. 
Orimattilalaisen Olivier Fontanan vanhassa navettarakennuksessa mönkii kuudessa laatikossa noin 5 000 matoa. Ei aivan tavallisia kastematoja, vaan sosiaalisia tunkiolieroja, jotka pärjäävät isossa laatikossa tiiviisti keskenään.
– Tutkin asiaa, ja selvisi, että madot ovat aikaansaavia. 
Suomessa vain muutama yritys käyttää matoja kompostoimiseen. Euroopassa lieroja käytetään jo enemmän hyödyksi, ja nyt trendi kasvaa myös Suomessa.
– Voi sanoa, että madot ovat kierrätyksen ammattilaisia. Heidän tehtävänä on syödä biomassaa oman painonsa verran päivässä ja muuttaa sitä kasvualustaksi. Sitä soisi Suomessa tulevan lisääkin, sanoo Luonnonvarakeskuksen erityisasiantuntija Mikko Rahtola.
Fontanan matoja on käyty hakemassa myös kalastukseen. Mahdollisuuksia olisi rajattomasti: esimerkiksi hevosenlanta, ravintolajäte, keittiöjäte tai nurmisilppu voitaisiin uusiokäyttöön matojen avulla. 
– Myös kuluttajapuolta pitää valistaa, ja pitää miettiä loppukäyttäjän toiveita, missä sitä halutaan käyttää, Rahtola jatkaa.
Madon kierrättämä multa on kuin lannoite
Matojen tuottama multa on tasalaatuista, kuohkeaa ja ravinteikasta. Se onkin suosittua esimerkiksi taimikasvatuksessa ja lisälannoitteena.
Kotipuutarhurinkin kannattaisi kenties sujauttaa [muutama liero parvekeruukkuun](https://yle.fi/uutiset/3-8832558). Fontanan madot ovat kastemadon sukulaisia: tunkiolieroja. Ne on siis tilattu tätä nimenomaista työtä varten. 
– Suomalaiset rakastavat puutarhojaan. Matojen avulla ei tarvitse ostaa enää erikseen lannoitteita. Matokompostilla kierrätetään vihreä jäte ja tuotetaan samalla lannoitteet, sanoo Nordic Wormingin yrittäjä Fontana. 
Fontana on keskustellut matokomposteista alustavasti myös esimerkiksi vihannesviljelijöiden kanssa. Hänen mukaansa kemialliset lannoitteet tulevat usein muualta maailmalta.
– Olen kuullut viljelijöiltä, että lannoitevarat käyvät pikku hiljaa vähiin. Fosfaatteja ei riitä ikuisesti, sillä käytämme niitä jo valtavasti.
Yrittäjän vihreä taka-ajatus
Fontana on muuttanut Orimattilaan Sveitsistä muutama vuosi sitten suomalaisen vaimonsa kanssa. Hartaana luontoihmisenä hän on huolissaan siitä, että vihreän ja vehreän luonnon ympäröimänä suomalaiset kenties unohtavat, että luonnonvarat saattavat loppua myös lintukodosta. 
Heidän tehtävänä on syödä biomassaa oman painonsa verran päivässä ja muuttaa sitä kasvualustaksi. Sitä soisi Suomessa tulevan lisääkin.
– Suomessa on niin paljon luontoa, ettemme ymmärrä, että ongelmia tulee olemaan. Kemikaaleja käytetään yhä enemmän, mutta me emme näe sitä, kun kaikki on vihreää ja upeaa. En halua pelotella ihmisiä, vaan nostaa keskustelua voimavaroista ja niiden käytöstä sen sijaan, että tuomme niitä toiselta puolelta maailmaa.
Biomassojen hyötykäyttö on nostettu puheenaiheeksi myös hallitusohjelman myötä. Luonnonvarakeskus on julkaissut [Biomassa-atlaksen](https://biomassa-atlas.luke.fi/), josta voi käydä tarkastamassa oman alueensa biomassat. Luken erityisasiantuntija sanoo, että matojen hyödyntämisessä on vain taivas rajana.
– Niille kelpaa monenlainen biomassa, ja matojen avulla saadaan jatkokäyttöön soveltuva kasvualusta. Matoja voi käyttää myös kalan kasvatuksessa tai siipikarjan rehuna.
Tällä hetkellä Fontana odottaa matojen lisääntyvän räjähdysmäisesti. Muutamassa yksityisessä kompostissa Orimattilassa ne jo mönkivät. 
Yrittäjä aikoo kasvattaa bisnestään pariin miljoonaan matoon, myydä sitten matoja yksityisille käyttäjille ja kompostoida myös naapurien hevosen- ja lehmänlannat uusiokäyttöön.
Turvesuon palo hallinnassa Suonenjoella – jälkisammutus jatkunee pitkään
Vapon turvetuotantoalue Lempyyllä syttyi tuleen maanantaina alkuiltapäivästä. 
Suonenjoen Lempyyllä maanantaina alkuiltapäivästä syttynyt [turvetuotantoalueen tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-9702860) on saatu hallintaan.
Kurkisuontien tuntumassa syttynyttä paloa oli sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä, rajavartiolaitoksen helikopteri sekä turvesuon omistavan Vapon työntekijöitä ja sammutuskalustoa.
Palo riehui noin 60 x 200 metrin kokoisella alueella. Palomestari Kalevi Bruunin mukaan tilanne oli alkuillasta hallinnassa, mutta jälkisammutustyöt alueella jatkuvat todennäköisesti vielä vähintään useita tunteja. Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Suomessa sattuu vuosittain noin 70 bussipaloa
Polttoainevuodot ja sähkölaitteiden vauriot aiheuttavat useimmiten  linja-autopaloja. 
Suomessa sattuu vuosittain noin 70 linja-autopaloa. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan lukuun sisältyvät kaikki pienetkin kärähdykset, sillä tiedot kerätään pelastuslaitoksen tietojärjestelmästä.
Luku on kuitenkin melko suuri, sillä se tarkoittaa karkeasti reilusti yli yhtä paloa viikossa vuosittain.
Onnettomuustutkintakeskuksen viestintäpäällikkö Sakari Lauriala kertoo, että heillä on parhaillaan työn alla teematutkinta linja-auto-onnettomuuksista, joka valmistuu alkusyksyyn mennessä. Nyt aiempi teematutkinta on vuosilta 2000-2001.
[Saksassa maanantaina tapahtuneessa](https://yle.fi/uutiset/3-9702178) linja-autoturmassa kuoli 18 ihmistä. Eläkeläisiä kuljettanut linja-auto syttyi palamaan törmättyään ruuhkaan pysähtyneeseen rekkaan. Palon syttymissyystä ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan Suomessa linja-autojen yleisimmät syttymissyyt ovat pysyneet viime vuodet suurelta osin samoina. Vuonna 2014 puolet paloista syttyi moottoritilassa joko polttoainevuodon, vaurioituneen sähkölaitteen, ahtimen rikkoutumisen tai voiteluöljyn syttymisen vuoksi. 
Toiseksi eniten oli pyörätilassa syttyneitä paloja, jotka aiheutuivat joko kuumenneista jarruista tai vaurioituneesta pyörälaakerista. Kolmanneksi eniten paloja syttyi lisälämmityslaitteessa polttoainevuodon tai oikosulun seurauksena.
Linja-autojen tulipalon ehkäisyssä moottoritilan puhtaus on onnettomuustutkintakeskuksen mukaan olennaisin asia. 
– Yleinen siisteys konehuoneessa, järjestelmälliset ja ennakoivat huolto- ja kunnossapitotoimet, virtakaapeleiden kunto, polttoaineputket ja niiden kiinnitykset ovat avaintekijöitä linja-autojen paloturvallisuudessa, Onnettomuustutkintakeskuksesta listataan palojen ehkäisemisen keinoiksi. 
Katso Onnettomuustutkintakeskuksen tekemä [video linja-autopalon etenemisestä](https://www.youtube.com/watch?v=T67MZZ4KnS8). Linja-auto poltettiin evakuointiharjoituksen yhteydessä talvella 2012. 
Oppositiopuolueiden johtajat: Sote-valmistelija Tuomas Pöystin asema tulevana oikeuskanslerina on kiusallinen
Oppositiopuolueiden puheenjohtajat kehottavat soten projektijohtajaa Tuomas Pöystiä itse miettimään, voiko hän jatkaa hallituksen soten valmistelijana. Pöysti siirtyy ensi vuoden alusta oikeuskansleriksi. 
Hallituksen sote-lakien valmistelijan Tuomas Pöystin siirtyminen oikeuskansleriksi herättää kysymyksiä oppositiopuolueiden puheenjohtajissa.
Alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti on johtanut soten virkamiesvalmistelua. Toukokuussa Pöysti valittiin oikeuskansleriksi. Hallitus halusi Pöystin kuitenkin jatkavan sote-lakipaketin valmistelua, ja nimitti oikeuskanslerille sijaisen vuodenvaihteeseen asti.
Valinnanvapauslain perustuslakiongelmat kuitenkin venyttivät lainvalmistelun aikataulua. Aikataulusta ei ole vielä täyttä varmuutta.
Oikeuskanslerina Pöystin on tarkoitus valvoa hallituksen esitysten perustuslainmukaisuutta. Tähän asti Pöysti on ollut sote-lakien valmistelun kiistaton kärkihahmo.
Oppositiopuolueiden puheenjohtajista osa sanoo näkevänsä roolin vaihdon ongelmallisena, osa toivoo Pöystin miettivän tehtäviään.
– Kyllä tämä monenlaisia kysymyksiä herättää, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo.
Rinne näkee Pöystin asemassa kaksi kysymysmerkkiä.
– Tilanne on hankala hänen asemansa näkökulmasta. Hän on aivan keskeinen virkamies tässä soten valmistelussa ja nyt perustuslakivaliokunta totesi, että on paljon muun muassa perustuslakiongelmia. Valtioneuvoston oikeuskanslerin yksi tehtävä on huolehtia siitä, että esitykset tulevat perustuslain mukaisesti eteenpäin vietyä, Rinne pohtii.
Pitäisikö sote-valmistelijaa vaihtaa?
Toinen kysymys on Rinteen mielestä, pitäisikö Pöystin siirtyä nyt sivuun valmistelemasta hallituksen esitystä.
– Hänet on valittu oikeuskansleriksi. Hänen pitää itsensä harkita tämän tehtävän näkökulmasta että mikä on kestävä pohja. Minusta ei ole hyvä, että sama henkilö valmistelee nyt edelleen sotea ja on sitten asettumassa oikeuskanslerin virkaan, Rinne arvioi.
Samaa asiaa pohtii RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson.
– Se on tietenkin äärettömän tärkeä kysymys, ja itse ajattelen, että nyt olisi varmasti hyvä miettiä näitä rooleja - sekä nykyistä että tulevaa. Myös siitä näkökulmasta, että onko viisasta enää olla johtamassa valmistelutyötä loppuun vai olisiko syytä miettiä tulevaa tehtävää, ettei turhia ristiriitoja syntyisi, sanoo RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson.
Henriksson jatkaa, että asiaa voi lähestyä sekä juridisesti että miettimällä ratkaisua muin perustein.
– Varmasti on syytä miettiä tarkkaan, mikä on viisas ratkaisu. Se on sitten eri asia, että oikeudellisesti oikea ratkaisu voi olla joku toinen, Henriksson sanoo.
Pöystin mietinnän paikka
Moni oppositiojohtaja korostaa nyt Pöystin oman harkinnan tarpeellisuutta.
– Hänen pitää itse puntaroida ja tehdä sitten omat johtopäätökset. Mutta kyllä tuo kiusalliselta ja vähän ongelmalliselta näyttää. Luotan Tuomas Pöystin arviointikykyyn, toteaa vihreiden Touko Aalto.
Onko Pöystin siirtyminen valmistelijasta oikeuskansleriksi moraalinen vai juridinen kysymys? Tästä oppositiojohtajien näkemykset hajoavat.
– Mä en lähde poliitikkona sörkimään tätä juridista mahdollista ristiriitaa. Totean vaan että se näyttää kiusalliselta, mutta se on juridinen asia, Aalto sanoo.
Myös vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson haluaa jättää mahdollisten esteellisyyksien pohdinnan oikeusoppineille. Toisaalta pitää ongelmallisena sitä, että oikeuskanslerina Pöysti arvioisi sote-lakien toimeenpanoa.
– Tietenkin meille on tärkeintä se, että meillä on sellainen oikeuskansleri virassa joka pystyy hoitaman omaa toimeaan ilman mitään epäilyksiä esteellisyydestä, Andersson pohtii.
"Virkamies on tehnyt mitä hallitus on halunnut"
Sote-lakien valmistelijana Pöysti on matkan varrella ensin puolustanut yhtiöittämistä, sittemmin tuonut esiin sen mahdollisia ongelmia.
– Jossain vaiheessa Pöysti on esittänyt toisenlaisia kantoja, muttä hän on myös loppumetreillä todennut, että yhtiöittämistä ei tarvita. Näin ollen, ei se tietenkään lisää sitä luotettavuutta kaiken kaikkiaan. Näen kuitenkin, että hän on valmistellyt virkamiehenä ja hän on suorittanut, mitä hallitus on halunnut hänen tekevän, Henriksson ymmärtää.
Perussuomalaisten Jussi Halla-aho toteaa, ettei Pöystin uskottavuutta ole reilua eikä mahdollista arvioida vain soten näkökulmasta. Kuitenkin sote on jättänyt kolhun tulevaan oikeuskansleriin.
– Hänen kykynsä käsitellä näitä kysymyksiä laillisuusvalvojana uskottavalla ja kansalaisten luottamusta nauttivalla tavalla on itsestäänselvästi kyseenalainen hänen johdettuaan kyseistä lainsäädäntöprosessia poliittisen ohjauksen alaisena virkamiehenä, Halla-aho toteaa.
Pöysti ei kommentoi
Yle kysyi alivaltiosihteeri Pöystiltä tämän asemasta valmistelijana ja tulevana oikeuskanslerina. Kiireidensä takia Pöysti ei halunnut kommentoida asiaa.
Sihteerin välityksellä hän viestitti Ylelle suunnitellusti jatkavansa soten valmistelija.
Myöskään hallituksen piiristä oikeusministeri Antti Häkkänen ei halunnut kommentoida Pöystin asemaa. Ylen tietojen mukaan sitä ei kuitenkaan hallituksessa pidetä ongelmallisena.
Kauhukakara Kyrgiosin surkea tennisvuosi sai jatkoa Wimbledonissa
Nick Kyrgiosin kehnosti sujunut tennisvuosi sai jatkoa Wimbledonissa. Australialaispelaajan grand slam -kaksinpeliurakka päättyi ensimmäisellä kierroksella luovutukseen.
Maailmanlistalla sijalla 20 oleva Kyrgios oli hävinnyt kaksi ensimmäistä erää ranskalaiselle Pierre-Hugues Herbertille 3-6, 4-6, kunnes joutui jättämään leikin kokonaan sikseen lonkkavamman takia.
Luovutus ei tullut Kyrgiosille suurena yllätyksenä. Hän jätti kesäkuussa Wimbledonia edeltävän Queen's Clubin ruohoturnauksen kesken saadakseen toipumisaikaa Wimbledoniin.
\- Jollain tavalla tiesin, että olin vaikeuksissa. Lonkassa on ollut sama tunne Queen'sistä lähtien. Tein kaikkeni, mutta aikaa ei ollut tarpeeksi, Kyrgios sanoi.
Hänen grand slam -vuotensa on ollut synkkä. Kyrgios putosi sekä Australian että Ranskan avointen kaksinpelistä toisella kierroksella.
Wimbledonista häneltä odotettiin paljon, sillä 22-vuotias Kyrgios oli selviytynyt turnauksen kaksinpelissä vähintään neljännelle kierrokselle kolmena viime vuonna peräkkäin.
Kyrgios tunnetaan tenniskenttien pahana poikana. Viime vuoden lokakuussa hänet suljettiin ATP-kiertueelta loppukaudeksi, kun australialainen oli käyttäytynyt Shanghain-turnauksessa sopimattomasti.
Lue lisää:
 [Tenniksen kohupelaaja jättää turnauksen väliin - menee pelaamaan NBA:n All Stars -tapahtumassa](https://yle.fi/urheilu/tenniksen_kohupelaaja_jattaa_turnauksen_valiin_-_menee_pelaamaan_nban_all_stars_-tapahtumassa/9240947) 
 [Lisäsakot, pelikieltoa ja passitus urheilupsykologille – ATP rankaisi tenniksen pahaa poikaa](https://yle.fi/urheilu/lisasakot_pelikieltoa_ja_passitus_urheilupsykologille__atp_rankaisi_tenniksen_pahaa_poikaa/9234364) 
 [Tenniksen paha poika buuattiin pois kentältä - "En ole yleisölle mitään velkaa"](https://yle.fi/urheilu/tenniksen_paha_poika_buuattiin_pois_kentalta_-_en_ole_yleisolle_mitaan_velkaa/9226862) 
Dokumenttiprojekti: Laulu koti-ikävästä
TV1 maanantaina 31.7.2017 klo 21.30 - 23.00, uusinta sunnuntaina 6.8. klo 12.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2099490)
Nelikymppinen, entinen muusikko **Kai Latvalehto** pyytää isäänsä **Taunoa** kuskiksi Oulusta Göteborgiin. Kai haluaa päästä takaisin maisemiin, joissa perhe asui 1970-luvulla eli koko hänen lapsuutensa aina murrosikään saakka.
Pojan ja isän automatka muuttuu musiikilliseksi retkeksi yhteiseen tunnemuistiin ja suomalaissiirtolaisuuden historiaan: häpeään, syyllisyyteen, rikollisuuteen, alkoholismiin ja perhesalaisuuksiin.
Osa palasi takaisin
Dokumentti kertoo isän ja pojan tarinan, mutta samalla se kertoo niiden 600 000 suomalaisen tarinan, jotka muuttivat 1960- ja 70-luvuilla Ruotsiin pakoon Suomen työttömyyttä. Noin 200 000 heistä palasi myöhemmin takaisin Suomeen, kuten myös Tauno ja teini-ikäinen Kai.
Musiikillisen selkärangan dokumentille luovat suomalaissiirtolaisten 1970-luvulla kirjoittamat kappaleet, joita esittävät livenä toisen sukupolven ruotsinsuomalaiset muusikot.
Palkittu dokumentti
Laulu koti-ikävästä on **Mika Ronkaise**n kolmas pitkä dokumentti. Jussi-gaalassa 2014 elokuva palkittiin parhaana dokumenttina, ja lisäksi se sai parhaan musiikin Jussin.
Dokumentti on saanut parhaan pohjoismaisen dokumenttielokuvan palkinnon Göteborgin kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla helmikuussa 2013. Tampereen elokuvajuhlilla se sai yleisöpalkinnon, pääpalkinnon yli 30-minuuttisten elokuvien sarjassa, sekä jaetun Risto Jarva -palkinnon. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Pääministerin Kiinan-matka poiki noin miljardin vientisopimukset – muun muassa kaukolämpöverkko Pekingiin 
Pääministeri Juha Sipilän viimeviikkoisella Kiinan-matkalla solmittiin kymmeniä sopimuksia suomalaisyritysten viennistä Kiinaan.  
Maailman toiseksi suurimmasta taloudesta, Kiinasta, tulee yhä tärkeämpi kauppakumppani Suomelle.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) viimeviikkoisella Kiinan-matkalla allekirjoitettiin enemmän kuin koskaan erilaisia kauppa-, investointi- sekä aiesopimuksia. Sopimuksia allekirjoitettiin yli 50.
Suurimmat sopimukset syntyivät energia-alalle, kertoo kansliapäällikkö Jari Gustafsson työ- ja elinkeinoministeriöstä Ylelle.
– Kun Kiinan preridentti Xi Jingping vieraili Suomessa pari kuukautta sitten, ja työ- ja elinkeinoministeriön ja Kiinan kauppaministeriön välillä solmittiin yhteistyösopimus, sen jälkeen on tapahtunut paljon, sanoo Gustafsson.
Monet yksityisen sektorin hankkeet ovat olleet käynnissä jo ennen Kiinan presidentin Suomen-vierailua.
Kaukolämpöverkkoja, Kiina–Suomi -keskus ja lasten leikkipuistoja
Iso sopimus syntyi Pekingin, Dalian ja Nanjingin kaupunkien kaukolämpöverkkojen rakentamisesta. Näiden sopimusten arvo pelkästään on noin 400–500 miljoonaa euroa lähivuosina. 
Älykkäiden sähköverkkojen ja uusiutuvaan energiaan liittyvien sopimusten arvo on kansliapäällikkö Gustafssonin mukaan noin 100–200 miljoonaa euroa. 
– Lisäksi Shanghain lähellä Nanjingin kaupunginosassa on ollut pidempiaikainen hanke, jonne rakennetaan Kiina–Suomi -keskusta. Lähivuosina sopimusten arvo saattaa nousta 300 miljoonaan, kertoo Gustafsson.
Kiina–Suomi -keskuksen nyt sovitut sopimukset ovat noin 50–70 miljoonan euron välillä.
Yliopistoyhteistyö avaa ovia yrityksille
Lisäksi matkalla sovittiin useita pienempiä sopimuksia. Muun muassa Helsingin yliopisto ja Pekingin tekniinen- ja kemikaaliyliopisto sopivat ilmansaasteiden monitorointijärjestelmästä.
– Tämä on tärkeä asia, joka avaa uusia mahdollisuuksia suomalaisille yrityksille kyseisellä sektorilla, Gustafsson luonnehtii.
Sopimuksen arvo on noin 20 miljoonaa euroa. Lisäksi Suomi vie lasten leikkipuistoja noin 40 miljoonalla eurolla. 
Kansliapäällikkö Jari Gustafssonin mukaan pääministeri Juha Sipilän matkan aikana sovittiin pelkästään vientiin liittyviä sopimuksia noin miljardilla eurolla seuraavan kolmen, neljän vuoden aikana.
– Toinen puoli asiaa on, kuinka Kiinan investionnit Suomeen tulevat kasvamaan, Gustafsson huomauttaa.
Lapin matkailukausia halutaan pidentää
Suomalaista matkailuteolisuutta Kiinan-matkalla edisti valtion vienninedistäjän Finpron Visit Finlad -yksikkö. Yksikön johtaja Paavo Virkkunen kertoo, että  matkailujätti Fliggyn (entinen Alitrip) kanssa päästiin yhteisymmärrykseen, miten Aurora 1.0 projektia jatketaan. Sen nimi on Aurora 2.0. Käytännössä siinä on kyse talvisesongin jatkamisesta Lapissa sekä keväästä että syksystä. Myös kesäsesongin tuotteistamisen mahdollisuuksia etsittiin.
Samoin löydettin yhteisymmärrys mahdollisesta hotelli-investointien edistämisestä.
Järvi-Suomen Lakeland-brändin tuotteistamisesta Kiinan markkinoille haettin puolestaan yhteisiä säveliä matkailujätti Utourin kanssa.  
– Tällä tavalla teemme Järvi-Suomen Lakeland-brändiä tutuksi Kiinan markkinoille, kertoo Visit Finland -yksikön Paavo Virkkunen.
Lakeland brändissä ovat mukana Etelä-Savo, Etelä-Karjala, Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala.  
Kiina on tällä hetkellä viidenneksi suurin lähdemarkkina Suomeen suuntautuvassa matkailussa. Ensimmäisen vuosikolmanneksen aikana matkailu Kiinasta Suomeen kasvoi 85 prosenttia. 
Kiinalaiset käyttävät myös rahaa melko avokätisesti turisteina. Kiinalaisten turistein aikaansaama matkailutulo on toiseksi suurin venäläisten jälkeen, kertoo Visit Finlandin viime vuodenm matkailututkimus.  
Korjaus: Matkailujätti Slicky muutettu Fliggyksi 4.7. klo 10.54. Matkailututkimuksen viittaus koskee matkailutuloa.   
"Turvallisuus ja luonto houkuttelee" – Suomeen ennätysmäärä ulkomaisia vapaaehtoistyöntekijöitä
Perinteisen vapaaehtoistyömaat kuten Ranska eivät houkuttele nuoria entiseen tapaan terrori-iskujen vuoksi. 
Turkista kotoisin oleva Emre Deniz kunnostaa neljän muun vapaaehtoistyöntekijän kanssa Helsingin Pitäjänmäessä sijaitsevan vanhan kirkkorakennuksen ikkunoita. Deniz on yksi niistä 300 opiskelijasta, jotka päättivät suunnata tänä kesänä vapaaehtoistyöhön Suomeen.
Nuorisovaihtoa organisoivan [Allianssin ](http://www.alli.fi/etusivu/#)mukaan kysymys on ennätyksellisestä määrästä vaapaaehtoistyöntekijöitä.
– Suomen turvallisuus ja puhdas luonto kiinnostavat ulkomaalaisia nuoria. Tänä kesänä erityisesti aasialaisia hakeutuu leireille Suomeen, kertoo nuorisovaihtovastaava Tiina Hokkanen Allianssista.
Allianssin mukaan perinteiset vapaaehtoistyömaat kuten Ranska eivät houkuttele nuoria entiseen tapaan taannoisten terrori-iskujen takia. Tänä kesänä leirejä myös järjestetään Suomessa aikaisempaa enemmän.
Vapaaehtoiset ovat pääasiassa 18-30-vuotiaita opiskelijoita eri puolilta Eurooppaa, mutta tulijoita on myös Hong Kongista, Japanista, Meksikosta ja Yhdysvalloista. Vapaaehtoiset auttavat leireillä paikallisia yhdistyksiä muun muassa tapahtumien järjestämisessä tai rakennusten kunnostamisessa.
Pitskun kulttuurikirkossa remontoidaan kuudella eri kielellä
Leirien tavoitteena on lisätä eri kulttuurien välistä ymmärrystä ja oppia yhteisestä tekemisestä. Pitäjänmäen kirkolla Helsingissä päätyö on restaurointi.
– Ikkunat alkoivat rapistua ja meillä on velvollisuus korjata ne. Talossa on vahvat perinteet yhteisöllisyydestä, jota haluttiin jatkaa. Palkattiin opettaja ja saatiin kansainvälisiä oppilaita kunnostushommiin, sanoo Pitskun kulttuurikirkon taiteellinen johtaja Päivi Järvinen.
Ranskasta Pitäjänmäkeen tullut Camilla Ferrer halusi kokea yöttömän yön ja nähdä suomalaisen metsämaiseman. Paola Bautista puolestaan toteutti pitkäaikaisen haaveen ja matkusti Meksikosta Muumien kotimaahan. 
– Valitsin Suomen, koska se on täysin erilainen kuin Meksiko. Halusin oppia lisää toisenlaisesta kulttuurista ja Suomi vaikutti mukavalta paikalta. Täällä on tavattoman hiljaista, sanoo Bautista.
– Valitsin tämän leirin, koska haluan oppia restaurointia. Ennen kaikkea haluan kuitenkin kehittää yhteistyötaitojani ja oppia jotain uutta muista kulttuureista, sanoo turkkilainen Denis.
Heidän lisäkseen leirille osallistuvat myös Panayota Sakarellou Kreikasta ja Fossa Amtomella Italiasta.
Vapaaehtoiset saavat leirin aikana ruoan ja majoituksen. Jokainen järjestää ja maksaa matkansa leiripaikalle itse.
Poliisi vahvistaa: Saksan bussiturmassa kuoli 18 ihmistä
Viranomaiset ovat vahvistaneet, että kadoksissa olleet seitsemän ihmistä ovat kuolleet
Saksan Baijerin osavaltiossa tapahtuneessa bussiturmassa on kuollut 18 ihmistä. Saksan viranomaiset ovat vahvistaneet, että kaikki [seitsemän kadoksisa ollutta ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9702994) on löydetty kuolleina.
Onnettomuudessa loukkaantui 30 ihmistä. Heistä kaksi on kriittisessä tilassa.
Bussin kyydissä oli kaikkiaan 48 ihmistä. Suurin osa matkustajista oli eläkeläisiä.
Onnettomuus tapahtui aamulla A9-moottoritiellä, kun linja-auto törmäsi kuorma-autoon liikenneruuhkassa. Onnettomuuspaikka on lähellä Stammbachin kaupunkia, joka on kesälomaansa viettävien saksalaisten suosiossa linnojen ja kylpylöiden vuoksi.
Rekka kaatui moottoritien rampilla Kemissä
Onnettomuuden raivaustöiden arvioidaan kestävän iltaan asti. 
Puutavaralastissa ollut rekka kaatui Kemin Paattiossa maanantaina iltapäivällä. Rekka kaatui rampin mutkassa noustessaan moottoritieltä.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Raivaustyön arvioidaan kestävän iltaan asti ja moottoritien ramppi on suljettuna raivaustöiden ajan.  
Asunnon kosteusvaurio voi jäädä korvaamatta – talomyyjän vastuu on pienempi kuin luullaan
Kiinteistökaupassa elää väärä luulo viiden vuoden automaattisesta virhevastuusta. Kuluttajariitalautakunnan ratkaisemissa riidoissa ei useimmiten suositeta hyvitystä lainkaan.
Omakotitalon ostajat ymmärtävät usein väärin myyjän virhevastuun, varoittaa kuluttajariitalautakunta. Rakennuksen ikääntyminen ja kulumisesta johtuvat korjaustarpeet eivät aina kuulu myyjän vastuulle.
Kuluttajariitakunta ratkaisi äskettäin tapauksen, jossa 1950-luvulla valmistuneen omakotitalon ulkoseinän rakenteista löytyi kosteusvaurio. Ostajat vaativat lähes 8 000 euron korjauskustannuksista alennusta, mutta lautakunta ei suosittanut hyvitystä. Omakotitalo oli rakennettu aikakautensa rakennustapojen mukaisesti, ja rakennuksen alaosa oli ollut kymmeniä vuosia kosteusrasituksen kohteena.
– Vanhasta talosta voi löytyä esimerkiksi lahoja hirsiä tai paikallinen kosteusvaurio. Jos hyväksytyt korjauskustannukset jäävät muutamaan prosenttiin kauppahinnasta, vastuu ei ole myyjän, kuluttajariitalautakunnan varapuheenjohtaja Päivi Korpiola sanoo.
Kuluttajariitalautakunta suosittaa hyvitystä vain harvoin
Useimmiten kuluttajariitalautakunta ei suosita hyvitystä ollenkaan. Yksityishenkilöiden välisessä asuntokaupassa lautakunta suositti hyvitystä vain kolmasosassa riitatapauksista.
Lautakuntaan tulevissa valituksissa näkyy se, että moni luulee virhevastuun kattavan laajasti korjauksia.
– Ostajien on varauduttava ikääntyneen talon huoltoon, peruskorjauksiin ja yllättäviinkin korjauskustannuksiin, jotka tulevat kaupanteon jälkeen, Korpiola kertoo.
Rakennuksen ikääntymisestä ja kulumisesta johtuvat viat voidaan joskus lukea rakennuksen ominaisuudeksi. Jos vian korjauskustannukset eivät ylitä lain määrittelemää merkittävyyskynnystä, kyseessä ei ole virhe eikä hinnanalennusta suositeta.
"Ostajilta voi odottaa tietoisuutta vanhan talon riskeistä"
Moni pelkää turhaan ikääntyneen talon myymistä mahdollisten hyvityspyyntöjen takia.
– Ostajilta voi odottaa yleistä tietoisuutta vanhan talon riskeistä. Tällöin talon uskaltaa myydä rehellisin keinoin, Korpiola sanoo.
Käytännössä neljä viidestä riitatapauksesta ratkaistaan kuluttajariitalautakunnan suosituksen mukaan, kertoo Korpiola. Loput menevät tuomioistuimen päätettäväksi.
Kiinteistökauppaa säädellään Suomessa muun muassa [Maakaaressa.](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19950540) Lisää tietoa omakotitalon virheistä voi lukea [Kilpailu- ja kuluttajaviraston sivuilta.](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Viat-viivastykset/asuntokaupan-virhe/omakotitalon-virhe/)
"Hyvin lähellä mitalia" – toistaako nuori keihässensaatio Tero Pitkämäen läpimurtotempun tänä kesänä?
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni uskoo, että 20-vuotiaalla Helanderilla on eväät rikkoa keihäänheiton Lontoon MM-raja.
Vasta 20-vuotias Oliver Helander väläytti sunnuntaina Pihtiputaalla heittämällä itsensä 80 metrin kerhoon. Helanderin 80,04 riittää kauden kotimaisella listalla toiseen sijaan.
Helander on heittänyt tänä kesänä kolme kisaa. Tulokset 71,28, 74,69 ja 80,04 kertovat, että suunta on oikea. On harvinaista, että talvella kyynär- ja olkapäätään kuntouttanut heittäjä parantaa ennätystään lähes neljällä metrillä kauden kolmannessa kilpailussa.
– Se kertoo hurjasta potentiaalista, mikä on ollut keihäsporukalla tiedossa, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni sanoo.
Aikaisemmin Helander jakoi aikansa käsipallon ja keihäänheiton kesken. Nyt, kun lajivalinta on tehty yleisurheiluväen toivomaan suuntaan, tulokset alkavat näkyä.
– Usein käy niin, että yhteen lajiin suuntautuvalla harjoittelulla kehitys etenee aika nopeasti. Hän on myös hyvä kilpailija, sekin taito on tärkeä, Finni sanoo.
Mitalijahtiin Puolassa
Nuoren heittäjän kauden päätavoite on 22-vuotiaiden EM-kisoissa, jotka käydään Puolan Bydgoszcz'ssa 13.–16. heinäkuuta. Pihtiputaan keihäskarnevaalien jälkeen Helander sanoi olevansa tyytyväinen, jos hän viskoo 80-metrisen myös Puolassa.
– Yleensä 80-metrisellä ollaan hyvin lähellä mitalia 22-vuotiaiden kisoissa. Toki taso aina vaihtelee jonkun verran kisojen välillä, Finni pohtii.
Edellisen kerran kun Bydgoszcz'ssa kisattiin nuorten EM-mitaleista, muuan Tero Pitkämäki heitti pronssille tuloksella 78,84. Vuodesta 2003 alkoi Pitkämäen menestyksekäs huippu-ura, jonka aikana hän on voittanut seitsemän aikuisten arvokisamitalia.
– Pitkämäki löi silloin itsensä läpi ja otti ensimmäisen mitalinsa. Sitä ennen Tero ei ollut menestynyt mitenkään erityisemmin. Tulisiko Oliverin ensimmäinen iso menestys samassa paikassa kuin Terolla 14 vuotta sitten?
Tänä kesänä alle 23-vuotiaista eurooppalaisheittäjistä parhaan tuloksen on heittänyt Kreikan Ioánnis Kiriazís, 21, joka on miesten maailmanlistalla kuudentena tuloksella 88,01.
MM-raja mahdollinen
Jos Helanderin tulos paranee jatkossa samaa tahtia kuin tähän mennessä tänä kesänä, Lontoon MM-raja 83 metriä menee rikki jo seuraavalla heitolla. Tehtävä toki muuttuu vaikeammaksi, mitä pidemmistä metriluvuista puhutaan, mutta Finni uskoo, että Helander voi yltää tuohon tulokseen määräaikaan (23. heinäkuuta) mennessä.
– Yleensä kesän pisimmät heitot tulevat vähän useamman kisan jälkeen. Sinä mielessä uskon, että hän parantaa vielä tuosta tuloksesta 80,04.
– Bydgoszcz'ssa on puoliavoin stadion, eli siellä on suhteellisen hyvät tuulet yleensä. Se voisi olla yksi hyvä paikka rajan rikkomiseen.
Viimeinen mahdollisuus tulosrajan tekemiseen on Kalevan kisoissa, jotka pidetään 20.–23. heinäkuuta Seinäjoella.
– Se on avoin kenttä. Jos siellä tuulee hyvästä suunnasta, olojen puolesta pystyy heittämään tulosta, Finni kertoo.
– Järjestävässä seurassa (Seinäjoen Seudun Urheilijat) on Tero Pitkämäki, joten luulen, että heittosuunta katsotaan hyvin ja keihäspaikka viritetään hyvin.
**Lue myös:**
 [Alisa Vainio ulkona nuorten EM-joukkueesta – Suomi suurella ryhmällä mitalijahtiin](https://yle.fi/urheilu/alisa_vainio_ulkona_nuorten_em-joukkueesta__suomi_suurella_ryhmalla_mitalijahtiin/9703223) 
 [Keihäsvalmentaja Piiroselta huolestuttava lausunto Antti Ruuskasen MM-tilanteesta: "Menee todella tiukoille"](https://yle.fi/urheilu/keihasvalmentaja_piiroselta_huolestuttava_lausunto_antti_ruuskasen_mm-tilanteesta_menee_todella_tiukoille/9701888) 
 [Keihäslupaus Helanderin ennätysparannus oli melkoinen: "Tiesin, että pystyn heittämään 80-metrisen"](https://yle.fi/urheilu/keihaslupaus_helanderin_ennatysparannus_oli_melkoinen_tiesin_etta_pystyn_heittamaan_80-metrisen/9701702) 
Uusi Mestaruusputki nostaa kotimaisen palloilun tv-näkyvyyden uudelle tasolle
Yle ja lajiliitot ovat sopineet kotimaisten talvipalloilusarjojen uudesta tv-konseptista: tavoitteena on palloilukevään huipennuksena televisioida mestaruuden mahdollisesti ratkaiseva ottelu joka päivä yli kuukauden ajan.
Mestaruusputki tuo kotimaisten palloilusarjojen ratkaisevat ottelut suomalaisiin kotikatsomoihin: tavoittena on näyttää Yle TV2:ssa joka päivä huhtikuun alusta toukokuun lopulle asti ottelu, jonka panoksena on mestaruus.
– Pohdimme, miten voisimme parhaalla mahdollisella tavalla palvella sekä urheiluyleisöjä että eri lajeja. Yksittäisten sarjaotteluiden sijaan haimme mallia, jossa jokaisella ottelulla olisi mahdollisimman kova, yleisöä kiinnostava lataus, toimituspäällikkö Sasha Ikonen Yle Urheilusta kertoo.
Pohdinnasta syntyi malli, jossa eri palloilulajien finaalisarjojen ottelut pelattaisiin limittäin eri päivinä. Samana päivänä ei olisi päällekkäisiä mestaruusotteluita, vaan yksi mestaruus olisi jaossa kerrallaan.
– Joka päivä on katkolla yksi mestaruus, toisaalta yhtenäkään pelipäivänä ei enempää kuin yksi. Näin finaalisarjat eivät kilpaile huomiosta keskenään, vaan yksi mestaruusjuhla kerrallaan kerää huomion. Samalla parannamme huomattavasti myös naispalloilun näkyvyyttä, Ikonen jatkaa.
Yle löysi lajiliittojen kanssa mallista yhteisymmärryksen nopeasti. Yle Urheilulle Mestaruusputki on osa uudistushanketta, jolla tavoitellaan parempaa vaikuttavuutta yksittäisiin urheilutapahtumiin.
Runsas lajikirjo täydentyy jatkossa
Mukana Mestaruusputki-konseptissa ovat lentopallon, koripallon, käsipallon ja futsalin naisten ja miesten sarjat sekä jääkiekon naisten liiga ja Mestis. Myös salibandyn Superfinaali on aikataulutettu osaksi Mestaruusputkea.
Finaalisarjojen aikataulut on laadittu tiiviissä yhteistyössä lajiliittojen kesken. Upea palloilukokonaisuus loksahti paikoilleen eri lajien luonnollista finaalirytmiä mukaillen.
– Hienoa, että lajiliitot lähtivät malliin innokkaasti mukaan. Tässä systeemissä ei ole kuin voittajia: urheilufani saa jännittävämpiä otteluita ja laji saa vaikuttavampien otteluiden ja lähetysten ansiosta parempaa näkyvyyttä sekä nais- että miesurheilulle, Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen sanoo.
Syksy lähtee liikkeelle Kauden avauksilla
Mestaruusputken lisäksi kotimainen palloilu saa näkyvyyttä syksyn Kauden avaus -viikonlopuissa. Syyskuun puolivälistä alkaen jokainen viikonloppu on omistettu yhdelle palloilulajille.
– Kauden avaukseen rakennetaan latausta esimerkiksi siten, että peräkkäisinä päivinä vastakkain ovat edellisen kauden sekä miesten että naisten finaalijoukkueet, Sasha Ikonen kertoo.
Syksyn Kauden avaus -viikonloppujen ja kevään Mestaruusputken tarkempi ohjelma, lajikokonaisuus sekä tv-aikataulut täydentyvät alkusyksyyn mennessä.
Uusi Mestaruusputki nostaa kotimaisen palloilun tv-näkyvyyden uudelle tasolle
Yle ja lajiliitot ovat sopineet kotimaisten talvipalloilusarjojen uudesta tv-konseptista: tavoitteena on palloilukevään huipennuksena televisioida mestaruuden ratkaiseva ottelu joka päivä yli kuukauden ajan.
 
Mestaruusputki tuo kotimaisten palloilusarjojen ratkaisevat ottelut suomalaisiin kotikatsomoihin: tavoitteena on näyttää Yle TV2:ssa joka päivä huhtikuun alusta toukokuun lopulle asti ottelu, jonka panoksena on mestaruus.
 
“Pohdimme, miten voisimme parhaalla mahdollisella tavalla palvella sekä urheiluyleisöjä että eri lajeja. Yksittäisten sarjaotteluiden sijaan haimme mallia, jossa jokaisella ottelulla olisi mahdollisimman kova, yleisöä kiinnostava lataus”, toimituspäällikkö **Sasha Ikonen** Yle Urheilusta kertoo.
 
Pohdinnasta syntyi malli, jossa eri palloilulajien finaalisarjojen ottelut pelattaisiin limittäin eri päivinä. Samana päivänä ei olisi päällekkäisiä mestaruusotteluita, vaan yksi mestaruus olisi jaossa kerrallaan.
 
“Joka päivä on katkolla yksi mestaruus, toisaalta yhtenäkään pelipäivänä ei enempää kuin yksi. Näin finaalisarjat eivät kilpaile huomiosta keskenään, vaan yksi mestaruusjuhla kerrallaan kerää huomion. Samalla parannamme huomattavasti myös naispalloilun näkyvyyttä”, Ikonen jatkaa.
 
Yle löysi lajiliittojen kanssa mallista yhteisymmärryksen nopeasti. Yle Urheilulle Mestaruusputki on osa uudistushanketta, jolla tavoitellaan parempaa vaikuttavuutta yksittäisten urheilutapahtumien välittämiseen.
Runsas lajikirjo täydentyy jatkossa
Mukana Mestaruusputki-konseptissa ovat niin naisten kuin miestenkin osalta lentopallon Mestaruusliiga, Korisliiga, Futsal-Liiga, käsipallon SM-liiga sekä SM-sarja, Naisten Liiga jääkiekossa ja Mestis. Myös salibandyn Superfinaalit on aikataulutettu osaksi Mestaruusputkea.
 
Finaalisarjojen aikataulut on laadittu tiiviissä yhteistyössä lajiliittojen kesken. Upea palloilukokonaisuus loksahti paikoilleen eri lajien luonnollista finaalirytmiä mukaillen.
 
“Hienoa, että suomalaispalloilut lähtivät malliin innokkaasti mukaan. Tässä systeemissä ei ole kuin voittajia: urheilufani saa jännittävämpiä otteluita ja laji saa vaikuttavampien otteluiden ja lähetysten ansiosta parempaa näkyvyyttä sekä nais- että miesurheilulle”, Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen** sanoo.
Syksy lähtee liikkeelle Kauden avauksilla
Mestaruusputken lisäksi kotimainen palloilu saa näkyvyyttä syksyn Kauden avaus -viikonlopuissa. Syyskuun puolivälistä alkaen jokainen viikonloppu on omistettu yhdelle palloilulajille.
 
“Kauden avaukseen rakennetaan latausta esimerkiksi siten, että peräkkäisinä päivinä vastakkain ovat edellisen kauden sekä miesten että naisten finaalijoukkueet”, Sasha Ikonen kertoo.
 
Syksyn Kauden avaus -viikonloppujen ja kevään Mestaruusputken tarkempi ohjelma, lajikokonaisuus sekä tv-aikataulut täydentyvät alkusyksyyn mennessä.
 
**Lisätiedot:**
Panu Pokkinen, Yle Urheilun päällikkö, panu.pokkinen@yle.fi, p. 050 542 3025
Ainakin 11 kuollut Saksan bussionnettomuudessa
Seitsemän mahdollista uhria on vielä kateissa Baijerissa sattuneen bussionnettomuuden jäljiltä.
Saksalaisviranomaisten mukaan ainakin 11 on kuollut Saksassa Baijerin alueella satuneessa bussiturmassa. Lisäksi seitsemän kateissa olevan epäillään kuolleen, ja ainakin 30 on loukkaantunut.
Aamulla sattuneessa onnettomuudessa linja-auto ja rekka kolaroivat, minkä seurauksena bussi syttyi palamaan. Onnettomuus sattui lähellä Münchbergiä moottoritie A9:llä.
Bussissa oli turmahetkellä 48 ihmistä. Saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan valtaosa matkustajista oli ilmeisesti eläkeläisiä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo olevansa järkyttynyt turman takia.
– Toivomme, että onnettomuudessa loukkaantuneet selviävät vammoistaan, kertoo Merkelin tiedottaja Steffen Seibert.
Poliisin tiedottaja Irene Brandenstein kertoo, että linja-auto törmäsi ruuhkassa letkan viimeisenä olleeseen rekkaan, minkä jälkeen bussi syttyi palamaan. Vielä ei ole tietoa, mitä rekan kuljettajalle tapahtui onnettomuudessa.
Onnettomuuspaikalta otetuissa kuvissa näkyy, että linja-auto on pahoin palanut ja siitä on jäänyt jäljelle vain mustunut runko.
Tampereen kesäkuu oli maan sateisin – taivaalta tulvi vettä 137 millimetriä
Koko maassa sateet jakautuivat melko epätasaisesti. Kuivimmilla alueilla jäätiin alle 30 millimetriin kesäkuussa.
Päättynyt kesäkuu oli Tampereella perin kostea ja kolea. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan koko maassa eniten satoi Tampereen Härmälän havaintoasemalla, missä kuukauden sademäärä oli 137 millimetriä.
Suurin vuorokauden sademäärä, 49,3 millimetriä, joka mitattiin niin ikään Tampereen Härmälässä kesäkuun 12. päivä. 
Koko maassa sateet jakautuivat melko epätasaisesti. Maan etelä- ja keskiosan sateisimmilla alueilla kuukauden sademäärät olivat suurimmillaan runsaat 100 millimetriä, kun taas kuivimmilla alueilla jäätiin alle 30 millimetriin. 
Sateisimmilla alueilla kuukauden sademäärä oli 1,5–2 kertaa niin suuri kuin keskimäärin, kuivimmilla alueilla taas jäätiin alle puoleen tavanomaisesta.
Harvinaisen kosteaa
Runsaan 50 vuoden aikana Tampereen seudulla vain yksi kesäkuu on ollut sateisempi kuin juuri päättynyt, kertoo meteorologi Niina Niinimäki Ilmatieteen laitokselta.
– Vuoden 1981 kesäkuussa Nokian Tottijärven havaintoasemalla mitattiin 199,8 millimetriä ja Tampere-Pirkkalassa 169,4 millimetriä.
Niinimäen mukaan mittauksia on tehty vuodesta 1961 lähtien ja kuivin kesäkuu oli vuonna 1986, jolloin Tottijärvellä sadetta saatiin vain 11,4 millimetriä.
– Myös vuonna 1982 oli kuivaa ja Tampere-Pirkkalan mittauksen mukaan vettä tuli 16,1 millimetriä.
Tällä vuosituhannella vähiten sadetta kesä alussa oli vuonna 2006, jolloin sademäärä oli 20,9 millimetriä.
– Yhden vuorokauden sade-ennätys Tampereen seudulla tehtiin vuonna 1981, jolloin Tottijärvellä tuli yhtenä päivänä vettä 66,4 millimetriä, sanoo Niina Niinimäki.
Koleaa säätä
Kesäkuun keskilämpötila oli tilastojen perusteella koko maassa keskimääräistä alempi. Se vaihteli Pohjois-Lapin noin kahdeksasta asteesta maan etelä- ja lounaisosan noin kolmeentoista asteeseen.
Yöt olivat kuukauden ensimmäisellä viikolla paikoin harvinaisen kylmiä. Yöpakkasia havaittiin muutamina öinä maan eteläosassa saakka.
Päivystävän meteorologin mukaan sää on alkuviikolla vielä epävakaista, mutta runsaita sateita ei ole tulossa. Puolesta välistä viikkoa alkaa viiletä. 
Keskiviikkona alkaa pohjoisesta päin virrata kylmempää ilmaa ja päivän ylin lämpötila saattaa jäädä 12–13 asteen tuntumiin. Myös torstai on vielä kolea, mutta viikonloppua kohden alkaa lämmetä.
**Lue myös:  
[Kesäkuu hytistiin jopa harvinaisen koleassa säässä – ukkosetkin karttelivat maata](https://yle.fi/uutiset/3-9702234)  
[Linnunpoikasia kuolee nyt nälkään – Hyönteisten puute ja kolea sää tappaa poikasia pesiin](https://yle.fi/uutiset/3-9700041)**
Muisti: Uutinen Rissalasta
TV1 torstaina 27.7.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta tiistaina 1.8. klo 16.20 ja keskiviikkona 2.8. klo 15.50
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2068073)
Rissalan lento-onnettomuus vuonna 1978 vaati viisitoista uhria, joiden joukossa oli politiikan ja talouselämän vaikuttajia. Myös presidentti **Tarja Halosta** odotettiin mukaan kohtalokkaalle lennolle.
Halonen maanpuolustuskurssin emäntänä
Maanpuolustuskurssilaisia kuljettanut ilmavoimien kone putosi lokakuisena iltana Juurusveteen heti, kun se oli noussut ilmaan Kuopion lentokentältä. Suomen ilmailuhistorian pahimpiin kuuluvan turman uhrien joukossa oli kansanedustajia, yritysjohtajia ja korkeita virkamiehiä.
Onnettomuudesta pelastui kyseisen maanpuolustuskurssin emäntä Tarja Halonen, joka tuolloin työskenteli SAK:n lakimiehenä. Halonen oli raskaana, eikä saanut lääkäriltä enää lupaa osallistua lennolle.
Arvi Lind ja Aimo Nikulainen raportoivat
Arkistomateriaalin ja muistojen avulla tarkentuu kuva oman aikansa traagisesta ja poikkeuksellisesta uutistapahtumasta. Onnettomuus on piirtynyt vahvasti näkijöiden ja kokijoiden mieleen.
Yleisradiosta onnettomuuspaikalle lähtivät heti samana iltana yksityislentokoneella reportterit **Aimo Nikulainen** ja **Arvi Lind**.
Dokumentissa muistojaan onnettomuudesta kertovat presidentti Tarja Halonen, koneen putoamista todistanut lennonjohtaja, onnettomuuspaikan vieressä asunut silminnäkijä sekä joukko pelastustöihin osallistuneita.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Sakari Silvola**. Tuotanto: Yle, 2013. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2013.
Hovioikeudelta vankeutta neljälle espoolaisen senioritalon rakennusjutussa
Espoolaisen senioritalo Kultalammen rakennushankkeeseen liittyneitä henkilöitä tuomittiin vankeuteen muun muassa törkeistä kirjanpitorikoksista. Kaikki syytteet oli aiemmin hylätty käräjäoikeudessa vuonna 2015.
Helsingin hovioikeus on tuominnut neljä henkilöä ehdottomiin vankeusrangaistuksiin niin sanotussa _Kultalampi_-jutussa. Tapauksessa oli kyse poliisin vuosia tutkimasta monimutkaisesta talousrikosvyyhdistä, joka liittyi Espoon Leppävaaraan suunnitellun senioritalon rakennushankkeeseen.
Neljää rakennushankkeeseen liittynyttä henkilöä rangaistiin kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta ja kahdesta törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Myös syyte törkeästä velallisen petoksesta hyväksyttiin kolmen tuomitun kohdalla. Yhtä rangaistiin lisäksi törkeästä petoksesta.
Korkeimman rangaistuksen sai Ilkka J. Kari, joka tuomittiin viideksi vuodeksi vankeuteen. Kokoomuslainen Kari toimi vuosituhannen vaihteessa kahdeksan vuotta Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtajana. 
Kolme muuta tuomittua saivat hieman lievemmät vankeustuomiot, neljästä vuodesta kuudesta kuukaudesta aina neljään vuoteen yhdeksään kuukauteen.
Tuomitut joutuivat lisäksi usean miljoonan euron korvausvastuuseen.
Kultalammen vyyhti sai alkunsa viime vuosikymmenellä
Espoon Leppävaaraan suunniteltiin viime vuosikymmenellä senioreille tarkoitettua palvelutaloa, joka kulki työnimellä Kultalampi. Kultalammen rakennustyöt alkoivat vuonna 2007, mutta [rakentaminen keskeytyi](https://yle.fi/uutiset/3-5593178) jo samana vuonna. Hanketta johti tuomittujen hallinnoima rakennusyhtiö, joka ajautui lopulta konkurssiin taloudellisten epäselvyyksien takia. 
Asiasta aloitettiin poliisitutkinta vuonna 2010. Poliisi sai talousrikosvyyhdin [esitutkinnan päätökseen vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6737316). Tuolloin epäiltyjä oli yli kaksikymmentä.
Kultalampi-asiaa käsiteltiin Helsingin käräjäoikeudessa vuonna 2015. Tuolloin [käräjäoikeus hylkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-8347645) kaikki vastaajia vastaan asetetut korvausvaatimukset, sillä rikoksista ei ollut tarpeeksi näyttöä. 
Hovioikeuden tuoreen tuomion mukaan Kultalampi-hankkeen rakennuttajayhtiön ja asunto-osakeyhtiöiden maksukyvyttömyys aiheutui siitä, että tuomitut olivat siirtäneet miljoonien edestä varoja rakennushankkeen ulkopuolelle. Tuomitut olivat myös väärentäneet yhtiöiden kirjanpitoa.
Opiskelija-asuntojen hakuruuhka kovimmillaan – Jyväskylässäkin satoja uusia hakemuksia viikoittain
Syksyllä opintonsa aloittavat ovat hakeneet asuntoja innokkaasti, mutta kaikille ei asuntoja löydy. Vain harvalle riittää yksiö, suurin osa saa tarjouksen soluasunnosta.
Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiöllä on tavallistakin kiireisempää: yksistään kesäkuussa hakemuksia jätettiin noin 200 enemmän kuin viime vuonna.
– Kulunut viikko oli erityisen ruuhkainen. Noin 700 hakemusta saatiin, niistä on reilu sata vielä käsittelemättä, ja koko ajan tulee lisää, KOAS asiakkuuspäällikkö Tiia Matilainen sanoo.
Sekä Matilainen että Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan palveluvastaava Jenni Kirkkomäki arvelevat, ettei opiskelija-asuntoa riitä jokaiselle halukkaalle, ainakaan sellaista, kun haetaan.
Suurin osa tavoittelee yksiötä, ja suosituimpia ovat uusimmat talot.
– Ikävä kyllä kaikille ei sellaista ole tarjota, vaikka asuntokannasta suurin osa onkin yksiöitä. Suurin osa uusista opiskelijoista saa tarjouksen soluasunnosta, Kirkkomäki sanoo.
Molemmat asunnon tarjoajat ovat pyrkivät kuitenkin turvaamaan uusien, muilta paikkakunnilta Jyväskylään saapuvien opiskelijoiden asuntotilanteen.
– Elokuun alussa vapautuvat kämpät varataan uusille opiskelijoille, koska tänä vuonna Jyväskylän yliopisto aloittaa jo elokuun puolella lukukauden, Kirkkomäki kertoo.
JYY Asukaspalvelu on Kirkkomäen mukaan saanut 50–80 hakemusta päivässä. Kesäaikaan hakemuksia jätetään kaikkiaan reilu tuhat. Vuositasolla uusia vuokrasopimuksia Kortepohjan ylioppilaskylään tehdään noin 1300.
Kirkkomäki lohduttaa hakijoita, ettei soluasunnossa tarvitse koko opintoaikaa asua.
– Ennen seuraavaa vuotta yleensä pääsee jo sinne yksiöön, usein keväällä, mutta viimeistään kesällä. Terveydellisistä syistä tai iän perusteella voi saada yksiön jo opintojen alkuun.
Ensi vuonna Jyväskylän opiskelija-asuntotilanteeseen on tiedossa helpotusta, kun Kankaalle valmistuu opiskelija-asuntoja syksyllä 2018 ja Kortepohjan ylioppilaskylän tornitalojen remontit etenevät.
Savonlinnassa selvitetään muutamaa mahdollista tuhkarokkotartuntaa
Selvitettävät henkilöt olivat olleet samassa leirikeskuksessa tuhkarokkoa sairastavan kanssa.
Savonlinnassa selvitetään parhaillaan muutamaa mahdollista tuhkarokkotartuntaa.
Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaalan infektioylilääkäri Sakari Vuorisen mukaan tapauksissa odotetaan yhä laboratoriovarmennuksia, joiden on määrä valmistua muutaman päivän sisään.
Savonlinnan keskussairaalassa hoidettiin juhannuksen aikaan tuhkarokkoa sairastavaa miestä. Tätä ennen mies oli ollut Punkaharjulla leirikeskuksessa. Selvitettävät tapaukset koskevat henkilöitä, jotka ovat voineet saada tartunnan leirikeskuksessa.
Savonlinnan tuhkarokkotapausta on selvitetty sekä kansallisesti että kansainvälisesti.Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on ollut yhteydessä useiden maiden viranomaisiin tapauksen vuoksi. 
THL:n tartunnan torjunnan ja epidemiologian johtavan asiantuntijan Jussi Sanen mukaan tartuntavaaraa ei ole, jos rokotukset ovat kunnossa tai tuhkarokon on jo sairastanut. 
Kaksi aiemmin saatua kaikille maksutonta MPR-rokotetta antaa hyvän suojan tautia vastaan. 
Tuhkarokon ensioireita ovat korkea kuume ja hengitystieoireet. Ihottuma alkaa 3-5 vuorokauden kuluttua ja kestää runsaan viikon Itämisaika voi olla jopa kolme viikkoa tartunnasta.
Jos tautiin viittaavia oireita ilmenee, on otettava yhteyttä omaan terveyskeskukseen ensin puhelimella.
Ilkalle Jumalan löytäminen toi nuorena rauhan – nyt ei pelkää kritisoida omiaankaan: "Olemme olleet sulkeutuneita"
Ilkka Jyrinki kuuluu vanhoillislestadiolaiseen herätysliikkeeseen. Uskonto on ollut vahvasti läsnä hänen elämässään aina, mutta 30 vuotta sitten tapahtunut tragedia pisti uskon koetukselle.
Oli aurinkoinen päivä kesäkuussa vuonna 1988, kun Ilkka Jyrinki lähti rakennusyrityksensä urakoimalle talolle. Rakennusmaalla mukana oli hänen veljensä. 
Jyringin ollessa työn touhussa rakennustelineet romahtivat varoittamatta miehen alta ja hän tipahti maahan toisesta kerroksesta. 
Nyt Ilkka Jyrinki on 62-vuotias ja hän asuu rivitaloasunnossa vaimonsa kanssa Haapajärvellä. Miehen sinisistä silmistä pilkehtii ilo, kun hän kattaa pöytään kahvia ja sokerimunkkeja. Hän kertoo, että he ovat olleet vaimonsa kanssa yhdessä 41 vuotta. 
– Tapasin vaimoni Jämsän opistolla iltaseuroissa. Rakastuminen tapahtui kuin salaman iskusta, Jyrinki kertoo hymyillen. 
Yhtä on pidetty niin hyvinä kuin huonoinakin aikoina. On ollut lasten ja vaimon sairauksia. Suurin vastoinkäyminen oli kuitenkin Jyringille tapahtunut onnettomuus. 
– En muista paljoakaan siitä, kun tipahdin alas. Mutta se aiheutti useiden luiden murtumista ja kallovammoja. 
Akuutti toipumisvaihe kesti noin kaksi vuotta. Jyrinki kertoo, että ne ajat ovat kuin olisi kulkenut sumussa, paljoa hän ei niistä muista. 
Vaimon tuki auttoi jaksamaan
Pariskunnalla on yhteensä 11 lasta, Jyringin toipumisen aikana vaimo oli heistä vastuussa. Kuin myös Jyringistä itsestään. 
Liikutus saa vallan, kun hän palaa muistoissaan onnettomuuden jälkeisiin aikoihin. Mies pyyhkäisee kyynelen silmäkulmastaan. 
– Olen monesti sanonut vaimolle, että minun täytyy hattua nostaa, että sinä minut hoidit. En itse edes pystynyt peseytymään.
Vaikka ajat olivat tiukat, on Jyrinki onnellinen, että perhe kesti sen hänen rinnallaan. Mies kertoo, että he ovat käsitelleet asiaa lasten kanssa, kun he aikuistuivat. Silloin lapsetkin ymmärsivät, miksi isä yhtäkkiä muuttui täysin eri mieheksi. 
On hyvä lähteä tekemään matkaa, kun ei tarvitse pelätä mitään.
Muutaman kerran Jyrinki muistaa miettineensä toipumisaikanaan, että miksi Jumala ei vain ottaisi häntä pois. Elämä kipujen kanssa tuntui välillä sietämättömältä.
– Mutta mikä ei tapa, niin se vahvistaa. Niinhän sitä sanotaan.
Ero ei käynyt pariskunnan mielessä edes synkimpinä aikoina. Jyrinki ajattelee, että jos rakastamansa ihmisen kanssa on käynyt läpi niin vaikeita asioita kuin he ovat käyneet, ei luovuttaminen ole vaihtoehto. 
– Tämä on ollut hieno liitto. Tänä päivänä me istutaan rinnakkain tuossa olohuoneessa päivittäin ja mietimme, että saimme taas yhden päivän yhdessä. 
"Olin hyvin levoton ja tuskainen"
Usko on ollut osa Jyringin elämää lapsuudesta asti. Hänen äitinsä oli harras uskovainen, isä ei. Se ettei toinen vanhemmista ollut uskossa näkyi perheen elämässä.
– Kyllähän siinä ristiriitoja on, se on päivänselvää. Ei mitään isompia riitoja, mutta kyllä sen huomasi, että vanhemmat eivät ajattele ihan samalla tavalla.
Kun Jyrinki oli lapsi, ei uskon asiat olleet hänellekään kovinkaan tärkeitä. Hän koki, ettei kuulu siihen joukkoon. 
– En elänyt sillä tavalla kuin uskovaiset elävät. 
Äiti ja mummo yrittivät parhaansa mukaan pitää poikaa oikealla polulla. Neuvoivat miten tulisi käyttäytyä ja kenen porukoissa ei kannatta liikkua. 
Aikaa kului muutama vuosi, kun Jyrinki kulki omia polkujaan. Levottomuus ja ahdistus kasvoivat hänen sisällään jatkuvasti. Kahden maailman välissä kulkeminen alkoi tuntua koko ajan hankalammalta. 
Jyringin isä ja veljet käyttivät alkoholia. Se tuntui nuoresta Jyringistä ikävältä, eikä hän itse  koskenut päihteisiin. 
– Aloin miettimään omaa elämääni. Että haluanko minä elää sitä tällä tavoin. Olin hyvin levoton ja tuskainen ja halusin löytää Jumalan. Ja sen minä löysin. 
Tässä maailmassa uskovaisilla on ollut aina hyvin monia nimiä, lestadiolaisuus on vain yksi niistä. 
Jyrinki oli 15-vuotias kun hän löysi uskon Jumalaan. Sen jälkeen hän koki elämänsä muuttuneen paremmaksi. 
– Sisäinen rauha on uskomattoman ihanaa. Joka aamu saa ristiä kätensä ja miettiä, että tänään on hyvä päivä. On hyvä lähteä tekemään matkaa, kun ei tarvitse pelätä mitään. 
Avoimuus auttaa ymmärtämään
Ilkka Jyrinki kuuluu [vanhoillislestadiolaiseen herätysliikkeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9702007). Suomessa liikkeen jäseniä on arviolta 110 000–120 000. 
Jyringin mielestä lestadiolaisuus ei kuitenkaan määritä hänen uskoaan. 
– Lestadiolaisuus on vain nimi. Minun mielestäni kysymys on sydämen uskosta ja siitä, että me kunnioitamme toinen toisiamme ja uskomme Raamattuun. Tässä maailmassa uskovaisilla on ollut aina hyvin monia nimiä, lestadiolaisuus on vain yksi niistä. 
Herätysliikkeeseen on vuosikymmenien saatossa liitetty paljon [erilaisia uskomuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9684757) ja skandaaleja. Jyrinki kertoo, että uutisointi lestadiolaisista ja iltapäivälehtien lööpit ovat saaneet usein mielen matalaksi. 
– Joskus olen sanonut vaimolle, että eikö tuo lähentele jo vihapuhetta. Uskon kuitenkin, että ihmiset osaavat nykyään itsekin ajatella, että kaikki ei ole siltä miltä näyttää. 
Jyrinki ajattelee, että lestadiolaiset saavat osittain syyttää negatiivisista puheista itseään. 
– Me olemme olleet monesti melko sulkeutuneita, emmekä ole halunneet ottaa kantaa asioihin. Emme ole kommentoineet usein sellaisiakaan asioita, jotka eivät pidä paikkaansa.
Kenellekäänhän ei voi uskoa tuputtaa.
Avoimuus on Jyringin mielestä avainsana ennakkoluulojen poistumiseen puolin ja toisin. 
– Tiedotusvälineet ovat esimerkiksi olleet Suviseuroissa paikan päällä viime vuosina. Sitäkin kautta ihmiset ovat ehkä päässeet tutustumaan tähän herätysliikkeeseen ja uskontoon ylipäätään. 
– Mitä enemmän tiedämme, sitä vähemmän luulemme, Jyrinki summaa. 
Yhteisö antoi voimaa
Anteeksiantamus, rakkaus ja yhteisöllisyys ovat Jyringin mielestä uskonnon peruspilareita. Hän ajattelee, että lestadiolaisten herätysliikkeessä voi olla jonkun mielestä huonojakin puolia, mutta hän ei niitä näe. 
Jyrinki kääntää katseensa mieluummin positiivisiin puoliin. Kuten siihen, miten hänen uskovaiset ystävänsä auttoivat onnettomuuden jälkeen.
– Minä olin putoamassa pois työelämän kelkasta. Pääni oli niin huonossa kunnossa, etten välillä edes ymmärtänyt, että mistä puhutaan. Ystävät tulivat noutamaan minua kotoa ja kysyivät, että pystyisinkö tekemään jonkun pienen tehtävän. 
– Heidän apunsa on ollut mittaamattoman arvokas asia. 
Jyringin perheessä on yhteensä 11 lasta. Osa heistä on uskossa, osa ei. Kaikki lapset ovat kuitenkin miehen mukaan yhtä rakkaita. 
– Kenellekäänhän ei voi uskoa tuputtaa. Jokainen tekee oman päätöksen ja elää oman maailmankatsomuksensa mukaan. Pääasia on, että eletään sovussa ja rauhassa.  
Jumala päätti antaa ison perheen isän vielä elää.
Tällä hetkellä Jyrinki on osa-aika eläkkeellä. 30 vuotta sitten tulleet päävammat vaikuttavat vieläkin elämään. Ajatus ei aina kulje ja välillä saattaa olla vaikea ymmärtää, mitä toinen puhuu. Mies on kaikesta huolimatta kiitollinen elämästään. 
– Jumala päätti antaa ison perheen isän vielä elää. Tuntuu todella hyvältä, että saa tällä tavalla tätä loppumatkaa taivaltaa. 
Yhtä monta tulkintaa kuin tarkastelijaakin – Laestadius on tutkijalle runsaudensarvi: "Jotkut arvostavat herättäjänä, toiset tiedemiehenä"
Lars Levi Laestadius on jäänyt historiaan jyrkkänä herätyssaarnaajana. Hänen suhteestaan luterilaisuuteen sekä filosofisista ansioistaan kaivataan kuitenkin lisää tietoa.
Lars Levi Laestadius eli vivahteikkaan elämän, jonka vaiheiden ja merkitysten pohtimisessa riittää työnsarkaa tutkijoille.
Riippuen tarkastelukulmasta piirtyy 1800-luvun ensimmäisellä puoliskolla vaikuttaneesta Laestadiuksesta kuva niin herätysliikkeen julistajana, saamelaisen kulttuurin asiantuntijana kuin kriittisenä filosofinakin.
Ennen kaikkea herättäjä
Lestadiolaisten historiaa tutkineen dosentti Seppo Lohen mukaan on selvää, kuka Laestadius pohjimmiltaan oli.
– Hän oli ennen kaikkea Lapin herättäjä ja profeetta, toteaa Lohi ajaessaan kohti [Suviseuroja](https://yle.fi/uutiset/3-9702007).
Lohen mielestä Laestadiuksen merkittävin ansio oli lukijaisherätyksen tuominen ruotsinkieliseltä alueelta saamen- ja suomenkieliselle alueelle.
Kyseinen 1700-luvun Ruotsissa alkunsa saanut herätysliike puolusti tavallisen ihmisen oikeutta tulkita Raamattua ilman papin koulutusta, vastoin luterilaista puhdasoppisuutta.
– Kaikesta huolimatta Laestadius oli aito luterilainen pappi. Hänen parannuksensa tapahtui aidon luterilaisittain, Lohi painottaa.
Saamelainen tausta merkittävässä asemassa
Tulkinta Laestadiuksesta herätysliikkeen tulisieluisena saarnaajana on suurelle yleisölle tutuin.
Hänen taustansa kasvitieteilijänä, Ranskan kunnialegioonan ritarina ja äitinsä puolelta saamelaisena ovat kuitenkin vähemmän tunnetut.
Etenkin jälkimmäistä seikkaa on Laestadiuksen elämäkerran kirjoittaneen Helsingin yliopiston uskontotieteen laitoksen emeritusprofessorin Juha Pentikäisen mukaan häivytetty. 
Hän oli voimakas herätyssaarnaaja, mutta samaan aikaan etsi tieteellistä ja filosofista perustelua uskonkäsitykselleen.
– Saamelaisia ei ole erityisemmin historiassa arvostettu. Näin ollen ei saamelaisuus ole ehkä ollut se kunniallisin määre Laestadiuksen identiteettiäkään tulkitessa.
Saamen kansa ja kulttuuri ovat Pentikäisen mukaan kuitenkin olleet merkittävässä asemassa Lapin herättäjän elämässä.
Hän saarnasi saameksi ja hänen herätysliikeensä oli Pentikäisen mukaan alkumenestyksestään suuresti velkaa saamelaisille, jotka tulivat kuulemaan saarnoja Kaaresuvantoon.
– Laestadiuksesta tuli myös ensimmäinen saamelainen kirjailija, kun hän kokosi kansansa mytologian kirjalliseen muotoon.
Liikaa luterilaistettu perintö?
Kuva herätysliikkeen jyrkkänä julistajana on jyrännyt muitakin Laestadiuksesta tiedettyjä seikkoja vähemmälle huomiolle. 
Muun muassa [Laestadiuksen viittaukset Jumalan naisellisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-7692468) herättävät tutkijoiden keskuudessa edelleen vastakkaisia näkemyksiä.
Pentikäinen nostaisi pöydälle myös uuden tarkasteltavan asian Laestadiuksen työstä. Hänen mukaansa herätysliikettä tulee aikaisempaa enemmän tarkastella muuna kuin luterilaisena julistuksena.
– Lukijat, joista Laestadius sai innoituksensa, eivät lukeneet Lutherin tekstejä, vaan Moravian veljien, eli herrnhutilaisten tekstejä. Laestadiuksen julistusta on näin ollen liikaa luterilaistettu.
Seppo Lohi kuitenkin painottaa luterilaisuuden suurta merkitystä.
– Laestadius kasvoi luterilaisessa maaperässä papin pojanpoikana. Nuoruuden hengellinen kosketus oli pietistisissä, aitoluterilaisissa herätysliikkeissä.
Hengenmiehen lisäksi filosofikin
Oman lukunsa Laestadiuksen historiaan tuo hänen ihmiskäsitykseensä keskittynyt tutkimus. [Aiheesta väitelleen](https://www.ulapland.fi/news/Vaitos-Lars-Levi-Laestadius-oli-myos-filosofinen-ajattelija/cfdr41kw/446f423c-5e91-4ddb-91e2-20743c913314) filosofian tohtori Kosti Joensuun mukaan Laestadius kritisoi eritoten ihmisjärkeä – osa-aluetta, jolla oli vahva sija Laestadiuksen ajan puhdasoppisessa luterilaisuudessa.
– Filosofisesta kulmasta katsottuna hän painotti järjen sijaan tunnetta ja kokemuksen merkitystä elämän- ja uskonasioissa, Joensuu toteaa ja jatkaa:
– Tutkimuksessani olen osoittanut, että Laestadius tulisi nähdä filosofisena ja teoreettisena ajattelijana. Hän oli voimakas herätyssaarnaaja, mutta samaan aikaan etsi tieteellistä ja filosofista perustelua uskonkäsitykselleen. Samalla hän piti uskonnonvapautta tärkeänä ja puolusti yleisesti pietististä kristillisyyttä, joka oli levinnyt pohjoiskalotille.
Laestadiuksen vaiherikas elämä avautuu monitahoisena, katsoipa sitä mistä kulmasta tahansa. Seppo Lohen mukaan yksi on kuitenkin varmaa. Liikkeen hajaannuksesta huolimattalestadiolaisetarvostavat Laestadiusta edelleen suuresti.
– Tutkijatkin arvostavat Laestadiusta. Jotkut herättäjänä, jotkut monen alan asiantuntijana.
**Lue lisää:**
[Laestadiuksen Jumala oli naishahmo](https://yle.fi/uutiset/3-7692468)
[Vanhoillislestadiolaisuus uuden ja vanhan välisessä myrskyssä](https://yle.fi/uutiset/3-7532135)
[Ensimmäinen lestadiolainen naispappi haastaa naisen roolin lestadiolaisliikkeessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/27/ensimmainen-lestadiolainen-naispappi-haastaa-naisen-roolin)
YleX Nosteessa: Esittelyssä trap-räppäri Chrizay, joka on jo päässyt esiintymään Blockfesteille
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Chrizay.
**Chrizay** tekee trapilla maustettua suomenkielistä räppiä.
YleX:n Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:
Chrizay on saavuttanut jo aika paljon asioita, mistä moni omakustanteena musiikkia tekevä artisti voi vaan unelmoida. Hän on vetänyt keikan Blockfesteillä ja artistin _Lnn_-biisillä on yli satatuhatta streamia Spotifyssa, mikä on merkittävä luku aloittelevalle artistille.
Chrizayn asenne, sanotukset ja intohimo musiikkiin kertovat, että tämä mies on valmis tekemään paljon töitä. Vaikutteita on haettu vahvasti amerikkalaisilta räppäreiltä ja trap-maailmasta, mikä toimii, kun sen tekee anteeksipyytelemättä. Lisäksi Chrizaylla tuntuu suhtautuvan musiikkiinsa myös tietyllä huumorilla, ainakin esimerkiksi _B.A.D.B.O.I_-biisin musavideosta päätellen.
Haastattelussa Chrizay
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Olen pienestä pitäen ollut musiikin kanssa vahvasti tekemisissä. Juuriltani kun olen kongolainen, jossa musiikki on läsnä lähes aina. Perheen kanssa saatettiin alkaa vaan soittelemaan vaikka kattiloita – yksi lauloi ja toinen rummutti pahvilaatikkoa tai mitä vain mistä lähti ääntä. 
\- Jossain vaiheessa räppäilin paljon muiden biisejä. Nuorena muistin lähes kaikki **Asan** biisit ulkoa. Multa aina kysyttiin, miks en tee omaa musaa, kun mun äänessä on jotain spessua. Silloin ajatus tuntu vähän kaukaa haetulta, kunnes pääsin kunnolla jenkkiräppäreiden makuun ja mietin, että Suomesta puuttuu saundia, mitä mä voisin toteuttaa.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Mun uran suurin saavutus on ollut ehdottomasti keikka Blockfesteillä viime vuonna. Kun kävin ensimmäistä kertaa Blockfesteillä, niin **Rick Ross** veti keikan sillä samalla Tent Stagella, jossa me rokattiin Yungin Takeoverissa kollektiivin kanssa, johon kuuluivat **DJ Peti-Peti**, **Djangomayn**, **Kingfish**, **Specks** ja minä. Vieraana lavalla rokkasi myös **Diison**. Oli hullu tunne nousta siihen lavalle ja nähdä se teltta siitä näkökulmasta!
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- **Meek Mill** ja **Future** ovat mulle ehkä ne, jotka ovat olleet saundimaailmallisesti ja lyyrisestii mun suurimpia inspiroija, joilta olen ottanut sairaasti vaikutteita myös musiikin ulkopuolella. Mutta jos yksi täytyy valita, se olisi Future. Se on vaan liian leija!
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
\- Oon ylpeä oikeastaan koko EP:stä. Pystyn 100-prosenttisesti seisomaan sanojen takana. Eräs lause, jonka haluan nostaa esiin, on kappaleessa _Vuze_, kun sanon _Ei me olla keksimässä pyörää uudelleen, vaan me tehään tätä miten kukaan ei tee_. Se kuvastaa hyvin meidän meininkiä. Monen mielestä kaikki on jo tehty, mutta me tuodaan sitä freshiä uutta saundia tähän geimiin. Me ollaan ne, jotka eivät mene sieltä mistä oletetaan, vaan tehdään oma polku ja luodaan jotain, jota kukaan ei voinut edes kuvitella.
**Leija Nuori -EP:llä fiittailee myös Kingfish ja Diison. Mitä kautta he päätyivät biiseille?**
\- Olemme tunteneet Kingfishin ja Diisonin kanssa jo jonkin aikaa. Ollaan samoista porukoista ja tehdään samanlaista musaa. Oli tosi luonnollista esimerkiksi tehdä Diisonin kanssa meidän yhteinen projekti _Valitse Puoles_. On helppoa, kun antaa asioiden tapahtua luonnollisesti oikean jengin ympäröimänä, eikä yritä tehdä mitään muuta kun toteuttaa itseään.
**Minkälaiset tulevaisuuden suunnitelmat sinulla on musiikin suhteen?**
\- Tulevaisuuden suunnitelmia en tykkää huudella. Tälläkin hetkellä mulla on monta rautaa tulessa – kun teen jotain, teen sen kovaa! Sen verran voin sanoa, että aion ottaa haltuun musiikin ulkopuolelta monia asioita muoti- ja viihdealalta. Mutta sanotaan, että suunitelmissani on tulla parhaaksi versioksi itsestäni, ja kaikki mitä päädyn tekemään, teen isolla sydämellä kuten tähänkin asti. Haluan tehdä jotain, joka tullaan muistamaan silloinkin, kun en enää ole täällä!
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Emilia Granholm hyppäsi bussiin ja suuntasi kasarmille – armeijan harmaisiin 12 000 muun alokkaan kanssa
Maanantaina vapaaehtoiseen asepalvelukseen astui 400 naista, joista yksi on kemiläinen Emilia Granholm. Hänen tavoitteenaan on palvella vuosi eli päästä aliupseerikoulutukseen.
Varusmiespalvelukseen astui maanantaina 12 000 alokasta ja 400 heistä on vapaaehtoisen asepalveluksen suorittavia naisia. Myös Sodankylän jääkäriprikaatiin menevä Emilia Granholm saapui maanantaina Kemin linja-autoasemalle monen muun armeijaan lähtevän tapaan.
Hymyilevä, selvästi matkaa odottava, Granholm on lapsesta asti suunnitellut käyvänsä armeijan. Hänen mielestään naiset eivät tarvitse pakollista asepalvelusta, mutta hän toivoisi, että naisille puhuttaisiin armeijasta enemmän vaihtoehtona.
Granholm koki tiedonsaannin vapaaehtoisesta asepalveluksesta hankalaksi.
– Olin hieman hukassa, että mitä siellä oikein tapahtuu ennen kuin menin kutsuntoihin. Jouduin kyselemään kavereilta aika paljon tietoa, Granholm kertoo.
Lopullisen kipinän hakeutua palvelukseen Granholm sai, kun hän kuuli veljensä inttijuttuja, jotka kiehtoivat nuorta naista. Granholm toivookin armeija-ajalta paljon uusia kokemuksia ja että asepalveluksen suorittamisesta olisi hyötyä myös tulevaisuuden työnhaussa.
– Monille tyttökavereille, jotka ovat käyneet armeijan, on ollut hyötyä, joten toivoisin, että itsellenikin olisi.
Lähipiiri ei yllättynyt
Vanhemmille sukupolville ei ole välttämättä ollut itsestään selvää, että naisetkin voivat astua palvelukseen. Nykyään se on kuitenkin jo tavallista ja Granholmin lähipiirissä ei yllätytty, kun hän halusi ilmoittautua vapaaehtoiseksi.
– Sukulaiset ja kaverit ovat olleet tukena ja tsemppaamassa, Granholm kertoo.
Armeijan jälkeen Granholm aikoo hakea opiskelemaan toimintaterapeutiksi.
Puolustusvoimien mukaan maanantaina palveluksensa aloittavista lähes 10 000 aloittaa maavoimien joukko-osastoissa. Noin 1 500 asevelvollista aloittaa sotilasuransa merivoimien palveluksessa ja loput jakaantuvat Rajavartiolaitoksen sekä ilmavoimien joukko-osastoihin.
Eniten asevelvollisia aloittaa maavoimien joukko-osastoissa Porin, Kainuun ja Karjalan prikaateissa. Näissä kaikissa aloittaa palveluksensa noin 2 000 alokasta, kerrotaan Puolustusvoimien [verkkosivuilla](http://puolustusvoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/uudet-alokkaat-astuvat-palvelukseen). Ruotsinkieliset alokkaat aloittavat palveluksensa pääosin merivoimien Uudenmaan prikaatissa.
Maanantai 3.7.2017 (tv)
Työnhaku. Pakolaistilanne Italiassa. Yhdessä mökillä. Avoimet puutarhat. Säätiedotuksessa sadetta ja aurinkoa.
Työnhaku. Pakolaistilanne Italiassa. Yhdessä mökillä. Avoimet puutarhat. Säätiedotuksessa sadetta ja aurinkoa.
Anteeksi, että lähetyksessä ei ole tekstitystä. Meillä oli teknisiä ongelmia.  
Ratatyökone lipui lähtevän junan raiteelle Ylivieskassa – onnettomuus 4 minuutin päässä
Tilanteessa vältyttiin henkilövahingoilta. Poliisi tutkii tapausta tahallisena tekona.
Poliisi tutkii Ylivieskan rautatieasemalla tapahtunutta välikohtausta, josta oli aiheutua vakava vaaratilanne.
Poliisi epäilee, että joku on käynyt avaamassa liki 40-metrisen ratatyökoneen käsijarrun, minkä seurauksena kone oli valunut kohti Ylivieskan rautatieaseman pikajunaa.
– Ratatyökone oli lipunut omalla painollaan loivaan alamäkeen satojen metrien matkan, ylikonstaapeli Jarkko Sarja kertoo.
Poliisin mukaan käsijarru oli avattu ennen pikajunan lähtöä, joten tilanne oli vakava ja olisi voinut aiheuttaa onnettomuuden. Vahingoilta kuitenkin vältyttiin.
– Eihän siihen montaa minuuttia jäänyt väliin, Sarja toteaa.
Tilanne sattui viime viikon keskiviikkona 28.6. aamulla. Ratatyökone valui raiteelle kello 7, ja lähtevä juna oli raiteella kello 7.04.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset silminnäkijähavainnot tapauksesta Ylivieskan poliisiaseman päivystykseen. Poliisi on erityisen kiinnostunut mahdollisista henkilöhavainnoista pysäköidyn ratatyökoneen luona tai sen lähettyvillä.
Sähköinen kauppapaikka aloitti vauhdikkaasti: tarjolla on nyt liki 800 000 kuutiota puuta
Runsaan kuukauden ajan toiminnassa ollut Kuutio-palvelun tuo puun myyjät ja ostajat yhteen verkossa. Pitkällä aikavälillä digitaalinen kaupankäynti saattaa tasoittaa puukaupan sesonkivaihteluja. 
Toukokuun puolivälissä auennut Kuutio-kauppapaikka on saanut hyvän vastaanoton. Palvelua käyttää nyt yli 60 puuta ostavaa organisaatiota, ja Suomen Puukauppa Oy:stä kerrotaan myös muiden ammattilaistoimijoiden sekä yksityisten metsänomistajien määrän olevan kasvussa.
– Tällä hetkellä tarjouspyyntöjä on tehty lähes 800 000 puukuutiosta. Pyynnöt jakautuvat aika lailla tasan yksityisten metsänomistajien, metsänhoitoyhdistysten ja ammattimaisten metsänomistajien kesken, Suomen Puukauppa Oy:n toimitusjohtaja Aku Mäkelä summaa.
800 000 kuutiota on melkoinen määrä: sen verran puuta tähän aikaan vuodesta ostetaan viikoittain. Puunostajat voisivat siis hankkia koko viikon tarpeensa yksistään Kuutiosta.
Palvelun käyttäjiksi havitellaan kaikkia 600 000 suomalaista metsänomistajaa. Tähän mennessä yksityisiä metsäomistajia on tullut käyttäjiksi muutamia tuhansia. Kuutio on heille ilmainen.
Metsänomistajat voivat pyytää sivustolla tilojensa metsävaratietoihin perustuvia ostotarjouksia. Niiden kilpailutus sujuu joko omatoimisesti tai asiantuntijan avulla: palvelussa voi tehdä yhteydenottopyynnön, jos kaipaa ammattilaisen apua metsäasioihin.
Mäkelä kertoo Kuution saaneen kiitosta erityisesti käytettävyydestä ja konseptista. Sivusto toimii myös mobiilissa. Palautteen perusteella kauppapaikalle on ollut tilausta.
– Palvelua kehitetään vielä aktiivisesti, tämän vuoden aikana siihen on tulossa lisäominaisuuksia, Mäkelä lupaa.
Kuutio saattaa muuttaa puukaupankäyntiä paljon. Tällä hetkellä palvelussa voi edetä tarjouspyynnön hyväksymiseen saakka, mutta Mäkelän mukaan on mahdollista, että puukauppoja viedään tulevaisuudessa sähköisesti loppuun asti.
Jyrkkä vaihtelu voi loiventua
Metsäteollisuus ry:n keräämät tilastot osoittavat puun ostomäärien noudattaneen viime vuosina selvää kaavaa: puukauppa kiihtyy huippuunsa alkukesästä, heinäkuun loppupuoli ja elokuun alku ovat puolestaan hiljaista aikaa.
Kuviossa on mukana 83 prosenttia kaikista viime vuoden aikana Suomessa tehdyistä puukaupoista.
Sahateollisuuden tarpeet vähenevät keskikesällä, ja Mäkelän mukaan kesälomakausi näkyy tilastoissa myös siksi, että paikallisten puunostohenkilöiden vapailla voi olla vaikutusta ajankohtaan, jolloin yksityiset metsänomistajat ryhtyvät puukauppoihin. Hän näkee, että sähköinen kauppapaikka voi tasoittaa viikkojen välisiä vaihteluja.
– Kuutio ei pidä kesälomaa eikä katso kelloa. Metsänomistaja saa päättää, milloin haluaa pyytää tarjouksia, Mäkelä toteaa.
Kausivaihtelujen tasoittamisen lisäksi Suomen Puukauppa Oy:ssa uskotaan Kuution parantavan markkinan toimivuutta ja auttavan puun hintaa oikeaksi.
Tall Ships Races saapui Kotkaan: Kisan luovuttanut 98-vuotias purjelaiva Morgensterkin pääsi perille
Miten käy kaksimastoisen hollantilaisprikin The Tall Ships Racesissa? Toimittajamme Ville Pisto matkustaa laivan kyydissä Suomeen. Voit seurata matkaa tästä.
Halmstad–Kotka. Matkaa 833 kilometriä. Mukana kahdeksan miehistön jäsentä ja kymmeniä nuoria harjoittelijoita. Alla vuonna 1919 rakennettu kaksimastoinen purjelaiva.
Luvassa tarinoita suoraan laivan kannelta.
Matka päättyy Kotkaan 12.7.–13.7.
Heräämme teknomusiikin jyminään. Miehistö kulkee pitkin hyttikäytävää ja paukuttaa ovia. He haluavat herättää kaikki ja nostattaa tunnelmaa. Tänään Morgenster saapuu Kotkaan.
Aamupalan jälkeen kapteeni pyytää laivaradiolla kaikki kannelle. Ankkuri vedetään pohjasta, kansi kuurataan, ja purjeet nostetaan ylös. Mastoissa käy kuhina, kun parisenkymmentä nuorta kiipeää purkamaan solmuja mastoon sidotuista purjeista.
Kotkan Mussalon sataman korkeat nosturit erottuvat jo. Kohta kierrämme Kotkansaaren ympäri kohti Kantasatamaa. Yhtäkkiä laivalta kuuluu pamahdus. Se tulee perunatykistä, joka on tehty muoviputkista, tupakan sytyttimestä ja ilmastointiteipistä. Se on osa Morgensterin varustusta. Nuoret ammuskelevat sillä perunoita komean jysäyksen saattelemana kauas veteen.
Kantasatamassa purjeet vedetään alas. Nuoret kiipeävät jälleen mastoihin. He näkevät sieltä Kotkan, ja suuret purjelaivat, jotka ovat satamalaiturissa. Samaan aikaan kun kiinnitymme satamalaituriin, saapuu satamaan suuri venäläinen tsaarinajan alus Standart. Se puhaltaa sumutorvilla niin, että korvia huumaa.
Vielä nuoret eivät ehdi nauttia Tall Ships –tapahtuma-alueesta tai Kotkansaaresta. Heidän on ensiksi pakattava purjeet ja siivottava laiva jälleen kerran. Illalla Morgensterin kannella on yritystapahtuma, joten paikkojen on oltava kunnossa.
Siivouksen jälkeen on aikaa miettiä, mitä Kotkassa haluaisi tehdä. Osa haluaa lähteä katsomaan Ranskan ympäriajo Tour de Francea urheilubaariin. Osa tahtoo nähdä kuuluisan merimiesravintola Kairon. Muutamat suunnittelevat koskenlaskureissulle lähtemistä.
Huomenna on Tall Ships -paraati Kotkansaarella. Sitä varten nuoret ovat sanoittaneet kaksi laulua, ja harjoitelleet niitä matkan ajan. Jokaisen pitää osata sanat ulkoa. Melodiat niihin on otettu 21 Pilotsin kappaleesta Heathens ja ruotsalaisesta juhannuslaulu Små grudornasta.
Morgensterin matka Halmstadista Kotkaan on päättynyt. Nuorten ryhmä hajoaa lauantaina, kun suurin osa heistä lähtee Kotkasta kohti kotia. Siihen asti nuorilla on aikaa nauttia toistensa seurasta ja heitä varten satamaan järjestetyistä aktiviteeteistä.
**Oh Morgenster**
_Oh Morgenster, oh Morgenster, the Morgenster is here_
_We sail sail sail, we sail sail sail, we came here by a boat_
_We sail sail sail, we sail sail sail, and without the wind we float_
_We fail fail fail, we fail fail fail, we turned the engine on_
_We fail fail fail, we fail fail fail, ‘cause wind was always gone_
_W bail bail bail, we bail bail bail, we did enjoy the sun_
_We bail bail bail, we bail bail bail_
_and we were having FUN!_
Laivakokilta vaaditaan kovaa kuntoa 11.7.–12.7.
Höyry tulvii keittiöön. Astianpesukoneen kansi on juuri nostettu ylös. Tulikuumat haarukat, lautaset ja kupit nostetaan pois, ja likaiset laitetaan tilalle. Kansi suljetaan ja kone pistetään päälle.
Tiskaaminen Morgensterilla on kuin tehdastyötä, koska astianpesukone on niin nopea ja tehokas.
Vieressä Itävallasta kotoisin oleva laivakokki Matthias nostaa leipiä uunista. Meille on tarjolla tuoretta leipää lähestulkoon joka päivä. Matthiaksen oma suosikki on tumma ruisleipä. Suomalaista ruisleipää hän ei ole vielä ehtinyt maistamaan, mutta aikoo käydä ostamassa sitä, kun laiva saapuu Kotkaan.
Mathiaksen työpäivä on 14-tuntinen. Sen aikana hän valmistaa aamupalan, keittolounaan, välipalan ja päivällisen. Vapaapäiviä ei ole, vaan töitä riittää putkeen kunnes Tall Ships Races on ohi. Matthias haluaa pitää ihmiset hyvällä tuulella ja käy kysymässä jokaisen aterian jälkeen, miltä ruoka maistui.
Aiemmin hän työskenteli Michelin-palkitussa Kastell-ravintolassa Saksassa. Siihen verrattuna laivatyö on vapaata, mutta fyysisesti raskasta. Purjehtiessa alus on kallellaan tai heiluu puolelta toiselle. Silloin keittiössä pitää tasapainoilla jatkuvasti, mikä vie voimia. Laivakokilla pitääkin olla hyvä kunto.
Keittiössä käy pieni tömähdys, kun Morgenster kiinnittyy laituriin Loviisassa. Nuoret päättävät lähteä käymään kaupungilla. He tervehtivät jokaista ohikulkijaa oppimillaan suomen kielen sanoilla: ”Moi moi!” ”Ei!” ”Kiitos!” Osa ihmisistä katsoo kaupungilla vaeltavaa purjehtijajoukkoa kummeksuen, mutta suurin osa tervehtii iloisesti takaisin.
Illalla menemme saunomaan läheiselle leirintäalueelle. Saunasta kuuluu hurjaa kiljuntaa, kun heitämme ensimmäiset löylyt. Monelle saunakokemus on elämän ensimmäinen.
Samaan aikaan kun saunomme, sataa ulkona vettä. Taivas on muuttunut illan aikana pilviseksi. Sellainen se on myös keskiviikkona, kun nousemme ylös aamupalalle. Tuulta riittää sen verran, että purjeet nostetaan ylös. Tänään laitamme laivan yöksi ankkuriin, ja huomenna otamme suunnaksi Kotkan.
Yllätysvierailu luotsiasemalle 10.7.–11.7.
Kiidämme täyttä vauhtia veden päällä. Tyrskyt hakkaavat kumiveneen keulaa niin, että hetkittäin tuntuu kuin vene lähtisi ilmalentoon. Olen hämmentynyt, koska en tiedä, mihin olemme menossa. Sitä ei venettä ohjaava perämies Onno ole kertonut. Takanamme Morgensterin silhuetti alkaa näyttää jo pieneltä.
Kumivene on laskettu veteen, jotta nuoret voivat hypätä sen kyytiin ja nähdä purjelaivan etäältä. Nyt Onno on kuitenkin ottanut veneelle uuden suunnan. Istumme hiljaa sen kyydissä, yritämme pitää kiinni laidalla olevista köysistä ja nauttia röykkyisestä kyydistä.
Sitten huomaamme, että yhdellä saarista on kaksi korkeaa tornia. Lähempänä näemme laiturissa neljä oranssia venettä. Ne ovat luotsiveneitä. Olemme kiitämässä kohti Emäsalon luotsiasemaa, joka sijaitsee Porvoon edustalla.
Ohitamme niemen kärjessä olevan aallonmurtajan ja nousemme maihin. Nyt minulle selviää, mikä on venematkamme tarkoitus. Onno haluaa, että etsimme Morgensterille paikan rantautua. Koska puhun suomea, hän pyytää minua etsimään jonkun, joka voisi antaa siihen luvan.
Luotsiaseman laituri näyttää hiljaiselta. Hetken kuluttua punaisen rakennuksen takaa ilmestyy parrakas mies aurinkolaseissa. Hän kertoo olevansa luotsikutterin kuski. Kysyn, voimmeko rantautua laituriin purjelaivalla. Kutterikuski hämmästyy, kun kuulee, kuinka suuresta aluksesta on kyse. Morgensterin täyspituus on 48 metriä.
Lopulta lupa järjestyy. Onno on tyytyväinen ja hyppää takaisin veneeseen saattaakseen purjelaivan maihin. Vartin päästä se ilmestyy esiin aallonmurtajan takaa täydessä komeudessaan. Kapteeni Jakob pyöräyttää Morgensterin ympäri ja ohjaa aluksen perä edellä laituriin.
Kohta jälleen uusi luotsivene saapuu mereltä, ja luotsiaseman päällikkö hyppää sen kannelta maihin. Hän kertoo, että Emäsalossa ei ole aiemmin pysähtynyt vastaavaa alusta. Siksi Morgenster on hänelle mielenkiintoinen yllätysvieras, johon hän haluaa tutustua.
Heti kannelle päästyään luotsiaseman päällikkö nousee päämaston köysiin ja lähtee kiipeämään ylös ilman turvavaljaita. Puolessa välissä matka keskeytetään, koska ilman valjaita mastoon ei saa mennä. Hän pukee valjaat ja käy ylhäällä. Hän kertoo, että mastoon kiipeäminen on fyysisesti yllättävänkin raskasta puuhaa.
Illalla nuoret pääsevät tutustumaan saareen. Ruotsalaiset katoavat välittömästi metsikköön, ja osa heistä ilmestyy takaisin vasta iltamyöhällä. Me muut raahaamme rannasta tynnyrin Morgensterin vierelle ja sytytämme siihen nuotion.
Aamulla matka jatkuu, mutta nyt aurinko on mennyt pilvien taa. Odotettavissa on sadetta.
Stora Svartö 9.7.–10.7.
Iltapäivällä Suomen rannikko alkaa erottua horisontissa. Tunti tunnilta hento rantaviiva vahvistuu silmiemme edessä. Lopulta pystymme näkemään rantakalliot, niiden puut ja saariin kiinnitetyt väylämerkit.
Suomeen saapumisen kunniaksi nostamme siniristilipun mastoon. Kunniatehtävän hoitaminen, lipun vetäminen köydellä ylös, jää ruotsalaisten nuorten kontolle. Lippu taitaa olla vanha, koska sen sininen väri on kulunut haaleaksi.
Meri on lähes peilityyni, kun saavumme saarien suojaan Porkkalan lähellä. Morgensterin ympärillä alkaa pörrätä vesiskoottereita ja moottoriveneitä. Nuoret vilkuttavat iloisesti ohitse kiitäville veneille. Saaristossa suuri ja vanha purjealus ei ole jokapäiväinen näky.
Ankkuri lasketaan Stora Svartön edustalle. Sen rannassa näkyy purjeveneitä. Saarelle on rakennettu laiturien lisäksi suoja, jossa voi käydä paistamassa makkaraa.
Pääsemme vihdoin uimaan. Köysitikkaat lasketaan veteen, ja nuoret käyvät vaihtamassa uima-asut päälleen. Rohkeimmat kipuavat korkealle laivan keulamastoon. He ponnistavat huutaen ilmaan ja tippuvat komeassa kaaressa alas veteen.
Uimme saareen, joka sijaitsee parinsadan metrin päässä Morgensterista. Uidessa hengitys melkein salpautuu, koska vesi on viileätä. Onneksi saaren tumma rantakallio on lämmin. Osa meistä jää kalliolle nauttimaan auringosta. Osa käy paljasjaloin tutkimassa saarta.
Illalla syömme päivällisen ensimmäistä kertaa yhdessä. Vahtivuoroista ei tarvitse välittää, koska olemme paikallamme ankkurissa.
Helppo päätös 8.7.–9.7.
Meri on lähes tyyni, kun illalla saavutamme Viron rannikon. Tuuli on ollut heikko lähes koko kisan ajan. Kapteeni Jakob katselee laivan perällä purjeita ja miettii. Lopulta päätös on helppo.
_Morgenster lopettaa kisaamisen._
Syynä on se, että tiistaihin asti on luvassa tyyntä. Purjehtimisen jatkaminen tarkoittaisi käytännössä paikallaan kellumista. Puoli kymmeneltä lauantainiltana miehistö käynnistää moottorin. Luovutamme virallisesti.
Jakob ottaa uudeksi suunnaksi Stora Svartön saaren, joka sijaitsee Porkkalan lähellä. Tarkoituksena on rantautua saarelle, käydä ehkä saunomassa ja uimassa. Sieltä matka jatkuu Helsingin ohi kohti Kotkaa.
Yön aikana valkoinen ja punainen vahti kasaavat purjeet. Sunnuntaiaamuna sininen vahti kiristää purjeet tiukasti paikoilleen niin, että ne eivät lepata laivan liikkuessa.
Tall Ships Racesissa purjealuksilla on aina moottorit. Kyse on ennen kaikkea turvallisuudesta. Moottoria ei saa käyttää kisan aikana, mutta siirtymissä se on sallittua.
Moottorin avulla Morgensterin enimmäisnopeus on 9 solmua tunnissa. Purjeet ylhäällä laiva liikkuu huomattavasti nopeammin, jos tuuli on täydellinen.
Wietzen oppitunnit 7.7.–8.7.
Perämies Wietze on liittynyt äskettäin aluksen miehistöön. Ennen sitä kokenut 65-vuotias merimies oli oman, Morgensteria, pienemmän purjealuksen, kapteeni. Matkan aikana hän opettaa nuorille purjehtimisen perustietoja ja –taitoja.
_Oppitunti 1 – reiteistä lyhyin_
Laivaradiosta kajahtaa kuulutus: Kannella on luvassa oppitunti navigoinnin teoriasta. Wietze on jo paikalla liitulaatikko kädessään, kun nuoret saapuvat. Hän ottaa valkoisen värin, kumartuu, ja piirtää ympyrän laivan kanteen. Se esittää maata.
Opetus on tämä: Itä-länsi suunnassa purjehdittaessa lyhyin reitti ei ole se, mikä kartalla on suorin viiva kahden pisteen välillä. Se johtuu siitä, että kartta vääristää maapallon muotoa.
Osa meistä näyttää hölmistyneeltä. Wietze päättää havainnollistaa asian ja hakee omenan. Hän tekee veitsellä siihen kaksi pistettä, jotka ovat itä-länsisuunnassa lähellä omenan kantaa eli pohjoisnapaa.
Sitten hän tekee viillon, joka on lyhyin mahdollinen kahden pisteen välillä. Toinen viilto kulkee sen alla kaartaen pitkin omenan pintaa. Se on kartalla suorin reitti, mutta joka omenan pinnalla kulkee pitkän matkan.
Pieni pala omenasta irtoaa. Siitä jokainen näkee, mikä ero kahdella reitillä on.
_Oppitunti 2 – tuuli, jonka tunnemme_
Tuuli kuljettaa purjealusta, minkä vuoksi merenkulkijan on oltava sinut sen kanssa. Wietze nuolaisee peukaloaan ja nostaa sen ylös ilmaan. Meteorologien käytössä olevasta huipputeknologiasta huolimatta tuulta on vaikea ennustaa täydellisesti, minkä vuoksi sitä on laivalla tarkkailtava jatkuvasti.
Wietze kertoo, että purjehtijalle on olemassa kolme erilaista tuulta.
– Tuuli, joka kulkee pitkin merenpintaa
– Vastatuuli, joka syntyy laivan liikkeestä
– Tuuli, jonka tunnemme
Näistä kolmas on tärkein, koska laivan purjeet suunnataan sen mukaisesti. Se syntyy kahden ensimmäisen tuulen yhteisvaikutuksesta. Se on tuuli, jonka tunnemme peukalonpäällä ja jonka suunnan pystymme Morgensterilla näkemään pienestä kankaan palasta, joka lepattaa korkealla laivan mastossa.
_Oppitunti 3 – pujos on solmua kestävämpi_
Köysiä on paljon. Niin paljon, että kukaan laivalla ei tiedä, kuinka paljon niitä oikeastaan on. Köysiä pitkin kiivetään mastoon, trimmataan purjeita ja nostetaan niitä ylös ja alas. Ja Morgensterilla purjeita riittää. Niitä on 16, minkä päälle tulevat lisäpurjeet, joita tosin käytetään harvoin.
Köyttä on osattava käsitellä. Solmuja on useita erilaisia, minkä lisäksi on pujos. Se tehdään purkamalla köysi säikeiksi ja palmikoimalla säikeet kiinni köyteen pujokseksi. Pujosta tarvitaan monessa kohtaa alusta esimerkiksi purjeiden kiinnittämisessä ja köysien jatkamisessa.
Wietze nappaa käteensä työkalun, jota kutsuu polttopuukoksi, ja sahaa sillä köyden poikki. Hän purkaa köyden niin, että sen kolme säiettä törröttävät erillään. Tarkoituksena on palmikoida pujos, joka muodostaa lenkin köyden päähän.
Solmu ajaisi monesti saman asian, mutta pujosta käytetään, koska se on solmua huomattavasti kestävämpi. Solmussa köysi menee tiukoille mutkille, ja ne kestävät verrattain heikosti kovaa vetoa.
Ruotsi-päivä 6.7.–7.7.
Yhteisen siivoustuokion "happy hourin" jälkeen kaikki paitsi pari vakiomiehistön jäsentä jäävät kannelle viettämään vapaata.  On Ruotsi-päivän aika. Se tarkoittaa, että laivan ruotsalaisnuoret kertovat maansa tavoista, luonnosta ja kulttuurista muille. Tulevina päivinä on vielä Suomen, Belgian ja Italian vuoro.
Nuorten näkemys kotimaastaan muistuttaa kuvaa, joka monella suomalaisella on Suomesta: Ruotsissa kukaan ei istu junassa tai bussissa toisen viereen, jos ei ole pakko, Ruotsin lukuisissa järvissä on kymmeniä tuhansia saaria, ja juhannuksena kaikki ovat humalassa.
Nuoret piirtävät liidulla laivan kanteen kuvan, joka esittää juhannussalkoa, hedelmällisyyden symbolia. He opettavat laulun ja piiritanssin, jota tanssitaan juhannussalkoa ympäri. Otamme toisiamme olkapäistä kiinni, ja asetumme perätysten. Kohta tanssimme ympäri laivan kantta ruotsiksi laulaen.
Morgensterilla kaikilla on yhteinen harrastus: Nukkuminen. Vahtivuorot suoritetaan kahdessa neljän tunnin pätkässä, mikä tarkoittaa, että lähes jokainen ottaa nokosia, kun vain pystyy. Järjestettyä ohjelmaa laivalla ei ole maaesittelyjen lisäksi. Sen vuoksi aika, joka nuorilla ei mene nukkuessa, kuluu keskustellen ja yhdessä ruokaillen.
Se on hyväksi, sillä kaikki oppivat tuntemaan toisensa. Ruotsalaisia on laivalla eniten, ja he pitävät myös eniten ääntä. He hauskuuttavat itseään ja muita opettamalla sanontoja äidinkielellään. Belgialaiset ja hollantilaiset osaavat jo tervehtiä, kysyä kuulumisia ja pyytää ruokapöydässä kinkkua ruotsiksi.
Not So Happy Hour 5.7.–6.7.
Lounaan jälkeen laivaradiosta kuuluu jo tutuksi käynyt ilmoitus. Happy houriksi Morgensterilla nimetty tehtävä on alkamassa. Nuoret raahautuvat yksi kerrallaan kannelle. Kukaan heistä ei näytä olevan innoissaan. Joka päivä suoritettava happy hour tarkoittaa sitä, että kaikki osallistuvat tunnin ajan laivan täyssiivoukseen.
Välineet ovat etummaisen maston takana. Punainen vahtivuoro hoitaa yhteiset sisätilat, valkoinen vessat, ja siniselle jää kannen puunaus.
Belgialaiset Lieve ja Quentin tarttuvat harjoihin. Elin Ruotsista ottaa ämpärin, jonka kahvaan on sidottu köysi. Hän kiinnittää köyden toisen pään laivan kaiteeseen ja heittää ämpärin yli laidan, kiskoo sen takaisin ja viskaa 
 meriveden ämpäristä kannelle. Lieve ja Quentin hyppivät tieltä pois, etteivät heidän kenkänsä kastuisi. Sitten he alkavat kuurata märkää kantta.
Minun ja italialaisen Eduardon tehtävänä on työntää likavesi laidassa olevien reikien kautta takaisin mereen. Se on yllättävän vaikeata, koska reiät ovat pienet ja laiva on kallellaan väärään suuntaan. Ruotsalainen Karl puolestaan kiillottaa laivan kupariset osat, kompassin ja kaksi laivakelloa. Morgensterilla kuparia on vähän, mutta esimerkiksi Tall Shipsiin osallistuvalla ranskalaisella Belle Poulella sitä on niin paljon, että kiillottaminen vie usealta ihmiseltä kaksi tuntia.
Kapteeni Jakob on päättänyt pelata uhkapeliä, jotta kuudennella sijalla matkaava Morgenster kirisi kärkeä. Hän on ottanut kurssin, joka eroaa täysin lähes kaikista muista aluksista. Se tarkoittaa sitä, että Morgenster on ohjattu kulkemaan Öölannin ja Gotlannin saarien välistä, kun muut laivat ohittavat Gotlantia sen itäpuolta pitkin.
Jos kaikki menee nappiin, muut alukset pysähtyvät tyveneen tai joutuvat luovimaan vastatuulessa, ja me kiidämme niiden ohitse myötätuulen turvin. Jos sääennuste ei pidä paikkaansa, joudumme matkaamaan Gotlannin länsipuolta hitaasti ja toisia aluksia pidemmän matkan.
Keskipäivällä laiva lähes kelluu paikallaan. Vauhtia on 0,4 solmua, mikä tarkoittaa, että etenemme 900 metriä tunnissa. Miehistö virittää purjeita kuumeisesti, ja nuoret kiipeävät mastoihin auttamaan. Purjeita suuntaavia köysiä kiristetään tai löysätään muutamilla senttimetreillä kerrallaan, jotta vienoon tuuleen sopiva täydellinen vauhti löytyisi.
Nähtäväksi jää, miten uhkapeli kannattaa. Vahtivuorosta vapaita nuoria vauhdin puute ei haittaa. He nousevat kannelle nauttimaan auringonpaisteesta, joka ilman tuulta tuntuu lämpimältä.
Kisa alkaa! 4.7.–5.7.
Ennen lähtöä nuoret ehtivät uimaan. Jonte, Karl ja pari muuta ruotsalaista nousevat Morgensterin laidalle ja hyppäävät kiljuen veteen. Meri on kylmä Møen saaren edustalla, eivätkä pojat viihdy vedessä kauaa. Silti he hyppäävät oitis takaisin mereen kivuttuaan ensin takaisin kannelle. Italialais-, ranskalais- ja belgialaisnuoret seuraavat touhua nauraen.
Merivesi ehtii kuivua vain hetken iholla, kun valmistautuminen Tall Ships Racesin lähtöön alkaa. Miehistö käynnistää moottorin, nostaa ankkurin ylös ja kääntää laivan keulan kohti ulappaa. Pian saari jää taaksemme.
Hetken kuluttua purjeet nostetaan ylös. Siihen tarvitaan kaikkien apua. Olen keittiössä pesemässä astioita lounaan jäljiltä, kun laivaradiosta käy käsky: ”All hands on deck!” Nyt jokaisen pitää mennä nopeasti kannelle töihin.
Ihan kaikki eivät käskyä hoksaa, koska ovat nukkumassa tai viettämässä vapaata. Ranskalainen purseri Enki ei katso tätä hyvällä. Hän laskeutuu rappuset vauhdilla alas ja karjahtaa käskyn pari kertaa niin, että jokainen varmasti ymmärtää, mistä on kysymys.
Kannella keulapurjeita käännetään jo. Nuoret ovat köysissä kiinni ja kiskovat käskyjen tahdissa etummaisen maston purjeita ylös. Köysiä menee sikin sokin pitkin metallista kansilattiaa. Nuoret on opetettu solmimaan ne kiinni, kun nosto on valmis. Kolmeltakymmeneltä ihmiseltä kestää purjeiden nostossa noin puoli tuntia.
Aurinko paistaa, kun Morgenster ohittaa lähtölinjan kello 18.16 Tanskan aikaa. Heti lähdössä ohitamme suuren brasialaispurjealuksen Cisne Broncon. Edellä näyttävät menevän ainakin norjalainen Sørlandet ja puolalainen Fryderyk Chopin.
5.7. aamulla heräämme auringonnousuun. Tuuli on lämmin. Yöllä Morgenster on joutunut taipumaan, ja muut laivat ovat jälleen saavuttaneet meitä.
Kapteeni päättää kiertää Tanskalle kuuluvan Bornholmin saaren etäämmältä kuin suurin osa näkyvissä olevista laivoista. Vaikka matka on näin pitempi kuin läheltä saarta mentäessä, tuulee avomerellä enemmän, ja meidän pitäisi sen siivittämänä olla toisia laivoja nopeampia.
Lentävä hollantilainen 3.7.-4.7.
Oveen koputetaan varttia vaille neljä aamulla. Työvuorot on jaettu Hollannin lipun värien mukaan. Sinisen vahdin ensimmäinen työvuoro alkaa kohta.
Meitä on kaksi samassa pienessä hytissä, ja nousemme yhtä aikaa sängystä. Myöhästyä ei saa, koska edelliset vahdit odottavat niin kauan, kunnes kaikki uudet ovat kannella.
Ulkona aurinko on nousemassa. Laivan takana näkyy Tanskan ja Ruotsin yhdistävä pitkä silta. Sinisen vahdin komentaja, harmaahiuksinen perämies Wietze, kertoo, ettemme ole purjehtineet sillan ali vaan kiersimme sen.
Aamuvuoro on helppo. Laskemme päämastosta yhden purjeen alas, koska tuuli on yltymässä liiaksi. 
Kun se on tehty, huomaamme, että meitä seuraa vaalea purjealus. Se on puolalainen Fryderyk Chopin. Päätämme pilailla sen kustannuksella, ja ryhdymme esittämään _Lentävää hollantilaista_.
Se tarkoittaa, että kätkeydymme Chopinin miehistön näkyvistä niin, että Morgenster näyttäisi heistä aavelaivalta, jota kukaan ei ohjaa. Leikki kestää yli tunnin, kunnes Chopin on ohittanut meidät. Makaan kannella piilossa matalan rautakaiteen takana. Hetken kuluttua nukahdan toviksi. Minut tönäistään hereille, kun kannelle tuodaan paahtoleipiä aamupalaksi.
Nuorten mielialat alkavat kohota eilisestä eivätkä pelkästään piiloleikin vuoksi. Montaa vaivannut meripahoinvointi alkaa helpottaa. Eilen kipeäksi tuli ainakin puolet nuorista. Yksi heistä oksensi vahingossa toisen miehistön jäsenen päälle. Oma hyttitoverinikin nukkui yön ämpäri vierellään. Minulla pahoinvointia ei onneksi ollut.
Yhdeksältä Morgenster ankkuroidaan Møen saaren edustalle, joka sijaitsee Tanskan eteläosassa. Saaren vaaleat jyrkät kalliot kohoavat yli sata metriä merenpinnasta. Täällä odotamme pari tuntia, kunnes suuntaamme kisan lähtöviivalle, joka sijaitsee merellä.
Säännöistä tärkeimmät 2.7.–3.7.
Mustanpuhuvan Morgensterin kaksi korkeaa mastoa ja merihevosta esittävä valkoinen keulakoriste erottuvat jo kauas. Halmstadin satamassa se seisoo ensimmäisenä pitkässä purjealusten jonossa, joka kulkee laiturin viertä merensuulle asti.
Morgensterin rappusilla vastassa on kyyryselkäinen merimies mustavalkoisessa raitapaidassa. Hän näyttää kuin merirosvoelokuvasta repäistyltä, mutta kättelee vierasta ystävällisesti. Sitten hän nousee kannelle ja esittelee laivan kapteenin, Jakobin.
Pörrötukkainen ja hörönaurua naurava Jakob on kaukana suurimpien alusten komentajista, jotka pukeutuvat laivaston univormuun ja joiden hihoja koristavat korkeaa asemaa korostavat arvomerkit. Hänellä on päällään kauhtunut huppari, ja hän vääntää jatkuvasti vitsiä. Naurunpurskahduksien jälkeen hän lisää, että purjehduksen ensimmäisinä päivinä luvassa on hyviä tyrskyjä tuulten puhaltaessa lännestä. 
Iltakuudelta Jakob ja miehistö pitävät kannen alla ensimmäisen koulutuksen nuorille harjoittelijoille. Nuoret ovat osa Morgensterin miehistöä koko kisan ajan. Jakob kertoo laivan kolme tärkeintä sääntöä:
**1. Älä putoa veteen**
**2. Älä putoa mastosta**
**3. Nouse kannelle tulipalon syttyessä**
Nuoret kuuntelevat ohjeita hiljaa. Illalla he ovat niin väsyneitä, että suurin osa rojahtaa hyvissä ajoin kerrossänkyynsä nukkumaan. Vain muutamat jaksavat mennä satamaan seuraamaan viimeisen illan Tall Ships -juhlallisuuksia.
Maanantaiaamu valkenee pilvisenä. Miehistö ryhtyy valmistelemaan lähtöä heti aamupalan jälkeen. Puolen päivän jälkeen sumutorvet alkavat huutaa Halmstadissa hyvästien merkiksi.
Kohta laivavanhus Morgenster irroitetaan laiturista. Sitten sen matkan jatkuu kohti Tanskan salmia ja niiden ohi avomerelle. Siellä suuret purjelaivat asettuvat lähtöviivalle. 
Kuvernööri sulki kaikki New Jerseyn uimarannat – kävi itse ottamassa aurinkoa
Rannat oli suljettu osavaltion budjettikiistan takia, ja poliisi oli estänyt kaikilta muita pääsyn rannalle.
New Jerseyn kuvernööri Chris Christie on joutunut arvosteluryöpyn kohteeksi, koska hänet valokuvattiin perheineen viettämässä sunnuntaipäivää tyhjällä uimarannalla. 
Asian tekee kiusalliseksi se, että kuvernööri oli juuri määrännyt kaikki osavaltion omistamat uimarannat suljetuiksi budjettikiistan vuoksi. Poliisi oli estänyt kaikilta muita pääsyn Island Beach -rannalle.
– En saanut yhtään aurinkoa, kuvernööri kertoi toimittajille ennen kuin [paikallismedia NJ.com](http://www.nj.com/politics/index.ssf/2017/07/christie_pictured_at_island_beach_state_park_durin.html) julkaisi kuvan.
Kuvan julkaisun jälkeen kuvernöörin tiedottaja tarkensi, ettei hän ollut saanut aurinkoa, koska hänellä oli lippalakki päässään. 
Tiedottajan mukaan Christie oli käynyt rannalla vain pikaisesti tervehtimässä perhettään.
Helikopterilla töihin
Christietä on arvosteltu myös siitä, että hän asui viikonloppuna osavaltion omistamassa virka-asunnossa ja lensi helikopterilla osavaltion pääkaupunkiin Trentoniin neuvottelemaan ratkaisua budjettikriisiin.
Samaan aikaan osavaltion toisarvoisina pidetyt palvelut, kuten rannat ja puistot, oli määrätty suljettaviksi.
Sulkemismääräys johtuu siitä, etteivät osavaltion lainsäätäjät saaneet sovittua uudesta budjetista määräaikaan mennessä.
Kuvernööri vaikeuksissa
Republikaanipuolueetta edustavan Chris Christien poliittinen ura on ollut vaikeuksissa viime aikoina. Hän on hyvin epäsuosittu kotiosavaltiossaan.
Hän päätyi vaalien aikana Donald Trumpin lähipiiriin epäonnisen presidenttiehdokkuuden jälkeen, mutta jäi lopulta syrjään uudesta hallinnosta.
Kaksi hänen avustajaansa on tuomittu vankeuteen, Heidän todettiin järjestelleen tahallaan valtaisia ruuhkia sulkemalla Fort Leen kaupunkiin johtavia moottoriteitä vuonna 2013. Kaupungin pormestari oli Christien vastustaja.
_Lähde: AP_
Siirretäänkö ensimmäiset maakuntavaalit? Hallituksessa pohditaan jo sopivaa hetkeä
Jos sote-lait viivästyvät, maakuntavaaleja jouduttaneen siirtämään. 
Sote-lakien valmistelu saattaa siirtää maakuntavaaleja. Hallituspuolueissa korostetaan nyt, että ensisijaista on lakien sisältö ja vasta toisella sijalla ovat muut kysymykset, esimerkiksi vaalit.
Ylen tietojen mukaan kaikissa hallituspuolueissa varaudutaan siihen, että vaaleja joudutaan siirtämään. Ne oli tarkoitus pitää samaan aikaan presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen kanssa 28.1.2018.
Puolueet eivät kuitenkaan ole vielä lyöneet lukkoon kantojaan.
Milloin äänestäjät lähtisivät herkästi liikkeelle?
Hallituksessa on pohdittu, pidettäisiinkö ensimmäiset maakuntavaalit myöhemmin keväällä vai vasta syksyllä.
Ajankohtaan vaikuttaa se, milloin maakuntalaki tulee voimaan. Toisaalta puolueet miettivät, että ehdokkaille on jäätävä aikaa kampanjointiin.
Koska kyseessä ovat ensimmäiset vaalit, ihmisiä pitäisi myös saada innostettua äänestämään. Jos vaalit ovat liian lähellä esimerkiksi presidentinvaaleja, äänestäjät voivat väsähtää jatkuviin vaaleihin ja harva vaivautuisi äänestyspaikalle.
Perustuslakiongelmat mutkistivat aikataulua
Maakuntavaalien ajankohta on vaarassa, koska sote-lakien käsittely mutkistui perustuslakiongelmien takia. Puolueet ovat tehneet poliittisen sopimuksen, että sote- ja maakuntalakien sekä valinnanvapauslain valmistelu tapahtuisi samassa tahdissa. Molemmissa lakipaketeissa on korjattavaa, mutta suurin työ on valinnanvapauslaissa.
Keskusta on pitänyt kiirettä, sillä sote on viimeinkin saatava valmiiksi. Maakuntauudistus on kuitenkin keskustalle tärkeä myös poliittisesti. Kokoomus taas haluaa huolehtia, että valinnanvapauslain valmistelu ei viivästy - ja siksi puolue on korostanut lakien yhtäaikaista läpiviemistä.
Hallitus yrittää sopia asiasta tulevina päivinä.
Euroopan neuvoston mukaan vaaleihin liittyvän lainsäädännön pitäisi olla valmiina vuotta ennen vaaleja. Suomessa oikeusministeriössä on tulkittu, että lakien olisi oltava voimassa marraskuun alussa, jotta vaalit voitaisin pitää tammikuussa.
Vapon turvesuo syttyi tuleen Suonenjoella – rajavartiolaitoksen helikopteri lensi apuun
Hätäkeskus sai ilmoituksen turvetuotantoalueen tulipalosta maanantaina noin kello 13.
Suonenjoella sammutetaan turvetuotantoalueen tulipaloa. Lempyyllä Kurkisuontien tuntumassa sijaitsevan turvesuon palosta tuli ilmoitus hätäkeskukseen ennen kello 13 maanantaina iltapäivällä.
Palomestari Kalevi Bruun kertoi neljän aikaan, että palo on hallinnassa eikä se ole ainakaan tällä hetkellä leviämässä lähimetsiin. Tulessa on noin 60 x 200 metriä tuotantokenttää. 
Paloa on sammuttamassa pelastuslaitoksen yksiköiden lisäksi Joensuusta tullut rajavartiolaitoksen helikopteri sekä tuotantoalueen omistavan Vapon työntekijät omilla sammutusvaunuillaan. Palomestari Bruun arvioi, että sammutustyöt jatkuvat pitkään ja jälkivartiointi jäänee alueelle ainakin ensi yön yli.
_Päivitetty 3.7. klo 16:02: Uutista päivitetty kauttaaltaan_
Tulvien katkoman 8-tien korottaminen alkoi Vaasan pohjoispuolella – työmaa jumitti Suviseurojen paluuliikennettä yhdelle kaistalle
Korottamisurakkaan ryhdyttiin, koska entistä useammin toistuvat meritulvat uhkaavat valtatietä Kyrönjoen suistoalueella. 
Valtatie 8 korotetaan vajaalla metrillä Pohjanmaalla Mustasaaressa Vassorinlahden kohdalla. Tietä korotetaan reilun 700 metrin matkalla. 
Iso urakka pääsi vauhtiin parahiksi [vilkkaimpana Suviseurojen paluuliikenteen päivänä](https://yle.fi/uutiset/3-9702007) maanantaina. Merkittävä osa Porin Suviseurojen seuravieraista suuntaa kotimatkalle pohjoiseen valtatie 8:aa pitkin juuri Vassorinlahden ohi. Käytettävissä on toistaiseksi vain tien toinen kaista, joten ruuhkia osattiin odottaa.
– Olemme etukäteen tiedottaneet Suviseurojen organisaatiolle tästä paluuliikenteen pullonkaulasta, kertoo työmaan työnjohtaja Ulf Granholm Oy Sundström Ab:stä. 
Maanantaina iltapäivällä asuntovaunujen ja autojen jonot alkoivat kasvaa ja hidas liikenne sotki välillä myös ajastimella säädetyn liikenteen valo-ohjauksen. 
Jääpadot nostavat tulvia
Valtatien rakennustyöt pyritään pääosin saamaan valmiiksi heinäkuun loppuun mennessä.
– Kohde rakennetaan puoli tietä kerrallaan. Töitä tehdään nyt ympäri vuorokauden, jotta haitta-aika liikenteelle olisi mahdollisimman lyhyt. Toinen kaista korotetaan tällä viikolla ja toinen ensi viikon aikana, kertoo Granholm. 
Urakkaan ryhdyttiin yhä tiheämmin toistuvien meritulvien takia. Vassorinlahti sijaitsee Vaasan pohjoispuolella Kyrönjoen suistossa. Kyrönjoen alaosa ja suisto ovat tulvaherkkää aluetta, jossa jäiden kasautuminen aiheuttaa helposti äkillisen veden nousun Vassorinlahdella. 
Matalaan lahteen muodostuneet jääpadot ovat pahimmillaan nostaneet veden valtatie 8:n tasolle ja katkaisseet liikenteen kokonaan mm. keväällä 2011 ja 2013.
Poliisi epäilee Luodon omakotipaloa tahallaan sytytetyksi
Pohjanmaan Luodossa sammuteltiin tänään omakotipaloa, jossa talon sisusta tuhoutui kokolailla täysin. Poliisi epäilee, että palo on sytytetty tahallaan.
Poliisi on ottanut tapahtumapaikalta kiinni talossa asuvan miehen. Poliisilla on todennäköisiä syitä epäillä, että mies on tahallaan sytyttänyt talon palamaan.
Hätäkeskukseen tuli maanantaiaamuna kello yhdeksän aikaan ilmoitus, että Luodon Vikarholmenissa palaa puolitoistakerroksinen omakotitalo. Palokunnan saapuessa paikalle liekit löivät jo ulos ikkunoista ja ovista. Palo saatiin parissa tunnissa hallintaan. Omakotitalo sai palossa mittavia palo- ja savuvahinkoja sekä sammutustöiden yhteydessä vesivahinkoja.
Poliisin ryhtyessä tutkimaan syttymissyytä, kävi ilmi, että talossa asuvat muut perheenjäsenet olivat menneet naapuriin hiukan ennen kuin talo syttyi palamaan.
Kiinniotettua miestä epäillään rikoksesta. Paloa tutkitaan alustavien tietojen mukaan törkeänä vahingontekona.
Ulkolinja: Myrkkyä pelloille?
TV1 torstaina 27.7.2017 klo 21.50 - 22.42, uusinta keskiviikkona 2.8. klo 22.20
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3454497)
Glyfosaatti on kiistelty ja maailman käytetyin rikkakasvimyrkky. Se on myös Suomen yleisin rikkakasvien torjunta-aine, jonka käyttö on lisääntynyt maanviljelyssä suorakylvötekniikan myötä.
Monet tutkijat pitävät glyfosaattia vaarallisena sekä ihmisille että eläimille. Lannoiteteollisuuden tilaamat tutkimukset väittävät aivan päinvastaista.
Luotettavat tutkimukset?
Useimpia glyfosaattivalmisteita käytetään maanviljelyssä. EU:ssa valmisteltiin vuonna 2016 uusia säännöksiä rikkakasvimyrkyn käytölle.
Torjunta-aineen riskien arvioinnista on vastannut Saksan liittovaltion tutkimuslaitos. Saksalaisdokumentti kysyy, miksi tutkimuslaitos ei ole tehnyt omia tutkimuksiaan glyfosaatin vaikutuksista?
Maailman terveysjärjestön WHO:n syöpäasiantuntijoiden mukaan torjunta-aine ei ole ainoastaan myrkyllinen vaan mahdollisesti myös syöpää aiheuttava.
Havaintoja haittavaikutuksista
Dokumentissa seurataan riippumattomien tutkijoiden työtä Saksassa, Tanskassa ja Yhdysvalloissa. Minkälaisia havaintoja viljelijät ja eläinlääkärit ovat saaneet glyfosaatin haittavaikutuksista?
Poisoned Fields – Glyphosate, An Underrated Risk?. Tuotanto: New Docs, Saksa, 2016.
Naisten liigan maalikuningatar palaa Sveitsistä Vantaalle
Sanni Franssi teki päättyneellä kaudella Sveitsin pääsarjassa FC Zürichin paidassa 18 maalia.
Naisten jalkapalloliigan maalipörssin viime kaudella voittanut Sanni Franssi palaa PK-35 Vantaan pelipaitaan. Seura tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
Maaliahne hyökkääjä siirtyi kesken viime kauden sveitsiläiseen FC Zürichiin. Elokuuhun mennessä hän oli iskenyt PK-35:lle peräti 20 maalia. Maalipörssin lisäksi Franssi valittiin Naisten liigan vuoden pelaajaksi, vaikka hän ei pelannutkaan koko kautta Suomessa.
– Palaan hyvillä mielin tuttuun paikkaan. Täällä on paljon tuttuja pelaajia. Joukkueen kausi on sujunut varsin hyvin, ja etenkin viime aikoina pelit ovat parantuneet, Franssi sanoi.
Zürichissä Franssi tehtaili päättyneellä kaudella 18 maalia. Joukkue jäi Sveitsin pääsarjassa lopulta niukasti Neunkirchin jälkeen toiseksi.
**Juttua korjattu klo 14.35: **Vaihdettu kuva.
Seivästähti Wilma Murron kausi uhattuna jalkavamman takia – ”Se voi poistua viikossa tai vuodessa”
Seiväshyppysensaatio Wilma Murto lähti tähän kauteen suurin odotuksin. Jalkapohjan rasitusvamma saattaa kuitenkin uhata nuoren urheilijan koko kautta.
Tammikuussa 466 Tignes'n hallikisassa hypännyt Wilma Murto kertoi alkukeväästä tänä vuonna tavoittelevansa nuorten Euroopan mestaruutta ja tämän jälkeen vielä menestystä Lontoon MM-kisoista. 19-vuotiaan seiväshyppääjään alkukesä on kuitenkin ollut täynnä ongelmia, eikä hän ole päässyt avaamaan vielä edes ulkoratakauttaan.
Murto loukkasi selkänsä Formian leirillä ja joutui jäämään pois Paavo Nurmen kisoista jalkapohjan rasitusvamma takia. Tämä vamma esti hänen osallistumisensa myös viikonlopun seiväskarnevaaleille.
– Jalassa on ärsytystila. Se on hieman vielä arka, joten päätimme varmuuden vuoksi, ettei kisata vielä väkisin, Murron valmentaja Jarno Koivunen kertoi seiväskarnevaaleilla Yle Urheilulle.
Koivusen mukaan Murron vamman paranemista seurataan päivä kerrallaan, mutta tarkkaa ennustetta ei voida antaa. Vamma on Koivusen mukaan sellainen, että ”se voi poistua viikossa tai vuodessa tai kaikkea siltä väliltä”.
– Pitää nyt vain maltilla tehdä kaikki sen parantamiseksi ja odottaa.
Murron kauden päätavoite on 20.-23. heinäkuuta Grossetossa, Italiassa kisattavissa alle 19-vuotiaiden EM-kilpailuissa. Koivunen ei kuitenkaan vielä osaa sanoa, nähdäänkö Murtoa siellä mestaruusjahdissa.
– Se on niin päivä kerrallaan. Jos se lähtee paranemaan ja on parempi kuin ennen, niin voi olla, että hän hyppää. Tai suattaapi olla, ettei hyppää!
Lontoon MM-kisoja kaksikko ei ole vielä edes miettinytkään, sillä kaikki ajatukset ovat olleet vain toipumisessa ja nuorten EM-kisoissa.
– Ensin yritetään ehtiä tuonne nuorten EM-kisoihin, ja jos se ei ole mahdollista, niin sitten mietitään niitä MM-kisoja. Tietenkin jossain kohtaa se arvio on tehtävä, että kannattaako riskin päälle hypätä ollenkaan tänä kesänä vai annetaanko [vamman] vain parantua. Tällä hetkellä toivossa on hyvä elää, Koivunen totesi.
_Jarno Koivusta haastatteli Alexandra Kral-Leszczynski_
**Lue lisää:**
 [Pikavauhtia piiritasolta idolien joukkoon hypännyt Wilma Murto puhuu jo viiden metrin ylittämisestä](https://yle.fi/urheilu/pikavauhtia_piiritasolta_idolien_joukkoon_hypannyt_wilma_murto_puhuu_jo_viiden_metrin_ylittamisesta/9633612) 
 [Nuorten maailmanennätysnaisen Wilma Murron kunto on yhä mysteeri: ”Vaivat tulivat puskista"](https://yle.fi/urheilu/nuorten_maailmanennatysnaisen_wilma_murron_kunto_on_yha_mysteeri_vaivat_tulivat_puskista/9678362) 
 [Murto ei kilpaile Turussa -  jalkapohja kipeytyi](https://yle.fi/urheilu/murto_ei_kilpaile_turussa_-_jalkapohja_kipeytyi/9667545) 
"Opiskelijabudjetin eväänä kuivalahnaa ja kuppikeittoja" – lukijoiden tarinat kertovat, miten suomalaisten suhde järvikalaan on muuttunut
Hauen suomustaminen oli eräälle kaupunkilaislapselle elämys. Mutta suomuja irrotettiinkin sitten kylpyhuoneen seinistä vielä pitkään...
Juttu [suomalaisten järvikalojen tuntemuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9699794) innoitti lukijat kertomaan omia muistojaan niin sanottujen roskakalojen pyynnistä ja syömisestä. Tässä muutamia parhaimpia:
Edes kauhukokemus ei saanut kammoksumaan kalansyöntiä
"Lapsena ruotoja ei peratessa edes hauista poistettu, vaan lapsetkin opetettiin syömään kala niin, että ruodot poistettiin vasta kypsästä kalasta lautasella tai viimeistään suussa.
Eräänä pääsiäisenä sain paistetusta hauesta ruodon kurkkuuni niin, että oli pakko lähteä päivystykseen. Pyhäpäivän takia jouduin odottamaan tuntikaupalla vastaanotolle pääsyä. Kun pääsin, ilmeni ettei edes puhtaita pitkiä pinsettejä enää ollut jäljellä, ja ruotoa yritettiin poistaa työntämällä sormet kurkkuun. Ei tehonnut. Seuraavaksi mentiin yksityiselle lääkäriasemalle ja ruodonpoisto hoitui saman tien. Edes tämä hurja episodi ei saanut minua kammoksumaan kalansyöntiä!
Olen iloinen, että olen oppinut käyttämään muutakin kuin iänikuista kirjolohta perheen ruokana. Norjan lohta emme syö ollenkaan. Tein meidän kaksosille jo vauvanruoaksi itsetekoista kalasosetta, jotta oppisivat kalan makuun.
Itse kalastan nykyään perheen kanssa meren saaristossa ja saamme etupäässä haukia virvelillä. Teen 'maailman parhaita' kalapihvejä jauhetusta hauesta. Mökkinaapurit ihmettelevät tätä hauensyöntiä. Sitä ei saaristossa arvosteta." -Rauma 
Kalan suomuja irrottelin sitten kylppärin seinistä parin seuraavan viikon ajan.
Opiskelijabudjetin matkalla kuivalahnaa ja kuppikeittoja
"Saamaisjärven rannalla on syöty iät ajat suolalahnaa aurinkokuivattuna. Sitä pystyi syömään puukolla kuin kuivalihaa ikään. Lahnat kuivattiin puolikkaina suolattuina aitan räystään alla kuten kapakalat, mutta lahnoista ei tullut aivan yhtä kovia eivätkä ne säilyneet yhtä pitkään.
Itselläni oli eväänä kuivalahnaa vuonna 1998, kun matkustin Bergenin kautta laivalla Islantiin. Niitä nautin matkan ajan lämpimien kuppikeittojen kanssa. Opiskelijabudjetin matka.
Lahna on kuitenkin paras savukala ikinä! Se oli nuoruuteni paras eväs liftausreissuilla 1990-luvulla. Liftaritytöt nauttivat savulahnaa Woodpecker-siiderin kanssa mutkaisen maantien jo tuolloin hyljätyksi jääneillä maitolaitureilla kyytiä odotellessa. Oi noita aikoja!" -Leppävirta 
Isä keksi, että sidotaan siimalla rikkinäisten cd- ja dvd-levyjen palasia yhteen ja sitten niiden heijastelu näyttäisi vedessä kalan suomukyljen heijastelulta.
Silakkaa CD-levyn palasella
"Teini-iän alulla oltiin pikkuveljien ja isän kanssa huomattu silta, josta nähtiin miesten onkivan pilkkiongilla kesällä. Meilläkin oli pilkkionki mukana. Ei ollut syöttiä, mutta isä keksi, että sidotaan siimalla rikkinäisten cd- ja dvd-levyjen palasia yhteen ja sitten niiden heijastelu näyttäisi vedessä kalan suomukyljen heijastelulta. Ja sehän toimi! Saatiin silakkaa ja ahventa ja muuta. Kotona paistettiin paistinpannulla. Herkkua!" -Vantaa
Silloin kun lihaa ei juuri tarvinnut ostaa kesäisin...
"90-luvulla mökki oli se paikka, missä koko suku saattoi olla samaan aikaan paikalla. Isän molemmat siskot ja heidän perheensä. Kun piti ruokkia noin 15 ihmistä niin järvelle vietiin useampikin verkko. Siihen aikaan ei juuri lihaa ostettu kaupasta kesäisin.
Aamulla verkot haettiin takaisin järveltä ja alkoi kalojen perkaus ja suolaus. Kalaa tuli niin paljon, että roskakala-termi tuli silloin jo tutuksi. Tosin isoisä sanoi niitä lahnoja plekuiksi. Suurimmat lahnat perattiin ja syötiin, mutta pienet särkikalat meni kaikki kompostiin tai kissoille ja koirille. Hauesta tehtiin keittoa, kaikki muu meni oikeastaan savustuspöntön kautta ja syötiin perunoiden ja oman kasvimaan kasvisten kanssa." -Evijärvi
Hauen suomustaminen oli kaupunkilaislapselle elämys
"Lapsena totuin sekä järvikalan käsittelyyn että sen syömiseen luontevana osana arkea. Kalaa oli usein tarjolla. Ruodotkaan eivät olleet ongelma. Kotona oppi, mitkä kalat kannattaa syödä hitaammin ja ruotia tarkemmin. Ja hyvältä maistui.
Aikuisena, kun tyttäreni oli pieni, sain työkaverilta lahjaksi kaksi haukea. Niistä riitti tyttärelle ja hänen kavereilleen paljon hupia kun ne ensin odottivat käsittelyä kylpyhuoneen nurkassa lasten ammeessa. Toinen kavereista halusi vielä jäädä katsomaan, kun perkasin kalat. Se oli ilmeisesti kaupunkilaislapselle aikamoinen elämys.
Vaikka en mestarikokki olekaan, noista kaloista tuli oikein hyvä ruoka. Kalan suomuja irrottelin sitten kylppärin seinistä parin seuraavan viikon ajan." -Joensuu
Kuoretta haavilla rapakon takana
"Olin 1979 asumassa Detroitissa ja suomalaiset ystäväni sähköttivät, että nyt lähdetään pohjois-Michiganiin kalaan. He olivat seuranneet kuoreen kudun alkua ja nyt oli kiire. Meitä lähti 6–7 henkeä kahdella vanilla ja autojen takaosassa oli monta ämpäriä ja saavia. Käskettiin varustautua kumisaappailla, kaikki muu löytyisi ystäviltäni.
Oli se yllättävää, kun pienet joet, jopa ojat olivat täynnä kuoretta. Ei tarvittu verkkoja eikä katiskoja, vain haavi, jolla lapottiin kaloja ämpäreihin. Kaloja oli niin paljon, että saappaanvarret vain kopisivat.
Sen illan ja yön aikana saatiin 3–4 varmaan yli viidenkymmenen litran saavia täynnä kaloja. Vanhin meistä, ystäväni mummo alkoi perata kaloja, hän teki sitä niin tottuneesti, että oli aamuyöhön mennessä perannut yli puolet. Yöllä niitä oli nuotiopannulla paistettu, ja tietysti aamulla oli sama menu." -Detroit, USA
"85-vuotias isäni kertoi, kuinka hän lapsena kalasti haavilla norssia (kuoretta) Helsingin Vantaankoskella. Kun kalat oli viety kotiin, isäni äiti liotti niitä 15–20 minuuttia vadissa, jossa oli vettä ja vähän etikkaa. Etikka kuulemma poisti norssin hajun. Tämän jälkeen kalat perattiin, paistettiin tai niistä tehtiin soppaa." -Helsinki 
Liftaritytöt nauttivat savulahnaa Woodpecker-siiderin kanssa mutkaisen maantien jo tuolloin hyljätyksi jääneillä maitolaitureilla kyytiä odotellessa.
Riimit takaisin runouteen – tilaa on!
Kaipaatko riimittelevää runoutta? Se on aivan ok, ja riimejä on varmasti luvassa. Nykyrunous taipuu moneksi, kunhan se ei jähmety nurkkakuntaiseksi.
Kaikki lukijat eivät syty nykyrunoudesta. Ja heillä on siihen nähdäkseni oikeus. Samalla tavalla heillä on oikeus innostua sellaisesta runoudesta, jota runouden sisäpiirit pitävät vanhanaikaisena. Aina en ole ajatellut näin, vaan päinvastoin olen sortunut ylenkatsomisiin ja paimentamisiin.
 
Annan esimerkin. Olin vuonna 2012 erään runoraadin tuomarina. Järjestäjät tituleerasivat "kulttuurivaikuttajaksi", millä lie ansioilla mukamas. Tuomaristoon kuului myös fyysikko. Muuten kirjallisuuden asiantuntijoista koostuvassa raadissa hän selvästi edusti niin sanottua maallikon ääntä, sellaista ihmistä, jolle runous ei ole erityisen tuttu asia. Tuomarina hän ihmetteli **Henriikka Tavin** runoa, joka luettelee perhosten nimiä ja herkuttelee kielellä. Hänelle Tavin teksti ei ollut runo lainkaan.
Runoraadin fyysikon reaktiot saivat minut suunniltani
Nykyrunouden sijaan raadin fyysikko oli innoissaan **Ilmari Kiannon** hyvin perinteikkäästä ja poljennollisesta Nälkämaan laulusta. Minulle se oli ikävystyttävä isänmaallinen rallatus vuodelta 1911. Fyysikko puolestaan hihkui, että tässä nyt on sitä kotimaista runoutta, sellaista jota voisi esitellä vaikka Suomessa vieraileville ulkomaalaisille. __Kuulkaa korpeimme kuiskintaa, jylhien järvien loiskintaa__!
Runoraadin fyysikon reaktiot saivat minut suunniltani. Ilmari Kiannon Nälkämaan laulu ei ollut edustanut kotimaisen runouden tilaa yli sataan vuoteen. Sitä ei maassa vieraileville luettaisi kotimaisen runouden taidonnäytteenä! Paheksuin ja pöyristyin ja ojensin omassa puheenvuorossani, ja kadun sitä jälkikäteen. Mikä oikeus minulla muka kirjallisen maailman edustajana on sanella, millaista kirjallisuutta muiden tulisi digata ja millaista dissata?
Jos ihmiset kaipaavat oikein perinteistä riimittelyä ja mitallisuutta, niin tarjottakoon sitä heille!
Sinänsä toivon edelleen, että runoraadin fyysikko olisi edes yrittänyt antaa tilaa nykyrunoudelle. Mutta ainakaan paheksuntani ei varmaan kannustanut häntä avartamaan käsityksiään runoudesta. Pahimmillaan sain ehkä koko runouden kentän näyttämään nurkkakuntaisten mielensäpahoittajien joukolta. Mitä runouspiirit eivät todellakaan ole! Minä olin mäntti, toivoakseni muut eivät ole.
Ehkä tuolta runoraadin fyysikolta voisi oppia jotain? Ehkä hänen kokemukselleen voisi herkistyä? Jos ihmiset kaipaavat oikein perinteistä riimittelyä ja mitallisuutta, niin tarjottakoon sitä heille! Heidän kaipuunsa pitäisi olla aivan __fine__ ja ok. Tietenkään runouden ei tarvitse vastata massojen tahtoon, runouden ei tarvitse heittäytyä viihteeksi, mutta entä jos runous voisi olla niin elinvoimaista ja niin monipuolista, että tilaa olisi sillekin runoudelle, jota runouden sisäpiirit pitävät vanhanaikaisena?
Ja toivoa muuten on. Vaikka moderni runous 1900-luvulla hylkäsi riimit ja mitat, uusi nykyrunous on entistäkin monipuolisempaa. Riimejä ja perinteisiä säekuvioita ei toki kovin yleisesti esiinny, mutta virkistäviä poikkeuksia on olemassa. Ainakin **Teemu Manninen** ja **Olli Heikkonen** ovat kirjoittaneet säemuodossa, ja he tekevät sen huolella ja taiten. Äärimmäisen harvinaista meidän ajassamme ja siksi erityisen kiinnostavaa!
Eli riimit takaisin runouteen – ei runouden hallitsevaksi ominaisuudeksi mutta kaiken muun runouden oheen! Ei joko–tai vaan sekä–että.
14 kuollut itsemurhapommituksessa pakolaisleirillä Irakissa
Isis on kertonut olleensa iskun takana.
Naiseksi pukeutunut pommittaja on tappanut 14 itsemurhaiskussa Irakissa. Lisäksi ainakin 13 on loukkaantunut. Isis on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Isku sattui pakolaisleirillä Baghdadin ulkopuolella sunnuntaina. Leirillä asuu väliaikaisesti ihmisiä, jotka ovat paenneet Isisin joukkoja Eufrat-joen laaksossa sijaitsevilta alueilta.
Isis on ajautunut viime viikkoina ahtaalle Irakin Mosulissa, missä terroristiryhmittymä on menettänyt asemiaan. Samaan aikaan Isiksen hallussa oleva Raqqa Syyrian puolella on nyt eristyksissä muista ryhmittymän hallitsemista alueista.
Säpo: Väkivaltaisiin ääriaineksiin kuuluu jo 3  000 ihmistä Ruotsissa
Säpon mukaan radikaali-islamistisissa piireissä toimii tällä hetkellä reilut 2 000 ihmistä.
Ruotsin turvallisuuspoliisin Säpon mukaan radikalisoituneiden ihmisten määrä on kasvanut voimakkaasti Ruotsissa.
Säpon päällikkö Anders Thornberg kertoi Almedalenin politiikkaviikolla, että ääriaineksiin kuuluu nyt noin 3 000 ihmistä. Vielä muutama vuosi sitten heitä oli vain satakunta.
Säpon mukaan radikaali-islamistisissa piireissä toimii tällä hetkellä reilut 2 000 ihmistä. Muihin ääriryhmittymiin, kuten uusnatsijärjestöihin, kuuluu noin 1 000 ihmistä.
Thornbergin mukaan vain muutamilla radikalisoituneilla henkilöillä on "tahtoa ja kykyä" toetuttaa terrori-iskuja, heidät täytyy löytää ja heitä täytyy tarkkailla tiukasti.
– On tärkeää, että kaikki ottavat Ruotsissa vastuun tämän kehityskulun katkaisemiseksi, ennen kuin näemme iskuja tai väkivaltaisuuksia, Thornberg sanoi uutistoimisto TT:lle maanantaina.
Ääriaineksista suurimman uhan aiheuttavat Säpon mukaan radikaali-islamistiset toimijat. Säpo on aiemmin raportoinut noin 300 ihmisen lähteneen Ruotsista liittyäkseen Isiksen riveihin. Turvallisuuspoliisin mukaan heistä noin 50 on palannut takaisin Ruotsiin, ja arviolta 50 on kuollut ulkomailla.
Lokit piinaavat taas Helsingin Kauppatorin asiakkaita – Katso videolta, kauanko kestää, kun lokki nappaa lihiksen
Lokkikanta kasvaa vuosi vuodelta. Kaikki lokkien karkotuskeinot toimivat vain vain vähän aikaa. 
Kauppatorin lokkiongelma on jälleen pahimmillaan. Asiakkaat ja myyjät taistelevat lokkeja vastaan päivittäin.
– Jokaista turistia pitää varoittaa niistä, kertoo ruoka-annoksia Kolera-altaan lähellä myyvä Katja Lempinen.
Torimyyjille lokit ovat suuri riesa. He joutuvat hätistelemään lokkeja jatkuvasti. Lintujen aggressiivisen hyökkäilyn takia menee jäätelöitä maahan ja marjat hupenevat tiskistä.    
– Ne varastavat koko ajan. Kirsikoista tuntuvat tykkäävän eniten, sanoo marjamyyjä Elina Siltanen. 
On kokeiltu karkotusääniä ja jäätelökioskin päällä sähköshokkejakin.
Torimyyjät arvelevat, että yksi syy lokkiongelmaan ovat varomattomat ulkomaalaiset turistit, jotka opettavat lokit huonoille tavoille.
– Joka päivä tulee uudet turistit risteilyaluksista ja lokit saa niiltä varastettua, kertoo torimyyjä Katja Lempinen.
Turistit myös ruokkivat lintuja kielloista huolimatta.
Petolintuleija toimii toistaiseksi
Kahvilayrittäjä Lauri Fri laittoi muutama päivä sitten kojunsa katolle narun päähän mustan haukan näköisen leijan. Se on toistaiseksi pitänyt lokit poissa kahvilan pöydistä.
– Se on hyvä keksintö, kunnes ne huomaavat ettei se ole oikea, pohtii Fri.
Torin toiminnasta vastaavan Tukkutori yksikön päällikkö Elina Siltanen kokee olevansa jokakesäisen asian edessä aseeton.
– Tuntuu turhauttavalta, koska tässä vaiheessa asiaan ei voi enää vaikuttaa. 
Jos jonkun eläimen saa tappaa, niin ehkä Kauppatorin lokin.
Siltasen mukaan lokkien torjumiseksi on tehty kaikki mahdollinen laillinen toiminta.
– Laitoimme verkkoja, on kokeiltu karkotusääniä ja jäätelökioskin päällä sähköshokkejakin, luettelee Siltanen.
Kaikki tähänastiset karkotuskeinot ovat toimineet vain vähän aikaa. Yksittäisten yrittäjien laittamat petolintuleijat toimivat vielä toistaiseksi, mutta odotettavissa on, että niidenkin vaikutus lakkaa pian.  
– Lokit ovat fiksuja lintuja ja oppivat kaikki. Ei meidän lailliset keinot enää riitä, toteaa Siltanen.
Eniten lokkiongelmaan vaikuttaa Siltasen mukaan se, että lokkien määrää ei rajoiteta mitenkään.
– Lokkikanta kasvaa koko ajan. Sen näen suurimmaksi ongelmaksi, kiteyttää torin toiminnasta vastaava Elina Siltanen.
Röyhkeäkin lokki on rauhoitettu eläin
Torimyyjä Kaisa Lempinen kertoo olevansa kasvissyöjä ja periaatteessa eläinten tappamista vastaan, mutta tässä tapauksessa hän pitää äärimmäisiä keinoja hyväksyttävinä.
– Jos jonkun eläimen saa tappaa, niin ehkä Kauppatorin lokin. On ne niin ärsyttäviä, sanoo torimyyjä Lempinen.
Myös petolintuleijaa kokeileva kahvilanpitäjä Lauri Fri pohtii lokkien vähentämistä.
– Pesien tuhoaminen auttaisi, mutta se on raaka homma, miettii Fri.
Vaikka lokkikannan pienentäminen tappamalla saattaa kuulostaa joidenkin mielestä toimivalta ratkaisulta, sen estää luonnonsuojelulaki.
– Kauppatorin näpistelevät lokit ovat enimmäkseen kala- ja naurulokkeja, jotka ovat luonnonsuojelulailla rauhoitettuja. Niitä ei siis saa tappaa, kertoo tutkimusavustaja Sini Tuoriniemi Helsingin ympäristökeskuksesta.
Myös harmaa- ja merilokki ovat rauhoittettu pesimäkaudella. Eli pesien tuhoaminen ei tule kysymykseen.
Myös Tukkutorin vetäjä Siltanen suhtautuu tappamiseen varauksella ja sysää vastuun ongelmasta Helsingin ympäristökeskukselle.
– Tappaminen sanana kuulostaa rumalta, mutta jotakin pitäisi tehdä. Asiantuntijat tietävät paremmin kuin minä mitä, toteaa Siltanen.
Myös usean kaupunkilaisen mielestä lokkiongelmalle pitäisi tehdä jotain. Näin voi päätellä Tukkutorin päällikölle viikottain tulevasta lokkeja koskevasta palautteesta. Esimerkiksi Siltanen kertoo juuri saamastaan käsinkirjoitetusta kirjeestä.
Siinä kerrotaan vanhemmista ihmisistä koostuvasta seurueesta, joka oli menossa juhlimaan syntymäpäiviä Suomenlinnaan. Matkalla Suomenlinnan lautalle he olivat kävelleet Kauppatorin poikki ja koko seurue oli saanut lokin ulostetta sekä vaatteisiin että päähänsä.
– Kyllä nämä meidänkin mieltämme pahoittaa, kertoo Helsingin kaupungin Tukkutori yksikön päällikkö Elina Siltanen ja huokaa syvään. 
Kolmas henkilö vangittu epäiltynä Espoon pizzerian tuhopoltosta
Espoon pizzerian tuhopoltosta epäillään nyt kolmatta henkilöä, joka on vangittuna. Aikaisemmin kerrottiin, että kaksi henkilöä osallistui iskuun. 
Espoon käräjäoikeus vangitsi Espoon Kyyhkysmäessä sijaitsevan pizzerian tuhopoltosta kolmannen henkilön. Kolmatta epäillään törkeään tuhotyöhön osallistumisesta. 
– Meillä oli viime viikolla pidätettynä kolme henkilöä. Niistä on yksi vangittu ja kaksi on vapautettu tässä vaiheessa. Kaiken kaikkiaan kolme on vangittuna, tutkinnanjohtaja Teemu Värttinen kertoo. 
Ravintolassa syttyi sunnuntaina 25. kesäkuuta tulipalo, joka sai alkunsa tahallaan pizzerian ikkunaan heitetystä polttopullosta. 
Pizzeria tuhoutui palossa täysin, mutta kukaan ei loukkaantunut. Myös viereiseen ravintolaan heitettiin polttopullo, mutta vahingot jäivät lieviksi.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus [vangitsi aikaisemmin ](https://yle.fi/uutiset/3-9698102)kaksi miestä, jotka poliisi oli ottanut kiinni pizzeriapalon yhteydessä sunnuntaina. Miehet vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeästä tuhotyöstä. 
[Helsingin Sanomat kirjoitti viikonloppuna](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005274787.html) kahden ensin vangitun rikoshistoriasta.
Motiiviksi epäillään kostoa
Poliisi epäilee Espoon Kyyhkymäessä 25. kesäkuuta [sunnuntaina tapahtuneen pizzeriapalon](https://yle.fi/uutiset/3-9689535) motiiviksi kostoa.
– Meillä on ajatus, että kosto on todennäköisesti ollut motiivi tässä teossa. Tätä tutkimme tällä hetkellä. Niin kuin aikaisemmin on ilmennyt, niin joku näistä tekijöistä tuntee asianomistajan tai hänellä on kytköksiä asianomistajaan, rikoskomisario Teemu Värtinen Espoon poliisista sanoi aikaisemmin Ylelle. 
Tutkinnanjohtaja Teemu Värttinen ei kommentoi enempää tapauksesta, vaan kertoo, että asiasta tiedotetaan myöhemmin tarkemmin. 
Nooran kausi äänestettiin Skamin parhaaksi – nämä olivat kakkoskauden parhaimmat ja huonoimmat puolet
Nooran tähdittämä kausi on erittäin jees, mutta siinä on pari asiaa, jotka jäivät hieman vaivaamaan.
Onneksi olkoon, Noora ja Skamin toinen kausi!
YleX:n lukijat äänestivät 25. kesäkuuta päättyneen supersuositun _[Skam](http://areena.yle.fi/1-3666602)_-sarjan [parhaaksi tuotantokaudeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268767) Nooran (**Josefine Frida Pettersen**) tähdittämän kakkoskauden. Nooran kausi nappasi voiton ylivoimaisesti keräten lähes 50 prosenttia annetuista äänistä.
Voitto ei tullut yllätyksenä, sillä alkuvuodesta Noora äänestettiin YleX:n äänestyksessä [Skamin parhaaksi hahmoksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/skamin-paras-hahmo-selvilla-tallainen-on-aanestajien-suosikki-noora).
Kakkoskaudella Noora ihastuu pahan pojan maineessa olevaan Williamiin. Aluksi Noora esittää vaikeasti tavoiteltavaa, mutta ei lopulta voi tunteilleen mitään.
Tuotantokausi on hyvä jo sen vuoksi, että siinä seurataan juuri Nooraa. Noora on taatusti monille juuri se hahmo, joka vähän toivoisi itse olevansa: kaunis, tyylikäs, itsenäinen ja fiksu.
**Kaudella kuitenkin tapahtuu – tai jää tapahtumatta – muutamia asioita, jotka jäävät painamaan mieltä.**
Käymme nyt läpi kauden parhaimmat ja huonoimmat hetket sekä asiat.
Parhaat:
Vilde oli skarpimpi kuin luulimme
Toisen kauden alussa Vilde oli rakastunut Williamiin. William ei kuitenkaan tuntenut samoin Vildeä kohtaan. Vilde ei myöskään tuntunut huomaavan, että Williamilla ja Nooralla olisi jotain sutinaa.
Noora pelkäsi Vilden reaktiota siihen, kun tämä kuulee Nooran ja Williamin tapailevan.
**Mutta yhtäkkiä, out of nowhere, Vilde suhtautui tilanteeseen erittäin aikuismaisesti.**
Vildehän oli nähnyt Nooran ja Williamiin suutelevan bileiden jälkeen, joten hän tiesi tilanteen jo ennen kuin Noora kertoi siitä hänelle.
Vilde sanoi olevansa jopa hieman helpottunut, kun Noora kertoi hänelle tapailevansa Williamia. Williamista oli tullut Vildelle pakkomielle, koska Vilde ei tiennyt, pitääkö William hänestä vai ei.
\- Mutta nyt, kun sanoit, että olette rakastuneita, minun ei tarvitse enää arvailla Williamin tunteita, Vilde sanoi Nooralle.
Näin Vilden pakkomielle selätettiin. Hienoa!
Sanalla oli sana hallussa
Ennen kuin Noora kertoi Vildelle tapailevansa Williamia, hän jutteli Sanan kanssa Williamista. Keskustelussa Noora sanoi, että mikään ei ole hänelle tärkeämpää kuin Williamin kanssa oleminen. Se ei kuitenkaan ollut Nooran mielestä oikein, sillä hän koki, että William on huono ihminen. William muun muassa määräili, mitä Nooran pitäisi tuntea, sanoa tai tehdä. Nooran mukaan William yritti muuttaa Nooran mielipiteitä eri asioista. Sehän ei Nooralle käynyt, sillä hän halusi olla vahva ja itsenäinen.
"Sinä olet vahva ja itsenäinen, kun voit muuttaa mielipidettäsi riippumatta siitä, muuttaako niitä mies vai nainen."
**Mutta kuten Sanan pointtasi, mielipiteet muuttuvat vain silloin, kun eriävä mielipide tuntuu oikealta.**
\- Sinä olet vahva ja itsenäinen, kun voit muuttaa mielipidettäsi riippumatta siitä, muuttaako niitä mies vai nainen. Eihän siinä ole mitään pahaa, että haastaa sinun ajattelutapasi. Jos uskallat sanoa mitä mieltä olet, sinun ei tarvitse olla huolissasi siitä, että se määräilee sinua, Sana sanoi.
Hyviä huomioita, tärkeitä havaintoja. Go Sana!
Eskildin esiinmarssi
Skamin toisella kaudella esiteltiin uusi hahmo: Nooran kämppis Eskild. Ja hänhän olikin aivan guru!
Eskild on kakkoskaudella lähinnä huumorihahmo, joka ruoti avoimesti seksisuhteitaan ja viljeli kaksimielisyyksiä. Eskild oli Nooran ns. luottotyyppi, jolle Noora purki tuntojaan. Eskildin kautta katsojat pääsivät paremmin sisään Nooran ajatusmaailmaan sekä siihen, mitä Noora tuntee Wiliamia kohtaan.
Jo toisella kaudella Eskild tekee sarjasta aiempaa hauskemman ja arvaamattomamman. **Ei olisi ollut väärin, jos hän olisi saanut oman tuotantokautensa!**
Huonot:
Nooran raiskausepäily, joka päättyi vähän latteasti
Williamin veli Niko huumasi bileissä Nooran ja uskotteli tälle, että olisi harrastanut hänen kanssaan seksiä. Noora oli tämän tiedon varassa, sillä hän ei muistanut illasta mitään.
Lopulta Noora kysyi asiasta samoissa bileissä ja samassa vuoteessa nukkuneelta Marilta. Mari kertoi, mitä oli tapahtunut ja että Niko oli niin humalassa ettei olisi pystynyt harrastamaan seksiä. Lisäksi Mari mainitsi, että olisi huomannut, jos he olisivat harrastaneet seksiä.
Marin mukaan hän olisi kyllä huomannut, jos Niko ja Noora olisivat harrastaneet seksiä.
**Ja näin asia kuitattiin.**
On totta kai hyvä, että Niko ei raiskannut Nooraa. Mutta koska Skam on tehty todella realistisesti ja opettavaisesti, se ei käsitellyt raiskausepäliyä kovin hyvin.
Noora vetäytyi kuoreensa – joka on toki ymmärrettävää, koska hän pelkäsi pahinta. Olisi silti ollut hienoa, jos hän olisi heti kertonut ystävilleen, mitä mahdollisesti tapahtui. Tuollaisia epäilyjä ei tulisi kantaa yksin. Taakka on aivan liian suuri.
Lisäksi on outoa, että asia kuittaantui Marin kommenteilla. Myös Mari oli bileissä mitä todennäköisimmin humalassa. Kuinka hän voi olla varma, etteivät Niko ja Noora harrastaneet seksiä tai että Niko ei käyttänyt Nooraa hyväkseen jollain muulla tavalla? Eihän Mari tiennyt sitäkään, että Niko oli ottanut alastomasta Noorasta kuvan.
Toinenkin tärkeä aihe dropataan, mutta sitä ei oikeastaan käsitellä
Toisen kauden alkuvaiheilla Noora havaitsi, ettei Vilde syö tarpeeksi ja urheili hullun lailla. Hän pitiNooralle fiksun puheenvuoron, jossa korostaa syömisen tärkeyttä ilman, että mainitsee syömishäiriötä millään tavalla.
Myöhemmin Vilde löysi Nooran luota kuvan, jossa Noora on todella laiha. Kuva oli otettu ysiluokalla eli vain vuotta tuonhetkistä tilannetta aiemmin. Pian tämän jälkeen Vilde piti Nooralle samanlaisen puheen kuin Noora aiemmin Vildelle. Puheelle oli tarvetta, sillä Nooran syöminen oli jäänyt muun muassa raiskausepäilyn vuoksi aika vähälle.
Suomessa tehdyn tutkimuksen mukaan joka kymmenes tyttö kärsii syömishäiriön oireista nuoruutensa aikana.
Kauden viimeisessä jaksossa Noora puhui Williamille siitä, että hän pelkää, että sairaus iskisi häneen uudestaan.
**Näin syömishäiriö, tärkeä aihe, nostettiin esille.** Mutta kuten raiskausepäilyn kanssa, tätäkään aihetta ei käsitelty kunnolla. Oli totta kai hienoa, kuinka Vilde ja Noora tukivat aiheen tiimoilta toisiaan, mutta tuntui siltä, että etenkin Nooran kohdalla syömishäiriötä käytettiin hänen tilanteensa romantisointiin.
Nooran syömishäiriö oli johtunut siitä, että hänen silloinen poikaystävänsä oli kohdellut häntä huonosti. Nyt Williamin veli oli Niko kohdellut häntä huonosti. Tilanne oli jo valmiiksi tarpeeksi dramaattinen.
Suomessa tehdyn [tutkimuksen mukaan](http://www.syomishairioliitto.fi/syomishairiot/syomishairiot5.html) joka kymmenes tyttö kärsii syömishäiriön oireista nuoruutensa aikana. Tähänkin peilaten aihetta olisi voinut käsitellä enemmän kuin dramatisoinnin kannalta. Se olisi ollut fiksu veto.
Katso äänestystulokset alta.
[Mikä oli Skamin paras tuotantokausi?](https://polldaddy.com/poll/9774079/)
_Kaikki Skamin neljän tuotantokauden jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602)._
**Lue myös:**
[Vaikka Skam loppui, niin elämä jatkuu – tässä viisi vinkkiä, joilla lievittää sarjan päättymiseen liittyvää surua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268780)
[Viimeisen Skam-jakson lopetus on kaunis ja nostattaa kylmät väreet – mutta nyt tuntuu siltä, että etenkin Vilde olisi ansainnut oman kauden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/26/viimeisen-skam-jakson-lopetus-on-kaunis-ja-nostattaa-kylmat-vareet-mutta-nyt)
[Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551)
[Skam on lähes täydellinen sarja, mutta siinä on yksi iso vika: se ei kohtele ylipainoisia tasavertaisina – niinpä Ylen Vaakakapina tarttui aiheeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268499)
[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)
[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)
Kiviä kiskoille ja kiipeilyä radan sähkötolpissa – kiskoleikit aiheuttavat vaaraa ja viivästyksiä
Sähköpylväissä kiipeily ja kiskoille asetetut esteet huolestuttavat rataverkon kunnossapitäjiä. 
Ilkivallan lisääntyminen junaratojen varrella huolestuttaa kiskojen kunnossapidosta vastaavaa VR Trackia. Tapauksia on ollut kuluneen kevään aikana entistä useammin Turun seudulla.
Yle uutisoi maanantaina myös Lappeenrannassa sattuneesta tapauksesta, jossa raiteille [oli laitettu kivenmurikoita](https://yle.fi/uutiset/3-9702258).
– Viimeisen kuukauden aikana on joku piikki tapahtunut. Kunnossapitoalueellamme on ollut kymmenkunta tapausta. Se on jonkinlainen osoitus, että se on lisääntymään päin, kertoo kunnossapitoalueen työmaapäällikkö Timo Mäkelä.
Vaaratilanteita on kevään aikana ollut muun muassa Maarian Jäkärlässä ja Aurassa. Tapauksia on sekä Helsingin että Tampereen suunnan rataosuuksilta.
Jos vähänkin järeämpää metallia tai puutavaraa on kiskoilla, siitä voi aiheutua suistuminen esimerkiksi kaarteessa.
Yleisimmin kiskoille laitetaan kiviä ja puunoksia, mutta raiteilta voi löytyä jopa puunrunkoja tai metalliromua, kuten rattikelkkoja tai muita menopelejä.
– Viime viikollakin Karjaan ratapihalla vanha polkupyörän raato oli heitetty kiskoille, ja siitä juna ajoi ylitse. Jos vähänkin järeämpää metallia tai puutavaraa on kiskoilla, siitä voi aiheutua junan suistuminen esimerkiksi kaarteessa, toteaa Mäkelä, jonka yksikkö vastaa Rantaradasta Kirkkonummelle asti.
Vaarallista myös tekijöille
Asialla ovat useimmiten lapset ja nuoret, jotka eivät tiedosta kiskoilla vaanivaa vaaraa.
Timo Mäkelä varottaa, että toista sataa kilometriä tunnissa taittava juna saattaa saapua arvaamattoman nopeasti esimerkiksi mutkan takaa. Nykyaikaiset junat, kuten Pendolino tai ohjausvaunu keulilla kulkeva IC-juna, voivat olla myös yllättävän äänettömiä.
Vaara vaanii myös radan sähkötolpissa, joista on kuluneen keväänkin aikana saatu hätistää kiipeilijöitä. Kesäkuussa teini-ikäiset pojat kiipesivät [junaradan sähkötolppaan Turussa](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3535309/Pojat%2Bkiipesivat%2Bjunaradan%2Bsahkotolppaan%2BTurussa%2B%2Bvain%2Bihme%2Bpelasti%2Bheidat) (Turun Sanomat). Mäkelä muistuttaa, että sähkövirta on niin voimakas, että hengenvaara tolpissa tai vaunujen katoilla kiipeillessä on ilmeinen.
Rata-alueiden täysi aitaaminen ei poistaisi ongelmaa kokonaan, sillä verkkoaitojen läpi ja yli pääsee, jos niin haluaa. Toisaalta aitojen välistä poispääsy voi olla vaikeaa äkillisessä vaaratilanteessa. Myös aitojen väliin eksyvien eläinten pakoon pääsy vaikeutuisi.
Kymmenien tuhansien korvausvaateet mahdollisia
Kiskoille asetut kivenmurikat aiheuttavat muutakin kuin matkustajia säikäyttävää kolinaa junan helmapelleissä. Veturinkuljettaja raportoi radalla olleista esteistä kunnossapitoon, josta lähtee aina partio tarkastamaan mahdollisia vaurioita.
Rataosuudelle asetetaan automaattisesti 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Se on voimassa, kunnes kiskoille mahdollisesti aiheutuneet vauriot on tarkastettu. Ilkivalta saattaa näin viivästyttää junien kulkua. Luonnollisesti se aiheuttaa myös ylimääräisiä kustannuksia.
Ilkivaltatapauksista tehdään aina rikosilmoitus poliisille. Seurauksena saattaa olla mittavat vahingonkorvaukset.
– Jos juna joutuu tekemään hätäjarrutuksen, ja tulee kalustoon ”lovipyöriä”, joita joudutaan sorvailemaan, saattaa ihan kymmeniä tuhansia euroja joutua korvaamaan, varottaa Timo Mäkelä.
Ylen juttukeikka päättyi rajuun ulosajoon – drifting on SM-viikon pyörittävin laji
Yle Urheilun toimittaja Jussi Jäkälä pääsi driftingin Suomen mestarin Janne Veikkasen kyytiin. Lajissa kumi palaa ja auto pyörii, eikä ajoneuvo aina pysy hanskassa.
_**[Tampereella järjestettävä SM-viikko nähdään Ylen kanavilla torstaista 6.7. sunnuntaihin 9.7.](https://yle.fi/urheilu/3-9683185)**_
Historian toinen SM-viikko alkaa torstaina Tampereella. Yksi moottoriurheilulajeista on drifting. Alun perin Japanista lähtöisin olevassa lajissa yhdistyvät auton käsittelytaito ja näyttävyys.
Drifting-auton pitää olla takavetoinen ja sarjavalmisteinen, mutta virittää saa. Vaikka kilpailujen finaalivaiheessa ajetaan pareittain, avainsana on näyttävyys: arvosteluperusteina ovat luistokulma, ajolinja sekä nopeus.
\- Hermojen hallinta ja mentaalihallinta ovat tosi isossa roolissa, koska suoritus on aina alle 45 sekuntia, driftingin Suomen mestari Janne Veikkanen kertoo.
\- Huipputasolla hevosvoimia on 800 - 1 000 ja vääntöä yhtä lailla. Kun on paljon pitoa, auto pysyy sivuluisussa.
Myös renkaiden savuaminen on oleellinen osa driftingiä.
\- Autoilla on rata-autojen pito, mutta silti niillä ajetaan pito irti. Se on aika kovaa touhua. Taiteellinen puoli kuuluu myös lajiin. Takarenkaat kuluvat: normaalikilpailuviikonloppuna renkaita menee 20-30 kappaletta, Veikkanen arvioi.
**_Yle Urheilun toimittaja Jussi Jäkälä pääsi driftingin Suomen mestarin Janne Veikkasen kyytiin ja joutui melkoiseen pyöritykseen. Katso video klikkaamalla kuvaa! Kuvaus Jouko Tapper ja Matti Tirronen, editointi Antti Heinonen._**
Liikuntakeskuksen kenttä saa keinonurmen Tammelassa
Ulkoliikuntamahdollisuudet monipuolistuvat eikä jalkapalloseuran tarvitse lähteä enää Forssaan harjoituksiin. Nurmiremontti valmistunee heinäkuun lopulla.
Liikuntakeskus saa kulutusta kestävän keinonurmikentän Tammelassa. Kentän rakentaminen alkaa maanantaina 3. heinäkuuta.
– Keinonurmikentän rakentaminen kestää kolmisen viikkoa, jos kaikki menee suunnitelman mukaan, kertoo Tammelan liikuntakoordinaattori Petri Takala. Kenttä ja juoksuradat ovat pois käytöstä rakennustöiden ajan.
Takala arvioi, että keinonurmea tulee noin 8 500 neliön alalle. Kentälle tulee muun muassa kiinteät pesäpalloviivat naisten rajoilla.
– Kumirouheinen keinonurmi lisää kentän käyttömahdollisuuksia. Esimerkiksi koululaiset ja päiväkotilapset voivat kentällä potkia palloa, mutta myös leikkiä.
Tammelan Ryske kotikenttäharjoituksissa
Keinonurmella on myös iso merkitys paikalliselle jalkapalloseuralle.
– Tammelan Ryskeen pelaajat voivat jatkossa harjoitella ja pelata omalla kentällä, kun he tähän saakka ovat lähteneet Forssaan Kuhalan tekonurmikentälle potkimaan palloa.
Tammelan kunta on budjetissa varannut kentän kunnostukseen 300 000 euroa. Lisäksi kunta on saanut valtiolta liikuntapaikka-avustusta 75 000 euroa.
Liikuntakoordinaattori Petri Takala kertoo, että ensi vuonna on tarkoituksena pinnoittaa juoksuradatkin kuntoon.
Suviseurat oli siunaus Porin Linjoille
Porin omistamalla bussifirmalla oli loppuviikon aikana runsaasti kyydittäviä.
Maanantaina päättyvät vanhoillislestadiolaisten suviseurat ovat tuoneet hyvän tilin Porin kaupungin omistamalle bussiyhtiölle Porin Linjoille.
Porin Linjat[ perusti ](https://yle.fi/uutiset/3-9537463)suviseuroja varten Kirjurinluodosta rautatieaseman ja linja-autoaseman kautta Isomäkeen kulkevan linjan. Sitä on käyttänyt useita tuhansia matkustajia.
Lisäksi Porin Linjat on hoitanut suviseurojen sisäistä liikennettä kahdeksalla linja-autolla. Bussien määrää lisättiin, kun huomattiin, että käyttäjiä oli runsaasti.
Kyllä kannatti
Yhtiön liikennepäällikkö Jarno Valtanen sanoo, että suviseurat ylitti odotukset ja oli Porin Linjoille taloudellisesti kannattava tapahtuma.
– Meille jäi tapahtumasta hyvä maku. Mitään järjestysongelmia ei ollut ja olemme saaneet suviseuraorganisaatiolta hyvää palautetta, Valtanen sanoo.
Normaaleilla Porin Linjojen reittilinjoilla suviseurat eivät Valtasen mukaan näkyneet. Suviseuroilla oli parhaimmillaan jopa [87 000 kävijää](https://yle.fi/uutiset/3-9702007).
Suosittu sääksi-live on täällä taas: kalasääsken pesässä kolme tomeraa poikasta
Linnansaaren kansallispuistossa Haukivedellä pesivän sääksipariskunnan pesintää voi heinäkuun ajan seurata live-kuvan välityksellä.
Linnansaaren kansallispuistossa Haukivedellä pesivän kalasääsken pesintää voi jälleen seurata heinäkuun ajan internetin kautta. Savonlinnalaisen luontovalokuvaaja Juha Taskisen asentama kamera välittää tänäkin kesänä live-kuvaa pesältä. Kamera on samalla paikalla kuin viime heinäkuussa.
– Nämä samat linnut ovat pesineet viitisentoista vuotta samalla paikalla. Kalasääskihän elää noin 20-vuotiaaksi, kertoo Juha Taskinen.
Pesässä on emolintujen lisäksi jälleen viime kesän tapaan myös kolme poikasta.
– Vuosi sitten oli yksi poikanen erittäin pieni ja kun ruokaa ei alkanut tulemaan, niin ne isommat poikaset sitä kaltoin kohteli. Se näytti vähän hurjalta ja siitä tuli palautetta, että se yksi poikanen pitää pelastaa sieltä, mutta kaikki poikaset selvisivät lentokykyisiksi sieltä, kertoo Taskinen.
– Tänä vuonna ne ovat kaikki tasakokoisia. Tässä pesässä on ollut tasaisesti kolme poikasta, joten tämä on ollut varsin menestyksekäs pariskunta.
Vuosi sitten samaiselle pesälle asennetun kameran live-kuvaa katsottiin yli 60 000 kertaa. Juha Taskinen tunnustautuu itsekin varsin aktiiviseksi sääksi-liven seuraajaksi.
– Kyllähän tätä on tullut katsottua. Onhan se jotenkin lumoavaa nähdä, kun kameran silmä on puolentoista metrin päässä. On kuin itsekin istuisi jakkaralla siinä pesän vieressä.
Live-kuvaa sääksen pesältä voi seurata [tästä linkistä](http://cloudplayer.pukkistream.net/kalasaaksi.html)
Vanhukset punttisalille – tutkijan ehdotus voisi säästää lähes miljardin
Aalto-yliopiston professorin mukaan Suomessa makaa laitoshoidossa jopa 15 000 vanhusta, jotka voisivat palata kotiin, mikäli heitä kuntoutettaisiin. 
Terveydenhuollon kuluista voisi säästää jopa 700–900 miljoonaa euroa, mikäli vanhukset kuntoutettaisiin paremmin. Näin arvioi sosiaali- ja terveydenhuoltoa tutkinut [Aalto-yliopiston professori Erkki Vauramo Ylen aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-4175620).
Vauramo väittää, että Suomessa on 12 000–15 000 laitoshoitopaikkaa "liikaa". Tuo määrä laitoshoidossa makaavista vanhuksista on sellaisia, jotka voisi kuntouttaa sängystä ylös takaisin itsenäiseen elämään, mikäli hoitohenkilökunnalla olisi tähän resursseja: osaamista, tietämystä ja aikaa, sekä hoitokeskuksissa paremmin tiloja ja välineitä.
– Iso osa ikäihmisistä voisi asua pidempään kotona, jos heitä kuntoutettaisiin paremmin.  Se olisi myös heille itselleen tavaton elämänlaadun parannus, professori Erkki Vauramo sanoo.
Vauramon mukaan Suomessa on vanhentuneita hoitokäytäntöjä eikä ymmärrystä kuntoutuksen mahdollisuuksista ole tarpeeksi. Myös tilojen ja välineiden puute on yksi osa ongelmaa.
Vanhuksia jätetään liian usein sänkyyn makaamaan, josta koituu paitsi inhimillistä elämänlaadun laskua ja vältettävissä olevia, turhia hoitokuluja yhteiskunnalle, sillä pitkään jatkunut laitoshoito käy hyvin kalliiksi.
"Etelä-Karjalan ihme" herätti havaitsemaan kuntoutusvajeen
Aalto-yliopiston tutkimusryhmä havaitsi selvityksessään, että Etelä-Karjalassa vanhukset ovat parempikuntoisia kuin muulla Suomessa. Näin he pystyvät asumaan pidempään kotona, mistä syntyy merkittäviä säästöjä yhteiskunnalle.
– Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirissä 95 prosenttia yli 75-vuotista asuu kotona. Muissa sairaanhoitopiireissä eri puolilla Suomea keskimäärin 89 prosenttia asuu kotona, Erkki Vauramo kertoo.
Kuntoutusvajeessa on Vauramon mukaan kyse tästä alueellisesta erosta, joka olisi mahdollista kiriä umpeen. Muut alueet ovat perässä ja syykin on selvä.
Etelä-Karjalan muuta Suomea parempien lukujen taustalla piilee se, että vanhuksia kuntoutetaan siellä paremmin. Kyse on resursoinnista, tiloista, laitteista sekä myös asenteista.
Professori Erkki Vauramo kertoo, että Suomessa on olemassa sairaanhoitopiirejä, joiden terveyskeskuksissa ei ole yhtään kunnollista kuntosalia tai muuta tilaa kuntoutumista varten.
– Nykyisessä järjestelmässä on alueita, joissa ei voi kuntoutua. Olisi tärkeää saada jokaiseen terveyskeskukseen riittävät kuntoutustilat, Vauramo kertoo.
Makuuttamisen sijaan vanhuksia pitäisi kuntouttaa
Aalto-yliopiston tutkimusryhmä havaitsi, että lihasvoimaharjoittelulla voisi kohottaa merkittävästi vanhuksen kuntoa. Esimerkiksi kaatumisen jälkeen ikäihmisiä jätetään liiaksi sänkyyn makaamaan, vaikka heitä pitäisi enemmänkin kuntouttaa saliharjoittelun avulla.
– Ongelmat alkavat, jos ohjataan liikaa sänkyyn. Tästä ei ole kuitenkaan tarpeeksi tietoa. Vanhuksia ei osata ohjata harjoitteluun tai ei ole sopivia tiloja, Erkki Vauramo kertoo. 
Myös asenteet ovat osa ongelmaa. Vauramon mukaan punttisaleilla on huono maine. Monet ikäihmiset saattavat pitää kuntosaleja paikkoina, joissa vedetään hormooneja, ja toiminta ei ole mitenkään sivistynyttä.
_Ylen aamu tv:ssä vieraillut Erkki Vauramo toimii tutkijana Sotera-tutkimusyksikössä, joka on Aalto-yliopiston Arkkitehtuurin laitoksen yhteydessä toimiva tutkimusyksikkö._
_Sotera tutkii ja kehittää sosiaali- ja terveysalan rakentamista, työympäristön toimivuutta, alaan liittyvää teknologiaa, tietoliikennetekniikkaa, tietotekniikkaa ja apuvälineteknologiaa._
Wimbledonista kaikki alkoi – Kontinen palaa nousukiitonsa lähtöpaikkaan
Vuosi sitten Suomen Henri Kontinen ja Britannian Heather Watson yllättivät voittaessaan tenniksen Wimbledonin Grand Slam -turnauksen sekanelinpelin.
Tällä viikolla Kontinen ja Watson ovat jälleen yhdessä, kun kaksikko puolustaa Wimbledonissa mestaruuttaan.
\- Emme varmasti ehdi harjoitella yhtään ennen kilpailun alkua. Lämmittelemme vain ennen matsia yhdessä, Kontinen tuumii.
Viime vuoden sekanelinpelin voitosta alkoi Kontisen nousukiito, jonka aikana helsinkiläinen voitti australialaisen nelinpeliparinsa John Peersin kanssa esimerkiksi Australian avoimen turnauksen ja Lontoon ATP-finaaliturnauksen.
Lopulta Kontinen nousi nelinpelin maailmanlistan kärkeen ensimmäisenä suomalaisena. Wimbledonissa peli-ilon ja yhteispelin on nytkin löydyttävä nopeasti.
\- Henri on hämmästyttävä nelinpelaaja. Me todella nautimme ajastamme kentällä, ja meillä ei ollut mitään erityisiä sovittuja merkkejä. Se oli erittäin helppoa. Hän kertoi minulle mitä tehdään, ja minä kerroin hänelle, Watson avaa yhteistyötä turnauksen verkkosivuilla julkaistussa haastattelussa.
Kontinen pelasi viimeksi juhannusviikolla, jolloin hänen ja Peersin taival Lontoon ATP-turnauksessa katkesi puolivälierissä. Toukokuussa Kontinen ja Peers hävisivät Ranskan avoimissa jo avauskierroksella, joten tulostaso on ollut laskussa talven ja viime vuoden menestyskilpailujen jälkeen.
\- En ole varmastikaan tyytyväinen, jos pelit loppuvat tappioon. Mutta on se kivempi lähteä kotiin, jos on itse pelannut hyvin ja silti hävinnyt, kuin jos on itse pelannut huonosti, Kontinen puntaroi.
Erilaiset parit
Kontinen ja Peers avaavat miesten nelinpelin kohtaamalla italialaiskaksikon Fabio Fognini/Andreas Seppi. Miesten nelinpelit alkavat keskiviikkona. Viikonloppuna pari vaihtuu nopeasti Peersistä Watsoniin, kun sekanelinpelit käynnistyvät lauantaina.
\- Toinen on mies ja toinen nainen. Toki Heather ja John ovat myös tyyppeinä ja pelaajina erilaisia. Sekanelinpelissä on mukana nelinpeliä vähemmän taktiikkaa, ja mennään enemmän tunteella. Peli on monesti rennompaa, Kontinen ruotii.
Kiirettä on myös Watsonilla, joka osallistuu kaksin-, nelin- sekä sekanelinpeliin.
\- Juuri tämän takia pidämme Henrin kanssa homman yksinkertaisena, koska meillä ei ole aikaa harjoitella yhdessä. Olemme kuitenkin samantyyppisiä persoonia, ja se on tärkeää, Watson sanoo.
Kontinen myöntää, että vuosi sitten saavutetulla ensimmäisellä Grand Slam -voitolla oli iso merkitys hänelle.
\- Mutta ei sillä ole vaikutusta muihin tuloksiini, nelinpelin maailmanlistan ykkönen muistuttaa.
Wimbledonin kaksinpelit käynnistyivät maanantaina, ja ensimmäinen kierros jatkuu tiistaina.
Pappamopoilla 800 kilometriä halki Suomen – "Perse ehkä eniten lujilla"
Kemiläiskaksikko ajaa Kemistä Helsinkiin pappamopoilla vajaan 40 kilometrin tuntivauhtia.
Pappamopon moottori laulaa ja tuuli tuivertaa korvissa kun kemiläiset Jukka Maronen ja Mika Pentsinen taivaltavat Suomen halki vajaan 40 kilometrin tuntivauhtia. Idea reissuun on kytenyt useamman vuoden ajan, koska viimeisestä pidemmästä reissusta on jo aikaa.
– Vuonna 2002 käytiin viimeksi Iisalmessa ja nyt tuli halu lähteä etelämmäksi eli Kemistä Helsinkiin, kertoo Maronen.
Kaksikko starttasi matkaan Kemistä sunnuntaina aamuseitsemältä. Ensimmäisen ajopäivän aikana tie vei Kaustisille ja aikaa matkaan meni noin 12 tuntia.
– Ajoa tuli 326 kilometriä, keskituntinopeus 37 km/h ja kulutus noin 2,5l/100 km. Perse ehkä eniten lujilla, mutta vehkeet on pelannu moitteettomasti ja on huippu fiilis, kertoo Maronen.
Maanantaina miesten matka jatkui kohti etelää. Tavoitteena on olla illalla Pälkäneellä ja jatkaa matkaa jälleen tiistainaamuna Hämeenlinnan suuntaan.
– Maanantaina edessä on noin 300 kilometriä mukavaa maisemareittiä; Veteli, Räyrinki, Vimpeli, Alajärvi ja niin edelleen.
Reittisuunnitelma on selvä ja myös majoitukset on hoidettu etukäteen.
– Mika remontoi mopojen moottorit ja luotti työhönsä niin, että varasi hotellit, Maronen nauraa ja lisää: Hän on kyllä taitava ja en olisi lähtenytkään reissuun aivan kenen tahansa kanssa.
Kemistä Helsinkiin tulee matkaa noin 780 kilometriä ja perillä suunnitelmat ovat selvät - ainakin mopojen osalta.
– Mopot tulevat rekan kyydissä takaisin ja itse sitten jollakin kyydillä, Maronen hymyilee.
Porissa pääsi tehtaalta vesistöön titaanidioksidia – aineesta ei haittaa ympäristölle
Lauantaina Meri-Porissa Venatorin tehtaalla sattuneen vuodon syy ei ole toistaiseksi tiedossa. Titaanidioksidia käytetään väriaineena muun muassa purukumeissa.
Porissa Venatorin eli entisen Huntsmanin tehtaalla sattuneen vuodon ei epäillä aiheuttavan haittaa ympäristölle. Vuoto sattui lauantaina, kun tehtaalta pääsi titaanidioksidia vesistöön. Vuodon määrää ja syytä selvitetään parhaillaan.
– Vuoto on valitettava, mutta onneksi kyseessä on pelkkä väriongelma. Aineesta on otettu näytteet varotoimenpiteenä, kertoo Venatorin tehtaanjohtaja Pasi Vartiainen.
Vartiaisen tiedossa ei ole, kuinka laajalle alueelle valkoista titaanidioksidia on levinnyt. Viikonloppuna värjäymää näkyi Kokemäenjoessa Kaanaan alueella.
– Vuoto on peräisin tehtaan jäähdytysvesijärjestelmästä. Tarkka syy ei ole vielä tiedossa.
Vaikutuksia selvitetään
Myös ympäristöviranomainen eli Varsinais-Suomen ely-keskus seuraa tilannetta.
– Tehtaalta on pyydetty selvitys vuodon määrästä, kestosta, vaikutuksista ja jatkotoimenpiteistä, ylitarkastaja Esa Wihlman sanoo.
Tehtaanjohtaja Pasi Vartiaisen mukaan selvityksen ja näytteiden tulosten on määrä valmistua viimeistään keskiviikkona.
_Jutusta poistettu 5.7. kello 14:09 maininta siitä, että värjäymää olisi näkynyt Kallon rantakallioilla asti._
Mopopoika pakeni kahdesti poliisipartiota Laitilassa
Pakomatka päättyi, kun mopoilija törmäsi jalankulkijaan. 
Alaikäinen laitilalaispoika ajoi mopolla poliisipartiota karkuun ja törmäsi lopulta jalankulkijaan sunnuntaina aamuyöllä. Vakavia henkilövahinkoja ei sattunut.
Tapahtumasarja sai alkunsa, kun poliisipartio havaitsi valottoman mopon lähestyvän matkustaja kyydissään Laitilan keskustassa. Kun poliisi antoi pysäytyskäskyn, mopoilija kiihdytti voimakkaasti karkuun ajaen pitkin jalkakäytäviä. Partio luopui takaa-ajosta hetken seuraamisen jälkeen.
Myöhemmin partio havaitsi saman mopoilijan Myllymäentiellä. Mopopoika lähti jälleen karkuun, mutta törmäsi laitilalaiseen nuorukaiseen ja kaatui. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti. 
Mopoa kuljetti 14-vuotias laitilalainen poika. Hänellä oli kyydissään samanikäinen toveri. Mopo oli rekisteröimätön. Poliisi tutkii asiaa muun muassa liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja niskoitteluna poliisia vastaan.
Johaugin CAS-päätös venyy vielä ainakin neljä viikkoa
Therese Johaug joutuu odottamaan ainakin neljän viikkoa, ennen kuin CAS ilmoittaa päätöksensä hänen dopingtapauksestaan. 
Therese Johaugin manageri Jørn Ernst kertoi uutistoimisto NTB:lle, että Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) tekee päätöksen Johaugin tapauksesta vasta heinäkuun jälkeen.
– Saimme puhelun, jossa sanottiin, ettei päätös tule ennen kuin kesä on ohi. Mitään ei tapahdu ainakaan neljään viikkoon. Emme saaneet tarkkaa aikaa, mutta se (päätös) ei tule heinäkuussa, [Ernst sanoi NRK:n mukaan.](https://www.nrk.no/sport/ingen-johaug-avgjorelse-i-juli-1.13586350)
– Olimme toivoneet, että saisimme päätöksen niin nopeasti kuin on mahdollsta, mutta tämä on nyt asianlaita ja kunnioitamme sitä aikaa, minkä he tarvitsevat. Se ei ole ongelma.
Tiistaina tulee kuluneeksi neljä viikkoa siitä, kun [CAS kuuli Johaugia](https://yle.fi/urheilu/3-9653530) hänen dopingtapauksestaan. Johaug sai 13 kuukauden kilpailukiellon käryttyään klostebol-nimisestä anabolisesta steroidista viime syksynä. Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) ei ollut kilpailukiellon pituuteen tyytyväinen ja valitti siitä CAS:lle.
Uhrinsa tukehduttanut ja sairaanhoitajan päälle käynyt oli syyntakeeton: poliisi vaitonainen Sotkamon henkirikoksesta
Poliisi ei tiedottanut helmikuussa tapahtuneista teoista suojellakseen tapaukseen liittyviä henkilöitä. 
Taposta, törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta syytetty henkilö jätettiin tuomitsematta syyntakeettomana. Kainuun käräjäoikeus antoi tuomionsa viime torstaina ja tiedotti asiasta tänään maanantaina.
Vastaaja aiheutti Sotkamossa 1.2.2017 fyysistä väkivaltaa käyttämällä ja tukehduttamalla uhrilleen hengenvaarallisen tilan, johon tämä kuoli. Syyttäjä vaati teon johdosta ensisijaisesti rangaistusta taposta sekä toissijaisesti törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. 
Lisäksi vastaaja hyökkäsi paria päivää myöhemmin Kajaanissa Kainuun keskussairaalan osastolla sairaanhoitajan kimppuun tämän tuodessa ruokaa vastaajalle. Vastaaja raapi sairaanhoitajaa kasvoista aiheuttaen tälle kasvoihin verinaarmuja.  Teosta vastaajaa syytettiin virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Vastaaja kiisti syytteen taposta ja vaati syytteen hylkäämistä. Vastaajan mukaan hänellä ei ollut tahallista surmaamisaikomusta. Vastaaja myönsi oikeiksi syytteen törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuoleman tuottamuksesta sekä syytteen virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. 
Tässä on suojattu henkilöitä. Normaalisti väkivallanteosta ja henkirikoksesta kyllä tiedotetaan.
Käräjäoikeus katsoi, ettei tahallinen surmaamistarkoitus tullut riittävällä varmuudella näytetyksi. Tämän vuoksi syyte taposta hylättiin. Käräjäoikeus katsoi kuitenkin vastaajan syyksi törkeän pahoinpitelyn ja törkeän kuolemantuottamuksen sekä virkamiehen väkivaltaisen vastustamisen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen antaman lausunnon ja vastaajasta tehdyn mielentilalausunnon mukaan häntä on pidettävä syytteenalaisten tekojensa suhteen syyntakeettomana. Käräjäoikeus katsoi siksi myös, että vastaaja on ollut teot tehdessään syyntakeeton, mikä poistaa rangaistavuuden ja vastaajaa ei siksi tuomittu rangaistukseen. 
Asian ratkaisu oli yksimielinen. 
Käräjäoikeus määräsi asianomistajien henkilöllisyydet, kertyneet oikeudenkäyntiasiakirjat ja tuomion lopputulosta ja sovellettuja lainkohtia lukuun ottamatta salassa pidettäväksi. Tuomion ja oikeudenkäyntiasiakirjojen salassapitoaika on 60 vuotta. Salassapitoaika lasketaan asian vireilletulosta tuomioistuimessa.
Poliisi on ollut koko ajan tapauksesta vaitonainen. Väkivallanteoista ei tiedotettu mitään edes tapahtumahetkien jälkeen. Tutkinnanjohtaja Hannu Rönkkö kertoo, että tapauksen salassa pitämiseen oli hyvät perusteet alusta alkaen. 
– Tässä on suojattu henkilöitä. Normaalisti väkivallanteosta ja henkirikoksesta kyllä tiedotetaan, Rönkkö sanoo.
VÉRITÉ: Saint
Chelsea-legenda John Terry jatkaa uraansa Mestaruussarjassa
John Terry on tehnyt yhden vuoden sopimuksen Aston Villan kanssa.
Peräti 22 vuotta englantilaisseura Chelseaa edustanut John Terry jatkaa ensi kaudella uraansa Mestaruusliigassa pelaavan Aston Villan riveissä. Seuran omistaja ja puheenjohtaja Tony Xia kertoi puolustajan pestaamisesta maanantaina [Twitter-tilillään](https://twitter.com/Dr_TonyXia/status/881800819351277569).
Englantilaismedian mukaan 36-vuotias Terry allekirjoitti Aston Villan kanssa yksivuotisen sopimuksen ja on jo matkustanut Portugalin Algarveen uuden joukkueensa luokse.
Chelseassa ja Englannin maajoukkueessa kapteenina pelannut Terry esiintyi viimeisen kerran Chelsean paidassa toukokuussa ja päätti kautensa lontoolaisseuran kanssa mestaruuteen.
Aston Villa putosi Valioliigasta Mestaruussarjaan viime kaudeksi ja sijoittui Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla 13:nneksi.
Kesäkuu hytistiin jopa harvinaisen koleassa säässä – ukkosetkin karttelivat maata
Kolea sää karkotti lämpöasteiden lisäksi ukkoset – salamoita oli harvinaisen vähän.
Hrrrr…. Jos kesäkuussa tuli päiviteltyä koleaa kesäsäätä, niin et puhissut ihan turhasta. Nyt koleasta kesäkuusta on mustaa valkoisella.
Ilmatieteen laitos laittoi kesäkuun lämpölukemat ojennukseen, ja lopputulema on jopa harvinaisen koleaa luettavaa. Kuukauden keskilämpötila oli koko maassa keskimääräistä alempi. Keskilämpötila vaihteli Pohjois-Lapin noin kahdeksasta asteesta maan etelä- ja lounaisosan noin kolmeentoista asteeseen.
Helleraja ylitettiin kuukauden aikana yhteensä kuutena päivänä, joka on pari päivää vähemmän kuin kesäkuussa keskimäärin. Ylin lämpötila oli 26,2 astetta ja se mitattiin 16. päivä Mikkelissä. Yöpakkasia sen sijaan havaittiin kesäkuun ensimmäisellä viikolla etelässä asti.
Näin koleaa keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa
Kaikista koleimmat tunnelmat olivat maan itäosassa ja Itä-Lapissa, jossa lämpölukemat näyttivät jopa 1,5-2,5 astetta keskimääräistä matalammilta. Ilmatieteen laitoksen mukaan näin kolea kesäkuu on harvinainen, eli se toistuu keskimäärin korkeintaan kerran kymmenessä vuodessa. Edellisen kerran tätä koleampi kesäkuu oli maan itäosassa ja Koillismaalla vuonna 2003.
– Suursäätilanteesta tämä johtuu, toteaa meteorologi Niina Niinimäki.
Syytä on myös ilmamassoissa, ja vielä tarkemmin siinä mistä päin ne ovat maahamme tuivertaneet. Kesäkuun kohdalla pohjoinen, eli jäämeren suunta, on ollut ilmansuunnista suosikki.
– Lämpöistä ei ole päässyt pullahtamaan missään vaiheessa. Kesäkuun aikana on tullut useammankin kerran pohjoisen puoleisia virtauksia ja kylmää ilmaa.
Kolea karkotti ukkosetkin
Rohkeimmat ovat ehkä kulkeneet koko kuukauden kesävetimissä, mutta jopa ukkonen on karttanut maamme alkukesää koleuden myötä.
– Kun on tällainen kolea kesä, niin ei ukkosiakaan pääse niin tulemaan. Niitä on ollut hyvin vähän, meteorologi sanoo.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maasalamoita paikannettiin kesäkuussa runsaat 2 500. Touko-kesäkuun salamat kun laskee yhteen, niin salamasaldo on vaatimattomat 3000. Tämä on ennätyksellisen vähän vuonna 1960 alkaneen tilastoinnin aikana.
Aurinkoa kuitenkin riitti
Vaikka lämpötilat olivat melko vaatimattomia, auringonpaisteesta ei ollut pahemmin puutetta. Suurimmassa osassa maata aurinko paistoi 250-300 tuntia. Ilmatieteen laitoksen mukaan auringonpaistetuntien määrä oli suuressa osassa maata lähellä pitkän ajan keskiarvoja. Lapissa aurinko paistoi 200-250 tuntia, joka on noin 20 tuntia keskimääräistä vähemmän.
Ulkolinja: Luomuilluusio
TV1 torstaina 20.7.2017 klo 21.50 - 23.15, uusinta keskiviikkona 26.7. klo 22.20
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2490272)
Luomuviljelyä pidetään luontoystävällisenä. Vuosi vuodelta luomutuotteiden kysyntä on kasvanut ja tuotanto on levinnyt yhä uusille alueille. Miten käy luomuviljelyn, kun siitä tulee massatuotantoa?
Saksalaisdokumentti selvittää, minkälaisia ongelmia kasvavaan luomuviljelyyn liittyy. Väärinkäytöksiä on paljastunut muun muassa työvoiman kohtelussa.
Mistä kaupoissa myytävät luomutuotteet oikein tulevat ja kuka takaa, että ne ovat oikeasti luomua? Miten tuotteet viljellään ja kuinka niillä käydään kauppaa?
Kasvavassa luomuteollisuudessa liikkuu paljon rahaa. Mitä tapahtuu valtiontuelle, jonka tarkoituksena on edistää luonnonmukaista viljelyä?
Die Bio-Illusion – Massenware mit Ökösiegel. Tuotanto: Global Screen, Saksa, 2014.
Koirat, jotka eivät ole edes yhden luodin arvoisia – espanjalaisia koiria hirtetään ja poltetaan elävältä
Espanjalaisia metsästyskoiria, galgoja ja podencoja tapetaan vuosittain kymmeniä tuhansia metsästyskauden päätyttyä. Kerromme kolmen pelastuneen koiran tarinan. Juttu on julkaistu alun perin vuonna 2017.
On vain yksi tehtävä. Yksi syy siihen, miksi on olemassa.
Tehtävän ansioista saattaa elää vuoden tai pari – tai jos hoitaa työnsä hyvin, ehkä hieman pidempäänkin. Kun tehtävä on suoritettu odottavat hirtto, elävältä polttaminen tai hylkääminen.
Sellaista on Espanjan ja jopa koko maailman kaltoin kohdelluimman koirarodun, galgon eli espanjanvinttikoiran kohtalo. Sanotaan, että galgo ei ole edes yhden luodin arvoinen. Espanjalainen metsästäjä, galguero, voi käyttää luodin johonkin paljon koiraa arvokkaampaan.
Espanjassa metsästyskoira ei ole mitään. Se on kertakäyttötuote, joka tapetaan metsästyskauden loputtua. Galgoja käytetään Espanjassa lähinnä jäniksen metsästykseen. Yhtä huonosti kohdellaan myös metsästykseen käytettäviä [podencoja](http://www.galgoamigo.com/podenco1.html).
– Arviolta Espanjassa tapetaan noin 50 000–60 000 galgoa ja podencoa vuodessa, joidenkin arvioiden mukaan jopa 100 000, kertoo eläinlääkäri ja Galgos del Fénix Ry:n puheenjohtaja Tanja Hakkarainen.
Esimerkiksi National Geographicissa Galgo Rescue International Networkin perustaja [Abigail Christmanin mukaan](http://news.nationalgeographic.com/2016/10/spanish-galgo-hunting-dog-killing-welfare/) tapettujen koirien lukumäärä voi olla jopa tuon 100 000. Tarkkaa lukumäärää ei kuitenkaan tiedetä, sillä kaikkia tapettuja galgoja ei koskaan löydetä.
Osa galgueroista uskoo vanhaan, [brutaaliin tapaan](http://www.hs.fi/ihmiset/art-2000002748538.html) (HS).
Mitä enemmän koira kuollessaan kärsii, sitä enemmän se tuottaa metsästäjälle onnea seuraavalle metsästyskaudelle. Siitä syystä [koiria tapetaan kiduttamalla](http://news.nationalgeographic.com/2016/10/spanish-galgo-hunting-dog-killing-welfare/) (National Geographic), mitä hirveimmillä tavoilla: hirttämällä, lyömällä, polttamalla, kivittämällä, myrkyttämällä ja auton perässä vetämällä. Koiria saatetaan myös [heittää kuiluihin](http://video.nationalgeographic.com/video/news/161024-news-rescuing-galgos-vin) (National Geographic). Kuiluun heitettyjen koirien päälle voidaan lisäksi kasata palavaa puuta.
– Huonosti menestynyt galgo on omistajalleen häpeä ja tämä johtaa usein kaltoinkohteluun, Hakkarainen kertoo.
Espanjassa on poliiseja, politiikkoja ja muita viranomaisia galgueroina.
Yksi tunnetuimmista tappotavoista on pianonsoittaja. Jos galgo on juossut hyvin, se hirtetään korkealle. Vastaavasti huonosti juossut koira hirtetään alemmas niin, että sen takajalat juuri ja juuri koskettavat maata.
Puusta roikkuvan koiran varpaat juuri ja juuri yltävät maan pinnalle. Ohut lanka painuu hiljalleen syvemmälle ja syvemmälle galgon pitkään ja jäntevään kaulaan. Suunniltaan oleva koira tekee etujaloillaan pianonsoittoa muistuttavia liikkeitä. Kun koira ei enää jaksa olla piipillään se kuristuu.
– Metsästyskoirien tappaminen perustuu puhtaasti hyötyajatteluun. Eläintä, joka ei tuota hyötyä, ei haluta pitää, Hakkarainen sanoo.
Galguerot itse ovat asiasta [eri mieltä](http://www.galgonews.com/2010/04/lies-all-lies-action-needed-against-this-article-about-spanish-galgueros.html) (Galgo News). The Royal Spanish Federation of Hunting -järjestön mukaan galguerot eivät tapa koiriaan, vaan niitä [varastetaan metsästäjiltä](http://www.fecaza.com/hemeroteca/49-noticias-generales/3556-la-rfec-responde-a-las-declaraciones-insidiosas-de-julia-otero.html#.WVY4I_mGOUl) (RFEC).
Kaikki galguerot eivät kuitenkaan tapa koiriansa, vaan hylkäävät ne niin kauas kotoa, etteivät koirat löydä enää kotiin. Osa puolestaan jättää koirat tappotarhan tai turvakodin pihaan. Monet metsästäjät eivät kuitenkaan halua, että galgot päätyvät eläinsuojelijoille, koska välit näiden kahden ryhmän välillä ovat yleisesti ottaen erittäin huonot.
– Galguerot kokevat eläinsuojelijat kiusaksi harrastukselleen ja pitävät vaatimuksia galgojen olojen parantamisesta turhina, kertoo Hakkarainen.
Espanjassa jäniksen metsästys vinttikoirilla on laillista ja [metsästyskausi ](http://www.scoobymedina.org/en/about_galgos/problem_begins.html)(Scooby) on useimmissa maakunnissa vuosittain lokakuun ensimmäisestä päivästä tammikuun loppuun. Metsästyksen lisäksi koiria käytetään juoksukisoissa.
Siirin tarina
Tappotarhan ovella vapisi laiha galgo muutaman muun lajitoverinsa kanssa. Koiran jalka oli murtunut. Lisäksi sen kasvoissa ja selässä oli piiskaamisesta syntyneitä arpia. Ovi avattiin ja koirat kuljetettiin ahtaisiin häkkeihin kunnalliselle tappotarhalle, perreralle, mahdollisesti satojen muiden galgojen joukkoon.
Siiri oli yksi onnekkaista. Espanjalainen turvatarha [Galgos del Sur](http://galgosdelsur.com/) pelasti sen ja nyt Siiri seisoo ylväänä, mutta samalla epäluuloisena kajaanilaisen Elsi Hirvosen rinnalla.
– Löysin Siirin [Galgos Dél Fenix](http://galgosdelfenix.wixsite.com/galgos-del-fenix) -järjestön kautta. Siirin lisäksi oli myös muutama muu galgo vaihtoehtona, mutta Siiriin rakastuin heti. Siinä oli jotain sellaista, joka sai tuntemaan, että se sopii meidän laumaamme, Hirvonen kertoo.
Siirin silmistä paistaa epävarmuus. Kukaan ei tiedä, mitä koira on joutunut kokemaan ennen kuin se pelastettiin tappotarhalta.
– Perrera on tappotarha. Jos jokin järjestö ei saa sieltä koiraa pelastettua, kuolema on edessä, Hirvonen huokaisee.
Perreroita on Espanjassa valtavasti ja niihin hylätään arviolta 500 000 koiraa vuodessa. Näistä iso osa galgoja ja podencoja, mutta myös lemmikkikoiria joista halutaan eroon syystä tai toisesta.
Eläinlääkäri, Galgos del Fénix Ry:n puheenjohtaja Tanja Hakkaraisen mukaan parhaimmillaankin olot tappotarhoilla ovat ankeat ja johtavat usein koiran kuolemaan. Lämpötilanvaihtelut, stressi, heikko ravinto ja tiheissä populaatioissa leviävät sairaudet ovat osatekijöitä, miksi koirat heikkenevät perreroilla. 
– Ehdottomasti valtaosa perreroille päätyvistä koirista ei lähde koskaan sieltä elävänä, Hakkarainen kertoo.
Elsi Hirvonen ei tiedä tarkkaan, mikä noin 3,5-vuotiaan Siirin tarina on. Hirvonen uskoo, että Siirin tassu on murtunut metsästyksessä, eikä metsästäjä hoitanut jalkaa kuntoon. Vääntynyt jalka on luultavasti tehnyt koirasta huonon metsästäjän.
– Sanotaan, että hyväkään galgo ei ole luodin arvoinen. Joka kerta kun näen kuvia, niin itku tulee. Metsästäjät sanovat, että se on heidän kulttuuriaan, he eivät pidä tapaansa vääränä, Hirvonen sanoo.
Siiri on muuttunut paljon siitä, millainen se oli reilu kaksi vuotta sitten Suomeen tullessaan. Aluksi koira oli todella arka, meni useita päivä ennen kuin se uskalsi mennä ulos tarpeilleen. Koira kuitenkin kotiutui nopeasti Hirvosten perheeseen, vaikka etukäteen oltiin jo varauduttu, että Siiri saattaisi arastella Hirvosen miestä.
– Olimme varautuneet siihen, että Siiri saattaa pelätä miestäni, sillä metsästäjät ovat usein miehiä, mutta hyvin nopeasti se otti hänetkin perheenjäseneksi, Hirvonen naurahtaa ja katsahtaa miestään, joka rapsuttelee Siiriä pihan laidalla.
Hirvosen mukaan koira on kuitenkin reipastunut hurjasti, koiran ja emännän välille on syntynyt syvä luottamus ja ehdoton rakkaus.
– Rohkea tyttö siitä on tullut. Siiri on sellainen puuhastelija, niin kuin galgot yleensä ovatkin. Ruokaa ei passaa jättää pöydälle, esimerkiksi leipäpussit lähtevät heti. Varastelu liittyy varmasti menneisyyteen, kun ruokaa on pitänyt varastaa.
Romeon tarina
Isot korvat osoittavat suoraan ylös ja kuono väpättää valppaana kun vinkuva kanalelu vingahtaa. Andalucianpodenco Romeo kipittää vinkulelun luo ja nappaa sen tyytyväisenä suuhunsa.
Valitettavasti galgot eivät ole ainoita koiria, joita kohdellaan Espanjassa kaltoin. Niiden lisäksi myös podencoja käytetään Espanjassa metsästykseen. Tanja Hakkarainen arvelee, että podencoja tapetaan suunnilleen saman verran vuodessa kuin galgoja, eli noin 50 000–60 000.
Romeo syntyi espanjalaiselle kadulle. Sen emä ja muut pennut pelastettiin [Espanjan katukoirat ry](http://www.espanjankatukoirat.com/)-tarhalle. Kuusi vuotta myöhemmin Romeo loikoilee tyytyväisenä kajaanilaisen Matti Pihlajamaan sohvalla.
– Luulen, että Romeon emo on hylätty metsästyskauden jälkeen ja synnytti pennut. Sitä kautta Romeo on tullut maailmaa, Pihlajamaa tuumii koiraa silitellessään.
Metsästäjät pennuttavat sekä galgoja että podencoja hallitsemattomasti. Vuosittain syntyy valtava määrä pentuja, jotka usein todetaan jo ensimmäisen kauden aikana kelpaamattomiksi omistajilleen.
– Suurin ongelma on se, että koiria pennutetaan valtavia määriä sen toivossa, että aikaan saataisiin voittajakoira. Ne, jotka eivät tähän kykene, ovat galguerolle turhia, eläinlääkäri Tanja Hakkarainen kertoo.
Pihlajamaan arvion mukaan Romeo oli korkeintaan puolivuotias tullessaan Suomeen. Vaikka koira oli ehtinyt nähdä katuelämää, se oli silti alusta asti reipas ja utelias.
– Romeo on vilkas ja leikkisä. Sen kiintymys minuun on aika ehdotonta, Pihlajamaa kertoo.
Pihlajamaa on metsästänyt useita vuosia ja ihmettelee espanjalaisten metsästäjien raakuutta.
– En pysty ymmärtämään sitä, miten metsästäjät voivat käyttäytyä niin. Se on ihan käsittämätöntä. Suomessa metsästäjät pitävät koiria melkein yhtä hyvin kuin perheenjäseniä. Espanjassa toimitaan päinvastoin. Eläimen hyvinvoinnista ei välitetä pätkääkään.
Romeolla Pihlajamaa ei kuitenkaan metsästä, sillä se ei Pihlajamaan mukaan tekisi koiralle hyvää.
Espanjalaisilla metsästäjillä saattaa olla kotonaan tavallisia koiria, jotka elävät yhdessä muun perheen kanssa. Galgot ja podencot ovat sen sijaan hylättyinä maaseudulla metsästäjien tarhoilla.
 – Ajattelu on samankaltaista kuin oma ajattelumme tuotantoeläimistä. Jos eläin ei tuota hyötyä, siitä halutaan eroon, koska sen ylläpito ei kannata, eläinlääkäri ja Galgos del Fénix Ry:n puheenjohtaja Tanja Hakkarainen kiteyttää.
Lupitan tarina
Vaalea vinttikoira nostaa hoikan etutassunsa emäntänsä Katariina Aihoksen syliin.
– Se pyytää tällä tavalla rapsutuksia, sotkamolainen Aihos naurahtaa.
Lupita on muuttanut osaksi Aihoksen perhettä vasta kaksi kuukautta sitten. Silti 8-vuotias galgo-mummo tepastelee vieraiden luo ja heiluttaa ujosti typistettyä häntäänsä jalkojen välissä.
– Häntää on amputoitu aika paljonkin, sillä se oli hakannut sen rikki. Sitä käy galgoille usein kun ne huitovat häntäänsä ahtaissa tiloissa, Aihos sanoo.
Aihos kertoo Lupitan olevan hyvin ihmisrakas koira. Tarhalla ollessaan Lupita on ilahtunut nähdessään ihmisiä, jolloin se on huitonut huomaamattaan häntänsä verille.
Myöskään Lupitan tarinaa ei täysin tiedetä. Luultavasti galguero on hylännyt sen paikalliselle turvatarhalle. Ihmisrakkaus kuitenkin paistaa Lupitan suklaanruskeista silmistä, sen seuratessa emäntäänsä varjon lailla.
– Lupita on aika onnekas tapaus. Se ei ole traumatisoitunut ainakaan mitenkään valtavasti ja pääsi ilman suuria ongelmia tarhojen kautta Suomeen.
Lupita on galgoksi todella vanha. Yleensä galgot ja podencot elävät espanjalaisilla metsästäjillä vain vuoden tai kaksi. Luonnollisesti molemmat alkukantaiset rodut elävät reilusti yli 10-vuotiaksi. Koirat saattavat elää vanhemmiksi, jos ne ovat erityisen hyviä metsästäjiä, juoksijoita tai tuottavat paljon pentuja.
– Näyttää siltä, ettei Lupitaa olisi käytetty pennutukseen, mutta en ole ekspertti joten varmaksi en voi sanoa. Lupita on metsästysviettinen, todennäköisesti se on menestynyt metsästäjänä, Aihos kertoo.
Ennen Aihokselle tuloa Lupita oli kahdessa eri kotihoitolassa Suomessa noin kuuden viikon ajan. Lupita haluttiin tarhalta pois mahdollisimman pian, sillä se stressaantui tarhaoloissa.
– Lupita on sen verran ihmisläheinen koira, että se piti saada äkkiä tarhalta pois.
Kun Aihos ja Lupita kohtasivat ensimmäisen kerran, kesti Lupitalla puolituntia ennen kuin se uskaltautui lähestyä uutta omistajaansa.
– Se oli leimautuvainen ja liimautuvainen varsinkin alkuun, se huolestui kovasti jos hävisin näkyvistä. Kotiin tultuaan se on rentoutunut koko ajan, Aihos kertoo.
Aihos huokaisee ja lämmittelee käsissään Lupitan korvia, jotka kylmenevät helposti ulkona.
– Adoptointi on vain oireiden hoitoa. Todellinen ongelma on Espanjassa.
Näkymättömän uroksen kirous
Useissa Espanjan kunnissa ei ole minkäänlaista eläinsuojelulakia.
Useat nuoret onneksi ymmärtävät eläinten oikeuksista, mutta silti vanhanaikainen kulttuuri on edelleen monella alueella vahvasti vallalla. Elsi Hirvonen uskoo, että eläinsuojelulakia osataan kiertää tai siitä ei välitetä.
Galgoja ja Podencoja tunnistusmerkitään Espanjassa esimerkiksi siruilla ja tatuoinneilla, joiden avulla voidaan tunnistaa kuka koiran omistaa.
– Korvia leikellään tai siru saatetaan kaivaa pois. Siten koiraa voida tunnistaa tai nähdä, kuka koiran omistaa.
Suurin osa galgoista ja podencoista ei saa uutta mahdollisuutta.
Hakkaraisen mukaan on vaikeaa antaa arviota vuosittain pelastetuista koirista, mutta galgojen osalta pelastettujen määrä liikkunee muutamassa tuhannessa.
Adoptointi on vain oireiden hoitoa. Todellinen ongelma on Espanjassa.
Erityisen paha tilanne on uroksilla. Niiden lähtökohdat elämälle ovat Espanjassa huonot.
Galguerot arvostavat naaraita huomattavasti uroksia enemmän, sillä näitä ei pidetä yhtä nälkäisinä metsästyksessä ja kilpailuissa. Tämä johtaa siihen että uroksia hylätään ja tapetaan varhaisemmassa vaiheessa ja suuremmassa mittakaavassa kuin narttuja.
Urosten huono onni ei pääty tähän. Mikäli galgo-poikaa kohtaa lottovoiton kaltainen onnenpotku ja se pelastetaan turvatarhalle, on sillä huonommat mahdollisuudet tulla adoptoiduksi kuin nartulla. Suurin osa adoptoijista kysyy narttua. Samaan aikaan urokset odottavat kotiaan kuukausia, jopa vuosia.
Adoptiota harkittava tarkkaan
Elsi Hirvosella, Matti Pihlajamaalla ja Katariina Aihoksella ei ole ollut aikaisemmin rescue-koiraa. He kaikki ovat kuitenkin pärjänneet hyvin uusien lemmikkiensä kanssa. Jokaisen mielestä adoptioita täytyy kuitenkin [harkita todella tarkkaan](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/nama-koirat-eivat-uskalla-tulla-tervehtimaan-yhden-kun-pelastat-siella-on-kohta-sata-lisaa-24126988/) (Aamulehti).
Kokemuksen ja kärsivällisyyden lisäksi tarvitaan myös rahaa.
– Kulut eivät lopu siihen, että maksat koiran adoptiomaksut. Niillä saattaa olla sairauksia ja murtumia, joita ei ole nähty ilman kuvauksia. Sieltä voi tulla mitä vain, Aihos kertoo. 
Lisäksi vinttikoirat ovat hyvin riistaviettisiä. Galgoja ja podencoja voi harvoin pitää irtaallaan, sillä koirat saattavat lähteä muiden eläinten perään. Koiran omistajalla täytyy olla mahdollisuus juoksuttaa koiraa säännöllisin väliajoin aidatulla alueella.
Kolmikko muistuttaa myös, että koira kannattaa adoptoida luotettavan ja rekisteröidyn yhdistyksen kautta.
Tanja Hakkarainen kertoo, että järkyttävistä oloista selvinneet koirat ovat kuitenkin useimmiten [mukavia kotikoiria](http://www.hs.fi/hstv/uutiset/art-2000002936584.html) (HS).
Hakkaraisen mukaan Galgos del Fenixin kautta Suomeen saapuu vuosittain noin 100 galgoa, sen lisäksi jonkin verran tulee muiden yhdistysten kautta, mutta huomattavasti vähemmän.
Huonosti menestynyt galgo on omistajalleen häpeä.
– Adoption merkitys yksilötasolla on kiistaton ja jokainen ulkomaille adoptoitu galgo myös levittää tietoisuutta tilanteesta.
Hakkaraisen mukaan tärkeintä on kuitenkin paikallisesti asenteiden muuttaminen. Erilaiset pelastustarhat muun muassa kampanjoivat espanjalaisissa kouluissa ja pyrkivät valistamaan uutta sukupolvea.
– Isoissa kaupungeissa asenteet ovat alkaneet jo muuttua ja galgoja adoptoidaan lemmikeiksi paikallisestikin. Pitkä matka on kuitenkin siihen että galgojen käyttö metsästyksessä olisi kiellettyä tai edes kontrolloitua.
Koiria voi auttaa myös Suomesta käsin, jos galgon tai podencon adoptointi ei omaan elämäntilanteeseen sovi.
– Auttaa voi esimerkiksi raha- ja tavaralahjoituksin tarhoille, hyväntekeväisyyshuutokauppoihin osallistumalla, toimimalla kummina tai lentokummina adoptoiduille galgoille ja kotihoitamalla kotia etsivää galgoa, luettelee Hakkarainen.
Hakkarainen painottaa myös tiedon levittämisen tärkeyttä.
– Mitä laajemmin näiden koirien kohtalo tunnetaan, sitä todennäköisemmin saadaan myös kansainvälistä painostusta tilanteen muuttamiselle.
**Lue lisää:**
Linkit sisältävät myös raakaa materiaalia.
National Geographic: [Traditional Hunting Dogs Are Left to Die En Masse in Spain](http://news.nationalgeographic.com/2016/10/spanish-galgo-hunting-dog-killing-welfare/)
National Geographic: [Restoring Dignity to Spain’s Mistreated Hunting Dogs](http://proof.nationalgeographic.com/2015/08/21/restoring-dignity-to-spains-mistreated-hunting-dogs/)
[Galgo News](http://www.galgonews.com/)
[Galgo Podenco Support](http://www.galgopodencosupport.org/)
_Juttua täsmennetty 3.7.2017 klo 14.38: sitaatista Perrera on nimensä mukaan tappotarha poistettiin kohta nimensä mukaan._
_Juttua korjattu 3.7.2017 klo 14.38: mistä on kyse -laatikosta on korjattu luku 150 000 lukuun 100 000._
_Juttua korjattu 4.7.2017 klo 8.47: Hakkaraisen sitaattia, missä puhutaan tapettujen koirien lukumäärästä, tarkennettu. Otettu pois kohta podencojen määristä, sillä se oli jo arvioitu aikaisempaan lukuun. Otettu myös linkitys pois National Geographicin juttuun Restoring Dignity to Spain’s Mistreated Hunting Dogs. Sen sijaan lisätty sitaatin alapuolelle kohta, josta linkitys menee NG:n juttuun Traditional Hunting Dogs Are Left to Die En Masse in Spain._
Mikä on teinistä sikanoloa?
Summerin Ani ja Meri tuntevat nolot tilanteet. Ei ole harvinaista, että niissä on vanhempi osallisena. Tiedäthän tilanteen, kun jälkikasvusi ei ole siivonnut huonettaan, ja menet huomauttamaan siitä niin, että lapsesi kaveri on vieressä katsomassa. Se on todella vaivaannuttavaa.
Oletko joutunut tilanteeseen, jossa haluat antaa itsestäsi miellyttävän vaikutelman miniä- tai vävykokelaalle. Päätät tarjota pikkupurtavaa nuorelleparille ja astut huoneeseen varoittamatta – juuri sopimattomalla hetkellä. Se on erittäin nolostuttavaa...
Ihan sikanoloo, jos vanhemmat puhuttelee, ja sit on frendi siin vieres kattomassa.
Tiedät varmasti hyvin, miten kätevä vallan välikappale puhelin onkaan kasvatuksessa. Ani ja Meri taas tietävät, miten noloa on myöntää kaverille, että vanhemmat ovat takavarikoineet tärkeimmän yhteyden maailmaan.
Ani ja Meri havainnollistavat noloja tilanteita [Summerin](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/summeri) [Onks noloo 2017](http://areena.yle.fi/1-4060427) -sarjassa.
__Muokattu 3.7.2017 klo 15.20: otsikko vaihdettu.__
Lähiviikot keskimääräistä viileämpää koko maassa – helle kiertänyt vielä Keski-Pohjanmaan
2000-luvulla helleraja on rikkoutunut Keski-Pohjanmaalla vasta heinäkuun puolella kolme kertaa. Koko maassa helteitä on saatu tavanomaista vähemmän touko-kesäkuussa.
Sääennusteet eivät lupaa hyvää helteisen kesän odottajille.
– Lähiviikot ovat koko maassa keskimääräistä viileämpiä. Ennusteiden mukaan kesästä on tulossa lämpötiloiltaan tavanomainen, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Niina Niinimäki.
Helteetkin ovat osittain kiertäneet Suomen, sillä tähän mennessä hellepäiviä on ollut touko-kesäkuussa vasta seitsemän, mikä on tavanomaista vähemmän. Eniten helteitä on saatu Mikkelissä. Mahdollista on, että varsinkin pohjoisessa voidaan jäädä kokonaan helteittä.
– Muuallakin Suomessa on täysin mahdollista, että paikallisesti hellerajaa ei tänä kesänä ylitetä, sanoo meteorologi Niinimäki.
Keski-Pohjanmaalla joudutaan vielä odottelemaan hellerajan rikkoutumista. Rajaa hätyyteltiin kesäkuun alussa Kokkolassa, kun mittari ylsi Hollihaan mittausasemalla jo 24,9 asteeseen. Hellerajan ylittymiseen tarvitaan yli 25 astetta.
Tyypillisesti helleraja ylitetään jo touko-kesäkuussa Keski-Pohjanmaallakin.
Myöhäisimmillään helleraja on maakunnassa rikkoutunut vuonna 2012. Silloin raja meni rikki 6. heinäkuuta. Nyt sääennusteiden mukaan näyttää siltä, että tänä kesänä saataneen syntyä uusi ennätys, sillä seuraaville viikoille on luvassa viileähköä.
Runsashelteisiä kesiä on Keski-Pohjanmaalla vietetty 2000-luvulla useammin kuin esimerkiksi 90-luvulla. Esimerkiksi vuonna 2014 Kruunupyyssä mitattiin 31 hellepäivää.
Kyrkösjärven saarille etsitään nimiä Seinäjoella
Seinäjoella sijaitsevan tekojärven lähes kaikki saaret ja luodot ovat nimettömiä. Melontaseura Kyrönjoen Koskihäjyt etsii nyt nimiä yhdessä Kotimaisten kielten keskuksen kanssa.
Seinäjoen Kyrkösjärvi on rakennettu 1977 – 1980 suolammen päälle. Tekojärvessä on kolmisenkymmentä pienehköä saarta. Näistä saarista vain yhdellä on tällä hetkellä tiedossa oleva nimi. Kotimaisten kielten keskus Kotus alkoi tutkia asiaa Kyrönjoen Koskihäjyjen eli paikallisten melojien pyynnöstä.
– Saarten nimettömyys paljastui, kun aloimme suunnitella järvelle järviluontopolkua. Näitä saaria on katseltu rannalta ja meloen, eikä ole tullut mieleenkään että nämä ovatkin nimettömiä, kertoo Kyrönjoen Koskihäjyjen reittihäjy eli luontoreittivastaava Anssi Orrenmaa. 
Vain yhdellä saarella on tällä hetkellä nimi, Perämäki, ja se löytyy kartoistakin. Lisäksi Kotimaisten kielten keskus löysi merkinnän Malkasaaresta, joka oli aikaisemmin suon saareke. Orrenmaa veikkaa, että se onkin yksi karttaan merkityistä saarista tuota pikaa. 
Kelluvat saaret tekojärven erityispiirre
Kyrönjoen Koskihäjyt kerää nyt nimiehdotuksia sekä taustatietoja Kyrkösjärven saariin, niemiin ja lahtiin liittyen. Erityisesti tietoja halutaan esimerkiksi kalastajilta ja maanomistajilta, mutta myös tavallisilta kansalaisilta.
– Meidän toimeksiantommekin on Kotimaisten kielten keskukselta, että jos saarilla on jo valmiiksi vaikkapa hyviä kutsumanimiä, ne ovat vahvoilla. Jos niitä ei löydy, keksitään sitten uusia nimiä, Anssi Orrenmaa sanoo.
Kotimaisten kielten keskus on mukana ehdotusten perkaamisessa sekä lopullisten valintojen tekemisessä. Nimien halutaan olevan luontevia. Kansankieliset ja puhekieliset nimitykset ovat Orrenmaan mukaan vahvoilla verrattuna ihan tyhjästä keksittyihin nimiin. Nimiä voi ehdottaa [Kyrönjoen Koskihäjyjen nettisivuilla](http://www.koskihajyt.net/melontakeskus-1/2017/6/15/nimea-kyrkosjarven-saaria).
Seinäjoen asuntomessuilla 2016 koettiin erikoinen episodi, kun alueen rantaan ajautui kokonainen saari. Orrenmaa nauraa, että Kyrkösjärven saaret saattavat olla osin kovin liikkuvaisia.
– Tämä on yksi jännittävä erityispiirre tällaisessa tekojärvessä - tai ainakin Kyrkösjärvessä. Pitää siis päivittää karttaa ja nimistöä usein tai laittaa saaren viereen kelluva kyltti. Pitää ottaa huomioon tämäkin, Orrenmaa nauraa. 
Dokumenttiprojekti: Jäniksenä Varkaudessa
TV1 maanantaina 17.7.2017 klo 21.30 - 22.30, uusinta sunnuntaina 23.7. klo 12.00
[Katsottavissa Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1790036)
**Jänisten** valokuvaajasuku kuvasi Varkauden teollisuusyhteisöä yli sadan vuoden ajan. Neljännen polven kuvaaja **Matleena Jänis** on tehnyt sukunsa kaitafilmeistä ja teollisuuselokuvista ainutlaatuisen tarinan valokuvaajaperheen elämästä kaupungin ytimessä.
Yhteen hiileen
Kun metsäteollisuus kukoisti, puhallettiin yhteen hiileen ja raha haisi, kun sellutehdas tuprutti savua piipusta.
Valtavan tehtaan rytmissä sykkivä dokumentti kertoo suomalaisen hyvinvointivaltion rakentamisesta, sen imagon luomisesta ja sukupolvelta toiselle periytyvästä elämänmuodosta.
Kulta-aika muuttui utopiaksi
Jäniksenä Varkaudessa -dokumentti on väkevä ja henkilökohtainen kertomus sukupolvien jatkumosta, tehdasyhteisön elämästä ja menneisyyden kulta-ajan muuttumisesta utopiaksi.
Paperikoneiden ääniä hyödyntävän musiikin on säveltänyt **Tuomas Kallio**. Musiikista vastaavat **Markku Lepistö** (haitari), **Jukka Eskola** (puhaltimet), **Aki Rissanen** (piano), **Jaska Lukkarinen** (rummut) ja **Antti Lötjönen** (basso). Elokuvan äänisuunnittelija on **Janne Jankeri**.
Tuotanto: Kinosfilmi, 2012. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2014.
Kuka on Game of Thronesin paras hahmo? Äänestä!
Talvi on kohta täällä.
Tasan kaksi viikkoa seitsemännen kauden alkuun! Ensimmäinen jakso on nähtävissä HBO Nordicissa maanantaina 17.7.
_Game of Thronesissa_ on niin paljon hahmoja, että kaikkien nimien muistaminen käy työstä
Jokunen pää on jo ehtinyt tippua, palaa tai murskaantua kuin vesimeloni. Mutta kun valtaistuinpeliä pelaa, sitä voittaa tai kuolee, kuten Cersei Lannister meille kertoi jo aivan tarinan alussa.
Onneksi meidän äänestyksessämme ehdolle pääsevät sekä elävät että kuolleet. Onko mielestäsi sarjan paras hahmo karuja kokenut Theon Greyjoy, joku sankarillisista Starkeista tai villimpänä vaihtoehtona vaikkapa Khal Drogo? Entäpä jompikumpi todellisista pelureista, Pikkusormi tai Varys?
Lista on pitkä, käytä äänesi viisaasti!
[Kuka on Game of Thronesin paras hahmo?](https://polldaddy.com/poll/9781005/)
Äänestys päättyy 10.7.
Hovioikeuden vapauttama kuubalaislentopalloilija hakee huippukorvauksia
Törkeästä raiskauksesta syytettynä ollut kuubalainen lentopalloilija hakee satojentuhansien eurojen korvauksia vangittuna oloajaltaan.
Seksuaalirikoksista syytettynä ollut kuubalainen lentopalloilija Luis Tomas Sosa Sierra hakee korvauksia vangittuna oloajaltaan. Hovioikeus vapautti hänet syytteistä ja peruutti Pirkanmaan käräjäoikeuden antaman kolmen vuoden ja kuuden kuukauden mittaisen tuomion hänen osaltaan.
Sosa joutui olemaan vangittuna lähes vuoden. Haettava summa on asianajaja Marko Virran mukaan noin tuhat euroa päivä eli yhteensä yli 350 000 euroa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/vapautettu-kuubalaislentopalloilija-palasi-jo-kotiin-hakee-korvauksia-vangitsemisestaan-sellainen-luku-oli-mielessa-kuin-1000-euroa-per-paiva-200241993).
Lisäksi lentopalloilija aikoo vaatia korvausta menettämästään pelaajasopimuksesta.
Syytteestä vapautettu Luis Tomas Sosa Sierra oli ollut paikalla tilanteissa, joissa seksiä oli harrastettu, mutta hän ei ollut kuitenkaan osallistunut tekoihin.
Alunperin Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi viiden Kuuban lentopallomaajoukkueen jäsenen syyllistyneen törkeään raiskaukseen tamperelaisessa hotellissa kesällä 2016. Miehet valittivat hovioikeuteen, joka lievensi myös muiden syytettyjen tuomioita.
_Artikkeliin lisätty linkki Aamulehteen kello 13.39._
Poliisi tutkii: Kuka laittoi kiviä kiskoille Lappeenrannassa?
Kivenmurikat voivat pahimmillaan suistaa junan raiteilta.
Lappeenrannassa Harapaisissa oli sunnuntaina junaradalle asetettu nyrkin kokoisia kiviä molemmille rautatiekiskoille. Kiviä oli noin 1,5 metrin matkalla, ja kivien lisäksi kiskoilla oli tietokoneen hiiri ja vanha matkapuhelin.
Illalla kivet havainnut henkilö poisti kaiken roinan kiskoilta ja ilmoitti asiasta hätäkeskukseen. Noin viisi minuuttia kivien poistamisen jälkeen tapahtumapaikan ohi kulki juna.
Poliisi tutkii asiaa raideliikenteen häirintänä ja muistuttaa, että kivien asetteleminen raiteille on junaturvallisuutta vaarantava, erittäin harkitsematon teko.
Poliisi toivoo vanhempien valistavan jälkikasvuaan siitä, miten vakavat seurauksen voivat olla, jos juna suistuisi raiteiltaan.
Brexitin taistelutanner siirtyy nyt merille – tästä on kyse EU:n yhteisessä kalastuspolitiikassa
Britannialaiset kalastajat riemuitsivat sunnuntaina, kun maa ilmoitti irtaantuvansa paitsi eurooppalaisesta kalastussopimuksesta, myös Lontoon kalastussopimuksesta. Irtaantuminen astui voimaan maanantaina.
Erityisesti Britannian EU-eroa kannattanut lobbausjärjestö _Fishing for leave_, Kalastus lähdön puolesta, riemastui:
– Kalastus lähdön puolesta sai syyn hurrata tällä viikolla, kun hallitus vihdoin romuttaa vuoden 1964 Lontoon kalastussopimuksen, järjestö [hehkutti heti ilmoituksen jälkeen](http://ffl.org.uk/govt-finally-scraps-london-convention/).
Lontoon kalastussopimus on ollut voimassa jo ennen Britannian EU-jäsenyyttä. Sen mukaan irlantilaiset, hollantilaiset, saksalaiset, ranskalaiset ja belgialaiset kalastusalukset saavat kalastaa noin 20 kilometrin päässä Britannian rannikosta. Nyt nämä maat menettävät kalastusoikeutensa, ja samalla britannialaisalukset menettävät oikeutensa kalastaa niiden vesillä.
Käytännössä sopimuksen romuttaminen viimeistelee Britannian irtaantumisen Euroopan yhteisestä kalastuspolitiikasta. Brexitin myötä maa on irtaantunut myös eurooppalaisesta kalastussopimuksesta.
Brittikalastajien riemu voi olla kuitenkin ennenaikaista, sillä irtaantuminen sopimuksista voi vaikeuttaa kalan myyntiä EU-alueelle. Brexitin todellinen vaikutus maan kalataloudelle nähdään vasta pitkällisen väännön jälkeen.
Kaikkien kalakannat 
Eurooppalainen kalastussopimus on sallinut kaikkien EU-alusten yhtäläiset kalastusoikeudet jäsenmaiden vesillä, kunhan ne noudattavat yhteisesti päätettyjä kalastuskiintiöitä. Kiintiöiden on tarkoitus rajoittaa liikakalastusta.
EU on harjoittanut yhteistä kalastuspolitiikkaa 1970-luvulta alkaen. Kuten muidenkin kansainvälisten kalastussopimusten perusajatus, myös EU-sopimuksen pohja-ajatus on yksinkertainen: kalat eivät kuulu kenellekään ennen kuin ne on otettu kiinni, ja siksi kalastusta on säädeltävä kansainvälisesti kestävän kalastuksen turvaamiseksi. Kaiken kaikkiaan EU-alueilla kalastetaan yli [6 miljoonaa tonnia kalaa vuosittain](https://europa.eu/european-union/topics/maritime-affairs-fisheries_en), ja alan arvioidaan työllistävän noin 350 000 ihmistä.
Britannialainen kalastuslaivasto on [Eurostatin tilastojen mukaan](http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Fishery_statistics) ollut vuosia EU:n neljän suurimman laivaston joukossa. Ranska, Espanja, Britannia ja Tanska ovat olleet saaliin määrissä mitattuina suurimpia kalastusmaita – esimerkiksi vuonna 2015 nelikon yhteenlaskettu saalissaldo oli yli puolet kaikesta EU-maissa kalastetusta kalasta.
Juuri EU:n kalastuskiintiöt ovat hiertäneet Britanniassa, vaikka brittikalastajien saalismäärät ovat olleet kasvussa, kun monien muiden maiden kalastusmäärät ovat pudonneet vuosina 2005–2015.
Lobbausjärjestö Kalastus lähdön puolesta on ilmoittanut tavoitteekseen Britannian kehityksen kohti Norjan ja Islannin kaltaista kalataloutta. Verrattuna EU-maiden saalismääriin Islannin ja Norjan yhteenlaskettu saalismäärä vastasi vuonna 2015 kahta kolmasosaa EU-saaliista, vaikka kummankin maan saalismäärät ovat olleet laskussa.
Taistelu talousalueista
Kalastuskiintiöiden ohella brittilobbaajat pitävät tärkeänä kysymyksenä Britannian talousalueen tulevaisuutta. He taistelevat saadakseen kansainväliset kalastusalukset kokonaan pois maan talousvesiltä, jotka ylettyvät aina 200 merimailin eli noin 370 kilometrin päähän Britannian rannikosta.
[Britannian hallinnon selvitys](http://researchbriefings.parliament.uk/ResearchBriefing/Summary/CBP-7213) kalastusoikeuksien kohtalosta toteaa, että Brexitin vaikutus kalataloudelle on erittäin epävarma. Tulevaisuus riippuu pitkälti siitä, miten vapaan kaupan ja kansainvälisten kalastusoikeuksien välillä tasapainoillaan.
Esimerkkiä tulevasta voi hakea Grönlannin kohtalosta. Kun maa vuonna 1982 äänesti Euroopan talousalueesta irtaantumisesta, kalastusoikeudet olivat yksi neuvotteluiden keskeisimmistä aiheista. Loppujen lopuksi Grönlanti sai jatkaa vapaasti kalakauppaa EU-alueella, ja vastaavasti EU-alukset saivat jatkaa kalastusta vapaasti Grönlannin talousalueella.
_Lue lisää aiheesta_:
[Britannia irtaantuu eurooppalaisesta kalastussopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9701646)
[Kalojen kohtalo: ylikalastus uhkaa maailman kalakantoja – ja kalastajia](https://yle.fi/uutiset/3-7830942)
Lähtisitkö sinä kuudella eurolla raksahommiin? Harva innostunut uudesta kokeilusta
Rakennusalan liitot sopivat kokeilusta ilman alan koulutusta ja kokemusta oleville ihmisille. Kuuden euron tuntipalkka voi nousta yli yhdeksään euroon puolessa vuodessa.
Rakennusalan työntekijä- ja työnantajaliittojen kuuden euron kokeilu on saanut laimean vastaanoton. Maaliskuusta vuoden loppuun jatkuva kokeilu on suunnattu ihmisille, joilla ei ole alan koulutusta tai kokemusta. Yksi kokeilu kestää puoli vuotta. 
Yritykset puolestaan kokevat mestari-kisälli -mallin sitovan työvoimaa liikaa. Lisäksi työmailta ei löydy helposti töitä, joita keltanokka voisi tehdä edes opastettuna.  
– Kuuden euron kokeiluun ei ole tiettävästi saatu mukaan vielä yhtään työntekijää, kertoo työntekijäpuolen järjestön Rakennusliiton varapuheenjohtaja Kyösti Suokas. Hänen mukaansa avainasemassa ovat nyt yritykset, joiden tulisi kammata läpi keltanokille sopivia tehtäviä. 
Rakennusliiton Kyösti Suokas kiittelee, että luottamusmiehet ovat hyväksyneet kokeilun. Rakennuksilla se mielletään mahdollisuutena houkutella ammatinvalinnastaan epävarmoja nuoria alalle. 
Suokas terottaa, ettei työkokeilun ole tarkoitus tehdä rakennusalasta halpatyöalaa, korvata omia lomautettuja tai irtisanottuja työntekijöitä eikä alentaa rakennusalan ansiotasoa.
Konkari opastaa rakennustaitoihin
Rakennusliiton ja Rakennusteollisuuden yhteisessä kokeilussa edellytetään työnantajalta henkilökohtaista työnohjaajaa kokeiluun osallistuvalle. Lisäksi kuusi euroa tunnissa on vähimmäistuntipalkka. Sopimus tehdään kuudeksi kuukaudeksi. Myös yrityksen luottamusmiehen tulee hyväksyä järjestely. Mukaan on otettu myös työnantajaliittoihin kuulumattomat työntantajat, kunhan yrityksestä löytyy luottamusmies.
Rakennusliiton varapuheenjohtaja Kyösti Suokas on turhautunut siihen, etteivät yritykset ole lähteneet aktiivisesti etsimään alalle keltanokkia. Järjestöjen yhteiselle koko maan kattaneelle tiedotuskierrokselle alkuvuodesta yritykset kuitenkin osallistuivat Suokkaan mukaan kiitettävästi. Tiedotuksen puutteesta ei hänestä ole kyse.
– Yritysten on helpompaa ja nopeampaa ottaa ammattitaitoisia ulkomaalaisia työntekijöitä työmaan portista sisään ja ulos aina tilanteen mukaan kuin palkata ja koulia itse väkeä alalle. Meillä on melkoinen määrä paikkaansa yhteiskunnassa vielä etsiviä nuoria, muistuttaa Suokas.
Rakennusteollisuus RT: Töitä niin paljon kun jaksetaan paiskia
Jollei kuuden euron kokeilu ole kiinnostanut potentiaalisia työntekijöitä, niin eivät työnantajatkaan ole innostuneet asiasta. Se sitoisi aina yhden kokeneen työntekijän keltanokan työn ohjaajiksi.
– Rakennusalalla on tällä hetkellä menossa niin hektinen tahti, ettei oikeastaan muuhun kuin kovaan työntekemiseen keskitytä, kuvailee työnantajaliitto Rakennusteollisuus RT:n työmarkkinajohtaja Tapio Kari. Hän kuittaa alkukankeudeksi sen, ettei kokeilu vielä vedä.
Hullun lailla töitä painaessa kannattaisi työmarkkinajohtaja Karin mukaan muistaa myös, että nousun jälkeen kysyntä tasaantuu.
– Kun yritykset malttaisivat nyt kouluttaakin, niin sitten työvoimapulan aikaan olisi ammattitaitoista työvoimaa, mitä palkata, muistuttaa Kari. Hänestä nyt kannattaisi varautua jo tulevaankin.
Rakennusyritys Skanskasta kerrotaan, että rakennusalalta ei tahdo helposti löytyä tehtäviä, joita täysin kokematon voisi edes valvonnassa suorittaa. Turvallisuuskortti on edellytys lähes kaikkiin tehtäviin.
Kuusi euroa yli yhdeksän euron tuntipalkaksi puolessa vuodessa
Vaikka yrityksissä epäröidäänkin, niin rakennusyhtiö Skanskan pääluottamusmies Jari Renlund rohkaisee nuoria ja alanvaihtajia kokeilemaan raksahommia.
– Helsingin Stadionin työmaalle voisimme ottaa keltanokkia oppimaan alan tehtäviin ja työilmapiiriin. Aloittaa voisi kulunvalvonnasta. Siellä voisi harjoitella tarpeen mukaan aikaista töihin tuloa ja työhön sitoutumista sekä tutustuisi rakennusalan kulttuuriin.
Renlundin mukaan palkka nousee puolen vuoden kokeilun jälkeen kuudesta eurosta rakennusalan sopimuksen mukaiseen, yli yhdeksään euroon tunti ja ammattitaidon karttuessa siitä eteenpäin.
– Olen itse aikoinani ollut kokemattoman tekijän työpaikkaohjaajana rakennuksella. Tiedän, että siinä on oma vaivansa, mutta vanhemmilla työntekijöillä on erittäin suuri rooli oman ammattitaitonsa välittämisessä nuoremmille. Puhutaan hiljaisen tiedon jakamisesta.
Kun Helsingin rautatieasema paloi, ensimmäisenä paikalla olivat palomiehet Etelä-Karjalasta
Tässä kuvassa riehuu tulipalo Helsingin rautatieasemalla vuonna 1950. Perimätiedon mukaan palopaikalle ehti ensimmäisenä "Suomen nopein palokunta" Joutsenosta. Miten ihmeessä?
Rautatieaseman paloon liittyy pieni tarina, että ensimmäisenä palopaikalla oli Joutsenon palokunta. Siksi sitä silloin kutsuttiinkin "Suomen nopeimmaksi palokunnaksi". Selitys tähän on sattuma, sillä palomiehet olivat Helsingissä noutamassa uutta paloautoa. Reissulla he pistäytyivät kahvilla asemalla ja olivat paikalla ensimmäisenä juuri tulipalon syttyessä.
Tämä tarina mainitaan [muutaman kerran](https://fi.wikipedia.org/wiki/Helsingin_p%C3%A4%C3%A4rautatieasema#Tulipalo) kertomuksissa onnettomuudesta, mutta yleisimmissä historiallisissa lähteissä se jää mainitsematta. Siitäkin huolimatta, että palon ja sammutustöiden kulku on [kirjattu tarkasti.](http://pelastustieto.fi/wp-content/uploads/2015/02/Arkistojuttu_Helsingin_rautatieasema_1950.pdf)
Valtava savupilvi Helsingin yllä
Helsingin rautieaseman palo 14. kesäkuuta 1950 näytti aluksi pieneltä palolta suljetussa tilassa. Hälytys paloasemalle tuli klo 16.42. Palo oli saanut alkunsa 2.luokan ravintolan puolen hissistä, mutta kun ensimmäiset paloautot ehtivät paikalle, ravintolan ja pääsisäänkäynnin ullakko olivat kokonaan tulessa. Noin tuntia myöhemmin, klo 17.47, annettiin täyshälytys.
Sammutustöihin osallistui lopulta 19 pelastusyksikköä ja tulipalosta aiheutunut savupilvi oli niin valtava, että ainakin kerrotaan sen näkyneen Turkuun saakka. Tulipalo ei onneksi vaatinut ihmishenkiä, mutta seitsemän palomiestä sai savumyrkytyksen ja yksi loukkaantui muuten. Aseman noin 3000 neliön ullakko tuhoutui käytännössä kokonaan,
Palon valtava voima en sentään pysäyttänyt junaliikennettä. Junien lähtöpaikat siirrettiin vain normaalia kauemmaksi asemarakennuksesta.
Oletko kuullut muistoja rautatieaseman palosta tai kenties jopa muistat itse savupilven kaupungin yllä? Tai oletko kuullut lisätietoa "Suomen nopeimmasta palokunnasta" - pelastiko se Helsingin rautatieaseman? Kerro kommenttikentässä.
Ruotsalaisväriä New Jerseyn hyökkäykseen – Johansson tuo "nopeutta ja taitoa"
NHL-hyökkääjä Marcus Johansson vaihtaa Washingtonin New Jerseyyn kahta ensi kesän varausvuoroa vastaan.
Jääkiekon NHL:ssä pelaava New Jersey Devils on hankkinut ensi kauden joukkueeseensa ruotsalaishyökkääjä Marcus Johanssonin. Seura tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
Johansson siirtyy New Jerseyn paitaan Washington Capitalsista, jossa hän on pelannut koko tähänastisen NHL-uransa. Päättynyt kausi oli ruotsalaiselle uran paras, sillä 82:ssa runkosarjan ottelussa syntyi tehot 24+34=58. Pudotuspeleissä 26-vuotias Johansson teki kaksi maalia ja antoi kuusi maaliin johtanutta syöttöä.
\- Hän (Johansson) tuo joukkueeseen nopeutta ja taitoa. Ne ovat ominaisuuksia, joita olemme hakeneet joukkueeseen, New Jerseyn GM Ray Shero kommentoi liigan sivuilla.
New Jersey lähetti kaupassa Washingtoniin ensi kesän pelaajadraftin toisen ja kolmannen kierroksen varausvuorot. Johansonilla on kolmivuotisesta, 13,75 miljoonan dollarin arvoisesta sopimuksestaan vielä kaksi vuotta jäljellä.
Vasemmalta laukova Johansson on Washingtonin ensimmäisen kierroksen 24. varaus vuodelta 2009. Ruotsin maajoukkueessa hän on voittanut olympiahopeaa Sotshissa 2014.
Saksan bussionnettomuudessa useita kuolleita – video turmapaikalta
Poliisi sanoo, että kateissa olevat 18 ihmistä ovat ilmeisesti kuolleet turmassa.
Saksan hallituksen tiedottajan mukaan useita ihmisiä on kuollut Baijerissa sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Saksan poliisi arvioi, että kateissa olevat 18 ihmistä ovat todennäköisesti kuolleet onnettomuudessa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo olevansa järkyttynyt turman takia.
– Toivomme, että onnettomuudessa loukkaantuneet selviävät vammoistaan, kertoo Merkelin tiedottaja Steffen Seibert.
Linja-auto ja rekka-auto kolaroivat aamulla lähellä Münchbergiä.  Linja-auto syttyi palamaan kolarin jälkeen ja onnettomuuden raivaustyöt ovat yhä kesken.
Moottotie A9 on toistaiseksi suljettu molempiin suuntiin onnettomuuden raivaustöiden takia. Poliisin mukaan kateissa on tällä hetkellä 18 ihmistä, kun aiemmin heitä kerrottiin olevan 17.
– Olemme realisteja. Päivän loppuun mennessä meillä on todennäköisesti useita kuolleita, [poliisin tiedottaja Jürgen Stadter arvioi saksalaisille tiedotusvälineille.](http://www.spiegel.de/panorama/muenchberg-in-bayern-reisebus-in-flammen-verletzte-bei-unfall-a-1155646.html)
Saksalaisten tietojen mukaan linja-auto olisi lähtenyt Saksin alueelta. Valtaosa matkustajista oli ilmeisesti eläkeläisiä.
Onnettomuudessa loukkaantui ainakin 30 ihmistä, osa heistä sai vakavia palovammoja. Bussissa oli onnettomuushetkellä 48 ihmistä: 46 matkustajaa ja kaksi bussinkuljettajaa.
Poliisin tiedottaja Irene Brandenstein kertoo, että linja-auto törmäsi ruuhkassa letkan viimeisenä olleeseen rekkaan, minkä jälkeen bussi syttyi palamaan. Vielä ei ole tietoa, mitä rekan kuljettajalle tapahtui onnettomuudessa.
Onnettomuuspaikalta otetuissa kuvissa näkyy, että linja-auto on pahoin palanut ja siitä on jäänyt jäljelle vain mustunut runko.
Moni aikuinen unohtaa uusia rokotteensa, kun kukaan ei ole muistuttamassa
Varsinkin kurkkumätä- ja jäykkäkouristusrokote unohtuu useimmilta. Oman rokotushistorian selvittäminen voi vielä olla vaivalloista.
Aikuiset ovat huonosti perillä saamistaan rokotuksista ja niiden voimassaoloajoista. Tietämättömyys koituu ongelmaksi etenkin kurkkumätä- ja jäykkäkouristusrokotteen kohdalla, sillä harva aikuinen muistaa tehostaa rokotetta kymmenen vuoden välein. 
–  Siinä voi olla riskitilanteita, kun sitä ei uusita. Kun kesäaikaan tulee haavoja ja ollaan maaperän kanssa tekemisissä, on siinä periaatteessa riski, kertoo Attendon ylilääkäri Helena Liira.
Puuttuva tehosterokote huomataan yleensä terveystarkastuksen, tapaturman tai reissuun lähtemisen yhteydessä. Rokotushistorian selvittäminen on kuitenkin vaivalloista, jos henkilö on saanut rokotteita useissa terveydenhuollon toimipaikoissa sekä yksityisellä että julkisella puolella.
–  Ihmiset eivät muista niitä. Yleensä kysymme silloin miehiltä, milloin he ovat käyneet armeijan, niin silloin tiedetään, mitä siellä on pistetty. Sen jälkeen kauhean huonosti muistetaan, mitä on laitettu ja missä, sanoo Mehiläisen työterveyshuollon erikoislääkäri Auli Rytivaara.
Muistutuspalvelu kehitteillä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) sähköisen Kanta-palvelun tarkoituksena on kerätä kaikkien terveydenhuollon toimijoiden potilastietojärjestelmät saman katon alle.  
Tällöin yksittäisen terveystoimipisteen ei tarvitsisi enää käyttää aikaa myöskään rokotustietojen selvittelemiseen. Palveluun on myös suunnitteilla näkymä, jonka avulla potilas voi nähdä yhteenvedon saamistaan rokotuksista.
Palvelun Potilastiedon arkisto on nyt käytössä kaikissa julkisissa yksiköissä ja lähes kaikissa suurissa ja keskisuurissa yksityisissä yksiköissä.
Terveystalon yleislääketieteen erikoislääkäri Jaakko Halonen uskoo, että Kanta-palvelusta kehittyy rokotuksista muistuttava kansallinen järjestelmä.
–  Tähän ollaan menossa hyvää vauhtia. Yksityispuolikin on lähiaikoina tulossa tähän mukaan, joten uskon, että kantapohjainen muistuttelu ja tietojen OmaKannassa näkyminen tulee riittävän pian.
Kattavuustilastoissa puutteita
Aikuisten kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluu kurkkumätä- ja jäykkäkouristusrokotteen lisäksi polio- (IPV), influenssa- sekä tuhkarokko-, sikotauti- ja vihurirokkorokote (MPR).
Lääkeyhtiö MSD Finlandin vasta teettämästä kyselytutkimuksesta ilmenee, että suomalaiset pitävät rokotuskattavuutta tärkeänä ja suhtautuvat myönteisesti rokotusohjelmaan.
THL:n asiantuntijalääkärin Ulpu Elonsalon mukaan mukaan THL:lla on aikuisten rokotuksista rokotekattavuustilastoja ainoastaan influenssarokotteesta, sillä yksityisten terveysasemien rokotteet eivät vielä kirjaudu THL:n rokotusrekisteriin.
–  Nämä kattavuusraportit ovat tietysti influenssankin osalta vähän matalammat kuin mitä ne todennäköisesti ovat, koska tiedonkeruu ei ole vielä ihan sataprosenttista.
**Lue myös**
 [Lääkäri kauhistui tuhkarokkoasenteesta: – "Ihmiset eivät muista, miten kipeitä olivat"](https://yle.fi/uutiset/laakari_kauhistui_tuhkarokkoasenteesta__ihmiset_eivat_muista_miten_kipeita_olivat/9694754) 
 [Vesirokko on mainettaan pahempi – tässä järjestyksessä lapset rokotetaan tautia vastaan](https://yle.fi/uutiset/vesirokko_on_mainettaan_pahempi__tassa_jarjestyksessa_lapset_rokotetaan_tautia_vastaan/9642046) 
 [Punkkirokotteiden määrä rajussa kasvussa – "Kuoleman aiheuttajana koira on kaksi kertaa todennäköisempi kuin punkki"](https://yle.fi/uutiset/punkkirokotteiden_maara_rajussa_kasvussa__kuoleman_aiheuttajana_koira_on_kaksi_kertaa_todennakoisempi_kuin_punkki/9638698) 
 [Monelta pian 50 vuotta täyttävältä suomalaiselta puuttuu tärkeä rokotussuoja – taudin voi saada vaikka lomamatkalta Euroopasta ](https://yle.fi/uutiset/monelta_pian_50_vuotta_tayttavalta_suomalaiselta_puuttuu_tarkea_rokotussuoja__taudin_voi_saada_vaikka_lomamatkalta_euroopasta/9545878) 
Espoo Unitedin ahdinko syvenee: Kesäkuun palkat maksamatta – myös 100 000 euron velat yhä kuittaamatta
Espoo United ei pystynyt Yle Urheilun tietojen mukaan maksamaan työntekijöilleen palkkaa kesäkuussa.
[Yle Urheilu kertoi viime viikolla, että Blues Juniors perii Espoo United Oy:ltä saamatta jääneitä noin 100 000 euron maksuja oikeusteitse.](https://yle.fi/urheilu/3-9687944) Yle Urheilun tietojen mukaan Espoo United ei ole vieläkään maksanut velkojaan. United jätti myös viime perjantaina kesäkuun palkkoja maksamatta.
Espoo United Oy:lle kertyi kesäkuussa lisäksi useita maksuhäiriöitä. Yhtiöllä on tällä hetkellä maksukehotuksia yli 17 500 euroa. Verovelkaa on yli 10 000 euroa.
Unitedin talousongelmat näkyvät myös ruohonjuuritasolla: esimerkiksi seuran A-juniorit eivät ole pystyneet hankkimaan kesän aikana lainkaan uusia varusteita.
United teki huhtikuussa 2016 Blues Juniorsin kanssa junioriyhteistyösopimuksen. Sopimus mahdollisti Unitedin osallistumisen Mestikseen kaudeksi 2016-17. Mestis-lisenssin ehtojen mukaan jokaisella seuralla täytyy olla junioritoimintaa. Blues Juniorsilla on joukkueet B-junioreista alaspäin.
Espoo Unitedille myönnettiin Mestis-lisenssi toukokuussa, eikä joukkueen osallistuminen sarjaan ole Yle Urheilun tietojen mukaan tällä hetkellä vaarassa.
Mikäli taloudellisten velvoitteiden laiminlyöminen jatkuu tai Unitedin ja Blues Juniorsin välinen yhteistyösopimus junioritoiminnasta puretaan, pohtii Jääkiekkoliiton lisenssikomitea espoolaisseuran tilannetta uudestaan.
Yle Urheilu ei ole toistuvista yhteydenottoyrityksistään huolimatta tavoittanut Espoo Unitedia kommentoimaan asiaa.
**Lue myös**
**[Blues Juniors haastoi Espoo Unitedin oikeuteen – taustalla junioreille maksamatta jääneet rahat](https://yle.fi/urheilu/blues_juniors_haastoi_espoo_unitedin_oikeuteen__taustalla_junioreille_maksamatta_jaaneet_rahat/9687944)**
[Espoossa muhii taas kiekkoahdinko – Espoo Unitedilla noin 100 000 euroa maksamatta junioreille](https://yle.fi/urheilu/espoossa_muhii_taas_kiekkoahdinko__espoo_unitedilla_noin_100_000_euroa_maksamatta_junioreille/9669479)
Pride-loistoa, halailevia valtionpäämiehiä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla uutiskuvissa nähtiin sateenkaarenvärejä, syleilyssä pyristelevä Trump ja festarihumua.
Naantalin lentokieltoalue merkitään kyltein – myös kopterien lennättäminen on kielletty
Kieltoalue Naantalin Luonnonmaalla kattaa Naantalinsalmen ympäristön ja Vanhankaupungin ranta-alueen.
Naantalissa sijaitseva lentokieltoalue merkitään heinäkuussa No drone zone -kyltein. Kieltoalue Naantalin Luonnonmaalla kattaa Naantalinsalmen ympäristön Kultarannasta Muumimaailmaan sekä Vanhankaupungin ranta-alueen. Kaikki ilmailu alueella on kielletty, ja kielto koskee myös pienoiskopterien eli dronejen lennättämistä.
Trafin tiedotteessa kerrotaan, että kylttien asentamisen tavoitteena on lisätä tietoisuutta kieltoalueesta myös kopterilennättäjien keskuudessa. Vastaavia kylttejä on jo käytössä Helsingissä. Kyltit ovat englanninkielisiä, koska kopterien lennättäminen kuvaustarkoituksessa on suosittua myös ulkomaalaisten turistien keskuudessa.
Poliisi valvoo kiellon noudattamista
Naantalin lentokieltoalue on perustettu vuonna 2015. Lentokieltoalueita voidaan perustaa silloin, kun se on tarpeellista pelastustehtävien, valtion johtamisen, maanpuolustuksen, rajavalvonnan tai varautumisen kannalta tärkeiden kohteiden ja alueiden yläpuolella.
Poliisi valvoo lentokieltojen noudattamista normaalin partioinnin yhteydessä. Jos alueella lennättää ilman asianmukaista poikkeuslupaa, voi seurauksena olla lainmukainen rangaistus. Lisäksi poliisi voi takavarikoida lennokin.
Poliisihallituksesta kerrotaan, että poliisi tulee jatkossa puuttumaan lentokieltoalueilla tapahtuviin luvattomiin lennätyksiin aiempaa tarkemmin.
Poikkeuslupa erityisestä syystä
Trafi voi erityisistä syistä myöntää luvan dronejen lennättämiseen ilmailun kieltoalueilla. Lupa voidaan myöntää kausiluonteisena maksimissaan kuluvan kalenterivuoden ajaksi. Yksittäisiä lupia myönnetään silloin, kun lennättäjälle tulee yksittäinen tarve lennättämiseen kieltoalueella.
Kausilupaa pitää hakea Trafilta viimeistään 7 arkipäivää ja yksittäistä lupaa viimeistään 3 arkipäivää ennen kuin kieltoalueella aiotaan lennättää dronea.
Poikkeusluvan saaneiden lisäksi tietyt viranomaiset, esimerkiksi poliisi, saavat lennättää miehittämättömiä ilma-aluksiaan lentokieltoalueilla.
Suomeen kohdistuneiden ulkomaisten investointien määrä jatkoi nousuaan
Konsulttiyhtiö EY:n selvityksen mukaan Suomi oli Pohjoismaista suosituin suorien ulkomaisten investointien kohdemaa.
Suorien ulkomaisten investointien määrä Suomeen kasvoi edelleen viime vuonna, kertoo konsulttiyhtiö EY:n [selvitys](http://www.ey.com/Publication/vwLUAssets/Attractiveness_Program_Nordics_2017/%24FILE/EY-Nordics-Attractiveness-Report-2017.pdf). EY:n mukaan Suomi oli Pohjoismaiden suosituin suorien ulkomaisten investointien kohdemaa.
Suomessa toteutuneiden ulkomaisten investointien lukumäärä kasvoi edellisvuoden aikana 27 prosenttia vuodesta 2015. Toimialoista houkuttelevimmat olivat ohjelmistoala sekä yritys- ja asiantuntijapalvelut. 
Suomen EY:n toimitusjohtaja Jaakko Hirvolan mukaan hyvä kehitys kertoo Suomen talouden verkottuvan kansainvälisesti yhä paremmin.
– Maamme kilpailukyky on parantunut yrityksille edullisten vero- ja palkkaratkaisujen myötä. Lisäksi osaava, korkeasti koulutettu työvoima on houkutellut investointeja Suomeen myös muita Pohjoismaita matalamman palkkatasomme myötä, Hirvola kommentoi tuloksia tiedotteessa.
EY julkaisee selvityksessään vain investointien lukumäärän, ei taloudellista merkittävyyttä muutoin kuin työpaikkojen määrän puolesta. Selvityksen mukaan ulkomaiset investoinnit loivat Suomeen viime vuonna 700 uutta työpaikkaa. Työpaikkojen määrässä Tanska ja Ruotsi olivat Suomea edellä. 
EY:n yhteistyössä Oxford Intelligencen kanssa tuottama datatyökalu, EY European Investment Monitor (EIM), mittaa toteutuneiden ulkomaisten investointiprojektien määrää sekä projektien luomia työpaikkoja. Raportti keskittyy kuvaamaan vain sellaisia investointeja, jotka synnyttävät joko uusia työpaikkoja ja/tai erityyppisiä toimitiloja.
Ulkomaiset investoinnit Euroopassa kasvussa
Koko Euroopan kehitystä avaavan [EY:n selvityksen](http://www.ey.com/Publication/vwLUAssets/EY-attractiveness-survey-europee-may-2017/%24FILE/EY-attractiveness-survey-europe-may-2017.pdf) mukaan suorat ulkomaiset investoinnit Eurooppaan nousivat edellisvuodesta 15 prosenttia kaikkien aikojen huippulukemiin, yhteensä 5 845 projektiin. Määrällisesti eniten investointeja kohdistui Isoon-Britanniaan (1 144 projektia), Saksaan (1 063) sekä Ranskaan (779). 
Yhdysvallat piti ykkösasemansa Eurooppaan tehtyjen investointien lukumäärässä (1 310 projektia) ja vastasi yli viidesosasta kaikista investointiprojekteista. Pääosa eli 56 prosenttia investoinneista Eurooppaan tehtiin kuitenkin maanosan sisäisesti. Eniten investointeja muihin Euroopan maihin vuoden 2016 aikana teki Saksa. 
**Lue myös**
 [Suomen talous kasvoi alkuvuonna nopeammin kuin Ruotsin – "Tästä ei olla pitkään aikaan saatu nauttia"](https://yle.fi/uutiset/3-9643094) 
Puolitoista kuukautta kateissa ollut kokkolalaispoika löytyi hyväkuntoisena 
16-vuotias poika katosi kesken koulupäivän toukokuun puolivälissä Kokkolasta. 
Kokkolasta 18. toukokuuta kadonnut poika on löytynyt hyväkuntoisena Kauhavan Ylihärmästä.
16-vuotias poika löydettiin yksityisasunnosta. Poliisi pääsi hänen jäljilleen osaksi yleisövihjeiden perusteella ja omien tutkimusten kautta.
Etsintöjen aikana poliisi epäili, että poika piileksi omasta tahdostaan vanhemmilta ja viranomaisilta.
Poika poistui kaupungista kesken koulupäivän jo toukokuun puolivälissä.
_Päivitetty 3.7. klo 16.05: poistettu jutusta henkilön nimi ja kuva_
Punkkeja ei kannata pelätä, mutta niiltä on syytä suojautua – Punkkibussi kerää lisätietoa taudeista
Punkkibussiin voi tuoda elokuun loppuun saakka punkkeja tutkittavaksi. 
Ympäri Suomea kaartavasta Punkkibussista saa lisätietoja hämähäkkieläimiin kuuluvasta pienestä niveljalkaisesta.
Punkkeja kerätään Punkkibussissa ihmisistä ja koirista tällä hetkellä Espoon ja Lauttasaaren alueilta.
Ympäri Suomea kiertävässä bussissa kerätään punkkeja, jotka lähetetään eteenpäin laboratorioon tutkimuksiin. Tuloksista selviää, kantaako punkki mahdollisesti puutiaisaivokuumetta tai borreliaa. Myös punkkien levittämiä muita sairauksia etsitään.
Punkkeja saa tuoda bussiin elokuun loppuun saakka. Punkkeja on tavoitteena kerätä tuhat. Tarkotuksena on kerätä lisätietoja punkkien kantamista taudeista.
– Ei punkkeja kannata pelätä, mutta on viisasta tietää, että niitä on, ja että niiltä kannattaa suojautua, kertoo lääkäri Janne Castren.
Aamu-tv:ssä vierailleen lääkäri Janne Castrenin mukaan Suomessa ja Euroopassa kaivataan lisätietoja punkeista. Osa tiedosta alkaa olla vanhentunutta.
– Punkkirokotteen voi ottaa koska tahansa. On väärä käsitys, että rokote kannattaa ottaa syksyllä. Ensimmäinen rokote antaa 50 prosentin suojan ja toisen rokotteen myötä suoja on täydellinen.
Rokotteen ottaminen ei ole turhaa. Castrenin mukaan tautitapauksia on syksyisin todella paljon. Puutiaiskausi kestää Suomessa tavallisesti helmi-maaliskuusta joulukuuhun.
– Rokote kannattaa ottaa koko perheelle. Rokotteissa ohjeistus on kuitenkin kaikille sama.
Punkit ovat levinneet laajalti ympäri Suomen.
– Suurin syy on se, että punkeille ei ole vihollista.
Työaika haaskaantuu pysäköintipaikan etsintään: ”Vanhuksen hoitoa ei voi jättää kesken, vaikka sakot uhkaavat”
Pysäköintiongelmat ovat kotihoitajien arkiriesa. Työaikaa kuluu turhaan juoksenteluun ja palkka voi huveta sakkoihin. Tampereella on yritetty järjestää pysäköintilupia. Tulokset ovat naurettavat.
Lähihoitaja Suvi Tukkinen nappaa Tampereen eteläisen palvelualueen toimistosta nipun avaimia, ottaa repun selkäänsä ja siirtyy autoon. Alkaa päivän jännittävin hetki: miten löytää ruuhkaisesta Kalevasta pysäköintipaikan mahdollisimman läheltä asiakkaita.
Käytännössä paras mahdollinen ratkaisu olisi löytää neljän tunnin kiekkopaikka. Tänään on tuuria. Ehkä kesälomien takia kiekkopaikkoja on vapaana. Sitten nousee reppu selkään ja raviksi.
– Monesti auto on jätettävä kauemmaksi ja käveltävä sieltä. Joskus ne matkat ovat pitkiä. Kaleva on iso alue, Suvi Tukkinen kertoo. 
Hyvin moni Tampereen kotihoidon henkilöistä on saanut joskus pysäköintisakot. Kadun varresta 60 euroa tai talon pihasta 50 euroa. Se on iso lovi päivän palkkaan.
– Kerran olen sakot saanut ja muutaman kerran on meinannut käydä niin, kun käynnit ovat venyneet ja parkkiaika loppunut.
– Asiakasta ei voi jättää yksin sinne kotiin. Jos jokin hoitotoimenpide on kesken, niin silloin ei auta muuta kuin toivoa, että sitä parkkisakkoa ei tule, Suvi Tukkinen huokaisee.
Tampereella pysäköintiä valvoo Tampereen kaupungin pysäköinninvalvojat. Ja laki on kaikille sama, vaikka toiminta olisikin kaupungin edun vastaista.
Taloyhtiöt päättävät pihoistaan
Tampereella on yritetty järjestää kotihoidon autoille pysäköintilupia taloyhtiöiden pihoille. Vaikka esimerkiksi Kiinteistöliiton Pirkanmaan toimisto on lähettänyt kirjeen alueen isännöitsijöille, vain muutama yhtiö on ilmoittanut kaupungin kotipalvelutoimistoon, että ne sallivat pysäköinnin tontillaan.
Palvelupäällikkö Leila Mäkisen ääni on yllättävän neutraali kun hän ilmoittaa puhelimessa kuinka monta pysäköintisopimusta on varmistunut.
– Kolme tai neljä.
Toimittajaa alkaa naurattaa ja hän haluaa varmistaa:
– Tarkoitin koko Tamperetta.
– Kyllä, vahvistaa Leila Mäkinen.
Suoritetaan tarkastulaskenta. Kotipalvelu saa pysäköidä ongelmitta neljän talon pihalla.
Unohtunut kaupungin vuokrataloiltakin
Pihapysäköinnin helpottamista viriteltiin keväällä. Apulaispormestarina silloin toiminut Pekka Salmi (sd.) oli ajamassa asiaa ja puistelee päätään.
– On vähän ihmeellistä, jos putkihuolto on tärkeämpää kuin vanhustenhuolto tässä kaupungissa. Itse näkisin asian päinvastoin. Jos erilaisille remppamiehille ja muille mahdollistetaan huoltoajo taloyhtiön pihamaille, niin miksi ei sitten kotihoidolle, Pekka Salmi sanoo.
Tampereen kaupungilla on paljon omiakin vuokrataloja. Niistäkään ei ole ilmoiteltu pysäköinnistä kotipalveluun yhtään mitään. Isännöitsijät eivät ole vahvistaneet pysäköintioikeutta kaupungin tonteille ja kotihoitajat ajavat ympyrää. 
Pikku lappu – iso merkitys
Yksi pysäköinnin sallivista lupalapuista löytyy Peltolammilta, Kuusamakuja 4:n pihassa olevan auton ikkunasta. Perushoitaja Jonna Saarinen on menossa asiakkaalle.
– Tämä on ensimmäinen taloyhtiö koko meidän alueella, mihin on saatu tällaiset kyltit. Eli me saadaan ajaa tähän pihaan ja parkkeerata oven lähelle, Jonna Saarinen iloitsee.
Auton kyljessä on Tampereen kaupungin tunnus, mutta se ei yksin kuulemma merkkaa mitään.
– Jos jättää auton vaikka naapuritalon vieraspaikalle, niin siitä voin tulla välittömästi sanomista. Tai jätetään lappuja, että etkö osaa parkkeerata.
Myös pysäköinninvalvojille soitetaan, että täällä rikotaan lakia ihan silmien alla ja keskellä päivää. Sakkohan siitä tulee.
Onkohan kysymys siitä, että kotipalvelu on yleensä naisten työtä? Remonttireiskojen autot toki saavat seistä päivästä toiseen ovensuussa. 
Kaikki on pois palvelusta
Auton pysäköintiin menee yllättävän paljon aikaa.
– Viimeksi kun laskettiin, niin työmatkoihin iltavuorossa menee puolitoista tuntia työvuorosta. Se on pois asiakastyöstä. Varmaan mahtuisi enemmän asiakkaitakin, kun ei aina tarvitsisi miettiä sitä parkkipaikkaa, Jonna Saarinen miettii.
Suvi Tukkinen arvioi sujuvan pysäköinnin antavan huomattavasti lisäaikaa olla asiakkaiden apuna.
– Sillä olisi iso merkitys. Saattaisi tulla kymmenen minuuttiakin lisää per koti, eli vaikka 20 minuutin sijaan puoli tuntia. Siitä olisi hyötyä asiakkaalle ja me saisimme keskittyä työhön rauhassa murehtimatta parkkikiekkoja.
Liikennemerkki on kadun kunkku
Keskusta-alueilla taloyhtiöillä ei ole vieraspaikkoja tai muuta tilaa pihalla. Kadunvarsilla ja yleisillä pysäköintialueilla pomona on kaupunki, mutta millainen liikennemerkki kadulle on laitettu, se ratkaisee.
Pekka Salmen mukaan pysäköinnin linjaukset poliittisella tasolla tehdään yhdyskuntalautakunnassa ja pysäköinninvalvonta määrittelee yksityiskohdat.
– Näkisin että yhdyskuntalautakunta voisi tehdä päätöksen kadunvarsipysäköinnistä, Pekka Salmi miettii.
Siis, ettei kotihoitajien työautoja sakotettaisi?
– Kyllä.
Parkkisakkoja jaettaessa esimerkiksi liikennemerkki on laki, jota kaupungin päätöksillä ei voi muuttaa. Merkin lisäkilvellä voidaan kuitenkin määritellä poikkeuksia.
Jos on pysäköinti maksullista tai aikarajoitettua, niin invalidi-tunnuksella voi pysäköidä niistä välittämättä.
Ratkaisu kotipalvelupysäköintiin saattaisi olla inva-tunnuksen kaltainen erikoislupa, joka myönnettäisiin kotipalvelua suorittaville – olipa kyse sitten kunnan omasta työntekijästä tai yksityisestä palveluntarjoajasta. Tämä Tampereen kadun mieheltä kuultu vinkki jaettakoon tässä ja nyt tasapuolisesti kaikkien kansanedustajien tietoon. Toteutus vaatisi asetusmuutoksia, mutta se palvelisi valtakunnallisesti.
Kotihoidon pysäköintiongelmien aiheuttamien kulujen ynnääminen maan kattavasti euroiksi on mahdollista. Se on varmaan aika iso summa.
Nuorten urheilijoiden terveysongelmat puhuttavat: "Oli kyse koulusta tai urheilusta – nämä ovat tärkeitä juttuja"
Tero Karhu, Reetta Meriläinen ja Tero Tiitu keskustelivat Jälkihiessä muun muassa jalkapallon Confederations Cupista ja nuorten naisurheilijoiden terveysongelmista.
Jälkihien sohvalla pureuduttiin taas maanantaina ajankohtaisiin urheiluimaailman aiheisiin. Jalkapallon ja lentopallon lisäksi Tero Karhu, Reetta Meriläinen ja Tero Tiitu kävivät kiihkeää keskustelua viikonloppuna puheenaiheeksi nousseista nuorten naisurheilijoiden terveysongelmista.
Yle Urheilun viikonloppuna julkaiseman [kattavan juttukokonaisuuden](https://yle.fi/urheilu/3-9684389) mukaan "naisurheilijan kolmio" on yleinen ilmiö. Liika harjoittelu ja vähäinen energiansaanti voivat pahimmillaan johtaa esimerkiksi vakavaan syömishäiriöön.
\- Yksi iso ongelma on myös osaamaton valmennus, joka nostaa tikun nokkaan ihmisen, joka on esimerkiksi vähän pulleampi kuin langanlaihat vieressä, Reetta Meriläinen kertoi viitaten erityisesti kestävyys-, taito- ja painoluokkalajeissa ilmeneviin, ulkonäköön liittyviin paineisiin.
\- Tämäkin tapaus, mistä kerrottiin televisiossa: valmentaja noyryyttää yhtä valmennettavaa sanomalla tätä lihavaksi. Nuorta tyttöä. Jos henkisesti keskenkasvuinen ihminen on valmentamassa iältään keskenkasvuisia nuoria, siitä tulee huonoa jälkeä.
Karhu tarttui kiinni valmennusosaamisen tärkeyteen nuoren urheilijan tiellä.
\- Isossakin kuvassa on tärkeää, että on ammattivalmentajia, jotka osaavat ottaa myös henkiset puolet huomioon. Oli kyse sitten urheilusta tai koulusta – nämä ovat tärkeitä juttuja. Etenkin maailmassa, jossa yksilökeskeisyys on kasvanut ja ihmiset vertaavat urheilun ulkopuolellakin koko ajan itseään toisiin, Karhu pohti.
Urheilun kärkeen tähdätessä terveen polulla pysyminen ei kuitenkaan ole helppoa.
\- Entisenä nuorena urheilijana ymmärrän kyllä sitä ajatusta, että myös niitä rajoja on kokeiltava jotenkin, jos meinaa huipulle päästä. Mutta se pitää tehdä terveyden ehdoilla, sopivassa suhteessa.
Katso Ylen aamu-tv:n Jälkihiki kokonaisuudessaan artikkelin kuvaa klikkaamalla.
**Lue aiheista lisää:**
**[Monen lupaavan nuoren naisurheilijan ura tyssää vammakierteeseen – "Liian monta lahjakkuutta menetetään"](https://yle.fi/urheilu/3-9684436)**
**[Petri Pasasen ihaili Saksan suoritusta – Confederatons Cupin tulevaisuus "vaakalaudalla"](https://yle.fi/urheilu/3-9702041)**
**[Itä palasi voittajaksi – 41-vuotias Toni Kohonen ratkaisi](https://yle.fi/urheilu/3-9701625)**
Koululaiset ulos ja remonttimiehet sisään – kesällä korjataan kosteusvaurioisia kouluja  
Yleisradion vuoden vanhan kyselytutkimuksen perusteella noin neljännes vastanneista kouluista kertoi kosteus- ja homeongelmista. Puolella kouluista oli jonkinasteisia sisäilmaongelmia.
Suvivirren viimeiset säkeet kaikuivat vielä Vuorentaan juhlasalin seinillä Hämeenlinnassa, kun remonttimiehet jo kantoivat kamppeensa sisään kesäkuun alussa. 
Remontoiminen on kesällä paljon helpompaa ja nopeampaa.
– Onhan kesää käytetty aiemminkin koulujen remontointiin, mutta kosteusvauriot ovat saaneet aikaan sen, että kesäremontteja tehdään mahdollisimman monessa koulussa, kertoo Hämeenlinnan opetustoimenjohtaja Mika Mäkelä.
Projektipäällikkö Hannu Uutela kaupungin Tekme Oy:stä sanoo, että remontoiminen on kesällä paljon helpompaa ja nopeampaa kuin lukuvuoden aikana.
– Kyllä työt vähintään pari kertaa nopeammin saadaan tehdyksi kun koulu on rakennustyömaa, jossa ei ole ulkopuolisia.
Miljoonien vai miljardien urakka?
Kukaan ei tiedä, kuinka paljon Suomessa on kouluja, joiden ilmanlaatu on niin heikko, että ne on korjattava. Osaa rakennuksista ei välttämättä edes voi tai kannattaa korjata.
[Ylen yhdessä Helsingin yliopiston ja Työterveyslaitoksen kanssa tekemän kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-8879339) perusteella ainakin parissa sadassa koulussa on tai on ollut kosteus- ja homeongelmia. Muita sisäilmaongelmia oli noin 400 koulussa. Kysely tehtiin keväällä 2016 ja siihen vastasi  noin kolmannes Suomen peruskouluista.
Korjauskustannusten arvio on yhtä lailla levällään. Eduskunnan tarkastusvaliokunnan viisi vuotta vanhassa raportissa arvioidaan kaikkien koulujen ja päiväkotien kosteusvaurioiden korjaamisen maksavan 212–318 miljoonaa euroa.
Kuntaliitosta on arvioitu koulujen ja päiväkotien korjausvelaksi jopa yli kolme miljardia euroa. Kaikki korjausvelka ei tietenkään johdu kosteusvauroista, rakennuksia on korjattava muutenkin.
Vaurioiden korjaaminen on kuitenkin järkevää kaikissa homerakennuksissa. Mainittu tarkastusvaliokunnan raportti arvioi kosteus- ja homeongelmien aiheuttavan vuosittain puolen miljardin euron kustannukset yhteiskunnalle ja kustannusten kasvavan, jos ongelmia ei saada kuriin.
Hämeenlinnassa korjausvelka kymmeniä miljoonia euroja
Hämeenlinna korjaa tänä kesänä kahdeksan eri koulun kosteusongelmia. Rahaa palaa, tietää myös opetustoimenjohtaja Mika Mäkelä. 
Se on 26 miljoonan euron satsaus hyvään ja terveelliseen opetukseen. 
– Se on kuitenkin tehtävä, että lapset ja henkilökunta voivat opiskella ja työskennellä turvallisissa tiloissa.
Kahdeksan koulun korjaaminen ei  kuitenkaan riitä. Korjattavaa riittää paljon näiden koulujen jälkeenkin. Yksi tapa on myös rakentaa kokonaan uusi koulu, kuten Hämeenlinna tekee Nummella.
– Se on 26 miljoonan euron satsaus hyvään ja terveelliseen opetukseen. Mika Mäkelä uskoo, että uudessa koulussa ei sisäilmaongelmista kärsitä.
– Myös Vuorentaan koululaiset pääsevät syksyllä kouluun, jossa ilmanvaihto toimii, vakuuttaa projektipäällikkö Hannu Uutela.
Ranskassa ammuskelu: Useita ihmisiä loukkaantui moskeijan lähellä
Ranskan poliisin mukaan kyse ei ole terrorihyökkäyksestä vaan paikallisten nuorten välienselvittelystä.
Etelä-Ranskassa, Avignonissa ainakin kahdeksan ihmistä on loukkaantunut moskeijan lähellä tapahtuneessa ammuskelussa. 
Kaksi naamioitunutta hyökkääjää ajoi henkilöautolla myöhään sunnuntai-iltana Arrahman moskeijan luo ja ampui moskeijan ympärillä olleita ihmisiä. Moskeijassa oli päättynyt rukoushetki ammuskelun alkaessa.
Ammuskelu sai aikaan pakokauhua, kun moskeijasta tulleet ihmiset alkoivat juosta pakoon.
Ranskan poliisi sanoo, että kyse ei ole terrorihyökkäyksestä. 
Taustalla nuorten välinen kiista
Moskeijan ulkopuolella loukkaantui neljä ihmistä. Myös moskeijasta 50 metrin päässä, asunnossaan ollut nelihenkinen perhe loukkaantui iskussa.
La Provence kertoo, että loukkaantuneiden joukossa on myös seitsemänvuotias lapsi. Kukaan loukkaantuneista ei ole hengenvaarassa. 
Ranskan viranomaisten tietojen mukaan ammuskelu ei liity moskeijaan vaan välikohtaus sattui tapahtumaan sen lähellä.
Viranomaiset epäilevät, että ammuskelun taustalla on paikallisten nuorten välinen kiista. 
Turun yliopiston varainhankinta onnistui – alle kolmessa vuodessa 6,4 miljoonaa euroa lahjoituksia
Yliopiston tavoite oli kerätä lahjoituksia viisi miljoonaa. 
Turun yliopiston varanhankinta on onnistunut yli odotusten. Yliopiston tiedotteessa kerrotaan, että korkeakoulu sai kerättyä kahden ja puolen vuoden aikana noin 6,4 miljoonaa euroa lahjoituksia. Tavoitesumma oli viisi miljoonaa.
Lahjoituksia kerättiin marraskuun 2014 alusta kesäkuun 2017 loppuun asti. Valtio on varautunut pääomittamaan suomalaisten yliopistojen tuolla aikavälillä keräämää pääomaa yhteensä 150 miljoonalla eurolla.
Turun yliopiston varainhankinnassa on kerätty lahjoituksia sekä yksityishenkilöiltä että yrityksiltä ja yhteisöiltä. Lahjoitetuilla varoilla tuetaan yliopiston toimintaa ja tavoitteita.
Yli 10 000 euron lahjoituksen on voinut kohdentaa tietylle Turun yliopiston koulutusalalle. Erityisesti kauppatieteelliselle ja lääketieteelliselle koulutusalalle on kohdennettu merkittäviä lahjoituksia.
Saksan näytös hurmasi, Löw painotti malttia: "Nuoret ovat vasta tulossa"
Saksan päävalmentaja Joachim Löw oli Confederations Cupin voittoon erittäin tyytyväinen, mutta muistutti että kyseessä oli vasta MM-kisojen esiturnaus.
Jalkapallon maanosaliittojen mestaruusturnaus Confederations Cup päättyi sunnuntai-iltana Pietarissa Saksan juhliin. Saksa kukisti loppuottelussa Chilen 1-0 ja [otti historiansa ensimmäisen Confederations Cupin voiton](https://yle.fi/urheilu/3-9701930).
Venäjällä pelattu niin kutsuttu MM-kisojen esiturnaus oli nuorten saksalaisten näytös, sillä hallitsevan maailmanmestarin päävalmentaja Joachim Löw luotsasi urakassa kokematonta ryhmää.
\- Olen suunnattoman ylpeä tästä joukkueesta. Olemme olleet yhdessä vain kolme ja puoli viikkoa. Pystyin tuntemaan, että harjoituksissa tapahtui jotakin. Me tiivistyimme ja tämä oli todella ansaittu voitto, Löw hehkutti ottelun jälkeen.
Viime viikko oli saksalaiselle jalkapallolle hieno: Confederations Cupin lisäksi mestaruus tuli myös alle 21-vuotiaiden EM-kisoissa. Löw kasasi myös Venäjälle nuoren "kokeilujoukkueen", joten parin pokaalin jälkeen voi todeta, että saksalainen jalkapallo voi erittäin hyvin.
\- Meidän täytyy yhä menestyä ensi vuonna (MM-kisoissa). Työ alkaa nyt ja se on vasta alussa. Nuoret pelaajamme ovat vasta tulossa. Tämä oli monille ensimmäinen arvoturnaus, Löw muistutti.
Saksan joukkueesta vain Jonas Hectorin, Joshua Kimmichin ja Julian Draxlerin voi listata tutuiksi kasvoiksi maajoukkueen avauskokoonpanosta. Leon Goretzkan ja Timo Wernerin kaltaiset nuoret tähdet nousivat Venäjällä parrasvaloihin useimpien mielestä täysin puskista.
\- Nuoret pelasivat hyvin, mutta huipulla pysyminen on tonen asia. Meidän täytyy tehdä kovasti töitä, jotta voimme puolustaa mestaruuttamme ensi vuonna, Löw sanoi.
\- Tämä oli maaginen ottelu nuorillemme. Heillä ei ollut paljoakaan kokemusta, mutta he näyttivät päättäväisyyttään, joka oli aika vaikuttavaa.
**Lue myös**
**[Tähän loppuottelu ratkesi: Marcelo Diaz Chilen epäonnen soturina](https://yle.fi/urheilu/tahan_loppuottelu_ratkesi_marcelo_diaz_chilen_epaonnen_soturina/9701930)**
**[Saksa voitti Confederations Cupin – Lars Stindl ratkaisi kohtalokkaan virheen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/saksa_voitti_confederations_cupin__lars_stindl_ratkaisi_kohtalokkaan_virheen_jalkeen/9701900)**
Petri Pasanen ihaili Saksan suoritusta – Confederations Cupin tulevaisuus "vaakalaudalla"
Ylen jalkapalloasiantuntija Petri Pasasen mukaan Saksa osoitti jälleen olevansa maailman paras jalkapallomaa.
Jalkapallon maanosaliittojen cup eli Confederations Cup päättyi sunnuntaina saksalaisjuhliin, kun hallitseva maailmanmestari päihitti loppuottelussa Etelä-Amerikan Copa American kahtena vuonna peräkkäin valloittaneen Chilen.
Ylen asiantuntija Petri Pasanen tiivisti chileläispuolustaja Marcelo Diazin hölmöilyyn ratkenneen ottelun ja koko Saksan turnausreissun:
\- Sanotaanko näin, että Saksa ei sitä yhtä maalia ansainnut. Mutta isossa kuvassa voidaan sanoa, että Saksa ansaitsi turnauksen voiton, Pasanen näki.
Chile pelasi turnauksessa ykkösnyrkillään, mutta Saksalla ei ollut parhaita pelaajia mukana. B-maajoukkueeksi turnaukseen osallistunutta _Die Mannschaftia _ei Pasasen mukaan voi kuitenkaan kutsua.
\- Katsotaan nimilistaa: sieltä löytyy Barcelonaa, AS Romaa, Arsenalia, Bayern Müncheniä... pelaajat pelaavat hyvissä seuroissa. Mutta toki niin sanotut parhaat pelaajat eivät olleet tässä joukkueessa.
Pelaajamateriaaliltaan ylivoimaiselle Saksalle turnaus oli tärkeä paikka ensi vuoden MM-kisoihin valmistautuessa.
\- Mukana oli joitain pelaajia, jotka ovat varmasti mukana ensi vuonna MM-kisoissa. Joshua Kimmich, Julian Draxler, Jonas Hector, ehkä Timo Werner. Monet paransivat osakkeitaan kisavalintoja ajatellessa, Pasanen pohti.
\- Mutta oli tämä upea suoritus jälleen siitä, että Saksa on ehkä tällä hetkellä maailman paras jalkapallomaa mitä tulee maajoukkuepeleihin.
Jäikö viimeiseksi cupiksi?
Confederations Cup on noussut 2000-luvulla vähäpätöisestä harjoitusturnauksesta todelliseksi arvoturnaukseksi. MM-kisojen esiturnaus-statuksestaan huolimatta kentällä pelasi ahnaita maajoukkueita.
\- Kyllä me nähtiin parhaimmillaan hyvin viihdyttäviä pelejä. Esimerkiksi nyt pronssiottelussa ja finaalissa nähtiin neljä joukkuetta, jotka oikeasti halusivat voittaa ne ottelut. Ja tunteitakin nähtiin laidasta laitaan, Pasanen arvioi.
Tulevaisuus on kuitenkin epäselvä. Pasasen ennustaa, ettei Confederations Cupia pelata esimerkiksi ennen vuoden 2022 Qatarin kisoja.
\- Eurooppalaisten suurseurojen painostus on suurta. Heidän mielestään kaudella on jo tarpeeksi pelejä muutenkin, ja jokainen pieni hetki, mitä pelaajalle voi antaa lomaa pitäisi käyttää, Pasanen totesi.
\- On hyvin vaakalaudalla, tullaanko tätä turnausta näkemään enää pitkään aikaan.
**Lue myös:**
**[Saksa voitti Confederations Cupin – Lars Stindl ratkaisi kohtalokkaan virheen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9701900)**
**[Tähän loppuottelu ratkesi: Marcelo Diaz Chilen epäonnen soturina](https://yle.fi/urheilu/3-9701930)**
Keihäsvalmentaja Piiroselta huolestuttava lausunto Antti Ruuskasen MM-tilanteesta: "Menee todella tiukoille"
Nuorten olympiavalmentaja Petteri Piironen uskoo, että Tero Pitkämäki ja Oliver Helander saavat pian seuraa 80 metrin kerhoon.
Nuoresta Oliver Helanderista tuli sunnuntaina toinen suomalainen, joka on tällä kaudella heittänyt keihästä yli 80 metriä. Helander voitti Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla tuloksen 80,04.
Muuten karnevaalikisan taso mukaili alkukesän alavireisiä suomalaistuloksia. Keihäänheiton nuorten olympiavalmentaja Petteri Piironen oli kilpailun jälkeen kuitenkin optimistisella mielellä.
– Kyllä se aina lämmittää, kun tulee uusia 80 metrin heittäjiä. Oliver on yksi meidän potentiaalisimmista nuorista, Piironen sanoi Yle Urheilulle.
Helander, 20, kuntoutti talvella kyynär- ja olkapäätä loukkaantumisten jäljiltä. Sen jälkeen hän on ehtinyt tehdä noin 200 heittoa.
– Hän tuli takaisin loukkaantumisen jälkeen ja osoitti jo kolmannessa kisassa tuollaista tuloskuntoa. Se kertoo kaverin fyysisestä suorituskyvystä ja myös henkisestä vahvuudesta, Piironen totesi.
Ruuskanen ja Mannio taistelevat aikaa vastaan
Helanderin lisäksi 80 metrin kerhoon on tällä kaudella yltänyt Tero Pitkämäki, jonka kotimainen kärkitulos on 88,27. Kesän vaisua tulostasoa selittää osaltaan se, että vanhat tähdet Antti Ruuskanen ja Ari Mannio kuntoutuvat yhä vammoistaan. Kumpikaan ei ole avannut vielä kautta.
Piirosen vastaus kaksikon tilanteesta on Suomen MM-joukkuetta ajatellen huolestuttava.
– Uskon, että pojat heittävät tänä kesänä, mutta menee todella tiukoille, että ehtivätkö he Kalevan kisoihin ja Lontoon aikarajaan kiinni. Uskon, että pojat ovat mukana viimeistään Suomi–Ruotsi-ottelussa.
Keihään MM-raja 83 metriä pitää olla rikottuna viimeistään 23. heinäkuuta, jos Lontoon kisoihin mielii mukaan. Ruuskasen suunnitelmissa on avata kausi Joensuun (12.7.) tai Lapinlahden (16.7.) Eliittikisoissa, jos hän ehtii riittävän hyvään kuntoon. Ruuskanen kuntoutuu viime syksynä tehdystä olkapääleikkauksesta.
Saadaanko kolme heittäjää MM-joukkueeseen?
Suomessa on totuttu siihen, että arvokisoissa sinivalkoisia edustaa kolme keihäsmiestä. Piironen uskoo, että kaksi rajan ylittäjää vielä löytyy.
– Pakkohan minun on uskoa siihen, Piironen vastaa napakasti.
Valmentajan mukaan Sami Peltomäki, Sampo Lehtola, Jami Kinnunen ja Lassi Etelätalo ovat potentiaalisia heittäjiä 80 metrin kerhoon. Kenties joku heistä yltää myös MM-rajaan.
– Jos tämä kesä rupeaa lämpiämään, pohjolan poikien kroppa alkaa vertyä. Peltomäen Samilta odotan koko ajan enemmän. Kinnusen Jamista tiedän, että hän on paremmassa kunnossa kuin päivän tulos (74,54) antaa ymmärtää. Mahdollisuuksia ja eväitä pojilla on, kun asiat alkavat loksahdella kohdilleen, Piironen sanoi.
Piirosen mainitsemasta nelikosta Lehtola ja Etelätalo ovat heittäneet urallaan yli 83 metriä.
**Lue myös:**
[Keihäslupaus Helanderin ennätysparannus oli melkoinen: "Tiesin, että pystyn heittämään 80-metrisen"](https://yle.fi/urheilu/keihaslupaus_helanderin_ennatysparannus_oli_melkoinen_tiesin_etta_pystyn_heittamaan_80-metrisen/9701702)
[Kimmo Kinnunen lataa: ”Suomen MM-kisojen mitalit Ilmajoen ihmeukon varassa”](https://yle.fi/urheilu/kimmo_kinnunen_lataa_suomen_mm-kisojen_mitalit_ilmajoen_ihmeukon_varassa/9701374)
[Ruuskasen leiristä terveiset hirmukaaren kiskaisseelle Pitkämäelle: "Antaa kaksi vuotta nuoremmalle Antille uskoa"](https://yle.fi/urheilu/ruuskasen_leirista_terveiset_hirmukaaren_kiskaisseelle_pitkamaelle_antaa_kaksi_vuotta_nuoremmalle_antille_uskoa/9690669) 
**Juttua korjattu klo 16.26: **Helander on talven jälkeen tehnyt 200 heittoa, ei heittotreeniä.
Suviseuroilla yli 87 000 kävijää – osa jatkaa kesälomailua Porin seudulla
Aivan Porin keskustan tuntumassa järjestetty tapahtuma houkutteli paikalle paljon myös uusia kävijöitä. Suviseurojen paluuliikenne on vilkkaimmillaan iltapäivällä.
Porin Suviseurat ylitti ennakkoon arvioidun kävijämääränsä. 
Lauantai-iltana kävijämääräksi Kirjurinluodossa laskettiin yli 87 000 seuravierasta, kun alun perin järjestäjien arvio oli noin 70 000 kävijää. 
Suviseuroissa kävi järjestäjien mukaan poikkeuksellisen paljon uusia kävijöitä. 
Tiedotusosaston puheenjohtaja Kimmo Puolitaival sanoo, että seurat järjestettiin aivan kaupungin kupeessa siksi, että tapahtumaan oli helppo tulla. 
Suviseuroihin liittyviä jumalanpalveluksia pidettiin myös Porin ja lähialueen kirkoissa. 
Ruuhkia luvassa etenkin Vaasan pohjoispuolelle
Viikonlopun kestäneen tapahtuman paluuliikenne on vilkkaimmillaan tänään iltapäivällä. Ruuhkia on odotettavissa erityisesti valtatielle 8 Vaasan pohjoispuolella tietyön vuoksi.
– Pyrimme hajauttamaan liikennettä moneen suuntaan. Osa lähtijöistä ohjataan pois myös kaupungin keskustan kautta ja tällä haluamme näyttää sitä, että Pori on kaunis kaupunki, sanoo lliikennetoimikunnan puheenjohtaja Timo Honkasalo. 
Honkasalo arvioi, että lähihetkinä Porin alueen kaupoissa ja huoltoasemilla on huomattavasti normaalia enemmän asiakkaita. 
"Porista ei ole kiire pois"
Osa Suviseurojen kävijöistä jää tutustumaan vielä tarkemmin Poriin. 
– Viesti on ollut, että Porista ei ole mikään kiire pois. Pori houkuttelee vielä varmasti osaa väkeä ja näyttää parhaat puolensa.
65 000 festivaalivierasta juhli helteisessä Provinssissa
Provinssin päätöspäivänä lauantaina Seinäjoen Törnävänsaaressa rokkasi 25 000 ihmistä. Ensi vuonna Provinssi viettää 40. juhlavuottaan.
Helteisessä säässä juhlittu Provinssi keräsi Seinäjoen Törnävänsaareen kolmen päivän aikana 65 000 festivaalivierasta. Aloituspäivänä torstaina kävijöitä oli 19 000, perjantaina 21 000 ja päätöspäivänä lauantaina 25 000. 
Provinssissa esiintyi muun muassa [16 vuoden keikkatauon jälkeen paluun tehnyt Ultra Bra](https://yle.fi/uutiset/3-9699088), The Killers, In Flames ja Cheekin ja Elastisen muodostama Profeetat, joka esiintyi viimeisenä päälavalla. 
Provinssia juhlitaan ensi kesänä juhannuksen jälkeisenä viikonloppuna 40. kertaa. Juhlavuoden järjestelyt aloitetaan festivaalijohtaja Sami Rumpusen mukaan jo heti kuluvalla viikolla.
Aikuinen koira voi reagoida kodinvaihtoon yllättävästi – "Aloite on annettava eläimelle"
Kun hankkii aikuisen koiran, on tärkeää tietää, että pystyy itse sitoutumaan koiraan. Arka koira voi saada uudessa kodissa itseluottamusta.
Aikuisen koiran hankkiminen on jännittävä ja tärkeä hetki paitsi omistajalle myös koiralle. Tällöin on tärkeä muistaa muutamia asioita.
Koiran tausta tulisi eläinalan yrittäjän ja opettajan Teija Viljanmaan mukaan selvittää mahdollisimman hyvin. Tällöin on tietoinen, minkälaista elämää koira on aikaisemmin elänyt ja kuinka se sopeutuu uuteen laumaansa.
– Jos ostaa koiraa lapsiperheeseen, niin aina olisi parempi, jos ostaa koiran perheestä, jossa on ollut lapsia, Viljanmaa sanoo esimerkkinä.
Kannattaa myös selvittää, miksi koira on kodinvaihtaja. Muuttuisiko uudessa ympäristössä asia, joka on mahdollisesti ollut pulma koiran edellisessä kodissa?
Koirakouluyrittäjä Camilla Peura muistuttaa, että aikuiset koirat ovat yksilöitä. Aluksi kannattaa totuttaa koira uuteen ympäristöön kävelemällä samoja lenkkejä. Peura vinkkaa ylipäätään rauhalliseen alkuun.
– Niin koira pääsee kiintymään uuteen porukkaansa ja vasta sitten otetaan kylään vierailijoita.
Vanhoja tavaroita mukaan
Aikuisesta koirasta tulee selvittää samoja asioita kuin pentukoirankin osalta. Esimerkiksi luonteeseen, käytökseen, rotuun ja terveyteen liittyviin asioihin kannattaa perehtyä.
Koiraa kannattaa käydä tapaamassa ennen hankintaa, jotta huomaa sopivatko luonteet yhteen.
Sopeutumista voi auttaa pyytämällä vanhasta kodista mukaan tavaroita, kuten pedin ja leluja. Niissä on vanhat ja tutut hajut.
– Koiraa kannattaa ruokkia aluksi samalla ruokavaliolla, jotta sen ruoansulatuskanava ei joutuisi kodin vaihdoksen ohella muutoksen kouriin, Viljanmaa vinkkaa.
Myös liikunta on hyvä lääke uuteen ympäristöön sopeutumisessa. Jos koira saa liikkua ja haistella uudella reviirillään, on sopeutuminen helpompaa.
Kennelliiton viestintäpäällikkö Liisa Suoninen kertoo, että sopeutumista auttaa yksinkertaisesti myös se, että tutustuu koiraan ja oppii ymmärtämään koiran käytöstä. Aikuisella koiralla on omat tapansa ja uusien rutiinien syntymiseen menee aikansa.
– On tärkeää, että omistaja tarkkailee koiraa, oppii tuntemaan sen mahdollisimman hyvin ja löytää oikean kommunikointitavan koiran kanssa, Suoninen sanoo.
Koira elää hetkessä
Sopeutuminen voi muuttua haastavaksi jos ympäristö muuttuu radikaalisti. Näin voi olla, jos koira on esimerkiksi ennen asunut maalla ja muuttaa yhtäkkiä kaupungin vilskeeseen.
– Tai jos koira on ennen ollut isossa koiralaumassa ja sitten muuttaakin yhden ihmisen kaveriksi, joka käy päivät töissä ja koira joutuu olemaan yksin päivät, Viljanmaa pohtii.
Onko itsellä aikaa ja tarjottavana sellaista, mikä kenties on ollut ongelma edellisessä perheessä?
Osa koirista on kokenut väkivaltaa aiemmissa perheissä. Viljanmaa kertoo, että väkivalta jättää jäljen. Koira tarvitsee tällöin uudessa perheessä aikaa ja ymmärrystä.
– Koira vastaa siihen, mitä sille tarjotaan. Koira, joka on kokenut väkivaltaa, on usein valmis puolustautumaan, Viljanmaa sanoo.
– Kun koira huomaa että uudessa paikassa sillä on sekä henkistä että fyysistä tilaa ja sitä ei kohdella huonosti, niin se ei jää pohtimaan vanhoja asioita vaan elää siinä hetkessä.
Entä aiheuttaako koiran ikä mahdollisesti haasteita? Viljanmaan mukaan nuori, 1–2-vuotias koira sopeutuu uuteen elämänmuutokseen todennäköisesti paremmin kuin vanhempi, noin 4–5-vuotias koira.
– Toisaalta vanhempi, yli 7-vuotias koira voi olla niin elämää nähnyt ja kokenut, että sen sopeutuminen voi olla myös helppoa, Viljanmaa sanoo.
– Enemmän siis varmastikin on merkitystä yksilöllä, rodulla ja ympäristön muutoksen erilaisuudella kuin koiran iällä.
Pelokasta koiraa ei saa pakottaa
Koiran käytös voi myös muuttua uudessa kodissa. Arka koira voi saada itseluottamusta uudessa perheessä.
Jos koiralla on esimerkiksi huonoja kokemuksia miehistä, on se miehiä kohdatessaan ennen saattanut vetäytyä kuoreensa. Itseluottamuksen myötä se voi osoittaa miehiä kohtaan myös aggressiivisuutta.
Tilanteen saa usein kuitenkin kouluttamisella hallintaan. On kuitenkin hyvä tietää, että koiran käytös voi myös muuttua odottamattomasti.
– Sama voi olla myös toisinpäin. Koira, joka on osoittanut aggressiivisuutta edellisessä paikassa, saattaa uudessa kodissa – kun on rauhoittunut ja stressitasot ovat laskeneet – ymmärtää, että ei ole tarvetta puolustautua, Koirakouluyrittäjä Camilla Peura sanoo.
Sopeutumisaikaa tarvitaan molemmin puolin, jotta koira oppii uuden talon tavoille.
Esimerkiksi Helsingin eläinsuojeluyhdistyksessä on ohjeita löydetyille ja huostaan otetuille koirille. Eläintä ei saa esimerkiksi pakottaa fyysiseen kontaktiin.
– Aloite on annettava eläimelle. Eläimelle kannattaa antaa aluksi maltillisesti huomiota ja sen läsnä ollessa on käyttäydyttävä rauhallisesti ja johdonmukaisesti, kertoo HESYn tiedottaja Erja Veivo sähköpostitse.
HESYstä kerrotaan, että myös löydettyjen tai huostaan otettujen koirien kohdalla sopeuttaminen onnistuu parhaiten, kun uudessa kodissa on valmistauduttu perehtymällä koiran erityisiin piirteisiin ja tarpeisiin. Myös arkirutiinien tulee tukea kotiutumista.
Klaara tuli uuteen kotiin
Yrittäjä Teija Viljanmaa alleviivaa, että koira on sopeutuva eläin. Kun entinen perhe ei enää ole läsnä, pyrkii koira osaksi uutta laumaa.
– Toki sopeutumisaikaa tarvitaan molemmin puolin, jotta koira oppii uuden talon tavoille. Aika, tilan antaminen ja koiran ymmärtäminen tässä uudessa elämäntilanteessa auttavat asiaa, Viljanmaa sanoo.
Viljanmaan perhe on myös itse ottanut vastikään perheeseen uuden koiran: englanninspringerspanielin Klaaran. Yhteinen tarina alkoi toukokuun alussa. Klaara muutti perheeseen vuoden ikäisenä.
– Klaara asui aiemmin perheessä, jossa se oli ainoa koira, mutta on sopeutunut meidän laumaamme hyvin, Viljanmaa kertoo.
Ennestään perheessä on jo neljä koiraa. Kaikki ovat saaneet tutustua Klaaraan vuorollaan. Viljanmaa huomauttaa, että uutta koiraa hankkiessa tulee pohtia, kuinka muut koirat sopeutuvat uuteen toveriin.
Viljanmaa kertoo, että Klaaran sukua tutkittiin ja omistajaa haastateltiin: mitä kaikkea Klaaran kanssa on tehty ja miten koira käyttäytyy missäkin tilanteessa. Tarkoituksena oli löytää koira, joka sopeutuisi juuri heidän perheensä arkeen. 
On tilanteita, että koiraa hankkiessaan ei ole tarkkaan tiennyt, mitä kaikkea omistajuus tuo tullessaan.
– Totta kai tarkistimme terveyden ja rotuominaisuudet ja tämänkaltaiset asiat. Kävimme myös katsomassa Klaaraa ennen ostopäätöstä, hän sanoo.
Lopulta sovittiin kauppahinnasta ja tehtiin kauppasopimus. Klaara on rekisteröity koira ja se siirrettiin Kennelliiton rekisterissä Viljanmaan nimiin.
Elämäntilanne saattaa muuttua
Tyypillisin syy luopua koirasta on Kennelliiton mukaan yleisellä tasolla muuttunut elämäntilanne. Koiraa ei syystä tai toisesta pystytä enää pitämään.
– On tilanteita, että koiraa hankkiessaan ei ole tarkkaan tiedetty mitä kaikkea omistajuus tuo tullessaan, Kennelliiton viestintäpäällikkö Liisa Suoninen sanoo.
Yrittäjä Teija Viljanmaa arvioi, että taustalla voi olla esimerkiksi sairastuminen, avioero tai lapsen syntyminen.
Koira ei itse pysty tekemään valintoja elämässään.
– Ei sillä, etteivätkö lapset ja koirat tulisi toimeen, mutta lapsi vie paljon aikaa ja samoin koirat. Voi olla, että tilanne muuttuu liian rankaksi, hän pohtii.
Viljanmaa lisää, että taloudellinenkin tilanne voi muuttua liian raskaaksi.
– Yllättävimmät kulut tulevat terveydenhuollon puolelta. Jos koira on kovinkin sairas ja joutuu käymään paljon eläinlääkärin luona, niin kulut voivat nousta sellaisiksi, mihin omistaja ei ole osannut varautua, Viljanmaa sanoo.
Koiran etu tärkein
Viljanmaan perhe etsivät aluksi pentukoiraa, mutta Klaarasta kuultuaan he muuttivat mieltään. Klaarasta kasvatetaan myös yritykselle työntekijää – se kävisi esimerkiksi tervehtimässä ikäihmisiä vanhainkodeissa.
Viljanmaan mukaan yleisellä tasolla pennun kanssa elämä voi olla hiukan raskaampaa kuin aikuisen koiran, sillä hoitamiseen voi mennä enemmän aikaa. Pentukoira syö useita kertoja päivässä ja sillä on muutamien tuntien välein tarve käydä ulkona.
– Aikuinen koira on myös tottunut jo olemaan yksinkin. Aikuinen koira on tiettyihin elämäntilanteisiin hyvä ratkaisu, Viljanmaa sanoo.
– Varmaan ihmiset haluavat myös tarjota kotia sellaiselle koiralle, joka etsii uutta perhettä, eli auttaa toisia ihmisiä elämäntilanteen muutoksessa, Viljanmaa sanoo.
Kaikista tärkeintä on olla varma, että itse pystyy sitoutumaan koiraan, jotta koti ei vaihdu taas. Pysyvyys on koiralle tärkeätä.
Samaa sanoo myös Kennelliiton viestintäpäällikkö Liisa Suoninen.
– Koira ei itse pysty tekemään valintoja elämässään, vaan ihmisen täytyy tehdä valinnat koiran puolesta, Suoninen kuvailee.
– Koiran etu on aina tärkein, hän sanoo.
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi mansikan siemenet ovat sen pinnassa?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI MANSIKAN SIEMENET OVAT SEN PINNASSA?**
Mansikanmolluska ei ole kuin muut marjat, sillä kasvitieteellisesti se ei ole marja ensinkään. Mansikka ei synny hedelmöittyneestä emistä eikä sen sisällä ole siemeniä. Kenen tyttöjä se sitten on?
Varhaisessa vaiheessaan mansikka on pieni pohjusnysty, johon kukan heteet, emit ja terälehdet ovat kiinnittyneet. Palvelusväen tehtävät hoidettuaan mansikka turpoaa, makeutuu ja punertuu sydänten pohjushedelmäksi, kesäjuhlien kuningattareksi. No entä ne ulkopinnan siemenet?
Niin, mansikka hämää tässäkin kohtaa. Nuo parisataa pientä nypylää ovat itse asiassa minikokoisia, kuivia hedelmiä, tieteellisemmältä nimeltään pähkylöitä. Jokaisen sisällä on pikkuruinen siemen. Niiden lisäksi tämä ruusukasvien heimon jäsen voi jatkaa perhettä rönsyillä. ...Mutta eiköhän jo lopetella tämä oppitunti ja huuhdella detaljit alas isolla, mehukkaalla mantsikalla.
Länsirannikon yliopistosairaala jakaa näkemyksiä: "Hanke toteutuu vain, mikäli tuleva hallinto on kaikkien hyväksyttävissä"
Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Vaasan sairaanhoitopiirien luottamushenkilöt suhtautuvat vaihtelevasti pian alkavaan selvitykseen Länsirannikon yliopistosairaalan perustamisesta. Toisaalta päätöksenteon pelätään karkaavan, toisaalta yhteistyössä nähdään mahdollisuuksia.
Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Vaasan sairaanhoitopiirit ovat yhdessä [kuuluneet Turun erityisvastuualueeseen eli niin sanottuun miljoonapiiriin](https://yle.fi/uutiset/3-6414723) vuodesta 2013, kun Pohjanmaa siirtyi Tampereelta Turun alaisuuteen. 
[Pitkään on kuitenkin jo puhuttu myös tiiviimmästä yhteistyöstä](https:/yle.fi/uutiset/3-7333755), Länsirannikon yliopistosairaalasta, joka yhdistäisi Turun yliopistosairaalan ja Porin ja Vaasan keskussairaalat saman hallinnon alle. Nämä puheet ovat ainakin tietyllä tasolla konkretisoitumassa, sillä [asiaa aletaan selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-9516276) ja selvityksen on määrä olla valmis tämän vuoden lopussa.
Yle kysyi nyt päättyvän valtuustokauden luottamusmiesjohdolta, millaiset odotukset heillä pian alkavan selvityksen suhteen ovat. Uudet valtuustot valitaan kaikissa sairaanhoitopiireissä vasta syksyllä.
Perusteellinen selvitys saatava
Mitä kauemmas Turusta mennään, sitä suuremmalla varauksella selvitykseen suhtaudutaan. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja Aila Harjanne (kok.) kiteyttää odotukset yhdellä sanalla: Positiiviset. Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymähallituksen puheenjohtaja Rauno Valovirta (kok.) puolestaan toteaa näin:
– Odotan asiantuntevaa, tasapuolista selvitystä, jossa jokaisen kolmen sairaanhoitopiirin ja niiden omistajakuntien näkemykset huomioidaan.
Vaasan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Hans Frantz (r.) odottaa, että selvityksestä käy ilmi, miten mahdollinen Länsirannikon yliopistosairaala voidaan toteuttaa ja mitä kaikkea se vaatii jokaiselta osapuolelta. Valtuuston puheenjohtaja Gösta Willman (r.) puolestaan kuvailee odotuksiaan aika matalaksi, ainakin lyhyellä aikavälillä.
Päätösvallan karkaaminen peikkona Pohjanmaalla
Turussa ja Porissa ei uskota, että yliopistosairaala keskittäisi päätöksenteon Turkuun.
– Se ei ole ainakaan Turun tavoitteena. On tärkeätä löytää malli, jossa jokainen tuntee olevansa yhtä vahvoilla, Aila Harjanne vastaa.
– Päätösvalta ei voi karata Turkuun, koska hanke toteutuu selvitettävässä muodossa vain, mikäli tuleva hallinto on kaikkien hyväksyttävissä, toteaa Rauno Valovirta.
Gösta Willman on tämän suhteen huomattavasti skeptisempi.
– Kyllä vaarana nähdään Vaasan keskussairaalassa, että erikoisalueet kauko-ohjattaisiin Turun ylilääkärin kovalla kädellä. Tiedetään, että ammattilaiset usein ovat vielä innokkaampia keskittämään toimintoja kuin politiikot. Mutta kaikesta tämmöisestä tulee ottaa selvää selvitystyössä.
Yhteistyötä kehutaan ja hyviäkin puolia löytyy
Kolmen sairaalan yhteistyössä nähdään myös paljon mahdollisuuksia. Aila Harjanne kehuu nykyisen miljoonapiirin yhteistyötä ja toimivuutta, ja toteaa myös, että Länsirannikon yliopistosairaalan alueella kieliongelmia ei juurikaan olisi.
– Hyvää on se, että yhteinen sairaala vahvistuu ja sen jokainen osa vahvistuu mikäli siitä päästään sopuun. Lopputulos olisi kilpailukykyisempi toimija, toteaa myös Hans Frantz, ja samoilla linjoilla on Rauno Valovirta:
– TYKS on yliopistollisena sairaalana liian pieni yksinään tulevaisuudessa. Satakunnan keskussairaala ja Vaasan keskussairaala tuovat lisää mahdollisuuksia lääkärikoulutuksen käytännön harjoittelun järjestämiseen, erikoistumiskoulutukseen ja tutkimukseen. Hyvällä johtamisella ei huonoja puolia pitäisi olla, hän kirjoittaa.
Toteutumisen todennäköisyys
Mutta kuinka todennäköisenä kyselyyn vastanneet luottamushenkilöt pitävät Länsirannikon yliopistosairaalan toteutumista? Tässä vastaukset:
– Tällä hetkellä näyttää hyvältä. _Aila Harjanne, Varsinais-Suomen shp_
– Laajempi yliopistosairaala toteutuu pakosta vuosien kuluessa jossain muodossa. _Rauno Valovirta, Satakunnan shp_
– Mielestäni se voi toteutua mutta selvitettävää ja sovittavaa on todella paljon. Todennäköisyys riippuu niin monesta tekijästä, alkaen lainsäädännöstä. _Hans Frantz, Vaasan shp_
Parhaillaan käynnissä olevan sote- ja maakuntauudistuksen ei uskota vaikuttavan Länsirannikon yliopistosairaala-suunnitelmiin. Selvityksen uskotaan etenevän omalla painollaan, sote-sotkuista huolimatta.
– Erikoissairaanhoito on ihan eri juttu ja erillisenä siinä selkeimmin nähtävissä tulevaisuuden tarpeiden ratkaisu yhdistämällä. Näin potilasnäkökulmasta katsottuna, Rauno Valovirta kuittaa.
Vapiskaa Tatu ja Patu, täältä tulevat Heinähattu ja Vilttitossu – kotimaisella lastenelokuvalla menee nyt lujaa
Kotimaiset lastenelokuvat keräsivät viime vuonna eniten katsojia. Niitä myös tehdään tuplasti aiempaa enemmän. Kävimme seuraamassa Heinähatun ja Vilttitossun kuvauksia.
Ääni? Käy. Kamera? Käy. Ja taas mennään. Aku Hirviniemen esittämä valepukuinen poliisi aloittaa _Lasten liikennelaulun_ kohta neljättä kertaa peräkkäin. Helsingin Jollaksessa kuvataan _Heinähattua, Vilttitossua ja Rubensin veljeksiä_.
Koko perheen elokuvia tehdään nyt tuplasti enemmän kuin aiemmin. Kun niitä vielä 10 vuotta sitten kuvattiin keskimäärin kaksi vuodessa, määrä on viimeisen viiden vuoden aikana noussut lähes neljään vuodessa. Pääkaupunkiseudulla syntyy tänä kesänä kolme lastenelokuvaa: Heinähatun ja Vilttitossun lisäksi myös _Supermarsu_ sekä _Puluboi ja Ponin leffa_.
Kotimaisille lastenelokuville näyttäisi olevan kysyntää. Vaikka ensi-iltojen määrä on lisääntynyt, kaikille riittää katsojia. Viime vuoden kolme suosituinta elokuvaa oli suunnattu lapsille. _Risto Räppääjä ja yöhaukka_, _Angry Birds_ sekä _Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu_ vetivät kaikki yli 300 000 katsojaa. Se on kotimaiselle elokuvalle paljon.
Tuottaja Jarkko Hentulan mukaan erittäin merkittävä osa suurista katsojaluvuista tulee muissakin Euroopan maissa juuri lasten- tai koko perheen elokuvista. Suosiota selittävät myös käytännön syyt.
– Juurikaan koskaan lapset eivät käy yksin katsomassa elokuvia, vaan mukaan tulee aina vähintään kaksi, parhaassa tapauksessa kuusi ihmistä, Yellow Film & TV:n vastaavana tuottajana toimiva Hentula sanoo.
Risto Räppääjät räjäyttivät pankin
Nyt kuvattava _Heinähattu, Vilttitossu ja Rubensin veljekset_ on filmatisointi Sinikka ja Tiina Nopolan samannimisestä kirjasta vuodelta 2003. Kirjailijasiskokset vastaavat itse käsikirjoituksesta ja seuraavat tiiviisti kuvauksia.
– Haluamme olla mukana, koska se on ainutlaatuista, ihmeellistä, että itse keksimät hahmot alkavat elää. On hienoa päästä seuraamaan, kuinka pienistä palasista elokuvat syntyvät. Yhden minuutin kohtausta on voitu kuvata koko päivä, Tiina Nopola sanoo.
Tyttökaksikko Heinähattu ja Vilttitossu seikkailee valkokankailla toista kertaa. Edellisestä Heinähattu-elokuvasta ehti kulua 15 vuotta. Nopoloiden Risto Räppääjistä on sen sijaan tehty jo kuusi elokuvaa, jotka ovat lähes poikkeuksetta vetäneet yli 300 000 kiinnostunutta teattereihin. Mikä selittää kotimaisten lastenelokuvien suosiota?
– Varmasti se, että ne ovat suomalaisia. Niissä puhutaan omaa äidinkieltä ja ne ovat koko perheen elokuvia. Niissä, joita me olemme käsikirjoittaneet, ei ole ollut ikärajaa, Tiina Nopola pohtii.
Tiina Nopolan mielestä onnistuneessa lastenelokuvassa on myös hyvä tarina, huumoria ja sopivasti jännitystä. Niitä on luvassa myös nyt kuvattavassa _Rubensin veljeksissä_.
Vain alkuperäiskäsikirjoitukset puuttuvat
Valtaosa kotimaisista lastenelokuvista perustuu Heinähatun ja Vilttitossun tavoin jo valmiiksi tunnettuun kirjasarjaan, brändiin tai peliin. Sille on yksinkertainen syy. Kun hahmot ja tarinat ovat entuudestaan tuttuja, niitä on helpompi myydä valmiille fanikunnalle.  
– Tämä on kaupallista toimintaa. Jos vaihtoehtona on tehdä elokuva, joka tavoittaa 300 000 tai 100 000 katsojaa, saa olla perustellut syyt, miksi lähtökohtaisesti haluttaisiin tehdä pienemmälle yleisölle. Totta kai tällaisiakin elokuvia tarvitaan ja niitäkin on hyvä silloin tällöin tehdä, Heinähattua ja Vilttitossua tuottava Hentula perustelee.
Myös Suomen elokuvasäätiössä (SES) on havahduttu alkuperäisaiheiden puutteeseen. SES lanseerasi viime vuonna rahoituksen, jolla tuetaan alkuperäiskäsikirjoituksia. Niitä nähdään valkokankailla aikaisintaan vuonna 2019.
Vilttitossu on lällälällä lieru
Heinähattuna ja Vilttitossuna nähdään Emily Shipway, 8, ja Ella Kangas, 6. Molemmilla on aiempaa kokemusta näyttelijänä. Shipway on ollut mukana kahdessa Risto Räppääjässä.
– Tämä on mun yhdes elokuva, koska aiemmin olin _Ex-onnellisissa_ ja se on ohjelma, ei elokuva, Ella Kangas tarkentaa.
Shipway kuvailee esittämäänsä Heinähattua kiltiksi ja rauhalliseksi. Kankaan mielestä hänen Vilttitossunsa on paljon villimpi.
– Se on vähän sellainen lällälällä lieru ja se on itsepäisempi.
Mutta mitä tarkoittaa itsepäinen? Siitä tytöt kiistelevät.
– Onko se muka joku hölmö, Kangas kysyy.
Meneillään on mediapäivä ja ties kuinka mones haastattelu. Tähtiä väsyttää.
_Heinähattu, Vilttitossu ja Rubensin veljekset_ on Anna Dahlmanin esikoisohjaus valkokankaalle. Aiemmin hän on tehnyt humoristista _Siskonpeti_-tv-sarjaa. Myös nyt ollaan liikkeellä koomisella otteella – ja nuorten näyttelijöiden ehdoilla.
– Koko ryhmä hengittää näiden meidän lapsitähtien tunnelmien mukaan, koska he kuitenkin nimillään ja kasvoillaan kannattelevat elokuvaa ja lapset ovat lapsia, Dahlman sanoo.
Kun Suomen sää puuttuu peliin
Helsingin Kontulassa on meneillään _Supermarsun_ viimeinen kuvauspäivä. Tai pitäisi olla. Suomessa kun ollaan, sää puuttuu peliin. Kuvausryhmä odottaa taivaan selkenemistä. Valkokankaalle ei voi päätyä versiota, jossa saman kohtauksen sisällä sataa ja paistaa.
– Ilma tuli yllätyksenä. Meteorologia on varmasti hieno tiede, mutta tänä kesänä se on ollut aika arvailua. Olemme joutuneet venkslaamaan säiden kanssa ja myllänneet monta kertaa aikataulut uusiksi. Yritetään jotenkin luovia, sanoo ohjaaja Joona Tena.
Elokuvan tarina perustuu löyhästi _Supermarsu pelastaa silakat_ -kirjaan. Sarja on Paula Norosen kirjoittama. 
– Elokuvan tekeminen on kallista ja kyllä se siitä lähtee, että halutaan jotain, mihin yleisö voi pureutua kiinni. Kokemus on osoittanut, että suomalaiset ovat ahkeria kirjallisuuden kuluttajia ja kun on jotain tuttua, siitä on helpompi lähteä rakentamaan uutta, Tena jatkaa.
Hän lupaa vastata Supermarsu-fanien odotuksiin ja olla uskollinen Paula Norosen kirjojen äkkiväärälle ja absurdille maailmalle.
_Juttua varten on haastateltu myös Suomen elokuvasäätiön (SES) tiedottaja Reetta Hautamäkeä sekä tuotanto- ja kehitysjohtaja Petri Rossia ja Kansallisen audiovisuaalisen arkiston (KAVI) apulaisjohtaja Kirsi Raitarantaa. Tilastotiedot perustuvat SES:n lukuihin._
Pohjoisen junaliikenteessä myöhästymisiä – henkilöauto jäi junan alle Tervolassa
Kemin ja Rovaniemen välinen rataosuus on saatu avattua liikenteelle. Rikkoutunut veturi vaihdetaan uuteen Tervolan asemalla.
Junaliikenteessä on odotettavissa maanantaina myöhästymisiä Lapissa tapahtuneen liikenneonnettomuuden vuoksi.
Onnettomuus tapahtui puoli seitsemän aikaan aamulla, kun henkilöauton kuljettaja jäi junan alle vartioimattomassa tasoristeyksessä Tervolan pohjoispuolella. 
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuudessa loukkaantunut autonkuljettaja on viety sairaalahoitoon Kemiin, mutta hänen tilastaan ei ole tarkempaa tietoa.
Onnettomuudessa mukana oleva juna pääsee jatkamaan matkaansa
Onnettomuus katkaisi liikenteen Kemin ja Rovaniemen välisellä rataosuudella joksikin aikaa. Helsingistä matkaan lähetenyt matkustajajuna odotti pelastustöiden päättymistä ja Kemistä tulevaa toista veturia. 
Lopulta juna saatiin ajettua muutaman kilometrin matka Tervolan asemalle, jossa rikkoutunutta veturia alettiin vaihtaa uuteen. VR:ltä kerrotaan, että juna pääsee jatkamaan matkaansa Kemijärvelle veturinvaihdon jälkeen.
VR:ltä kerrotaan, että Kemin ja Rovaniemen välinen rataosuus avattiin liikenteelle yhdeksän maissa. Yhtiöstä arvioidaan, että junaliikenne myöhästelee onnettomuuden vuoksi pitkin päivää.
Esimerkiksi Rovaniemeltä Helsinkiin matkalla olevan junan matkustajat vaihtavat Oulussa puolen päivän aikaan toiseen junaan, jotta myöhästyminen jäisi mahdollisimman pieneksi.
Monninkylän alakoulu syttyi toisen kerran Askolassa ja osa koulusta paloi käyttökelvottomaksi –  epäillään sytytetyksi tahallaan
Askolassa Itä-Uudellamaalla palanut alakoulu syttyi uudelleen ja puolet koulusta paloi käyttökelvottomaksi. Poliisi aloittaa tänään tutkinnan syttymissyystä. 
Sunnuntaina illalla noin kello 22.30 Monninkylän alakoulussa ollut tulipalo syttyi uudelleen sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä Askolassa itäisellä Uudellamaalla. Koulusta puolet paloi käyttökelvottomaksi. Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Mika Siitosen mukaan palo sytti uudeleen koulun yläkerroksen rakenteisiin. 
– Sinne jäi kohta, josta se pääsi kytemään ja josta tulipalo syttyi. Paikalle tuli uusi palokunta ja jatkettiin palon sammuttamisen osalta tunnin verran, Mika Siitonen sanoo. 
Siitosen mukaan noin puolet kaksikerroksisesta koulusta on kärsinyt vahinkoja. 
– Tulipalossa vaurioitui toisen kerroksen luokkatila ja viereinen tila sekä käytävä ja ullakkotila.
Epäillään sytytetyksi tahallaan
Monninkylän alakoulun läheisyydessä oli silminnäkijähavaintojen perusteella nähty eilen sunnuntaina kolme henkilöä. Silminnäkijä oli lisäksi havainnut, että koulusta tulee savua. 
Tänään maanantaina aamulla alkavat kartoitukset koulun kunnosta ja siitä, mikä palon on sytyttänyt. Tulipaloa tutkitaan tuhotyönä. 
– On todennäköisin syy, että se on tahallinen. Tekijät olivat poistuneet paikalta hyvin pian, kun savua alkoi näkyä. Näitä tekijöitä ei ole tavoitettu. 
Poliisi jatkaa tapauksen selvittelyä tänään muun muassa teknisellä rikostutkinnalla. 
Paikalta on nähty poistuvan nuoria mopoilla ja kävellen. Paloon ja epäiltyihin tekijöihin liittyvät vihjeet pyydetään numeroon 0295 43 8729.
_Päivitetty juttua 10.29. Lisätty tieto, että poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä teknisellä rikostutkinnalla ja että vihjeet voi ilmoittaa poliisille. Tulipaloa tutkitaan tuhotyönä. _
Kasvisproteiinit saattavat vaikuttaa vaihdevuosien alkamiseen
Vaihdevuodet näyttävät alkavan myöhemmin, jos ruokavaliossa on paljon kasvisproteiinia.
Naisen ruokavalio saattaa tuoreen tutkimuksen perusteella vaikuttaa siihen, missä vaiheessa hänen vaihdevuotensa eli menopaussi alkaa. Tulosten perusteella varhainen, alle 45-vuotiaana alkava menopaussi on harvinaisempi naisilla, joiden ruokavaliossa on paljon kasviperäisiä proteiineja.
Tutkimus perustuu 116 000 naisen kaksikymmenvuotiseen seurantaan, jonka alkaessa naiset olivat 25–42-vuotiaita. Noin 2 000 osallistujalla vaihdevuodet alkoivat ennen 45 vuoden ikää.
Varhaiset vaihdevuodet olivat harvinaisempia naisilla, joiden ruokavaliossa oli paljon esimerkiksi tofua, soijaa, pähkinöitä tai muita proteiinipitoisia kasviperäisiä ruoka-aineita. Myös täysjyvätuotteisiin liittyi vastaava vaikutus.
Tutkijoiden havainnot ovat mielenkiintoisia, mutta ne pitää varmistaa lisätutkimuksissa ennen kuin kasviperäisten proteiinien voi varmuudella sanoa vaikuttavan vaihdevuosien ajankohtaan. Kasvikset, täysjyvätuotteet ja kasviproteiinit ovat kuitenkin monella tapaa terveellisiä, joten niiden lisääminen ruokavalioon on joka tapauksessa hyväksi.
Vaihdevuosilla tarkoitetaan ajanjaksoa, jolloin naisen kuukautiset lakkaavat ja munasarjojen toiminta heikkenee ja loppuu. Suurelle osalle naisista tämä aiheuttaa oireita, kuten kuumia aaltoja ja yöllistä hikoilua. Suomalaisnaisten vaihdevuodet alkavat keskimäärin 51 vuoden iässä.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Epidemiology](https://academic.oup.com/aje/article-abstract/doi/10.1093/aje/kwx256/3886033/Dietary-Protein-Intake-and-Early-Menopause-in-the?redirectedFrom=fulltext) -lehdessä.
Ruotsalaistutkimus: Selvä ikäsyrjintä työmarkkinoilla alkaa jo 40-vuotiaana 
Tutkijat lähettivät tuhansia työpaikkahakemuksia kuvitteellisilta hakijoilta ja totesivat, että iällä ja sukupuolella on työpaikan saannissa iso merkitys. 
Ruotsissa tehdyn tutkimuksen mukaan jo keski-ikäinen alkaa työnantajien silmissä olla liian vanha työnhakijaksi, kuusikymppisistä puhumattakaan.
Tutkimus perustuu 6 066 hakemukseen, jotka lähetettiin satunnaisesti valittuihin työpaikkailmoituksiin Tukholmassa, Göteborgissa ja Malmössa. Ne muodostavat valtaosan Ruotsin työmarkkinoista. 
Työpaikat olivat aitoja, mutta hakijat eivät. Tutkijat halusivat selvittää kuvitteellisten 35–70-vuotiaiden hakijoiden avulla, minkä ikäisille työnantajilta liikenee vastauksia tai peräti haastattelukutsuja.
Haetut paikat vaihtelivat hoito- ja ravintola-apulaisista myyjiin, konttorityöntekijöistä kokkeihin ja kuorma-autonkuljettajiin. Kukin työnantaja sai kolme hakemusta iältään ja sukupuoleltaan erilaisilta hakijoilta. Haettuja työpaikkoja oli siis noin 2 000.
Ikä vaikuttaa etenkin naisilla
Vastaus saatiin keskimäärin 8,7 prosenttiin hakemuksista. Jo 40-vuotiailla osuus kääntyi jyrkkään laskuun, ja eläkeiän kynnyksellä vastauksen sai enää 2–3 prosenttia.
– Ikäsyrjinnästä ei ole pienintäkään epäilystä, sanoo raportin laadintaan osallistunut kansantaloustieteilijä Magnus Carlsson Linné-yliopistosta.
Myös sukupuoli vaikutti vastausten määrään. Nuorimmat naiset saivat vastauksia miehiä enemmän, mutta keski-iän aiheuttama pudotus oli naisilla vielä miehiäkin jyrkempi. 
Naisvaltaisilta aloilta naisille kuitenkin liikeni vastaus keskimääräistä useammin. Tutkijat arvelevat, että se yksi selitys työmarkkinoiden sitkeään sukupuolittumiseen. 
Koko raportti on ladattavissa ruotsiksi [tästä linkistä](http://www.ifau.se/globalassets/pdf/se/2017/r-2017-08-paverkar-arbetssokandes-alder-och-kon-chansen-att-fa-svar-pa-en-jobbansokan.pdf). Tutkimuksesta voi lukea myös [Uppsalan yliopiston](https://www.uu.se/nyheter/nyhet-visning/?id=8976&area=2%2C10%2C16%2C25&typ=artikel&lang=sv) verkkosivulta.
Keski-ikäisen ei uskota enää innostuvan uudesta
Osana toista tutkimusta yritysten rekrytoijille tehtiin kysely siitä, mikä eri-ikäisissä hakijoissa epäilyttää. Yli 40-vuotiailla seikkoja oli kolme: kyky oppia uutta, kyky sopeutua ja olla joustava sekä kyky innostua ja ideoida.
– Työnantajat taitavat luulla, että nämä ominaisuudet katoavat keski-iässä, sanoo Uppsalan yliopiston kansantaloustieteilijä Stefan Eriksson.
Ikäsyrjinnällä voi olla isoja yhteiskunnallisia seurauksia ja negatiivisia vaikutuksia talouskasvuun, Eriksson ja Carlsson varoittavat. Ruotsin ikärakenne edellyttäisi, että ihmiset pysyvät työmarkkinoilla aiempaa pitempään, he sanovat.
Ikäsyrjintä voi heidän mukaansa myös vähentää työvoiman liikkuvuutta, kun keski-ikäiset jättävät hakematta työpaikkoja, joita he arvelevat tavoittelevansa ikänsä takia aivan turhaan.
Suomi ikääntyy Ruotsia nopeammin
Rekrytoitavan ihanneiän ylärajan aleneminen nelikymppisiin näyttää koskevan myös Suomea.
Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen kertoi havainneensa sen työttömyysaikojen kestosta työ- ja elinkeinoministeriön kolmen vuoden takaisessa selvityksessä. Hän arveli kuitenkin tuolloin [Ilta-Sanomien](http://www.is.fi/tyoelama/art-2000000818000.html) haastattelussa, että ilmiö saattoi johtua maan huonosta taloustilanteesta.
Nyt, kun kasvuennusteet ovat toinen toistaan tukevampia, olisi mahdollista selvittää, oliko ilmiö Suomessa tilapäinen.  
Väestön huoltosuhteen heikkeneminen jatkuu.
Ruotsissa ja Suomessa on tällä hetkellä suhteellisesti saman verran yli 65-vuotiaita. Vaikka seitsemänkymppisiksi ja jopa sitä vanhemmiksi työskentelevien määrä on kasvanut tällä vuosikymmenellä selvästi, väestön huoltosuhteen heikkeneminen jatkuu.
Suomen väestö vanhenee nopeammin kuin Ruotsissa, jonne maahanmuutto on tuonut paljon enemmän nuorta väkeä kuin Suomeen.
Myös syntyvyys on länsinaapurissa Suomea suurempaa. Yhtä naista kohden syntyi toissa vuonna 1,85 lasta. Suomessa vastaava luku oli 1,65. 
Sekajätteen joukkoon syydetään mitä sattuu – Roskapussin sisällöstä selviää usein niin omistajan nimi kuin lääkityskin
Sekajätteen joukkoon päätyy suomalaisilta edelleen liikaa sinne kuulumatonta jätettä.
Agrologiopiskelija Siiri Niiranen pukeutuu työpäivänsä aluksi valkeaan haalariin ja hengityssuojaimiin. Hän ja kollega Pinja Lehti ovat kahdeksan viikon ajan repineet auki ihmisten roskapusseja, tutkimusmielessä.
Reseptilääkkeet, arkaluontoiset asiakirjat ja henkilötiedot ovat yllättävän tyypillisiä löydöksiä. Joskus sekaan sattuu muutakin, pehmolelunraatoja, sähkölaitteita, pattereita ja seksileluja.
– Ollaan kyllä kirottu ihmisiä muutamaan otteeseen tässä kahdeksan viikon aikana, se täytyy myöntää, Siiri Niiranen sanoo.
Kotitalouksien sekajätteeseen joutuu edelleen paljon sellaista, mikä ei sinne kuulu. Keski-Suomessa Mustankorkean ja Sammakkokankaan jätelaitoksissa on tutkittu sekajätteen koostumusta nyt parin kuukauden ajan.
Tulokset ovat surkeita – keskimäärin kolmannes jätepussien sisällöstä kuuluisi biojätteeseen. Valtakunnallinen data kertoo samaa, alueellisia eroja ei juuri ole.
Kostean biojätteen lämpöarvo on paljon heikompi kuin kuivalla tavaralla.
Vastaavia koostumustutkimuksia tehdään kaikilla Suomen jäteasemilla vuosittain tiuhaan, kertoo jätehuoltoyhtiö Sammakkokankaan toimitusjohtaja Outi Ruuska.
Saarijärvellä jätepussien sisältöä tutkittiin viimeksi pari vuotta sitten, silloin biojätteen osuus oli 25 prosenttia.
– Nyt parin vuoden aikana on panostettu neuvontaan ja tiedottamiseen, mutta ei näytä siltä, että tulosta olisi saatu, Ruuska harmittelee.
Eroa ei myöskään näyttäisi olevan maalaisten ja kaupunkilaisten kesken, sitäkin Lehti ja Niiranen ovat jätepusseja repimällä selvittäneet.
– Ihan yhtä huonosti lajittelevat jätteensä. Biojätettä on yhtä paljon sekä maalla että kaupungissa, Pinja Lehti toteaa.
Kotitalouden arjessa ei synny juuri mitään, mikä päätyisi penkkaan.
Kaatopaikan penkkaan orgaanista jätettä ei enää tuoreen lainmuutoksen jälkeen ole saanut laittaa. Lajittelun pitäisi sujua, koska polttolaitoksille halutaan poltettavaksi mahdollisimman hyvälaatuista jätettä.
– Kostean biojätteen lämpöarvo on paljon heikompi kuin kuivalla tavaralla, minkä lisäksi [kosteaa ainesta poltettaessa] laitteistoihin tulee korroosiota eli ne syöpyvät, Outi Ruuska kertaa.
Kotitalouksien arkisesta jätteestä kaatopaikan penkkaan ei kuuluisi enää nykyisellään päätyä mitään.
– Varmasti 50 prosenttia saataisiin ihan materiaalina kierrätettyä ja sitten energiaksi loput. Hyvin pieni osa jää. Kotitalouden arjessa ei synny juuri mitään, mikä päätyisi penkkaan.
Teoriassa vaikka rikollisella olisi mahdollisuus urkkia näistä aika paljon tietoa.
Jätepussin sisältö kertoo kantajastaan jopa pelottavan paljon, sanovat kenttätutkimusta tekevät Niiranen ja Lehti.
Nimi ja osoite löytyvät helposti, ja myös puhelinnumeroita tulee vastaan. Jätteistä on kalasteltu myös esimerkiksi verokortti.
– Olemme leikkisästi  profiloineet ihmisiä roskisten perusteella tässä työn lomassa. Teoriassa vaikka rikollisella olisi mahdollisuus urkkia näistä aika paljon tietoa, Siiri Niiranen sanoo.
– Monesti on tullut mieleen, että pitäisikö ottaa puhelin käteen ja soittaa, että nämä sun roskat on lajiteltu aivan pieleen, voisitko jatkossa parantaa tapasi? hän naurahtaa.
Jätteen lajittelu on tehtävä siellä, missä sitä syntyy. Jätelaitoksilla sinne tuotujen jätepussien lajitteluun resursseja ei ole. Toimitusjohtaja Outi Ruuska on myös epäileväinen sen suhteen, kuka Lehden ja Niirasen hommia haluaisi päivästä toiseen edes tehdä.
Kaksikon mukaan työn tuoksut ovat kasvosuojaimista huolimatta melkoiset. Työn paljastama piittaamattomuus heitä sen sijaan silmin nähden harmittaa.
– Kyllä se varmaan on ihan laiskuutta. Tietoa kierrättämisestä on kuitenkin saatavilla paljon. Joko ollaan itse laiskoja tai sitten vanhemmat ovat olleet, eikä kotona ole koskaan opittu siihen, että lajittelu pitää tehdä.
Helleraja ylittyi Lapissa viikonloppuna – sää viilenee jälleen
Pohjois-Suomessa nautittiin viikonloppuna laajalti lämpimästä ja aurinkoisesta säästä, kun Etelä-Suomessa oli viileämpää.
Lappi oli viikonloppuna Suomen lämpimin maakunta. Helleraja ylittyi lauantaina Utsjoella, jossa lämmintä oli 25,6 astetta. 
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että viikonloppuna lämpötilat kipusivat Lapissa laajalti yli parinkymmenen asteen kun esimerkiksi Uudellamaalla jäätiin lauantaina yleisesti 17:ään asteeseen. 
Lapissa oli sunnuntaina kaikkein lämpimintä Utsjoen Kevolla ja Nuorgamissa, joissa mitattiin 24,4 astetta. 
Sunnuntaipäivän aikana helleraja meni rikki lopulta vain Oulussa. 
Viikko alkaa epävakaisena
Alkuviikkoa sen sijaan sävyttävät kuurosateet ja sademäärissä voi olla suuria paikallisia eroja. 
Tiistaina sää on epävakaista suuressa osassa maata, mutta poutaisinta on etelärannikolla ja Itä-Lapissa. Lapin Käsivarressa lämpötila jää kymmeneen asteeseen, kun taas Itä-Lapissa on yli 20 astetta lämmintä.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että keskiviikkona sää viilenee edelleen ja maan keskiosiin on luvassa sateita. 
Saksanopettaja ryhtyi keksijäksi – puuta myötäilevään halaimeen kiinnitetään linnunpönttö tai riistakamera
Liperiläinen Matti Yrjänä on saanut vanhoista pullonkorkeista valmistettuun halaimeensa patentin, yritysneuvontaa ja tukieuroja. 
Vielä takavuosina Matti Yrjänä ei olisi uskonut tekevänsä liiketoimintaa oman keksintönsä pohjalta. Saksanopettajana ja lukion rehtorina työskennellyt Yrjänä sairastui ja toivuttuaan sai liikeidean halaimesta.
– Lapsuudesta saakka olen rakentanut innokkaasti linnunpönttöjä. Kehitin prototyypin kiinnittämiseen, joka ei vahingoita puuta. Siitä se lähti, kertoo Yrjänä kietoessaan pitkään kehitettyä halainta lehmuksen ympärille.
Jätemuovista eli vanhoista limsapullonkorkeista valmistettu keksintö mukautuu puuhun, eikä aiheuta siihen vaurioita, vaan kasvaa sen mukana. 
Auringonvalo voi tätä toki haalistaa vuosikymmenten kuluessa.
Uutta keksintöä on nyt reilussa kuudessa viikossa myyty Suomessa liki 5 000 kappaletta. Matti Yrjänä on saanut yritysneuvontaa sekä hanketukea muun muassa tuotteen ammattimaiseen muotoiluun, myyntiin ja markkinointiin.
Patentti on myönnetty Patentti- ja rekisterihallituksesta, koska muualta maailmasta ei vastaavaa innovaatiota ole löydetty.
Ruotsi, Saksa ja Norja suuntana
Linnunpöntön, riistakameran, led-lamppujen tai vaikka suunnistusrastin kiinnittämisen lisäksi keksintö toimii kuin nippuside: sillä voidaan niputtaa vaikka sähköjohtoja ja paineletkuja. 
Kestävyyttä on testattu Karelia-ammattikorkeakoulun asiantuntijoiden kanssa esimerkiksi -40 asteessa.
– Auringonvalo voi tätä toki haalistaa vuosikymmenten kuluessa, myöntää Matti Yrjänä.
Joensuun seudun kehittämisyhtiön Josekin yritysneuvoja Matti Elsinen uskoo, että halain voisi olla kansainvälinen menestys. Matti Yrjänä käy parhaillaan myyntineuvotteluja Ruotsiin, Saksaan ja Norjaan.
– Äitini on Karjalan evakkoja ja isä Pohjanmaalta. Ehkä pohjalaiskarjalaisuuteni antaa sisukkuutta yrittämiseen, miettii Yrjänä.
Paula Takion kolumni: Pitääkö kunnioittaa, että saisi kunnioitusta?
Onko edes mahdollista kunnioittaa sanktion pelossa, kysyy Paula Takio.
Alkukesällä sosiaalisessa mediassa osui silmiin kuva, jossa oli käsiä pystyssä ja teksti "En välitä, oletko musta, valkoinen, lyhyt, pitkä, rikas tai köyhä -- jos kunnioitat minua, minä kunnioitan sinua". 
En painanut "tykkää"-nappia, koska jokin minua tuossa tekstissä vaivasi.
Ryhdyin miettimään, voiko toisten ihmisten kunnioitusta asettaa tuolla tavalla ehdolliseksi: ensin sinun täytyy kunnioittaa minua ja vasta sitten minä päätän, kunnioitanko sinua. Voiko toisen kunnioitusta vaatia?
Minusta tuntui, että tuo teksti lähti väärästä suunnasta. Eikö pitäisi mieluummin muotoilla asia niin, että koska minäkin kunnioitan sinua riippumatta lähtökohdistasi tai henkilökohtaisista ominaisuuksistasi, toivon, että sinäkin kunnioitat minua.
**Aloin miettiä, mitä kunnioittaminen** pohjimmiltaan tarkoittaa. Oikeuksien, lakien, toisen ihmisen vakaumuksen kunnioittaminen on selkeästi ymmärrettävissä siten, että jos sellaisia kunnioittaa, niitä ei loukkaa.
Kai ihmisen kunnioittamisessakin siis on kyse lähinnä siitä, että jos toista kunnioittaa, häntä ei loukkaa. Suomen kielen perussanakirjan mukaan kunnioittaa tarkoittaa sitä, että pitää jotakin kunniassa, antaa sille arvoa ja arvostaa, on loukkaamatta. Lastenpsykiatri Raisa Cacciatorelta [löysin luennon](https://www.raisacacciatore.fi/31), jossa hän kuvaa kunnioittamista sen vastakohdalla, joka olisi halveksunta.  
Aina on puhuttu erityisen hyvistä ihmisistä, jotka ylemmästä asemastaan ja statuksesta huolimatta ovat kohdelleet alempiaan hyvin. Se on ollut ihailtavaa mutta myös erityisen maininnan ja huomion arvoista
**Kunnioittamiseen liitetään helposti** muita merkityksiä kuin pelkkä arvostaminen. Kun on perinteisesti puhuttu esimerkiksi vanhempien tai oman ammattini edustajien, opettajien, hierarkkisesta alhaalta ylöspäin suuntautuvasta kunnioittamisesta, monille se tarkoittaa, että jos kunnioittaa, ei sano vastaan, ei vastusta muutenkaan eikä myöskään millään tavoin kritisoi tai kyseenalaista.
Määritelmiä penkoessani löysin myös uskonnollissävytteisen kysymyspalstan, jossa pohdittiin, mitä tarkoittaa kun vaaditaan kunnioittamaan isää ja äitiä. Vastauksessa luki mm. että kaikenikäisten lasten tulee kunnioittaa vanhempiaan tottelemalla heitä, vaikka he eivät olisi tätä "ansainneetkaan". 
**Tällaisessa merkityksessä** kunnioitus on jotain, jota voi vaatia muilta antamatta samaa takaisin tai edes ansaitsematta sitä mitenkään muuten kuin statuksen perusteella. Tällöin on ihmisiä, joita kunnioitetaan, ja heitä jotka kunnioittavat.
Jos oletusarvona ihmisellä on se, että voi vaatia kunnioitusta muilta vain omaan asemaansa perustuen ilman että sitä tarvitsee ansaita käytöksellä ja kunnioittamalla ensin muita, on aina vaarana, että sopivaan asemaan päässeet unohtavat velvollisuutensa kunnioittaa vastavuoroisesti.
Aina on puhuttu erityisen hyvistä ihmisistä, jotka ylemmästä asemastaan ja statuksesta huolimatta ovat kohdelleet alempiaan hyvin. Se on ollut ihailtavaa mutta myös erityisen maininnan ja huomion arvoista. Vaikka sen pitäisi olla lähtökohta, se onkin poikkeavaa, erityistä. 
Ehkä jollekulle on samantekevää, mistä syystä häntä totellaan, kunhan totellaan
Tavallisempaa on, että jos joku on erehtynyt kyseenalaistamaan ylempiarvoisen toiminnan, on tällä ollut oikeus talloa toisen ihmisen kunnioituksen rajat ja esimerkiksi käyttää fyysistä väkivaltaa, rangaista epäkunnioittavasta käytöksestä. Liian usein mielivaltaisesti.
**Asemansa ansiosta** kunnioitettavan ei tarvitse perustella omaa toimintaansa tai näkökantaansa muuten kuin että "näin se on, koska minä sanon niin". Näin kunnioittaminen lipsahtaa yksisuuntaiseksi eikä olekaan molemminpuolista.
Onko se edes kunnioittamista, jos on loukkaamatta toista ainoastaan sanktion tai seuraamusten pelossa eikä siksi että arvostaa?Eikö se mahda olla enemmänkin pelkoa ja nöyrtymistä.
Ehkä jollekulle on samantekevää, mistä syystä häntä totellaan, kunhan totellaan. Itse haluaisin että minua kuunnellaan, koska minua halutaan kuunnella.
**Olisihan ihanan helppoa**, jos voisi ajatella, että vaikkapa pelkkä ikääntyminen tai tietyn tittelin saaminen riittää siihen, että voi vaatia muilta sellaista kuin vastaansanomaton kunnioitus. Ei huolta siitä, että tarvitsisi enää itse ottaa muita huomioon, kun voi vedota siihen, että minua nyt vain täytyy kunnioittaa ja piste, aivan sama miten itse muita kohtelen.
Pitäisi kuitenkin muistaa, että mikään asema, ikä tai status ei suinkaan poista minultakaan velvollisuutta kunnioittaa muita.
_Paula Takio_
_Paula Takio on kieltenopettaja Turun Ammatti-instituutissa. Opettajan töitä hän on tehnyt niin vankilassa kuin eduskunnassakin. Hän on myös freelance-kääntäjä ja on tutkinut keskiajan kirjoituksia ja viihtyy työssään nuorten parissa._
Washington ja Kuznetsov sorvasivat ison jatkodiilin: arvo yli 62 miljoonaa dollaria
Venäläistähti Jevgeni Kuznetsov solmi Washingtonin kanssa kahdeksan vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
NHL-seura Washington Capitalsin tähtihyökkääjä Jevgeni Kuznetsovin ei tarvitse huolia työ- ja raha-asioista ainakaan seuraavaan kahdeksaan vuoteen. Venäläinen solmi nimittäin Capitalsin näin pitkän jakopaperin, jonka arvo on yhteensä peräti 62,4 miljoonaa dollaria, eli lähes 54 miljoonaa euroa.
25-vuotiaan sentterin vuosipalkka tulee olemaan keskiarvoltaan 7,8 miljoonaa dollaria. Sopimukseen kirjattiin lisäksi pykälä, joka rajoittaa pelaajan kauppaamista kahden ensimmäisen kauden jälkeen.
Kuznetsov on pelannut NHL:ssä ja Washingtonissa kaudesta 2013-2014. Viime kaudella venäläinen kirjasi 82 pelaamassaan runkosarjan ottelussa 19 maalia ja 40 syöttöä eli yhteensä 59 tehopistettä. Kolmessatoista pudotuspelissä tehot olivat 5+5=10.
Parhaat tehonsa Kuznetsov takoi kuitenkin edelliskaudella, kun runkosarjassa tehopisteitä kertyi yhteensä mojovat 77.
Italia: Välimerellä useiden maiden aluksia, mutta siirtolaiset tulevat vain Italiaan –  jokin ei toimi 
Italia vaatii muitakin EU-maita avaamaan satamansa siirtolaisten pelastusaluksille.  
Italian, Saksan ja Ranskan sisäministerit ovat keskustelleet Pariisissa Välimeren halki pyrkivien siirtolaisten auttamisesta. 
– Välimerellä siirtolaisia pelastavat alukset purjehtivat Euroopan eri maiden lippujen alla. Merihätään joutuneita siirtolaisia tuodaan kuitenkin vain Italian satamiin. Jokin ei toimi, muistuttaa Italian sisäministeri Marco Minniti.
Italian, Saksan ja Ranskan sisäministerit sekä EU:n pakolaisasioista vastaava komissaari Dimitiris Avramopoulos keskustelivat sunnuntai-iltana Pariisissa siitä, miten Italiaa voitaisiin auttaa selviytymään siirtolaisten tulosta. 
Sisäministereiden tapaamisen annista ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta keskustelut sujuivat Italian mukaan hyvin. 
Italiaan on tullut alkuvuonna melkein 20 prosenttia enemmän siirtolaisia kuin viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. YK sanoo, että Italiaan on tullut Libyasta alkuvuonna yli 80 000 ihmistä. 
Sisäministerit keskustelevat siirtolaisista torstaina
[Italia on uhannut sulkea satamansa ](https://yle.fi/uutiset/3-9695718)kansalaisjärjestöjen ja muilta yksityisesti rahoitetuilta pelastusveneiltä siirtolaisten suuren määrän takia. Italian Punainen risti varoittaa, että tilanne Italian vastaanottokeskuksissa on käymässä kriittiseksi. 
Sisäministereiden tapaaminen Pariisissa pohjusti EU:n sisäministereiden torstaina Tallinnassa pidettävää kokousta, jossa aiheena on muun muassa Välimeren pakolaiskriiisi.
San Josen konkarien tiet erkanevat – partasuu Thornton jatkaa Sharksissa isolla palkalla
19 kautta San Josessa pelannut Patrick Marleau siirtyy Torontoon, mutta aisapari Joe Thornton jatkaa Kaliforniassa.
NHL-seura San Jose Sharksin konkaripelaajien Patrick Marleaun ja Joe Thorntonin tiet erkanevat 11 samassa seurassa vietetyn kauden jälkeen. Marleau solmi kolmivuotisen sopimuksen Toronton kanssa Thorntonin jatkaessa Kaliforniassa.
Molemmat pelaajat solmivat sopimuksensa muutaman tunnin sisällä toisistaan. Ensin Marleaun, 37, uutisoitiin päässeen Maple Leafsin kanssa yhteisymmärrykseen kolmen vuoden mittaisesta sopimuksesta. Pahvi takaa laitahyökkääjälle 6,25 miljoonan dollarin vuositulot.
San Josen vuonna 1997 varaama ja koko 20-vuotisen NHL-uransa kaupungissa pelanneelle Marleaulle lähtö oli tunteikas paikka.
\- San Jose tulee aina olemaan kotini, jossa lapseni kasvavat. Sharksilla tulee olemaan erityinen paikka sydämessäni. Haluan kiittää teitä kaikkia, Marleau kiitti tiedotteessa.
Sunnuntaina 38 vuotta täyttänyt, ikoninen partasuu Thornton solmi puolestaan pari tuntia myöhemmin Sharksin mittaisen jatkosopimuksen. Konkarisentterin epäiltiin aluksi olevan lähtökuopissa, ja kymmenien NHL-seurojen huhuttiin olevan miehen palveluksista kiinnostuneita.
Thornton tarttui kuitenkin Sharksin tarjoamaan rahakkaaseen diiliin. Hän tulee tienaamaan ensi kaudesta peräti 8 miljoonaa dollaria.
Agenttifirmansa Twitteriin lataaman valokuvan perusteella synttärisankari allekirjoitti jatkosopimuksensa rennosti ruohonleikkurin ratissa istuen...
Ikävuosistaan huolimatta sekä Marleau että Thornton ovat vielä kovia nimiä NHL-kaukalossa.
Marleau paukutti kuluneella kaudella 82 ottelussa 27 maalia + 19 syöttöä = 46 tehopistettä. Syöttökone Thorntonin tehot 79 ottelussa olivat puolestaan 7+43=50.
Herätys: Sekajätteestä löytyy arkaluontoisia tietoja, työkokeilun karu puoli ja kuurosateet saapuvat lännestä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Työttömiä siirretään TE-toimistoilta kuntien asiakkaiksi
Syksyllä monet kunnat ottavat vaikeasti työllistyviä asiakkaiksi itselleen. [Alueellisessa työllisyyskokeilussa](https://yle.fi/uutiset/3-9656988) työttömiä siirretään TE-toimistojen piiristä kuntien palveltaviksi ja kunnat perustavat omia, TE-toimistoista täysin erillisiä pisteitään, joihin työttömiä ohjataan. Kyseenalaista on, mitä kokeilulla ehditään saavuttaa, sillä se päättyy jo vuoden 2018 lopussa.
Eikö nelikymppinenkään enää kelpaa työnantajille?
Työnantajien kiinnostus työnhakijoihin alkaa hiipua jo siinä vaiheessa, kun nämä yltävät [40 vuoden ikään](https://yle.fi/uutiset/3-9701544), osoittaa ruotsalainen tutkimus. Siinä lähetettiin yli 6 000 työhakemusta avoimiin työpaikkoihin, ja ikäsyrjintä osoittautui ilmiselväksi. Kun Suomessa puhuttiin nelikymppisten karsastuksesta pari vuotta sitten, syyksi saattoi vielä ajatella maan huonoa taloustilannetta.
Kotimaiset lastenelokuvat ovat supersuosittuja
[Suomalaisia lastenelokuvia](https://yle.fi/uutiset/3-9692128) tehdään tuplasti enemmän kuin aiemmin. Vaikka ensi-iltojen määrä on lisääntynyt, kaikille riittää katsojia. Viime vuoden kolme katsotuinta elokuvaa oli suunnattu lapsille. Pääkaupunkiseudulla kuvataan tänä kesänä kolmea uutta koko perheen elokuvaa.
Työkokeilukierteen karu todellisuus
Työkokeilun tarkoitus on hyvä. Työttömälle avautuu ovi työelämään, kokemus karttuu ja näin mahdollisuudet saada pidempiaikaista työtä kasvavat - ainakin teoriassa. [Todellisuus on karumpi](https://yle.fi/uutiset/3-9683860), kertoo 36-vuotias Hanna Harri, joka on ollut vuosia työkokeilukierteessä.
Sekajätteen joukkoon syydetään mitä sattuu – Roskapussin sisällöstä selviää usein niin omistajan nimi kuin lääkityskin
Sekajätteen joukkoon päätyy suomalaisilta edelleen liikaa [sinne kuulumatonta jätettä](https://yle.fi/uutiset/3-9699825). Jopa kolmannes sekajätteestä on biojätettä, mutta mukaan mahtuu myös reseptilääkkeitä ja henkilötietoja sisältäviä asiakirjoja.
Qatarille lisäaikaa vastata vaatimuslistaan
Persianlahden valtiot asettivat Qatarille 13 kohdan vaatimuslistan, johon maan pitäisi suostua. Vaatimuslistan määräaika oli oletettavasti sunnuntaina puoliltaöin. Nyt kuitenkin [Qatar sai 48 tuntia lisäaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9701912). Luvassa voi olla uusia pakotteita, jos Qatar ei taivu naapureidensa vaatimuksiin. Maat syyttävät Qataria terrorismin tukemisesta ja liittolaisuudesta Iranin kanssa.
Uusnatsit puhuttavat Ruotsin politiikkatapahtumassa
Ruotsissa alkaa [politiikan superviikko Almedalen](https://yle.fi/uutiset/3-9701834). Visbyssa järjestettävä tapahtuma on herättänyt keskustelua jo etukäteen, sillä paikalla nähdään Pohjoismainen vastarintaliike. Muun muassa tapahtumassa esiintyvä pääministeri Stefan Löfven on ihmetellyt miksi demokratianvastainen ryhmä saa tulla tapahtumaan.
Kuurosateet saapuvat lännestä
Maan itäosassa sekä Kainuussa on vielä tänään aurinkoista ja jopa helteistä. Muualla maassa pilvisyys on vaihtelevaa – sade- ja ukkoskuurot ovat mahdollisia. Sateet saapuvat lännestä. Lämpötilat liikkuvat 20 asteen molemmin puolin. Tiistaina sää muuttuu epävakaaksi suuressa osassa maata. Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/)
Hanna Harrin, 36, vuosien työkokeilukierre – lupailtiin jatkoa, vaikka uusi harjoittelija oli jo tiedossa: "Ei tehdä sulla mitään"
Hanna Harrilla on kokemusta työkokeiluista jo kymmenen vuoden ajalta. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työkokeilulle laissa säädetty enimmäiskesto estää harjoittelukierteen.
Aktiiviset työvoimapoliittiset toimenpiteet, kuten työkokeilut, eivät aina onnistu. Tämän tietää tamperelainen Hanna Harri, 36. Hän valmistui vuonna 2007 hopeasepänalan artesaaniksi, eikä saanut alansa töitä. Harri on aina toivonut työllistyvänsä.
– Koko työhistoriani on työkokeiluja. Minulla on muutama paikka, joista olen saanut ihan palkkaa, mutta niistäkään ei ole seurannut mitään pysyvää, Harri kertoo nyt jälkeenpäin. 
Alun perin Harrin [työkokeilukierre](https://worklessnotworthless.wordpress.com/) alkoi vuonna 2007 – samana vuonna, kun hän valmistui. Harri halusi saada työkokemusta ja oli kuullut, että työkokeiluista voi saada hyvää kokemusta.
– Menin kirjastoon kolmeksi kuukaudeksi. Siellä oli niin kivaa, että sitä jatkettiin kolme kuukautta lisää eli olin siellä työkokeilussa elokuusta joulukuuhun. 
Työhöni oltiin niin tyytyväisiä, että harjoittelujaksoani jatkettiin kahdella kuukaudella, "jos syksyllä olisi tarvetta palkata”
Oli vuosi 2008 ja Harri jäi jälleen työttömäksi. Sen jälkeen hän meni työkokeiluun pieneen puotiin kolmeksi kuukaudeksi. Sekään ei jatkunut.
Vuosina 2008–2011 Harri oli työttömänä lukuunottamatta yhden kuukauden kestänyttä työkokeilupaikkaa.
– Siitä ei tietenkään poikinut mitään.
Vuonna 2011 kolmen vuoden työttömyyden jälkeen Harri työskenteli työkokeiluissa kahdessa eri kaupassa. Toinen niistä kesti kuukauden ja toinen yhteensä kolme kuukautta.
– Tein kaikkeni osoittaakseni olevani hyvä työntekijä, olin joka päivä ajoissa paikalla, hyllytin, olin kassalla ja työhöni oltiin niin tyytyväisiä, että harjoittelujaksoani jatkettiin kahdella kuukaudella, ”jos syksyllä olisi tarvetta palkata”. Viimeisellä viikolla minulle sanottiin, ettei minua palkattaisi ja seuraava harjoittelija aloittaisi seuraavalla viikolla.
Kymmeniätuhansia työkokeiluissa
[Vuosittain reilut 40 000 työtöntä](https://yle.fi/uutiset/3-9062138) aloittaa työkokeilun. Määrä on ollut tasainen muutaman vuoden.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työkokeilua laajennettiin määräaikaisesti vuosiksi 2017 ja 2018. Tästä työkokeilusta käytetään nimitystä rekrytointikokeilu, joka kestää maksimissaan kuukauden. [Tämä on vain yksi tämän vuoden muutoksista työttömille](https://yle.fi/uutiset/3-9352948).
– Rekrytointikokeilu tarjoaa työttömälle työnhakijalle mahdollisuuden osoittaa osaamistaan ja soveltuvuuttaan potentiaaliselle työnantajalle ja näin alentaa työnantajan kynnystä palkata hänet työsuhteeseen, sanoo Työ- ja elinkeinoministeriön Työllisyys- ja yrittäjyysosaston hallitusneuvos Tiina Korhonen.
Korhosen mukaan pitkäaikaistyöttömillä on monia vaihtoehtoja. Osaamista voi kehittää kouluttautumalla ja työllistymistä tukea esimerkiksi työnantajalle maksettavalla palkkatuella. 
Palkkatukipaikat eivät tuottaneet tulosta
Hanna Harrilla on kokemusta myös palkkatukipaikoista. Vuonna 2014 Harri oli palkkatukipaikassa puutarhaliikkeessä työskenneltyään ensin kuukauden verotoimistossa palkallisena. Puutarhaliikkeestä ei löytynyt töitä.
– Sekin loppui, koska siellä ei ollut töitä määräänsä enempää.
Tämän jälkeen Harri meni työvoimaneuvojan puheille uudestaan.
– Sanoin palveluohjaajalle, että pää alkaa hajota tähän työttömyyteen ja haluan tehdä mitä vain.
Harri pääsi lipunmyyjäksi pariksi kuukaudeksi. Viime kokemuksenaan hän oli Tampereen Taidemuseossa palkkatukityössä vuonna 2015.
Tampereen taidemuseon silloinen Hanna Harrin esimies kertoo, että hänellä on ainoastaan myönteisiä kokemuksia heillä töissä olleista palkkatuetuista henkilöistä. Näin se oli myös Harrin kohdalla. 
– Olin hyvin tyytyväinen hänen tekemäänsä työhön. Hanna käy yhä välillä meitä tervehtimässä, anonyymina omasta pyynnöstään pysyttelevä esimies kertoo. 
Esimiehen mukaan palkkaaminen pidemmäksi aikaa ei kuitenkaan ollut mahdollista. 
TE-toimisto: Ei kuulosta hyvältä
Uudenmaan TE-toimiston tietoon on tullut viime vuosina joitakin tapauksia, joissa työnantaja on käyttänyt hyväksi työkokeilua ottamalla uusia harjoittelijoita. Näihin tapauksiin on kuitenkin puututtu.
– Työkokeilukierre ei kuulosta hyvältä. Fokus on aina asiakas itse, ei työnantaja. Jos työkokeilupätkät eivät ole tuottaneet tulosta, siihen on puututtava, sanoo Uudenmaan TE-toimiston osaamisen kehittämispalvelujen palvelupäällikkö Jarmo Valtonen.
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Tiina Korhonen sanoo puolestaan, että työkokeilulle laissa säädetty enimmäiskesto estää harjoittelukierteen syntymisen. Tilastojen mukaan reilut 40 prosenttia on työttömiä kolmen kuukauden työkokeilun päättymisen jälkeen.
– Aika ajoin julkisuudessakin on ollut esillä huoli siitä, että työkokeilussa olevia käytettäisiin korvaamaan työsuhteessa olevia työntekijöitä. Asiaa koskevat selvitykset eivät kuitenkaan tue näitä väitteitä.
TE-toimistojen on arvioitava, voidaanko työkokeilusopimus tehdä järjestäjän kanssa, joka toistuvasti ottaisi henkilöitä samoihin tehtäviin
Positiivisia kokemuksiakin tosin löytyy. Espoolainen kirjanpitäjänä työskentelevä Mirja Hätälä, 33, onnistui saamaan töitä kahden työkokeilukokemuksensa kautta.
– Lukion jälkeisenä vuotena menin harjoittelijaksi työvoimatoimiston työkokeiluun kahvilaan. Tein työn niin kuin olisin missä tahansa palkallisessa työpaikassa ja siitä poikikin vakituinen työ.
Hätälä ei kuitenkaan ottanut paikkaa vastaan, koska hän näki työvoimatoimistossa tilitoimiston harjoittelusta ilmoituksen ja saikin työkokeilupaikan sieltä.
– Sillä tiellä olen. Pääsin lukiolaisesta kirjanpitäjäksi, Hätälä muistelee vuotta 2004.
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Tiina Korhosen mukaan työkokeilun väärinkäyttöä ehkäistään tehokkaasti sääntelyllä. Henkilöä ei ohjata työkokeiluun, jos työkokeilusta aiheutuisi sen järjestäjälle kilpailua vääristävää etua.
– TE-toimistojen on arvioitava sitä, voidaanko työkokeilusopimus tehdä sellaisen työkokeilun järjestäjän kanssa, joka toistuvasti ottaisi henkilöitä työkokeiluun samoihin tehtäviin palkkaamatta työntekijöitä. Työkokeilu on kestoltaan myös varsin lyhyt, Korhonen sanoo.
"Työkokeilijoita ei tulisi ketjuttaa"
Hanna Harri ei enää voi saada ansiosidonnaista päivärahaa, koska hän on käyttänyt kaikki tukikuukaudet. Nyt hän uskoo päätyvänsä työmarkkinatukipaikkaan.
– Onhan niistä saanut kuuluisaa työkokemusta. Haittana on se, ettei niistä kerry työeläkettä eli meikäläisen työeläke tulee tulevaisuudessa olemaan naurettavan pieni.
Lukuisat työkokeilut ovat jättäneet Hanna Harrille olon, että hän on hyväksikäytetty kuluerä, vaikka hän haluaisi olla pitkäaikainen ja tuottelias työyhteisön jäsen. 
Työttömyys on hyvin harvoin yksilön oma vika
– "Hei hei, olit kiva, mutta ei me tehdä sulla mitään. Seuraava aloittaa kohta." Olen kantapään kautta oppinut, mitä tyhjät lupaukset tarkoittavat.
Harri uskoo, että köyhyys Suomessa kasvaa, kun suuri joukko joutuu elämään pienellä eläkkeellä, koska sitä ei kertynyt harjoitteluista. Harrin mielestä hän olisi ansainnut työpaikan, koska on sanojensa mukaan tehnyt kovasti töitä kaikissa paikoissa, joissa on työskennellyt.
– Työttömyys on hyvin harvoin yksilön oma vika. Työkokeilijoita ei tulisi ketjuttaa. Työnantajat voisivat olla ottamatta työkokeilijoita yrityksiinsä ja tiedän monien jo niin tekevänkin, Harri sanoo.
Alueellinen työllisyyskokeilu jäänee tyngäksi – maakuntauudistus vetää toiseen suuntaan
Useampi pikkukunta on perääntynyt viivästyneestä kokeilusta. Kokeilun piiriin päätyville työttömille siitä toivotaan kuitenkin apua.
Hallituksen kaavailemat alueelliset työllisyyskokeilut aloitetaan näillä näkymin syksyllä. Kokeiluissa osa työ- ja elinkeinotoimistojen asiakkaista siirtyy kuntien palveltaviksi. Viidellä kokeilualueella valmistautuminen on jo pitkällä, mutta kokeiluun tarvittavat lait saapuivat eduskunnan käsittelyyn vasta juhannuksen jälkeen.
Kokeilun taival on ollut hankala, sillä sen piti alun perin startata jo vuoden 2017 alussa. Viivästysten jälkeen aloittamaan päästään elokuun alussa.
Vuoden 2018 lopussa päättyvässä kokeilussa vaikeasti työllistyvien auttamista siirretään kuntien tehtäväksi viidellä alueella eri puolilla Suomea. Kokeilussa on mukana yli 20 kuntaa. Samalla kun kunnat kokeilevat rahkeitaan palveluiden järjestäjinä, suunnitellaan osana maakuntauudistusta työ- ja elinkeinopalveluiden sysäämistä tuoreiden maakuntien harteille.
Valmistelu etenee parasta toivoen
Yksi kokeilun suurimmista kunnista on Turku. Siellä kaupunki remontoi muuttokuntoon uutta 3 000 neliön työtilaa, jonne työpalveluiden on tarkoitus siirtyä syksyn alussa.
Kaupunki pyrkii toteuttamaan kokeilun mahdollisimman kustannusneutraalisti. Koska tilat vaativat vain pintaremonttia, sitä tekemään on otettu kaupungin työkeskuksesta työkokeilun tai kuntouttavan työtoiminnan piirissä olevia työnhakijoita.
Syksyllä nykyiset kaupungin työllisyyspalveluiden työntekijät saavat vahvistuksekseen noin kolmekymmentä TE-toimistosta siirtyvää henkilöä. Heistäkään ei koidu kaupungille kuluja, vaan palkat maksaa yhä TE-toimisto.
– Tämä on meille iso muutos työyhteisössä, kertoo Turun kaupungin työllisyyspalvelujohtaja Riitta Uitto.
Valmistautuminen kokeiluun on jatkunut jo vuoden ajan, ja elokuun alussa kaiken pitäisi olla valmista.
– No toki nyt on tullut sitä aikaa, mutta kun myös työllisyyskokeilu kokonaisuudessaan on elänyt ja muutokset tässä suunnitteluvaiheessa olleet isoja, niin en tiedä mihin aina on oikein pystynyt valmistautumaan, Uitto toteaa.
Hän korostaa, että yhteydenpito työ- ja elinkeinoministeriön suuntaan on kuitenkin toiminut koko ajan.
Aikataulu, vastuun suuruus, sekä erilaiset resurssikysymykset ovat silti saaneet erityisesti pienempiä kuntia perääntymään kokeilusta.
Kokeilun piiriin otettavien työttömien määrä vaihtelee kunnittain. Turussa kaupungin työllisyyspalveluiden asiakasmäärä kolminkertaistuu kokeilun myötä. Kaupungin palveltaviksi siirtyvät kaikki TE-toimiston alle 25-vuotiaat tai yli kolmesataa päivää työttömänä olleet asiakkaat. Loput pysyvät TE-toimiston asiakkaina.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että työttömiä ohjataan kokeilun aikana hakemaan apua kahdesta täysin erillisestä paikasta. Nykyisille TE-toimiston asiakkaille lähtee tieto kokeilusta, mutta kokeilun aikana työllisyyspalveluiden piiriin hakeutuville järjestely voi aiheuttaa hämmennystä.
Kireä aikataulu saa kritiikkiä
Kokeilu päättyy jo vuoden 2018 lopussa, ja valmisteluvaiheessa sen lyhyttä kestoa on kritisoitu. Tuloksia ja vaikutuksia on myös hankala arvioida, sillä mikäli maakuntauudistus etenee, TE-palvelut kokonaisuudessaan vaihtavat muotoaan heti kokeilun päätyttyä. Nykyiset TE-toimistot on tarkoitus lakkauttaa vuoden 2019 alussa osana maakuntauudistusta. Myös eduskunnan valiokuntakäsittelyssä työ- ja elinkeinoministeriötä kehotettiin harkitsemaan kokeilun pidentämistä mahdollisen maakuntauudistuksen siirtymäkaudelle.
– Tottahan se on, että toimintaympäristö muuttuu, toteaa työ-ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija Hanna Liski-Wallentowitz.
Hän pitää kokeilua silti perusteltuna.
– Pitkäaikaistyöttömien palveluihin saadaan lisää henkilöresurssia ja sitä kautta toivottavasti työllistymiseen johtavia palveluja eli löydetään työpaikkoja, Liski-Wallentowitz sanoo. Kokeilu riittää hänen mukaansa myös positiivisten tulosten ja myönteisen kehityksen havainnointiin.
Valtakunnallisella tasolla hyödyt ovat vähäisemmät. Huhtikuussa 2016 hallitus linjasi, että osana maakuntauudistusta TE-toimistojen palvelujen järjestämisvastuu siirtyy maakunnille. Tämän uudistuksen linjoihin kuntien kokeilu ei suoraan istu.
Ehdotus alueellisista työvoimakokeiluista kumpuaakin aiemmin tehdyistä hallitusohjelman kirjauksista. Ohjelmaan kirjattiin toukokuussa 2015, että hallitus selvittää työvoimapalveluiden siirtoa resursseineen vaikeimmin työllistyvien osalta kuntien vastuulle.
Toiveena on silti, että kokeilusta saataisiin apua myös maakuntauudistukseen.
– Tässä voidaan mallintaa palvelujen yhdistelmiä, joita olisi hyödynnettävissä maakunnalla, kun ne näillä näkymin aloittaisivat vuoden 2019 alussa, Liski-Wallentowitz perustelee.
Uusnatsit sekoittavat idyllisen Visbyn politiikkatapahtuman loppuviikosta
Pohjoismaiden vastarintaliikkeen pääsy Almedalen-viikolle on monien mielestä väärin. Lue tästä, mistä Visbyn politiikkaviikolla puhutaan. 
**1. Uusnatsit tulevat viikonlopuksi**
Pohjoismaisen vastarintaliikkeen pääsy Almedalenin politiikkaviikolle on ollut suuri puheenaihe etukäteen.
Monien muiden ohella pääministeri Stefan Löfven ja ulkoministeri Margot Wallstöm ihmettelivät, miksi demokratianvastainen ryhmä saa tulla tapahtumaan.
Luvan ovat antaneet poliisi ja Visbyn kunta sananvapaussyistä. Almedalenin projektijohtaja Mia Stuhre on todennut, ettei heillä ole mahdollisuutta kieltää ryhmää tulemasta.
Muun muassa femistipuolue boikotoi tapahtumaa vastarintaliikkeen takia. Samaan ovat päätyneet muutamat muutkin järjestöt ja henkilöt.
Vastarintaliike on ajoittanut saapumisensa perjantaiseen ruotsidemokraattien puoluepäivään. Kenties taka-ajatuksena on haalia kuulolle alun perin ruotsidemokraateista kiinnostuneita maahanmuuton vastustajia.
Pohjoismaiden vastarintaliikkeellä on lupa pitää alueen keskellä telttaa perjantaista sunnuntaihin. Ryhmä aikoo pitää puheita sekä järjestää seminaareja ja keskusteluja. Jäsenet myyvät kirjoja ja jakavat esitteitä. Vastarintaliike on rekisteröitynyt Ruotsissa poliittiseksi puolueeksi.
Median kautta ryhmä ei edes pyri sanomaansa levittämään vaan suhtautuu toimittajiin kielteisesti.
Pohjoismainen vastarintaliike haluaa luoda Pohjoismaista itsenäisen valtion. Asukkaista muut kuin pohjoiseurooppalaiset halutaan palauttaa kotimaihinsa. Ryhmä ei kaihda väkivaltaa. Monilla ryhmän johtajilla on tuomioita väkivaltarikoksista.
Rasismin vastustajien uskotaan esittävän vastalauseita vastarintaliikkeen lähellä. Vastarintaliikkeen läsnäolon hyväksynyt poliisi lupaa pitää huolta turvallisuudesta.
**2. Pääministeri Löfven meneekin kansan pariin**
Toinen puheenaihe Almedalen-viikon alla on ollut pääministeri Stefan Löfvenin poisjäänti. Pääministeri ilmoitti jo aikoja sitten menevänsä mieluummin maakuntakierrokselle.
Päätöstä on tulkittu populistiseksi. Pääministeri vastustaa yhtäkkiä eliitin kokoontumista, vaikka kuuluu väistämättä itse maan eliittiin.
Gotlantilaiset ihmettelivät, miksei pääministeri ole tullut Visbyn keskiaikaisen kiviaidan ulkopuolelle katsomaan tavallista kansaa. Myös kuulijoiden joukossa Almedalenin puistossa näyttäisi olevan enimmäkseen tavallista kanssa.
Pääministerin poisjäännin takia Visbyn politiikkaviikko ei kuitenkaan lässähdä. Paikalla on yllin kyllin hyväpuheisia poliitiikkoja.
**3. Puolueiden puheenjohtajat koettavat lumota**
Ruotsidemokraatit on nyt vahvasti Ruotsin toiseksi suurin puolue, mutta mikään muu puolue ei halua tehdä sen kanssa yhteistyötä.
Kokoomuspuolue moderaatit teki epämääräisen vienon yhteistyötarjouksen talvella ja on nyt hätää kärsimässä, kun kannatus putoaa.
Kokoomuksen puheenjohtajalta Anna Kinberg Batralta odotetaan elämänsä puhetta, jotta pudotuskierre lakkaisi ja samalla puheenjohtaja saisi säilyttää paikkansa.
Seuraavat vaalit ovat vuonna 2018, mutta niiden pohjustus on alkanut. Jotta vaalien jälkeen syntyisi muu kuin heikko vähemmistöhallitus, olisi puolueiden löydettävä uusia yhteistyökuvioita.
Kullakin puolueella on omat päivänsä. Puolueiden puheenjohtajia kierrätetään aamusta iltaan haastatteluissa ja päivä huipentuu puheeseen Almedalenin puistossa. Viikko alkoi jo sunnuntaina Vasemmistoliiton puoluepäivällä.
**4. Suomesta esillä puolustus ja perustulokokeilu**
Suomesta ruotsalaisia kiinnostaa tavalliseen tapaan puolustusyhteistyö. Seminaareissa puhutaan Itämeren turvallisuudesta ja Venäjästä.
Ruotsissa tavataan puhua suorasukaisesti Venäjän uhasta toisin kuin Suomessa. Maanantaina seminaaripuhujana on Suomen Tukholman-suurlähettiläs Matti Anttonen, joka entisenä Venäjän-suurlähettiläänä tuntee myös venäläistä ajattelua. Samassa seminaarissa puhuu Venäjän uhkaa usein toisteleva Ruotsin puolustusvoimien ylipäällikkö Micael Bydén. Viime vuoden Almedalen-viikon aikana Venäjän ulkoministeriön edustaja Marija Zaharova tulistui ja kehotti Ruotsia lopettamaan Venäjällä pelottelun.
Gotlannissa kun ollaan viikon aikana puhuttaneen myös saarelle syyskuussa tulevasta suuresta sotaharjoituksesta, johon saapuu muun muassa amerikkalaisia ja muita Nato-maiden sotilaita harjoittelemaan saaren puolustamista hyökkäystä vastaan.
Toinen mikä Suomesta kiinnostaa on perustulokokeilu. Se on aiheena parissakin pienemmässä seminaarissa.
Kiina syyttää Yhdysvaltoja "vakavasta provokaatiosta" –  lähetti aluksiaan hätistelemään USA:n sotalaivaa
Yhdysvaltain sotalaiva purjehti kiistellyn saariryhmän lähelle Etelä-Kiinan merellä juuri ennen Kiinan ja Yhdysvaltain presidenttien puhelinkeskustelua. 
Kiinan ulkoministeriö syyttää Yhdysvaltoja "vakavasta poliittisesta ja sotilaallisesta provokaatiosta". Yhdysvaltain sota-alus purjehti lähelle kiisteltyihin Paracelsaariin kuuluvaa Triton-saarta vain muutamia tunteja ennen kuin Kiinan ja Yhdysvaltain presidenttien oli tarkoitus keskustella puhelimitse. 
Kiinan ulkoministeriö kertoo lähettäneensä sotalaivoja ja hävittäjiä häiritsemään Yhdysvaltain sotalaivaa. 
– Kiina vaatii Yhdysvaltoja keskeyttämään välittömästi toimet, jotka uhkaavat Kiinan itsemääräämisoikeutta, Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Lu Kang ilmoitti. 
Yhdysvaltojen mukaan operaation tarkoituksena oli osoittaa navigointivapautta kiistanalaisilla vesillä. Yhdysvaltain alus puhjehti myös toukokuussa lähellä kiiisteltyä saarta, jota Kiina väittää omakseen. 
Paracel- ja toinen kiistelty saariryhmä, Spratlysaaret ovat useiden riuttojen ja särkkien muodostamia saariryhmiä Etelä-Kiinan merellä.  
Useat maat havittelevat kiisteltyjä saaria
Saarten omistuksesta kiistelevät monet maat kuten Kiina, Filippinit, Taiwan ja Vietnam.
Yhdysvaltain sota-alus purjehti alle 12 merimailin päässä kiistellystä Triton-saaresta, mikä tarkoittaa, ettei Yhdysvallat tunnusta saaren kuuluvan Kiinalle. 
Kiina havittelee Etelä-Kiinan merta itselleen ja se on rakentanut useita tekosaaria vaatimuksensa tueksi. 
[Haagin kansainvälinen tuomioistuin ilmoitti viime vuoden heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9019632), että Kiinan aluevaatimukset Etelä-Kiinan merellä ovat laittomia.  
Tähän loppuottelu ratkesi: Marcelo Diaz Chilen epäonnen soturina
Confederations Cupin loppuottelun ainoa maali syntyi chileläispuolustajan karmaisevasta pallonmenetyksestä.
Yksi maali riitti Saksan voittoon jalkapallon Confederations Cupin loppuottelussa. Voitto-osuman MM-kisoja varten Pietariin rakennetulla Stadion Krestovskilla iski avausjaksolla Saksan Lars Stindl.
Maalia edelsi Chilen Marcelo Diazin katastrofaalinen pallonmenetys alimpana pelaajana. Kokenut Celta-puolustaja ei ilmeisesti kuullut varoituksia selän puolelta karvaavan Timo Wernerin lähestymisestä.
Werner riisti pallon ja syötti poikittain ohi lähestyvän chileläisvahti Claudio Bravon. Maanmies Stindl'llä oli helppo työ viimeistellä loppuottelun ainokaiseksi jäänyt maali. Katso osuma artikkelin kuvaa klikkaamalla.
**Lue loppuotteluraportti:**
**[Saksa voitti Confederations Cupin – Lars Stindl ratkaisi kohtalokkaan virheen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9701900)**
KSML: Pohjois-Savossa takavarikoidaan eniten rattijuoppojen autoja 
Alueelliset erot rattijuopon auton takavarikoinnissa ovat suuret.
Rattijuoppo menettää autonsa valtiolle todennäköisimmin Pohjois-Savossa, kirjoittaa Keskisuomalainen.
Poliisin toimintakäytännöissä on suuret erot eri puolilla Suomea.
Tilaston mukaan Pohjois-Savossa vuosina 2009-2013 keskimäärin joka 167. rattijuopumus johti auton takavarikointiin, kun Helsingissä joka 1 930. rattijuopumus johti takavarikkoon.
Pohjois-Savossa tehtiin siis yli kymmenkertainen määrä takavarikkoja Helsinkiin verrattuna.
Helsingissä takavarikoitiin rattijuopoilta vuosina 2009-13 viisi autoa, Pohjois-Savossa 31 ja Kanta-Hämeessä 13 autoa eli toiseksi eniten.
Takavarikkoja ei tehty lainkaan Ahvenanmaalla ja Etelä-Karjalassa.
Keskisuomalaisen tiedot pohjautuvat kansanedustaja Kari Kulmalan kaksi vuotta sitten tekemään pro gradu-tutkielmaan.
Suomessa kärähtää ratista vuosittain noin 24 000 kuljettajaa.
Presidentti Maduro nosti minimipalkkaa Venezuelassa jo kolmannen kerran tänä vuonna
Kuukaudessa maksettava minimipalkka kohosi Venezuelassa 97 bolivariin eli noin 37 dollariin (noin 32,4 euroa) virallisen vaihtokurssin mukaan.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on ilmoittanut 50 prosentin korotuksesta minimipalkkoihin.
Minimipalkkojen korotus on jo kolmas tänä vuonna. Ensin palkkoja nostettiin tammikuussa 50 prosenttia ja huhtikuussa 60 prosenttia. Nyt korotus oli jälleen 50 prosenttia.
Maduro on usein kuvaillut palkkojen nousua "maailman ennätykseksi" kun taas samaan aikaan Maduron arvostelijat näkevät sen voimakkaana merkkinä huonosta taloushallinosta.
Minimipalkka runsaat 97 500 bolivaria olisi virallisen kurssin mukaan 37 dollaria, mikä pimeällä vaihtokurssilla on vain 12,5 dollaria.
Nopeasti nousevien palkkojen myötä Venezuelassa taistellaan inflaation kanssa.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan Venezuelan inflaation odotetaan kasvavan tänä vuonna peräti 720 prosenttia.
Maduron neljän presidenttivuoden aikana tuhannen dollarin arvo paikallista valuttaa on romahtanut kolmeen dollariin.
Venezuelalla on yhdet maailman suurimmista öljyvarannoista, mutta öljyn maailmanmarkkinahinnan pudotus on kuivattanut tuloja, aiheuttanut pulaa ruuasta, lääkkeistä ja kaikista perustavaroista.
Talouskriisi on ollut pääsyynä väkivaltaisuuksiin, joissa kolmen kuukauden aikana on kuollut 89 ihmistä.
_Juttua on korjattu 5.7. klo 14.25: Keskipalkka on runsaat 97 500 bolivaria._
_Lähde Reuters_
Qatarin kriisi esillä neljän arabimaan ulkoministerin tapaamisessa Kairossa 
Kiistassa välittäjänä esiintyneen Kuwaitin ehdotuksesta muut maat ovat hyväksyneet 48 tunnin pidennyksen Qatarille asetetun vaatimuslistan takarajalle, joka oli sunnuntaina puoliltaöin.
Egyptin, Saudi Arabian, Arabiemiraattien ja Bahrainin ulkoministerit tapaavat keskiviikkona Kairossa, jossa kokouksen pääaihe on Qatarin tilanne.
– Ulkoministeri Sameth Shoukryn kutsusta neljän maan ulkoministerikvartetti pitää kokouksen Kairossa keskiviikkona 5. heinäkuuta Qatarin suhteiden kehityksen seurantaan, Egyptin ulkoministerin tiedottaja Ahmed Abu Zeid sanoi lausnnossaan.
Kokoukseen osallistuvat neljä arabimaata ovat katkaisseet viime kuussa diplomaattisen kanssakäymisen ja matkustussuhteet Qatarin kanssa. Maat syyttävät Qataria terrorismin tukemisesta ja liittolaisuudesta Iranin kanssa. Doha on kiistänyt kaikki esitetyt syytökset.
Qatarin osakekurssit syöksyssä 
Maat uhkaavat sanktioilla, jos Qatar ei suostu kymmenen päivää sitten annettuun 13 kohdan vaatimuslistaan.
Qatarin ulkoministeri Mohammed din Abdulrahman al-Thani sanoi, ettei vaatimuksiin suostuta ja ettei arabimaiden uhkavaatimuksella pyritä torjumaan terrorismiä vaan hillitsemään hänen maansa itsemääräämisoikeutta.
Qatarin osakemarkkinat laskivat kriisin keskellä sunnuntaina jyrkästi. Qatarin osakeindeksi laski 3,1 prosenttia. Maan osakeindeksi on laskenut yhteensä 11,9 prosenttia sitten 5. kesäkuuta, jollloin Saudi Arabia ja muut maat katkaisivat suhteet Qatariin.
Qatarilaiset eiintyivät uhmakkaasti sunnuntaina, jolloin sanomalehdet pilkkasivat piiritystä ja sosiaalisessa mediassa jaettiin piirroksia Davidista ja Goljatista kuvaamaan Qatarin taistelua suurempien naapuriensa kanssa.
Kriisi on iskenyt Qatarissa matkustamiseen, ruuan tuontiin ja se on kasvattanut jännitteitä Persianlahdella. Kriisi on kylvänyt myös sekaannusta alueen talouteen samalla kun se työntää Qataria lähemmäksi Irania ja Turkkia.
Mutta kriisi ei ole koskettanut Qatarin energian vientiä. Maa on maailman suurin nesteytetyn maakaasun viejä.
Qatarissa on myös alueen suurin Yhdysvaltain sotilastukikohta.
_Lähde Reuters_
Meksikossa tapettiin verisen viikonlopun huumesodissa kymmeniä ihmisiä
Väkivalta on lisääntynyt huimasti Meksikossa, jossa toukokuussa tapettiin 2 186 ihmistä, enemmän kuin missään muussa kuukaudessa viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Kilpailevien huumejengien taisteluissa Sinaloan osavaltion hallinnasta Meksikossa on kuollut viikonlopun aikana ainakin 30 ihmistä. Huumekaupan keskuksena tunnettu Sinaloa sijaitsee Meksikon pohjoisosassa Tyynenmeren rannikolla.
Yksi viikonlopun vakavimmista yhteenotoista puhkesi myöhään perjantai-iltana Mazatlan lomakaupungissa, jossa aseistettu jengi tappoi kaksi ihmistä. Tappajaksi epäillyt ajoivat myöhemmin neljän kuormurin saattueessa ja joutuivat poliisien pysäyttämiksi. Syntyneessä tulitaistelussa 17 jengin jäsentä kuoli. Taistelussa viisi poliisia haavoittui ja joutui sairaalaan.
"El Chapon" pidätys synnytti valtataistelun
Suhteellisen rauhallisen kauden jälkeen ampumiset, väkivalta ja ruumiit  lisääntyivät alueella viime vuonna.
Väkivallan lisääntymisen syyksi arvellaan reviiritaistelua huumekartellien kesken sen jälkeen kun huumepomo Joaquin "El Chapo" Guzman pidätettiin 2016.
Hänet karkotettiin tammikuussa Yhdysvaltoihin.
Sinaloan maakunnan hallitus kokoontui hätäkokoukseen turvallisuusviranomaisten kanssa keskustelemaan väkivallan lisääntymisestä ja toimenpiteistä tilanteen rauhoittamiseksi.
Toukokuussa Sinaloan väkivaltaisuuksissa kuolleiden joukossa oli myös Culiacanissa tapettu toimittaja ja AFP:n avustaja Javier Valdez.
_Lähde AFP_
Tuhopolttajan epäillään sytyttäneen Askolassa Monnikylän koulun
Uudenmaan pelastuslaitos sai rajattua palon yhteen tilaan, jonne pahimmat vauriot tulivat. Viereiset tilat ja käytävä kärsi savuvahingoista.

Askolassa itäisellä Uudellamaalla pelastuslaitos on sammuttanut Monninkylän ala-asteen koulussa syttyneen tulipalon. Pelastuslaitoksen mukaan silminnäkijä oli nähnyt paikalla kolme nuorta ennen tulipaloa. Päivystävä palomestari Mika Siitonen kertoo, että silminnäkijä oli nähnyt kahden nuoren poistuvan paikalta palon aikaan. 
Palomestari sanoo STT:lle epäilevänsä kolmannen poistuneen huomaamatta. Tiettävästi kukaan ei loukkaantunut palossa.
Silminnäkijä oli nähnyt liekkejä ja savua koulun toisessa kerroksessa.
Siitosen mukaan tulipalo syttyi koulun toisessa kerroksessa entisessä asuntotilassa.
Hälytyskeskus sai ilmoituksen palosta sunnuntai-iltana puoli yhdentoista aikaan.
Itsemurhapommittaja hyökkäsi ja tappoi 14 ihmistä irakilaisten siviilileirillä
Paikallisen poliisin ja lääkärin mukaan valtaosa kuolleista oli naisia ja lapsia.
Itsemurhapommittaja hyökkäsi irakialaisten siviilileirille Ramadissa Anbarin maakunnassa ja tappoi räjäyttämällä 14 ihmistä. Räjähdyksessä loukkaantui lisäksi 13 ihmistä.
Kuolleiden siviilien ohella räjähdyksessä menetti henkensä kaksi turvahenkilöstöön kuuluvaa virkailijaa, joista toinen oli kapteeni.
Kukaan ei ole ottanut vastuuta iskusta, mutta Isis on tehnyt Irakissa aikaisemmin useita vastaavia siviileihin kohdistuneita itsemurhaiskuja.
Al-Wafaa-alueen paikallisneuvoston puheenjohtaja Adnan Fayhan sanoi, että leiri tullaan sulkemaan hyökkäyksen jälkeen.
– Kaikki leiriin sijoitetut ihmiset viedään toiseen leiriin Ramadin länsipuolelle, koska se on turvallisempi ja leiri saa enemmän apua, Fayhan sanoi.
Irakin joukot ovat ottaneet hallintaansa Isisiltä Ramadin ja Fallujahin kaupungit, mutta äärijärjestöllä on edelleen alueita Anbarin maakunnan länsiosissa.
Yhdysvatojen tukemat irakilaisjoukot valmistautuvat viimeisiin taisteluihin Mosulin valtaamiseksi, mutta taistelut jatkuvat Anbarissa ja muualla sen jälkeen kun maan toiseksi suurin kaupunki Mosul on lopullisesti vallattu Isisiltä.
Turvallisuustilanne monin paikoin Irakia saattaa huonontua huomattavasti sen jälkeen kun Isis menettää alueita. Vastavetona äärijärjestön pelätään lisäävän itsemurhapommituksia ja  itsemurhahyökkäyksiä siviilikohteisiin.
_Lähde: AFP_
Saksa voitti Confederations Cupin – Lars Stindl ratkaisi kohtalokkaan virheen jälkeen
Chile hävisi MM-esiturnauksen finaalin maalein 0–1.
Saksa voitti jalkapallon Confederations cupin loppuottelussa Chilen maalein 1–0. Pietarissa pelatun ottelun ainoan maalin teki Lars Stindl ensimmäisellä puoliajalla. Tilannetta edelsi Marcelo Diazin katastrofaalinen pallonmenetys alimpana pelaajana. 
– Olen ylpeä siitä, miten taistelimme läpi turnauksen. Saimme inspiraatiota 21-vuotiaiden maajoukkueemme menestyksestä, Saksan kapteeni Julian Draxler summasi kenttähaastattelussa ja viittasi Saksan alle 21-vuotiaiden perjantaina saavuttamaan EM-kultaan.
Chile tuli otteluun terävästi ja loi heti ensimmäisillä minuuteilla tilanteita Saksan maalille. Chile prässäsi korkealta, ja Saksalla oli vaikeuksia käynnistää omia hyökkäyksiään.
Hiljalleen Saksa pääsi mukaan peliin ja iski ottelun avausmaalin heti ensimmäisestä tilanteestaan 20. minuutilla. Diaz pelasi huolimattomasti omalla alueella, ja Saksan nopea kärkimies Timo Werner nappasi pallon itselleen.
Werner syötti poikittain Lars Stindlille, joka laukoi varmasti pelivälineen ohi chileläismaalivahti Claudio Bravon.
Johtomaalin jälkeen Saksan pelaajista muun muassa Leon Goretzkalla ja Julian Draxlerilla oli paikat lisäosumiin, mutta Bravo ei ollut yllätettävissä.
Stindl teki maalin myös joukkueiden kohtaamisessa alkulohkossa ja viimeisteli Confederations cupissa kaikkiaan kolme osumaa. Hän jakoi turnauksen maalipörssin kärkipaikan Goretzkan ja Wernerin kanssa.
Toisella puoliajalla Chile aloitti vahvasti, ja Saksa rakenteli tilanteita vain pistohyökkäyksin. Saksan kapteeni Draxler pääsi laukomaan hyvästä paikasta 55. minuutilla. Pallo meni kuitenkin ohi maalin chileläispelaajan kautta.
Viimeisen puolituntisen aikana Chile hallitsi, mutta Saksa puolusti kurinalaisesti maalivahti Marc-André ter Stegenin edessä. Chilen parhaat paikat aukesivat Eduardo Vargasille, Arturo Vidalille ja Angelo Sagalille.
Confederations Cupin eli MM-esiturnauksen voitto oli hallitsevalle maailmanmestarille sen historian ensimmäinen.
Sunnuntai-iltapäivänä pelatussa pronssiottelussa Portugali kukisti Meksikon jatkoajan jälkeen maalein 2–1.
Pricesta NHL:n kovapalkkaisin maalivahti – peräti kahdeksan vuoden jatkosopimus
Carey Price, 29, pysyy uskollisena Montreal Canadiensille.
NHL-jääkiekkoliigan Montreal Canadiensin ykkösmaalivahti Carey Price pysyy uskollisena seuralle. Canadiens ilmoitti sunnuntaina, että 29-vuotias Price on tehnyt kahdeksan vuoden eli kauden 2025–26 loppuun asti ulottuvan jatkon sopimukseensa.
Sopimuksen keskimääräinen vuosiarvo on mediatietojen mukaan 10,5 miljoonaa dollaria eli noin 9,2 miljoonaa euroa. Pricesta tulee NHL:n parhaiten palkattu maalivahti, taakse tilastossa jää New York Rangersin ruotsalaisvahti Henrik Lundqvist 8,5 miljoonan taalan palkallaan.
Canadiensia kaudesta 2007–08 alkaen edustanut Price torjui päättyneellä kaudella 62 ottelussa ja voitti peleistään 37. Hän sijoittui kolmanneksi NHL:n parhaan maalivahdin äänestyksessä.
Pesäpallon juhlaa: Nauti Itä–Lännen ikimuistoisimmat hetket kuvina
Viikonloppun kruunasi perinteinen pesäpallon Itä–Länsi-tapahtuma. Valokuvaaja Tomi Hänninen ikuisti parhaat palat Yle Urheilulle.
VPS:n hallinta ei tuottanut tulosta – IFK Mariehamn puolusti tasapelipisteen
Vaihtomiehet nostivat Interin tasapeliin HJK:ta vastaan.
Vaasan Palloseura ei kyennyt toisen puoliajan selvästä hallinnasta huolimatta ratkaisemaan ottelua, vaan päätyi sunnuntai-iltana jalkapalloliigassa maalittomaan tasapeliin IFK Mariehamnin kanssa. Joukkueet säilyttivät paikkansa sarjataulukossa toisena ja kolmantena.
Ensimmäisellä puoliajalla vieraat pysyivät vielä hyvin pelissä mukana. VPS tosin piti enemmän palloa hallussaan, mutta varsinaiset maalintekopaikat jäivät puuttumaan. Toisella puoliajalla kotijoukkue pystyi luomaan muutamia hyviä maalintekopaikkoja, mutta vieraiden maalin pystypuuta lähemmäksi ei joukkue päässyt.
– Tällaista tämä peli on. Hallitsimme ajoittain mielin määrin ja saimme luoduksi hyviä maalipaikkojakin, mutta se viimeinen ratkaisu jäi tekemättä, pelkisti kotijoukkueen laitapuolustajana pelannut Jesper Engström tuntemuksensa.
Vaihtomiehet nostivat Interin tasapeliin
Jalkapalloliigan kärkijoukkue HJK joutui tyytymään 1–1-tasapeliin sunnuntaina Turun Interiä vastaan. Vaihtomiehenä peliin tullut Benjamin Källman ehti olla kentällä vain vajaan minuutin, kun hän tasoitti ottelun Timo Furuholmin loistavasta syötöstä. Furuholmkin tuli kentälle vain muutama minuutti ennen Källmania.
Hannu Patronen vei vierasjoukkueen johtoon toisen puoliajan alussa kulmapotkun jälkitilanteesta. Viime aikoina vaisusti liigassa esiintynyt Inter taisteli sisukkaasti sarjakärkeä vastaan. Inter oli muuttanut puolustuslinjaansa ja onnistui pitämään HJK:n vaaralliset kärkimiehet hyvin aisoissa.
– Asenne oli nyt kohdallaan, ja joukkue näytti aivan toiselta kuin parissa viime pelissä, iloitsi Interin päävalmentaja Shefki Kuqi.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo valitteli joukkueensa peliväsymystä raskaan Eurooppa-liigan pelimatkan jälkeen.
– Teimme paljon töitä, mutta viimeistely ei onnistunut ja voittomaali jäi puuttumaan, Lehkosuo harmitteli.
**Lue myös:**
**[Video: Tunteet kuumina Turussa – HJK-pelaaja tykitti pallon katsojan päähän](https://yle.fi/urheilu/video_tunteet_kuumina_turussa__hjk-pelaaja_tykitti_pallon_katsojan_paahan/9701844)**
Analyysi: Moderni presidentti hakkaa toimittajan?
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on sanonut käyvänsä sotaa mediaa vastaan. Mutta jokin raja ylittyi sunnuntaina, kun Trump näytti kannustavan väkivaltaan mediaa vastaan, tai vähintään tukevan sitä.
Trump viestii yli 30 miljoonalle twitter-seuraajalleen suoraan ja räväkkään tyyliin. Osa tweeteistä on nostattanut kulmakarvoja, mutta kulunut viikko on omaa luokkaansa, sillä jopa Trumpin mittapuulla mitattuna ilmaisu on ollut harvinaisen hyökkäävää.
MSNBC-kanavan Morning Joe -aamuohjelman toimittajakaksikosta toista Trump luonnehti ”hulluksi” ja toista ”tyhmäksi kuin kivi”.  Toimittajat toki saavat ammattinsa kylkiäisinä kuulla toisinaan vähemmän mairittelevia arvioita itsestään, mutta harvemmin niitä laukoo valtiojohtaja.
Trumpin henkilöönkäyvät haukkumistweetit tuomittiin myös republikaanien omista riveistä epäpresidentillisinä.  Trump puolustautui kutsumalla eilen some-käyttäytymistään ”uuden ajan presidentilliseksi”, ”modern day presidential”.
**Modernin presidentin some-käyttäytymisen uusin ulottuvuus** lävähti maailman silmille vuorokausi myöhemmin Trumpin twitter-tilillä. Trump jakoi muokatun videon, jossa hän kymmenen vuoden takaisessa showpainiohjelmassa mäiskii vastustajansa maahan ja poistuu paikalta voittajana. Trumpilta turpaansa saaneen kasvojen päälle on tällätty CNN:n logo.
CNN:n nuijiminen on mannaa Trumpin kannattajakunnalle. Heidän näkemyksensä mukaan liberaali itärannikon media, CNN etunenässä, on lähtökohtaisesti Trumpia vastaan eikä anna hänelle edes mahdollisuutta. Trump vahvistaa mielihyvin heille tätä käsitystä kutsumalla CNN:ää Clinton News Networkiksi.
**Yhdysvaltain mediakenttä on hyvin polarisoitunut** ja suomalaista kantaa ottavampi. Siellä republikaanikannattaja hakee uutisensa konservatiivisempana pidetyltä Fox-kanavalta. Demokraatti puolestaan kääntää tv:nsä esimerkiksi juuri MSNBC:lle, jossa Trumpin ”hulluksi” ja ”tyhmäksi kuin kivi” haukkumat toimittajat työskentelevät.
Ei tiedetä, kuka videon on tehnyt. Mutta se ei ole olennaista, vaan se, minkä viestin video antaa. Väkivalta ja näemmä väkivalta erityisesti toimittajia kohtaan näyttää Trumpin mielestä olevan OK.
Videota varmasti selitellään vitsiksi. Mutta lukevatko kaikki videon näin?
Kannattaako ihmisten medialukutaitoon luottaa maassa, jossa vaalien aikaan eräs mies lähti somessa levinneen perättömän Clintonin pedofiliarinkiväitteen vuoksi [ase kädessä pizzeriaan selvittämään asiaa](http://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/news/pizzagate-what-is-it-explained-hillary-clinton-paedophile-conspiracy-gunman-fake-news-a7456681.html)?
**Mitä jos joillekin tämä Trumpin video ei olekaan läppä**, vaan pahimmillaan jopa kannustus mäiskiä toimittajia, etenkin niitä ”valemedian” toimittajia, joita vastaan Trump sanoo olevansa sodassa?
Ylipäätään voi pitää erikoisena, että demokraattisten valtioiden etunenässä mielellään esiintyvän maan johtaja näyttää hekumoivan ajatuksella hakata toimittaja. Demokratioissa ei ole tapana hakata toimittajia, vaan kannustaa sananvapauteen ja ihmisoikeuksien - myös toimittajien - kunnioittamiseen.
Palaan syyskuussa kirjeenvaihtajaksi Yhdysvaltoihin, jossa en ole koskaan kokenut oloani turvattomaksi, enkä tarvinnut turvamiestä. Toivon, etten tarvitse sitä jatkossakaan.
_Lue myös: _
_[Trumpin uusin tviitti näyttää kannustavan väkivaltaan mediaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9701698)_
_[Trumpin käytös Twitterissä pöyristyttää – mollasi naistoimittajaa vähä-älyiseksi ja verta vuotavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9697950)_
_[Yhdysvaltalaistoimittaja Trumpin mediasodan keskellä: "En ole yli 30-vuotisella urallani kokenut vastaavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9470190)_
Eristetty Qatar ei ole taipumassa vaatimuksiin, vaikka määräaika lähenee
Virallista takarajaa vaatimusten hyväksymiselle ei ole vahvistettu, mutta takarajan uskotaan umpeutuvan sunnuntaina puoliltaöin.
Qatarille asetettujen vaatimusten takaraja on tulossa vastaan. Qatarin pitäisi hyväksyä muiden Persianlahden valtioiden asettamat vaatimukset oletettavasti vielä sunnuntain aikana, mutta mikään ei viittaa siihen, että Qatar olisi taipumassa kiistassa.
Lauantaina Qatarin ulkoministeri Abdulrahman al-Thani sanoi, että vaatimuksiin ei voida suostua.
Saudi-Arabia, Egypti, Arabiemiraatit, Bahrain, Jemen, Itä-Libyan niin sanottu Tobrukin hallitus ja Malediivit ovat antaneet Qatarille 13 kohdan listan, johon Qatarin pitäisi suostua.
Qataria vaaditaan muun muassa sulkemaan televisiokanava al-Jazeera, vähentämään yhteistyötä Iranin kanssa, katkaisevan kaikki siteet Muslimiveljeskuntaan ja Hitzbollahiin sekä sulkemaan Turkin sotilastukikohdan Qatarissa.
Virallisesta määräajasta ei varmuutta
Virallisesti vaatimusten määräaikaa ei ole vahvistettu. Oletettavasti vaatimusten aikaraja umpeutuu sunnuntaina puoliltaöin. Saudi-Arabian johtama arabimaiden joukko antoi kesäkuun 22. päivä Qatarille listan vaatimuksista, joihin Qatarin pitäisi suostua kymmenen päivän aikana.
Luvassa voi olla uusia pakotteita, jos Qatar ei taivu naapureidensa vaatimuksiin. On vielä epäselvää, mitä nämä vaatimukset voisivat olla.
Yksi mahdollisuus on, että Saudi-Arabia ja sen liittolaiset vaativat kauppakumppaneitaan valitsemaan: joko Qatar tai Saudi-Arabian johtama ryhmä. Pankkiirit ennakoivat, että Saudi-Arabian, Arabiemiraattien ja Bahrainin pankit voivat vetää kaikki talletuksensa ja lainansa Qatarista.
Saudi-Arabia, Arabiemiraatit ja Bahrain ovat jo rajoittaneet maa-, meri- ja lentoyhteyksiä Qatariin. Päätös on vaikuttanut muun muassa ruuan saatavuuteen, koska Qatar on tuonnista riippuvainen.
Antti Niemen miljoona-ansiot vaihtuivat lähes minimipalkkaan: "Siinä ei ollut paljoa aikaa ajatella"
Hallitseva NHL-mestari Pittsburgh Penguins odottaa kokeneesta suomalaisvahdista hyvää paria nuorelle Matt Murraylle.
Suomalaismaalivahti Antti Niemen NHL-ura sai yllättävän käänteen, kun hallitseva mestari Pittsburgh Penguins nappasi hänet vapailta markkinoilta. Niemi, 33, solmi Penguinsin kanssa [vuoden sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-9701342).
Lähtökohtaisesti kokenut suomalaisvahti on nuoren Matt Murrayn kakkonen, mutta Penguinsissa halutaan antaa molemmille maalivahdeille peliaikaa.
– Tuntui hyvältä yhdistelmältä lähteä sarjan kärkiorganisaatioon. Joukkue on todella hyvä ja organisaatiosta kuulee aina, kuinka asiat tehdään oikein Pittsburghissa. Haluan olla osa sitä, [Niemi sanoi Penguinsin verkkosivuilla](https://www.nhl.com/penguins/news/pens-solidify-goalie-depth-with-niemi/c-290262284).
Penguinsin GM Jim Rutheford sanoi, että Niemelle on ensi kaudella luvassa 30–40 ottelun verran pelejä NHL:n runkosarjassa. Niemi korvaa joukkueessa Vegasiin lähteneen Marc-Andre Fleuryn, joka jäi kahtena viime kautena Murrayn, 23, varjoon pudotuspeleissä.
– Halusimme maalivahdin yhden vuoden sopimuksella. Jotkut toiset maalivahdit halusivat useamman vuoden sopimuksia, minkä vuoksi he jäivät laskuista, Rutheford totesi.
"Valinta oli helppo"
Penguinsin maalivahtivalmentaja Mike Buckley yrittää kaivaa Niemestä vielä kerran esiin tämän parhaiden vuosien vireen. Niemi voitti heti NHL-uransa alussa Stanley Cupin Chicago Blackhawksissa (2010) ja toimi sen jälkeen viisi vuotta San Jose Sharksin ykkösvahtina. Keväällä 2013 Niemi oli ehdolla NHL:n parhaan maalivahdin Vezina Trophyn saajaksi.
Kaksi viime kautta Dallas Starsissa olivat Niemelle vaikeampaa aikaa. Yli-innokasta hyökkäyspeliä pelanneen joukkueen takana suomalaisen tilastot lähtivät laskuun. 
– Kauden ensimmäinen puolisko oli aika hyvä, mielestäni pelasin hyvän kauden. Kolme viimeistä kuukautta olivat todella vaikeita, kun jouduin usein pois maalilta kesken pelien. Minulla oli kuukauden jakso, jonka aikana en voittanut peliäkään, se aika oli rankkaa, Niemi kertasi.
Pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Stars antoi kesällä lähtöpassit Niemelle. Suomalaisvahdin 4,5 miljoonan dollarin sopimus ostettiin ulos, ja Niemi suostui Penguinsissa 700 000 dollarin vuosituloihin, mikä lähentelee jo NHL:n minimipalkkaa.
– Sopimusneuvottelut olivat nopea prosessi, siinä ei ollut paljoa aikaa ajatella. Siinä oli muitakin joukkueita, mutta loppujen lopuksi valinta oli helppo, Niemi sanoi.
– Joukkue voitti Stanley Cupin, tämä on mahtava juttu minulle. Minun ei todellakaan tarvitse ajatella rahaa, Niemi sanoi [Post-Gazettelle](http://www.post-gazette.com/sports/penguins/2017/07/01/Penguins-free-agency-Great-fit-in-Pittsburgh-gives-Niemi-proving-ground/stories/201707010121).
Nuori Jarry kyttää Niemen paikkaa
Stars maksaa Niemelle kolme miljoonaa dollaria seuraavan kahden vuoden aikana, joten suomalaisvahdin tulotason pudotus ei ole niin suuri kuin sopimus Penguisin kanssa antaa ymmärtää. 
– Minulla on todella hyvä työmoraali. Tuntuu siltä, että olen valmis pelaamaan huipputasolla auttaakseni joukkuetta.
– Maalivahtivalmentaja Mike Buckley tietää, että työtä on tehtävänä, mutta Niemi palaa ensi kaudella huipulle, GM Rutheford totesi.
Pesti Penguinsissa saattaa jäädä kuitenkin lyhyeksi, sillä organisaation farmijoukkueessa Wilkes-Barre/Scranton Penguinsissa vuoroaan kyttää nuori Tristan Jarry, 22, joka pelasi AHL:ssä huippukauden.
– Hän on valmis pelaamaan NHL:ssä, mutta meistä tuntuu, että lisäaika AHL:ssä isommalla peliajalla on hänen kohdallaan oikea ratkaisu. Kokeneen kakkosvahdin hankkiminen oli tärkeä asia tässä vaiheessa. Se auttaa Jarryn kehitystä, Rutheford sanoi.
**Lue myös:**
 [Nyt tuli kova siirto - Dallasin hylkäämä suomalaisvahti sopimukseen NHL-mestarin kanssa!](https://yle.fi/urheilu/nyt_tuli_kova_siirto_-_dallasin_hylkaama_suomalaisvahti_sopimukseen_nhl-mestarin_kanssa/9701342) 
Kuuma pikajuoksukesä jatkuu – Samuelsson juoksi ennätyksekseen 10,32

Ikaalisten Urheilijoiden Samuli Samuelsson juoksi sadan metrin ennätyksensä Jämsänkosken pikajuoksukarnevaaleilla.
Ikaalisten Urheilijoiden Samuli Samuelsson pinkoi 100 metrin ennätyksensä ja miesten kauden kotimaan tilaston kakkosajan 10,32 Jämsänkosken pikajuoksukarnevaaleilla sunnuntaina.
22-vuotiaan Samuelssonin 100 metrin ennätys syntyi alkuerissä ja tuulimittarin mukaan nollatuulissa. Hänen aiempi ennätyksensä oli 10,38. Loppukilpailun hän voitti ajalla 10,44.
Samuelssonin mukaan finaali oli juoksuna alkuerää parempi.
– Finaalijuoksussa sen loppu pysyi paremmin koossa, Samuelsson sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Naisten 200 metrillä Kannuksen Uran Anniina Kortetmaa pudotti ennätyksensä lukemiin 23,62. Toiseksi viiletti Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Hanna-Maari Latvala kauden parhaallaan 23,64.
Latvala voitti 100 metriä myötätuulituloksella 11,44. Miesten 200 metriä vei Esbo IF:n Roope Saarinen ajalla 21,34.
Video: Tunteet kuumina Turussa – HJK-pelaaja tykitti pallon katsojan päähän
Evans Mensah sai tilanteesta varoituksen. FC Inter ja HJK pelasivat Turussa Veikkausliigan ottelussa tasan 1–1.
FC Inter ja HJK kohtasivat Veikkausliigan ottelussa Turussa. Peli päätyi tasatulokseen 1–1. Hannu Patronen teki Klubin maalin vajaan tunnin jälkeen. Benjamin Källman tasoitti Interille.
Tunteet kuohahtivat kentällä ensimmäisen puoliskon lopussa. HJK:n 19-vuotias ghanalainen, Evans Mensah, turhautui. Hän latasi pallon voimalla katsomoon. Pahaksi onneksi laukaus osui suoraan ottelua lasten kanssa seuraamassa olleen miehen päähän. Voit katsoa videon tilanteesta klikkaamalla jutun kuvaa.
Mensah sai tilanteesta varoituksen.
Britannia irtaantuu eurooppalaisesta kalastussopimukseta
Vetäytyminen vuonna 1964 solmitusta kalastussopimuksesta sulkee Britannian aluevedet naapurivaltioiden kalastusaluksilta kahden vuoden kuluttua.
Britannia aikoo vetäytyä vuosikymmeniä voimassa olleesta kalastussopimuksesta, joka on sallinut eräiden Euroopan valtioiden kalastaa Britannian aluevesillä.
Päätöksestä kertoo Britannian ympäristöministeri Michael Gove. Goven mukaan Britannian virallinen irtaantuminen sopimuksesta alkaa maanantaina. Sopimuksesta irtaantuminen kestää kaksi vuotta.
Yli 50 vuotta vanha Lontoon kalastussopimus edeltää Britannian EU-jäsenyyttä, minkä vuoksi brexit ei vaikuta kalastussopimukseen. Sopimus on sallinut Irlannin, Ranskan, Belgian, Hollannin ja Saksan kalastaa jopa noin 20 kilometrin päässä Britannian rannikosta.
Kalastus oli yksi EU-eroa vaatineiden keskeisistä vaatimuksista, sillä Britannian kalastajat ovat tyytymättömiä EU:n kalastuskiintiöihin.
– Tämä on historiallinen askel kohti uutta kansallista kalastuspolitiikkaa. Tämän jälkeen Britannian kalatalous on entistä kilpailukykyisempi, tuottavampi ja kestävämpi, ympäristöministeri Gove sanoo.
Britannian hallituksen virallisten lukujen mukaan brittialukset kalastivat vuonna 2015 yli 700 000 tonnia mereneläviä. Irlannin, Ranskan, Belgian, Hollannin ja Saksan alukset kalastivat Britannian aluevesiltä noin 10 000 tonnia.
Jälleen lisää suomalaisia Florida Panthersiin – nuorten maailmanmestari solmi tulokassopimuksen
Tapparassa viime kaudella pelannut Sebastian Repo on solminut kolmen vuoden sopimuksen Florida Panthersin kanssa.
Tapparassa jääkiekon Suomen mestaruuden keväällä voittanut Sebastian Repo on tehnyt tulokassopimuksen NHL-seura Florida Panthersin kanssa. Seura tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
Revon sopimus on kolmen vuoden mittainen. Florida varasi lahtelaislähtöisen pelaajan kuudennella kierroksella numerolla 184 viikon takaisessa NHL:n varaustilaisuudessa.
21-vuotias Repo siirtyi kesken viime kauden Tapparaan Pelicansista. Pudotuspeleissä syntyneet kuusi osumaa riittivät jaettuun maalipörssin kärkipaikkaan. Toissa kaudella Repo oli mukana voittamassa alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta MM-kotikisoissa.
Florida teki hiljattain tulokassopimuksen myös Tapparassa mestaruutta juhlineen Henrik Haapalan kanssa. Myös MM-kisoissa Suomen maalilla pelannut Harri Säteri siirtyy Panthersiin. 
Vanhoista suomalaispelaajista joukkueessa jatkaa tähtisentteri Aleksander Barkov, mutta kokenut Jussi Jokinen sai joukkueesta lähtöpassit. 
**Lue myös:**
 [Veteraanitähdille näytettiin ovea: Jokisen sopimus ostettiin ulos, myös Jaromir Jagr etsii töitä](https://yle.fi/urheilu/veteraanitahdille_naytettiin_ovea_jokisen_sopimus_ostettiin_ulos_myos_jaromir_jagr_etsii_toita/9701399) 
 [Leijonien luottovahti Harri Säteri NHL:ään](https://yle.fi/urheilu/leijonien_luottovahti_harri_sateri_nhlaan/9701398) 
 [Barkov luki mentorinsa lähtöpasseista lehdestä: "Se oli sokki, hän on auttanut minua niin paljon"](https://yle.fi/urheilu/barkov_luki_mentorinsa_lahtopasseista_lehdesta_se_oli_sokki_han_on_auttanut_minua_niin_paljon/9701073) 
 [Suomalaiskonkarille näytetään tylysti ovea – Florida Panthers asetti Jussi Jokisen siirtolistalle](https://yle.fi/urheilu/suomalaiskonkarille_naytetaan_tylysti_ovea__florida_panthers_asetti_jussi_jokisen_siirtolistalle/9700725) 
Sunnuntai 2.7.2017 (radio)
Eri alueiden välillä on isoja eroja siinä, kuinka nopeasti asunnolle löytyy mahdollisia ostajia netti-ilmoituksella. Kanada on täyttänyt 150 vuotta. Euroopassa keskustellaan Välimeren pakolaistilanteesta. Itä-Euroopassa on kuumaa. Suomessa viikko alkaa raikkaassa säässä. 
Netin asuntoilmoitukset
Monet myyvät asunnon netti-ilmoituksen avulla. Eri alueiden välillä on kuitenkin isoja eroja siinä, kuinka nopeasti asunnolle löytyy mahdollisia ostajia netti-ilmoituksella.
Yle tutki asiaa Oikotie-nettipalvelun materiaalista. Joillakin alueilla asuntoilmoitukset olivat netissä viikon tai kaksi viikkoa, joillakin alueilla yli 2,5 vuotta.
Ostajia kiinnostavat enemmän suurten kaupunkien kerrostaloasunnot kuin maaseudun omakotitalot. Siksi esimerkiksi Helsingissä ja Turussa ilmoitukset eivät yleensä pysy netissä kauan.
Kanadan juhlapäivä
Kanada on täyttänyt 150 vuotta. Kanada itsenäistyi vuonna 1867. Sitä ennen Kanada kuului Britannialle.
Kanadalaiset juhlivat itsenäisyyttä lauantaina. Juhliin kuului esimerkiksi konsertteja ja isoja ilotulituksia.
Juhlissa olivat mukana myös Kanadan pääministeri Justin Trudeau ja Britannian kruununprinssi Charles. 
Charles edusti Britannian kuningatar Elisabetia. Elisabet on myös Kanadan kuningatar.
Välimeren pakolaistilanne
Euroopan suuret maat ovat keskustelleet Välimeren pakolaistilanteesta. Keskusteluissa ovat mukana Ranskan, Saksan ja Italian sisäministerit.
Afrikasta tulee paljon turvapaikanhakijoita Eurooppaan Välimeren yli. Suurin osa tulee Italiaan. Tänä vuonna Välimeren yli on tullut Italiaan jo yli 80.000 ihmistä.
Italia on sanonut, että se ei pysty hoitamaan tilannetta yksin. Italia haluaa, että myös muut maat avaavat satamia pelastuslaivoille.
Kaikki EU-maat keskustelevat pakolaistilanteesta yhdessä torstaina Tallinnassa.
Kuuma Itä-Eurooppa
Itä-Euroopassa on nyt kuumaa. Ihmisiä on kuollut kuuman sään takia ainakin Bulgariassa. 
Myös Kreikassa ja Romaniassa lämpötila on noussut yli 40 asteen. Perjantaina Kreikassa oli lämpöä yli 45 astetta.
Kreikan saarilla ei ole ollut ihan niin kuumaa. Lähipäivinä lämpötila vähän laskee myös muualla Kreikassa.
Kylmä Suomi
Täällä Suomessa viikko alkaa raikkaassa säässä. 
Maanantai on vielä lämmin Itä-Suomessa, mutta muualla lämpötila on alle 20 astetta. Keskiviikkona sää kylmenee koko maassa.
Vesisade ja ukkonen piristävät suomalaisia alkuviikon aikana. Maanantaina sataa lännessä, tiistaina saadaan sadetta suuressa osassa maata.
Sunnuntai 2.7.2017
The Weeknd näytti Kaisaniemessä, ettei supertähteyteen tarvita mitään ylimääräistä
Keikalla taitonsa osoittanutta R&amp;B-artistia on ehditty verrata Michael Jacksoniin.
_I’m a motherfucking Starboy._
Harmaassa Kaisaniemessä nähdään tähtisadetta, kun R&amp;B-tähti **The Weekndin** hitin _Starboyn_ viimeinen kertosäe kajahtaa.
Tietysti _Starboy_ toimii keikan avausbiisinä. Sen alkutahtien aikana mustiin pukeutunut tähti astelee lavalle 16 000 katsojan fiilistellessä. Kanadasta kotoisin oleva The Weeknd vieraili nyt Suomessa ensimmäistä kertaa. Grammy-palkittu The Weeknd, oikealta nimeltään **Abel Makkonen Tesfaye**, on tämän hetken isoimpia musiikkitähtiä. Viime vuonna hän oli maailman kuunnelluin artisti Spotifyssa.
Artistin mystinen ja melankolinen olemus yhdistettynä hänen kauniiseen lauluääneensä toimii, ja hänen luontevalta tuntuvaa cooliuttaan on vaikea kiistää. Tällainen The Weeknd nähdään myös Kaisaniemessä.
**Kaisaniemen keikka on taitavasti rakennettu.** Show näyttää visuaalisesti hyvältä ja settilista on suunniteltu toimivaksi. Lavalla keskiössä on nimenomaan itse artisti: bändi on kauempana korokkeella, ja lavalla ei nähdä mitään ylimääräistä, ainoastaan tunnelmaa sääteleviä väri- ja valomaailmoja.
Esimerkiksi toisena kuultavan _Party Monsterin_ aikaan väritys on sinipunainen. [Aivan kuten biisin musavideossa.](https://www.youtube.com/watch?v=diW6jXhLE0E)
Huumeita, seksiä, kauniita naisia ja tunteiden kanssa vaikeilua
Näistä aiheista artistilla on tapana laulaa. Eikä hän ole ainoa urbaanin musiikin artisti, joka niin tekee. The Weekndillä tosin on aiheisiin surumielisempi ja rankempi ote kuin monilla kerskailijoilla.
Tesfayella on pohjaa lyriikoilleen. Hänellä on historiaa kovana huumeiden käyttäjänä ja hänen viehätyksensä kauniisiin naisiin näkyy esimerkiksi hänen seurustelukumppaneissaan. Nuori malli–seurapiirikaunotar **Bella Hadid** vaihtui poptähti–ex-disneystara **Selena Gomeziin**.
The Weeknd puhuttelee Kaisaniemessä monesti nimenomaan naisia.
_When I come back to Finland I fuck every girl I know_, laulaa artisti _Reminderissä_ tällä kertaa.
Keikalla kuullaan peräkkäin 2015 vuoden _Beauty Behind The Madness_ -levyltä _Often_ ja _Acquainted_. Ne tuntuvat olevan The Weeknd -tunnelman ytimessä: melankolisuuteen taipuva yleisviba, kunnon biitti ja härskit mutta kauniit lyriikat – ja ne kuulostavat toimivalta makuuhuonemusiikilta.
Kyseinen ulottuvuus artistin tuotannossa on tajuttu yleisestikin, sillä onhan The Weeknd tehnyt biisin myös _Fifty Shades of Greyn_ soundtrackille. _Earned It_ kuullaan kyseisessä leffassa, ja se kuullaan myös Kaisaniemessä.
Popin kuninkaallisten musta lammas?
The Weekndiä on rohkeasti verrattu **Michael Jacksoniin** ja **Princeen**. Voiko näiden showmiesten aseman perijä kuitenkaan olla yksinkertaisempaan luottava The Weeknd? Kyseisten edesmenneiden taiteilijoiden esiintyminen on kirjavaa, näyttävää performanssia, mutta Starboy luottaa puhtaasti musiikkiinsa ja taitoihinsa.
Se ei haittaa. Yksinkertaisuus tuntuu freesiltä. Sitä paitsi artistin musiikki on kuitenkin kaikkea muuta paitsi yksinkertaista. Vertaukset popin kuninkaallisiin ymmärtää, kun kuuntelee artistin laulua.
Ehkä hän voi olla päivitetty versio tai ainakin jonkinlainen suvun musta lammas. Toisaalta The Weekndillä on vielä aikaa kasvaa artistina.
**The Weekndin olemus ja yleisökontakti Kaisaniemessä ovat juuri sitä, mitä häneltä odottaakin.** Hän on koko ajan rennon rauhallinen. Hän tietää olevansa iso juttu, muttei tunnu ylimieliseltä. Hän keskittyy laulamiseen eläytyen – ja laulaahan hän osaa. Yleisölle hän ei turhia puhele, mutta vaihtaa joitain lyriikoitaan Suomea ja suomalaisia koskeviksi ja kertoo tietysti haluavansa Suomeen uudestaankin.
Artistilla on mukanaan Kaisaniemessä bändi, ja kappaleissa kuullaankin lisämausteena enemmän bändisaundeja.
–Tämä on &quot;og XO&quot;-faneille, artisti spiikkaa _Wicked Games_in niille alkuperäisille, alusta asti mukana olleille faneilleen.
_Wicked Games_ onkin ainoa näyte artistin vanhemmasta tuotannosta.
Muuten _Beauty Behind The Madnessia_ aiempiin teoksiin ei pureuduta. Itseään “og XO” -faneina pitävät olisivat varmasti halunneet kuulla enemmän _Kiss Landin_ (2013) tai etenkin artistin kolmesta ensimmäisestä mixtapesta koostetun _The Trilogyn_ (2012) musiikkia. Vaikka joitain vanhempia biisejä jääkin kaipaamaan, on keikan rakenne suunniteltu toimivaksi.
–Onko täällä tänään maan kovimmat bileet? The Weeknd kysyy yleisöltä.
Aika paha kysymys, kun samana iltana HIM soittaa jäähyväiskonserttiaan Tuskassa, Guns N' Roses keikkailee Hämeenlinnassa ja juhlitaan Prideä. Mutta Kaisaniemi vastaa kysymykseen huutamalla.
The Weeknd on nimittäin siirtynyt keikallaan bailattavimpaan tuotantoonsa. Ensin kuullaan _In The Night_, ja kun _Rockin’_ alkaa soida, on yleisö jo täysillä mukana. Artisti nostattaa joukon mukaan pomppimaan kertosäkeessä. Bileputki jatkuu _Secretsillä_, ja yleisö reagoi iloisesti biisin tanssittavaan alkuun – riehumisen makuun on selvästi päästy. _Secrets_ muuttuu näppärästi megahitti _Can’t Feel My Faceksi_. Se olikin artistin ensimmäisiä biisejä, joka nousi kaikkien tuntemaksi.
**Keikalla kuullaan juuri ne biisit, jotka siellä odottaakin kuulevan.** Ainoastaan _False Alarmin_ puuttuminen ihmetyttää. Kappaleen [katsomisen arvoisella videopelin tapaan &quot;first person&quot; -näkökulmasta kuvatulla musiikkivideolla](https://www.youtube.com/watch?v=CW5oGRx9CLM) on kevyet 68 miljoonaa katselua.
_Feel It Coming_ alkaa soida keikan loppumetreillä ja meininki yleisössä muuttuu tunnelmallisemmaksi. Kavereita halaillaan, käsiä heilutellaan ja heinäkuun ensimmäisen astetta viileämpi kesäilta tuntuu taas vähän kesäisemmältä.
Encore-biisinä kuullaan _The Hills_, ja se on täydellinen valinta: se on loistava tiivistys kaikesta siitä, mitä The Weeknd on.
[The Hills.](https://open.spotify.com/track/25khomWgBVamSdKw7hzm3l) _I only love it when you touch me, not feel me,_
_When I'm fucked up, that's the real me._
Tunnelma Kaisaniemessä on pirteämpi kuin biisin sanat. Ilta on jo pimeä, ja punaoranssit värivalotehosteet pyroefekteineen pääsevät oikeuksiinsa. Kertosäkeissä saadaan tulta ja savua, ja tuulisessa säässä savu leijailee yleisöä kohti harmaalle taivaalle.
Keikan jälkeen jää hymy huulille. Siinä todistettiin juuri jotain todella isoa ja siistiä.
The Weeknd ansaitsee suosionsa ja arvostuksensa. On hienoa, että kaiken koristeellisuuden ja näyttämisen halun seassa on myös niitä isoja staroja, jotka panostavat enemmän musiikkiinsa kuin ulkokohtaisuuksiin.
Ville Valo ja kymmenet tuhannet muut juhlivat Tuska-festivaalilla – katso rouheat kuvat
Pohjoismaiden suurin metallifestivaali, kahden vuosikymmenen taivaltaan juhliva Tuska sai jälleen metallimusiikin ystävät liikkeelle. Vaihtelevassa säässä vietetyn tapahtuman huipensi lauantai-iltana HIM-yhtyeen konsertti, joka kuului yhtyeen jäähyväiskiertueeseen. Kuvagallerian kuvat ovat perjantailta ja lauantailta. 
Sami Seliö nousi F1-veneiden MM-sarjan kärkipaikalle
Seliö sijoittui toiseksi sunnuntaina Ranskan Evianissa.
Sami Seliö ajoi toiseksi F1-veneiden MM-sarjan kauden toisessa osakilpailussa Ranskan Evianissa. Kakkossijasta tilille kertyneet 15 pistettä nostivat Seliön MM-sarjan kärkeen. Sunnuntain kisan voittanut Italian Alex Carella vaanii toisena yhden pisteen päässä.
Seliö starttasi kilpailuun kolmannesta lähtöruudusta. Hän onnistui nousemaan toiseksi, kun kauden avauskisan Portugalissa voittanut Ranskan Philippe Chiappe joutui keskeyttämään moottoriongelmien takia kisan alkupuolella.
Toinen suomalaiskuski Filip Roms joutui keskeyttämään. Hänen pistetilinsä on kahden osakilpailun jälkeen vielä avaamatta. F1-veneiden MM-sarja jatkuu elokuussa Kiinan Harbinissa.
Näitä kaloja pidettiin ennen herkkuna, mutta nyt ne kelpaavat vain harvalle – testaa, tunnetko järvien "roskakalat"
Samalla saat ammattilaisten vinkit siihen, missä muodossa järvikaloja voi maistaa, jos ne ovat sinulle vieraita.
On monta syytä, miksi järvikalaa kannattaisi syödä enemmän.
Ensinnäkin kalan syöminen monipuolisesti on terveellistä. Suomalaisten kalansyönti painottuu kuitenkin usein kasvatettuun loheen – ja [vieläpä Norjassa kasvatettuun](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/kalat-ja-kalatalous/kalamarkkinat-ja-kalan-kulutus/). Kotimaisen kalan suosiminen on sekin yksi syy lisätä järvikalan syöntiä.
Lisäksi kun ammattikalastaja pyytää vaikkapa kuhaa tai muikkua, mukana on aina myös ei-toivottua sivusaalista. Joskus sitä on suurin osa saaliista. Sivusaaliina saatu särkikala päätyy usein turkiseläinten rehuksi tai jopa kaatopaikalle. Toisaalta särkikalaa nostetaan järvistä suuria määriä myös rehevöitymisen vähentämiseksi. Niinpä "roskakalan" syöminen on hyväksi paitsi kalastuselinkeinolle, myös järviluonnolle.
Testaa, tunnetko nämä järvikalat! Osa niistä on lähes kokonaan hävinnyt suomalaisten ruokavaliosta. Samalla saat ammattilaisten vinkit siihen, missä muodossa näitä vieroksuttuja kaloja voi maistaa.
_Testin asiantuntijoina on käytetty ammattikalastaja Pietari Purasta, liha- ja kalatuotteita jalostavan Metzgerei Lihaniekan perustajaa Risto Heikkistä sekä kuopiolaisen ravintola Urbanin perustajaa Anssi Kantelista._
"Ennen kala oli särvin – nyt luksustuote"
Eläkkeellä oleva Itä-Suomen yliopiston ravitsemustieteiden professori Atte von Wright [kysyi jo vuonna 2013](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Roskakalat-proteiinin-l%C3%A4hteeksi/417866), miksi hyönteisiä pitäisi kasvattaa proteiinin lähteeksi, kun Suomen järvet ovat täynnä samaan tarkoitukseen käyvää kalaa.
Niin sanottujen roskakalojen arvostuksen noususta on puhuttu tuon jälkeen paljon, mutta kaupoissa ensimmäistä hittituotetta odotetaan yhä. Von Wright sanoo, että vaikka osa kuluttajista on kokeilunhaluisia, suurin osa ei. Uusien tuotteiden läpilyöminen on vaikeaa. 
Roskakala on varmaan kuitenkin helpompi vaihtoehto kuin sirkat ja jauhomadot.
Yksi nykykuluttajaa järvikalassa häiritsevä asia on ruotokammo, sanovat ammattikalastaja Pietari Puranen ja kalajalosteita myyntiin kehittänyt Risto Heikkinen. Ruotojen pelko on heidän mukaansa syy, miksi kokonaisen kalan kysyntä on kalatiskissä huono. Ruotoisuus on erityisesti särkikalojen ja hauen haittana.
– Ja kun olen käynyt juhlissa, olen pannut merkille että savulohtakin menee fileerattuna paljon enemmän kuin kokonaisena. Ihmiset eivät osaa ottaa pyöreää kalaa! Heikkinen manaa.
Puranen jatkaa, että ihmisten suhtautumisessa järvikalaan on tapahtunut sukupolvien välillä murros. Kun vanha kansa laittoi leivälle suolasärjen selkää, nyt purkkisärkeä tarjotaan kovalla kilohinnalla supermarketin hyllyllä.
– Ennen kala oli särvin, leivänjatke. Nyt siitä on tulossa luksustuote. 
Savulohtakin menee fileerattuna paljon enemmän kuin kokonaisena.
Professori: Kalapuikko voisi murtaa ennakkoluulot
Ehkä muutos takaisin on tulossa. Von Wright perustelee ajatusta sillä, että ihmisten lihankulutus on jo ylenpalttista ja vaihtoehtoisia proteiininlähteitä kaivattaisiin muualtakin kuin härkäpavusta. Järvikala ei ole ainoa ratkaisu, mutta ainakin se olisi osa ratkaisua ja vieläpä ekologisesti kestävä.
– Ja jos ajattelemme suurta kuluttajajoukkoa, niin sanottu roskakala – ja korostan niin sanottua, koska se on ihan hyvää kalaa – on varmaan kuitenkin helpompi vaihtoehto kuin sirkat ja jauhomadot.
Professori miettii, että suuren yleisön ennakkoluulot vähempiarvoisiin kaloihin murtava tuote voisi tulla vaikkapa kalapuikon muodossa. Se on ruodoton, paneroitu ja helposti syötävä. Ja onhan Apetit [tuonut kauppoihin järvikalapihvin](http://www.mynewsdesk.com/fi/apetit/pressreleases/jaervikalapihvissae-on-saerkeae-ja-paljon-jaerkeae-1251853) ja Kesko [merikalasta tehdyn lahnapihvin](http://www.kesko.fi/media/uutiset-ja-tiedotteet/lehdistotiedotteet/2017/k-ruokakauppoihin-ensimmainen-suomalaisesta-lahnasta-valmistettu-ja-kiertotaloutta-edistava-pirkka-tuote/).
– Vaalealla kalalla on kasvava kysyntä. Ja nyt kun lohen hinta on ollut pikkuisen nousussa, kalamassakin alkaa olla kilpailukykyistä, vahvistaa Pietari Puranen.
Risto Heikkisen mielestä avain on kouluissa. Kun lapset oppivat syömään järvikalatuotteita koulussa, he eivät irvistele niille kotonakaan. Ravintola Urbanin keittiömestari Anssi Kantelinen täydentää, että kouluissa pitää muistaa opettaa myös kalojen käsittelyä.
– Muutosta on tapahtunut. Järvikalaa käytetään koko ajan enemmän, hän vakuuttaa.
_Lue myös: ["Opiskelijabudjetin eväänä kuivalahnaa ja kuppikeittoja" – lukijoiden tarinat kertovat, miten suomalaisten suhde järvikalaan on muuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-9702254)_
_Juttua päivitetty 3.7.:Testin alkuperäisessä versiossa toisen kysymyksen kohdalla oli video. Se ei kuitenkaan näkynyt kaikilla käyttäjillä, minkä vuoksi tilalla on nyt valokuva._
Lentopallonaiset tekivät historiaa – Euroopan liigan finaaliin murskavoitolla
Suomi voitti ratkaisevassa toisessa välieräpelissä Helsingin Pasilassa Slovakian erin 3–0.
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen Euroopan liigakausi huipentuu finaalipeleissä. Suomi raivasi välierissä tieltään Slovakian yhteistuloksella 6–2.
Suomi voitti ratkaisevassa toisessa välieräpelissä Helsingissä Slovakian 3–0 (25–16, 25–18, 25–21). Suomi oli voittanut ensimmäisen välieräottelun Slovakian Popradissa erin 3–2.
Suomi kohtaa kaksiosaisessa finaalissa Ukrainan.
Ensimmäistä kauttaan Euroopan liigassa pelaava Suomi oli Helsingissä Slovakiaa kaikessa parempi. Kotijoukkue hyökkäsi tällä kertaa rohkeasti keskeltä enemmän kuin ensimmäisessä välieräkohtaamisessa.
Suomi hallitsi ensimmäistä erää kaiken aikaa johdettuaan teknisillä aikalisillä 8–5 ja 16–11.
Toista erää Slovakia johti jo 11–5, kunnes Suomi terästäytyi. Kotijoukkue otti Noora Kososen syöttövuorolla kuusi pistettä peräkkäin ja hankkiutui toiselle tekniselle aikalisälle 16–14-johtoon. Toisen erän loppu oli Suomen näytöstä, kun Slovakialta loppui usko.
Slovakia johti myös kolmannen erän alkua, mutta Suomi käänsi laitapelaaja Kososen johdolla erän ratkaisevat pisteet edukseen.
Suomi on voittanut tällä kaudella kaikki Euroopan liigan kahdeksan otteluaan.
Suomi aloittaa finaalit keskiviikkona kotikentällään Helsingissä.
_Lisäys klo 11.55: Suomen vastustajaksi varmistui Ukraina_
Saksan Kittel sprinttasi Düsseldorfista alkaneen Tour-etapin voittoon – purskahti kyyneliin
Ranskan ympäriajon toinen osuus päättyi odotetusti massakiriin.
Ranskan ympäriajon toinen osuus päättyi odotetusti massakiriin. Saksalainen Marcel Kittel voitti hektisen sprintin päätteeksi etapin, joka alkoi hänen kotimaansa Düsseldorfista. Maaliin tultiin Belgian Liègessä.
Etappivoitto oli Kittelille uran kymmenes Ranskan ympäriajossa. Hän jatkaa Touria kirikilpailun johtajan vihreä paita päällään. Kokonaiskilpailussa Kitteln nousi kolmanneksi hyvityssekuntien myötä.
– Oli upeaa aloittaa etappi Saksassa kaikkien ihmisten edessä. Minulla oli paljon paineita, koska halusin voittaa. Paineet purkautuivat, kyyneliin maaliin tultuaan purskahtanut Kittel kommentoi Eurosportille.
Skyn Geraint Thomas säilytti kisan kokonaisjohdon. Thomasin tallin kapteeni, ennakkosuosikki Chris Froome kaatui etapilla, mutta pystyi jatkamaan.
Etappi 2: Düsselfdorf–Liège, 203,5 km, lopputulokset
1) Marcel Kittel, Quick-Step  
2) Arnaud Demare, GFDJ  
3) André Greipel, Lotto Soudal  
4) Mark Cavendish, Dimension Data  
5) Dylan Groenewegen, LottoNl-Jumbo  
6) Sonny Colbrelli, Bahrain-Merida  
7) Ben Swift, Emirates  
8) Nacer Bouhanni, Cofidis  
9) Michael Matthews, Sunweb  
10) Peter Sagan, Bora-Hansgrohe
Koko kärkikymmenikkö sai saman ajan. Maanantaina ajetaan 212,5 kilometrin etappi Verviersistä Longwyyn.
**Lue myös:**
**[3 540 kilometriä uskomatonta maisemakavalkadia – esittelemme Ranskan ympäriajon häikäisevän reitin](https://yle.fi/urheilu/3_540_kilometria_uskomatonta_maisemakavalkadia__esittelemme_ranskan_ympariajon_haikaisevan_reitin/9697934)**
**[Ranskan ympäriajo alkaa lauantaina – tässä viisi ennakkosuosikkia kivikovaan kisaan](https://yle.fi/urheilu/ranskan_ympariajo_alkaa_lauantaina__tassa_viisi_ennakkosuosikkia_kivikovaan_kisaan/9697033)**
Suomen nopeimman Opelin tuunaus kesti 17 vuotta: "Silti tästä saisi vain 500 euroa"
Porilaisen Ville Vuorisen rakas harrastus on tuunata nuorena miehenä ostamaansa autoa. Samalla Opelilla hän ajoi etuvetoisten autojen Suomen ennätyksen varttimaililla viime kesänä. 
Porilainen Ville Vuorinen osti vuosituhannen alussa käytetyn, vuoden 1989 Opel Vectran. Kyseessä oli hänen toinen ajokortti-ikäisenä hankittu autonsa, josta tulisi myöhemmin Suomen nopein Opel.
Ensimmäinen auto oli purettu kokonaan osiin tulevaa tuunausprojektia varten.
– Elettiin kovan tuunausbuumin aikaa, Vuorinen naurahtaa.
Vuorisen kohdalla buumi on nyt kestänyt jo 17 vuotta. Kotiautotallissa hänen vieressään seisoo liila Opel, jonka konepelti ammottaa auki. Moottori on nostettu viereiselle penkille.
– Moottorin kolmanteen mäntään tuli reikä kesken hallikisojen. Vauhtia oli yli 300 km/h. Tiesin heti, ettei kyseessä ole halpa juttu.
Suomen ennätys varttimaililla
Ville Vuorinen kilpailee tuunatulla Opelillaan kiihdytysajoissa ympäri Suomea. Vyöllä on Suomen nopeimman Opelin titteli mailin matkalla tältä kesältä.
1609 metrin kohdalla Vuorisen etuvetoinen Opel kiihtyi jopa 308 km/h nopeuteen.
– Kaverit ovat ihmetelleet, miten tuollaista autoa voi edes hallita siinä vauhdissa. Yllättävän hyvin. Netissä voi käydä katsomassa videoita, miten teen sen vain toinen käsi ratissa. 
Ei se ole harrastus eikä mikään, jos ei siihen mene kaikkea rahaa ja vapaa-aikaa, mitä on.
Neljännesmailin matkalla sama auto hallitsee etuvetoisten autojen Suomen ennätystä. Se lohkesi vuosi sitten Alastaron kiihdytysajoissa.
Vuorinen kellotti ajan 11,006 sekuntia ja loppunopeutta oli 228 km/h.
Kilpa-autolla maitokauppaan
Vakiosäädöillä Ville Vuorisen Opel kulkisi 198 km/h.
Alun perin kahdeksanventtiilinen, kaksilitrainen ja 115 hevosvoimaa tuottava moottori on vaihtunut lähes tuplasti tehokkaampaan koneeseen.
Kiihdytysajojen nopeudet vaativat moottorilta sekä tehoa että kestävyyttä. Sen takia koneen männät ja kiertokanget saivat vaihtua vankempiin. Myös moottorin nokka-akselit on asennettu kireämmiksi.
Moottorin asentamisen myötä vaihtui myös vaihdelaatikko kuusiportaiseksi.
Silti Vuorisen auto on rekisterissä ja myös normaalissa katukäytössä.
– Kaikki muutokset ovat rekisteriotteessa ja auto on katsastettu joka vuosi. Renkaita ja moottoriohjelmaa säätämällä Opelillani voi käydä vaikka maitokaupassa kisojen välissä.
Tavoitteena kahdeksan sekunnin alitus
Suomen nopeimman Opelin titteli mairittelee Ville Vuorista, mutta porilaisella on vielä tavoitteita kiihdytysajojen suhteen.
– Jenkeissä ajetaan varttimailia alle kahdeksan sekunnin. Minulla on siinä vielä kolme sekuntia kirittävää. Jos jättäisin auton rekisteröimättä voisin tehdä aika isoja muutoksia ja lisätä tehoja, Vuorinen tuumii.
– Toisaalta hommaan sitä varten ehkä toisen auton. Ei se ole harrastus eikä mikään, jos ei siihen mene kaikkea rahaa ja vapaa-aikaa, mitä on.
Vaihdossa 500 euroa
Vuorinen ei ole laskenut tarkkaan, kuinka paljon Opelin säätämiseen on kulunut 17 vuoden aikana rahaa.
Hän ei kuitenkaan salaile sitä tosiasiaa, että vuosittainen tuunaaminen ja huoltaminen on niellyt huomattavat määrät euroja.
Rahallista voittoa hän ei Suomen nopeimmalla Opelilla tavoittele.
– Vaihdossa tästä autosta tarjotaan ehkä 500 euroa. Ei se paljoa mieltä lämmitä, joten omaan käyttöön auto jää.
Vuoriselle sanonta "kaikista vanhoista autoista tulee Opeleita" on tuttu. Hän kuittaa ivailut lempivastauksellaan.
– Siksi kannattaakin ostaa Opel heti, ettei tarvitse odotella, Vuorinen nauraa.
Suomen suunnistajilla vaikea päivä sprinttiviestissä
Suomen nelikko hävisi maailmanmestaruuden voittaneelle Ruotsin joukkueelle yli viisi minuuttia.
Suomi sijoittui suunnistuksen MM-kisojen sprinttiviestissä Virossa kymmenenneksi. Maailmanmestaruuden Viljandin maastossa voitti Ruotsin sekaviestijoukkue.
Suomen nelikko Sari Anttonen, Topi Raitanen, Fredric Portin ja Merja Rantanen hävisi voittajalle yli viisi minuuttia.
MM-hopeaa sprinttiviestissä otti Tanska, joka hävisi maailmanmestari Ruotsille 29 sekuntia. Kolmas oli Sveitsi 54 sekuntia kärjestä.
Suomi oli Anttosen avausosuuden jälkeen ensimmäisessä vaihdossa 13:s, runsaan minuutin kärkeä jäljessä. Johdossa oli tuolloin Sveitsi, jonka viestiä vei Elena Roos.
Toisessa vaihdossa Suomi oli Raitasen osuuden jälkeen 12:s. Matkaa johtavaan Sveitsiin oli 2.19. Ennen vaihtoa Raitanen oli hetkeksi nostanut Suomen väliaikapaikalla seitsemänneksi.
Portinin kolmannen osuuden jälkeen Suomi vaihtoi 11:ntenä, yli neljän minuutin päässä kärjestä. Ruotsin oli nostanut vaihtoon mennessä johtoon Jonas Leandersson.
Helena Jansson piti ankkurina Ruotsin kärkipaikalla maaliin saakka. Naisten henkilökohtaisen sprinttimatkan eilen voittanut Maja Alm nosti Tanskan mitaleille eli MM-hopealle.
Merja Rantanen suunnisti ankkurina tasaisesti ja nosti lopussa Suomen kärkikymmenikköön.
Suomi ei ole MM-kisojen sprinttiviestien historiassa hätyytellyt kärkeä. Aiemmissa sprinttiviesteissä sijoitukset olivat kahdeksas, kuudes ja seitsemäs.
Pikaviestien MM-historiassa Tanskalla on kaksi mestaruutta sekä Sveitsillä ja Ruotsilla kummallakin yksi.
Keihäslupaus Helanderin ennätysparannus oli melkoinen: "Tiesin, että pystyn heittämään 80-metrisen"
Oliver Helander paransi Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla ennätystään lähes neljä metriä.
Käsipallon lajivalikoimastaan jättänyt Oliver Helander keskittyy tällä hetkellä sataprosenttisesti keihäänheittoon, ja se näkyy tuloksissa. Sunnuntaina Helander heitti Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla [voittoon tuloksella 80,04](https://yle.fi/urheilu/3-9701598), jolla hän paransi ennätystään lähes neljällä metrillä.
– Tuntuu todella hyvältä. Ennätys parani 3–4 metriä, ei voi olla muuta kuin tyytyväinen, Helander sanoi kisan jälkeen Yle Urheilulle.
– Tiesin, että pystyn heittämään 80-metrisen, mutta ehkä se oli pieni yllätys, että se tuli jo tänään.
Helander, 20, on yksi Suomen kovimmista keihäslupauksista, josta odotetaan Tero Pitkämäen, Antti Ruuskasen ja kumppanien manttelinperijää. Keihäsväki oli mielissään, kun IF Raseborgin heittäjä teki lajivalintansa.
– Oliverin perustekniikka on hyvä, vaikka kovien heittojen tekniikka on ollut vielä vähän ruosteessa. Hänelle on hyvät jalat ja ulottuvuutta. Fyysiset ominaisuudet riittävät tällä hetkellä hyvin tämän tason tuloksiin, Helanderin valmentaja Glenn Lignell sanoi [Suomen Urheiluliiton tiedotteessa](http://www.yleisurheilu.fi/uutinen/helander-8004-mm-kisojen-tulosraja-ei-ole-mahdoton).
Helanderin tulos 80,04 riittää kesän kotimaisen keihästilaston kakkosijaan. Ykkösenä on Pitkämäki 88,27 metrin heitollaan. Lontoon MM-raja on tasan 83 metriä. Helanderin mukaan siihenkin on nappiheitolla mahdollisuudet, mutta sitä ennen hän tähtää 22-vuotiaiden EM-kisoihin, jotka käydään Puolassa 13.–16. heinäkuuta.
– Jos tuollaiseen heittoon pystyn EM-kisoissa, olen tyytyväinen.
**Lue myös:**
 [Helanderilta hurja leiskautus – keihäänheiton superlupaus täräytti yli 80 metriä](https://yle.fi/urheilu/helanderilta_hurja_leiskautus__keihaanheiton_superlupaus_taraytti_yli_80_metria/9701598) 
 [Milloin Bolt juoksee? Entä milloin kiskaistaan keihäsfinaali? Katso yleisurheilun MM-kisojen ohjelma](https://yle.fi/urheilu/milloin_bolt_juoksee_enta_milloin_kiskaistaan_keihasfinaali_katso_yleisurheilun_mm-kisojen_ohjelma/9701705) 
 [Pitkämäki tähtää edelleen 90 metriin – "Mahdollisuudet ylikin ovat hyvät"](https://yle.fi/urheilu/pitkamaki_tahtaa_edelleen_90_metriin__mahdollisuudet_ylikin_ovat_hyvat/9701446) 
Trumpin uusin tviitti näyttää kannustavan väkivaltaan mediaa vastaan
Trumpin julkaisemalla painivideolla Trump hakkaa maassa makaavaa vastustajaansa, jonka pään tilalla on uutiskanava CNN:n logo.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on julkaissut Twitter-tilillään [videon](https://twitter.com/realdonaldtrump), joka näyttää yllyttävän väkivaltaan uutiskanava CNN:ää vastaan.
Kyseessä on vanha video show-painiottelusta, jossa Trump esiintyi. Trumpin vastustajan pään tilalle on leikattu CNN:n logo, ja videolla Trump hakkaa maassa makaavaa, CNN:ää esittävää vastustajaansa.
Yli kymmenen vuotta vanhan videon lopussa CNN muuttuu kirjainlyhenteeksi FNN, eli "huijariuutiskanavaksi".
Video on ilmeisesti julkaistu jo joitakin päiviä sitten sosiaalisen median Reddit-sivustolla. Paikallista aikaa lauantaina Trump tviittasi käyttävänsä sosiaalista mediaa modernin presidentin tapaan. Trumpin tviittien sävyä on arvosteltu.
[CNN on julkaissut lausunnon](http://money.cnn.com/2017/07/02/media/cnn-trump-wwe-tweet/index.html?iid=EL), jossa uutiskanava paheksuu Trumpia toimittajiin kohdistuvan väkivallan yllyttämisestä.
– Trumpin pitäisi valmistautua valtiovierailuihin, ensimmäiseen tapaamiseen presidentti Vladimir Putinin kanssa, Pohjois-Korean rauhoittamiseen ja terveydenhuoltouudistukseensa. Sen sijaan hän käyttäytyy kuin lapsi, mikä on ala-arvoista presidentin asemassa olevalle. Me teemme omaa työtämme. Presidentin pitäisi alkaa tehdä omaansa, CNN sanoo lausunnossan.
Trumpin ja median suhde on ollut vaikea, mutta Trump on koventanut puheitaan sen jälkeen, kun CNN joutui perumaan julkaisemansa jutun, jossa väitettiin, että senaatti tutkisi Trumpin lähipiirin yhteyksiä venäläiseen pankkiin.
CNN erotti kolme toimittajaa jutun julkaisun takia.
[Trumpin käytös Twitterissä pöyristyttää – mollasi naistoimittajaa vähä-älyiseksi ja verta vuotavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9697950)
[USA:n imago romahti Trumpin takia – Trump Obamaa suositumpi vain Venäjällä ja Israelissa](https://yle.fi/uutiset/3-9691197)
Milloin Bolt juoksee? Entä milloin kiskaistaan keihäsfinaali? Katso yleisurheilun MM-kisojen ohjelma
Yle Urheilun Kisaoppaasta löydät yleisurheilun MM-kisojen ohjelman, voit katsoa suoria kisalähetyksiä, lukea kisauutisia ja katsoa kuumimmat tapahtumat videoklippeinä.
Yleisurheilun MM-kilpailut alkavat Lontoossa 4. elokuuta. Kilpakentät hyvästelevä Usain Bolt on heti avauspäivänä valokeilassa, kun 100 metrin alkuerät juostaan Suomen aikaa klo 22.20. Finaali on vuorossa lauantaina klo 23.45.
Suomalaisittain kisojen kenties kiinnostavin laji, miesten keihäänheitto, on vuorossa kisojen loppusuoralla. Karsinnat heitetään torstai-iltana Suomen aikaa, keihäsfinaali lauantaina 12. elokuuta klo 22.15.
[Kisojen koko ohjelman ja kisauutiset löydät Yle Urheilun Kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm) Kisojen aikana voit seurata Kisaoppaassa myös suoria tv-lähetyksiä ja katsoa kuumimmat kisatapahtumat videoklippeinä.
**Katso myös**
[Yleisurheilun MM-kisojen Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)
Aikansa kohuelokuva – miksi tätä "vaarallista" elokuvaa ei olisi saanut tehdä 
Niskavuoren naiset -elokuva ei noudattanut totuttua kotimaisen elokuvan kaavaa, jossa avioliiton rikkonut toinen nainen kohtasi yleensä onnettomuutta muodossa tai toisessa. Elokuva joutuikin sensuurin hampaisiin.
Ensimmäisen Niskavuori-elokuva kuvaukset alkoivat Hauholla Rukkoilan kylässä 80 vuotta sitten. Elokuva aiheutti valmistuttuaan valtaisan kohun. Sitä pidettiin suorastaan vaarallisena elokuvana.
Vuonna 1938 kuvattu Niskavuoren naiset määrättiin esityskieltoon. Se purettiin vasta kun tuotantoyhtiö Suomi-Filmi suostui tekemään siihen vaaditut leikkaukset. 
Poistettavaksi vaadittu kohtaus oli nykypäivän mittapuun mukaan varsin viaton. Ei seksiä eikä alastomuutta.
Elokuvatutkija Sisko Rytkösen mukaan todellinen syy vaatia kohtauksen poistamista saattoi olla elokuvassa kuvattu luvaton suhde.
– Leikattavaksi vaadittu kohtaus oli vain tekosyy saada tällainen niin sanotusti moraaliton elokuva pois markkinoilta.
Elokuva ei noudattanut totuttua kotimaisen elokuvan kaavaa, jossa avioliiton rikkonut toinen nainen kohtasi yleensä onnettomuutta muodossa tai toisessa. Rytkönen kertoo, että niissäkin elokuvissa, joissa liiton hajotti toinen mies, naiselle oli tapana käydä ennemmin tai myöhemmin huonosti.
– Suomalaisten elokuvien juonenkulut tahtoivat olla naisten kannalta julmia.
Niskavuoren naiset -elokuvassa Niskavuoren nuori isäntä, Aarne Niskavuori (Tauno Palo) rakastuu nuoreen opettajattareen Ilona Ahlgreniin (Sirkka Sari) ja jättää vaimonsa ja lapsensa. Elokuvan lopussa opettaja on raskaana.
– Avioton äiti näytettiin onnellisena, mikä oli ennenkuulumatonta kotimaisessa elokuvassa. Sellaista ei saanut näyttää.
Rytkönen kuvailee, että poistettavaksi vaaditussa kohtauksessa Niskavuoren nuori isäntä ja opettaja ovat sängyllä täysissä pukeissa.
– Kuva oli kasvolähikuva. Alastomuudesta ei ollut missään nimessä kysymys. Myös kohtauksen keskustelut olivat viattomia.
Kohtauksesta saatiin kuitenkin aikaan kunnon kiista. Rytkönen kertoo, että Valtion filmitarkastamo vaati, että kohtaus poistetaan sopimattomana. Suomi-Filmi ei suostunut siihen. Rytkönen kertoo, että asian puinti jatkui korkeammassa instanssissa, Valtion filmilautakunnassa. 
Lautakunta oli samaa mieltä tarkastamon kanssa.
Lopulta Suomi-Filmi suostui poistamaan kohtauksen pitkin hampain. Rytkönen kertoo, että filmiyhtiö osasi myös taitavasti käyttää sensurointia elokuvan markkinoinnissa. Lehdistö levitti kohun koko kansan tietoisuuteen.
– Elokuva sai kohusta ilmaista mainosta. Enpä ihmettele, jos Suomi-Filmin herrat olisivat siellä ajatelleet, että otetaanpa tällaisesta tekaistusta kohusta markkinointiin vetoapua.
Nykyään kohuun tarvitaan Mannerheim
Nykypäivän vertailukohdan etsiminen Niskavuoren naiset -elokuvan nostattamalle kohulle ei ole aivan helppoa. Joitain esimerkkejä Rytkönen kuitenkin löytää. Mannerheimista on saatu aikaa kaksikin kohua.
– Ensin oli tämä [animaatioelokuva Uralin perhonen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/04/uralin-perhonen-balladi-pispalasta-ja-mannerheimista), jossa Mannerheim esitettiin homoseksuaalina. Sehän herätti aivan hirvittävän haloon. Siitä kirjoitettiin lehdissä ja ruodittiin televisiossa. Siitä oikeasti loukkaannuttiin.
Rytkönen kertoo, että 1930-luvulla oli voimassa säännökset, joiden mukaan kansallisia instituutioita tai merkkihenkilöitä ei saanut halventaa eikä juuri kritisoidakaan.
– Siinä mielessä ajat eivät ole hirveästi muuttuneet. Kyllähän Mannerheim on ollut ja on edelleen joillekin ihmisille sellainen, jos ei nyt pyhä, niin koskematon hahmo. Siitä ei saa tehdä mitään tuollaista.
– Tämän animaation jälkeen tuli vielä Ylen tuotanto, jossa [Mannerheim oli tummaihoinen](https://yle.fi/uutiset/3-6257984). Kyllähän sekin koettiin niin, että se oli Mannerheimin häpäisyä.
Rytkönen keksii vielä pari potentiaalista elokuvakohun aihetta lisää.
– Jos sotaveteraaneihin kajottaisiin epäkunnioittavasti. Myös uus Tuntematon sotilas -elokuva voi olla altis uusille elokuvakohuille.
Ilman Ronaldoa pelannut Portugali kellisti Meksikon
Portugali voitti Confederations Cupin pronssiottelussa Meksikon jatkoajan jälkeen 2-1.
Ilman kotiin jo matkustanutta Cristiano Ronaldoa pelannut Portugali kaatoi Meksikon jatkoajan jälkeen jalkapallon Confederations Cupin pronssiottelussa maalein 2-1.
Portugalin Luis Neto viimeisteli epäonnekseen Moskovassa pelatun ottelun avausmaalin omaan verkkoon 55. peliminuutilla. Maalivahti Guillermo Ochoa oli nousta Meksikon sankariksi, kun hän torjui vartin pelin jälkeen Andre Silvan rangaistuspotkun. Videotuomarit pääsivät jälleen tositoimiin, sillä erotuomari Fahad al-Mirdasi vihelsi rangaistuspotkun vasta videotarkastuksen jälkeen.
Toista puoliaikaa hallinnut Portugali onnistui nousemaan tasoihin vasta lisäajalla, kun Pepe ohjasi akrobaattisesti pallon ohi Ochoan Ricardo Quaresman tarkasta keskityksestä.
Ottelun ratkaisu syntyi juuri ennen jatkoajan ensimmäisen puoliskon päättymistä. Andre Silva korjasi erheensä ja upotti toisen rangaistuspotkun oikeaan nurkkaan, kun Meksikon Miguel Layun oli pelannut palloa kädellään.
”Vakuutusyhtiöt mustamaalasivat, työ tehtiin mahdottomaksi” – maan tunnetuimman aivovammojen kuntoutuspaikan lääkärit lähtivät
Lääkärit siirrettiin pois esimiestehtävistä Validian kuntoutuslaitoksessa. Vakuutusyhtiöistä syytettiin talon lääkäreitä vääristä aivovammadiagnooseista. 
Maan kokenein aivo- ja selkäydinvammojen kuntoutuspaikka Validia Helsingissä ajautui kriisiin viime joulun jälkeen. Käpylän kuntoutuskeskuksena tunnetusta talosta lähti yhtä aikaa joukko kokeneita asiantuntijoita, lääkärit etunenässä.
– Laskin, että sata vuotta aivovammakuntoutuksen kokemusta oli haihtumassa taivaan tuuliin, neuropsykologi Timo Kaitaro kertoo. Hän irtisanoutui oltuaan talossa yhteensä 12 vuotta.
Validiasta lähteneet kertovat A-studiolle, että he eivät voineet tehdä työtään enää niin hyvin kuin halusivat.
– Työ tehtiin mahdottomaksi. Johto toi vahvasti esille, että teette työn väärin, neurologi Merja Kallio sanoo. Hän työskenteli Validiassa määräaikaisena lääkärinä reilun vuoden. 
"Vakuutuslääkäreitä kävi siellä kertomassa, että teemme potilaista sairaita, emme tue heidän työhön paluutaan ja puutumme diagnostiikkaan" –  neurologi Merja Kallio 
Kriisin laukaisi Validiassa tehty organisaationmuutos. Taustalla on myös vakuutusyhtiöiden taholta tulleet rajut syytökset talon lääkäreitä kohtaan.
– Vakuutuslääkäreitä kävi siellä kertomassa, että teemme potilaista sairaita, emme tue heidän työhön paluutaan ja puutumme diagnostiikkaan, neurologi Merja Kallio kertoo.
Käpylän osaaminen haihtui taivaan tuuliin
Validia tunnetaan paremmin aiemmalla nimellään Käpylän kuntoutuskeskuksena. Sen omistaa Invalidiliitto.
– Validia on Suomessa ainoa todella pitkään ja syvällisesti aivovammakuntoutukseen perehtynyt laitos, neurologian ja neurotraumatologian dosentti Olli Tenovuo arvioi.
Monet aivovammapotilaat kertoivat A-studiolle, että Validian kuntoutus on ollut heille ratkaisevan tärkeä.
– En tiedä, missä tilanteessa olisin nyt ilman sitä kuntoutusta, autokolarissa vammautunut jyväskyläläinen Sanna Hietanen sanoo.
Viime joulun jälkeen Validian pitkään karttunut osaaminen näytti romuttuvan nopeasti.
Talon lääkäreistä irtisanoutui kolme, ylilääkäri irtisanottiin. Kesään mennessä kaikki viime syksynä Validiassa olleet seitsemän vakituista lääkäriä olivat poissa. Seitsemästä neuropsykologista on irtisanoutunut kaksi, kaksi on irtisanottu. Myös kaksi puheterapeuttia on irtisanoutunut.
Äkkilähtöjen seurauksena Validia joutui supistamaan rajusti kuntoutujien sisäänottoa alkuvuodesta.
Lääkärit sivuun esimiestehtävistä
Tilanne Validiassa alkoi kärjistyä viime vuonna, kun taloon oli tullut uusi toimitusjohtaja Kristiina Silver ja uusi organisaatio. Uudistus käynnistettiin jo aiemman toimitusjohtajan aikana.
Uudessa johtamismallissa, niin sanotussa matriisiorganisaatiossa, esimerkiksi lääkärit siirrettiin pois esimiestehtävistä.
– Me haluamme jakaa näitä resursseja enemmän kuntoutustyöhön, ettei siihen hallinnolliseen pyörittämiseen menisi niin paljon resursseja, toimitusjohtaja Kristiina Silver kertoo.
Validiassa potilaita on kuntoutettu tiiviissä tiimissä, joihin on kuulunut eri alojen asiantuntijoita neurologeista puheterapeutteihin. 
"Kun organisaatiossa tehdään muutoksia, osa sitoututuu niihin ja osa ei." – Validian toimitusjohtaja Kristiina Silver
Validiasta lähteneiden mukaan uuteen organisaatioon tuli sanelupolitiikka. Uudet esimiehet eivät tunteneet asiantuntijoiden työtä ja toimivat toimitusjohtajan käskyläisinä.
– Kun yhteys johdon ja työn asiantuntemuksen kanssa katkesi täysin, mikään ei enää toiminut entiseen tapaan. Meille tuli ylhäältä päin ohjeita ja määräyksiä ilman, että meille kukaan selitti, miksi näin pitäisi tehdä, neuropsykologi Timo Kaitaro kertoo.
Työntekijät vaativat organisaatioon korjausta, mutta kritiikki ei muuttanut tilannetta.  Siksi monet päättivät lähteä.
– Yleensäkin kun tehdään organisaatiossa muutoksia, osa sitoututuu niihin ja osa ei. Kun organisaatiota kehitetään, se on aina pitkä prosessi, toimitusjohtaja Silver sanoo.
Samaan aikaan kun Validian organisaatio oli myllerryksessä, talon johto viestitti työntekijöille, että Validian toimintaa on arvosteltu ankarasti talon ulkopuolelta.
Validia vakuutusyhtiöiden näpeissä?
Talosta lähteneiden mukaan johto alkoi myös rajoittaa terveydenhuollon ammattilaisten vastuulla olevaa työtä,  kuten diagnosointia ja kuntoutujien toimintakyvyn arviointia ja niiden kirjaamista.
Työntekijöille syntyi vaikutelma, että talon ulkopuolelta ohjataan, mitä Validiassa saa tehdä. 
Validian toimintaa on arvostellut kärjekkäästi muun muassa vakuutuslääkäreiden yhdistyksen puheenjohtaja, neurologi Janne Leinonen.
– Huolena on lähinnä ollut, aiheuttaako Validian kuntoutusjakso kuntoutujille enemmän haittaa kuin hyötyä, Leinonen sanoo.
Samankaltaista arvostelua on tullut myös Kelasta ja julkisesta terveydenhuollosta, Validian toimitusjohtaja Kristiina Silver huomauttaa.
Kiistoissa on kyse myös tietysti rahasta. Vakuutusyhtiöt ovat Validian kuntoutusten suurin maksaja julkisen terveydenhuollon ohella. Pitkät kuntoutusjaksot ovat kalliita.
Validiassa on kuntoutettu muun muassa liikenneonnettomuuksissa vammautuneita, jotka ovat lakisääteisen liikennevakuutuksen piirissä.
Vakuutuslääkäreiden puheenjohtaja Janne Leinonen on valtion työntekijöitä vakuuttavan Valtiokonttorin ylilääkäri.  Hän on myös liikennevahinkolautakunnan jäsen. Lautakunta antaa lausuntoja liikennevakuutuksen korvauskiistoissa.
Janne Leinonen on Valtiokonttorissa pääjohtaja Timo Laitisen alainen. Laitinen on myös Validia Kuntoutus Oy:n hallituksen puheenjohtaja. Oikeustieteen kandidaatti Laitinen on aiemmin toiminut muun muassa vakuutusyhtiö Pohjolan johtotehtävissä.
Laitinen ei halunnut antaa haastattelua A-studiolle.
Validian omistajan, Invalidiliiton, edustaja kiistää, että Validian muutoksia olisi tehty ulkopäin tulleen arvostelun ja vakuutusyhtiöiden intressien vuoksi.
– Muutokset on tehty yhtiön ehdoilla. Halutaan rakentaa sellainen toimintamalli, että Validia tulevaisuudessakin selviää, Invalidiliiton talousjohtaja Juha Kotikangas sanoo. Hän on myös Validian hallituksen jäsen.
Vakuutuslääkäri:  ”Validian lääkärit masinoineet korvauskiistoja”
Validiasta lähteneet kuitenkin epäilevät, että Validian uudistuksia on ajanut vakuutusyhtiöiden kova arvostelu Validian aivovamma-asiantuntijoita kohtaan.
Vakuutusalan tyytymättömyys on kärjistynyt viime vuosina aivovammojen korvauskiistojen vuoksi.
Vakuutuslääkäri Leinonen väittää, että Validian asiantuntijat ovat ajaneet potilaita käräjille vakuutusyhtiöitä vastaan.
– Potilaat ovat ikään kuin joutuneet tällaisen vuosia kestävän masinoidun väärin tekemisen kohteeksi näiden hoitavien lääkärien taholta, Leinonen sanoo.
Vakuutusyhtiöt ovat halunneet tehdä lopun oikeusjutuista.
– Luulen, että me kaikki haluamme, että tällaisia oikeustapauksia ei esiintyisi ja potilaat saisivat mutkattomasti heille kuuluvat oikeudet. Näissä tapauksissa haitta potilaille tuntuu olevan kaikkein suurin, Janne Leinonen sanoo.
Oikeuskiistojen seurauksena vakuutusyhtiöt ovat joutuneet useimmiten korvausvastuuseen vakuutetun työkyvyttömyydestä joko häviämällä jutun tai sopimalla kiistan. Kyse voi olla jopa miljoonaluokan summista, vuosikymmenien ansionmenetysten korvauksista.
[A-studio teki oikeuskiistoista jutun](https://yle.fi/uutiset/3-8791857) viime vuonna. Kiistat koskevat autokolareissa tulleita, vaikeasti diagnosoitavia aivovammoja. Niissä on kiistelty, onko vamma syntynyt kolarissa ja onko se aiheuttanut työkyvyttömyyden.
Leinonen epäilee, että oikeuden ratkaisut ovat usein perustuneet Validiassa tehtyihin virheellisiin aivovammadiagnooseihin ja työkyvyn arviointeihin.
– Tietyssä mielessä käräjäoikeuksissa suullinen todistelu polkee todellisen asiantuntijuuden merkitystä. Kyllä silloin on riskejä, ettei oikeus lääketieteellisesti toteudu, Leinonen sanoo.
Kaiken kaikkiaan oikeuteen päätyvät aivovammatapaukset edustavat pientä osaa kaikista aivovamman saaneista ja myös Validian kuntoutuksessa olleista.
”Satoja vääriä aivovammadiagnooseja”
Vakuutuslääkäri Leinonen esittää rajuja syytöksiä Validian neurologeja kohtaan. Vääriä aivovammadiagnooseja on tehty Leinosen mukaan Validiassa jopa sadoille kuntoutujille.
– Minulla on se käsitys ja myös henkilökohtainen kokemus sadoista potilaista, joiden tapauksessa aivovammadiagnoosi on Validiassa asetettu sellaisin perustein, mitä muut objektiivisin tiedoin asiaa arvioivat eivät voi allekirjoittaa eli ei ole riittäviä perusteita diagnoosin asettamiseksi.
– Aivovammoja on vaikeusasteiltaan liioiteltu tai niitä on todettu ihmisillä, joilla kukaan muu Suomessa ei ole aivovammaa voinut todeta lainkaan.
Leinosen mukaan aivovammadiagnooseja on tehty Validiassa esimerkiksi pelkkien kognitiivisten oireiden perusteella tai vuosien päästä arvioidun potilaan muistiaukon perusteella –  toisin kuin Käypä hoito-suositus neuvoo.
Raju arvostelu aivovammojen tehtailusta on kummastuttanut Validian kokeneita ammattilaisia. Arvostelua on pidetty yksilöimättömänä, ja sen on koettu mustamaalaavan Validian asiantuntijoita.
–  Kun näitä syytöksiä lääkäreitä kohtaan alettiin selvittämään, niin ne eivät näyttäneet pitävän paikkansa, Validiasta irtisanoutunut neuropsykologi Timo Kaitaro kertoo.
Selvitys: Diagnoosit tehty jo ennen Validiaa
Validiassa tehtiin viime vuonna sisäinen selvitys diagnooseista. Sen johtopäätös oli, että Validiaan tulleilla on jo aivovammadiagnoosi.
–  Ei siellä kehitetty aivovammoja ihmisille, joilla niitä ei ole, Validiassa työskennellyt neurologi Merja Kallio toteaa.
Validian selvityksessä käsiteltiin noin 30 potilastapausta.
Samalla selvitettiin myös väitteitä, joiden mukaan kuntoutujien tapaturma- ja taustatietoja on liioiteltu Validiassa. Siitäkään ei löytynyt näyttöä. 
"Ei siellä kehitetty aivovammoja ihmisille, joilla niitä ei ole." – neurologi Merja Kallio
Vakuutuslääkäri Leinonen sanoo, ettei tunne Validian selvitystä. – Tällainen selvitys olisi syytä tehdä ulkopuolisten toimesta eikä sisäisenä tarkastuksena, hän toteaa.
Validian toimitusjohtajan Kristiina Silverin mukaan Validian selvityksestä ei voi tehdä luotettavia johtopäätöksiä, koska sen otos oli pieni.
Selvityksen valossa vakuutuslääkäri  Janne Leinosen arvio jopa sadoista vääristä diagnooseista kuulostaa kuitenkin hurjalta.  Mihin arvio perustuu?
– Vuosien varrella Validiaan on lähetetty hyvin suuri määrä kuntoutuslausuntoja. Tietenkin ne lausunnot laaditaan muita terveydenhuollon toimijoita ja vakuutuslaitoksia varten. Näiden lausuntojen perusteella tällainen käsitys on syntynyt valitettavasti, Leinonen sanoo.
Validia Kuntoutus Oy:n hallituksen jäsen, lääketieteen tohtori Mikko Kannisto sanoo, että syytös jopa sadoista vääristä diagnooseista on hyvin vakava.
– Se ei jää pelkästään tälle käsittelylle. Se pitää selvittää juurta jaksaen ja silloin pitää käydä läpi yksilöidysti nämä syytökset ja tapaukset.
”Kuntoutuksessa nähdään enemmän kuin vastaanotolla”
Kiistoissa on kyse solutason aivovammoista, diffuuseista aksonivaurioista. Niitä on vaikea diagnosoida: ne eivät näy yleensä tavanomaisissa magneettikuvissa ja potilaasta välittömästi ulospäin.
Tällaisten aivovammojen diagnosointi viivästyy usein vuosia terveydenhuollossa. Usein niihin liittyy myös samassa kolarissa tullut niskavamma.
Nämä aivovammat voivat aiheuttaa työkyvyttömyyteenkin johtavia oireita, kuten poikkeuksellista väsyvyyttä sekä muisti- ja keskittymisongelmia. Samoja oireita voi syntyä muistakin syistä. Vammojen diagnosointi perustuu kokonaisarvioon.
Vaikka kuntoutujilla on ollut aivovammadiagnoosi jo Validiaan tullessa, arvio diagnoosista ja työkyvystä on voinut muuttua siellä.
Neurologian ja neurotraumatologian dosentti Olli Tenovuo muistuttaa, että monen viikon kuntoutusjaksolla potilaan oireet ja toimintakyky voidaan selvittää perusteellisemmin kuin lyhyillä vastaanottokäynneillä.
– Tätä ei ole minusta ymmärretty, kun on sanottu, että ihmiset tulevat Validiassa sairaammaksi. Siitä ei ole kysymys, vaan siellä tulee esiin asioita, joita ei muissa ympäristöissä nähdä.
Tenovuo on maan kokeneimpia aivovammalääkäreitä. Hän on hoitanut tuhansia aivovamman saaneita ja satoja Validian kuntoutuksessa olleita.
– Kun ihmisiä kuormitetaan laitoskuntoutusjaksolla useita päiviä tai viikkoja periaatteessa samanlaisella kuormituksella kuin tulisi esimerkiksi työelämässä, niin silloin nähdään oikeasti millainen oirekuva on.
Tällöin oirekuva voi paljastua pahemmaksi ja työkyky huonommaksi kuin aiemmin on arvioitu. Tenovuo toteaa, että se on tietysti pettymys vakuutusyhtiöille, mutta myös hoitohenkilökunnalle ja potilaille.
– Potilaat ovat usein erittäin motivoituneita töihin. Teimme siellä kaikkemme, että he voisivat palata töihin. Työ edellyttää kuitenkin monia sellaisia henkisiä ominaisuuksia, joita aivovamma nimenomaan helposti vaurioittaa, Validiassa työskennellyt neurologi Merja Kallio sanoo.
”En tiedä missä olisin ilman Validian kuntoutusta”
Monet Validiassa aivovammakuntoutuksessa olleet kertoivat A-studiolle, että kuntotusjakso on ollut heille ratkaisevan tärkeä.
– En tiedä, missä tilanteessa olisin nyt ilman kuntoutusta. Tärkeintä oli, että opin ymmärtämään mitä minulle on tapahtunut ja miten sen asian kanssa voin toimia, jyväskyläläinen Sanna Hietanen kertoo.
Myös vertaistuen saaminen oli tärkeää.
– En ollut ennen itse tavannut ihmistä, jolla on aivovamma. Meitä on paljon, jotka kamppailevat yksin samojen asioiden kanssa, Hietanen kertoo.
Hietasen auton perään ajettiin työmatkalla maaliskuussa 2009. Heti kolarin jälkeen hänellä todettiin niskan retkahdusvamma.
Oireet eivät ole hellittäneet. Hietasella on ollut muun muassa poikkeuksellista väsymystä, kipuja, lihaskouristuksia sekä muisti- ja keskittymishäiriöitä.
Vuosien myötä oireet tekivät Hietasen kyvyttömäksi tekemään kenttäpäällikön työtään, jossa hän kiersi autolla ympäri maata.
Vasta viiden vuoden kuluttua kolarista hänellä diagnosoitiin aivojen ja selkäytimen vamma. Aivovammadiagnoosi tehtiin jo ennen Validian kuntoutusta. Siellä hän oli syksyllä 2015.
Hietanen kiistää, että hänestä olisi tehty sairaampi Validiassa.
– Olisin huonommassa kunnossa ilman Validian neuvoja. Siellä ei tehdä potilaista sairaampia, vaan annetaan kotiin avaimet, joilla voit toimia siellä.
Dosentti Olli Tenovuo sanoo, että aivovammakuntoutuksessa nimenomaan pyritään myös siihen, että ihmiset tiedostavat oireet, koska vasta sen jälkeen niihin voi itse jotenkin vaikuttaa.
– Jos potilas hahmottaa aivovamman oireet, minusta on väärin sanoa, että hän on omaksunut aivovammaisen identiteetin, Tenovuo sanoo.
Vakuutuslääkärien puheenjohtaja Janne Leinonen kuitenkin epäilee, että potilaiden ilo Validian kuntoutusjaksosta on voinut olla lyhytaikainen.
– Valitettavasti on tullut sellainen vaikutelma, että kuntoutusjakson jälkeen pärjääminen ja toimintakyky ei ole kohonnut. Päinvastoin potilaat kohtaavat suuria ongelmia esimerkiksi sosiaalivakuutusjärjestelmän kanssa, kun se ei voi yhtyä Validiassa esitettyihin näkemyksiin vamman laadusta.
Oikeudenkäynnit ”aivovammabisnestä”?
Aivovammoja koskevia oikeudenkäyntejä arvostelevat vakuutusyhtiöiden edustajat ja neurologit puhuvat ”aivovammabisneksestä”.
He tarkoittavat, että lääkärit ja asianajajat toimivat yhteistyössä. He ajavat potilaita oikeudenkäynteihin. Neurologit antavat lausuntoja, joilla asianajajat voivat voittaa jutut. Siinä sivussa masentuneet tai muuten sairaat ihmiset lypsävät vakuutusyhtiöiltä rahaa.
Myös Validian toimitusjohtaja Kristiina Silver epäilee, että tällainen bisneskuvio pyörii.
– On lakitoimistoja, jotka hyvin hanakasti lähtevät viemään kanteita. Sitten on erilaisia ammattilaisia, jotka tekevät diagnostiikkaa ja haittaluokkia korkeammiksi. Sitä kautta lähdetään riitauttamaan asioita ja yritetään saada vakuutuskorvauksia.
Validiassa työskennellyt neurologi Merja Kallio sanoo, että asian voi nähdä toisin päin.
– Ihmisellä on aivovamma ja sitä ei todeta, niin että hän joutuu lopulta vetämään sen asian oikeuteen, koska hän ei muuten saa asiaansa esiin. Sehän on äärimmäisen valitettavaa. 
"Koska vakuutukset ovat olemassa, niiden kuuluu korvata sattuneet vahingot." – Sanna Hietanen
Toimitusjohtaja Silver sanoo olevansa huolestunut ”aivovammabisneksestä” vammautuneiden vuoksi.
– He ovat kuitenkin vammautuneita ihmisiä, he eivät itse pysty arvioimaan omaa tilaansa ja kykyjään. Jos heitä vielä harhaanjohdetaan tai heistä tehdään toimintakyvyttömiä, niin se on minusta tosi huolestuttavaa.
Näkemys ”aivovammabisneksestä” ihmetyttää vakuutusyhtiöiden kanssa kiistoihin joutuneita.  He eivät koe olevansa asianajajien ja lääkäreiden pelinappuloita.
– Itse haluan taistella oikeuksistani. Koska vakuutukset ovat olemassa, niiden kuuluu korvata sattuneet vahingot. Ennen onnettomuutta olin terve, urheileva ja työssä käyvä ihminen, jyväskyläläinen Sanna Hietanen sanoo.
Hietanen on riitauttamassa vakuutusyhtiö Pohjolan kielteisen korvausratkaisun. Se koskee Hietasen autokolarissa saamaa aivo- ja niskavammaa.
Validian entiset työntekijät: ”Vakuutusyhtiöt yrittävät tehdä meistä syntipukkeja”
Validian toimitusjohtaja Kristiina Silver epäilee, että myös Validian asiantuntijoita on ollut mukana ”aivovammabisneksessä”.
– Validian saamassa palautteessa on ollut vihjeitä siitä ja sen takia haluan, että asia tutkitaan, Silver sanoo.
Tarkoitatteko, että on aivovamma-asiantuntijoita, jotka tarkoituksella antavat sellaisia lausuntoja, joilla asianajajat voivat voittaa näitä juttuja oikeudessa?
– Siitähän ei ole mitään semmoista faktaa, mutta kun on näitä käräjäoikeuden päätöksiä ja lausuntoja lukenut, niin siellä on selkeästi viitteitä, toimitusjohtaja Silver sanoo. 
"On ammattilaisia, jotka tekevät diagnostiikkaa ja haittaluokkia korkeammiksi." – Validian toimitusjohtaja Kristiina Silver
Vakuutuslääkärien puheenjohtaja Janne Leinonen sanoo, että Validian asiantuntijat ovat olleet ”häiritsevän usein” todistamassa oikeudessa aivovammakiistoissa.
Mikä voisi olla hoitavien lääkäreiden intressi olla mukana ”aivovammabisneksessä”?
– Ne saattavat olla taloudellisia tai vinoutuneita ammatillisia intressejä. Omaa eriytynyttä lääketieteellistä maailmankuvaa yritetään todistaa oikeaksi oikeuden kautta, Leinonen sanoo.
A-studion haastattelemat Validian entiset työntekijät sanovat, että vakuutusyhtiöt yrittävät tehdä heistä syntipukkeja oikeuskiistoihin.
Se on totta, että Validian työntekijät ovat olleet usein todistamassa näissä oikeusjutuissa. Sille on Validiasta lähteneiden mukaan kuitenkin luonnollinen syy.
– Validiaan päätyy usein ihmisiä, joiden aivovamman syntymisestä on kulunut pitkä aika ja diagnoosi on jäänyt alkuvaiheessa tekemättä. On aika ymmärrettävää, että heillä nimenomaan on ongelmia vakuutuskorvausten kanssa, neuropsykologi Timo Kaitaro sanoo.
Validian entiset työntekijät muistuttavat, että kun oikeuteen haastetaan todistajaksi, sinne on mentävä. Minkäänlainen sivubisnes oikeudessa todistaminen ei ole heidän mukaansa ollut.
Palkkio oikeudessa todistamisesta on ollut satoja euroja. Osa Validian työntekijöistä kertoo kieltäytyneensä palkkiosta.
– Olen ilmoittanut että en ota palkkiota, koska viime kädessä voi ajatella sitä kuntoutujaa itseään. Hänhän siitä joutuu maksamaan, neuropsykologi Timo Kaitaro kertoo.
Vuosia Validiassa työskennellyt Kaitaro kertoo olleensa oikeudessa todistamassa muutaman kerran.
– Kerroin oikeudessa kuntoutusjaksolla tehdyistä tutkimustuloksista. Yritin tulkita, mitä ne käytännössä merkitsevät ja millä tavalla kuvatut oireet vaikuttavat arkiseen toimintakykyyn ja työkykyyn.
Sanna Hietanen: ”Luottamus lääkäreihin vähentyi”
Useat hoitavat lääkärit ovat todenneet autokolarissa vammautuneen Sanna Hietasen työkyvyttömäksi. Vakuutusyhtiö ja työeläkeyhtiö eivät ole silti myöntäneet hänelle tapaturma- tai työkyvyttömyyseläkettä.
Vakuutusyhtiö Pohjola kiistää, että Hietanen olisi saanut autokolarissa vammoja, jotka aiheuttaisivat työkyvyttömyyden.
Hietanen on vakuuttunut, että hänellä on maaliskuussa 2009 sattuneessa kolarissa tullut niska- ja aivovamma sekä osittainen selkäydinvamma.
– Olen vakuuttunut siitä, kun kaikki muut sairaudet on poissuljettu ja oirekuva on alusta asti ollut ihan looginen ja itse asiassa vielä etenevä.
Hietanen sanoo luottamuksensa Kelan ja vakuutusyhtiöiden lääkäreitä kohtaan vähentyneen, koska he tekevät päätöksiä potilasta tapaamatta.
Hietanen toivoo, että kenenkään ei tarvitsisi lääkäriin mennessään miettiä, onko lääkärillä jonkinlaisia sidonnaisuuksia muihin vaikuttaviin tahoihin.
– Minusta ihmisellä on oikeus saada puolueetonta hoitoa. Että siihen ei tule mikään muu vaikuttamaan kuin se, että hän on lääkäri ja arvioi potilaan ilman mitään sitoumuksia mihinkään suuntaan, Hietanen sanoo.
”Validiasta lähtenyttä asiantuntemusta vaikea korvata”
Kun Validiasta lähti iso joukko asiantuntijoita joulun jälkeen, kuntoutujien määrää jouduttiin supistamaan lähes puoleen.
Validian johdon mukaan tilanne on palaamassa normaaliksi uusien työntekijöiden palkkaamisen myötä. 
"Aivovammojen jälkitilojen ymmärtäminen ja arviointi on ehkä kaikkein vaikeimpia alueita neurologiassa." – neurologian dosentti Olli Tenovuo
Dosentti Olli Tenovuo epäilee, että Validiasta lähtenyttä asiantuntemusta on hyvin vaikea korvata.
– On erittäin pitkä prosessi oppia tätä kenttää, aivovammojen jälkitilojen ymmärtäminen ja arviointi on ehkä kaikkein vaikeimpia alueita neurologiassa.
– Hoitavana lääkärinä on huoli, koska Validian kuntoutus on ollut toimintaa, jota on aika mahdotonta korvata millään muulla.
_Juttua täsmennetty 3.7.2017: Valtiokonttorin pääjohtaja Timo Laitinen ei ole Valtiokonttorin ylilääkärin Janne Leinosen suora esimies. _
Lotta Lepistö polki toiseksi: "Jos maaliviiva olisi ollut viisi metriä pidemmällä, olisin päässyt ohi"
Italian ympäriajon kolmannella etapilla toiseksi sijoittuneen Lotta Lepistön kirivauhti oli sunnuntaina kunnossa.
Lotta Lepistö ajoi komeasti toiseksi maantiepyöräilyn naisten Italian ympäriajon kolmannella etapilla. Britti Hannah Barnes oli hieman parempi loppukirissä San Fiorista San Vendemianoon ajetun 100 kilometrin etapin päätteeksi.
Lepistön talli Cervelo-Bigla teki sunnuntaina töitä suomalaisajajansa eteen, sillä kapteeni Ashleigh Moolman-Pasio ei startannut sairastuttuaan lauantaisen etapin jälkeen. Työ kantoi hedelmää lähes voittoon saakka.
\- Viimeiset viisi kilometriä olivat aika hektisiä. Jouduin hieman pussiin lopussa, mutta pääsin lähtemään hyvällä vauhdilla, kun vihdoin aukesi paikka avata kiri. Jos maaliviiva olisi ollut viisi metriä pidemmällä, luulen että olisin päässyt Barnesin ohi. Mutta vielä on seitsemän etappia jäljellä, joten jatkamme yrittämistä, Lepistö kertoi tiedotteessa.
Suninen menetti viidennen sijan viimeisellä erikoiskokeella: "Ottaa päähän"
Teemu Sunisen ensimmäinen ralli WRC-autolla päättyi hienosti kuudenteen sijaan. Nuori kuljettaja teki erittäin kypsän suorituksen, ja väläytteli vauhtivarojaan heti kisan alussa.
Välittömästi kisan jälkeen sijoitus tuntui pettymykseltä. Viides sija meni viimeisen erikoiskokeen pyörähdykseen, jossa Suninen menetti hyvinkin yli 10 sekuntia. 
Valitettavasti se riitti siihen, että takaa tullut Citroen-kuljettaja Stephane Lefebvre ennätti edelle vaivaisen viiden sekunnin turvin. Aikaeroa kisan voittaneeseen Thierry Neuvilleen kertyi 3.16,8 minuuttia.
\- No, oppia tuli ainakin paljon. Hyvä ralli tämä oli sillä tavalla, vaikka viimeisen pätkän pyörähdys ottaakin päähän, Suninen harmitteli Yle Urheilulle.
\- Pari mutkaa ennen (Ott) Tänakin ulosajopaikkaa oli mutainen mutka. Siinä lähti perä alta ja pyörähdimme. Mutta täytyy vain ottaa opiksi näistä. Tänään oli jo selvästi parempi päivä. Teimme hyviä aikoja, ja heti aamusta taisimme olla neljäs. Saatiin hyvin tehtyä eroa muihin.
Suomen MM-rallissa Suninen jatkaa Fordin WRC-auton ratissa. Tavoitteet on asetettu korkealle.
\- Haastava kisa siitä tulee. Nämä pojat osaavat jokainen ajaa, ja virheet näkyvät heti rankasti tulostaululla. Kehitetään itseämme jatkossakin. Nyt tiedämme, mitä pitää tehdä. Sen vuoksi on helpompi valmistautua myös Suomen MM-ralliin. 
Pohja-aikojen makuun heti debyytissään päässyt Suninen himoitsee kärkituloksia myös kotikisasta. 
\- Se olisi kivaa saada niitä useampikin, mutta keskitytään nyt omaan tekemiseen ja koetetaan tehdä oma paras tulos, Suninen suunnitteli.
Manageri yllättyi
Monta erilaista rallikuljettajan kohtaloa nähnyt manageri Timo Jouhki otti Sunisen suojatikseen kaksi vuotta sitten, eikä ole joutunut katumaan ratkaisuaan. Jouhki oli katsomassa rallia Puolassa, eikä voinut kuin hämmästellä Sunisen raakaa nopeutta. 
\- Se oli todella hieno ajo, ja yllätti minutkin, vaikka pidän itseäni aika kokeneena debyyttikisojen katsojana. Pohja-aika oli huippusaavutus, johon ei ole yltänyt oikeastaan kuin Sébastien Ogier, ja hän on maailmanmestari.
Pyörähdykset ja auton sammumiset Jouhki laskee luonnolliseksi osaksi nuoren kuljettajan urakehitystä. 
\- Pieniä virheitä tuli, mutta ne kuuluvat kokemattomalle pojalle. Onneksi ei kuitenkaan mitään isompaa sattunut.
Kuudes sija ja kypsä suoritus antavat aihetta odottaa myös loistotulosta Suomen MM-rallista. 
\- Oletukset tietysti kasvavat, kun tulee hyviä suorituksia. Sijoitusta voi olla Suomessa vaikea parantaa, koska olosuhteet eivät ole näin vaikeat. Suomen MM-ralli voi olla ajollisesti jopa parempi Teemulle, kuin tämä. Hyviä aikoja häneltä ainakin voi odottaa.
Konkarit juhlivat SM-tenniksessä - Kiiski ja Suomalainen mestareiksi
Lauri Kiiski ja Piia Suomalainen voittivat tenniksen Suomen mestaruudet Helsingissä.
Piia Suomalainen varmisti seitsemännen tenniksen Suomen mestaruutensa voittaessaan naisten kaksinpelin loppuottelussa Mia Eklundin 6-4, 7-5. 
Aurinko helli vihdoin myös Helsinkiä, ja GVLK:n katsomot Kulosaaressa täyttyivät.
\- Oli hienoa pelata, kun oli näin paljon yleisöä. Arvostan jokaista Suomen mestaruuttani yhtä paljon ja olen onnellinen, että saatoin kääntää tasaisen ottelun voitokseni, Suomalainen sanoo.
Eklund haastoi läpi ottelun vahvasti.
\- Mia pelasi etenkin ottelupallot hyvin. En hermostunut silti missään vaiheessa, Suomalainen kuvailee.
Viidettä SM-kultaa tuuletti Lauri Kiiski, joka voitti miesten finaalissa Patrick Kaukovallan 7-6 (7-4), 6-0.
\- Olihan tämä tiukka viikko, kun pelasin viisi kaksinpeliä ja siihen parit nelinpelit päälle. Hyvin palauduin kuitenkin, ja energiaakin riitti, myös nelinpelissä SM-kultaa voittanut 36-vuotias Kiiski kommentoi.
Kahden sukupolven kesämökkeily yhdessä sujuu vaivatta – tärkeintä on toisen kunnioitus
Noora Kigonyan ja hänen vanhempiensa Tuula ja Kari Lehikoisen yhteismökkeily onnistuu ongelmitta. Toisten tapojen tunteminen auttaa välttämään riitoja. 
Noora Kigonyan, 37, mökiltä löytyvät ne tavanomaiset asiat, joita suomalainen arvostaa kesämökillään. Saunasta pääsee nopeasti järveen ja lapset voivat herkutella mustikoilla heti mökin pihassa. Kigonyan mökillä on myös kolmas asia, jota moni arvostaisi: sopu.
Suomalaisen kesämökin omistaja on yleensä viettänyt viisikymppiset. Suomalaisten puolesta miljoonasta kesämökistä yli 60 prosenttia on yli 60-vuotiaiden omistuksessa.
Todellisuudessa mökeillä aikaa viettävät kuitenkin kaikki sukupolvet. Viimeisin mökkibarometri kertoo, että mökeillä on yhtensä noin 2,4 miljoonaa säännöllistä käyttäjää.
Vapaa-ajan asukkaiden liiton puheenjohtaja Pentti Heikkurinen sanoo, että heille tulee vuosittain kymmenisen yhteydenottoa, joiden aiheina ovat yhteismökkeilyn ongelmat. Apua haetaan siinä vaiheessa, kun yhdessä ratkaisua ei ole löytynyt. Eniten ongelmia on jakamattomilla pesillä. Ongelmat liittyvät tavallisesti mökin kunnostukseen, talouteen ja vuorojen jakamiseen.  Heikkurinen kertoo yleensä neuvovansa kysyjiä laatimaan osakas- tai käyttösopimuksen.
– Usein on niin, että moni haluaa aina mökkeillä juhlapyhät. Ne pitää sopia niin, ettei kukaan koe jäävänsä paitsi. On olemassa monia helppoja järjestelmiä, joilla vuorot voi sopia.
Kesämökki on kaikkien tukikohta
Noora Kigonyan ja hänen vanhempiensa Tuula, 70,  ja Kari Lehikoisen, 76,  yhteismökkeily sujuu saumattomasti. Mökki hankittiin kymmenisen vuotta sitten. Silloin Noora Kigonya oli vielä sinkku. Hän ja vanhemmat puhuivat, että olisi sekä kiva matkustella, että mökkeillä vapaa-ajalla. Vuokramökki sopi tähän tarpeeseen hyvin.
Ensin Kigonya vietti Nastolassa kolmekymppiset kaveriporukalla. Sitten hän avioitui. Hääyö vietettiin mökillä ja nyt vuorossa ovat lasten ensimmäiset kesät. Mökistä on tullut tärkeä paikka, jossa on paljon muistoja. 
Kahdestaan emme täällä varmaan olisikaan.
Kigonyan äiti Tuula Lehikoinen kertoo mökin olevan tärkeä paikka juuri lastenlasten vuoksi. Heidän kanssa käydään metsässä kävelyllä ja tutkitaan mitä kukkia missäkin vaiheessa kesää kasvaa. Oman luontosuhteen siirtäminen eteenpäin tuntuu merkitykselliseltä.
– Kahdestaan emme täällä varmaan olisikaan. Kyllä se merkitsee, että kaikilla on mukavaa ja kaikki pääsevät tänne.
Tuttuus tuo yhteiset tavat
Mökillä ollaan sekä yhdessä että erikseen. Kigonyan perhe kutsuu mielellään ystäviään käymään ja tämäkin sopii vanhemmille. Ylipäätänsä mielipiteet siitä kuinka mökillä ollaan ja eletään, ovat yhteneväiset.
– Meillä ei ole täällä sääntöjä, enemmänkin asioita, joita pitää ottaa huomioon. Tunnetaan toistemme tavat, joten ongelmia ei tule, Tuula Lehikoinen sanoo.
Tilaa pyritään antamaan puolin ja toisin. Aamuisin on mummin oma hetki, kun hän käy aamu-uinnilla ja tulee sitten valmiiseen aamupalapöytään, jonka pappa on laittanut. Noora Kigonya taas lämmittää mielellään saunan ja on hetken omissa ajatuksissaan silloin.
– Ei olla kylki kyljessä koko ajan, vaan jokainen tusaa omiaan, Kigonya sanoo.
Jokainen osaa sanoa anteeksi
 Elämän pikkukinoja toki on, mutta Nastolassa osataan myös pyytää anteeksi.
– Olemme aina olleet paljon yhdessä ja tunnemme toistemme tavat, sekä hyvät että huonot, joten osaamme suhtautua niihin. Melkein katseesta tietää, että tänään ei ole hyvä päivä ja siihen osaa suhtautua, Tuula Lehikoinen sanoo.
Hyvää ilmapiiiriä auttaa myös se, että jokainen tekee mökillä osansa. Kigonyan mies hoitaa raskaat työt kuten veneen noston ja vanhemmat ehtivät eläkeläisinä yleensä tekemään ensimmäisenä kevätsiivouksen. Vuorotellen tiskataan ja pyyhitään lattiaa. Jokainen hoitaa omat sängyn laittamiset.
Jokainen tekee mökillä osansa.
 Heti alkuun sovittiin, että mökistä ei tule työleiriä, vaan että siellä saa rentoutua. Kigonya pohtii, että olennaista yhteismökkeilyn onnistumiselle on, että kunnioitusta toisen mielipiteitä kohtaan löytyy.
– Eihän yhteismökkeily onnistu, elleivät välit ole kunnossa.
Juhannuksena väki mökillä aina kasvaa, kun Noora Kigonyan veli perheineen vierailee mökillä. Heidän mökkinsä on aivan vieressä. Silloin paikalle saapuu muutakin mökkinaapurustoa. Lippu vedetään salkoon, lauletaan Siniristilippu ja lopuksi syödään mansikkakakkua. 
Lukemista viikonlopuksi: Vakoilutarina kylmän sodan Helsingistä, kepulikonstein hankittuja tukia ja Hitlerin veitsi
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Naisia, autoja ja piilopirttejä – Norjalainen vakoili CIA:n laskuun 1950-luvun Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9692396)**
Helsinki kuhisi vakoojia kylmän sodan hyytävinä vuosina 1950-luvulla. Yksi heistä oli norjalainen Magnus Bratten, jonka tyttärenpoika on selvittänyt sukunsa agenttitarinaa. Yle kutsui hänet isoisänsä jäljille Helsinkiin.
**[Miksi koululaisten kesäloma alkaa heti kesäkuussa? – 1800-luvulla lomailtiin enemmän ja sota-aikoina talkootyö oli koulutusta tärkeämpää](https://yle.fi/uutiset/3-9692125)**
Koululaiset ovat liki sadan vuoden ajan kirmanneet lomille juuri kesäkuun alussa. Toisin kuin usein luullaan, kesälomien jaksotusta on sanellut enemmänkin kesäkuun valoisuus ja hyvät kelit kuin maatalous.
**[Selittämättömät oireet piinaavat lapsia – kouristuskohtauksille ei löydy selvää syytä](https://yle.fi/uutiset/3-9697051)**
Erikoisista oireista on kärsinyt ainakin kymmenkunta lasta pääasiassa Hämeen seudulla. Jutussamme kerrotaan Mattiloiden 12-vuotiaan tyttären tarina: hän sairastui viime vuoden tammikuussa flunssaan. Pari viikkoa sairastumisen jälkeen tytön kunto romahti rajulla tavalla.
**[Perustuslakiasiantuntijat: Historian suurin yksityistämishanke piilotettiin sote-valinnanvapauden kaapuun](https://yle.fi/uutiset/3-9697740)**
Valtiosääntöoppineet eivät hallituksen sote-esityksestä sanojaan säästele: "Johtaisi 2019 keväällä palvelujen kriisiin", ”Politiikan teko on muuttunut lobbareiden ja viestintätoimistojen temmellyskentäksi".
**[Suomalainen kapteeni vei Hitlerin laivasta valtavan veitsen - 75 vuotta myöhemmin hänen poikansa fileeraa sillä päivittäin kalaa](https://yle.fi/uutiset/3-9698632)**
''Kutsumme tätä Hitlerin veitseksi.'' Terä on 30 senttiä pitkä. Sen kyljessä lukee jo haalistunein kirjaimin Gladiator Messer. Miten maailmaa nähnyt esine päätyi Saksan armeijan keittiöstä suomalaismiehelle?
**[Ara: Nuorisosäätiö rikkonut "merkittävällä tavalla" lakia](https://yle.fi/uutiset/3-9696627)**
Keskustataustainen Nuorisosäätiö omistaa tuhansia asuntoja eri puolilla Suomea. Satojen miljoonien eurojen omaisuus on hankittu valtaosin kansalaisten eli Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen Aran ja Raha-automaattiyhdistyksen (RAY) tuella. Nyt Ara katsoo säätiön toiminnan olleen arava- ja korkotukilain vastaista.
Poliisi epäilee Outokummun huonekaluliikkeen paloa tuhopoltoksi
Entinen Maskun huonekaluliike paloi perjantaina poroksi.
Outokummussa perjantaina entisen huonekaluliike Maskun liiketilan tuhonneen tulipalon syy on todennäköisesti ihmisen aiheuttama, ilmenee poliisin tutkimuksista. 
Kaksikerroksisessa puutalossa sijainnut liiketila paloi perjantaina täysin.
Poliisi kertoo tiedoteessan ottaneensa kiinni rikoksesta epäiltynä outokumpulaisen 19-vuotiaan miehen lauantaina.
Poliisi on kuulustellut häntä sekä todistajia. Kuulustelujen perusteella poliisilla on syytä epäillä että hänen toimintansa liiketilan sisällä aiemmin perjantaina on aiheuttanut palon.
Poliisi ei kerro tutkinnallisista syistä tarkemmin mitä epäilty on rakennuksessa tehnyt.
Rikoksesta epäilty on jo vapautettu.
Tapahtumapaikalla on tehty teknistä tutkintaa sunnuntaina. Poliisi jatkaa tapahtuman tutkintaa tuhotyönä.
Itä palasi voittajaksi – 41-vuotias Toni Kohonen ratkaisi
Itä on voittanut Lännen pesäpallon miesten Itä-Länsi-ottelussa 2-1 (1-0, 1-2, 0-0, 1-0) Imatralla. Voitto on Idälle ensimmäinen sitten vuoden 2010.
Itä palasi pitkästä aikaa voittajaksi pesäpallon miesten Itä-Länsi-ottelussa, kun Imatralla pelattu tasainen vääntö päättyi Idän 2-1-voittoon (1-0, 1-2, 0-0, 1-0). Länsi juhli kuusi edellistä kesää, Idän edellinen voitto oli vuodelta 2010 Helsingistä.
Itä oli kiinni voitossa toisen jakson ollessa 1-1-tilanteessa, mutta perinteisen arvo-ottelun kaikkien aikojen nuorin pelaaja, 16-vuotias Perttu Ruuska iski Lännelle jaksovoiton.
Supervuoro ei tuonut juoksuja, ja kotiutuslyöntikilpailussa Länsi jäi nollille. Ratkaisun löi sitten Idän vuorolla Itä-Lännen kaikkien aikojen vanhin pelaaja, tammikuussa 41 vuotta täyttänyt Sotkamon lukkari Toni Kohonen iskemällä Jere Vikströmin kotiin. Jo 21. Itä-Läntensä pelannut Kohonen palkittiin ottelun parhaana.
\- Kuusi vuotta tullut vähän nokkaan, joten tämä voitto on hieno. Ei voi olla kuin tyytyväinen, Kohonen sanoi Nelosen tv-haastattelussa.
Jää nähtäväksi, rikkooko Kohonen ensi vuonna ennätyksensä Itä-Lännen iäkkäimpänä.
\- Enpä tiedä. Minun osaltani ainakin täyttyi täydellisesti, tästä jää hyvät muistot. Mutta mietitään ensi vuonna, jos joku minut vielä mukaan valitsee, Kohonen pyöritteli.
Itä johtaa kaikkien aikojen tilastoa nyt voitoin 37-36. Tasapelejä on kymmenen.
Mika Kallio jäi niukasti pistesijojen ulkopuolelle – MM-sarjan kärkinimi vaihtui MotoGP:ssä
Kallio oli 16. Moto GP:n MM-sarjan Saksan osakilpailussa.
Villillä kortilla mukaan päässyt KTM-tallin Mika Kallio ajoi 16. sijalle ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan MotoGP-luokan osakilpailussa Saksassa. Kallio jäi Sachsenringin radalla pistesijasta vain yhden sijan ja 0,081 sekunnin päähän.
Kauden yhdeksännessä osakilpailussa voittoon kaasutteli espanjalainen Honda-kuski Marc Marquez, joka siirtyi täyden pistepotin myötä MM-sarjan kärkeen. Hän ohitti Ducatin italialaiskuljettaja Andrea Dovizioson, joka jäi kilpailussa vasta kahdeksanneksi.
Moto3-luokassa Suomen Patrik Pulkkinen jäi Peugeotillaan kauas kärjestä. Hän ajoi maaliin sijalla 25. jääden kärjestä minuutin ja 13 sekuntia. Moto3-luokan kilpailun voitti MM-sarjaa johtava Espanjan Joan Mir.
Moto2-luokan kisan vei nimiinsä puolestaan Italian Franco Morbidelli.
Suuntaa huomenna itään, jos haluat hellettä – keskiviikkona viilenee
Alkuviikko on kuurosateiden sävyttämä. 
Viikonloppuna on nautittu suuressa osassa maata aurinkoisesta ja lämpimästä kesäsäästä. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan tänään sunnuntaina 25 astetta on mennyt rikki jo Oulussa.
Alkuviikkoa sävyttävät kuurosateet. Sademäärissä voi olla suuria paikallisia eroja.
– Paikoin voi tulla voimakkaita sadekuuroja, sanoo Borgström.
Yön aikana lännestä saapuu rintamavyöhyke kuurosateiden ja ukkosten saattelemana Suomeen. Huomenna maanantaina lämpimintä on ennusteiden perusteella maan itäosassa, jossa lämpötila voi kohota päivän aikana hellelukemiin.
– Sateen jälkipuolella lämpötila kohoaa lännessä liki 20 asteeseen.
Tiistaina sää on epävakaista suuressa osassa maata. Poutaisinta on Borgströmin mukaan aivan etelärannikolla ja Itä-Lapissa. Sade- ja ukkoskuuroja on luvassa tiistaina monin paikoin.
– Lapin Käsivarressa lämpötila jää kymmeneen asteeseen, kun taas Itä-Lapissa on yli 20 astetta lämmintä.
Keskiviikkona viilenee
Keskiviikkona sää viilenee. Borgströmin mukaan lämpötilat ovat keskiviikkona 15-20 asteen välillä, lännessä on viileämpää. Sateita on luvassa maan keskiosiin.
Tämän hetkisen ennusteen perusteella loppuviikolla on enimmäkseen poutaa. Borgströmin mukaan pitkäaikaista hellettä ei ole ennusteiden perusteella lähiaikoina luvassa.
Metrojuna hyytyi raiteille – 200 matkustajaa evakuoitiin Herttoniemessä
Kukaan ei loukkaantunut evakuoinnin yhteydessä. Metroliikenteessä on viivästyksiä.
Metrojuna hyytyi sunnuntaina iltapäivällä Helsingissä heti Herttoniemen asemalta lähdettyään sähkövian vuoksi.
Pelastuslaitos joutui evakuoimaan junan matkustajat. Keskustaan päin matkalla olleessa junassa oli pelastuslaitoksen arvion mukaan parisataa ihmistä.
Pelastuslaitos katkaisi virrat raiteista ja matkustajat kävelivät kävelysiltaa pitkin noin sadan metrin matkan takaisin Herttoniemen asemalle.
Kukaan ei ole loukkaantunut tilanteessa.
Metroliikenne kulkee tapauksen vuoksi epäsäännöllisin vuorovälein.
Vanhat mestarit hallitsevat tenniskenttiä - onko Wimbledonissa taas Federerin vuoro?
Elokuussa 36 vuotta täyttävä Roger Federer on suurin suosikki maanantaina alkavassa Wimbledonissa.
Miesten tennisvuosi 2017 on edennyt ennakko-odotuksiin nähden täysin yllättäen vanhojen mestareiden tahdissa. Maanantaina alkavan Wimbledonin ennakkoasetelmat ovat erittäin mielenkiintoiset, sillä Roger Federer ja Rafael Nadal ovat suurimmat suosikit myös maailman perinteikkäimmässä ja arvostetuimmassa turnauksessa.
Vanha kunnon "Big Four" eli Andy Murray, Novak Djokovic, Federer ja Nadal ovat jälleen neljä kärkiisjoitettua pelaajaa. Federer ja Nadal nousevat kuitenkin väistämättä suurimmiksi suosikeiksi.
Nadal oli äärimmäisen vakuuttava Ranskan avoimissa ja hallitsi muutenkin massakautta. Wimbledon on kuitenkin viime vuosina tuottanut espanjalaiselle suuria vaikeuksia. Viimeisen viiden vuoden aikana Nadal on edennyt kerran neljännelle kierrokselle, mutta muuten hävinnyt viimeistään toisella. Ruohokentän matala pomppu ja erilainen liikkuminen ovat aiheuttaneet hänelle polviongelmia. 
Nadal on kuitenkin nyt paremmassa iskussa kuin moneen vuoteen. On mielenkiintoista nähdä mihin asti se riittää Wimbledonissa. "Manacorin härälllä" on menneiltä vuosilta kaksi Wimbledonin mestaruutta taskussaan todisteena osaamisesta ruoholla.
Elokuussa 36 vuotta täyttävä Roger Federer on suurin suosikki voittamaan Wimbledonin. Tätä mieltä ovat myös vedonlyöntitoimistot. Mestaruus olisi sveitsiläiselle jo kahdeksas legendaarisilla ruohokentillä. Federer teki uskomattoman paluun tenniskentille alkuvuodesta puolen vuoden toipumisloman jälkeen. Hän voitti kaikki alkuvuoden tärkeimmät turnaukset, Australian avoimet sekä Indian Wellsin ja Miamin Mastersit. 
Sen jälkeen 18-kertainen Grand Slam -turnausvoittaja jätti koko massakauden väliin ja keskittyi suosikkialustalleen ruoholle. Ruohokausi alkoi Stuttgartissa yllätystappiolla 39-vuotiaalle Tommy Haasille, mutta Hallessa tuli jo tutusti turnausvoitto. Wimbledon on Federerin "takapiha", jossa hän on tottunut menestymään. Nyt Federeriä on pakko pitää jälleen ykkössuosikkina.
Lonkka vaivaa Murrayta
Ykkössijoitettu ja puolustava mestari Andy Murray lähtee Wimbledoniin vaikeasta tilanteesta. Skotin koko kausi on ollut nihkeä. Ranskan avoimissa näytti paremmalta, kun Murray eteni välieriin ja hävisi hurjan viiden erän taistelun Stan Wawrinkalle.
Ruoholla on ollut taas vaikeampaa. Murray on pelannut ruoholla yhden ottelun, kun hän hävisi Queen's Clubin avauskamppailussaan lucky loserina turnaukseen selviytyneelle Jordan Thompsonille. Murrayn oli tarkoitus pelata Wimbledonin alla pari näytösottelua, mutta hän joutui vetäytymään niistä lonkkavaivan takia. Silminnäkijähavaintojen mukaan hän on ontunut harjoituksissa. Lähtökohdat eivät siis ole parhaat mahdolliset, mutta Murray vahvisti kuitenkin sunnuntaina pelaavansa turnauksen.
Djokovicilla on ollut vaikeampaa nyt jo vuoden ajan. Edellisestä Grand Slam -turnausvoitosta on jo yli vuosi. Lähtökohdat Wimbledoniin ovat kuitenkin Murrayta paremmat. Serbi pelasi ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen jonkun esiturnauksen ruoholla ennen Wimbledonia. Djokovic pelasi Eastbournen turnauksen ja voitti sen.
Myös Federer on sitä mieltä, että Big Fourin pelaajat ovat turnauksen suurimmat suosikit.
\- Jos Murray on lähelläkään sataprosenttista kuntoa fyysisesti, pidän häntä yhtenä suurimmista suosikeista. Se on niin yksinkertaista. Sama juttu Novakin ja Rafan kanssa, Federer sanoi BBC:lle.
Naisten turnausta vaikea ennakoida
Naisten tenniksen ennakointi Serena Williamsin äitiysloman aikana on melkoista arvailua. Turnauksissa voi tapahtua lähes mitä tahansa. Kovin monella ei varmaankaan ollut Jelena Ostapenko parinkymmenen suurimman voittajasuosikin joukossa Ranskan avoimissa. 
Maailmanlistan ykkösen Angelique Kerberin pelit eivät ole sujuneet viime aikoina ja saksalainen on vaarassa menettää ykköspaikkansa. Jos joitain pelaajia pitäisi nostaa suosikeiksi, sellaisia olisivat ehkä tshekit Petra Kvitova ja Karolina Pliskova.
Kaksinkertainen Wimbledonin voittaja Kvitova on palannut hienosti joulukuussa kotonaan sattuneen puukotuksen jälkeen. Kvitova palasi kentille Ranskan avoimissa ja voitti heti seuraavan turnauksensa Birminghamissa ruoholla. Kovasyöttöisellä ja kovalyöntisellä Pliskovalla on puolestaan mahdollisuus viedä maailmanlistan ykköspaikka Kerberiltä.
Myös brittipelaaja Johanna Konta kuuluu suosikkeihin, mutta kysymysmerkkejä nostaa se, että hän joutui vetäytymään Eastbournen turnauksesta ennen välierää selkävamman vuoksi. Venus Williamsin valmistautumista turnaukseen varjostaa puolestaan [kuolonkolari, jossa hän oli osallisena.](https://yle.fi/uutiset/3-9698317)
Nelinpelissä ja sekanelinpelissä suomalaisodotukset ovat luonnollisesti korkealla [Henri Kontisen vuoksi.](https://yle.fi/urheilu)
Helanderilta hurja leiskautus – keihäänheiton superlupaus täräytti yli 80 metriä
20-vuotias Oliver Helander otti Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla voitton huikealla tuloksella 80,04. Katso video Helanderin heitosta kuvaa klikkaamalla.
Suomalaisen keihäänheiton tulevaisuuden nimenä pidetty Oliver Helander viskasi sunnuntaina kertaheitolla itsensä lajin kotimaan kärkikantaan. Vasta 20-vuotias Helander paiskasi kepin Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla häikäisevästi lukemiin 80,04.
Kolmannella kierroksella heitetty tulos on luonnollisesti Helanderin uusi henkilökohtainen ennätys. Aiempi ennätys 76,28 parani siis vajaalla neljällä metrillä.
Nuoresta miehestä tuli myös vasta toinen 80 metriä tällä kaudella ylittänyt suomalaisheittäjä. Se toinen on jo useasti kaudella rajapyykin ylittänyt Tero Pitkämäki.
Helander pelasi vielä muutama vuosi sitten käsipalloa nuorten maajoukkuetasolla, mutta vaihtoi sittemmin täysipäiväisesti keihäänheittoon. Viime elokuussa leikattiin kyynärpää, mutta nyt ollaan selvästi jo heittokunnossa.
Helander itse on pitänyt kauden päätavoitteenaan menestystä ensi viikolla Puolassa alkavissa alle 22-vuotiaiden EM-kisoissa.
Runsaan 80 metrin heitto riitti Helanderille voittoon Pihtiputaalla.
Kv. 47. keihäskarnevaalit, A-finaalit
**Miehet: **  
1) Oliver Helander IF Raseborg 80,04   
2) Gabriel Wallin Ruotsi 79,95   
3) Sampo Lehtola LapinlV 77,32   
4) Sami Peltomäki AlajA 77,30   
5) Ivan Zaitsev Uzbekistan 76,99   
6) Tanel Laanmae Viro 75,84  
7) Jani Kiiskilä VeitsilK 74,64  
8) Jami Kinnunen ÄänekU 74,54
**Naiset: **  
1) Jenni Kangas SeinäjSU 58,71  
2) Heidi Nokelainen JoensKa 58,55  
3) Sofi Flink Ruotsi 57,96   
4) Sanni Utriainen TampP 56,12  
5) Saara Lipsanen LappeenrU-M 55,48   
6) Jelena Jaakkola SoininS 55,31   
7) Oona Sormunen TohmajU 53,47   
8) Elina Kinnunen UudenkK 52,29
**Lue myös:**
[Pelastaako tämä poika Suomen keihäänheiton tulevaisuuden? – ”Olympiakulta vuonna 2020 realistinen tavoite”](https://yle.fi/urheilu/3-6790552)
Jari Litmanen: Saksan kokeilut mahtava menestys
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen ihailee saksalaista koneistoa tuottaa pelaajia. Confederations Cupin toinen finaalijoukkue, Saksa, on mukana tuoreella miehistöllä.
_**[Confederations Cupin loppuottelu Chile - Saksa suorana TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina 2.7. kello 20.50. Portugalin ja Meksikon välinen pronssiottelu kello 14.50.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4124321)**_
Saksa on tällä hetkellä jalkapallomaailman huikein kasvattajamaa. Joukkueen valtavasta materiaalista löytyy jatkuvasti uusia nimiä. Kuten nyt Confederations Cupissa pelaava joukkue, jonka nimilista oli tuttu lähinnä Bundesliigaa tarkasti seuranneille ihmisille. Suurelle yleisölle moni nimi oli täysin vieras, mutta näin ei enää ole.
Valmentaja Joachim Löw on osoittanut olevansa loistava valitsemaan tiettyyn hetkeen ja tilanteeseen parhaat mahdolliset pelaajat. Confederations Cup on tästä täydellinen esimerkki. Löw päätyi siihen, että suuri osa nimekkäimmistä pelaajista jätettiin suosiolla lataamaan akkujaan rannoille ja Venäjälle otetaan sellainen ryhmä, jolla on mahdollisimman paljon näyttöhaluja.
Saksa ja muut suurmaat eivät Pohjoismaiden tapaan "talvimaaotteluja" pelaa ja kansainväliset ottelupäivätkin vedetään useimmiten tutuilla kasvoilla, joten kokeiluille ei ole juurikaan sijaa. Nyt Löw näki, että tilaisuus on tullut. Ja mahtavalla menestyksellä.
Saksa ei välttämättä valmistautuisi sunnuntain finaaliin Chileä vastaan, jos mukana olisivat olleet kaikki nimimiehet. Ei ole mitenkään varmaa, että kaikki – edes Saksan maajoukkueessa – olisivat saaneet tiiviissä ottelutahdissa itsestään parasta irti. Tämä kokoonpano on ihan toinen juttu, sillä pelaajat ymmärtävät, miten ainutlaatuinen mahdollisuus tämä on. Löw ei juurikaan menneistä piittaa, kun hän valitsee joukkueen. Hän valitsee sen hetken parhaan ryhmän, iästä ja historiasta riippumatta. Siksi tämä turnaus on oikeasti mahdollisuus näyttää ja ansaita paikkansa siinä Die Mannschaftissa, joka lähtee yhtenä ennakkosuosikkina uudestaan Venäjälle, ensi kesän MM-lopputurnaukseen.
Löw on myös antanut meille jalkapallon ystäville hienon mahdollisuuden nähdä uusien nimien kasvun otsikoihin. Joukkue on kokematon, mutta nälkäinen. Sellaiset pelaajat kuin Rüdiger (ensi kaudella Chelseassa), Stindl, Werner, Brandt ja Goretzky tulevat lähivuosina olemaan supertähtiä. He voivat olla sitä jo ensi kesänä. Eikä tämä ole ensimmäinen kerta – siksi Saksan joukkueen kutsumista vaikkapa C-joukkueeksi, kuten Saksassa tehtiin, ei ole oikeudenmukaista. Saksa saa jalkeille hyvinkin kolme tai neljä sellaista joukkuetta, joka selviäisi lopputurnaukseen ja menestyisi siellä.
Sitä paitsi Confederations Cup on vain yksi näyteikkuna. Saksan 21-vuotiaat voittivat perjantaina Euroopan mestaruuden ja myös siitä ryhmästä ollaan tyrkyllä ykkösnyrkkiin. Sielläkin tiedetään, että matka voi olla hyvinkin lyhyt. Kun Saksa voitti edellisen kerran Euroopan mestaruuden tuossa ikäluokassa 2009, oli Suomikin samassa lohkossa Ruotsin turnauksessa. En tiedä, kuinka moni silloin osasi aavistaa, että Suomen niukasti voittaneesta joukkueesta Manuel Neuer, Jerome Boateng, Mesut Özil, Marko Marin ja Dennis Aogo ovat mukana jo vuoden päästä Etelä-Afrikan MM-lopputurnauksessa. Myös avauksessa ollut Benedikt Höwedes voitti maailmanmestaruuden sittenneljä vuotta myöhemmin. Samassa pelissä oli muuten koko pelin penkillä eräskin Mats Hummels, josta sittemmin kuultiin paljon enemmän.
Löw ei siis pelkää nopeitakaan muutoksia. Matka isompiin peleihin on lyhyt, kunhan näyttöjä on pöydässä. Kuluvan turnauksen aikana myös enemmän mukana olleet pelaajat ovat antaneet näyttöjä ja tärkeää tietoa Löwille: maalivahti Berndt Leno lähti turnaukseen ykkösenä, mutta Andre ter Stegen tuli ohi. Julian Draxler on kantanut kapteeninnauhaa kunnialla ja Emre Can on näyttänyt kypsymistään pelaajana. Joshua Kimmichistä on kasvamassa pitkäaikainen huippumies niin maajoukkueeseen kuin Bayern Müncheniin. Kuten jo todettua, nämä kaverit ovat mukana joukkueen senioripelaajina eikä yhdelläkään ole kovin paljoa ikää mittarissa.
Saksa tietää, ettei voitollakaan ole luvassa suuria paraateja tai kansanjuhlia kotimaassa. Tästä huolimatta joukkue haluaa voittaa ja näyttää, että Saksa on tämän hetken ykkönen koko maailmassa, oli kilpailu mikä tahansa. Tämä vaatii kuitenkin, Chilen tavoin, turnauksen parasta ja ennen kaikkea virheettömintä peliä. Jokaisessa ottelussa tähän asti Saksa on tehnyt pari todella pahan luokan virhettä, joista joukkue on kuitenkin selvinnyt. Chile on vastustaja niin kova ja armoton, ettei niihin ole nyt varaa: muuten pytty matkaa Santiagoon.
**Jari Litmanen**
**Lue myös**
**[Jari Litmanen: Tähtiä pullisteleva Chile – konkarit kansa takanaan](https://yle.fi/urheilu/jari_litmanen_tahtia_pullisteleva_chile__konkarit_kansa_takanaan/9701477)**
**[Saksa häikäisee Confederations Cupissa ilman ykköstähtiään – "Pojat janoavat menestystä"](https://yle.fi/urheilu/saksa_haikaisee_confederations_cupissa_ilman_ykkostahtiaan__pojat_janoavat_menestysta/9700961)**
HBL: Venäjä aikoo hinata kelluvan ydinvoimalan Pietarista Murmanskiin
Reitti Suomenlahtea ja Norjan rannikkoa pitkin huolettaa. Mahdollinen koekäyttö Pietarin telakalla on toinen huolenaihe.
Venäjän suunnitelma hinata kelluva ydinvoimalaitos Akademik Lomonosov Pietarista Murmanskiin herättää kysymyksiä naapurimaissa. Hinauksen on määrä tapahtua ensi vuonna, mutta erityisesti Norja on huolissaan rannikkonsa turvallisuudesta. Asiasta kertoi Hufvudstadsbladet.
Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Petteri Tiippana vierailee heinäkuun puolivälissä Pietarissa tutustumassa hankkeeseen. Laitosta viimeistelevä Rosenergoatom suunnittelee koekäyttävänsä laitosta Pietarin telakalla, mutta Tiippanan mukaan ei ole varmaa, toteutuuko tämä suunnitelma.
–  Venäjän viranomaiset eivät ole vielä saaneet hakemusta käyttöönotosta ja käynnistämisestä. Kyllähän se lisämausteensa tuo, jos laitosta koekäytetään keskellä suurkaupunkia. Silloin on kyllä syytä aika perusteellisesti varautua häiriö- ja onnettomuustilanteisiin, Tiippana sanoi STT:lle.
Koekäytön paikka ei ole varmistunut
Tiippana arvelee, että koekäyttö olisi yksinkertaisempaa tehdä Murmanskissa, jossa Venäjällä on tapana ladata ydinkäyttöisiä jäänmurtajiaan. Pietarin kaupunki saattaa suhtautua nihkeästi koekäyttöön, varsinkin jos se osuu yhteen ensi vuoden jalkapallon MM-kisojen kanssa. Kisojen otteluita pelataan kesäkuun puolivälissä myös Pietarissa.
Epävarmaa on myös, kuinka paljon laitosta on tarkoitus koekäyttää. Polttoaineen aktiivisuus ja riski kasvaa sen mukaan kun tehoa korotetaan.
Tiippana huomauttaa, että kyseessä on melko pieni laitos, jossa on kaksi reaktoria, sähköteholtaan yhteensä 70 megawattia. Akademik Lomonosov on tarkoitus viedä Murmanskista Itä-Siperian Pevekiin, joten matka Pietarista Murmanskiin on vasta ensimmäinen vaihe pitkässä kuljetuksessa.
Jos koekäyttö siirtyy Murmanskiin tai muualle, ovat kuljetuksen riskit tietenkin pienemmät.
–  Jos se hinataan tyhjänä, niin se on laiva siinä missä muutkin, Tiippana sanoo.
Norjassa suuri huoli hankkeesta
Suunniteltu hinaus herättää suurta huolta Norjassa, jossa pelätään 144-metrisen voimalan haaksirikkoutuvan Atlantin tyrskyissä Norjan rannikolle, mistä seuraisi merkittävää haittaa muun muassa Norjan matkailu- ja kalataloudelle.
Norjan ulkoministeri Börge Brende otti hinaushankkeen esille viime viikolla tavatessaan ulkoministeri Timo Soinin (uv.). Koska hinaus todennäköisesti tapahtuu kansainvälisillä vesillä, ei rantavaltioilla ole mahdollisuutta puuttua siihen. Brende haluaisi, että Pohjoismaat yhdessä vaatisivat venäläisviranomaisilta tietoja kuljetuksesta ja siihen liittyvistä riskitekijöistä.
Soini sanoo HBL:lle ymmärtävänsä norjalaisten huolia ja toteaa, että Suomi suhtautuu ydinturvallisuuteen ja merioikeuteen suurella vakavuudella.
Teemu Pulkkisen siirto Vegasin NHL-joukkueeseen vielä epävarma: "Se valinta oli jossain määrin yllätys"
Pulkkinen kartoitti vaihtoehtoja Euroopasta ennen kesäkuun laajennusdraftia.
Teemu Pulkkisen alavireisesti kulkenut NHL-ura sai uuden käänteen, kun [Vegas Golden Knights nappasi hänet](https://yle.fi/urheilu/3-9685389) Arizona Coyotesista NHL:n laajennusdraftissa.
Pulkkinen, 25, on neljän Pohjois-Amerikan kauden aikana hakenut NHL-läpimurtoa Detroit Red Wingsissä, Minnesota Wildissa ja Arizona Coyotesissa, mutta viimeinen silaus on jäänyt puuttumaan. Voi ennakoida, että Golden Knights on Pulkkiselle taalajäillä viimeinen mahdollisuus. Jos hän edes pelaa siellä ensi kaudella.
– Mikään ei ole vielä varmaa. Vegas tarjosi perustarjousta, mutta se on kaksisuuntainen sopimus. Agentti pyrkii hoitamaan ehdot kuntoon ja katsotaan, mitä sieltä tarjotaan. Seuraavan parin viikon jälkeen tiedämme enemmän. Nyt odotellaan, Pulkkinen kertoi lauantaina Helsingissä.
Vegasin valinta yllätti
Kaksi vuotta sitten Pulkkisen tilanne näytti huomattavasti paremmalta. Hän oli voittanut farmiliiga AHL:n maalikuninkuuden Grand Rapids Griffinsissä, jonka päävalmentaja Jeff Blashill nousi seuraavalla kaudella Red Wingsin päävalmentajaksi. Pulkkisen kausi 2015–16 meni pilalle loukkaantumisen takia.
– Rooli on yksi asia, miksi NHL-läpimurtoa ei ole tullut. Pelaajat haluavat peliaikaa, että he voivat antaa näyttöjä ja valmentajat haluavat näyttöjä, jotta voivat antaa peliaikaa. Se on vähän sellainen pyöreä pallo, Pulkkinen sanoi.
Viime kauden alla Pulkkinen siirtyi Minnesota Wildiin, jossa hän ajautui takaisin farmipelaajaksi. Kesken kauden hänet kaupattiin Arizona Coyotesiin. 
– Aika tahmeasti se meni. Pelasin ensimmäisen pelin [Arizonassa], tein heti maalin ja sitten olin seuraavat kaksi ja puoli viikkoa katsomossa. Ei se ihan kunnon mahdollisuudelta tuntunut, jäi vähän huono maku siitä.
Pulkkinen sai Coyotesissa pelata vain neljä runkosarjaottelua. Kauden päätteeksi hän etsi jo seuraa Euroopasta, kunnes Vegasin suunnalta kuului kummia.
– Se valinta oli jossain määrin yllätys. Totta kai mahdollisuus oli olemassa, kun Arizonassa ei ihan hirveästi ollut valinnanvaraa. Olin miettinyt, että olisi hauska homma, jos osuisi kohdalle, Pulkkinen sanoi.
– Tavoite on lähteä takaisin Pohjois-Amerikkaan ja päästä pelaamana Vegasissa.
EU haluaa syventää rahaliittoa – mutta pankkiunionista ja yhteisestä velasta on tulossa kova vääntö
Syveneekö EU:n rahaliitto? Yle kertaa, mitä on ehdotettu ja mistä todennäköisimmin päästään sopuun.
Bryssel ei ole pysyä nahoissaan. EU odottaa henkeään pidätellen Saksan syyskuisia liittopäivävaaleja.
Niiden tuloksella odotetaan olevan ratkaiseva merkitys EU:n tulevaisuudelle. Jos Angela Merkel valitaan jatkokaudelle, hänen odotetaan muodostavan Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kanssa uuden voimakaksikon ja linjaavan EU:lle suuntaa.
Suomen valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) torjuu Ylen haastattelussa rahaliiton syventämisen. Mutta Saksan vaaleja odotetaan myös Pohjolan perukoilla.
– On aika helppo sanoa, että koko kuvio ratkeaa vasta Saksan vaalien jälkeen, taloustieteen professori Matti Tuomala Tampereen yliopistosta sanoo.
– On selvää, että jos Saksa ja Ranska ovat asioista eri mieltä, niin Euroopassa mikään ei liiku, sanoo puolestaan valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Tuomas Saarenheimo.
Brysselissä nähdään hetken olevan pitkien kriisivuosien jälkeen otollinen yhteistyön syventämiselle. Eurooppa etenee talouskasvussa ja näkymät ovat myönteiset. Tärkeimpänä on puhuttu talous- ja rahaliitto EMU:n syventämisestä.
Tätä EU haluaa ennen vuotta 2019
Komissio haluaa toimia sekä ennen vuoden 2019 eurovaaleja että niitä seuraavana kautena 2020–2025.
Ennen vuoden 2019 vaaleja se haluaisi saada maaliin jo vireillä olevat hankkeet, eli käytännössä **pankkiunionin** ja **pääomamarkkinaunionin**.
Pankkiunioni koskettaisi kansalaisia selkeimmin yhteisen talletussuojan osalta. Siinä on tarkoitus siirtää talletusten suojaaminen kansalliselta tasolta EU:lle perustamalla uusi yhteinen talletussuojarahasto.
Pääomamarkkinaunionissa pyritään helpottamaan yrityksiä saamaan rahoitusta eri puolilta Eurooppaa ja lisätä rajat ylittäviä investointeja. Ajatuksena on poistaa esteitä ja luoda talouteen dynamiikkaa – eli saada raha liikkeelle ja tuottamaan.
Tätä EU haluaa vuoden 2019 jälkeen
Vuoden 2019 jälkeisistä tavoitteista tärkeimmät ovat **yhteiset velkakirjat**, **vakautusmekanismin vahvistaminen** ja **EU-valtiovarainministeriö**. Nämä tavoitteet ovat vielä ehdotustasolla, eli niistä ei ole olemassa yhteisiä näkemyksiä eikä päätöksiä.
Velkakirjoissa olisi kyse yhteisvastuullisen EU-velan liikkeellelaskusta, mikä komission mukaan vahvistaisi yhtenäisyyttä ja vakautta. Yhteisvelan käyttöönotto edellyttää keskustelua siitä, miten riskit ja vastuut jaetaan.
Vahvistetulla vakautusmekanismilla tasoitettaisiin suhdannevaihteluita euroalueen eri osissa. Taloudellisiin hankaluuksiin joutuneille maille voitaisiin antaa tukea rahastosta – miten ja mihin tarkoituksiin, siitä on pöydällä erilaisia malleja.
Euroalueen yhteinen valtiovarainministeriö taas hallinnoisi velkakirjoja ja toisi jatkuvuutta EU-finanssilinjauksiin. Valtiovarainministeri taas antaisi unionin talouspolitiikalle kasvot samaan tapaan kuin korkea edustaja EU:n ulkopolitiikalle.
VM: Paljon mutkia matkassa
– Mutta se ei myöskään tarkoita, että kun Saksa ja Ranska päättävät jotain, niin asia on sillä selvä, alivaltiosihteeri Saarenheimo jatkaa jutun alussa aloitettua teemaa.
Kommentti kuvaa hyvin monenkin jäsenvaltion ajatuksia. EU:ssa ei ole yhtä mieltä siitä, pitääkö yhteistyötä syventää vai ei. Kirsikkana kakun päällä on Britannia, jonka EU-skeptisyys on johtamassa eroon koko unionista. Suomen nykyhallituksen linja on ollut yksiselitteinen: Suomi ei kannata syventämistä vaan toiminnan pitämistä nykyisellään.
Valtiovarainministeriö näkee rahaliiton syventämisessä useita mutkia. Komission paperia se pitää eräänlaisena toivomus- tai inventaariolistana, johon on koottu lähinnä tuttuja, jo esitettyjä ideoita. Todennäköisimpänä VM pitää pääomamarkkinaunionin etenemistä. Jo pankkiunionin saavuttamista kahdessa vuodessa se epäilee.
– Pääomamarkkinaunionia kannattavat suunnilleen kaikki, mutta etenemistä hidastavat monet tekniset ja oikeusjärjestelmien eroihin liittyvät hankaluudet. Pankkiunionissa taas kyse on isommista lippulaivahankkeista, joiden kohdalla poliittiset näkemyserot piirtyvät selvemmin, Saarenheimo sanoo.
Saarenheimo ei usko yhteisten velkakirjojen etenemiseen edes vuoden 2019 jälkeen. On mahdollista, että niitä luotaessa pitäisi kajota EU:n perussopimuksiin, mikä tekisi prosessista raskaamman.
Kriittinen kysymys on, millaisen maidenvälisen tuulen eri ehdotukset saavat alleen. Esimerkiksi talletussuojajärjestelmästä komissio antoi lakiesityksensä puolitoista vuotta sitten, mutta asia ei ole edennyt jäsenmaiden välisissä neuvotteluissa.
Professori: Syventäminen olisi tärkeää
Professori Tuomala pitää talouspoliittisen yhteistyön syventämistä tärkeänä. Hän vertaa Eurooppaa Yhdysvaltoihin.
– Jos siellä jossain osavaltiossa alkaa mennä huonommin ja työttömyys kasvaa, liittovaltiolta tulee rahaa osavaltiolle. Tätä ei eurojärjestelmässä ole, ja tämä olisi minusta tärkeä elementti sekä kriisien ehkäisyssä että niiden hoitamisessa. Tarvitaan sekä pankkiunioni että vero- ja tulonsiirtopolitiikan viemistä nykyistä enemmän EU-tasolle.
Saksa ja Ranska määräävät tahdin. Macron on puhunut varovasti yhteisten velkakirjojen puolesta ja myös Merkel on sanonut olevansa valmis keskustelemaan niistä, vaikka Saksa suhtautuu lähtökohtaisesti nihkeästi yhteisvastuisiin.
Merkelin todellinen karva paljastunee vasta vaalien jälkeen, sillä yhteisvelasta ei kannata Saksassa vaalien alla puhua.
Kenties kiihkeimmät erimielisyydet vallitsevat yhteisestä velasta. Tuomalaa ärsyttää keskustelu laiskasta etelästä ja kunnollisesta pohjoisesta.
– Tarina siitä, että laiskojen kreikkalaisten holtiton finanssipolitiikka aiheutti kriisin, on monella tavalla puutteellinen. Eivätkö ne olleet nimenomaan saksalaiset ja ranskalaiset pankit, jotka työnsivät rahaa kreikkaan, Tuomala kysyy.
– On eettisesti arveluttava lähtökohta nimetä maita, jotka niin sanotusti joka tapauksessa laittavat talon palamaan. Peruskysymys joka pitäisi ymmärtää paremmin on se, ettei voida ennakoida, millä mailla alkaa mennä huonosti.
Ongelmien tasaamisen etu on hänestä siinä, että se pitää asiat paremmin hallinnassa.
– Talousyhdentymisen syvin puolustuspuhe on siinä, että ihmiset voivat kriiseissäkin pysyä omissa maissaan.
Neuville voitti Puolan MM-rallin – Suninen ajoi hienosti kuudenneksi
Lauantaina keskeyttänyt Jari-Matti Latvala oli rallin päättäneen Power Stage -osuuden nopein.
Belgian Thierry Neuville on voittanut ralliautoilun MM-sarjan kahdeksannen kilpailun Puolan rallin. Uuden-Seelannin Hayden Paddon oli toinen ja MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier kolmas.
Kisan voitosta käytiin vielä päätöspäivänä tiukkaa sekuntikamppailua Neuvillen ja Viron Ott Tänakin kesken, mutta Tänak ajoi ratkaisevasti ulos 21. erikoiskokeella.
Suomalaisista Teemu Suninen sijoittui parhaana kuudenneksi. Viideskin sija oli tyrkyllä, mutta lopun oma virhe kostautui.
\- En tiedä, mitä tapahtui, kun perä lähti irti, Suninen ihmetteli.
\- Se taisi olla sama paikka, jossa Tänak ajoi ulos. Sain pidettyä auton tiellä, mutta hukkasin aikaa. Oli pettymys epäonnistua viimeisellä erikoiskokeella.
Turbo-ongelmista kärsinyt Juho Hänninen sinnitteli kilpailussa kymmenenneksi. Esapekka Lappi keskeytti kilpailun puolestaan perjantaina.
Latvala lopussa nopein
Jari-Matti Latvala voitti kilpailun päättäneen Power Stage -erikoiskokeen täydet bonuspisteet. Latvala oli Tänakin ohella pitkään mukana koko kisan kärkikamppailussa, mutta hän joutui keskeyttämään lauantain osuuden tekniseen vikaan.
\- Kilpailussa oli keskeytyksestä huolimatta paljon hyvää. Auto tuntui hyvältä ja vauhti riitti, Latvala tiivisti viikonlopun.
\- Viimeisellä erikoiskokeella keskityin hyvin, mutta pätkän liukkaus yllätti hieman. Ajoin mutkan vähän leveäksi ja menetin siinä aikaa, mutta sade taisi tehdä olot takaa tulleille vielä hankalammiksi.
Puolan MM-rallin lopputulokset
_Lisäys 2.7.2017 kello 14.53: Lisätty kuljettajien kommentteja._
Vallasta syösty Blatter aikoo vierailla Venäjän MM-kisoissa: "Putin kutsui minut"
Fifan entinen puheenjohtaja Sepp Blatter kärsii parhaillaan kuuden vuoden toimintakieltoa.
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan entinen puheenjohtaja Sepp Blatter nähtäneen ensi vuonna Venäjällä jalkapallon MM-kisoissa – siitäkin huolimatta, että 81-vuotias lajipamppu hyllytettiin jalkapalloon liittyvistä toimista vuonna 2015.
Koko Fifaa ravistelevan korruptioskandaalin takia kuuden vuoden toimintakiellon saanut Blatter kertoi matka-aikeistaan sveitsiläiselle SonntagsBlick-lehdelle.
\- Ehdottomasti olen menossa. (Venäjän presidentti) Vladimir Putin on kutsunut minut, Blatter sanoi painottaen saapuvansa Venäjälle kisaturistina.
\- En voi toimia toimitsijana, mutta kaikki muu on mahdollista.
Venäjän 2018 ja Qatarin 2022 MM-kisavalinnat on liitetty Fifan lahjusepäilyihin. Venäjää on lisäksi syytetty monet lajit käsittävästä, valtiojohtoisesta dopingista.
Yhä viranomaistutkimusten kohteena Blatter on hyllytyksestään huolimatta puolustanut äänekkäästi tulevia kisoja ja myös Venäjän maajoukkuetta sitä koskevien [dopingsyytösten](https://yle.fi/urheilu/3-9362218) keskellä.
\- Venäjä pelaa. Vuoden 2014 MM-kisoissa testattiin ahkerasti, myös venäläisiä, Blatter julisti.
Kontinen ykkössijoitettuna Wimbledonin nelinpeliin ja mestaruuden puolustajana sekanelinpeliin - "Lähdemme kentälle nauttimaan"
Henri Kontinen ja John Peers ovat ykköseksi sijoitettuja nelinpelissä. Kontinen ja Heather Watson puolustavat mestaruutta sekanelinpelissä.
Maanantaina alkava Wimbledonin tennisturnaus on suomalaisittain juhlava, sillä Henri Kontinen ja John Peers suuntaavat miesten nelinpeliin ykköseksi sijoitettuna parina. Kontinen pelaa pitkästä aikaa Grand Slamissa myös sekanelinpeliä - ja vieläpä viime kesän voittoparinsa Heather Watsonin kanssa.
Tulostavoitteitaan Kontinen ei halua tarkemmin nimetä, mutta on selvää, ettei nelinpelin ATP-rankingin keulamies lähde hakemaan kauden kolmannesta Grand Slamista kokemuksia vaan voittoja.
\- Tappio harmittaa aina, oli sitten kyseessä ensimmäinen tai viimeinen kierros. Tärkeintä on keskittyä omaan tekemiseen ja yhteen matsiin kerrallaan. Jos joku voittaa ylivoimaisella pelillä, vaikka olen itsekin pelannut hyvin, niin se on helpompi hyväksyä kuin oma huono matsi, Kontinen sanoo.
Kontinen/Peers saa ensimmäisellä kierroksella vastaansa Italian parin Fabio Fognini/Andreas Seppi. Miesten nelinpelin ensimmäiset ottelut pelataan keskiviikkona.
Lontoo on kilpailupaikkana Kontiselle mieluisa. Hän eteni vuonna 2008 Wimbledonin poikien turnauksen kaksinpelissä finaaliin, juhli siellä viime kesänä sekanelinpelin mestaruutta Watsonin kanssa ja tuuletti viime marraskuussa Lontoon ATP-finaalien nelinpelivoittoa Peersin parina.
\- Minulla on Lontoosta paljon hyviä muistoja, ja pidän kaupungista ylipäänsä. Wimbledonissa on oma, erityislaatuinen tunnelmansa. Jokainen kilpailu alkaa kuitenkin nollasta, eikä sitä kentälle mennessä enää ajattele, missä pelaa. Silloin ajatukset ovat vain ottelussa.
Kontinen viihtyy hyvin ruohokentällä. Hän matkusti Lontooseen muutama päivän ennen Queensin turnausta ja tekee samoin ennen Wimbledonia.
\- Jotkut tykkäävät mennä paikalle vaikka viikoakin ennen, mutta minulle pari päivää ennen sopii paremmin. Nurtsi on aina ollut minulle helppo alusta. Se on vähän liukkaampi kuin muut, joten liikkuminen vaatii pientä totuttelua. Tämä on niin harvinaista herkkua, että odotan näitä kisoja innolla.
\- Valkoiset peliasut luovat tietysti oman leimansa Wimbledoniin ja kuuluvat turnauksen perinteisiin. Sitä kautta se on siisti juttu. Pitää vain muistaa pakata paljon valkoista mukaan, Kontinen naurahtaa.
Kontinen ja englantilainen Watson hurmasivat viime vuonna paitsi voitollaan myös iloisella yhteispelillään. Se löytyi kentällä luonnostaan.
\- Emme ehtineet treenata tuolloin yhtään kertaa yhdessä. Lämmittelimme vain ennen matseja. Suunnitelma on sama tänä vuonna. Sekanelinpeli on nelinpeliä rennompaa, ja siinä mennään enemmän fiiliksellä, Kontinen sanoo.
\- Mies on sekanelinpelissä aika isossa roolissa, ja voin ottaa siinä enemmän vapauksia kuin nelinpelissä. Jos tuntuu, että haluan hakea erikoisempaa ratkaisua, se on mahdollista. Nelinpelissä tiedämme Johnin kanssa, mitä toinen tulee tekemään seuraavaksi. Peli on taktikoidumpaa.
Vaikka Kontinen ja Watson puolustavat Wimbledonissa mestaruuttaan, he eivät ole sijoitettu pari.
\- Aloitamme pohjalta. Erona viime vuoteen on kuitenkin se, että emme ole matseissa kysymysmerkkeinä. Tunnemme toistemme pelityylit. Lähdemme kentälle nauttimaan.
Kuolonkolari Keuruulla
Yksi kuoli ja kaksi loukkaantui kahden auton nokkakolarissa Keski-Suomessa.
Keuruulla Haapamäentiellä sattui kahden henkilöauton välinen liikenneonnettomuus sunnuntaina puolelta päivin, kertoo poliisi.
Onnettomuudessa kuoli yksi henkilö ja loukkaantui kaksi henkilöä.
Menehtynyt oli 20-vuotias paikkakuntalainen mies, joka oli ajamassa Haapamäen suunnasta Keuruulle päin. Hän ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle törmaten vastaan ajaneeseen ajoneuvoon.
Tie onnettomuuspaikalla Löytyssä valtatie 23:lla välillä Pori - Keuruu oli yhden jälkeen poikki ja poliisi ohjasi liikennettä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
_Korjaus: Menehtynyt korjattu poliisin korjatun tiedotteen mukaisesti keski-ikäisestä Keuruun suunnasta tulleesta miehestä 20-vuotiaaseen Haapamäen suunnasta tulleeseen mieheen._
HIM hyvästeli kotimaisen metalliväen Tuskassa, Ville Valo vihjailee sooloilusta ja mahdollisesta uudesta bändistä: “Aion ehkä vaihtaa mustasta valkoiseen”
Fanien tuskaa helpottaa vihjailut siitä, että Ville Valo haluaa tehdä HIMin jälkeen uutta musiikkia.
Suomen kansainvälisesti menestynein yhtye **HIM** jättää parhaillaan jäähyväisiä faneilleen. Lauantaina 1. heinäkuuta bändi nousi lavalle Tuska Festivalilla Helsingissä. Innokkaimmat ihailijat odottivat iltapäivästä lähtien eturivissä, jotta saisivat parhaat paikat HIMin keikalla.
\- Tärkeintä on päästä eturiviin. Lopetuspäätös harmittaa, koska olen ollut pitkään fani. Se oli kyllä vähän odotettavissa. Aiheet rakkaudesta saattavat olla lopussa. Sitä odotellessa, että Valo aloittaa soolouran tai perustaa uuden bändin. Mulla on isot odotukset keikkaa kohtaan, love metal -fani **Tanja** kertoo YleX:lle Tuskan eturivissä.
Tämän kuultuaan **Ville Valo** toteaa YleX:n haastattelussa:
\- Meillä on ollut ilo ja kunnia saada aikaiseksi sellaisia värssyjä, jotka ovat resonoineet ihmisten sydämiin. Se on sitä rock’n’rollin taikaa. Ei mulla ole harmainta aavistusta, miksi orkesteri on saanut aikaiseksi sellaista kiinnostusta. Sitä ei saa fyrkalla. Se on ihmeellistä.
HIMin keulakuva Ville Valo haluaa jättää kovaääniset ja ylevät jäähyväiset viimeisellä kiertueellaan.
\- Toivottavasti ei raiskata omaa menneisyyttämme, vaan ikään kuin juhlistetaan neljännesvuosisataa tätä love metallia. Juhlitaan yleisön kanssa sitä, mitä olemme saaneet aikaiseksi. Vielä ei ole ainakaan suru puserossa, mutta kyllä varmaan jossain kohtaa.
Mutta miksi HIM teki lopettamispäätöksen juuri nyt?
\- Hmmm… Istuimme alas tauon jälkeen. Kirjoittelin biisejä ja ihmiset tekivät omia projektejaan. Esimerkiksi kitaristi **Linde** teki soololevyn. Palasimme kimppaan ja aloimme soittaa biisejä ja miettiä, mitä tehdään seuraavaksi. Ei tullut oikein selvää käsitystä siitä. Ehkä sellainen kollektiivinen liekki ei ollut sammunut, mutta se ei palanut järjettömän intensiivisellä liekillä. Tuntui vaan, ettei viitsi tehdä mitään sinnepäin. Mieluummin tekee tosissaan ja ajatuksella kaiken elämässä.
\- Tuntui, että uusi materiaali ei lähde lentoon. Tullaan hyvin juttuun, mutta joku uupuu. Tähdet eivät ole oikeassa asennossa. Ehdotin kuitenkin, että käydään soittamassa viimeiset keikat. Meillä on kuitenkin pitkä ura takana ja on kivaa sanoa jengille kiitos. Myös itsekkäistä syistä on kiva nähdä maailmaa vielä kerran. Ainakin. Eihän sitä tiedä, mitä tämän jälkeen tapahtuu. Musiikkia toivottavasti, mutta minkälaista. Se jää nähtäväksi.
"Tuntui, että uusi materiaali ei lähde lentoon. Tullaan hyvin juttuun, mutta joku uupuu. Tähdet eivät ole oikeassa asennossa."
Valo kertoo siis, että uutta materiaalia yritettiin tehdä, mutta HIM luopui ajatuksesta yhdessä. Onko jossain kovalevyjen kätköissä mahdollisesti joku salainen HIM-levy, jota ei ole julkaistu?
\- Jos on, niin se on niin salainen, etten tiedä siitä itsekään, Valo kommentoi.
\- Voi olla jotain materiaalia jossain, mutta ei olla levytetty nyt mitään uutta albumia valmiiksi, eikä ole ollut kertaakaan edes puheissa, että pitäisikö julkaista jotain jäähyväismusaa. Meiltä on tullut aika paljon kokoelmalevyjä ja kaikenlaista. Rajansa kaikella.
Ville Valo kokee, että HIMin uran huippuhetket ovat olleet jokaisen omia henkilökohtaisia huippuja, eivätkä ne välttämättä liity esimerkiksi siihen, kuinka suuresta keikasta on ollut kyse. Valon mukaan parhaita hetkiä ovat voineet yhtä lailla olla pienet keikat, jolloin kaikki ovat hymyilleet.
\- Kun yleisö ja bändi ovat yhtä, ne ovat hienoja hetkiä. Niitä hetkiä tulee jatkuvasti ja se on itselleni ainakin syy jatkaa musiikin tekemistä. Vaihtaa ehkä mustasta valkoiseen. En tiedä, mutta haluan tehdä jotain muuta ja kokeilla kepillä jäätä.
Ville Valo vihjailee siis, että hän aikoo mahdollisesti jatkossa panostaa soolouraan. Se ei olisi kovin yllättävä ratkaisu, sillä hän on tehnyt aiemminkin omia projekteja HIMin ulkopuolella.
Valo on muun muassa esittänyt yhdessä **Agentsin** kanssa **Rauli Badding Somerjoen** kappaleita sekä tulkinnut **Tuomari Nurmion** _Valo yössä_ -biisin. Lisäksi hänet palkittiin tänä vuonna Emma Gaalassa parhaasta musavideosta, kun yleisö äänesti Valon _Olet mun kaikuluotain_ -lauluun kuvatun videon ykköseksi.
Aiotko siis panostaa soolouraan HIMin jälkeen?
\- Olen ollut HIMissä ainoa biisinkirjoittaja viimeisen parikymmentä vuotta. Se ei ole mulle mitään uutta. Niiden kappaleiden esittämisestä en tiedä vielä mitään. Ideana on luoda luuranko tulevalle. En tiedä, läiskinkö itse lihaa luiden ympärille vai jossain porukassa. Olisi kiva myös kysyä HIMin jätkiltä, jos he haluaisivat jossain kohtaa jeesata mua. Katsotaan.
Valolla olisi kaikki edellytykset myös “läiskiä itse lihaa luiden ympärille”, sillä Oulunkylän Pop &amp; Jazz -opiston käynyt muusikko osaa soittaa kitaraa, bassoa, rumpuja ja pianoa.
"Reino Helismaa ja Black Sabbath, siitä se lähtee. Paljon melankoliaa ja pilkettä silmäkulmassa."
\- Irtiotto on tärkeää, nähdä metsää puilta ja hahmottaa itselleen tärkeitä kuvioita. On se sitten iskelmää tai hevimetallia tai jotain siltä väliltä. Mennä sinne, missä ei ole aiemmin koluttu. **Reino Helismaa** ja **Black Sabbath,** siitä se lähtee. Paljon melankoliaa ja pilkettä silmäkulmassa, raskaita aiheita ja kuitenkin hymyä ja elämää, Valo ajattelee ääneen.
Tyylikkäät jäähyväiset
HIMin Tuska-jäähyväiset tarjosivat hittiputken vailla vertaa. Bändi ehti soittaa noin kahdessa tunnissa paljon, sillä Ville Valo ei juuri spiikannut. Keikan päätteeksi hän kuitenkin kiitteli:
\- Pahoittelut vähäsanaisuudesta. Tänään on ekstrajännittävää, kun paikalla ovat äidit, isät ja tyttöystävät. Ja te, kiitos kaikille tuskalaisille. Soitetaan illan viimeinen hidas. Toivottavasti rokettirolli on maistunut ja yöunenne ovat suloiset, Valo spiikkaa viimein ennen setin päättävää _When Love And Death Embrace_ -hittiä.
Viimeisen kappaleen päätteeksi Valo kiittää vielä kerran yleisöä, tiputtaa mikin lavalle ja poistuu stagelta, jossa bändi soittaa biisin loppuun ilotulitusten paukkuessa. HIM halusi selvästi jättää tyylikkäät jäähyväiset metalliväen silmien edessä. Ja onnistui siinä.
"Saimaan timanttiko se oli?" – Sauli Niinistö vitsaili yleisölleen
Lappeenrannan Katariinantorilla nähtiin sunnuntaiaamuna rento ja hyväntuulinen presidentti. Sauli Niinistö vangitsi alkukevennyksillään yleisön herpaantumattoman huomion.
– Helsinkiä kutsutaan Itämeren helmeksi, mutta onko tämä Lappeenranta sitten Saimaan timantti, heitti Niinistö.
Yleisön joukosta kuului opastavaa hyrinää.
– Saimaan helmihän se on, tottakai, naurahti presidentti.
– Ja sellaisen havainnon olen tehnyt, että mitä idemmäs kotimaassa matkustan, niin sitä enemmän on lippuja salossa ja ihmisillä iloisemmat ilmeet, Niinistö kehaisi.
Edellisenä päivänä maakuntamatkallaan Etelä-Savossa vieraillut Niinistö nosti esiin myös Mikkelin Päämajasymposiumin teemoja.
Presidentti muistutti kuulijoilleen, että Suomi on paitsi kansallisvaltio myös osa Eurooppaa, ja että eurooppalaisten on paras pitää yhtä.
– Meidän pitäisikin puhua enemmän henkisestä integraatiosta. Vaikka olemme suomalaisia, perusarvomme ovat pohjimmiltaan samoja muiden eurooppalaisten kanssa, Niinistö sanoi.
Hän muistutti kansalaistapaamiseen saapuneille ihmisille, että suomalaisilla on onni asua maailman vakaimmassa valtiossa, jossa ei tarvitse kantaa jatkuvaa huolta turvallisuudesta. 
Hitto, nytpä olen onnellinen, kun tein hyvin!
– Emme ole kenenkään kanssa vihollisia. Olemme huomanneet, että yhteistyöllä saamme hyviä tuloksia aikaan, sanoi Niinistö.
Niinistön lempiaiheisiin kuuluvat velvollisuudet ja vastuu. Ne hän otti nytkin esiin, ja painotti, että vaikka velvollisuudet ja vastuu painavat, ne ovat silti elämän tärkeimpiä asioita ja onnen lähde.
Hyvä mieli tulee aina, kun hankalan tai vastenmielisen työn saa valmiiksi.
– Hitto, nytpä olen onnellinen, kun tein hyvin, hän hehkutti.
Puheensa jälkeen presidentti Niinistö puolisoineen sujahti Katariinantorille kerääntyneen yleisön joukkoon. Eteneminen oli hidasta, ja kättelijöitä riitti.
Presidenttiparin visiitti tallentui satojen kameroiden muistiin. Ihmiset antoivat presidenttiparille myös lahjoja ja muistoesineitä.
Puolen tunnin sukkulointi kirkkaassa auringoinpaisteessa päättyi aplodeihin ja yleisön joukosta kuuluneeseen toivotukseen: "Tervetuloa uudelleen!"
Selänne oli täysin hämmästynyt NHL:n varaustilaisuuden suomalaissaldosta: "Eihän tällaista ole ollut ikinä"
Kiekkolegenda Teemu Selänne otti iloisena vastaan suomalaispuolustajien huippuvuoden NHL-draftissa: "Pakkeja tarvitaan, se on ollut sukupuuttoon kuoleva laji". 
Kaikkien aikojen suomalaismaalintekijä Teemu Selänne seuraa Suomen jääkiekon kehitystä levollisin mielin. Vaikka maajoukkueiden tulokset olivat päättyneellä kaudella toissa vuotta vaisumpia, Selänne ei ole huolissaan. 
Selänne ei halua kommentoida A-maajoukkueen esityksiä yksityiskohtaisesti, koska hän ei ole juuri nähnyt pelejä sitten syksyn World Cupin. Kun keskustelun kääntää kesän NHL-varaustilaisuuteen, Selänne innostuu heti.
– Meillä on kovia jätkiä tulossa ja se on tärkeää tälle kasvulle. Jääkiekko nousee nuorilla jätkillä, meidän pitää katsoa tulevaisuuteen, Selänne sanoi.
Juhannuksena pidetty varaustilaisuus oli suomalaisittain historiallinen. Ensimmäisellä kierroksella [varattiin peräti kuusi suomalaispelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-9688540), mikä oli kaikkien aikojen kovin saldo. Yhteensä suomalaisia varattiin 23, mikä on [paras saalis viiteentoista vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-9688955). 
– Ihan uskomaton vuosi. Kyllä Suomen kiekkoilu on nuorten osalta aivan huikeaa. Täällä on tehty hyvää työtä, eihän tällaista ole ollut ikinä.
Selänne antaa oman osansa Suomi-kiekolle
Uransa vuonna 2014 lopettanut Selänne antaa yhä oman osansa nuorten pelaajien kehittämiseen. Hänen [jääkiekkoakatemiansa keskittyy pelkästään maalinteon kehittämiseen](https://yle.fi/urheilu/3-9665482), Suomi-kiekon ikuiseen ongelmakohtaan. Selänteen Akatemia ja Jääkiekkoliitto tiivistivät yhteistyötään tänä kesänä. Selänne opettaa maalintekoa alle 16-vuotiaiden maajoukkueen pelaajille.
Suomalaisten onneksi yksi maalintekijä on jo noussut maailman huipulle – 19-vuotias Patrik Laine [takoi viime kaudella NHL:ssä 36 maalia](https://yle.fi/urheilu/3-9701038). Uusia tähtihyökkääjiä on viime vuosina kehittynyt kovaan tahtiin, mutta puolustajien osalta on ollut Olli Määttää ja Rasmus Ristolaista lukuun ottamatta hiljaisempaa. 
Tähän on luvassa muutos, sillä kesän varaustilaisuuden ensimmäisellä kierroksella varattiin peräti neljä suomalaispuolustajaa, mikä sekin on suomalaisittain ennätys.
– Pakkeja tarvitaan, se on ollut sukupuuttoon kuoleva laji. Jostain kumman syystä ei ole tullut maailmanluokan puolustajia, joten neljä varausta oli kova juttu, Selänne sanoi.
**Lue myös:**
 [Teemu Selänne on yhä häkeltynyt saamastaan tunnustuksesta: "On kova juttu jakaa se Paul Kariyan kanssa"](https://yle.fi/urheilu/teemu_selanne_on_yha_hakeltynyt_saamastaan_tunnustuksesta_on_kova_juttu_jakaa_se_paul_kariyan_kanssa/9701156) 
 [Selänne löylytti Lainetta NHL-tähtien superottelussa: "Pojat olivat yllättäen vähän hermostuneita"](https://yle.fi/urheilu/selanne_loylytti_lainetta_nhl-tahtien_superottelussa_pojat_olivat_yllattaen_vahan_hermostuneita/9700990) 
 [NHL:n varaustilaisuudessa kiinnitettiin 23 suomalaispelaajaa – paras saalis viiteentoista vuoteen
](https://yle.fi/urheilu/nhln_varaustilaisuudessa_kiinnitettiin_23_suomalaispelaajaa__paras_saalis_viiteentoista_vuoteen/9688955) 
 [Laineen ja Puljujärven vuosikin jäi taakse – kaikkien aikojen kovinta suomalaisjuhlaa NHL:n varaustilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/laineen_ja_puljujarven_vuosikin_jai_taakse__kaikkien_aikojen_kovinta_suomalaisjuhlaa_nhln_varaustilaisuudessa/9688540) 
Maija Vilkkumaan kepeät kirjavinkit kaupunkilomaan – jaa omasi  #hömppäkirjalista
Pyysimme muusikko ja kirjailija Maija Vilkkumaalta hömppäkirjalistaa, ja listalle päätyi chick litin klassikot. Tutustu Vilkkumaan lukuvinkkeihin ja jaa omasi, hashtagilla #hömppäkirjalista!
– Mun aivot vaativat molempia, välillä populaaristettua kvanttifysiikkaa ja välillä jotain, mikä on pintatasolla tunnistettavaa, **Maija Vilkkumaa** sanoo.
Ensimmäinen chick lit -kirja, jonka Vilkkumaa luki, oli  **Helen Fieldingin** __Elämäni sinkkuna__ (1998). Oli vuosituhannen vaihde. Vilkkumaa vietti aikaansa Yhdysvalloissa, ja ihaili anglosaksisen perinteen kirjoja. Hyviä lukuromaaneja, joissa on hienoja tarinoita.
Vilkkumaa onkin juoniromaanien ystävä, ja suosikkeihin kuuluvat esimerkiksi **Leo Tolstoi**, **Jonathan Franzen** ja **Haruki Murakami**.
– Täällä Suomessa on ollut enemmän sellaista ikkunaan tuijottelua. Minä en jaksa sitä, että ollaan maaseudulla – ja varsinkin sota-aikana, Vilkkumaa sanoo.
Suomalaisiakin suosikkeja löytyy: **Pirkko Saisio**, **Anna-Leena Härkönen**, **Jaakko Yli-Juonikas**, **Miina Supinen**, **Monika Fagerholm** ja **Sirpa Kähkönen** esimerkiksi.
Chick litissä maailma on lähellä
Mutta palataan hömppäkirjoihin. Kaupunkilaisuus on siis hyvästä, ja lisäksi Vilkkumaa pitää tuoreista viittauksista populaarikulttuuriin. Kyllä, jo mainittu __Bridget Jones__ viittasi **Jane Austenin** romaaniin __Ylpeys ja ennakkoluulo__, mutta tärkeämpää on olla kaupunkilainen tässä ajassa.
Toisin sanoen Vilkkumaa pitää chick litistä, koska sen maailma on lähellä. Nauru on myös hyvästä, sillä se vapauttaa. Vilkkumaa haluaa olla kepeissä tunnelmissa silloin, kun hän tarttuu viihderomaaniin:
– En jaksa mitään kovin synkkää. **Patricia Cornwellia** en lue sen takia, että aina joku vaanii jossain pimeässä.
Huono kirja turhauttaa
Kun Vilkkumaa löysi chick litin, hän luki jonkun aikaa vain sitä.  **Sophie Kinsellan** __Himoshoppaajat__ ovat hauskoja, Helen Fielding on kaikkien chick litien äiti, **Sue Townsed** ja **Nick Hornby** nousevat kaikki Vilkkumaan listalle.
– Ja **Marian Keyes** on kirjoittanut tosi hyviä kirjoja, mutta jossain vaiheessa sekin muuttui.
Vilkkumaa ajattelee, että alussa chick lit -kirjat olivat rääväsuisia, mutta pian ne muuttuivat 50-lukulaisiksi.
– Tai 1800-lukulaisiksi! Vilkkumaa täydentää, ja jatkaa:
– Kaipaan hömppää, mutta sen pitäisi olla tosi hyvä. Chick litissä on se ongelma, että osa kirjoista on hirveän huonoja. On niin turhauttavaa tarttua huonoon kirjaan.
Viihde ei ole pelkkää eskapismia
Vilkkumaan tuorein projekti on hänen kirjoittamansa musikaali __Mä halusin olla suffragetti__. Onko odotettavissa hömppää vai vakavaa otetta?
– Musikaalit ovat kyllä viihdettä, mutta kyllä niissä voi olla syvempääkin sanomaa. Ajattelen, että biisit ovat sukelluksia syvyyteen.
Vilkkumaa sanoo, että hän myös pitää siitä, että viihteessä rakenne on tunnistettava ja koukuttava. Parasta on, kun viihde ei ole pelkkää eskapismia:
– Tarinat auttavat asioiden läpikäymistä ja kokemista. Jos jutun vastaanottamisessa ei ole mitään vaikeaa, tunne tulee salakavalasti. Vaikutukset ovat silloin isommat.
__Maija Vilkkumaan musikaali Mä halusin olla suffragetti 3.7. alkaen [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4146957) ja joka arkipäivä Yle Radio Suomessa.__
Päre voi päätyä vaikka kylpyhuoneen seinään – tuotekehittely vasta alussaan
Pärekattoja tehdään nykyisin enimmäkseen perinnerakennuksiin. Päreestä ja sen modernista seuraajasta on kuitenkin moneen muuhunkin. Uudet ideat muhivatkin jo.
Soinilainen Reijo Kivijärvi taitaa päreiden teon ja kysyntää perinteisille päreille riittää. Museovirastollekin paljon päreitä tehnyt Kivijärvi on pannut merkille, että kiinnostus kattopäreitä kohtaan on jopa kasvamaan päin.
– Pärekatot ovat tulleet uudestaan vähän muotiinkin. Niitä laitetaan esimerkiksi savusaunoihin, niittylatoihin ja vanhoihin aittoihin.
Kivijärvi tekee päreitä niin kuin niitä on aina tehty. Talvella kaadetaan havupuut, kun mänty ja kuusi eivät ole kasvutilassa. Myös haapa sopii materiaaliksi, mutta se kaadetaan, kun lehti alkaa kasvaa, koska lehdet haihduttavat veden nopeasti pois. Kun puu on sopivan kuivaa, pölkyistä höylätään päreitä.
Ilmaston lämpeneminen on lyhetänyt päreiden kayttöikää. Ennen sanottiin, että pärekaton ikä on 30 vuotta, Kivijärven mukaan nykyisin ikä on 15-20 vuotta.
– Syksyllä talven tulo soutaa ja huopaa edestakaisin, ja koko syksyn ajan on lahottajasientä ilmassa. Ennenhän tuli pakkasetkin jo syyskuussa ja samantien melkein tuli lumi maahan. Silloin pärekatto säilyi pidempään, tietää Kivijärvi.
Tarjoilupäreitä
Vaikka päre elää jonkinlaista nousukautta, ei Kivijärvi usko, että se asuinrakennusten kattomateriaalina syrjäyttäisi teollisia materiaaleja. Sen sijaan Kivijärvi ennustaa, että päreelle kehitetään uusia käyttötarkoituksia. Se on jo näkyvissä.
– Niitä käytetään entistä enemmän erilaisiin tarkoituksiin kuten esimerkiksi sisustamiseen ja tarjoilualustoiksi. Tarjoilupäreitä teen aika paljon, ne ovat vähän leveämpiä päreitä.
Tarjoilupäreitä Kivijärveltä tilataan jatkuvasti erilaisiin kesätapahtumiin. Kivijärvi vakuuttaa, että päre takaa mukavan tunnelman ruokailuhetkeen.
– Päre sopii hyvin tarjoilualustaksi, kun syödään luonnon helmassa. Päre on ekologinen ja näyttävä vaihtoehto kertakäyttölautaselle.
Vuosisatojen saatossa päreitä on käytetty moneen tarkoitukseen. Palava päre on tuonut valoa pimeisiin pirtteihin, kattoja on katettu ja seiniä vuorattu päreillä, päreistä on tehty koreja ja leluja lapsille, saunanlauteilla on käytetty "pyllypäreitä" laudeliinojen tapaan. Päreiden varsinainen tuotekehittely on kuitenkin vasta alkamassa.
Alvar Aallon päreet
Young Skills Osuuskunta (YOSK) vaalii Kurikan Jurvassa puuosaamisen perinteitä. Puualan tuotekehitys on yksi osuuskunnan tehtävistä.
– Tässä on moderni päre, sanoo osuuskunnan vetäjä Jaakko Purtanen ja esittelee leikattua paksua puuviilua. Viilu on periaatteessa tehty aivan samalla tavalla kuin päre ennen.
Alvar Aalto oivalsi aikanaan modernilla tavalla päreen merkityksen.
– Alvar Aalto käytti tätä materiaalia (leikattua viilua) taivutetuissa huonekaluissaan, materiaali on siitä lähtien ollut puusepille tuttu ja sitä on hyödynnetty lähinnä muotopuristeissa, selvittää Purtanen.
Jurvasta löytyy intoa lähteä kehittämään uusiakin tuotteita modernista päreestä. Leikatun viilun ominaisuuksia olisi tarvetta hyödyntää nykyistä monipuolisemmin. Purtasen päässä muhii idea paksusta viilusta kehitetystä materiaalista, joka kestäisi kosteissa tiloissa.
Puusta kaakeleita?
– Perinteiset kaakelit voitaisiin korvata puukaakeleilla ja hyödyntää niissä puun ominaisuuksia. Puutahan saa myös värjättynä viiluna eli kyllä siinä kehittämismahdollisuuksia on kaikenlaisia.
Jotta leikattua viilua päästäisiin hyödyntämään laajemmin, pitäisi huonekaluteollisuuden ja rakennusteollisuuden lyödä tässä kohtaa hynttyyt yhteet ja lähteä välimaastossa kehittämään uusia sisustustuotteita, huomauttaa Purtanen. 
Täytyy vain kehittää pinnoitteet viilulle, niin että puu ei homehdu ja siihen insinöörit varmasti pystyvät.
Ohuen puumateriaalin leikkaamisessa voitaisiin käyttää huonekaluteollisuuden laitteita ja teknologiaa.
Pärekaakelitkaan eivät Purtasen mukaan ole ollenkaan utopiaa. Hän luottaa insinööritaitoon.
– Täytyy vain kehittää pinnoitteet viilulle, niin että puu ei homehdu ja siihen insinöörit varmasti pystyvät, jos vain päästään projektissa alkuun. Tärkeintä on, että tuotteessa säilyy puun henki, ettei sitä kyllästetä muovilla liikaa.
Kenelle kellot soivat? – Kiipeä 360-videon avulla Turun tuomiokirkon torniin
Kirkon kellot ovat soineet aikansa "sosiaalisena mediana" keskiajalta alkaen: kuolinuutisia, sotaa ja rauhaa sekä vaikkapa käskyjä olla panematta enää tulta uuniin. Matkaa 360-videon avulla suljettuun Turun tuomiokirkon torniin kaupungin kattojen ylle. 
Unikankareen kummulla sijaitsevan keskiaikaisen Turun tuomiokirkon ja tornin salaisuuksien ihmettely alkaa jo kansallispyhäkön ulkoportaiden välitasanteelta. Turun tuomiokirkon vahtimestarit saavat vastata mm. paraatipaikan portaiden paksun rautaisen metallirenkaan tarkoituksesta, kertoo kirkon vahtimestari Juhana Ahlamo.
– Usein kysellään, onko renkaaseen kiinnitetty aikoinaan laivoja. Ei. Sen avulla on nostettu tonnien painoisia kirkonkelloja torniin. Ilmeisesti härät tai hevoset ovat olleet vetämässä renkaaseen kiinnitettyä köyden päätä, jotta kellot on saatu nostettua lähes 90 metrin torniin. 
Tornissa olevien, tulipaloissa sulaneiden kellojen tilalle hankitut "uudet" soittokellot painavat 18 tonnia. Kelloja on kuusi.
Jalkamiehen matka kellojen luo tornin huipulle kulkee lähes kolmensadan portaan ja ahtaiden tornikäytävien kautta. Askelmat eivät ole saman korkuisia, joten nousu on raskas.
– Olen joskus laskenut, että kiipeäminen tästä lattiatasolta tornin huippuun ns. aikakellojen korkeuteen vastaa kerrostalon 25 kerrokseen kipuamista.
Torni ei ole yleisölle avoin, sillä vierailijoiden turvallisuutta ei pystyttäisi takaamaan. Varauloskäyntiä esimerkiksi tulipalon varalta ole.
"Torni roihusi kuin suuri soihtu"
Turun tuomiokirkko vihittiin nykyisellä paikallaan käyttöön 17. kesäkuuta 1300. Ikää katedraalille on katsottu kuitenkin kertyneen jo vuodesta 1229 saakka, jolloin kirkko on mainittu paavi Gregorius IX:n bullassa.
Tarkkaa tietoa siitä, miten monta kertaa kirkko on palanut, ei ole. Torniin opastava vahtimestari Juhana Ahlamo arvioi kirkkopaloja olleen vajaa 20.
– Kirkko on palanut viimeksi Turun palossa 1827. Torni roihusi kuin suuri soihtu. Palo näkyi ainakin Saloon. Ja muistan jostain lukeneeni, että yli 300 kilometrin päässä Lapuallakin olisi ihmetelty, mikä loimu kajasti eteläisellä taivaalla. Kun rakennuksella on yli 700 vuoden historia, siihen mahtuu paloja, sotia, ja hävityksiä.
Suntio – aikansa "somettaja"
Aikanaan kirkko on huolehtiniut kelloillaan median viestintätehtävästä. Kellonsoitolla on kerrottu vaikkapa tulipaloista ja kuolemasta.
Vahtimestari-nimikkeellä suntion tehtäviä Turun tuomiokirkossa hoitava Juhana Ahlamo hymähtää, kun häneltä kysyy, olivatko suntiot aikansa "somettajia".
– Soittajalla on ollut iso vastuu siitä, että on tullut soitetuksi kelloja oikeaan aikaan, oikealla tavalla. Kellot ovat kuuluneet yli koko kaupungin. Aikamerkin lisäksi on soitettu mm. kutsut tilaisuuksiin, kuolin-, ja hääkelllot. Myös esimerkiksi kuninkaan kuolemaa on kaiutettu kruunun käskystä tunnin verrran päivässä jopa viikkojen ajan.
Joskus aikaisempina vuosisatoina käytössä on ollut ns. hoivasoitto. Se on kajahtanut ilmoille iltakahdeksalta.
– Lasten on pitänyt mennä sisälle, ja sen jälkeen ei esimerkiksi ole uuniin saanut tehdä uutta tulta. Eli päivä on ohi.
Tornissa kaikuvat myös rauhan kellot
Turun tuomiokirkon ns. aikakellot sijaitsevat tornin huipussa Engelin suunnittelemassa puuosassa. Valtava koneisto raksauttaa kellon lyönteihin neljä kertaa tunnissa.
Näiden aikakellojen ääni on käynyt tutuksi koko Suomelle yli 70 vuotta. Turun [tuomiokirkon aikakellot soivat](https://yle.fi/radio/yleradio1/turun_tuomiokirkon_kellot_ovat_soineet_radiossa_70_vuotta/7310093) nimittäin[ Radio Ylen Ykkösellä joka päivä kello 12](https://yle.fi/uutiset/3-5223413). Kello kahdentoista lyönnit omistettiin jatkosodan aikana Kannaksen murtumisen aikaan presidentin puoliso Gerda Rytin kehotuksesta "rukoukselle synnyinmaan edestä".
Kun nykypäivänä muut kirkot yhtyivät vuonna 2016 [Aleppon kellojen soittoon](https://yle.fi/uutiset/3-9226744), Turun tuomiokirkko jätti Aleppon kellot väliin.
– Aleppon kellot olivat syksyn 2016 rauhantapahtuma, joka lähti liikkeelle Helsingistä Kallion kirkosta Suomen eri kaupunkeihin. Turussakin suurin osa kirkoista soitti Aleppon kelloja. Mutta tuomiokirkossa soitimme vain normaalit kello 12:n lyönnit päivällä.
Ja pätevästä syystä, kertoo Turun tuomiokirkon vahtimestari Juhana Ahlamo.
– Sodan ajoista kesäkuusta vuodesta 1944 kaikuneiden kello 12:n lyöntien alkuperäinen tarkoitus on yhä myös sodan uhrien muistaminen, rukoileminen rauhan puolesta.
_Videon ohjaus, kuvaus ja leikkaus: Jani Saikko_
_Yle julkaisee Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi tämän vuoden aikana 360-tekniikalla kuvattuja videoita ja juttuja Suomessa sijaitsevista erikoisista tai harvinaisista paikoista, joihin ei tavallisesti pääse._
**Katso myös nämä 360-videot:**
Isosaari on täynnä ainutlaatuisia ja mystisiä paikkoja – [tutustu suljetun saaren salaisuuksiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9626504)etukäteen Ylen 360-videolla
360-video oopperasoittajan työpaikalta – [Saattaa tulla perunasta päähän tai miekasta selloon](https://yle.fi/uutiset/3-9515978)
[Salaperäiset veljeskunnat paljastavat temppelinsä ja rituaalejaan](https://yle.fi/uutiset/3-9461417) – ainutlaatuinen 360-video
Kirsi jakaa postin ja vaihtaa vanhusten vaipat – Tällainen on hoivatyötä tekevän postinkantajan päivä
Postityöntekijä Kirsi Europaeus vie postinjaon lomassa vanhuksille ruokaa, vaihtaa vanhusten vaipat ja tiskaa tiskit – ja on tyytyväinen.
Kirsi Europaeus on ollut Postin palveluksessa kolme vuotta. Hänen työpäivänsä alkaa postin lajittelulla, mutta sen jälkeen edessä on jotain ihan muuta.
Lajittelun jälkeen hän osallistuu vanhusten kotihoitoon.
– Voin auttaa peseytymisessä ja ruokailussa, vaihtaa vanhukselle vaipat, viedä roskat tai ulkoiluttaa, kertoo Kirsi Europaeus.
Kello 8: postin lajittelua
Työpäivä Parikkalan Postissa alkaa aamulla kello kahdeksan. Edellisenä iltapäivänä auto on tuonut Kuopiosta kakkospostia, jota nyt aamulla aletaan viiden työntekijän voimin lajitella lokeroihin.
Kun posti on Parikkalassa lajiteltu, alkaa automatka 20 kilometrin päähän Saaren pitäjään. Kirsin kyydissä kulkevat Saaren postit. 
Kello 9.30: postia ja vaipanvaihtoa
Parikkalan keskustasta on matkaa entisen Saaren kunnan keskustaan reilun vartin ajomatka.
Pihalla odottava Postin kesätyöntekijä Antti Helminen on aamulla jo tehnyt yhden kierroksen.
– Aamulla kävin yhdelle asiakkaalle tekemässä aamupalan. Nyt päivällä vien postin jaon ohessa useammalle asiakkaalle lämmintä ruokaa.
Vaipanvaihto ja muu kotihoito ovat tulleet tutuiksi myös Antti Helmiselle.
– Hyvin se vaipanvaihto käy. Alkuun oli vähän sellainen järkytys, mutta siitä se lähti käyntiin, kertoo Helminen.
Ainakin Antin mielestä asiakkaat ovat ottaneet hänet hyvin vastaan.
– Hyvin positiivisesti, kertoo Helminen.
Saaren palvelutalosta postiautojen kyytiin nostetaan kymmenkunta lämpörasiaa, joissa on ateriapalvelun piirissä olevien vanhusten päivän lounas sekä päivällinen.
Kirsi Europaeus ja Antti Helminen istahtavat autoihinsa ja lähtevät kierroksilleen. Kirsin ensimmäinen kohde on lähellä asuva 90-vuotias Aino Leinonen.
Osa Postin selviytymistaistelua
Kun jaettavan postin määrä on Suomessa merkittävästi vähentynyt, on Posti viime vuosina joutunut keksimään ja kehittämään uusia tulonhankkimiskeinoja. Posti on jo pitemmän aikaa kuljettanut ruoka-annoksia vanhuksille, mutta postinjaon ohessa tehtävät hoivapalvelut ovat vielä uutta.
Posti tekee yhdessä julkisen kotihoidon kanssa hoivapalveluita jo eri puolilla Suomea.
– Kuopion seudulla, Keski-Suomessa, pääkaupunkiseudulla, Pohjanmaalla ja Etelä-Karjalassa, luettelee Postin asiakkuus- ja kehitysjohtaja Saila Partanen.  
Voin auttaa peseytymisessä, vaihtaa vanhukselle vaipat, viedä roskat tai ulkoiluttaa.
Partasen mukaan parhaillaan etsitään malleja, millaisia hoivapalveluita Postin työntekijät voivat milläkin alueella tehdä.
– Tyypillinen hoitopalvelun tukikäynti on sellainen, että viedään tai lämmitetään ruoka, tuodaan puita sisälle, käydään lenkillä, siivotaan pöytä ja tiskataan tiskit sekä katsotaan, että asiakas on kunnossa ja että hän ottaa lääkkeet, kertoo Partanen.
Kello 11: lounas Aino Leinoselle
Kello yhdentoista aikaan postityöntekijä Kirsi Europaeus saapuu 90-vuotiaan Aino Leinosen kotiovelle. Kirsi pimputtaa ovikelloa, mutta kukaan ei tule avaamaan. Kirsi avaa oven avaimella.
Aino Leinosen syntymäkoti jäi sodan jälkeen rajan taakse silloiseen suureen Saaren kuntaan. Vuonna 2005 Saari liittyi kuntaliitoksella Parikkalaan.
Kirsi Europaeus joutuu vähän korottamaan ääntään, koska Ainon kuulo on huonontunut. Keskustelu käy kuitenkin luontevasti ja kuulumisia vaihdellaan puolin ja toisin.
Samalla Kirsi Europaeus nostaa lämpöastiasta päivän lounaan lautaselle ja kattaa aterian. Tänään on hernekeittopäivä. 
Kirsi on hyvä ihminen. Hän tuo ruoan.
Kotiin tuotu lounas näyttää maistuvan Aino Leinoselle.
– Näillä jaloilla ei enää tahdo ulos päästä, kun nämä jalat ovat jo 90-vuotisia, sanoo Leinonen.
Aino Leinonen liikkuu kotonaan rollaattorilla eli kärryillä, kuten hän itse sanoo.
– Kaikki on mennyt hyvin täällä, sanoo Leinonen.
Leinosella ei tunnut olevan mitään sitä vastaan, että Postin työntekijä käy häntä päivällä tapaamassa.
– Kirsi on hyvä ihminen. Hän tuo ruoan.
Aamulla ja illalla Aino Leinosen luona käyvät Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin eli Eksoten kotipalvelun työntekijät huolehtimassa muun muassa siitä, että lääkkeet tulee otettua ajallaan.
– Ja jos on muu hätä, niin minä painan tästä nappulasta ja heti tulevat katsomaan.
Kirsi siivoaa keittiön ja jättää Aino Leinoselle vielä päivän postin.
– Hei, hei huomiseen.
– Hei, hei, vastaa Aino.
Tiukat rajat
Postin työntekijä ei saa antaa tai jakaa lääkettä, koska siihen hänellä ei ainakaan vielä ole oikeutta. Parhaillaan osa Postissa hoivatyötä tekevistä postityöntekijöistä käy kurssia, joka antaa heille oikeuden antaa lääkkeen asiakkaalle lääkeannostelijasta.
Postin asiakkuus- ja kehitysjohtaja Saila Partanen korostaa, että postityöntekijä ei tee sairaanhoidollisia töitä, kuten vaikkapa haavan hoitamista.
– Meidän tekemät työt ovat ihan käytännöllistä tekemistä. Katsotaan, että ihminen pääsee ylös sängystä, keitetään aamupuuro ja levitetään leivälle voita, kertoo Partanen. 
Alkuun vaipanvaihto oli vähän sellainen järkytys, mutta siitä se lähti käyntiin
Postilla on Suomessa tällä hetkellä noin 50 sellaista työntekijää, jotka tekevät myös hoivapalveluita. Aterioiden jakajia ja kauppakassien hakijoita on useampi sata.
– Toivottavasti ensi vuodenvaihteeseen mennessä hoivatyötä tekeviä postityöntekijöitä on Suomessa yli kymmenessä kunnassa, sanoo Postin asiakkuus- ja kehitysjohtaja Saila Partanen.
Avustavia töitä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote vastaa kaikesta julkisesta kotihoidosta Etelä-Karjalassa. Maakunnassa on vain 130 000 asukasta, mutta siitä huolimatta hoidettavia riittää. Toukokuussa 2017 Eksoten kotihoito teki yli 116 000 kotikäyntiä.
– Meillä on kotihoidon palveluksessa yli 550 työntekijää. He ovat joko lähi- tai sairaanhoitajia, kertoo muutoskoordinaattori Helena Heikkilä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta.
Postin sekä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten yhteistyö hoivapalveluissa alkoi vuoden 2016 alussa. Eksote etsii koko ajan uusia toimintamalleja siihen, mitä avustava henkilöstö voi kotihoidossa tehdä.
– On todella paljon sellaista työtä, mihin ei tarvita hoitoalan koulutusta, kertoo Heikkilä.
Kello 11.30: arjessa auttamista
Postityöntekijä Kirsi Europeus on saanut vierailunsa Aino Leinosen luona päätökseen. Tänään hänellä on vielä toinen hoivakäynti, mutta parhaimpana päivänä niitä voi olla viisi.
– Aino vaikutti ihan omalta itseltään. Hän oli ystävällinen ja seurallinen, kuten tavallisestikin.
Vaikka Kirsi Europaeuksella onkin aikoinaan hankittuna sairaanhoitajan koulutus, niin hänen mielestään kaikkiin kotihoidon töihin sairaanhoitajan koulutusta ei tarvita.
– Tämä on enimmäkseen sitä arjessa auttamista, johon ei tarvita hoitoalan koulutusta: aterian vientiä ja ruoan tarjoilua, aamupesua, vessassa käyntiä, aamupalan laittoa, roskisten vientiä.
Jos hoidettavan luona havaitaan jotain poikkeavaa, tulee Postin työntekijän ilmoittaa sitä heti Eksoten kotihoitoon. Lisäksi Postilla hoivatyötä tekevät ja Eksoten kotihoito tapaavat toisiaan parin viikon välein.
– Meidän on helppo pitää yhteyttä Eksoten kotihoitoon, jos jokin asia mietityttää., sanoo Europaeus.
Posti ei korvaa kunnallista kotihoitoa
Vaikka Postin työntekijä käy vanhuksen luona tekemässä hoivatyötä, niin se ei jätä vanhusta ilman koulutettua kotihoitajaa. Tavallisimmin kotona asuvan vanhuksen luona kotihoito käy kaksi tai kolme kertaa päivässä. Postin työntekijä hoitaa niistä arkipäivän käynneistä yhden. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin muutoskoordinaattori Helena Heikkilän mukaan Eksoten kokemukset Postin työntekijöistä ovat pelkästään myönteisiä. Asiakkailtakaan ei ainakaan Heikkilän korviin ole kantautunut mitään negatiivista palautetta.
Postin kotihoitoa tekevä työntekijä on usein hyvin tuttu maaseudun asukkaalle, jolle hän on jo aiemmin vuosikausia jakanut postia.
– Postin työntekijät mieltävät postin jakamisen asiakaspalvelutyöksi ja siksi he ymmärtävät kotihoidonkin asiakaspalvelutyöksi, kertoo Heikkilä.
Ruuhkahuippujen paikkaaja
Vaikka Postin työntekijä ei hoidollisia töitä teekään, niin hän kuitenkin tarkastaa, että kaikki on asiakkaalla kunnossa.
– Jos avustava työntekijä eli Postin työntekijä huomaa vaikka, että vanhus ei syö tai ei nouse sängystä, niin työntekijä ilmoittaa siitä heti kotihoitoon. Kynnys ilmoittamiseen on todella matala, kertoo Helena Heikkilä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta.
Kunnallisen kotihoidon asiakaskäynnit kestävät lyhyimmillään viisi minuuttia, pisimmällään parisen tuntia. Keskimäärin yksi käynti kestää 18 minuutiia.
Postin tekemät käynnit sen sijaan kestävät 10 minuutista puoleen tuntiin.
Yleensä asiakkaan luona käydään kaksi kertaa päivässä. Jos asiakas tarvitsee yövalvontaa, niin käyntejä voi olla jopa kuusi vuorokaudessa.
– Eksoten toive on, että ihmiset pystyisivät olemaan kotonaan mahdollisimman pitkään. Ja se on myös monen ikäihmisen toive, kertoo Helena Heikkilä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta. 
On todella paljon sellaista työtä, mihin ei tarvita hoitoalan koulutusta
Heikkilän mukaan aluksi oma henkilökunta pelkäsi, että heidän työpaikkansa oli vaarassa. Ainakaan Eksotessa työntekijöiden määrä ei ole Postin mukaan tulon jälkeen vähentynyt yhtään.
– Huoli työpaikkojen menettämisestä on karissut, kertoo Heikkilä.
Heikkilän mukaan Postin tekemä aterioiden vienti auttaa Eksotea merkittävästi. Ruoka kun pitäisi saada kaikille melkein samaan aikaan.
– Me saadaan ruoka vietyä perille oikea-aikaisesti. Hoitajien ei tarvitse miettiä, ehtiikö ruoka perille.
Kello 13: postinjakoa
Postityöntekijä Kirsi Europaeus käynnistää Postin auton ja hurauttaa seuraavan hoiva-asiakkaan luokse. Ruokatuntinsa jälkeen hän lähtee maaseudulle jakamaan postia.
Postinjakoon Kirsi tuli Postiin töihin kolme vuotta sitten. Hoivatyötä hän on tehnyt viime elokuusta lähtien. Kirsi ei harmittele työnkuvansa muuttumista.
– Minulle nämä uudet palvelut ovat olleet ihan mieluisa lisä omaan työnkuvaan.
Postin asiakkuus- ja kehitysjohtaja Saila Partanen vakuuttaa, että ketään Postin työntekijää ei pakoteta esimerkiksi hoivapalveluiden tekemiseen. Kirsi Europaeuksen mukaan kaikille Postin työntekijöille hoivatyö ei edes sovi.
– Ei varmasti sovi. Minä olen nähnyt jo täällä Parikkalassa, että kaikki eivät ole halukkaita tähän hoivatyöhön. Minä ymmärrän sen oikein hyvin, jos vaikka on 30 vuotta sitten tullut Postille töihin, niin ei välttämättä halua mennä auttamaan vanhusta pesuissa ja vaipanvaihdoissa. 
Toivottavasti ensi vuodenvaihteeseen mennessä hoivatyötä tekeviä postityöntekijöitä on Suomessa yli kymmenessä kunnassa
Toisaalta Kirsi ajattelee, että Posti joutuu etsimään uusia tapoja selvitä hengissä muuttuvassa Suomessa. Jos perinteinen postinjako vielä vähenee, niin silloin ovat vaarassa myös omat työpaikat.
– Minun mielestäni Postin tulee hoitaa kunnialla tämä perinteinen rooli. Se pitää hoitaa hyvin, ja siihen ovat ihan tervetulleita nämä uudet kuviot. Minä olen ainakin saanut asiakkailta hyvää palautetta ja siitä tulee hyvä mieli, kertoo Kirsi Europaeus.
Hoivapalveluiden lisäksi Posti tarjoaa muun muassa kodinhoitoa, siivous- ja pyykkipalvelua, ja sitä kuuluisaa ruohonleikkuuta.
– Siitä ruohonleikkuusta jaksetaan aina kysyä. Se ei muuten enää postinkantajia naurata, sanoo Kirsi Europaeus.
Postin auto häviää hiekkatien mutkan taakse. Postia on vielä paljon jaettavana.
Aurajoen ranta ruuhkautui ihmettelijöistä – tässä on Jarno Saarisen patsas
Moottoripyöräilylegenda Jarno Saarisen patsas paljastettiin sunnuntaina Turussa.
Moottoripyöräilylegenda Jarno Saarinen on saanut näköispatsaan Turkuun. Italiassa toimivan Motoclub Jarno Saarisen Turkuun lahjoittama patsas pystytettiin Aurajokirantaan Barkerinpuistoon ja se paljastettiin sunnuntaina. Tilaisuuteen saapui lukuisa joukko motoristeja ja muita uteliaita.
Turussa syntynyt Jarno Saarinen on ainoa suomalainen, joka on voittanut ratamoottoripyöräilyn maailmanmestaruuden. Se tapahtui vuonna 1972. Kilpailuonnettomuudessa Monzan radalla vuonna 1973 menehtynyt Saarinen on maailmalla edelleen erittäin arvostettu.
Jarno Saarinen on lyönyt leimansa tämänkin päivän road racing -ajajiin. Saarinen oli tunnettu siitä, että hän kurviin tullessaan siirsi painopisteensä sisäkaarteen puolelle roikkuen niin, että polvi viisti asfalttia. Tuo silloin harvinainen tyyli on nykyään jokaisen kuljettajan käyttämä.
Jari Litmanen: Tähtiä pullisteleva Chile – konkarit kansa takanaan
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen odottaa suurella mielenkiinnolla sunnuntain Confederations Cupin finaalia. Litmasen mukaan finaalissa kohtaa kaksi joukkuetta, jotka todella himoitsevat turnauksen voittoa. Ensimmäisenä Litmanen pohtii finalisteista Chileä.
_**[Confederations Cupin loppuottelu Chile - Saksa suorana TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina 2.7. kello 20.50. Portugalin ja Meksikon välinen pronssiottelu kello 14.50.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4124321)**_
Ennen turnausta epäiltiin, riittääkö pelaajien ja eri maiden motivaatio Confederations Cupiin. Vastaus on saatu: kyllä riittää. Kun kesälomat joka tapauksessa palavat, ei ole mitään järkeä lähteä pelaamaan puolivaloilla. Motivaatio on kaivettu eri tavoin – finaalissa on nyt vastakkain kaksi joukkuetta, joiden motivaatiolähde poikkeaa toisistaan.
Hallitseva Etelä-Amerikan mestari Chile oli pitkään maanosassaan pikkuveli tai oikeastaan pikkuserkku. Nyt kasassa oleva pelaajisto nosti Chilen pelaamaan isommista asioista: jo MM-kisoissa Chile oli yksi suuri yllättäjä vaikka se isoin menestys jäi loppujen lopuksi tulematta. Sitä ennen ryhmä ehti kuitenkin saada paljon uusia ystäviä peräänantamattoman ja fyysisen, mutta silti yksilötaitoon, perustuvalle pelilleen. Suurin menestys tuli kuitenkin Copa Americassa, jonka Chile voitti, itse asiassa kahdesti perättäin.
Joukkue voitti 2015 äärifanaattisen kotiyleisön edessä Argentiinan. Seuraavana vuonna pelattiin ylimääräinen Copa America Centenario Yhdysvalloissa. Senkin Chile vei ja jälleen Argentiina hävisi finaalissa. Kummankin finaalin Chile vei rankkareilla, joten ei ihme, että joukkue tuntui hyvin itsevarmalta ennen rankkarikilpailua välierässä Portugalia vastaan.
Copa American voitto avasi reitin Confederations Cupiin. Joillekin maille tuo saattaa olla velvoite, Chilelle se oli mahdollisuus. Joukkue pääsi edustamaan omaa maanosaansa ja maataan turnauksessa, johon pääsee vain isäntämaan lisäksi voittajia. Chile sai parhaan mahdollisen kokoonpanonsa mukaan, kaikkine tähtineen. Eikä se ole pettänyt tuloksellisesti. Loistokkaasti joukkue ei ole pelannut, mutta tehokkaasti kyllä. Ryhmä eteni määrätietoisesti kohti tavoitettaan, finaalia.
Joukkueen rakenne on sellainen, etteivät nämä pelaajat välttämättä enää kovin montaa turnausta pelaa yhdessä. Ikäloppu joukkue ei ole, mutta äärettömän kokenut. Joukkueen runko on voittanut ja hävinnyt yhdessä niin paljon pelejä, ettei mitään oppimisvaikeuksia ole. Chile tietää tarkkaan, mitä he osaavat ja mihin he pystyvät.
Ja pelaavat sen mukaisesti. Kuten Copan finaalit opettivat, voitto on ihan yhtä arvokas rankkarikisan jälkeen kuin varsinaisella peliajalla. Eipä tuo ollut tosin vierasta Portugalillekaan, mutta Chile oli maalivahdin verran edellä.
Chilen motivaatiotaso on huipussaan. Toistaiseksi joukkue on pelannut kurinalaisesti eikä sille aiemmin tuttuja kuohahduksia ole tapahtunut. Punaiset kortit ovat toistaiseksi pysyneet tuomareiden taskuissa. Chilen kannalta olisi tärkeää, että maltti pysyisi myös finaalissa. Chile tarvitsee kaikki parhaat pelaajansa kentälle, jotta koko ajan parantanut Saksa pysyisi kurissa.
Joukkueen kokemus ja taktinen osaaminen avaavat pienen suosikin aseman, mutta vain pienen. Chilen täytyy pelata turnauksen paras pelinsä, jotta Santiagon kaduilla juhlittaisiin taas.
Chilessä ei olla missään vaiheessa pohdittu, että mikä turnaus se Confederations Cup on. Siellä ollaan täydellä sydämellä oltu mukana riemuitsemassa jostain, mitä ei pidetty mahdollisena vaikkapa kymmenen vuotta sitten: mahdollisuudesta voittaa turnauksessa, jossa ovat mukana maanosaliittojen mestarit. Ja kruununa finaalissa hallitseva maailmanmestari Saksa.
**Jari Litmanen**
Kysely: Suurin osa briteistä haluaa säilyttää EU-kansalaisuuden
Arvovaltainen brittipoliitikko ennustaa, että Britannian parlamentin ylä- ja alahuone joutuvat lähikuukausina jatkuviin kiistoihin, sillä ylähuone vastustaa EU-eroa.
Kuusi kymmenestä Britannian kansalaisesta haluaa säilyttää EU-kansalaisuutensa, kertoo London School of Economicsin (LSE) tekemä kysely. Asiasta uutisoi [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/politics/2017/jul/01/poll-european-eu-rights-brexit).
EU-kansalaisuuden säilyttäminen on halutuinta nuorten keskuudessa. 18 - 24-vuotiaista peräti 85 prosenttia säilyttäisi EU-kansalaisuuden, vaikka Britannia eroaisi Euroopan unionista.
Myös 80 prosenttia Lontoon asukkaista oli samalla kannalla.
LSE:n kysely tuo lisää paineita konservatiivipuoluetta edustavalle pääministeri Theresa Maylle, joka on aloittamassa eroneuvotteluita. Britannian elinkeinoelämä, samoin kuin lukuisat kulttuurivaikuttajat yrittävät painostaa pääministeriä, jotta tämä ei pyrkisi ns. hard brexit -lopputulokseen, jossa EU-eron seuraamukset olisivat ankarimmat.
Yritykset ja kulttuuriväki toivovat, että neuvotteluissa saataisiin aikaan tulos, jossa Britannian siteet unioniin pysyisivät mahdollisimman läheisinä.
LSE:n kyselystä ilmenee, että valtaosa briteistä olisi valmis jopa maksamaan huomattavia summia, että heidän nykyiset oikeutensa asua, opiskella, tehdä työtä ja matkustaa vapaasti EU-alueella säilyisivät.
Skisma nousemassa parlamentin kamarien välille
Britannian parlamentin ylähuoneessa valtaosa edustajista vastustaa eroa EU:sta.
Britannian entinen varapääministeri Michael Heseltine sanoo Observer-lehdelle, että ylähuone on valmis haastamaan jokaisen hallituksen esittämän brexitiin liittyvän lakiesityksen, vaikkakaan ylähuone ei estäisikään itse EU-eroa.
– Aiomme noudattaa perustuslaillista velvollisuuttamme ja tarkastaa suunnitelmat kaikin tavoin, hän totesi.
Lordi Heseltine ennusti, että parlamentin ylä- ja alahuoneen välille syntyy paljon kiistoja tulevina kuukausina, kun hallitus tuo brexitiin liittyviä ehdotuksiaan käsittelyyn. Parlamentin kamarien välinen kiistely tunnetaan Britanniassa nimellä "parlamentaarinen ping-pong".
Puolan rallin kärkitaisto ratkesi Tänakin lipsahdukseen: "Sääliksi käy"
Takaisin johtoon noussut Thierry Neuville harmitteli kilpakumppaninsa ulosajoa Puolan MM-rallin 21. erikoiskokeella.
Puolan MM-rallin sekuntitaisto repesi belgialaisen Thierry Neuvillen hyväksi kilpailun 21. erikoiskokeella. Kilpailua johtanut Viron Ott Tänak lipsahti tieltä ja menetti ulosajossa lähes kaksi minuuttia.
Neuville johtaa kilpailua minuutin ja 3,3 sekunnin erolla Uuden Seelannin Hayden Paddoniin. Tänak on kolmantena minuutin ja 43,1 sekuntia Neuvillea hitaampana, mutta hän joutuu keskeyttämään kilpailun.
\- Sääliksi käy, Neuville tuumi MM-sarjan ralliradiolle, kun hän näki Tänakin kolhiintuneen ajokin.
\- Ott on ajanut mahtavaa kilpailua, mutta moni ennakoi hänen ajavan vielä ulos tässä kilpailussa. Sen takia minä päätin hieman varmistella.
Tänakin auto sammui erikoiskokeen maalissa ilmeisesti jäähdyttimen rikkoutumisen takia.
\- Näin käy joskus. On pakko ajaa riskillä, jos haluaa voittaa. Joskus sitten voittaa ja toisella kertaa häviää. Nyt kävi näin, Tänak totesi autonsa sammuttua.
\- Ajoin ulos metsäosuuden ainoassa mutaisessa kohdassa. Osuin penkkaan ja se imaisi auton keulan päin puuta.
Teemu Suninen ajaa parhaana suomalaisena kuudentena ennen kahta jäljellä olevaa erikoiskoetta. Hän on jäänyt kärjestä lähes kolme minuuttia.
\- Sammutin auton kertaalleen, mutta muuten kaikki meni ihan hyvin, Suninen tiivisti 21. erikoiskokeen, jonka hän selvitti kymmenenneksi parhaalla ajalla.
Juho Hänninen sai pätkältä saman ajan kuin Suninen ja hän nousi kokonaistilanteessa kymmenenneksi.
\- Pito vaihteli pätkällä aikalailla, Hänninen kertoi.
Neuville oli 21. erikoiskokeen nopein ennen Jari-Matti Latvalaa, joka putosi lauantaina kärkikamppailusta teknisten ongelmien takia. Latvala ajaa kilpailussa enää viimeisen erikoiskokeen bonuspisteistä.
Dramaattinen käänne: Tänak ajoi ulos johtopaikalta
Puolan MM-rallin johtoon päätöspäivänä noussut Ott Tänak on ajanut ulos.
Ott Tänakin johtoasema Puolan MM-rallin päätöspäivänä jäi lyhyeksi. Virolainen ajoi Fordillaan rajusti ulos tieltä rallin 21. erikoiskokeella, ja valahti kokonaiskilpailussa kolmanneksi Belgian Thierry Neuvillen ja Australian Hayden Paddonin taakse.
Tänak sai kuitenkin ajettua ruttuisella koslallaan erikoiskokeen loppuun. WRC-sarjan Twitter-tilin mukaan auton etuosa on pahasti vaurioitunut.
Virolainen hävisi pätkän voittaneelle Neuvillelle lähes minuutin ja 45 sekuntia. Lauantaina autonsa hajottanut Latvala oli toiseksi nopein.
Kyseessä oli koko kilpailun kolmanneksi viimeinen pätkä. Neuville lähti sunnuntaihin johdossa, mutta Tänak nappasi ykköspaikan ulosajoa edeltäneellä erikoiskokeella.
Valtiovarainministeri Orpo Ylen haastattelussa: Euromaille lisää valtaa puuttua jäsenmaiden ongelmiin
Valtiovarainministeri Orpo tyrmää komission ehdotukset euroalueen yhteisistä velkakirjoista ja yhteisestä valtiovarainministeristä.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) on joutunut viime kuukaudet miettimään Euroopan unionin tulevaisuutta. EU-keskustelu on ollut täynnä ehdotuksia siitä, miten unionia pitäisi kehittää.
Taustalla ovat useat asiakirjat, joita komissio on julkaissut sekä unionin että euroalueen tulevaisuudesta. Ensimmäisen asiakirjan komissio julkaisi maaliskuussa Roomassa, jossa EU-johtajat juhlivat Euroopan talousyhteisön perustamissopimuksen 60-vuotispäivää.
Pohdintoja tulevaisuudesta ovat kiihdyttäneet entisestään Donald Trumpin valinta Yhdysvaltojen presidentiksi ja Emmanuel Macronin nousu Ranskan johtoon. Trump on saanut Saksan liittokanslerin Angela Merkelin pohtimaan sitä, että EU:n pitäisi ottaa kohtalo omiin käsiinsä.
Macron on puolestaan tehnyt ehdotuksia yhteistyön syventämiseksi Euroopassa ja näihin puolestaan Merkel on alustavien tietojen mukaan suhtautunut myötämielisesti. Mutta millaisen unionin Suomi haluaa, kun kaikki ovat sitä nyt muuttamassa?
Orpo löytää muutamia asioita, joissa hän olisi valmis syventämään yhteistyötä jäsenmaiden kanssa. Yksi niistä on puolustus.
– Jos osallistumme yhteiseurooppalaiseen puolustukseen kehittämiseen eurolla, niin saamme kymmenellä eurolla turvallisuutta takaisin, näin yksinkertaistetusti ajatellen. Suomen etu on olla siinä joukossa, joka menisi nopeammin EU:n puolustuksen kehittämisessä, Orpo sanoo Ylen haastattelussa.
Ongelma yhteistyön syventämisessä on se, ettei osa jäsenmaista pidä EU:n yhteistä puolustusta tarpeellisena, sillä ne ovat Nato-maita. Asiassa voitaisiin Orpon mukaan edetä eritahtisesti.
– Euroopan unionin mailla on erilaisia tarpeita. Suurin osa on Naton jäseniä, ja me emme ole. Siksi Suomen kannalta se, mitä voisimme tehdä yhdessä puolustuskyvyn parantamiseksi, on kotiinpäin.
Puolustusyhteistyön lisäämisestä tuskin saadaan hallituksessa parranpärinää. Kaksi vuotta sitten hallitushallitusohjelmaan kirjattiin, että Suomi kannattaa EU:n yhteisen turvallisuus- ja puolustuspolitiikan vahvistamista.
Toinen ehdotus sen sijaan voi aiheuttaa keskustelua, sillä se liittyy vallanjakoon talousasioissa.
Euromaille valtaa puuttua jäsenmaiden ongelmiin
Eurokriisi on paljastanut jäsenmaissa useita rakenteellisia vikoja. Osalla maista on liikaa velkaa, osan taloudenpidossa kuten veronkannossa on ollut ongelmia, eikä maiden pankkien tase ole ollut kunnossa.
Valtiovarainministeri Orpo olisi valmis antamaan lisää valtaa euromaille puuttua toisten rakenteellisiin ongelmiin.
– Kyse on kuitenkin euroalueesta, jossa riskit pitäisi olla mahdollisimman alhaiset ja tasaiset. Euroalueella pitäisi olla nykyistä vahvempi mandaatti puuttua rakenteellisiin ongelmiin.
Orpo alleviivaa, että Suomi hoitaa velvoitteensa itse. Kyse on hänen mukaansa jäsenmaista, joissa esimerkiksi julkinen velkaantuminen uhkaa rahoituksen saamista markkinoilta.
Orpo ei kannata uutta viranomaista tai instituutiota hoitamaan tehtävää. Esimerkiksi vallan asiassa voisi ottaa euromaiden valtiovarainministereistä koostuvalle euroryhmälle.
– Se voisi ottaa vallan, jos jäsenmailla on ilmeisiä rakenteellisia ongelmia, jotka uhkaavat euroalueen vakautta. Meillä on kuitenkin yhteinen valuutta.
Velkakirjoille ja valtiovarainministerille ei
Saksassa järjestetään syyskuussa liittopäivävaalit, jossa ennakkosuosikki on istuva liittokansleri Angela Merkel ja hänen puolueensa kristillisdemokraatit.
Brysselissä on povattu, että vaalien jälkeen unionin ja euroalueen kehittämisideoihin päästään todella kiinni. Orpon mukaan Suomen pitää olla keskustelulle avoin ja pyrkiä saamaan omia tavoitteitaan läpi.
Samaan aikaan Suomen pitäisi tietää, mitä se ei halua. Orpo ei innostu komission talous- ja rahaliiton pohdinta-asiakirjassa esitetyistä ideoista euromaiden yhteisestä ”valtiovarainministeristä” ja yhteisistä joukkovelkakirjoista.
Käytännössä valtiovarainministerin toimi muodostettaisiin siten, että talouskomissaarin ja euroryhmän puheenjohtajan salkut yhdistettäisiin.
– Haluaisin kiinnittää huomiota siihen, että asioita hoidetaan hyvin. Otetaan oikeita askeleita euroalueella, sisämarkkinoilla, pankkiunionissa, pääomaunionissa. En usko, että yksi nainen tai mies tätä ihan kauheasti ratkoo.
Komissio on perustellut salkkujen yhdistämistä sillä, että uusi valtiovarainministeri ottaisi euroryhmän kokouksissa nykyistä enemmän huomioon koko rahaliiton edun. Komission päätehtävänä on ollut perinteisesti katsoa unionin etujen perään, kun jäsenmaat taas ovat ajaneet omia asioitaan.  
Toisekseen komission paperissa on esitetty, että euromaiden pitäisi pohtia yhteisvastuun lisäämistä ja yhteisten velkakirjojen käyttöönottoa. Tämä lisäisi komission mukaan alueen yhdentymistä ja rahoitusvakautta.
Orpo tyrmää sekä yhteisvastuun kasvattamisen että yhteiset velkakirjat.
– Vastustamme eurobondeja, enkä usko ne tulevat agendalle. Ranska ei aio esittää velkakirjoja, Saksa vastustaa niitä ja vain Espanja haluaa eurobondit. En usko, että ne nousevat edes agendalle.
Varsinkin vähiten velkaantuneet euromaat ovat pelänneet, että yhteiset velkakirjat toisivat mukanaan moraalikadon ongelman. Velkaantuneet maat jatkaisivat velkaantumistaan, koska ne saisivat lainarahaa markkinoilta edelleen edullisesti. Lopulta vähiten velkaantuneet maat joutuisivat maksumiehiksi ja -naisiksi.
Sama ongelma koskee eurooppalaista talletussuojajärjestelmää. Yhteinen järjestelmä suojaisi kaikkien eurokansalaisten talletukset eri jäsenmaiden pankeissa.
Useat jäsenmaat ovat pelänneet, että ne joutuvat maksamaan monien kriisipankkien laskun. Niiden mukaan pankkien taseet pitäisi laittaa ensin kuntoon, ja vasta sitten talletussuojajärjestelmää voitaisiin harkita.
Talletussuoja ei Orpon mukaan kuulu oikeisiin askeleisiin pankkiunionin kehittämisessä tällä hetkellä.
– Tämä toteutuu varmasti joskus, mutta ennen kuin riskitasot on saatu selkeästi nykyistä alemmalle tasolle, yhteisestä talletussuojasta ei voida alkaa keskustella tosissaan.
Nykyhallituksen on vaikeaa hyväksyä talletussuojaa ja euromaiden yhteisiä velkakirjoja. Hallitusohjelmaan kirjattiin kaksi vuotta sitten lause, jonka mukaan yhteisvastuu EMU:ssa ei saisi laajentua.
16-vuotias Perttu Ruuska tekee pesäpallohistoriaa Itä-Länsi-ottelussa – "Ei ole monesti tullut vastaan noin lahjakasta"
Perttu Ruuskasta tulee kaikkien aikojen nuorin miesten arvo-ottelun pelaaja.
**VIMPELI**. Halsuan Toivon kasvatti Perttu Ruuska on saanut Vimpelin Vedossa nopeasti vastuuta. Viime kaudella 16-vuotias huippulupaus pääsi loistamaan finaalisarjassa ja hänestä tuli 15-vuotiaana pesäpallohistorian nuorin miesten Suomen mestari.
Nyt edessä on debyytti miesten Itä-Länsi-ottelussa, jonne hänet valittiin yleisöäänestyksen kautta hurjalla äänimäärällä.
\- Aina sitä innolla odottaa pääsevänsä pelaamaan ja kyllähän tämä on yksi niistä unelmista ja tavoitteista, joka nyt täyttyi. On hienoa päästä pelaamaan Suomen parhaimpien pelaajien kanssa, onhan tämä kesän yksi kohokohdista, Perttu Ruuska kommentoi.
Ruuska on yksi miesten Itä-Länsi-ottelun seuratuimmista pelaajista. Kun 16-vuotias Ruuska on kaikkien aikojen nuorin miesten arvo-ottelun pelaaja, samaan aikaan kentällä nähdään myös kaikkien aikojen vanhin Itä-Länsi-pelaaja, 41-vuotias lukkarilegenda Toni Kohonen. Sotkamon Jymyn Kohoselle ottelu on jo uran 21. Itä-Länsi-ottelu.
Nuoren Perttu Ruuskan taidot ovat vakuuttaneet myös joukkuekaverit.
\- Ei ole monesti tullut vastaan noin lahjakasta miestä, joka lyö noin varmasti ja lujaa palloa. Viime vuonna mestaruustaistossa tajusin viimein, kuinka kovasta miehestä on kyse ja tänä vuonna hän on noussut vielä enemmän esiin, Vimpelin Vedon Sami Haapakoski hehkuttaa.
Ruuska urakoi kesällä kymmeniä pelejä
Ruuskan pelimäärä on tällä kaudella kova, sillä hän pelaa miesten Superpesiksen lisäksi myös useissa juniorijoukkueissa. Pelkästään runkosarjaotteluita voi kertyä kesän aikana jopa 60. Ruuskan perheessä on vahva pesäpallotausta, Perttu pelasi ensimmäistä kertaa 6-vuotiaana ja harjoitteli ahkerasti isoveljien Vilin ja Artun kanssa. 
Treenipaikkana oli pihapiirissä olleen ladon seinä, joka ei tarinan mukaan kestänyt kolmen pojan kovia lyöntejä, vaan ajan mittaan luhistui. Kovista lyönneistä tunnettu Ruuska haluaa laajentaa osaamistaan lajissa ja havittelee paikkaa myös ulkokentältä.
\- Nyt kun sisäpeli ja lyöntipelini on vahvuuteni, niin lähivuosien yksi tavoite olisi pelata ja vakiinnuttaa paikka myös ulkokentällä, joten siihen tähdätään. Olen kyllä ulkopelipaikkojen suhteen kaikkiruokainen, mutta erityisesti polttolinjalla pelaaminen kiinnostaa, Ruuska pohtii tulevaisuuden tavoitteitaan.
**Juhani Kukkasela**
Kuinka kauan kotia pitää kaupata netissä ennen kuin tärppää? Katso oman postinumeroalueesi markkinointiaika
Asuntokauppa on hyvässä vedossa esimerkiksi Turun itäisessä keskustassa.
Uusia tuulia ja ripaus nostalgiaa – vanha huopatossutehdas esittelee nykytaidetta viimeistä kertaa
Villa Roosan pitkä historia kesänäyttelyiden pitopaikkana päättyy syksyllä Orimattilassa. 
Kotimaista nykytaidetta Orimattilassa esitellyt Villa Roosa on auki viimeistä kauttaan. Rakennus [vaihtaa omistajaa ensi syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9302018), eikä siellä järjestetä enää näyttelyitä.
Jatkossa Villa Roosan kesänäyttelyiden kuraattori Eerika Malkki ja tuottaja Jari Granholm siirtyvät Orivedelle luotsaamaan Taidekeskus Purnun kesänäyttelyitä yhteistyössä säätiön kanssa.
Viimeisen kesänäyttelyn nimi Villa Roosassa on _Maailma on toinen_. Teemana on muutos. 
Onhan tässä paljon konkreettistakin muutosta ilmassa.
– Se oli mietitty jo ennen kuin saimme tietää Purnusta. Mutta onhan tässä paljon konkreettistakin muutosta ilmassa, naurahtaa Jari Granholm.
Eerika Malkin mukaan nykytaiteen näyttelytarjonta on lisääntynyt vauhdilla viime vuosina Päijät-Hämeessäkin.
– Kun aloitimme vuonna 2008 täällä oli vain muutama nykytaidetta esittelevä paikka. Nythän niitä on useita. Myös taidemuseot ovat alkaneet panostaa kesätarjontaan ihan eri tavalla kuin aiemmin, on museokortit ja muut.
Malkki näkee, että tarjonnan laajentumisesta on etua kaikille.
– Kävijät pääsevät kiertämään. Enemmän se on vetovoimatekijä, kuin kilpailutekijä, hän uskoo.
Lapsille sallittu
Villa Roosa on toiminut kesänäyttelypaikkana kaikkiaan neljännesvuosisadan verran, vuodesta 1994 lähtien. Tuotanto vuonna 1951 valmistuneessa huopatossutehtaassa päättyi 1980-luvun lopulla.
Tekstiilitaiteilija Maisa Kaarnan vuonna 1991 aloittamat kesänäyttelyt olivat pienimuotoisia ja keskittyivät tämän omaan leipälajiin, tekstiilitaiteeseen.
Kun sisustusarkkitehti Eerika Malkki ja mainossuunnittelija Jari Granholm hankkivat kiinteistön omistukseensa, linja muuttui ja näyttelytilaa laajennettiin. 
Haluamme huomioida myös lapset näyttelyvieraina.
– Meillä on ollut alusta asti ideana esitellä monipuolisesti taiteen eri muotoja, eri-ikäisiltä taiteilijoilta, erilaisten teemojen alla. Haluamme huomioida myös lapset näyttelyvieraina.
Laaja materiaalikirjo
Malkki näkee, että [kymmenen vuoden aikana eri taidemuodot](https://yle.fi/uutiset/3-6730875) ovat alkaneet sekoittua iloisesti keskenään. Materiaalikirjo on laaja ja teoksia tehdään moninaisista materiaaleista.
– Esimerkiksi tekstiilitaiteilijat eivät välttämättä käytä töihinsä tekstiilejä ollenkaan, vaan jotakin ihan muuta. Viime vuosina installaatioita on tullut aiempaa enemmän mukaan. Uusi tekniikka ja lisätyn todellisuuden sovellukset laajentavat kirjoa entisestään.  
Esimerkiksi tekstiilitaiteilijat eivät välttämättä käytä töihinsä tekstiilejä ollenkaan, vaan jotakin ihan muuta.
Villa Roosassa on tänä vuonna mukana ensimmäistä kertaa kirjallisuuden edustaja, kirjailija Olli Jalonen. Hän on tehnyt näyttelyyn postikorttinovellin.
Nostalgiaa edustaa puolestaan Heli Ryhäsen tekstiiliveistos Kotiloituminen, joka oli mukana myös vuonna 2008.
– Jo alkuaan ajattelimme, että tämä olisi sellainen kymmenen vuoden projekti ja niin yllättäen kävi. Ehkä eniten jäämme kaipaamaan tätä vehreyttä ja avaria tiloja, uusiin maisemiin ensi kesänä siirtyvä pariskunta pohtii.
[Katso video Villa Roosasta Ylen Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4175083).
Damaskoksessa yritettiin suurta terrori-iskua
Damaskoksen laitamilla on käyty kiivaita taisteluita, mutta terrori-iskut ovat olleet suhteellisen harvinaisia.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa räjähti varhain aamulla kolme autopommia. Syyrian valtiollisen television mukaan ainakin 18 ihmistä on kuollut ja 13 saanut vammoja räjähdyksissä.
Tapahtumat alkoivat, kun Syyrian turvallisuusjoukot saivat tiedon kolmesta terroristien kuljettamasta autosta, jotka olivat tulossa kaupunkiin. Kaksi autoista saatiin pysäytettyä ja ne räjähtivät sisääntuloväylällä.
Yksi autoista kuitenkin pääsi Damaskoksen keskustaan. Kun viranomaiset piirittivät auton, terroristi räjäytti pomminsa.
Iskun tekijästä ei toistaiseksi ole tietoa.
Damaskoksen laitamilla on ollut kiivaita taisteluita kapinallisten ja armeijan välillä, mutta varsinaisia terrori-iskuja on ollut suhteellisen vähän.
Viimeksi maaliskuussa 32 ihmistä kuoli oikeustaloon ja ravintolaan tehdyssä iskussa. Sen tekijäksi ilmoittautui terroristijärjestö Isis.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Lemmikin kuoleman sureminen hävettää – voi olla rankempaa kuin ihmisen poismeno
Kolme koiraansa menettänyt Taisto Miinalainen on tuttu näky pieneläinten hautausmaalla.
– Sanat eivät riitä kertomaan, miten syvä suru rinnassa on. Kai ne hyvät muistot vielä joskus kahlaa läpi.
Miinalaisen koira hovawart Max kuoli 3.6.2017 osittain väärän diagnoosin vuoksi.
– Päällimmäisenä on tietenkin suru. Mutta myös ne ristiriitaiset ajatukset, että jos en olisi aukonut vääriä ovia vääränä päivänä, asiat voisivat olla toisin, Taisto Miinalainen kuvailee.
– Katkeruuttakin tunnen. Eläinlääkärin pitäisi kuunnella lemmikin omistajaa, eikä tehdä asioita ainoastaan omien johtopäätösten mukaan.
Nyt Miinalaisen rakas ystävä nukkuu ikuista untaan pieneläinten hautausmaalla.
Maxin lisäksi Miinalainen on laskenut saman haudan lepoon kultaisennoutajan Jessen ja hovawart Dixin. Miehelle on tärkeää, että koirien viimeinen leposija on turvallinen ja rauhallinen.
– Haudalla käyminen helpottaa surua, kun tietää, että siellä he ovat turvassa isänmaassa. Jouluna ja muina merkkipäivinä on mukava tuoda haudalle kynttilä; se antaa elämään sisältöä.
Hautakivet kertovat tarinaa omistajan ja lemmikin suhteesta
Pyörähdys hautausmaalla kertoo, että nyt ollaan syvien tunteiden kanssa tekemisissä. _Pieni ystävä, iso ikävä_ lukee pienessä hautakivessä Minka-nimen yläpuolella.
–Täällä tuntuu olevan huomattavasti paljon tunteikkaampia hautakiviä ja tekstejä kuin ihmisten hautausmaalla, Joensuun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Hanna Heimonen huomaa kävellessään hautakivien reunustamalla hiekkatiellä.
Pohjois-Karjalassa sijaitseva Kontiolahden pieneläinten hautausmaa on viimeinen leposija noin 2 000 lemmikille. Lepoon on vuosien saatossa laskettu koirien ja kissojen lisäksi esimerkiksi lemmikkilammas ja -possu.
Pienin haudattava on ollut aavikkohiiri.
Hautakivet ja -paikat kertovat tarinoita lemmikkien luonteista ja lemmikin ja omistajan välisestä suhteesta. Useaan kiveen on kaiverrettu runoja tai lemmikin kuva muistoksi.
Paronittarin Devonin, Tepon, haudalle on jätetty tennispallo.
Kaipuu aiheuttaa häpeää
Heimosen mukaan on hyvin yleistä, että ihmiset laittavat lemmikin mukana hautaan lempilelun, kaulapannan, valokuvia tai kukkia. Monelle ihmiselle lemmikin menettäminen tuottaa samanlaista surua kuin läheisen ihmisen menettäminen.
Kolme koiraansa haudannut Taisto Miinalainen kertoo, että lemmikin poislähtö voi olla jopa kovempi pala kuin omien vanhempien.
– Vain sellaiset ihmiset, joilla on nelijalkaisia ystäviä osaavat tulkita sitä surua järjenmukaisesti ja oikein. 
Osa läheisistä tai sukulaisista ei ymmärrä sitä, että lemmikki on ollut perheenjäsen ja todella tärkeä.
Joensuun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Hanna Heimonen on tukenut useita lemmikkiään surevia ja tietää, että monet kokevat häpeää siitä, että lemmikkiä kaivataan todella paljon ja pitkään.
– Monet kokevat, että surua on vaikea näyttää ulospäin, koska osa läheisistä tai sukulaisista ei ymmärrä sitä, että lemmikki on ollut perheenjäsen ja todella tärkeä.
Vaikka kaikki eivät ymmärrä lemmikin menettämisen aiheuttamaa surua, löytyy myös perheitä, joissa kotieläimen merkitys ymmärretään.
Pieneläinten hautausmaan vanhalta puolelta löytyy pieni ajan patinoima hautakivi tekstillä _Typy, isin Kur-Nau kiitos kisu_.
– Kissan omistaja on jo kuollut, mutta sukulaiset haluavat edelleen pitää kissan hautapaikan täällä ja pitävät hautapaikasta huolta, Hanna Heimonen kertoo.
Uskonnollinen symboli risti on harvinainen lemmikkieläinten haudalla, mutta silloin tällöin niitäkin näkee.
– Toivomme, ettei haudoilla olisi uskonnollisia tunnuksia, koska Joensuun eläinsuojeluyhdistys on sitoutumaton yhdistys. Mutta emme me sitä estä, Hanna Heimonen kertoo.
Tänak otti komennon Puolan MM-rallissa: "Oli niin liukasta, että tarvitsin onneakin"
Viron Ott Tänak on siirtynyt Puolan MM-rallin johtoon, kun sadesäässä ajettavaa kisaa on enää kolme erikoiskoetta jäljellä.
Viron Ott Tänak nappasi Puolan MM-rallin johtopaikan belgialaiselta Thierry Neuvillelta kilpailun päätöspäivän ensimmäisellä erikoiskokeella. Tänak ajoi vesisateen liukastamalla 20. erikoiskokeella pohja-ajan 4,9 sekunnin erolla Neuvilleen.
Tänak johtaa kilpailua 1,8 sekunnilla Neuvilleen. Uuden Seelannin Hayden Paddon on kolmantena 42,3 sekunnin päässä kärjestä.
\- Oli niin liukasta, että tarvitsin vähän onneakin. Ennätin muutamaan kertaa todella täpärästi oikealle linjalle, että pysyin tiellä, Tänak kertoi MM-sarjan ralliradiossa.
Hieman yli 11 kilometrin pätkä oli etenkin alkumatkasta niin liukas, että monet pitivät reittiä ajokelvottomana. Neuville kertoi hieman varmistelleensa saadakseen autonsa ehjänä maaliin.
\- En halunnut ajaa ulos, joten paljon enempää ei ollu tehtävissä. Yritän säilyttää ajorytmini ja katsotaan sitten, miten korkealle se tänään riittää, Neuville kertoi.
[Lauantaina vaihdelaatikkoviikaan keskeyttänyt Jari-Matti Latvala](https://yle.fi/urheilu/3-9701224) oli pätkällä kolmanneksi nopein juuri ennen Teemu Sunista.
\- Oli tosissaan haastavaan. Ott ajoi pätkän sellaista kyytiä, ettei voi kuin hattua nostaa, Latvala kehui virolaisen kärkiaikaa.
\- Itse keskityn jo viimeiseen erikoiskokeeseen ja sen bonuspisteisiin.
Suninen ja kymmenenneksi nopeimman ajan kellottanut Juho Hänninen eivät osanneet kuin ihmetellä 20. erikoiskokeen liukastelua.
\- Hullu pätkä. Ei ollut mitään pitoa, Suninen harmitteli hyvästä ajastaan huolimatta.
\- Aika vaikea kuvailla näitä oloja. Oli niin liukasta, ettei kyse oikeastaan ollut enää rallin ajamisesta. Kuvittelin perjantaina, ettei homma voi käydä hankalammaksi, mutta näköjään voi, Hänninen totesi.
Kilpailusta on ajamatta kolme erikoiskoetta.
**Lue myös: [Keskeytys iski Latvalaan rajusti: "Teki mieli itkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-9701458)**
Keskeytys iski Latvalaan rajusti: "Teki mieli itkeä"
Jari-Matti Latvala joutui jättämään Puolan MM-rallin kesken tehdessään nousua kohti rallin ja koko MM-sarjan kärkisijoja. Tekniikka petti kuitenkin miehen.
Latvala lähti rallin 16.erikoiskokeelle kisan kolmantena. Ajo sujui, ja osittain kilpakumppanien epäonnestakin johtuen, sijoitus olisi voinut kohentua roimasti.
Tällä kertaa kaikki jäi kuitenkin jossitteluksi, sillä Latvalan auto hyytyi mystisesti kesken erikoiskokeen. Huoltoalueelta Mikolajkista löytyi maansa myynyt mies.
\- Voitte nähdä tunteeni auton sisäkamerasta. Olin todella turhautunut, ja enpä tiedä, halusin vain itkeä, Latvala tuumaili Yle Urheilulle.
Vuonna 2009 Latvala keskeytti Puolassa viimeiselle erikoiskokeelle. Kyseessä oli samainen yleisö-EK, joka tänäkin vuonna ajettiin kolmesti kisakaupunki Mikolajkissa. Sittemmin Latvala on päässyt rallin maaliin, mutta ei viidettä sijaa paremmalla tuloksella.
Tällä kertaa tilanne oli muuttumassa parempaan suuntaan, joten suurin odotuksin erikoiskokeita tahkonnut Latvala otti keskeytyksen erittäin raskaasti, vaikkei se hänen omasta virheestään johtunutkaan. 
\- Puola ei ole ollut helppo kilpailu minulle aiemmin, joten kun nyt meni hyvin, halusin todella menestyä tällä kertaa. Nautin ajamisesta, vaikka olosuhteet olivat vaikeat. Sitten tapahtui se, mitä moottoriurheilussa voi tapahtua, kun kyse on autoista.
\- Tekninen vika keskeytti meidät kesken parhaan taistelun. Halusin päästä pois erikoiskokeelta, mutta siihen ei ollut mahdollisuutta. Jäimme EK:n hitaimpaan kohtaa, ylämäessä olevaan shikaaniin.
Kisan kärjessä voittokamppailua käyneet Ott Tänak ja Thierry Neuville menivät Latvalan makuun aavistuksen liian kovaa. Siihen leikkiin suomalainen ei halunnut, mutta ei olisi ollut niin tarvettakaan.
\- En voinut lisätä vauhtia. Puhuin siittä Miikkan kanssa, ja niin päätimme edetä vain omaa vauhtiamme. Kolmaskin sija olisi nostanut meitä hyvin lähemmäksi Sebiä (Ogier) ja pistekärkeä. Erikoiskoe sujui todella hyvin, vaikka ajoin vähän varman päälle.
Toyotan tiimi tutkii huollossa Latvalan auton kuntoa, ja mahdollisuutta jatkaa vielä viimeisenä kisapäivänä. Tarjolla olisi vielä maksimissaan viisi lisäpistettä kisan viimeiseltä erikoiskokeelta.
\- Vikaa haetaan nyt, ja ajamme toivottavasti myös sunnuntaina. Vielä on Power Stage jäljellä, ja sieltä koetamme saada pisteitä. Olen vähän sellainen ihminen, etten anna ikinä periksi. Teen kovasti töitä, ja uskon että jonain päivänä homma onnistuu, Latvala tuumaili.
Suomalainen kapteeni vei Hitlerin laivasta valtavan veitsen – 75 vuotta myöhemmin hänen poikansa fileeraa sillä päivittäin kalaa
Adolf Hitlerin veitsi on yhä täydessä iskussa Esko Malmin keittiössä, vaikka sitä ei ole koskaan teroitettu.
Veitsi näyttää vanhalta ja kuluneelta. Sen puinen kahva on haalistunut, terä jo ruosteessa. Esko Malmi pyörittelee lähes puoli metriä pitkää veistä käsissään hellästi kuin lasta.
Terässä lukee jo haalistunein kirjaimin Gladiator Messer.
– Kutsumme tätä Hitlerin veitseksi. Se ei ole todellakaan mikään heppoinen kapistus. Muistan äitini rikkoneen aikoinaan joulukinkun luita tämän avulla, Malmi kertoo.
Veitsi on edelleen petollisen terävä. Vantaalla asuva Esko Malmi käyttää veistä päivittäin esimerkiksi kalan fileeraukseen. Se kulkee aina mukana, nytkin se on Malmin matkassa kesämökillä Kouvolassa.
– Veitsi on hyvin monipuolinen, koska sen terä on taipuisa. Se on minulle hyvin rakas. Joskus vaimoni uhkaa hävittävänsä veitsen, jos en tee jotakin mitä hän haluaa.
Hitlerin veitsen tie Malmin keittiöön oli pitkä. Hän on saanut sen perintönä isältään, joka toimi sotien aikaan höyryjäänmurtaja Tarmon kapteenina. Tarina alkaa lähes 80 vuoden takaa. 
Pakkanen jäädytti tykit
Kapteeni Yrjö Malmi lensi paineaallon voimasta kaappia vasten. Vain viikkoa aiemmin höyryjäänmurtaja Tarmon kapteenina aloittanut Malmi ymmärsi välittömästi, mitä oli tapahtunut.
Elettiin vuoden 1940 tammikuuta ja elohopea lähenteli neljääkymmentä pakkasastetta. Malmi oli tullut salonkiin ruokailemaan, kun Neuvostoliitto aloitti pommituksen. Se oli jo toinen Tarmoon kohdistunut hyökkäys samana päivänä. 
Äitini rikkoi aikoinaan tällä joulukinkun luita.
Tarmo oli ollut aikaisemmin päivällä matkalla valtaamaan Virolahden edustalla olevaa Somerin saarta, kun Neuvostoliiton jäänmurtaja Yermak ja kauppa-alus Kazakhstan osuivat Tarmon reitille ja aloittivat hyökkäyksen. Yermakin miehistö luuli Tarmoa Suomen armeijan voimakkaimmaksi sota-alukseksi Väinämöiseksi ja hälytti paikalle myös pommikoneita.
Pakkanen oli jäädyttänyt Tarmon tykit paikoilleen, joten alus luopui Somerin valtausaikeista ja perääntyi tulituksen alta. Neuvostoliiton pommit eivät osuneet liikkeellä olleeseen alukseen ja Tarmo välttyi tuhoilta hyökkäyksessä. Alus lähti purjehtimaan kohti Kotkaa.
Eteneminen oli vaarallista, sillä liikkeellä oli paljon Neuvostoliiton pommikoneita. Kapteeni Yrjö Malmi ehdotti aluksella työskennelleille sotilaspäälliköille ankkuroitumista Kotkan edustalla sijaitsevan Kirkonmaan eteen. Päälliköt kieltäytyivät.
– "Minä en ota mitään käskyjä siviililtä." Näin sotilaspäällikkö sanoi isälle. Isä oli kyllä käynyt armeijan, mutta hän työskenteli siviilipäällikkönä. Hän totteli sotilaspäälliköiden käskyjä, Yrjö Malmin poika Esko Malmi kertoo. 
Isä vitsaili Stalinin muistaneen häntä syntymäpäivän johdosta kahdella pommilla.
Sotilaspäälliköiden vaatimuksesta Malmi ohjasi laivan Kotkan satamaan, jossa Someriin matkalla ollut valtausmiehistö poistui alukselta. Sen jälkeen kolmen kilometrin korkeudessa lentänyt Neuvostoliiton pommikone havaitsi Tarmon satamassa – ja osui.
Aliluutnantiksi Simo Häyhääkin nopeammin
Kaksi sadan kilon painoista pommia murskasi aluksen etuosan. Pommit tappoivat 39 merimiestä, jotka söivät parhaillaan lounasta aluksen keulassa.
Laivalla vallitsi vahva hierarkia: päällystö ei jakanut ruokailutiloja miehistön kanssa. Kapteeni Malmi pelastui, koska ruokaili aluksen peräsalongissa.
– Laiva ehti palaa lähes tunnin ennen palokunnan saapumista. Palomiehet pelkäsivät laivassa olleiden ammusten räjähtämistä eivätkä tulleet paikalle heti. Isä oli heti ajatellut, että jos pommit olisivat osuneet laivan keskiosaan, höyrykattilat olisivat räjähtäneet, Esko Malmi kertoo.
Yrjö Malmi ilmoitti onnettomuuteen johtaneista tapahtumista viranomaisille. Pian postiluukkuun kolahti kirje Puolustusvoimilta.
Malmin sotilasarvo ylennettiin kertaheitolla jääkäristä aliluutnantiksi.
Marsalkka Mannerheim ylensi aikoinaan talvisodassa ansioituneen tarkka-ampuja Simo Häyhän alikersantista vänrikiksi.
– Kyllä Yrjö Malmi taisi ylentyä kerralla Häyhääkin enemmän. Sen jälkeen kukaan ei enää päässyt sanomaan häntä siviiliksi, Esko Malmi nauraa.
Hyökkäys tapahtui Yrjö Malmin syntymäpäivänä.
– Isä kutsui syntymäpäiväänsä onnettomuuksien päiväksi. Hän vitsaili Stalinin muistaneen häntä merkkipäivänsä johdosta kahdella pommilla, Esko Malmi kertoo. 
Sen jälkeen kukaan ei enää päässyt sanomaan häntä siviiliksi.
Eikä se ollut viimeinen syntymäpäivä, joka kapteeni Malmilta oli jäädä juhlimatta.
Itsemurhareissu
12\. maaliskuuta vuonna 1940 Neuvostoliiton sotilaat yrittivät hyökätä Suomen puolustuksen selkäpuolelle etenemällä panssarivaunuilla paksua jäätä pitkin. Tarmo oli juuri korjattu pommituksen jäljiltä Helsingin Hietalahdessa, kun se komennettiin suoraan telakalta itäiselle Suomenlahdelle neuvostojoukkojen reittiä katkaisemaan.
Tarmon oli pidettävä matkalla radiohiljaisuutta ja miehistö oli eristyksissä muusta maailmasta. Seuraavana päivänä Kaunissaaren kohdalla hiihtäjä tuli alusta vastaan ja ilmoitti, että sota on ohi.
Moskovan rauha päätti talvisodan 13.3.1940. Tarmon miehistö kuuli myöhemmin, että Neuvostoliiton lentokoneet olivat jo havainneet aluksen ennen rauhan julistamista. Jäänmurtaja oli helppo havaita korkealtakin ilmasta sen synnyttämän railon perusteella.
– Isä sanoi aina, että siltä reissulta ei olisi ollut enää paluuta. Koko reissu olisi ollut itsemurha. Laiva on helppo maali panssarivaunulle. Siinä ei olisi auttanut mikään aseistus vaan Tarmo olisi ammuttu seulaksi.
– Minäkään en olisi tässä, jollei rauha olisi tullut juuri silloin, Esko Malmi toteaa.
Ja tuskin olisi Hitlerin veitsikään koskaan päätynyt suomalaiseen keittiöön.
Hitlerin veitsi
Tarmon ja kapteeni Yrjö Malmin urakka jatkui, kun Tarmo hälytettiin pohjoiselle Itämerelle saksalaisen laivan avuksi jatkosodassa vuonna 1942. Saksalainen kuljetusalus SS Helgoland oli ajanut karille.
Yrjö Malmin johdolla Tarmon miehistö pelasti laivasta 650 saksalaista sotilasta. Urakka kesti viisi päivää. Niiden aikana saksalaisalukselta kuljetettiin miehistön lisäksi pois hevosia, tykistöä ja muuta lastia. 
Isä sanoi aina, että siltä reissulta ei olisi ollut enää paluuta.
Pelastusoperaation päätyttyä Malmi oli viimeinen mies, joka jätti Helgolandin. Hän päätti kiertää laivan vielä kerran ympäri ennen kuin lähtisi pois. Kulkiessaan salongin ohi kapteeni huomasi sattumalta seinällä roikkuneen reliefin, joka esitti Adolf Hitleriä. Malmi päätti irroittaa muotokuvan ja ottaa sen muistoksi itselleen.
Laivan keittiössä Malmi huomasi suuren keittiöveitsen. Hän poimi myös sen mukaansa.
Nyt tuo samainen veitsi on palvellut Malmin perhettä jo lähes 80 vuotta.
– Sitä ei ole koskaan edes teroitettu, Esko Malmi kertoo.
Hitler myönsi saksalaissotilaat pelastaneelle kapteenille kiitokseksi Saksan armeijan mitalin. Vastaavia merkkejä luovutettiin pääasiassa diplomaateille.
Kapteenin toimisto yhä ennallaan
75 vuotta myöhemmin Esko Malmi kulkee Tarmon sokkeloissa kuin kotonaan. Hän pääsi kapteeni-isänsä mukana laivaan ensimmäisen kerran jo 5-vuotiaana, ja on viettänyt siellä paljon aikaa lapsena.
– Isä otti minut useiksi päiviksi mukaan jäänmurtoreissuille. Tarmo merkitsee minulle paljon, täältä on paljon muistoja.
Kapteenin toimisto näyttää yhä samalta kuin Esko Malmin lapsuudessa. Pöydällä on laatikollinen kapteenin lempisikareita. Toimistossa on myös Esko-pojan piilopaikka, yhä paikoillaan.
– Tuonne kaappiin minä piilouduin, kun isä teki kapteenille kuuluneita toimistotöitä, hän kertoo nyt.
Laivaympäristössä kasvanut poika seurasi myöhemmin isänsä ja isoisiensä esimerkkiä ja ryhtyi itsekin merimieheksi. Nyt hän on sitä jo neljännessä polvessa.
Hitlerin muotokuva päätyi Tarmon seinälle
Veitsi ja Hitlerin relief päätyivät hänelle isän kuoltua vuonna 1969. Reliefin Malmi luovutti myöhemmin Museovirastolle. Hitleriä esittävä teos sijoitettiin 1970 eläköityneen ja sittemmin museoalukseksi muutetun Tarmon peräruuman seinälle.
Tarmo on ollut kolme vuotta poissa museokäytöstä määrärahojen puutteen vuoksi. Viime talven alus vietti telakalla Helsingin Suomenlinnassa, jossa muun muassa sen painolastitankit kunnostettiin.
Toukokuussa takaisin kotisatamaansa Kotkaan palannut alus avattiin yleisölle lauantaina 1. heinäkuuta Kotkan kantasatamassa Merikeskus Vellamossa. Aluksessa voi vierailla 3. syyskuuta saakka.
_4.7. klo 11:30 korjattu Simo Häyhän sotilasarvo._
Monen lupaavan nuoren naisurheilijan ura tyssää vammakierteeseen – "Liian monta lahjakkuutta menetetään"
Nuorten naisten terveysongelmiin on havahduttu suomalaisessa urheilussa. Ongelmat pitäisi tunnistaa jo  varhaisessa vaiheessa, jotta ne eivät ehtisi vaikeuttaa nuorten naisten kehitystä tai keskeyttää urheilu-uraa.
Urheilijan suhteellinen energiavaje on ongelma suomalaisessa urheilussa, ja se voi pahimmillaan aiheuttaa hurjiakin seuraamuksia, kuten Saga Yli-Hannukselan **[tarina kertoo](https://yle.fi/urheilu/3-9684389).**
Urheilulääkärit ovat tilanteesta huolestuneita. 
\- Tätä suhteellista energiavajetta me nähdään urheilussa toimivien lääkärien vastaanotolla viikoittain, jopa päivittäin. Se on äärimmäisen yleinen ilmiö urheilussa, olympiakomitean vastuulääkäri Maarit Valtonen sanoo.
Varsinkin nuorten naisurheilijoiden ravinnon laatu ja sen määrä on usein liian vähäinen suhteessa harjoittelun kuormitukseen. Seuraukset saattavat olla urheilijalle kohtalokkaita.
\- Meillä on aivan liian paljon lahjakkuuksia, jotka menetetään tällaiseen vammakierteeseen eli rasitusvammoja ja rasitusmurtumia tulee nuorten sarjoissa paljon. Sen vuoksi lahjakkuudet eivät saavuta aikuisiän kansainvälistä tasoa, vastuulääkäri Valtonen kertoo.
Nuorilla naisurheilijoilla painonlasku voi vaikuttaa aluksi harjoitteluun myönteisesti, mutta johtaa lopulta väsymykseen ja ylikuormittumiseen sekä muihin ongelmiin. Varsinkin kestävyysurheilijalle energiavaje on katastrofaalinen tila.
Naisurheilijan suhteellinen energianpuute voi vaikuttaa kuukautisiin, luustoon ja aineenvaihduntaan. Tästä voi seurata rasitusvammojen tai -murtumien kierre. 
Urheiluväki puuttumassa ongelmiin
Suomalaisurheilun johtohahmoille nuorten naisten terveysongelmat ovat tiedossa oleva ongelma.
\- Huippu-urheilun puolella olemme tässä aina hieman myöhässä. Nämä tulevat usein esille vasta huippu-urheiluvaiheen kynnyksellä, vaikka syyt ovat monesti nuoruuden tottumuksissa. Sen takia on ollut hankalaa päästä tähän kiinni, Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen sanoo.
Kemppainen myöntää Suomen olevan asian suhteen monia maita jäljessä. Hän nostaa esimerkeiksi Australian ja Norjan urheilujärjestelmät, joissa on tehty systemaattista työtä terveysasioiden eteen jo pitkään.
\- Meillä tieto on hajanaisina puroina eri paikoissa. Urheilijat hakeutuvat helposti poppamiesten tai -naisten puheille tällaisista ongelmista, Kemppainen toteaaa.
Toimettomana Suomessakaan ei terveysongelmien kanssa olla. Olympiakomitean vastuulääkärin Maarit Valtosen johdolla pyritään rakentamaan järjestelmää, jossa urheilijoilla olisi toimiva terveydenhuollon verkosto ympärillään päivittäisessä tekemisessä. Tavoitteena on siirtyä entistä enemmän vammojen hoidosta niiden ennaltaehkäisyyn ja toisaalta terveysvalistukseen.
\- Naisurheilijoiden terveyshaasteiden ratkaisemiseksi olemme vastikään koonneet moniammatillisen työryhmän. Tässä on asiantuntijoita eri lajeista ja terveydenhuollon aloilta. Haluamme päästä nopeasti konkreettiseen tekemiseen naisurheilijan terveyden lisäämiseksi, Valtonen kertoo.
\- Jos helppoja vastauksia tai ratkaisuja olisi, ongelma olisi jo selätetty, hän jatkaa.
Ravintoterapeutti Anna Ojala on aloittanut vastikään työt olympiakomiteassa. Huippu-urheilijan ravintoon liittyvät ongelmat eivät ole hänellekään vieras asia. Oikea suuntaus on, että siihen on alettu kiinnittää aiempaa enemmän huomiota.
\- Ihmiset ovat yksilöitä. Ehkä on hyvä, että ravinnosta ei tee liian suurta numeroa missään vaiheessa ja varsinkin jos puhutaan lapsista ja nuorista urheilijoista. Pidetään jalat maassa ja maalaisjärki päässä, se on kaikkein tärkein asia, rauhoittelee olympiakomitean ravintoterapeutti Anna Ojala hifistelijöitä ravintoasioissa.
Huippu-urheilijan tai sinne tähtäävän täytyy huolehtia, että ravintoa saa riittävästi ja se on oikeanlaatuista. Usein kestävyyslajeissa unohdetaan kovalla harjoituskaudella riittävä hiilihydraattien määrä.
\- Urheilijalla hiilihydraattien tarve (kestävyyslajeissa) on suurempi kuin muilla. Tarve vaihtelee lajikohtaisesti, joten siihen pitää myös kiinnittää huomiota, neuvoo Ojala.
Hiihtomaajoukkueen verkosto toimii esimerkkinä
Olympiakomitean työryhmän lisäksi nuorten naisurheilijoiden ongelmakohtiin on haettu ratkaisuja ainakin yleisurheilun kestävyysosaston yhteisillä luennoilla ja Hiihtoliiton sisällä Aateli race -hiihtokilpailun yhteydessä. Seminaarin aiheena oli nimenomaan naisurheilijoiden syöminen ja kokonaisrasitus.
\- Maastohiihdossa norjalaiset naishiihtäjät ovat erittäin kevytrakenteisia. Se on saattanut luoda mielikuvan, että maastohiihto on painonhallintalaji, mitä se ei kyllä vielä kehittymisen iässä ole, Hiihtoliiton toimitusjohtaja Mika Kulmala sanoo.
Liian monta lahjakkuutta menetämme jo nuorten sarjoissa alkavissa vammakierteissä.
Olympiakomitea pyrkii toimimaan yli lajirajojen yhdistävänä tekijänä terveysongelmien ennaltaehkäisyssä ja hoitamisessa. Vaikutusväyliä on kaksi. Huippu-urheilun osalta eri maajoukkueiden ympärille pyritään luomaan asiantuntijaverkosto, joka on koko ajan urheilijan saatavilla. Tästä esimerkkinä toimii maastohiihdon maajoukkue.
\- Ei ole yksi lääkäri silloin tällöin maajoukkueleirillä, vaan siellä ollaan lähes jatkuvasti. Verkosto on aina taustalla ja aina löytyy paras osaaja kuhunkin ongelmaan, Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski valottaa.
Moninkertainen maastohiihdon arvokisamitalisti Aino-Kaisa Saarinen pitää tärkeänä, että ravintoon liittyviä asioita pidetään esillä ja ongelmiin haetaan ratkaisuja.
\- Meillä nykyään painotetaan maastohiihdossa näihin terveisiin päiviin. Infektioriski laskee, kun saat oikeanalaista energiaa riittävästi, ja oikeaan aikaan. Ei tämä mitään molekyylitiedettä ole, perusruualla pärjää, Aino-Kaisa Saarinen summaa.
Saarisen ravintohifistely jäi aikanaan lyhyeksi kokeiluksi, sillä niistä jäi ainoastaan kielteisiä kokemuksia. Pitkä ura on opettanut rennompaa suhtautumista ravintoon.
\- Ravinnon ensisijainen merkitys on minulle, että jaksan, pystyn harjoittelemaan, kilpailemaan ja pysyn terveenä. Syön oikeanlaista ravintoa riittävästi ja pidän ruokailurytmini hyvänä, se auttaa minua menestymään.
Toisena vaikutuskeinona on akatemia- ja valmennuskeskustoiminta, jonka kautta tavoitetaan jo yli 11 000 nuorta urheilijaa. 
Naisurheilijan kolmion ennaltaehkäisyssä elintärkeää on valistus ja toimenpiteet jo nuoremmissa ikäluokissa, koska parikymppisenä ongelmat voivat olla jo liian pitkällä huippu-urheilu-uraa ajatellen. Ennen huippu-urheiluvaihetta voi olla tarvetta jopa höllätä kaasua, jotta urheilijan terveys on kunnossa uran huippuvuosia varten.
\- Välillä tuntuu hyvin haastavalta saada esimerkiksi naisjuoksijoita tai -kävelijöitä terveenä aikuisten sarjoihin. Liian monta lahjakkuutta menetämme jo nuorten sarjoissa alkavissa vammakierteissä, Valtonen myöntää.
**Lue myös: [Naisurheilijan kolmio vei Saga Yli-Hannukselan kuoleman porteille asti](https://yle.fi/urheilu/3-9684389)**
Caeleb Dresseliltä myrskyvaroitus: kolme kultaa Yhdysvaltain mestaruusuinneissa
Amerikkalaissprintteri antoi kovat näytöt ennen Budapestin MM-kisoja.
Sprintteri Caeleb Dressel otti lauantaina kolmannen mestaruutensa Chicagossa jatkuneissa Yhdysvaltain mestaruusuinneissa. Dressel voitti 50 ja 100 metrin perhosuintimestaruuksiensa jatkoksi 50 metrin vapaauinnin ajalla 21,53.
Dressel jätti loppukilpailussa Nathan Adrianin 0,34 sekunnin erolla hopealle. Budapestin MM-kisoissa heinäkuussa Dressel osallistuu mestaruusmatkojensa lisäksi 100 metrin vapaauintiin.
\- Hyvältä tuntuu. Nyt täytyy vain saada uinti jatkumaan hieman paremmin maaliin asti. Keskityn siihen viime viikot ennen MM-kisoja, Dressel suunnitteli.
Naisten vapaauintimatkoilla kolme mestaruutta saavuttanut Katie Ledecky jäi pois 1 500 metrin vapaauinnista. Näillä näkymin hän kuitenkin puolustaa Budapestissa mestaruuttaan siinäkin lajissa.
Yhdysvaltain mestaruuskilpailut, 5. päivä
**Miehet:**
50 m vu: 1) Caeleb Dressel 21,53, 2) Natyhan Adrian 21,87, 3) Cullen Jones 21,89.
800 m vu: 1) Clark Smith 7.50,43, 2) Zane Grothe 7.50,97, 3) True Sweetser 7.55,29.
200 m sku: 1) Chase Kalisz 1.56,51, 2) Abrahm DeVine 1.56,79, 3) Josh Prenot 1.57,14.
**Naiset:**
50 m vu: 1) Simone Manuel 24,27, 2) Abby Weitzeil 24,74, 3) Lia Neal 24,77.
1500 m vu: 1) Leah Smith 16.01,02, 2) Hannah Moore 16.08,68, 3) Ashley Twichell 16.10,63.
200 m sku: 1) Melanie Margalis 2.09,57, 2) Madisyn Cox 2.09,69, 3) Ella Eastin 2.10,89.
Kanada juhli 150-vuotista itsenäisyyttään – Katso kuvat upeista juhlallisuuksista
Satoja tuhansia ihmisiä kokoontui maan pääkaupunkiin Ottawaan tiukkojen turvatoimien alaisuudessa. Alkuperäiskansat osoittivat mieltään.
Kanada täytti eilen lauantaina 150 vuotta. Maa itsenäistyi emämaa Britanniasta vuonna 1867.
Juhlallisuuksiin eri puolilla maata otti osaa satojatuhansia ihmisiä, vaikka sateinen sää hillitsikin juhlintaa.
Pääministeri Justin Trudeau käynnisti juhlinnat yhdessä paikalla olleen Britannian kruununprinssi Charlesin kanssa. Trudeau painotti juhlapuheessaan, että Kanadan vahvuus on juuri sen moninaisuudessa.
– Kanada ei ole vahva eroavaisuuksistamme huolimatta vaan juuri niiden ansiosta, Trudeau lausui.
Juhlintaan kuului mm. konsertteja ja mahtavia ilotulituksia.
Maan suurimmassa kaupungissa Torontossa satamaan laskettiin suurikokoinen kumiankka. Maailman suurimmaksi mainittu, 19-metrinen lelu jakoi mielipiteitä, sillä ankka ei liittynyt Kanadan vuosipäivään mitenkään ja se oli maksanut noin 100 000 euroa.
Joukko Kanadan alkuperäisasukkaita osoitti pääkaupungissa Ottawassa mieltään kiinnittäkseen huomiota huonoon kohteluunsa.
_Lähde: Reuters_
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi valoisassa on vaikeampi nukkua?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
**#kesäkysymys: MIKSI VALOISASSA ON VAIKEAMPI NUKKUA?**
Mökin ikkunaa koristaa ohut pitsiverho ja kärpäsenraato. Kello on ties mitä, ja valkeassa kammarissa tyynyä taitellaan taas uuteen asentoon. Sinä tiedät, että on yö, mutta kroppasi ei ole niinkään varma.
Vaikka silmäluomet puristaisi miten umpeen, niiden läpi pääsee valoa silmänpohjan verkkokalvolle. Sieltä tieto raportoidaan aivoihin, sisäisenä kellonamme tikittävälle hermosolujoukolle. Aivonauris ei puhetta kuuntele, vaan päättelee nukkumaanmenoajan valon määrästä. Jos on pimeää, on yö ja unihormonin vuoro. Melatoniini laskee ruumiinlämpöä ja sitä myöten vireyttä Höyhensaarille sopivaksi. Hormonin tuotantoa jarruttaa etenkin sininen valo, jota auringon säteilyssä on voimakkaasti.
Valkeisiin öihin on totuteltu pohjoisessa jo tuhansia vuosia, mutta perimä muistelee yhä päiväntasaajan yhtämittaisia päiviä ja öitä. Joidenkin uni on myös valolle herkempää kuin toisten. Sisäinen kello ei onneksi vilpistä pahastu, vaan kelpuuttaa kaikenlaiset yön pimeyden lavastukset. Tuo isäntäväen ryijyhän on kyllä juuri akkunan kokoinen...
Analyysi: Historian piti päättyä 25 vuotta sitten – vaan kuinka sitten kävikään? 
Kylmän sodan päätyttyä politiikan tutkija Francis Fukuyama julisti demokratian voittaneen ja historian loppuneen. Nyt liberaalidemokratia on taas ahtaalla. 
**Panssarivaunun kuljettaja** survaisee jarrun pohjaan. Edessä on ihminen.
Kesäkuussa 1989 nuori kiinalainen mies seisoo panssarivaunun edessä Taivaallisen rauhan aukiolla, eikä väistä.
Kohta rakeiset uutiskuvat Tianamenin verilöylystä välittyvät Tyynenmeren toiselle puolelle. Amerikkalainen politiikan tutkija Francis Fukuyama vetää tapahtumista omat johtopäätöksensä. 
Ihmiset eivät halua demokratiaa taloudellisista syistä. Kyse on jostain muusta.
**Kolme vuotta myöhemmin Fukuyama** julkaisee läpimurtoteoksensa _Historian loppu ja viimeinen ihminen_. Sen mukaan vuosituhansia kestänyt ideologioiden välinen kamppailu on päättynyt ja voittajaksi on selviytynyt liberaalidemokratia. Neuvostoliiton romahduksen jälkeisessä maailmassa tämä on helppo uskoa.
Kirjan julkaisusta on nyt kulunut neljännesvuosisata. Populistit kritisoivat oikeuslaitosta, mediaa ja universaaleja ihmisoikeuksia. Kiinalaiset eivät edelleenkään äänestä.
Voiko Fukuyaman väitteen heittää historian romukoppaan?
**Julkaisuhetkellään Fukuyaman** **kirja** ui vastavirtaan.
1990-luvun alussa Hegelin ja Marxin kaltaiset ajattelijat eivät olleet kovassa kurssissa postmodernismiin hurahtaneessa yliopistomaailmassa. Marxin ajatus kaikkia valtioita koskevista ”historian laeista” kuulosti lähinnä naurettavalta. Neuvostoliiton kaaduttua kajahti röhönauru.
Fukuyama sen sijaan katsoi, että Marx oli ollut oikeilla jäljillä.
Poliittisia järjestelmiä koskevia universaaleja lainalaisuuksia oli kuin olikin olemassa. Marxilta meni vain lopputulos väärin. Kapitalismin lainalaisuudet eivät johda valtioita sosialismiin – vaan liberaalidemokratiaan.
**Myös kylmän sodan kyyninen ilmapiiri** sai osansa kritiikistä. Fukuyaman mukaan 1900-luvun henkisen perinnön saattoi kiteyttää kahteen sanaan: Pohjaton pessimismi. Kahden maailmansodan ja holokaustin jälkeisessä maailmassa harva uskoi mihinkään suureen tarinaan, ainakaan edistykseen.
Kylmän sodan päätyttyä tilastot kuitenkin puhuivat pessimismiä vastaan.
**Toisen maailmansodan kynnyksellä** maailmassa oli vain 13 demokraattista valtiota. 1960-luvulla luku oli kolminkertaistunut. Kehitys jatkui, eikä se rajoittunut tiettyyn kulttuuripiiriin. Kreikka, Etelä-Korea ja Brasilia valitsivat kaikki demokratian.
Fukuyaman kirjan julkaisun aikaan jo 61 valtiota täytti liberaalidemokratian tunnuspiirteet; maita hallittiin monipuoluejärjestelmän kautta ja kansalaisten perusoikeuksia suojeltiin lailla. Tämä ei suinkaan tarkoittanut, että kaikki maat olivat vakaita demokratioita. Vaaleissa saattoi olla vilppiä ja oikeusistuimet luisuivat monesti poliittisen ohjauksen alle.
Tällä ei kuitenkaan ollut merkitystä. Tärkeintä oli liberaalidemokratian idea, jota kohti valtiot pyrkivät. Se oli kaikkialla sama. Historian loppu ei Fukuyamalle tarkoittanut tapahtumien vaan vaihtoehtojen loppumista.
**25 vuotta myöhemmin** Fukuyaman analyysi tuntuu edelleen raikkaalta – ja vähän ennenaikaiselta.
Tutkimuslaitos Freedom Housen mukaan kansalaisten vapaudet ovat heikentyneet jo 11 vuotta peräkkäin. Kiina, Turkki, Venäjä, monet muslimimaat ja entiset neuvostotasavallat eivät näytä olevan liberaalidemokratian tiellä. Yhdysvaltojen halu demokraattisten arvojen edistämiseen on sekin laskussa.
Fukuyama ei kuitenkaan koskaan väittänyt, että edessä olisi helppo tie.
Poliittisten järjestelmien kehitys on hidas prosessi, jolla on tapana lipsua taaksepäin. Kysykää saksalaisilta tai japanilaisilta. He tietävät.
**Mutta mikä sitten selittää pysähdyksen?** Onko liberaalidemokratialle syntynyt 25 vuoden aikana jokin parempi vaihtoehto?
Fukuyaman mielestä tämä on mahdotonta. Kaikkia kuviteltavissa olevia järjestelmiä on jo kokeiltu. Ainoastaan naisten johtama yhteiskunta on Fukuyaman mukaan edelleen hyllyllä. Epäselvää tosin on, miten matriarkaalinen marssijärjestys voisi parantaa liberaalidemokratiaa.
**Parempien vaihtoehtojen puute** ei kuitenkaan tarkoita, etteikö kertaalleen kokeiltua poliittista järjestelmää voisi yrittää kokeilla vielä uudestaan.
Kirjan julkaisun jälkeen Venäjän presidentti Vladimir Putin on onnistunut elvyttämään tsaarinajan perinteitä ja Lähi-idässä poliittinen islam on saanut yhä enemmän kannatusta.
Fukuyama ennusti tämän kehityksen yllättävän hyvin. Hänestä selitys löytyy öljystä. Maasta pumpattava raha on mahdollistanut elintason nousun Lähi-idässä ja Venäjällä ilman, että yhteiskunnan syvimpiä rakenteita on koskaan tarvinnut muuttaa. Tämä johtaa väistämättä ongelmiin.
Sen sijaan populismin nousua Fukuyama ei ennustanut. 1990-luvun alussa harva ajatteli, että liberaalidemokratia voisi päättyä itsemurhaan.
**Nyt populistit haikailevat autoritaarisemman** hallinnon perään myös lännessä.
Fukuyaman kirjan perusteella tämä on kuitenkin liikaa pyydetty. Yksilön vapauksia rajoittavalla ei-liberaalilla valtiolla on helppo provosoida poliittisia vastustajia ja villitä äänestäjiä, mutta sen toteuttaminen on länsimaissa liki mahdotonta.
Fukuyaman luottamus demokraattisiin instituutioihin on kova. Loppukädessä oikeuslaitos estää Donald Trumpin kaltaisia johtajia uudelleenkirjoittamasta yhteiskuntajärjestelmän perussääntöjä, amerikkalaistutkija tuntuu ajattelevan.
**Nyt nämä instituutiot natisevat**, mutta mikään ei ole vielä revennyt. Fukuyama näyttää olevan oikeassa, ainakin toistaiseksi.
Populistit haluvat kuria ja järjestystä kansalaisoikeuksien hinnalla, mutta demokratian kovaa ydintä he eivät uhkaa. Edes Trump ei vaadi äänioikeuden rajoittamista.
Suurin särö Fukuyaman visioon tuleekin Aasiasta.
**Kiinan menestys** horjuttaa Fukuyaman teorian kivijalkaa. Toisin kuin Fukuyama väittää, kapitalismi ei näytäkään johtavan automaattisesti liberaalidemokratiaan.
Toisaalta Kiinan nykyhallinnon otteet todistavat myös Fukuyaman puolesta. Kommunistinen puolue pidättää toisinajattelijoita ja kirjakauppiaita, koska he pelkäävät liberaalidemokratian leviämistä. Demokratian todellisista kannatusluvuista kiinalaisten keskuudessa ei ole luotettavaa tietoa.
On hyvä huomata, että Fukuyama on kirjassaan pessimistinen Kiinan suhteen.
Aasialaisessa kulttuurissa paine demokratialle ei ole yhtä suuri kuin lännessä. Kiinassa yksilö sosiaalistetaan pienestä pitäen ryhmän jäseneksi. Hän pysyy aina vanhempiensa, esimiehensä ja loppukädessä valtiovallan alapuolella.
**Toistaiseksi Kiina pärjää.** Todellinen testi Fukuyaman teorialle tulee vasta, kun maan talouskasvu pysähtyy. Mikäli kiinalaisten enemmistö tämänkin jälkeen hyväksyy yksipuoluejärjestelmän, liberaalidemokratialle on kiistämättä syntynyt vaihtoehto.
Tuleeko se sitten leviämään ympäri maapallon ja päihittämään demokratian? Tähän kysymykseen Fukuyaman kirja ei anna suoraa vastausta.
Filosofi on kuitenkin toiveikas. Kaikki yhteiskunnat pystyvät muuttumaan. Vaikeampaa on olla muuttumatta.
Ultra Bra muutti Provinssin rakkaudentäyteiseksi livekaraokeksi – festarikeikat saattavat saada jatkoa
Paluu festivaalilavoille kuudentoista vuoden tauon jälkeen sai lauantai-iltana sekä yleisön että bändin liikuttumaan. 
Kymmenen minuuttia esityksen jälkeen Ultra Bran kapteeni [Kerkko Koskinen](https://yle.fi/uutiset/3-9677112) on silminnähden tunteikkaassa tilassa. Provinssin yleisö oli juuri huutanut kokoonpanon lavalle takaisin kahdesti. Lopulta kansa lauloi kovempaa kuin bändi.
Keikka päättyi Vuokko Hovatan koskettavasti tulkitsemaan _Pärnuun_. Yleisö sai, mitä oli lähes parikymmentä vuotta odottanut ja maestro Koskinen oli mielissään.
– Tuntui erittäin hauskalta palata festivaaleille. Tässä välissä olen esiintynyt sellaisilla vain kerran [Kollektiivin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/28/kerkko-koskisen-jattilaismainen-kollektiivi) kanssa, mutta silloin ei ollut tällaista yleisömerta.
Myös kitaristi Joel Melasniemi hyrisee tyytyväisyydestä, joskin yksi asia jäi kirvelemään.
– Oli aivan mahtavaa, yleisö osasi sanat aika hyvin ulkoa, rakkaus ja nostalgia välittyivät. Se oli kuitenkin ikävää, että Kerkko oli niin kaukana. Kerkon Steinway-flyygeli on kolme metriä pitkä, niin en yltänyt halimaan. Hain sitten katsekontaktia.
"Nuorimmat on varmaan siitetty UB:n tahtiin"
Törnävänsaaren kattaus oli täydellinen nostalgiantäyteiselle keikalle. Helteisen päivän ilta-aurinko paistoi pehmeästi suoraan Provinssin päälavalle, kun muun muassa viuluilla ja sellolla vahvistettu Ultra Bra katkaisi pitkän keikkataukonsa.
Yleisön ikäjakauma oli perusfestivaaleja varttuneempaa, mutta joukossa oli nuorempiakin kasvoja. Joel Melasniemi laittoi ne riemulla merkille.
– Katselin lähimaastoon, kun kauempaa ei erota ihmisten ikää, mutta näin nuorta yleisöä. Se oli hellyttävää. Heidät on varmaan siitetty Ultra Bran tahtiin.
Ultra Bra pisti pillit pussiin vuonna 2001 kahdeksan menestyksekkään vuoden jälkeen. Ura päätettiin viiden loppuunmyydyn Tavastia-keikan putkella.
Sen jälkeen orkesteri on esiintynyt vain kahdesti, Tavastian isännän [Juhani Merimaan](https://yle.fi/uutiset/3-9633562) syntymäpäivillä 2007 ja Pekka Haaviston presidentinvaalikampanjan tukikonsertissa 2012.
Kuluvana kesänä Ultra Bra esiintyy Provinssin lisäksi Ruisrockissa ja Ilosaaressa. Ultra Bran Facebook-sivuilla orkesterilta kärtetään kiihkeästi lisää esiintymisiä. Ainakin Helsingissä pitäisi soittaa, Jäähallissa vaikka. Kerkko Koskinen ei myönnä eikä kiellä aikeitaan sen suhteen. Vihjailee kuitenkin, kunnes alkaa selvästi väsyä haastatteluun.
– Mehän ollaan helsinkiläinen bändi, mutta ei tästä mitään päätöstä ole ja pälä pälä, Koskinen summaa.
Melasniemi säestää hieman diplomaattisemmin.
– Me ollaan aina bändinä tilanteessa nolla. Sitten kun tulee se päivä, jolloin tullaan Ilosaaren lavalta, jätetään kitarat kiertämään ja avataan jallu, niin sitten puhutaan siitä, että mitäs nyt sitten.
"Olemme seesteisiä aikuisia"
Ennen seuraavia suunnitelmia hoidetaan kesän keikat. Kitaristi Melasniemi uskoo, että festivaaliyleisö saa vähintään yhtä paljon myös Turussa ja Joensuussa kuin Seinäjoella.
– Siinä, että voidaan toistaa tunnelataus ei ole mitään ongelmaa. Tuntui siltä, että we left money on the table. Nyt me tiedetään, millaista tämä on ja miten tämä tehdään, niin seuraavalla keikalla me ollaan murskaavia!
Oli keikkoja sitten luvassa kaksi tai enemmän, niin kiertue-elämä ei ole entisellään. Osa parikymppisistä ultrabralaisista esiintyi ammoin Ruisrockissa kelteisillään ja hyppi ilkosillaan hotellin katolla. Ei onnistu enää, puistelee Melasniemi päätään. Festarikiertueella bändillä ei nimittäin ole hotellihuoneita.
– Olisi tosi omituista mennä johonkin hotelliin kyselemään, että saammeko tulla olemaan alasti teidän katolla.
Kerkko Koskinen nyökyttelee vieressä hieman epäuskottavasti.
– Olemme nyt seesteisiä aikuisia. Arvokkaita keski-ikäisiä.
Pitkämäki tähtää edelleen 90 metriin – "Mahdollisuudet ylikin ovat hyvät"
Tero Pitkämäen edellisestä yli 90 metrin tuloksesta on lähes kymmenen vuotta.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki on edelleen suomalaisen yleisurheilun ykköstähti ja MM-kisojen mitaliehdokas, vaikka hän on jäänyt alkukaudesta saksalaisten kilpakumppaneidensa tuloksista. Pariisin Timanttiliigan keihäskilpailussa Pitkämäki sijoittui lauantaina neljänneksi.
Johannes Vetter voitti Pariisissa tuloksella 88,74. Tshekin Jakub Vadlejch oli ennätystään sivuavalla tuloksella 88,02 toinen ennen alkukautta hallinnut olympiavoittaja Thomas Röhleriä.
Pitkämäen tasaisen sarjan parhaaksi tulokseksi jäi 85,34.
\- Jäi hyvä maku suuhun. Oikeastaan kauden parasta heittämistä. Ei vaan osunut kohdalle samanlaista onnistumista kuin Vaasassa, Pitkämäki vertasi tiedotteessaan heittoja EM-joukkuekilpailuun, jossa hän sai keihään yli 88 metriin.
\- Heittäminen oli suhteellisen varmaa, ja tukijalka on alkanut löytyä. Nyt vaan en päässyt heitossa kunnolla tuen yli.
Pitkämäki on juhannuksena Vaasassa heittämällään tuloksella 88,27 maailmantilastossa neljäntenä. Röhler on kauden ainoa 90 metrin mies, mutta Pitkämäki haluaisi tehdä hänelle seuraa.
Rentoutta vauhdinjuoksuun
Pitkämäki arvioi keväällä erinomaisesti onnistuneen leirin jälkeen, että hänellä on mahdollisuudet 90 metriin kymmenen vuoden tauon jälkeen. Ero parhaisiin vuosiin on lähinnä jalkojen herkkyydessä. Vauhti pitää saada rennommaksi.
\- Keskityn nyt harjoituksissa pikkuasioihin, joilla se pitkä heitto tehdään. Mahdollisuudet 90 metrin tuntumaan ja ylikin ovat hyvät, Pitkämäki arveli Pariisissa.
Ennen elokuisia Lontoon MM-kisoja Pitkämäki kilpailee enää Kalevan kisoissa ja Orimattilan Tähtikisoissa.
Aivan ensimmäiseksi Pitkämäen pitää kuitenkin päästä eroon viikonloppuna iskeneistä niskakivuista.
\- Kolmannen kierroksen jälkeen mietin, jätänkö kesken koko kilpailun, Pitkämäki kertoi.
\- Se on vanha vaiva. Siellä on kulumaa ja välileyvyn pullistumaa, joka säteilee vasemmalle puolelle. Se ei silti ole mitään vakavaa.
Taiteilijan työn päälle vedettiin seinämaali – nyt Ullavan tapulin koristemaalaukset tehdään uudestaan
Alkuperäisten maalausten kaivaminen esiin Ullavan kirkon tapulista olisi ollut konservaattorin mukaan suuri urakka.
Ullavan kirkon tapulissa Kokkolassa olevat Veikko Vionojan koristemaalaukset pääsevät taas näkyville. Ne maalataan uudelleen seinämaalin päälle. Urakassa auttaa se, että kuviot kuultavat jonkin verran maalin läpi.
Seinää tutkineen konservaattori Katja Luoman mielestä alkuperäisten maalausten esiin saaminen olisi äärimmäisen työläs urakka: se veisi kuukausia, ja vanhojen koristemaalausten värit kärsisivät joka tapauksessa.
Alkuperäiset kuviot jäivät seinämaalin alle remontin yhteydessä kaksikymmentä vuotta sitten. Kokkolan seurakuntayhtymän toimistopäällikkö Eero Hanni hämmästelee päätöstä maalata Vionojan siveltimenjälki piiloon:
– Hieman yllättävää on, että on peitetty näinkin merkittävä työ, sanoo Hanni.
Aivan täyttä varmuutta maalausten alkuperästä ei ole, mutta niitä pidetään Veikko Vionojan maalaamina tai ainakin ideoimina. Ullavassa vuonna 1909 syntynyt Vionoja tuli tunnetuksi erityisesti pohjalaisista maisemista, peltoaukeista ja maatalousrakennuksista.
Seurakuntayhtymä haluaa koristemaalaukset esiin kunnioituksesta taiteilijaa kohtaan. Alkuperäinen värimaailma tuli sekin näkyviin konservaattorin tutkiessa osaa maalauksesta. 50-luvulta peräisin olevassa kuvassa tapuli näyttää kirkkaalta ja virkistävältä. Tavoitteena on toteuttaa työ uudestaan samoilla väreillä.
– Ilmeestä tulee aika railakas, sanoo Eero Hanni.
Koristemaalaukset on tarkoitus tehdä samalla, kun Ullavan kirkkoa ehostetaan muutenkin. Valmista pitäisi olla syyskuun loppuun mennessä.
Onko kesämökkisi lääkekaappi ajan tasalla? – Älä luota mökkilääkkeiden päivämääriin
Tarkista listasta, löytyvätkö lääkevarastostasi ainakin perustarvikkeet – ja säilytä ne oikein.
Kesämökkien lääkekaapeista saattaa löytyä monen vuoden takaisia rohtoja. Jos lääkkeitä on säilytetty mökillä ympäri vuoden pakkasista helteisiin, teho ei välttämättä ole kunnossa, vaikka käyttöaikaa olisikin päivämäärän puolesta jäljellä.
– Jos on paljon lämpötilavaihteluita, kosteutta tai muita lääkkeen säilyvyyttä heikentäviä seikkoja, valmistajakaan ei takaa lääkkeen säilyvän viimeiseen käyttöpäivään asti, proviisori Paula Hägg Yliopiston Apteekista sanoo.
Proviisori ei itse luottaisi esimerkiksi useita vuosia vanhan, mökillä säilytetyn kyypakkauksen tehoon.
– En kyllä luottaisi. Jos olisin siinä tilanteessa, että joutuisin kyypakkaukseen turvautumaan, niin haluaisin kyllä, että se vastaa sille tarkoitettua tehoa.
Mökin lääkekaappi olisikin syytä päivittää joka vuosi. Jos mökillä on tapana oleskella vain kesäisin, lääkevarasto kannattaa syksyllä napata mukaan ja tuoda keväällä uudet, ajan tasalla olevat lääkkeet.
Älä säilytä lääkkeitä kosteissa tiloissa
Lääkekaapin paikkaa kannattaa myös miettiä, sillä kosteus ja lämpötilavaihtelut voivat heikentää lääkkeiden tehoa. Lääkevarastoa ei kannata säilyttää aivan pesutilojen, saunan tai keittiön lähellä, ei myöskään mökin aurinkoisimmassa nurkassa.
– Mahdollisimman kaukana kosteista paikoista ja auringonvalosta.
– On tärkeää, että lääkkeet ovat myös lasten ulottumattomissa. Kuitenkin niin, että tarvittaessa apu on lääkekaapista nopeasti saatavissa, Paula Hägg ohjeistaa.
Lääkkeitä ei tutkita mökkiolosuhteissa
Myös lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta painotetaan, että vanhentuneita tai vääränlaisissa olosuhteissa säilytettyjä lääkkeitä ei pidä käyttää. Teho on voinut heikentyä eivätkä lääkeyhtiöt takaa tällaisten lääkkeiden käytön turvallisuutta.
– Firmat eivät usein ole tutkineet lääkkeitä kovin pitkään sen jälkeen, kun lääkkeiden käyttöikä umpeutuu, lääkevalmisteiden arviointiyksikön päällikkö Pekka Suhonen Fimeasta sanoo.
Usein ei myöskään ole olemassa tutkittua tietoa siitä, mitä esimerkiksi pakkasessa tai kovassa helteessä säilytetylle lääkkeelle tapahtuu.
Lohen kulkuverkkopyynnillä on pitkät perinteet Tornionjoella – paikallinen pyyntikulttuuri siirtyy isältä pojalle
Kulkuverkkopyynti Tornionjoella herättää tunteita. Viehemiehet vieroksuvat, paikallisille se on vuosisataisen kulttuuriperinteen jatkamista.
Pitäisi olla kaunein keskikesä, mutta Tornionjoella Karungissa on pilvistä ja kylmää. Lämpömittari näyttää kuutta astetta.
Navakka pohjatuuli puhaltaa kylmää viimaa niskaan, kun ajamme moottorilla Karungin Mustastasaaresta ylävirtaan kohti apajapaikkaa. Veneen pohjalla makaa sykkyrällä 90-metrinen kulkuverkko virtasiipineen.
Poiju joella kertoo, että laskupaikka on saavutettu.
– No niin, tästä nyt ruvetaan laskemaan. Toinen laskee alaset ja toinen yläset, opastaa karunkilainen pitkän linjan perinnekalastaja ja Tornionjoen kalastusalueen puheenjohtaja Pekka Pelttari.
– Tavallisesti se laitetaan semmoiselle loivalle uulle, mutta nyt kun on näin kova tuuli niin heitetään melko suoraan poikkivirtaan.
Veneen kokka osoittaa Ruotsia kohti. Valtakunnan raja kulkee muutaman kymmenen metrin päässä. Ruotsalaisten kanssa jaetaan paitsi pyyntipaikka, myös luvallinen verkotusaika. Tänä kesänä pyyntiaikaa on juhannusviikon lisäksi kahtena seuraavana viikonloppuna.
Heittovuorot vaihtuvat vartin välein
Tornionjoen perinnekalastukseksi lasketaan verkkopyynti ja lippous, joita saa harrastaa vain tietyissä apajapaikoissa. Osallisiksi pääsevät vain manttaalitalot, eli ne tilat, joille kruunu aikanaan kalastusoikeuden soi.
Verkkopyynti tapahtuu tarkan vuorojärjestelmän mukaisesti. Heittovuorolle lähtee venekunta toisensa jälkeen vartin välein.
Verkko on silmäkooltaan 50-70 -millinen ja kaksi ja puoli metriä korkea. Virtasiivet ohjaavat sen kulkua yli hiekkapohjan alavirtaa kohti. 
Kyllä tänne mahtuu viehemiehiäkin, eikä se verkko vie kovin paljon tuosta ajasta.
Kulkusyvyys on tärkeä, sillä liian paljon pohjan yläpuolella kulkeva verkko ei pysäytä lohia. Ja vaikka verkko olisi oikein viritetty, ei monista lohista jää kalamiehille kuin sotkeentuneet verkot muistoksi.
–  Aamulla oli kolme kalaa käynyt verkossa, uineet vain siitä ali. Alapaula oli heilahtanut yläpaulan päälle. On arvioitu, että puolet verkkoon uineista kaloista jäisi kiinni, Pelttari tuumaa.
Tällä kertaa heitetty verkko ei kuitenkaan vedä vesiperää. Itsensä nailonlankaan tiukasti sotkeneena veneeseen nousee pieni siika.
– No onpas tämä nyt. Justiinsa pääsin sanomasta, että tämä verkko ei ole koskaan pyytänyt siikaa, Pelttari päivittelee.
Väylällä on tilaa kaikille
Varsinkin huonoina lohivuosina verkkopyynti on herättänyt närää Väylällä soutavissa ja perhoa heittävissä viehekalastajissa. Verkkopyytäjillä ei ole velvoitetta raportoida saaliitaan, mikä ruokkii huhuja.
Perinnekalastajat ovat kuitenkin ilmoittaneet saaliitaan Luonnonvarakeskukselle. Karunkilaisten itsensä mukaan väylälle mahtuvatkin kyllä niin viehe- kuin verkkopyytäjät; leveässä joessa riittää tilaa molemmille.
– Itekki soudan tuossa. Tietenkin viehemiehet meinaavat, että ei saisi verkkoja olla kovin paljon. Mutta kyllä tänne mahtuu viehemiehiäkin, eikä se verkko vie kovin paljon tuosta ajasta, tuumaa Risto Myllykangas.
Luonnonvarakeskuksen asiantuntija Ville Vähä on samoilla linjoilla. Tutkimuslaitoksen näkökulmasta syytä huoleen ei ole.
– Eihän se perinnepyynti mitenkään uhkaa Tornionjoen lohikannan elinvoimaisuutta. Siinä tullaan tällaisiin poliitisiin kysymyksiin, kuten kuka saa kalastaa, milloin saa kalastaa ja missä. Se ei oikeastaan tutkimuslaitokselle kuulu, Vähä sanoo.
Kulkuverkkokalastuksella ei enää ole karunkilaistaloille taloudellista merkitystä. Lohen arvo ei helpolla ylitä tarvittavien varusteiden, veneen, moottorin ja verkkojen arvoa.
Suurempi merkitys verkkopyynnillä on paikallisen kalastuskulttuurin säilymiselle. Saareen porukalla rakennetulla laavulla tavataan – osa miehistä vain tämän ainoan kerran vuoden aikana.
– Kyllä sillä on iso merkitys paikallisille että saa pyytää. Vuosikausia tätä on kaikki tehneet. Että perinne säilyisi, toivoo Karungin perinnekalastajien puheenjohtaja Risto Myllykangas.
Pyyntikielto koetteli oikeustajua
Aiemmat polvet pyytivät pumpulilangasta tehdyllä kulteella, joka on viime vuosikymmeninä vaihtunut helpommin hallittavaan kevyeen, nailoniseen kulkuverkkoon.
90-metrisen nailonverkon laskemisesta selviää kaksin tai kolmin. Kulleverkon käsittelyyn tarvittiin iso porukka – verkko painaa kuivanakin 400 kiloa.
– Sitä oli kova homma vetää, moottorilla vedettiin molemmilta puolilta alas sitä. Verkko oli 120-180 metriä pitkä eli tuplasti tämä nykyisten verkkojen mitta, muistelee Risto Myllykangas.
1960–1970 -luvuilta lähtien viikkoja kestävään kullepyyntiin oli vaikea löytää väkeä. Välillä pyynti oli jopa tyystin kielletty. Pekka Pelttarin mukaan se hiersi jokivartisia.
– Täällä oli silloin ulkopaikkakuntalaisia pyytämässä ja ihmiset kokivat sen todella vääryydeksi. Että tässä mielessä mie Tenolla olevan tilanteen ymmärrän todella hyvin tällä hetkellä.
Pelttari on kalastanut väylällä yli jo 50 vuotta. Useimmat muutkin kulkuverkolla pyytävät ovat jo ikämiessarjassa.
Kalastusperinteen katkeamisesta ei kuitenkaan ole pelkoa ainakaan Karungissa. Lohen nousun virkistyminen viime vuosina on houkutellut mukaan myös uusia tulijoita.
– Se on ollut aina perinne, että isät ovat tuoneet pojat matkassa tänne. Niin minäkin olen ollut tätä oppimassa, Pelttari sanoo.
Pelttari puhuu isistä ja pojista. Toistaiseksi verkkopyynti onkin ollut miesten omaa valtakuntaa. Lipporenkuilla on naisia nähty, mutta verkkoveneissä ei vielä.
Se on ollut aina perinne, että isät ovat tuoneet pojat matkassa tänne.
Kaksisataavuotinen perinne
Karungin Mustasaaren edustan apajapaikalla verkkopyynnillä on ainakin parisataavuotiset perinteet.
– Varmalla voi sanoa, että ainakin se kaksisataa vuotta on tässä pyydetty, sanoo Pelttari.
Tänään mukana on neljätoista venekuntaa. Ensimmäinen ryhmä on jo oman puoliskonsa pyyntiajasta käyttänyt, nyt Mustasaaressa nuotiota pitää toinen ryhmä.
Joella on oltu edellisillan kuudesta asti.
Nyt kello käy aamuviittä ja miehet keittelevät kahvia yhteisvoimin rakennetun laavun nuotiolla. Pitkän ja vähäkalaisen verkotusyön jälkeen puheet pyörivät lohessa.
Rantaan tyhjin käsin tuleva venekunta saa ystävällismieliset kuittailut osakseen.
– Jaa vesiperäkö se taas tuli? Miten se nyt sillä lailla?
Herätys: Lemmikeille uraauurtava älylaite, säävaihtelut pilaavat mökkilääkkeet ja lämpöä luvassa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lemmikkieläinbisnes nousukiidossa – suomalaiset tähtäävät huipulle
Yksi koiranomistajan suurista huolista on, miten lemmikki pärjää kotona yksin. Ikävöikö koira omistajaa tai tekeekö se tuhoja päivän aikana? Lemmikkien hyvinvointiin sekä terveyteen liittyvät kysymykset kiinnostavat omistajia entistä enemmän Tutkijatiimiin on koottu maan parhaat voimat. Tarkoituksena on luoda [huippuluokan lemmikkieläinbisnes](https://yle.fi/uutiset/3-9678522) ja viedä sitä maailmalle.
Päivitä kesämökin lääkekaappi vuosittain
Kesämökkien lääkekaappi ei ole talven jäljiltä aina ajan tasalla. Jos lääkkeitä on säilytetty mökillä ympäri vuoden pakkasista helteisiin, teho ei välttämättä ole kunnossa, vaikka käyttöaikaa olisikin päivämäärän puolesta jäljellä. Lisää aiheesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9690445). 
Delfiinit opiskelevat pyöriäisten pelastamista
Asiantuntijat ovat arvioineet, että [kalifornianpyöriäisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9701389) on jäljellä enää korkeintaan 30-40 yksilöä elinympäristössään, Meksikon rannikolla Kalifornianlahdessa. Nyt Meksikossa toivotaan älykkäistä delfiineistä äärimmäisen uhanalaisten pyöriäisten pelastajia Delfiinejä koulutetaan parhaillaan paikantamaan ja paimentamaan pyöriäisiä merelliseen turvapaikkaan.
Turkki kielsi Pride-marssin
Turkin viranomaiset [kielsivät ](https://yle.fi/uutiset/3-9701386)lauantaina Trans Pride -marssin järjestämisen Istanbulissa. Kaupungin kuvernöörin toimiston mukaan transssukupuolisten oikeuksia ajava marssi kiellettiin, koska Taksim-aukio ei ole sopiva paikka marssille.
Ankara helle jatkuu Kreikassa
Perjantaina Kreikan mannermaalla [mitattiin](https://yle.fi/uutiset/3-9701419) yli 45 asteen lämpötiloja. Helle jatkuu vielä ainakin tämän päivän. Ensi viikon kuluessa lämpötila laskee muutamalla asteella. Kreikan turistisaarilla helle ei ole ollut yhtä voimakas.
Aurinkoa ja lämpöä luvassa laajalti – Lapissa ehkä jopa hellettä
Tänään laajoilla alueilla on aurinkoista, mutta pilvisyys hieman lisääntyy. Lämpötila on 20 vaiheilla tai sen yläpuolella ja pilvisintä on päivällä länsi-lounaassa. Lapissa lämpötila kohoaa paikoin liki hellelukemiin. Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/)
Manny Pacquiaolle raju pettymys MM-titteliottelussa – entinen opettaja yllätti ja nousi mestariksi
Jeff Horn iski WBO-mestariksi kotiyleisönsä edessä Brisbanessa.
Australialainen Jeff Horn on nyrkkeilyn WBO-liiton välisarjan uusi maailmanmestari. Horn, 29, voitti Suomen aikaa sunnuntaiaamuna Brisbanessa järjestetyssä titteliottelussa hallitsevan mestarin Manny Pacquiaon, 38.
Entinen opettaja Horn voitti 12-eräisen taiston yksimielisin tuomariäänin. Hornille titteli oli hänen ammattilaisuransa 18. voitto, joka irtosi äänin 117-111, 115-113 ja 115-113.
Filippiiniläinen, 11-kertainen maailmanmestari Pacquiao lähti otteluun ennakkosuosikkina ja hallitsi viimeisiä eriä. Hornin otteet ja aggressiivisuus ottelun alussa kuitenkin palkittiin MM-tittelillä.
Battle of Brisbane -tapahtumaa oli saapunut seuraamaan Lang Parkin stadionille yli 50 000 ihmistä. Horn lähetti taiston jälkeen vyö hartioillaan terveiset 11-kertaiselle maailmanmestarille Floyd Mayweatherille.
\- Terveiset valtameren taakse Floyd Mayweatherille. Tämä ei ole vitsi: kumman sinä haluat, kävelykepin vai nyrkkeilyhanskat? Otetaan kunnon ottelu.
Voittamaton Mayweather, 40, kohtaa elokuun 26. päivä Nevadassa ennakkoon hehkutetussa ottelussa vapaaottelutähti Conor McGregorin. Pacquiaolla on entisenä mestarina oikeus uusintaotteluun Hornia vastaan.
Ankara helleaalto Kreikassa
Kreikan kuumuus on tuntunut erityisesti mannermaalla. Saarilla lämpötila on pysynyt siedettävämmissä lukemissa.
Afrikasta saapunut helleaalto on pitänyt Kreikkaa otteessaan jo muutaman päivän. 
Kuumin päivä oli perjantai, jolloin Kreikan mannermaalla mitattiin yli 45 asteen lämpötiloja. 
Helle jatkuu vielä ainakin tämän päivän, ja sääennuste lupaa esimerkiksi Ateenaan täksi päiväksi 39 asteen lämpötilaa. Ensi viikon kuluessa lämpötila laskee muutamalla asteella.
Kreikan turistisaarilla helle ei ole ollut yhtä voimakas.
Myös muualla Balkanin niemimaalla on ollut kuumaa. Romaniassa tehtiin eilen lauantaina lämpöennätys, kun maan eteläosassa, Calafatissa mitattiin 44,3 astetta, kertoo maan televisio
Puutarhoista löytyy jo upeaa väriloistoa koleasta alkukesästä huolimatta
Puutarhoissa on jo tarjolla nyt koko värien kirjo, vaikka monen kasvin kukinta on myöhässä. Tänään sunnuntaina sadat kotipuutarhat ympäri maata avaavat porttinsa kiinnostuneille.
Tampereella Nekalan siirtolapuutarhassa vilisee vihreän eri sävyjä ja nupullaan olevia kukkia. Alkukesän sää on vaatinut veronsa.
– Monen kasvien kukinta on todella paljon myöhässä. Esimerkiksi kylmää kestävät orvokit ovat täällä yhä edelleen parhaimmillaan, toteaa Nekalan siirtolapuutarhayhdistyksen puheenjohtaja Pertti Laitila. 
Hyinen alkukesä ei ole täysin haalistanut kukkien väriloistoa tänä vuonna 85 vuotta täyttävästä siirtolapuutarhasta:
[Nekalan siirtolapuutarha](https://www.avoimetpuutarhat.fi/puutarhat/nekalan_siirtolapuutarhayhdistys_ry/) on mukana sunnuntaina järjestettävässä Avoimet puutarhat -tapahtumassa. Silloin yli 500 kotipuutarhaa ympäri maata avaavat porttinsa kaikille halukkaille.
Mikael Granlundin hermo pitää, vaikka odotettua jättisopimusta ei ole kuulunut – "Nyt on ollut kaikenlaista draftia sun muuta"
Uransa parhaan NHL-kauden pelannut Mikael Granlund haluaa jatkaa Minnesota Wildissa.
Minnesota Wildin Mikael Granlund, 25, pelasi uransa ylivoimaisesti parhaan NHL-kauden. Granlund teki 81 runkosarjaottelussa 69 (26+43) tehopistettä ja muodosti Mikko Koivun ja Jason Zuckerin kanssa yhden NHL:n vaarallisimmista hyökkäysketjuista.
Suomalaistaiturin otteissa oli samaa ovelaa dominanssia kuin kaudella 2010–11 SM-liigassa HIFK:n paidassa sekä Leijonissa MM-kisoissa. 
– Kun joukkue pelasi hyvin, moni jätkä pelasi uransa parhaan kauden. Monesti joukkueen menestys auttaa yksilöitä menestymään, Granlund kuittasi.
Hyvät otteet palkittiin ehdokkuudella NHL:n Vuoden herrasmiespelaajaksi (Lady Byng Trophy). Pysti meni kuitenkin Calgary Flamesin Johnny Gaudreaulle.
– Se oli ihan hieno kunnianosoitus. Kun katsoo aikaisempia voittajia ja ehdokkaita, he ovat aika hienoja pelaajia, Granlund sanoi.
Huippukausi päättyi pahaan pettymykseen
Granlundin sopimus Minnesota Wildin kanssa päättyi tähän kauteen. Jatkosopimusneuvotteluista ei ollut uutisia kerrottavana, kun Granlund vastaili toimittajien kysymyksiin lauantaina Helsingissä. Odotettavissa kuitenkin on, että Granlund saa roiman korotuksen kolmen miljoonan dollarin vuosipalkkaansa.
– Nyt on ollut kaikenlaista draftia sun muuta, ettemme ole hirveästi neuvotelleet viime aikoina. En ole juuri miettinyt niitä asioita.
Granlundin lisäksi myös toisen nuoren Wild-hyökkääjän Nino Niederreiterin sopimus on katkolla. Suomen aikaa perjantai-iltana Wild vapautti tilaa palkkakatosta [kauppaamalla Jason Pominvillen ja Marco Scandellan Buffaloon](https://yle.fi/urheilu/3-9700725). 
– Totta kai huomasin, että iso kauppa on tehty. Meiltä lähti kaksi hyvää jätkää pois, Granlund kommentoi.
Suomalaistaiturin puheista käy selväksi, että päätavoite on jatkaa ensi kaudella Wildissä. Viime kaudella joukkue oli parhaimmillaan NHL:n kuntopuntarin kärjessä, mutta kevätkausi oli paha pettymys. Pelit päättyivät pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
– Toivottavasti siihen on jotain keksitty. Keväällä pitäisi olla parhaassa tikissä, mutta pudotuspeleissä se on pienestä kiinni. Meidän pitää olla yhtenäisempi ja parempi joukkue. Toivottavasti ensi kaudella pääsemme pudotuspeleissä pidemmälle.
Naisia, autoja ja piilopirttejä – Norjalainen vakoili CIA:n laskuun kylmän sodan Suomessa
1950-luvun Helsinki kuhisi vakoojia, joista yksi oli norjalainen "Matti". Hänen tyttärenpoikansa yritti selvittää isoisänsä kohtaloa ja joutui itsekin keskelle agenttitarinaa. Yle kutsui hänet Suomeen isoisänsä jalanjäljille.
Tällaisia ohjeita norjalainen Magnus Bratten, 32, ei ollut koskaan saanut.
Tule syrjäiselle huoltoasemalle E18-tien lähelle. Etsi mies, jolla on sininen tuulitakki ja lakki ja jolla on edessään sanomalehti. Hän istuu ikkunasta vasemmalla.
Bratten tunsi olevansa keskellä agenttitarinaa. Ja niin hän olikin.
Hän oli koonnut tiedonsiruja; perheessä kuultuja keskusteluja, vanhempien ihmisten yllättäviä kommentteja ja 1990-luvun alussa norjalaismediassa esitettyjä tietoja koko aikuisikänsä.
Tarina oli muotoutunut hiljalleen.
Magnus Brattenin isoisä, nimeltään myös Magnus Bratten, oli työskennellyt vakoojana Helsingissä kylmän sodan aikana. Sieltä hän oli organisoinut kaukopartioiden matkoja Neuvostoliittoon Suomesta itärajan yli.
Norjalaisvakoojan työtä olivat rahoittaneet läntinen puolustusliitto Nato ja Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA.
Palapelistä olivat kuitenkin valmiina vasta reunat. Miten Magnus Brattenista tuli vakooja? Millaista hänen työnsä oli ja pitikö hän siitä? Millainen ihminen hän oli?
Brattenin oli pakko saada tietää. 
Vuonna 2010 hän ryhtyi tosissaan penkomaan isoisänsä menneisyyttä; olihan hän toimittajana tottunut ottamaan asioista selvää.
Siksi kannatti etsiä lippalakkipäistä miestä huoltoasemalta Itä-Norjassa. Hän oli viimeisiä elossa olevia ihmisiä, jotka olivat työskennelleet Helsingissä yhdessä Magnus Bratten vanhemman kanssa. Ja juuri Magnus Brattenin nimi oli avain siihen, että hattumies oli luvannut kertoa kokemuksistaan.
**Magnus Bratten vanhempi saapui**Suomeen todennäköisesti laivalla tammikuussa 1950.
Vuonna 1917 syntynyt Bratten näki Helsingin ensimmäistä kertaa suunnilleen samanikäisenä kuin hänen tyttärenpoikansa, vähän yli kolmekymppisenä.
Voimakaspiirteinen, sinisilmäinen nuori mies huomasi laivan kannelta todennäköisesti ensimmäiseksi Helsingin valkoisen tuomiokirkon, joka kaukaa katsottuna näyttää kohoavan merestä.
Muita korkeita rakennuksia Suomen pääkaupungissa oli vähän. Stockmann kohosi maamerkkinä Kolmen sepän patsaan vieressä. Mannerheimintien varrella oli vielä paljon avaraa, tyhjää tilaa.
Kaduilla autot, hevoset ja muutama raitiolinja risteilivät sulassa sovussa.
Kaikkialla oli lapsia – ja vakoojia. 
Jos halusi tietää, mitä Neuvostoliiton puolella tapahtui, sinne piti mennä.
1950-luvun alussa elettiin kylmän sodan hyytävää kautta. Nato oli perustettu vuotta aiemmin. Neuvostoliiton läheisyyden vuoksi Suomesta tuli länsimaille tärkeä tiedustelukohde.
Neuvostoliiton tiedustelupalvelu KGB erinimisine edeltäjineen kohtaisi Suomessa Naton ja Yhdysvaltain tiedustelupalvelun CIA:n voimat. Vakoojia tuli Englannista, Ranskasta, Yhdysvalloista. Ja Norjasta.
Elettiin aikaa ennen GPS-paikannusta ja satelliitteja. Ilmakuvauksen edellytykset olivat huonot, eikä Google Earthia osattu edes kuvitella. Jos halusi tietää, mitä Neuvostoliiton puolella tapahtui ja miltä siellä näytti, sinne piti mennä.
**Juuri tämän vuoksi Magnus Bratten**tuli Suomeen. Hän ei suinkaan aikonut lähteä rajan taakse itse. Brattenin työnantajilla oli parempi suunnitelma.
Suomalaiset kaukopartiot eli vihollislinjojen taakse lähetetyt miehet olivat herättäneet huomiota jo sodan aikana. Erityisesti kiinnosti se, että Suomessa oli paljon itärajalta tai sen takaa kotoisin olevia entisiä sotilaita. He tunsivat Neuvostoliiton Suomen-puoleiset rajaseudut hyvin.
Moni oli katkera siitä, että oma kotitalo oli jäänyt rajan väärälle puolelle. Lisäksi moni oli sodan jälkeen kipeästi rahan tarpeessa.
Magnus Brattenin työ oli organisoida tällaisten miesten etsimistä, värväämistä ja kouluttamista. Hän toimitti heille tehtäviä sekä niihin tarvittavia välineitä.
Keskeistä oli rajaseutujen liikehdinnän kartoitus sekä tärkeiden kohteiden kuten rautateiden, lentokenttien ja mahdollisten asevarastojen kuvaaminen.
Suomen historiassa kaukopartiomiesten käyttäminen kylmän sodan ajan vakoilussa tunnetaan nimellä operaatio Uppsala.
Se mullisti monen suomalaisen elämän mutta myös Magnus Brattenin yksityiselämän. Vaikutukset ulottuvat jo kolmanteen sukupolveen asti.
**Äiti tiesi isästään** vähän. 1980-luvulla syntynyt pikku-Magnus kuuli vain palasia sieltä täältä. Isoisä kuitenkin kiinnosti siksikin, että hänellä oli ollut täsmälleen sama nimi.
– Olin nimestä ylpeä, Bratten muistelee.
– Tiesin kyllä, että hän oli tehnyt maailmasodan aikana ja sen jälkeen jotain tärkeää. Tiesin myös, että hän oli työskennellyt Norjan suurlähetystössä Suomessa. Kuvittelin, että hän oli jonkinlainen sotasankari.
Eräänä päivänä Brattenin ollessa yläasteella tätä lähestyi erään luokkakaverin iäkäs sukulainen. 
–Tiedätkö, kuka isoisäsi oli, tämä kysyi.
Mies kertoi hämmentyneelle Brattenille työskennelleensä aikanaan tämän isoisän kanssa. Mies oli ollut Norjan suurlähetystön apulaisjohtaja Suomessa samaan aikaan kun Bratten työskenteli lähetystössä.
**Magnus Bratten kuoli** sydänkohtaukseen Oslossa vuonna 1971, yli kymmenen vuotta ennen tyttärenpoikansa syntymää.
Siksi nuorelle Magnukselle tärkein isoisään liittyvä tietolähde on ollut oma äiti. Nykyisin 62-vuotias nainen asuu yhä Oslossa.
Brattenin vakoojamenneisyys alkoi selvitä äidille kunnolla vasta vuonna 1977. Silloin ensimmäiset Brattenia koskevat lehtiartikkelit ilmestyivät norjalaislehdissä.
Tytär ja lähisukulaiset olivat jo aiemmin epäilleet, että jokin menneisyydessä painoi Brattenia.
Nuorempi Magnus Bratten on tallentanut äitinsä lapsuusmuistot radiodokumenttiin.
– Isäni ei nukkunut öisin. Hän vaelteli ympäriinsä. En tiennyt miksi, äiti kertoo Magnukselle.
– Haluaisin kysyä, mikä sai hänet jatkuvasti katselemaan verhojen taakse. 
Perheen oli odotettava autossa, kun isä tutki talon aseen kanssa.
Kotona oli ollut ase.
Jos isä oli ollut perheen kanssa viikonloppumatkalla, perheen oli odotettava autossa, kun isä tutki talon aseen kanssa.
Hän saattoi hermostua ja muuttaa mieltään nopeasti. Välillä hän vaikutti vainoharhaiselta. Menneisyydestä ei puhuttu.
Isä jakoi tyttärensä huoltajuuden sisarensa kanssa, niin että tytär asui vuorotellen molempien luona.
Magnus Bratten joi toisinaan paljon, mutta oli myös pitkiä hyviä jaksoja.
– On julmaa lukea, että hän oli yksin ja hylätty, kun hänellä kuitenkin koko ajan oli minut, äiti sanoo radiodokumentissa.
**Paljon jäi kysymättä.** Magnus Brattenin kuollessa tytär oli vasta 16-vuotias.
Kuoleman jälkeen tämä joutui antamaan viranomaisille Magnus Brattenin henkilökohtaiset paperit ja tämän itse kirjoittamat muistiinpanot ”kansallisen turvallisuuden” nimissä.
Seuraavina vuosina Brattenin menneisyyttä käsiteltiin melko laajasti Norjan mediassa. Norja ei kuitenkaan ole koskaan virallisesti tunnustanut, että se olisi vakoillut Neuvostoliittoa suomalaisten avulla Suomen maaperältä käsin.
Valtiolta ei siis ollut odotettavissa vastauksia.
**Norjan suurlähetystö erottuu** Eiran jugendhuvila-alueen muista rakennuksista, eikä mitenkään edukseen.
1960-luvulla vanhan huvilan tilalle rakennettu lähetystö äänestettiin taannoin Iltalehdessä Helsingin rumimmaksi rakennukseksi.
Vielä 1950-luvulla tässä oli suurlähettilään asuntonakin toiminut huvila. Siellä Magnus Bratten työskenteli, ainakin paperilla. Ehkä sireenit tuoksuivat silloin yhtä voimakkaasti kuin nyt.
Brattenin virallinen titteli oli sosiaaliattasea. Jo nimitys oli erikoinen, sillä tällaisiin tehtäviin vaadittiin yleensä korkeamman virkamiehen asemaa. Brattenin tausta oli Norjan ammattiliittojen keskusjärjestössä kansainvälisten asioiden sihteerinä. Yliopistossa hän oli opiskellut historiaa.
Norjan miehityksen aikana 1940-luvulla hän oli osallistunut laittomien, saksalaismiehitystä ja hallintoa arvostelevien julkaisujen kirjoittamiseen.
Niiden vuoksi hän oli jopa joutunut pakenemaan yön pimeydessä rajan yli Ruotsiin syksyllä 1944.
Juuri tällaisista ihmisistä Norjan tiedustelu oli kiinnostunut.
Norjan silloinen puolustusministeri Jens Hauge kutsui uskollisen sosiaalidemokraattisen puolueen jäsenen Magnus Brattenin Helsingin suurlähetystöön suoraan ammattiyhdistystyöstään.
**Brattenia ei kuitenkaan suurlähetystöllä** juuri näkynyt. Hän kävi siellä vain silloin kun sattui huvittamaan.
– Norjan ulkoministeriön arkistosta löytyy kymmeniä edellisen attasean kirjoittamia kuivahkoja raportteja esimerkiksi eri organisaatioiden välisistä suhteista Suomessa. Sen sijaan Magnus Brattenin nimellä niitä ei löydy ainuttakaan, kertoo tyttärenpoika Bratten suurlähetystön portailla.
Arkistosta löytyi myös Norjan silloisen suurlähettilään kirjoittama kirje. Siinä paheksutaan sitä, että Bratten antaa ymmärtää olevansa lähettilään yläpuolella.
Hän ei ota vastaan määräyksiä ja tekee mitä haluaa, lähettiläs valittaa.
Lähettiläs kirjoitti ulkoministeriöön pyytääkseen attaseaa, joka ymmärtäisi jotain verkostoitumisesta ja sotilaskysymyksistä.
Mutta turhaan. Bratten oli ja pysyi.
**Norjan vakoilu ja kaukopartiotoiminta käynnistyi** heti vuonna 1950.
Entisiä suomalaisia kaukopartiomiehiä ryhdyttiin värväämään vakoiluretkille syvälle rajan taakse. Ensimmäiset matkat rajan yli tehtiin jo samana keväänä. 
Onnistuneesta retkestä maksettiin suomalaisille jopa miljoona silloista markkaa.
Raha oli hyvä houkutin. Alkoholi oli sodan jälkeen monille ongelma, eikä pitkäjänteinen palkkatyö kiinnostanut kaikkia.
Norjalaiset hankkivat kaukopartiomiehille esimerkiksi saksalaisvalmisteisia Robot-merkkisiä kameroita, joilla oli tarkoitus kuvata rajan takana.
Joillakin oli pienempiä kameroita piilotettuna saappaaseen. Mukaan annettiin myös muonaa ja pistooleja.
Magnus Bratten esiintyi koodinimellä Matti. Hänen tehtävänsä oli johtaa operaatiota Suomessa. Hän järjesti suomalaisille räjähde- ja kuvauskoulutuksia. Niitä varten hänellä oli sala-asuntoja muun muassa Katajanokalla.
Bratten myös kuljetti kouluttajia ja varusteita itse autolla Itä-Suomeen lähelle rajaa, jolla partiot valmistautuivat ylitykseen.
Kulut ja tarvikkeet maksoi CIA.
**Suurlähetystö ei ollut vain Brattenin** näennäistyöpaikka. Sillä oli hänen koko tulevaisuutensa kannalta vielä isompi symbolinen merkitys.
Tässä suurlähetystössä Bratten meni naimisiin, suomalaisen naisen kanssa.
– Olin noin kymmenen, kun kuulin, että minulla on suomalainen isoäiti. Siihen asti olin pitänyt mummonani naista, joka oikeasti oli isoisäni sisar,nuorempi Magnus Bratten kertoo.
Bratten meni naimisiin suomalaisen naisen kanssa. 
Tilanne oli lapselle hämmentävä. Perhe pakkautui autoon ja ajoi Oslosta Ruotsin puolelle sairaalaan. Siellä noin 65-vuotias suomalainen isoäiti oli kuolemaisillaan. Hän sairasti syöpää, aika oli vähissä.
– Muistikuvissani hän on hauska ja iloinen. Hän vitsaili valmistautuvansa Lillehammerin olympialaisiin, Bratten muistelee.
– Mutta voi olla, että lapsen näkökulmasta tilanne oli niin vaikea käsitellä, että olen jälkikäteen tehnyt tapaamisesta iloisen.
Magnus Brattenin isoisä tapasi suomalaisen, Ruokolahdelta kotoisin olleen Ellenin luultavasti melko pian Suomeen saapumisensa jälkeen.
Ilmeisesti he tapasivat Kaisaniemenkadun Kappa-Keskuksessa, joka myi miesten vaatteita. Ulkoasustaan tarkka Bratten oli hyvinkin saattanut olla paikan vakioasiakas.
**Ellen oli jäänyt orvoksi** jo hyvin nuorena ja mennyt töihin heti kun oli kyennyt. Helsingissä hän oli aloittanut kotiapulaisena.
Hän oli Magnus Brattenia kymmenen vuotta nuorempi ja lyhyt, alle 160-senttinen.
Hän joutui katsomaan yli 180-senttistä Brattenia ylöspäin.
Raamikas norjalaismies on todennäköisesti erottunut muista asiakkaista. Suomeakin Bratten osasi ainakin jonkin verran.
Ellen muutti Brattenin tilavaan asuntoon Dagmarinkadulle. 
He olivat sunnuntailapsia.
Jälkikäteen on vaikea tietää, mikä pariskuntaa yhdisti. Oliko kyse rakkaudesta ensisilmäyksellä vai jostain ihan muusta?
Ellen oli kiinnostunut taiteesta; hän maalasi ja unelmoi. Hän oppi nuorena tulemaan toimeen omillaan ja selvitti yksin tiensä maalta Helsinkiin.
Myllärin poika Bratten oli raivannut tiensä maaseudulta yliopistoon asti. Hän sai perheen lapsista pisimmän koulutuksen.
– He olivat sunnuntailapsia, sanoo Magnus Bratten nuorempi. 
– Molemmat tulivat lähes tyhjästä, mutta he pääsivät omilla tavoillaan pidemmälle nuorina kuin muut perheenjäsenensä.
**Olympiakesänä 1952 Helsingin kadut** täyttyivät erimaalaisista ihmisistä, vieraista kielistä – ja vakoojista. Suuri kansainvälinen tapahtuma tarjosi täydellisen suojan, joka houkutteli vakoojia niin, että heitä oli enemmän kuin koskaan.
Tässä joukossa Bratten vaikutti olleen kuin liukas kala vedessä.
Hän ei ollut mikään varjoissa viihtyvä hämärähahmo. Päinvastoin, Magnus Bratten näkyi ja kuului.
Hän antoi mielellään ymmärtää, että rahaa oli. Bratten kävi pintaliitopaikoissa, ravintoloissa ja hotelleissa.
Ainakin joidenkin mielestä hän leuhki liikaa hienolla autollaan. Brattenin kiiltelevä Citroën oli Helsingin kaduilla tavallinen näky.
Siihen saattoi olla syy.
Miehiä houkuteltiin partiomatkoille rajan taakse nimenomaan isoilla rahoilla. Ajatus uudesta autosta kutkutteli. Ainakin yhden kaukopartiomiehen tiedetään ostaneen auton onnistuneen tehtävän jälkeen.
Moni hotelli rakensi itsestään kansainvälistä olympialaisia silmällä pitäen, niin myös Bulervardin Klaus Kurki.
Sen erikoisuutena oli useille kielille käännetty ruokalista sekä sähköllä toimiva noutopöytä, joka piti kylmät alkuruuat viileinä.
Tämä oli Magnus Brattenin lempipaikkoja. Joskus hotellista eri nimillä otetuissa huoneissa keskusteltiin tulevista värväysoperaatiosta. Kameroita ja pistooleja vaihdettiin kädestä käteen.
Lopuksi Bratten lähti näyttäville illallisille, ehkä tyttö kainalossa. Moni tarjoilijoista, ainakin naispuolisista, tunsi Brattenin nimeltä.
**Nykyään Klaus K:n nimellä toimivassa** hotellissa 1950-luvusta muistuttaa vain hotellin sisäänkäynti, jossa hotellin nimi on kirjoitettu graniittiin. 
– Isoisästä on vaikea muodostaa objektiivista kuvaa. On vain vähän ihmisiä, jotka muistavat hänet ja hekin katsovat häntä jotain poliittista taustaa vasten, Bratten pohtii hotellin baaritiskillä.
Isoisä-Bratten vaikuttaa esimerkiksi olleen aidosti huolissaan vakoiluun osallistuneiden ihmisten kohtaloista. Hän oli mukana järjestämässä näille matkoja ja majoitusta Norjaan, kun maa alkoi Suomessa poltella jalkojen alla.
Nuori Bratten yrittää katsoa vakooja-Brattenia toimittajan tarkkuudella. Ehkä vieläkin enemmän hän kokee penkovansa tämän elämää tyttärenpoikana.
– Äitini on päättänyt pitää isäänsä hyvänä ihmisenä, eikä siinä mitään, Bratten sanoo.
– Minulle kyse on ehkä ihmisyydestä ylipäätään. Minusta ihmiset eivät koskaan ole kokonaan hyviä tai pahoja. Minulle kävisi sekin, jos selviäisi, että hän toimi ilkeästi ja väärin. Ymmärtäisin sen. Hän teki vaikeassa tinteessa sen, minkä pystyi.
**Porttikongin yläpuolella sijaitsevassa ikkunassa** ei näy liikettä. Verhot kertovat, että joku tässä asuu.
Bratten katselee ympärilleen Dagmarinkadulla Etu-Töölössä.
– Tämä oli ainoa paikka, jossa isovanhempani olivat yhdessä. Se tekee tästä paikasta erityisen, Bratten sanoo.
– Minun on helppo kuvitella isoisäni tänne keikaroivassa 1950-luvun puvussa. Äitini on vauva, joka ehkä katsoo tuosta ikkunasta ulos mummoni sylistä, hän sanoo hymyillen.
Perhe-elämä Dagmarinkadulla ei kuitenkaan ollut pelkkää auvoa. Bratten tuli ja meni yllättäen, eikä vaimo usein vaikuttanut tietävän, missä mies oli. Vaimon sukulaisetkaan eivät onnistuneet tapaamaan Brattenia.
Oliko vain sattumaa, että Ellen oli kotoisin aivan Neuvostoliiton rajan tuntumasta?
Vakoojan avioliitto on helppo kyseenalaistaa.
Oliko vain sopiva sattuma, että Ellen oli kotoisin Ruokolahdelta, siis aivan Neuvostoliiton rajan tuntumasta? Oliko hänellä vain sattumalta syrjäinen pieni metsämökki, jota Bratten käytti tapaamisiin ja rahan välittämiseen? Oliko vakoojan ammatin kannalta vain uskottavampaa olla naimisissa?
Nuorempi Bratten ajattelee silti isovanhempiensa tarinaa mieluiten rakkaustarinana. 
– Kaksi köyhyydestä ponnistanutta ihmistä, jotka selvisivät suuressa maailmassa yksin. Molemmat olivat kokeneet sodan ja selvinneet siitä, hän sanoo.
– Eikä isoisä mennyt enää koskaan uudestaan naimisiin.
**Brattenin ja tämän vaimon suhteen päättyminen** on mysteeri, jonka nuorempi Bratten haluaisi vielä ratkaista.
Se tiedetään, että Magnus Brattenin ja suomalaisen Ellen-vaimon suhteen vaiheet kietoutuvat yhteen operaatio Uppsalan lopun kanssa. Vuonna 1953 selvisi, että venäläisillä oli myyrä operaation sisällä. Heillä oli muun muassa ennakkoon tiedossa joidenkin kaukopartioiden reittejä.
Silmukka Brattenin ympärillä kiristyi. Suojelupoliisi oli pidättänyt ensimmäisen kaukopartiomiehen jo loppuvuodesta 1952 ja nyt muitakin uhkasi jäädä kiinni.
Suomalaismiehiä oli jo paossa Norjassa.
Bratten suositteli operaation lopettamista, mutta Norjan tiedustelu Oslossa halusi jatkaa. Tästä tuli Brattenin ja Oslon välillä riitaa.
Kaiken keskellä Bratten ja Ellen-vaimo tunsivat olonsa uhatuiksi. Lopulta vuonna 1954 tai 1955 joku yritti murtautua Dagmanrinkadun asuntoon keskellä yötä.
Heti seuraavana päivänä he pakkasivat pieneen laukkuun viikonloppuvierailuun riittävän määrän tavaraa ja matkustivat Ruotsin kautta Osloon.
Siellä päätettiin nopeasti, että Brattenin ei olisi enää turvallista palata Suomeen.
**Keväällä 1955 pariskunnalle** syntyi Oslossa tytär.
Tämän jälkeen tarinat eroavat toisistaan.
Yhden version mukaan Magnus Bratten maksoi vaimolleen, jotta saisi pitää lapsen itsellään yksin. Vaimo olisi palannut takaisin Suomeen nopeasti ja lopettanut yhteydenpidon.
Toisen version mukaan Norjan sosiaaliviranomaiset olisivat puuttuneet perheen tilanteeseen ja määränneet lapsen isälleen pian sen jälkeen, kun he olivat saapuneet Norjaan. 
 Minusta tuntuu, että äiti ajattelee tulleensa oman äitinsä hylkäämäksi
Kolmannessa versiossa pieni tytär viettää vielä taaperona aikaa äitinsä kanssa Suomessa. Ellen oli käynyt pyytämässä Norjan suurlähetystöstä rahaa lapsen elatukseen 1950-luvun lopulla**.** 
Siinä vaiheessa Etu-Töölö oli vaihtunut työläisten kansoittamaan Vallilan kaupunginosaan.
Lähetystön muistiinpanon mukaan Ellenin pyyntö evättiin, koska lapsi ei ollut Suomessa vaan isänsä luona Oslossa.
Varmuutta tapahtumien kulusta enää tuskin saadaan.
.
Tyttärelleen Magnus Bratten oli kertonut, että oli 36-vuotiaana ymmärtänyt, ettei halunnut enempää lapsia. Hän oli kuitenkin halunnut huolehtia siitä yhdestä lapsesta, jonka oli saanut.
**Magnuksen äidille isän tapaus on loppuunkäsitelty**. Suomeen hän ei ole juuri ollut yhteydessä. Kuolinvuoteellaan Ellen sanoi tyttärelleen, että ei katunut menneisyydestään mitään.
– Minusta tuntuu, että äiti ajattelee tulleensa oman äitinsä hylkäämäksi, nuorempi Bratten sanoo.
– Minun näkökulmastani he molemmat tavallaan hylkäsivät hänet: Magnus Bratten jakoi tyttärensä huoltajuuden sisarensa kanssa. Hän oli myös töidensä vuoksi paljon ulkomailla.
Magnuskin oli jo luopua toivosta, että löytäisi isovanhempiensa tarinaan enää uusia paloja.
Sitten viime syksynä kaukainen sukulainen otti yhteyttä, koska oli tekemässä sukututkimusta.
Lopulta linkki Suomeen löytyi.
Viime talvena Magnus Bratten matkusti jännittyneenä Hyvinkäälle tapaamaan Suomessa asuvia sukulaisiaan ensimmäistä kertaa. Joukossa oli hänen isoäitinsä yli 90-vuotias sisar.
Tapaaminen oli lämmin ja pitkä.
– Haluan matkustaa pian uudestaan heidän luokseen. Haluan käydä saunassa ja vaikka juoda yhdessä vodkaa, jos he haluavat. Haluaisin oppia kaiken suomalaisista juuristani, Bratten sanoo.
Bratten uskoo, että sukulaisten avulla hän voi jälkikäteen tutustua isovanhempiinsa paremmin. Ehkä menneisyyden arvoitusten ratkaiseminen ei sittenkään ole tärkeintä. 
Hän olisi vain sanonut, että lopeta jo. Et kuitenkaan saa tietää mitään. 
– Eniten toivon, että olisin voinut tehdä isovanhempieni kanssa tavallisia asioita. Kuulla tarinoita heidän lapsuudestaan, käydä museoissa ja jutella vaikka säästä.
**Entä alun lippalakkipäinen mies,** jonka Magnus Bratten tapasi huoltoasemalla?
Hän kielsi mainitsemasta nimeään radiodokumentissa, joten ei julkaista sitä tässäkään. Hän työskenteli läheisesti vakooja-Magnus Brattenin kanssa 1950-luvun Helsingissä.
Hänen koodinimensä oli Harri. Hän toimi yhdyshenkilönä Magnus Brattenin ja suomalaisten sotilaiden välissä. Hän oli myös ollut mukana valitsemassa tiedusteluretkille sopivia miehiä.
Kenellekään muulle kuin Magnus Brattenin lähisukulaiselle hän ei halua tarinan yksityiskohtia kertoa, eikä kovin paljon edes hänelle.
– Tiedätkö, tällä alalla, kun lopetat työt, sinut unohdetaan. Sinua ei enää ole. Sinulla ei ole yhteyttä entisiin kollegoihisi, hän sanoi Brattenille.
Harri epäilee, että Magnus Bratten olisi mielellään myöhemmin puhunut jonkun entisen kollegan kanssa, jos se olisi ollut mahdollista.
– Olisipa ollut hauska jutella hänen kanssaan! Olisin halunnut kysyä monta asiaa, Harri sanoi.
– Mutta hänessä virtasi vakoojan veri. Hän olisi vain sanonut, että lopeta jo. Et kuitenkaan saa tietää mitään.
_[Toimittaja Magnus Brattenin radiodokumentti (norjaksi) esitettiin vuonna 2011 Norjan yleisradiossa otsikolla Äidinisä oli vakooja. Sen voi kuunnella tästä.](https://radio.nrk.no/serie/radiodokumentaren/MDUP01001711/30-04-2011)_
J_uttua varten on haastateltu lisäksi historian dosentti Juha Pohjosta, Maanpuolustuskorkeakoulun dosenttia Pekka Visuria ja tietokirjailija Jukka Rislakkia. Lähteinä on käytetty muun muassa seuraavia teoksia: Markku Tasala: Operaatio Uppsala; Pekka Visuri: Suomi Kylmässä sodassa; Kimmo Rentola: Niin kylmää että polttaa, Matti Simola: Ratakatu 12._
Suomi halajaa lemmikkiteknologian ytimeen – Tulevaisuudessa jopa kivun arviointi mahdollista?
Tutkijatiimiin on koottu maan parhaat voimat. Tarkoituksena on luoda huippuluokan lemmikkieläinbisnes ja viedä sitä maailmalle.
Yksi koiranomistajan suurista huolista on, miten lemmikki pärjää kotona yksin. Ikävöikö koira omistajaa tai tekeekö se tuhoja päivän aikana. Varsinkin koirista on tullut keskeisiä perheenjäseniä ja koiran hyvinvointiin sekä terveyteen liittyvät kysymykset kiinnostavat omistajia entistä enemmän. Lemmikkieläinbisnes on nousukiidossa.
Jo nyt myynnissä on esimerkiksi koirien hyvinvointia mittaavia pantoja ja laitteita, joilla voi leikkiä koiran kanssa etänä sekä koirien tarpeet huomioivia automalleja. Onpa maailmalla lanseerattu jopa tv-ohjelmaa koirille.
Suomalainen vastaus lemmikkien älyteknologiaan on [Turre&Toivoset 2.0.](https://turre.fi/) –hanke, joka alkoi keväällä. Hankkeen vastuullinen johtaja, professori Mikko Ruohonen Tampereen yliopistosta sanoo, että teknologiassa on vielä aukkoja. Koirien hyvinvoinnin mittaaminen pitäisi viedä entistä älykkäämmälle tasolle. Suomi halutaan nyt teknologian kovimpaan kärkeen.
– Tästä johtuen olemme tutkijatiimin kesken ryhtyneet jo kaksi vuotta sitten ideoimaan hanketta. Suomessa on paljon it-osaamista  ja myös uutta sensori- ja biosensoriosaamista.
Ruohosen mukaan ensimmäinen vaihe on mittaustulosten analyysi. Käytännössä tämä tarkoittaa tutkimusta siitä, minkälaista tietoa voidaan luotettavasti saada koirasta eri mittareilla ja minkälainen mittauslaitteen tulisi olla.
– Tärkeintä on se, että mittaustietoa pystytään keräämään riittävästi ja arvioimaan sitä vaikkapa eri koirarotujen välillä. Meillä on paljon sellaisia nimeltä mainitsemattomia tuotteita, jotka väittävät tekevänsä monenlaisia asioita, joista ei kuitenkaan loppujen lopuksi saada luotettavaa, tutkittua tietoa ulos. Meillä ei tietenkään ole tarkoitus ampua ketään alas vaan tehdä akateemista tutkimusta siitä, mikä on mahdollista ja mitä tietoa voidaan tämän hetken tilanteessa saada lemmikistä kuten koirasta.
Seitsemän eri tehtävää
Hankkeessa testataan kesän aikana erilaisia aktiivisuus- ja sykemittareita. Lemmikin voi [ilmoittaa ](https://turre.fi/2017/05/22/osallistu-koirasi-kanssa-koirien-aktiivisuus-ja-sykemittaritutkimukseen/)testeihin varasijalle, koska suosio on ollut suuri. Osallistujilla ei tarvitse olla aiempaa kokemusta mittareista. Testit tehdään Helsingissä kesäkuukausien aikana.
Koirille annetaan seitsemän eri tehtävää, joihin jokaiseen paneudutaan kolmen minuutin ajan. Tehtävät ovat istuminen, paikallamakuu, seisominen, kävely, ravaaminen, leikkiminen ja namien etsiminen.
– Koirat suorittavat tehtävät omistajan kanssa ja testaajan ohjauksessa. Kaikki videoidaan. Koirille on puettu pari jo markkinoilla olevaa aktiivisuusmittaria. Meillä on myös tutkimuskäyttöön tarkoitettuja laitteita, joissa on kiihtyvyysanturi, gyroskooppi, magnetometri ja sydänsähkökäyrä, Helsingin yliopiston tohtorikoulutettava Sanni Somppi sanoo.
Sompin mukaan tarkoitus on kerätä dataa eri käyttäytymisten aikana. Dataa voidaan käyttää myöhemmin tuotekehittelyyn.
– Nyt haetaan tutkittua, tieteellistä tietoa.
Tulkintaan syvyyttä
Sompin mukaan lopullinen tuote voisi olla pantaan tai valjaisiin kiinnitettävä tai vaikkapa jonkinlainen älyvaate.
– Tuotteen datan pitäisi olla omistajan helposti tulkittavissa. Pelkkä tieto koiran liikkumisesta ei vielä kovin paljon kerro, vaan tulkinnassa pitäisi olla enemmän syvyyttä.
Sompin mukaan olisi mielenkiintoista pystyä seuraamaan esimerkiksi koiran toipumista leikkauksesta, eroahdistusta tai palautumista fyysisestä rasituksesta. Uraauurtavaa olisi, jos tulevaisuudessa teknologia mahdollistaisi koiran kokeman kivun arvioinnin. Tutkimusryhmä ei pidä tätäkään mahdollisuutta poissuljettuna, ainakaan pidemmän aikavälin tavoitteena.
– Toivottavasti tätä aktiivisuus- ja liikedataa voisi myös käyttää koiran persoonallisuuden piirteiden arviointiin tulevaisuudessa, Somppi sanoo.
Prototyyppi jo kehitteillä
Mittausaineiston luotettavuus ratkaisee sen, millaista älylaitetta koirille aletaan kehittämään. Tutkimusryhmällä on jo prototyyppi kehitteillä.
Professori Ruohosen mukaan mitään tiettyä lopputuotetta ei kuitenkaan ole naulattu kiinni vaan tuote voisi periaatteessa olla esimerkiksi tekniikkaa avuksi koiran yksinoloon, eläinlääkäreille hoitotilanteeseen tai vaikkapa toipumista tukeva digipalvelu tai teknologia.
Käynnissä on parhaillaan myös [koiraperhekysely](https://turre.fi/2017/06/14/osallistu-tutkimukseen-tayta-kyselylomake-koirista-ja-koiraperheiden-teknologiatarpeista/), jossa tutkijaryhmä selvittää, mitkä asiat lemmikin hyvinvoinnissa kiinnostavat ja mitä koira-arkea helpottavia teknolgioita tai digipalveluita kuluttajat toivovat.
– Tarkoituksena on rakentaa suomalainen ekosysteemi, jossa tuodaan yhteen tiettyjen alueiden ekspertit. Tässä on harvinainen yhdistyminen kyseessä.
Taustalla on ilman muuta liiketoiminnallinen näkökulma ja mahdolliset kansainväliset vientituotteet.
Tutkijoilla tiukka aikataulu
Monitieteellisen tutkimuksen toteuttaa neljä tutkimusryhmää Tampereen yliopistosta, Tampereen teknillisestä yliopistosta ja Helsingin yliopistosta.
Hanke etenee rivakasti ja suunnitelmat ovat suuret. Yhteydet Pohjoismaihin on jo avattu ja Iso-Britannian markkinoita tutkitaan parhaillaan. Suuri potentiaali löytyy Ruohosen mukaan myös Yhdysvalloista.
– Tarkoitus on koeponnistaa sen eteen, että saataisiin aikaan yhteisö, joka suunnistaisi Pohjoismaiden markkinoilta maailmalle.Olemme arvioineet, että Suomen markkinat teknologiatuotteelle olisivat kooltaan yli kymmenen miljoonaa euroa.
Hankkeen budjetti on hiukan alle kaksi miljoonaa euroa. Summasta Tekes rahoittaa noin 60 prosenttia ja yliopistot maksavat loppukulut. Hankkeessa on tällä hetkellä mukana kymmenkunta yritystä ja yhteisöä.
– Tutkijoita patistetaan nopeaan tekemiseen, koska seuraava rahoituspäätös riippuu siitä, onko projektissa saatu tuloksia aikaan.
Veteraanitähdille näytettiin ovea: Jokisen sopimus ostettiin ulos, myös Jaromir Jagr etsii töitä
Florida Panthers haluaa panostaa tulevaisuudessa nuoriin pelaajinsa. Jussi Jokinen ja Jaromir Jagr joutuvat etsimään töitä muualta.
Florida Panthers tiedotti lauantai-iltana ostavansa Jussi Jokisen sopimuksen ulos. Jokinen, 34, siirtyi Floridaan kaudeksi 2014-15 ja pelasi Panthers-nutussa kolme tehokasta kautta. Suomalaiskonkari oli kahtena edelliskautena myös Panthersin varakapteeni.
Panthers tiedotti jo aiemmin tällä viikolla asettavansa Jokisen siirtolistalle.
\- Haluan kiittää Jussia kolmen vuoden omistautumisesta Florida Panhtersille. Hän on ollut erinomainen mentori nuorille pelaajillemme ja on yksi lajin tyylikkäimmistä pelaajista, Panthersin general manager Dale Tallon kertoi [seuran verkkosivuilla](https://www.nhl.com/panthers/news/florida-panthers-buy-out-forward-jussi-jokinen/c-290258562).
Jokisen tavoin myöskään tshekkilegenda Jaromir Jagr ei jatka Panthersissa. Seura vahvisti asian lauantaina.
\- Oli kunnia tehdä töitä legendan kanssa. Tämä oli repivä päätös ja viime ajat ovat olleet rankkoja. En voi kiittää häntä tarpeeksi. Hän teki valtavasti tälle organisaatiolle, Tallon kiitteli seuran [Twitter-tilillä](https://twitter.com/FlaPanthers/status/881291596636999681).
Panthers julkaisi lauantaina tukun uusia sopimuksia muiden muassa Harri Säterin, venäläisen Jevgeni Dadonovin sekä koneneen tshekin Radim Vrbatan kanssa.
\- Tässä on vain kyse siitä, että haluamme mennä eri suuntaan. Haluamme pelata erilaista jääkiekkoa: olla nuoria ja nopeita. Halusimme olla pelaajamarkkinoilla joustavia. Halusimme myös varmistaa, että joukkueemme nuori ydin pysyy kasassa, Tallon kertoi.
**Lue myös**
**[Barkov luki mentorinsa lähtöpasseista lehdestä: "Se oli sokki, hän on auttanut minua niin paljon"](https://yle.fi/urheilu/barkov_luki_mentorinsa_lahtopasseista_lehdesta_se_oli_sokki_han_on_auttanut_minua_niin_paljon/9701073)**
**[Leijonien luottovahti Harri Säteri NHL:ään](https://yle.fi/urheilu/leijonien_luottovahti_harri_sateri_nhlaan/9701398)**
Leijonien luottovahti Harri Säteri NHL:ään
Harri Säteri allekirjoitti Florida Panthersin kanssa kahden vuoden sopimuksen.
Suomen jääkiekkomaajoukkueessa kahden edelliskauden aikana paikkansa vakiinnuttanut Harri Säteri on tehnyt kahden vuoden sopimuksen NHL-seura Florida Panthersin kanssa. Säteri, 27, on edustanut kolme edellistä kautta KHL:ssä Vitjaz Podolskia.
Säteri on Tapparan kasvatti, jonka San Jose Sharks varasi NHL:ään kesällä 2008. Säteri suuntasi Tapparasta NHL-unelman perään keväällä 2011, mutta ei pystynyt kolmen kauden aikana murtautumaan San Josen tolppien väliin.
Säterille kertyi kolmen AHL-kauden aikana 129 ottelua Worcester Sharksin paidassa. Säterin tuore NHL-sopimus Floridan kanssa on kaksisuuntainen ja hän aloittanee ensi kauden Panthersin farmiseurassa Springfield Thunderbirdsissä.
\- Hän nollasi Yhdysvallat MM-kisoissa. Pidimme hänen pelistään. Tarvitsimme (Samuel) Montembeault'lle mentorin farmiin. Kolmosveskari on erittäin tärkeä ja saa peliaikaa, Floridan general manager Dale Tallon kertoi [Fox Sports Floridalle](https://twitter.com/FOXSportsFL/status/881268118131056640).
Panthers julkaisi lauantai-iltana myös venäläistähti Jevgeni Dadonovin sekä tshekkikonkari Radim Vrbatan sopimukset.
Florida myös ilmoitti, etteivät Jussi Jokinen ja Jaromir Jagr jatka seurassa. Lue aiheesta lisää **[tästä linkistä](https://yle.fi/urheilu/3-9701399)**.
Kaksi loukkaantui vakavasti kolarissa Joroisissa
Kaksi loukkaantui vakavasti, kun auto törmäsi puuhun Etelä-Savon Joroisissa.
Etelä-Savossa Joroisissa henkilöauto on ajanut ulos tieltä ja törmännyt puuhun Tuohilahdentiellä.
Pelastuslaitoksen mukaan autossa oli yhteensä neljä henkilöä, joista kaksi loukkaantui vakavasti. Auto meni onnettomuudessa korjauskelvottomaksi.
Päivystävän palomestarin Jarno Laikolan mukaan autolla oli onnettomuushetkellä kova vauhti. Poliisin mukaan autoa kuljettanut 41-vuotias mies puhalsi alkometriin 2,05 promillen lukemat. Poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Ilmoituksen onnettomuudesta teki autossa ollut henkilö.
Onnettomuuspaikalla on Laikolan mukaan tiukka, lähes 90-asteen mutka. Alueella on 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
WP: Poliisi on ampunut Yhdysvalloissa tänä vuonna lähes 500 ihmistä
Poliisi on ampunut kuoliaaksi Yhdysvalloissa tänä vuonna 492 ihmistä, [kertoo Washington Post](https://www.washingtonpost.com/investigations/number-of-fatal-shootings-by-police-is-nearly-identical-to-last-year/2017/07/01/98726cc6-5b5f-11e7-9fc6-c7ef4bc58d13_story.html?utm_term=.b147ac3457c3). Luku on lähes sama kuin kahtena edellisenä vuotena vastaavaan ajankohtaan mennessä.
Aseettomien ihmisten ampuminen kuoliaaksi on ollut hienoisessa laskussa. Lehden keräämien tietojen mukaan poliisi ampuu kuoliaaksi useimmiten valkoisen aseistautuneen miehen. Yksi neljästä kuolleeksi ammutusta on tänä vuonna ollut mieleltään sairas.
Poliisin kuoliaaksi ampumista ihmisistä lähes neljäsosa oli mustia miehiä, vaikka mustia miehiä on Yhdysvaltain koko väestöstä vain noin kuusi prosenttia.
Delfiineistä toivotaan äärimmäisen uhanalaisten pyöriäisten pelastajia
Kalifornianpyöriäinen ja Isoveltto ovat maailman uhanalaisimpia mereneläviä. Nyt Yhdysvaltain laivasto kouluttaa delfiiniryhmää pelastamaan pyöriäisiä, kertoo Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Ympäristöjärjestö WWF iloitsi lauantaina twitterissä: Meksiko on viimein kieltänyt pysyvästi pyöriäisiä tappaneiden kalastusverkkojen käytön Kalifornianlahdella.
Asiantuntijat ovat arvioineet, että kalifornianpyöriäisiä on jäljellä enää korkeintaan 30-40 yksilöä elinympäristössään, Meksikon rannikolla Kalifornianlahdessa.
Nyt Meksikossa toivotaan älykkäistä delfiineistä äärimmäisen uhanalaisten pyöriäisten pelastajia. Meksikon ympäristöministeri Rafael Pacchiano sanoo, että delfiinejä koulutetaan parhaillaan paikantamaan ja paimentamaan pyöriäisiä merelliseen turvapaikkaan.
Pacchianon mukaan delfiinit aloittavat pelastustehtävänsä syyskuussa.
\- Olemme käyttäneet vuoden Yhdysvaltain laivaston kanssa kouluttaaksemme delfiiniryhmää, jota on käytetty kadonneiden urheilusukeltajien etsinnöissä. Nyt toivomme, että heistä on apua elossa olevien pyöriäisten löytämisessä ja pelastamisessa, Pacchiano kertoo meksikolaisen [Radio Formulan haastattelussa](http://www.radioformula.com.mx/notas.asp?Idn=695434&idFC=2017).
\- Yritämme ottaa kiinni suurimman mahdollisen määrän pyöriäisiä pelastaaksemme ne sukupuutolta.
DiCaprio kiitteli verkkokieltoa
Meksikon hallitus ilmoitti perjantaina asettavansa täyskiellon kalaverkoille, joita käytetään muun muassa rummuttajien heimoon kuuluvan äärimmäisen uhanalaisen kalalajin, Isovelton, pyytämiseen.
Isoveltot ovat kysyttyä tavaraa perinteisessä kiinalaisessa lääketieteessä. Verkkoihin jää paljon myös pyöriäisiä.
Hollywood-näyttelijä Leonardo DiCaprio on kampanjoinut pyöriäisten pelastamisen puolesta, ja kiitteli twitterissä Meksikon presidentti Enrique Pena Nietoa ja ympäristöjärjestö WWF:ää kalaverkkojen käyttökiellosta Kalifornianlahdella.
Turkki kielsi Trans Pride -marssin järjestämisen Istanbulissa
Viikko sitten poliisi ampui kumiluodeilla 40 aktivistin joukkoa, jotka yrittivät marssia seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien puolesta.
Turkin viranomaiset kielsivät lauantaina Trans Pride -marssin järjestämisen Istanbulissa. 
Kaupungin kuvernöörin toimiston mukaan transssukupuolisten oikeuksia ajava marssi kiellettiin, koska Taksim-aukio ei ole sopiva paikka marssille. Lisäksi toimistosta sanotaan, ettei toimistoon oltu toimitettu kunnollista lupahakemusta marssin järjestämiseen.
Marssin järjestäjät ilmoittivat sosiaalisessa mediassa järjestävänsä marssin suunnitellusti sunnuntaina iltapäivästä kiellosta huolimatta.
Viime viikolla poliisi käytti Istanbulissa kumiluoteja estääkseen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Pride-marssin.
Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoganin kriitikot syyttävät presidenttiä islamisaation leviämisestä lakiin ja asenteisiin.
Viranomaiset sanovat kuitenkin vain toimivansa yleisen turvallisuuden puolesta.
Guardian: Antibioottipulan vaikutuksia pelätään sairaaloissa
Räjähdys kiinalaisella lääketehtaalla on aiheuttanut kaikkialla maailmassa pulaa yhdestä tehokkaimmista antibiooteista. Lääkäreiden mukaan lääkkeiden toimitusongelmista yleisestikin on tullut piikki sairaanhoidon lihassa.
Räjähdys kiinalaisella lääketehtaalla on aiheuttanut maailmanlaajuisen pulan yhdestä käyteyimmästä antibiootista, joka tehoaa muun muassa keuhkokuumeeseen.
Kauppanimellä [Tazocin](http://spc.nam.fi/indox/nam/html/nam/humpil/6/10886486.pdf) myytävä piperasilliini on tehokas, yleensä suonensisäisesti annettava antibiootti, jota käytetään keuhkokuumeen hoidon lisäksi muun muassa aineenvaihduntasairauksien ja virtsatientulehdusten hoidossa.
[Brittilehti Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/society/2017/jul/01/antibiotic-shortage-puts-patients-at-risk) Iso-Britanniassa on kärsitty kyseisen antibiootin saatavuusongelmista maaliskuusta saakka. Sairaalat ovat joutuneet rajoittamaan piperasilliinin käyttöä säästääkseen varastoja.
Vaikka räjähdyksessä tuhoutunut kiinalaistehdas on saatu jo toimintaan, ei ole tietoa, milloin antibioottia on jälleen saatavilla tarvittava määrä. Maailmanlaajuisen toimitusjärjestelmän palauttaminen ennalleen voi kestää kuukausia, lääkärit pelkäävät.
Antibiooteista piperasilliini on toiseksi käytetyin. Monet korvaavat antibiootit ovat tehottomampia, tai voivat aiheuttaa sivuoireina esimerkiksi maksavaurioita. Lääkärit ovat joutuneet käyttämään piperasilliinin korvaajana Meropenem-nimistä antibioottia, jonka ongelmana on, että monet bakteerikannat alkavat olla sille immuuneja.
Riippuvuus yhdestä lääkkeestä
on riski potilasturvallisuudelle
Iso-Britanniassa piperasilliinin annostelua on rajoitettu toistaiseksi vain vakavasta verenmyrkytyksestä kärsiville potilaille sekä keuhkokuumepotilaille. Lääkärit pelkäävät kuitenkin myös näiden potilasryhmien kohdalla lääkkeen loppumista kesken.
Iso-Britannian terveydenhuoltojärjestelmää edustavan lääkejärjestö SAPG:n ([Scottish Antimicrobial Prescribing Group](https://www.scottishmedicines.org.uk/SAPG)) puheenjohtaja Andrew Seaton arvioi, että lääkkeiden saatavuusongelmat ovat yleistymässä. Yhden antibiootin puutos voi johtaa pian jonkin korvaavan antibiootin ylisuureen kysyntään.
Seaton esittää ratkaisuksi yhä laajemman antibioottien kirjon käyttämistä sairaaloissa.
\- Kun maailmanlaajuisia toimitusvaikeuksia ilmenee, riskit olisivat pienemmät, jos emme olisi niin riippuvaisia yhdestä ainoasta lääkkeestä, Seaton sanoo Guardianille.
Pariisin lentokentältä evakuoitiin tuhansia ihmisiä
Poliisin mukaan vaaraa ei ollut, mutta yksi ihminen oli mennyt lähtevien lentojen porttialueelle ilman turvatarkastusta.
Ainakin 2 000 ihmistä evakuoitiin Pariisin päälentokentältä lauantaina, ja kahdeksan lentoa peruttiin. Syynä oli uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan se, että yksi ihminen oli mennyt lähtevien lentojen porttialueelle ilman turvatarkastusta.
Poliisi tarkasti, ettei alueelle ollut jätetty epäilyttäviä esineitä.
Evakuoinnit tehtiin lähdetietojen mukaan terminaalissa 2F.
Tapaus johti lisäksi noin 20 lennon myöhästymiseen. Pariisin päälentokenttä Charles de Gaulle on Euroopan toiseksi suurin, ja sen kautta kulkee päivittäin noin 180 000 matkustajaa.
SDP halutuin hallituspuolue, kokoomus toisena
Kyselyssä demarit nousevat halutuimpien hallituspuolueiden kärkeen.
SDP on kansalaisten mielestä halutuin hallituspuolue, käy ilmi Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) kyselystä. SDP:n haluaisi hallitukseen 43 prosenttia vastanneista. Toiseksi suosituin on kokoomus (41) ja sen jälkeen keskusta (37) ja vihreät (35).
Muut puolueet jäivät selvästi nelikon taakse.
KAKSin kyselyssä tiedusteltiin, mitkä kaikki puolueet tulisi olla maan hallituksessa, jos vastaaja saisi päättää.
Kantar TNS haastatteli tutkimukseen yli tuhatta ihmistä kesäkuun alussa. Virhemarginaali on suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä. Aineisto kerättiin ennen perussuomalaisten puoluekokousta ja sen seurauksena syntynyttä hallituskriisiä. 
Hyvästejä jättävä HIM nousi Tuska-festivaalin lavalle Helsingissä
HIMin jäähyväiskiertueen konsertit ovat olleet loppuunmyytyjä Espanjassa ja Portugalissa. Suomessa yhtye esiintyy Tuskan jälkeen vielä Tuurissa. 
Metalliyhtye HIMin jäähyväiskiertue on saapunut Suomeen. HIM esiintyy Helsingissä 20-vuotispäiviään viettävällä Tuska-festivaalilla.
Yhtyeen jäähyväiskiertue alkoi viime kuussa, ja sen ensimmäiset konsertit Espanjassa ja Portugalissa myytiin loppuun. Suomessa HIMin voi nähdä vielä Tuurissa järjestettävässä Miljoona Rockissa heinäkuun 13. päivä.
Ville Valon luotsaama HIM on ilmoittanut lopettavansa 26 vuoden jälkeen.
HIM on saavuttanut 2000-luvulla poikkeuksellista kansainvälistä menestystä ja myynyt miljoonia levyjä. Vuonna 2006 yhtyeen Dark Light -levy myi Yhdysvalloissa kultaa ensimmäisenä suomalaisyhtyeenä.
Rullaleijonat jäi Yhdysvaltojen jalkoihin MM-loppuottelussa
Yhdysvallat oli rullakiekon MM-finaalissa parempi maalein 4–2.
Suomi jäi kahdessa ensimmäisessä erässä Yhdysvaltojen jalkoihin eikä orastavasta kiristä huolimatta onnistunut nousemaan voittotaisteluun rullakiekon miesten MM-kilpailujen loppuottelussa Slovakian Bratislavassa.
Suomi hävisi lauantai-iltana pelatussa loppuottelussa Yhdysvalloille maalein 2–4 (0–1, 1–3, 1–0, 0–0). Yhdysvallat karkasi Shane Foxin, Peter Dimardinon, Travis Noen ja Matt Whiten maaleilla.
Rullaleijonien 1–4-kavennuksen teki toisessa erässä Teemu Lepaus. Kolmannessa erässä Eemeli Suomi iski Rullaleijonille toisen maalin, mutta tasoihin asti kiri ei riittänyt.
Yhdysvalloille maailmanmestaruus on maan rullakiekkohistorian seitsemäs ja mitali viidestoista. Suomelle MM-hopea on kuudes ja mitali neljästoista.
Kimmo Kinnunen lataa: ”Suomen MM-kisojen mitalit Ilmajoen ihmeukon varassa”
Keihäskarnevaalien puuhamies, maailmanmestari Kimmo Kinnunen luottaa MM-näyttämöllä Tero Pitkämäkeen ja odottaa tämän kesän ”keihäspommia” joltakin nuoremmalta heittäjältä.
Kimmo Kinnunen on suorasanainen mies. Hän on sitä mieltä, että Suomen selkeä ykköstykki Lontoon MM-näyttämöllä on Ilmajoelta kotoisin oleva Tero Pitkämäki.
– Kyllä Suomen koko MM-kisojen mitalit ovat ”Ilmajoen ihmeukon” varassa, täräyttää Kinnunen. Pitkämäki oli ennen Pariisin Timanttiliigan kisaa maailmantilaston neljäntenä Vaasassa heittämällään tuloksella 88.27.
Suomea viime vuosina arvokisoissa edustaneet Antti Ruuskanen sekä Ari Mannio ovat viime kaudella käyneet olkapääleikkauksessa. Siitä toipuminen MM-mitalikuntoon ei ole ihan helppoa.
– Jos Antti ja Ari tulee, ne tulee vasta viimeiseen näyttöpaikkaan, povailee Kinnunen. Viimeinen ja tärkein MM-näyttöpaikka on Seinäjoen Kalevan Kisat.
”Olkapäätä ei kannata hajottaa 73 metrin takia”
Ruuskanen ja Mannio eivät ole vielä avanneet kilpailukauttaan. Molemmilla on tähtäin tulevaisuudessa ja Kinnunen tietää, ettei olkapääleikkauksesta huippukuntoon pääseminen ole mikään nopea juttu.
– Olkapäätä ei kannata hajottaa 73 metrin takia, lataa vuoden 1991 maailmanmestari.
Tulevien MM-kisojen tulosraja on 83 metriä ja Kinnunen uskoo, että Suomi saa kisoihin kolmimiehisen joukkueen.
– Siihen uskon kyllä. Olisi hyvä, jos tulisi yksi ”pommiheittäjä” Teron kaveriksi, maalailee Kinnunen ja tarkoittaa nuoremman polven keihäsmiehiä.
Keihäskarnevaaleilla nähty jo ensimmäinen yli 80-metrinen – ”Huomenna on ennätyskeli”
Pihtiputaan Keihäskarnevaaleilla nähdään sunnuntain kilpailussa Suomen naisten parhaimmisto, mutta miesten puolella joukosta puuttuu iso kasa Suomen kärkiheittäjiä. Nuorissa Atte Sailola täräytti jo 700 grammaisella yli 80-metrin kaaren. 
Pihtiputaan Keihäskarnevaalien miesten ja naisten pääkilpailut heitetään huomenna. Naisten kisassa ovat paikalla kaikki Suomen parhaat. Sen sijaan miesten kilpailusta aivan kärkinimet puutuvat.
– Valitettavasti on niin paljon loukkaantumisia ja poisjääntejä, että miesten kilpailussa huipputulosten teko lienee ulkomaalaisten harteilla, arvelee keihäskoulun rehtori Ilpo Hanhisalo.
Kisan ulkomaisista nimistä Eestin Tanel Laanmae on heittänyt ennätyksekseen 85.04, Uzbekhistanin Ivan Zaitsev 85.03, Argentiinan Brian Toledo 83.32 ja Ruotsin Gabriel Wallin 83.23.
Tero Pitkämäki heitti [lauantaina Pariisin Timanttiliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-9701356), Antti Ruuskanen ja Ari Mannio eivät ole vielä avanneet kilpailukauttaan, Teemu Wirkkala perui tulonsa, Lassi Etelätalo heittää vasta Joensuun Eliittikisoissa ja viime kaudella yli 80 metriä heittänyt Harri Haatainen aloittaa kauden vasta myöhemmin.
Kinnunen hamuaa hyvää heittoa
– Huomiseksi on povattu reilusti yli 20 astetta lämmintä ja tuuli tulee takaoikealta, mikä on optimi olosuhde. Täysin ennätyskeli, se on vain miehestä kiinni, toteaa keihäskoulun rehtori Hanhisalo.
Miehissä Pitkämäki on edelleen ainoa yli 80 metriä tänä kesänä heittänyt suomalainen. Huomenna optimiolosuhteissa tuota tulosta metsästävät muun muassa Sampo Lehtola, Sami Peltomäki, Jani Kiiskilä, Jami Kinnunen ja Oliver Helander. MM-kisaraja on 83 metriä.
Kinnusen ja Helanderin päätähtäin on kuitenkin parin viikon päästä alkavissa nuorten EM-kisoissa Puolassa.
– Lähden parantamaan torstain tulosta (74.83 ). Jos saisi tehtyä kaikki kuusi heittoa, niin se olisi hyvä, toteaa 22-vuotias Jami Kinnunen, kolmannen polven keihäsmies, joka voitti Karnevaalien M22-sarjan torstaina. 
– Kesän päätavoite on nuorten EM-kisoissa. Toinen tavoite on yli 80 metrin heitto. Se on sama missä kisassa se tulee. Olisi tietysti hienoa, jos sellaisen pystyisi heittämään ainakin Puolan EM-kisoissa, tuumaa isänsä Kimmo Kinnusen valmentama Jami Kinnunen. 
Kaikki kärkinaiset paikalla
Naisten kilpailussa nähdään kaikki Suomen kärkinimet. Yli 60 metrin ennätyksen omaavat Oona Sormunen, Jenni Kangas, Heidi Nokelainen sekä Sanni Utriainen ovat mukana, mutta kukaan heistä ei vielä ole tänä kesänä heittänyt yli kuudenkympin kaarta, MM-rajasta puhumattakaan. Kylmät kelit ovat osaltaan haitanneet tuloksen tekoa.
– On ollut niin huonoa keliä, etteivät heittäjät ole päässeet tekemään kilpailujen välisiä treenejä lämpimissä olosuhteissa. ”Nälkäisiä” likkoja siellä on, tietää olympiaedustaja Sanni Utriainen.
Kansainvälistä haastetta naisten kisassa antaa Ruotsin Sofi Flink, jonka ennätys on lähes 62 metriä. Myös naisten puolella nuorilta odotetaan pitkiä heittoja.
– Siellä on pari nuorta naista jotka voivat yllättää. Odotan, että kisassa tulisi joku yllättäjä, kertoo keihäskoulun rehtori Hanhisalo.
– Nuoret ovat nostaneet hyvin tasoa. Täällä Karnevaaleilla on niin loistava henki, että se on hyvä alusta kunnon kisalle, kertoo ennätyksen 63.03 omaava Utriainen.
Naisten MM-kisaraja Lontooseen on 61.40.
Sailola lähenteli nuorten Suomen ennätystä
Tulevaisuuden lupaus Atte Sailola heitti 17-vuotiaiden kilpailussa hienon voittokaaren, joka kantoi 81.14. Se sijoittuu Suomen kaikkien aikojen 17-vuotisten tilastossa kolmanneksi. M17-sarjan Suomen ennätys on Toni Keräsen pari vuotta sitten heittämä 83.29.
Eli leikillisesti sanottuna Sailola ja Pitkämäki ovat tänä kesänä ainoat yli 80 metriä heittäneet suomalaiset. Toki Sailolan tulos on heitetty 700-grammaisella keihäällä, missä on sadan gramman ero miesten keihääseen. Se kuulostaa pieneltä erolta, mutta oikeasti välineiden ero on valtava.   
– Juoksu viivalle tuli vaivattomasti ja sen näki heti, että se lähti todella hyvin. Myös olosuhteet olivat hyvät. kertoo valmentaja Ari Weckström valmennettavansa Atte Sailolan ennätysheitosta. 
Sailola on todella nopea keihäänheittäjäksi. Lentävä 20-metrinen on kulkenut jo vuosi sitten 2,09.
– Tulonopeus viivalle on kova ja se kiihtyy loppua kohden. Nopeus, notkeus ja ylävartalon liikkuvuus toimivat hyvin, kuvailee kolme vuotta Sailolaa valmentanut Weckström.
Loppukesästä Sailolan tavoite on rikkoa Toni Keräsen SE, mikäli vain olosuhteet sallivat.
Pitkämäki Pariisin nelonen hyvällä sarjalla – "Paras olotila tällä kaudella"
Pariisin Timanttiliigan keihäskisan voitti Saksan Johannes Vetter.
Tero Pitkämäki oli neljäs Pariisin Timanttiliigan keihäskilpailussa Stade Charlety -stadionilla. Pitkämäki heitti kolmannellaan 85,34.
Pitkämäen sarja oli mainio. Toiseksi pisin kaari oli 84,94. Viimeinen heitto kantoi 84,18.
– Tänään oli oikeastaan aika hyvä päivä. Tein sen, mitä suunnittelin, Pitkämäki sanoi C Moren haastattelussa.
– Oli paras olotila tällä kaudella. Niskavaiva aiheutti tuskia, muttei vaikuttanut heittoon. Tekeminen oli muuten varmaa ja teniikka hyvällä pohjalla.
Kilpailun voitti Saksan Johannes Vetter tuloksellaan 88,74. Tshekin Jakub Vadlech oli toinen sivuamalla omaa ennätystään 88,02. Thomas Röhler jäi tällä kertaa kolmanneksi 87,23 lentäneellä heitollaan.
Arvi Savolainen paini juniorien EM-kultaa
Lahden Ahkeran kasvatti nousi mestariksi  Saksan Dortmundissa käytävissä juniorien  EM-kilpailuissa.
Lahden Ahkeran Arvi Savolainen paini tänään Juniorien EM-kultaa Saksan Dortmundissa käytävissä Juniorien (20-vuotiaat) EM-kilpailuissa.
Kreikkalais-roomalaisen painin 96-kiloisten sarjassa otteleva Savolainen voitti aamupäivällä tiukissa otteluissa vastustajansa Ranskasta, Venäjältä ja Ukrainasta. Finaalissa vastaan tuli Turkin Suleyman Erbay, jonka suomalainen voitti selvin 3–0 luvuin.
Neuville johtaa Puolan MM-rallia, Latvalan päivä päättyi kesken
Thierry Neuville johtaa Puolan MM-rallia lauantain jälkeen. Teemu Suninen on parhaana suomalaisena kuudentena.
Belgian Thierry Neuville johtaa Puolan MM-rallia ennen viimeistä kisapäivää. Hyundailla ajava Neuville johtaa 19 erikoiskokeen jälkeen toisena olevaa Viron Ott Tänakia runsaalla 3 sekunnilla.
Kolmantena on Uuden-Seelannin Hayden Paddon. Toyota-kuljettajat Teemu Suninen ja Juho Hänninen ovat sijoilla 6 ja 11.
Ek:n 15 jälkeen kolmantena olleen Jari-Matti Latvalan Toyota jäi seuraavan erikoiskokeen varteen teknisten ongelmien takia. Hän ei pystynyt jatkamaan kisaa tänään.
Ralli päättyy huomenna.
**LUE MYÖS:**
[Latvalalle kävi taas näin: Auto pysähtyi - ei pysty jatkamaan tänään](https://yle.fi/urheilu/3-9701224)
Jopa kolmen miljoonan ihmisen odotetaan osallistuvan World Pride 2017 -marssiin Madridissa 
Marssin teemana on "eläköön elämä".
Espanjan pääkaupungissa Madridissa [El Pais -sanomalehden mukaan](http://ccaa.elpais.com/ccaa/2017/07/01/madrid/1498911907_142339.html) miljoonasta kahteen miljoonaan ihmistä osallistuu parhaillaan maailman suurimpiaan pride-marssiin WorldPrideen. 
Järjestäjät odottavat tapahtumaan yhteensä jopa kolmea miljoonaa osallistujaa.
Ylen Madridissa asuvan toimittajan Jyrki Palon mukaan marssiin osallistu poliittisten puolueiden johtajia vasemmalta ja oikealta, sekä seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolustajia ympäri maailman.
Vetter voittoon, Pitkämäki neljäs – Näin eteni Pariisin keihäskisa
Yle Urheilu seursi Pariisin Timanttiliigan keihäskisaa hetki hetkeltä.


Moukarikarnevaaleilla rikottiin kärkituloksia - naisten kisassa kova taso
David Söderberg ja Merja Korpela heittivät kauden kärkitulokset Kaustisen moukarikarnevaaleilla.
David Söderberg voitti Kaustisen moukarikarnevaalien pääkilpailun kauden kotimaisella kärkituloksella 75,00. Hän heitti kilpailussa myös kolme reilun 74 metrin kaarta. Sarjan toiseksi pisin heitto kantoi 74,96.
\- Ensimmäinen heitto lähti ringin kautta (72,44). Sitten tuli noita 74-metrisiä. Viimeiseen heittoon otin vähän vauhtia pois. Se oli päivän teknisesti heikoin heitto, mutta sain siinä lopussa hyvin nostettua moukaria, Söderberg totesi.
Henri Liipola oli toinen heitettyään 72,46. Jesse Lehto oli kolmas 70,85 kantaneella heitolla.
Korpelan ja Tervon taistelu säväytti 
Naisten moukarinheiton voitosta käytiin tasokas mittelö. Merja Korpela vei voiton kauden kotimaisella kärkituloksella 68,55. Krista Tervo oli toinen ennätyksellään 68,27.
\- Krista aloitti niin hyvin, ettei auttanut ”vanhan” kuin yrittää, Korpela kertasi.
Tervo heitti ensimmäisellään 67,34, johon Korpela vastasi lopulta kisaan voittoon riittäneellä heitolla.
\- Ihan ok-heittoja minulta. Koko ajan mennään eteenpäin. Paljon siellä on klikkejä, jotka pitää saada kuntoon. Jalat pitää saada toimimaan ja ylä- ja alavartalon yhteispeli kuntoon, Korpela totesi.
Tervo, 19, on kesän mittaan parantanut ennätystään neljässä viidestä heittämästään kilpailusta. Edellinen, juhannuksen alla Saarijärvellä syntynyt ennätys koheni nyt 1,71 metriä.
\- Kilpailussa oli yhtä kova taso kuin Kalevan kisoissa, mutta ei silti jännittänyt yhtään. Oli sellainen olo, että haluan voittaa. Otin sen ensimmäisen heiton rauhassa, mutta sain loppuun hyvin tehoja, Tervo kertaili.
\- Viimeisellä kierroksella oli jo ihan voimaton olo, mutta kuitenkin sellainen, etten halua hävitä. Jotenkin sain voimaa heittää niin pitkälle, Tervo muisteli ennätyskaartaan.
Riihimäen Kiskon Inga Linna oli kolmas 64,59 kantaneella heitolla.
Nyt tuli kova siirto - Dallasin hylkäämä suomalaisvahti sopimukseen NHL-mestarin kanssa!
Pittsburgh Penguins on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen Antti Niemen kanssa.
Toista peräkkäistä NHL-jääkiekkoliigan mestaruutta kesäkuussa juhlinut Pittsburgh Penguins on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen suomalaismaalivahti Antti Niemen kanssa, seura kertoi nettisivuillaan lauantaina. Niemen, 33, sopimus on arvoltaan 700 000 dollaria eli noin 610 000 euroa.
Niemi pelasi kaksi viime kautta Dallas Starsissa. Päättyneellä kaudella hän torjui Starsissa 37 ottelussa prosentilla 89,2. NHL-urallaan Niemi on pelannut Chicagon, San Josen ja Dallasin riveissä reilun kahdeksan kauden aikana yhteensä 423 runkosarjapeliä.
Pittsburghissa Niemi muodostaa maalivahtikaksikon Matt Murrayn kanssa. Murray, 23, on molemmilla NHL-kausillaan torjunut Penguinsin mestariksi.
Chris Froomen luutnantti voitti Tourin ensimmäisen keltapaidan – kokenut Valverde kaatui pahasti
Ranskan ympäriajon ensimmäisenä etappina ajettiin henkilökohtainen aika-ajo Saksan Düsseldorfissa.
Ranskan ympäriajo alkoi henkilökohtaisella, 14 kilometrin pituisella aika-ajolla. Ensimmäinen 21 etapista ajettiin Saksan Düsseldorfissa, jossa sade ja sumu tekivät ajo-olosuhteista vaikeat.  Avauspäivän nopein oli Sky-tallin isobritannialainen Geraint Thomas. Hän löi toiseksi tulleen BMC:n Stefan Küngin viidellä sekunnilla. Etapin voittajaksi ennakoitu aika-ajon maailmanmestari, saksalainen Tony Martin jäi neljänneksi.
– Uskoin loppuun asti, että joku tulee ohitseni. Minulla on ollut tällä kaudella epäonnea, ja tämä tuntuu uskomattomalta. En voi uskoa tätä, Thomas kommentoi Eurosportille. Hän joutui aiemmin tällä kaudella keskeyttämään Italian ympäriajon kolarin vuoksi.
– Terveiset vaimolleni ja äidilleni, joilla on ollut rankkaa viime aikoina.
Tourin kovin voittajasuosikki Chris Froome, jonka tärkein apuajaja Thomas on, oli vasta aika-ajon kuudes. Päivä oli Froomelle silti onnistunut, sillä hän sai hankittua etua kovimpiin kilpakumppaneihinsa, Richie Porteen (35 sekuntia) ja Nairo Quintanaan (36 sekuntia), nähden.
Quintanan Movistar-talli koki kovan kolauksen, kun sen kakkoskuski Alejandro Valverde joutui keskeyttämään pahan kaatumisen seurauksena.
Etappi 1, kärkikymmenikkö
1) Gerain Thomas, Sky, 16.04
2) Stefan Küng, BMC, +5
3) Vasil Kirijenka, Sky, +7
4) Tony Martin, Katjuša, +8
5) Matteo Trentin, Quick-Step, +10
6) Christopher Froome, Sky, +12
7) Jos Van Emden, LottoNl-Jumbo, +15
8) Michal Kwiatkowski, Sky, +15
9) Marcel Kittel, Quick-Step. +16
10) Edvald Boasson Hagen, Dimension Data, +16
**Lue myös:**
**[3 540 kilometriä uskomatonta maisemakavalkadia – esittelemme Ranskan ympäriajon häikäisevän reitin](https://yle.fi/urheilu/3_540_kilometria_uskomatonta_maisemakavalkadia__esittelemme_ranskan_ympariajon_haikaisevan_reitin/9697934)**
**[Ranskan ympäriajo alkaa lauantaina – tässä viisi ennakkosuosikkia kivikovaan kisaan](https://yle.fi/urheilu/ranskan_ympariajo_alkaa_lauantaina__tassa_viisi_ennakkosuosikkia_kivikovaan_kisaan/9697033)Vasi **
Lotta Lepistöllä kova työpäivä Italian ympäriajossa – "Tein sen, mitä pitikin"
Lepistö toimi apukuskina joukkueensa kapteenille, jolla oli huono päivä.
Lotta Lepistö rooli Italian ympäriajon toisella etapilla oli toimia apukuskina Ashleigh Moolman-Pasiolle. Etappi oli ehkä koko kymmenpäiväisen Giro Rosan rankin.
Loppuosuudella oli kahdeksan kilometrin mittainen nousu, jossa ratkaisut syntyivät. Lepistö teki yhdessä muiden tallikaveriensa kanssa töitä nousuun saakka.
Valitettavasti Lepistön tallin, Cervelo-Biglan, ajureista kukaan ei pystynyt vastamaan, kun hollantilaiset Anna Van Der Breggen ja Annemiek Van Leuten sekä Italian Elisa Longo Borghini iskivät. He tulivat maaliin Breggenin voittaessa kahden minuutin erolla palasiksi hajonneeseen pääjoukkoon. Moolman-Pasio oli vasta 18. eron ollessa 3.35.
Lepistö harmitteli tallinsa tulosta.
– Vaikuttaa nyt siltä, että Ashleigh on tulossa kipeäksi. Katsotaan nyt huominen kuitenkin ja mietitään taktiikkaa sitten, hän sanoi tiedotteessa.
Omaan ajoonsa Lepistö oli tyytyväinen, vaikka ajoi maaliin sijalla 100.
– Tein sen mitä pitikin. Odotan innolla itselleni sopivia etappeja. Katsotaan, mitä saadaan aikaan.
Lipsasen loikkavire kestää - karnevaaleilla 16,80 
Simo Lipsanen voitti kolmiloikan Jämsän karnevaaleilla tuloksella 16,80.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten kolmiloikkaaja Simo Lipsanen viimeisteli nuorten EM-kisakuntoaan ponkaisemalla Jämsän pituus- ja kolmiloikkakarnevaalilla miesten voittoon tuloksella 16,80.
Pyörivässä tuulessa paras hyppy löytyi vasta kilpailun päätöskierroksella.
\- Alussa oli vähän ongelmia lankulle tullessa. Viimeiseen hyppyyn aloitin vauhdin vähän rauhallisemmin, Lipsanen sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Hänen ennätyksensä on juhannuksen alta Kuortaneelta 16,93. Suomen ennätys on Pertti Pousin 49 vuoden takainen 17,00.
Miesten pituuden Jämsässä voitti Vasa IS:n Kristian Bäck sivuamalla ennätystään 795. Hän kukisti toiseksi hypänneen Kaipolan Vireen Kristian Pullin kymmenellä sentillä.
Bäck ja Pulli hyökkäävät Lontoon MM-kisarajan 815 kimppuun Espanjan Sierra Nevadassa.
Tucon maali takasi Ilvekselle täyden pistepotin KuPSista – FC Lahti nousi voittoon sarjajumbon vieraana

Ilves ja Lahti nousivat molemmat 23 pisteeseen. Maalieron turvin Lahti on nyt sarjassa kolmantena ja Ilves viidentenä.
Tampereen Ilves kaatoi kotonaan KuPSin jalkapalloliigan mittelössä maalein 1–0 (1–0). Ottelun ainoan osuman iski kamerunilaishyökkääjä Tuco, joka pääsi maalintekoon KuPSin puolustuslinjan töppäilyn takia 12. peliminuutilla. Ilveksen sankariksi nousi maalivahti Mika Hilander, joka pysäytti muun muassa Ats Purjeen rangaistuspotkun ensimmäisellä puoliajalla.
FC Lahti lisäsi sarjajumbo JJK:n tuskaa päivän toisessa ottelussa Jyväskylässä 3–1-voitolla. Tommi Kari puski upeasti JJK:n taukojohtoon, mutta lahtelaiset käänsivät pelin itselleen toisella puoliajalla. Maalintekijöinä kunnostautuivat brasilialainen Stenio sekä kahdesti Loorents Hertsi.
Ilves ja Lahti nousivat molemmat 23 pisteeseen. Maalieron turvin Lahti on nyt sarjassa kolmantena ja Ilves viidentenä.
Samuel Purola paransi jälleen ennätyksiä - 10,31!
Samuel Purola paransi jälleen 17- ja 19-vuotiaiden 100 metrin Suomen ennätystä.
Oulun Pyrinnön pikajuoksulahjakkuus Samuel Purola pinkoi 100 metrin 17- ja 19-vuotiaiden Suomen ennätykseksi 10,31 Mannheimin juniorigaalassa Saksassa.
Purola, 17, juoksi lauantaina alkuerissä 10,34 ja finaalissa liki tuulettomassa säässä 10,31. Se toi 19-vuotiaiden sarjassa 0,2 sekuntimetrin myötätuulessa voiton.
\- Ensimmäinen juoksu oli aika huono. Jälkimmäisessä juoksussa oli paikat paremmin auki. Se oli teknisesti kauden paras juoksu, vaikkei ihan täydellinen ollut, Purola sanoi.
Edellinen 17- ja 19-vuotiaiden SE oli 10,33, jonka Purola juoksi Turussa Paavo Nurmen kisoissa. 19-vuotiaiden EM-kisoihin kuntonsa tähtäävän oululaisen mukaan parempaa on luvassa.
\- Finaalissa jalka luisti vähän telineestä ponnistuksessa, mutta kiihdytys meni hyvin, Purola sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Lauantai 1.7.2017 (radio)
Viro on nyt Euroopan unionin puheenjohtaja. Pride-kulkue kiinnosti ihmisiä Helsingissä. Viikonloppuna on monia musiikkitapahtumia. Porissa on iso uskonnollinen tapahtuma, Suviseurat.
EU-pheenjohtaja Viro
Viro on nyt Euroopan unionin puheenjohtaja. Viro aloitti puheenjohtajana lauantaina eli heinäkuun 1. päivä.
Puheenjohtajamaan tehtävä on valmistella ja johtaa EU-maiden neuvotteluja. EU-maat neuvottelevat lähiaikoina esimerkiksi unionin turvapaikkajärjestelmästä. 
Viron tärkeän tehtävän takia Viron rajoilla tarkastetaan nyt matkustajien passeja useammin kuin tavallisesti. Tarkastuksia on enemmän myös Tallinnan ja Helsingin satamissa.
Viro on Euroopan unionin puheenjohtaja tämän vuoden loppuun asti.
Pride
Helsingissä oli lauantaina värikäs Pride-kulkue. Noin 35.000 ihmistä kulki Helsingin keskustan läpi. He vaativat tasa-arvoa homoseksuaaleille ja muille seksuaalivähemmistöille. 
Pride-kulkue oli osa Helsinki Pride -viikkoa. Viikon aikana on järjestetty paljon erilaisia tapahtumia. 
Pride-viikon aikana esimerkiksi valittiin Mr. Gay Finland. Kilpailun voitti Rami Kiiskinen. Hän on puoliksi virolainen. Kiiskisen äidinkieli on viittomakieli, koska Kiiskisen molemmat vanhemmat ovat kuuroja. Rami Kiiskinen haluaa muistuttaa, että myös homoseksuaalien joukossa on monia vähemmistöjä, esimerkiksi pakolaisia.
Musiikkitapahtumia
Tänä viikonloppuna järjestetään monia musiikkitapahtumia. 
Helsingissä on Tuska-festivaali. Se on Pohjoismaiden suurin metallimusiikin festivaali. Helsingissä liikkuu nyt paljon metallimusiikin faneja mustissa vaatteissa. Tuska-festivaali täyttää tänä vuonna 20 vuotta.
Hämeenlinnassa on lauantai-iltana harvinainen rock-konsertti. Esiintyjä on Guns N`Roses. Bändi oli kuuluisa jo 1980-luvulla, ja nyt lavalla ovat melkein kaikki samat muusikot kuin 30 vuotta sitten. Guns N`Roses -bändin konserttiin on myyty noin 55.000 lippua.
Suviseurat
Viikonlopun suurin tapahtuma on uskonnollinen tapahtuma. Sen nimi on Suviseurat.
Suviseurat järjestetään tänä kesänä Porissa, Länsi-Suomessa. Suviseuroissa käy yli 70.000 lestadiolaista.
Lestadiolaiset kuuluvat Suomen luterilaiseen kirkkoon, mutta he ajattelevat joistakin asioista eri tavalla kuin muut suomalaiset. He eivät esimerkiksi hyväksy ehkäisyä. Suviseuroilla on paljon isoja perheitä, joissa on monta lasta. Lestadiolaiset sanovat, että lapset ovat Jumalan lahja.
Lauantai 1.7.2017
Mikko Korhonen löi sateessa kahdeksan bogia Pariisissa – "Vettä tuli urakalla, enkä osunut kertaakaan kunnolla palloon"
Korhonen teki lauantaina kyseenalaisen henkilökohtaoisen ennätyksen Euroopan-kiertueen kisoissaan.
Mikko Korhonen (72-68-75,+2) teki lauantaina kyseenalaisen henkilökohtaisen ennätyksen Euroopan-kiertueen kisoissaan.
Bogeja kertyi 18 reiän kierroksella peräti kahdeksan, joista kuusi väylillä 2–8.
– Etuysillä vettä tuli taivaalta ihan urakalla, enkä osunut kertaakaan kunnolla palloon. Tuskaa lisäsi se että särkylääkkeet jäivät hotellille, selkä ja jalat olivat aivan tukossa. Kokanaisuutena päivä oli kamala, Korhonen ruoski itseään tiedotteessa.
Sisääntulossa hän rakensi kolme birdietä  sekä kaksi bogia. Kierroksen tulos 75, +4, pudotti nummelalaisen sijaluvulle 46:s kierroksen ollessa vielä hivenenen kesken. Kärkikymmenikön viimeiseen sijaan on matkaa kuusi lyöntiä.
Ranskan avointen palkintopotissa on peräti 6,3 miljoonaa euroa, joten lopullisella sijaluvulla on tavanomaista painavampi vaikutus rahalistalla.
Suuri ruotsalaisfestivaali Bråvalla peruttiin seksuaalirikosten johdosta
Sekä viime vuoden että tämän vuoden festivaalista on tehty lukuisia ilmoituksia raiskauksista ja ahdistelusta. Tämän johdosta järjestäjät ovat päättäneet, ettei festivaalia järjestetä ensi vuonna.
Tänään päättyvää suurta ruotsalaista Bråvalla-festivaalia ei tulla järjestämään ensi vuonna. Syynä ovat tapahtumassa viime vuonna ja tänä vuonna ilmenneet seksuaalirikokset. 
Festivaalien aikana on tehty ainakin yksi rikosilmoitus raiskauksesta ja ilmoitettu useasta ahdistelutapauksesta, [festivaalijärjestäjät kertovat tiedotteessaan.](http://www.bravallafestival.se/2017/07/01/inget-bravalla-2018-paverkar-inte-arets-festival/)
– Meillä ei ole sanoja kuvaamaan sitä, kuinka surullisia me olemme tapahtuneesta. Olemme pahoillamme tapahtuneesta ja tuomitsemme sen mitä vakavimmin, järjestäjät kirjoittavat.
Järjestäjien mukaan kaikissa tapauksissa tekijät ovat miehiä.
Harju onnellinen neljännestä sijastaan - "Olen päässyt tälle tasolle takaisin"
Pronssimitalista 15 sekuntia MM-sprintissä jääneen Venla Harjun mukaan jossiteltavaa kisasta ei jäänyt.
Venla Harju oli tyytyväinen neljänteen sijaansa suunnistuksen MM-kisojen sprintissä. Kisat saivat suomalaisittain hyvän alun, vaikka miesten kilpailu menikin alakanttiin.
\- Olen onnellinen tästä sijasta. Tavoitteet täyttyivät, kun olen päässyt tälle tasolle takaisin, Harju sanoi.
Harju otti tyttönimellään Niemi sprintin pronssia neljä vuotta sitten Suomen MM-kotikisoissa Sotkamossa.
Välaikojen perustella Harjun kilpailu oli nousujohteinen, mutta hänen omasta mielestään kilpailu sujui koko ajan hyvin.
\- Se oli koko ajan hallittua tekemistä. Ei tarvinnut epäröidä yhtään missään vaiheessa.
Pronssimitaliin eroa jäi 15 sekuntia. Harjun mukaan jossiteltavaa ei jäänyt.
\- Tässä oli se, mitä minulla oli annettavaa. Olen siihen tyytyväinen.
Harjulla on edessä MM-kisoissa vielä keskimatka ja viesti.
**LUE MYÖS:**
[Venla Harju neljäs MM-sprintissä - mitali jäi 15 sekunnin päähän](https://yle.fi/urheilu/3-9701157)
Villin kortin saanut Mika Kallio aika-ajon 17:s MotoGP:n Saksan osakilpailussa – harmitteli tallikavereilleen häviämistä

Moto3-luokassa debyyttikauttaan ajava Peugeot-kuski Patrik Pulkkinen starttaa huomiseen kilpailuun lähtöruudusta 30.
Espanjalainen Honda-kuljettaja Marc Marquez kaasutteli paalulle kauden yhdeksännessä MotoGP-luokan aika-ajossa Sachsenringin radalla Saksassa. Villin kortin kisaviikonlopulle saanut KTM:n Mika Kallio ajoi lähtöruutuun 17. Kallio on toiminut alkukauden testikuljettajana.
Aika-ajo oli täynnä yllätyksiä, sillä MM-sarjaa johtava Ducatin Andrea Dovizioso jäi vasta kymmenenteen lähtöruutuun. Kärkikolmikon täydentävät Yamaha-kuskit olivat myös vaisuja: Valentino Rossi ja Maverick Vinales lähtevät sunnuntain kisaan ruuduista 9. ja 11.
– Olimme jo kuivalla kelillä varsin hyvässä vauhdissa ja märällä olemme vielä parempia. Hiukan harmittaa, että [Hector] Barbera hidasteli edessäni tuolla viimeisellä nopealla, sillä siinä meni hiukan aikaa. Sen näkee sektoriajoistakin, Kallio sanoo tiedotteessa.
Nappiin onnistuneella kierroksella Kallio olisi voinut peitota tiimikaverinsa. Koko viikonlopun tavoitteena on olla heidän edellään. KTM-kuljettajista Bradley Smith oli aika-ajon 15:s ja Pol Espargaro seitsemäs.
– Kaiken kaikkiaan olen tyytyväinen viikonlopun antiin tähän mennessä, sillä olemme varmasti saaneet hiukan puskettua tuota kisatiimiäkin kovempaan vauhtiin, mutta olisihan se ollut kiva olla heidän edellään.
Moto3-luokassa debyyttikauttaan ajava Peugeot-kuski Patrik Pulkkinen starttaa huomiseen kilpailuun lähtöruudusta 30.
Suvilahden kesätapahtumat numeroina: Flowssa on eniten kaikkea, halvin olut löytyy Tuskasta
Helsingin Suvilahti on monenlaisten kesätapahtumien näyttämö. Numeroiden valossa Flow on suurin ja tapahtumajärjestäjien kommenttien perusteella Tuska rauhallisin festivaali. 
Tätä viikonloppua voi kuvailla hyvällä syyllä [kesäfestareiden superviikonlopuksi](https://yle.fi/uutiset/3-9694695). Väkeä tungeksii esimerkiksi metallimusiikin Tuska-festivaaleilla Helsingin Suvilahdessa.
Hevareiden jälkeen Suvilahdessa viihtyvät myös hipsterit ja ysäribailaajat, mutta mihin hintaan? 
Hevari saa edullisinta olutta, ysäribailaaja jonottaa ruokaa pisimpään ja hipsteri pääsee nopeimmin vessaan. Näin on ainakin Yle Uutisten keräämien lukujen valossa.
_Suurimmaksi osaksi viimevuotiset ja soveltuvilta osin kuluvaa vuotta koskevat tiedot on saatu Tuskan tuottaja Niklas Nuppolalta, Flow:n tuotantopäällikkö Emilia Mikkolalta ja We Love the 90´s -tapahtuman tuottaja Sarianna Matikaiselta._
Latvalalle kävi taas näin: Auto pysähtyi - ei pysty jatkamaan tänään
Jari-Matti Latvala ei pysty jatkamaan Puolan MM-rallia tänään. Kolmantena olleen Latvalan auto jäi ek:n 16 varteen teknisten ongelmien takia.
Jari-Matti Latvala joutui vaikeuksiin Puolan MM-rallissa. Hänen Toyotansa jäi pikataipaleen varteen, kun erikoiskoetta 16 oli jäljellä runsaat kahdeksan kilometriä. Latvala ei pysty jatkamaan rallia tänään.
Latvala oli 15 ek:n jälkeen kolmantena.
Kilpailun johtoon siirtyi ek:lla 16 Viron Ott Tänak. Kisaa johtanut Belgian Thierry Neuville kärsi rengasrikosta ja putosi toiseksi yli 14 sekunnin päähän Tänakista. Kolmantena on Uuden-Seelannin Hayden Paddon.
Teemu Suninen on 6:s ja Juho Hänninen 9:s.
Kisasta ajetaan tänään vielä 3 ek:ta.
Eukonkannon valtikka palasi lajin superparille – Taisto Miettiselle ja Kristiina Haapaselle jo kuudes MM-kulta
Taisto Miettinen on ensimmäinen mies, joka juhlii eukonkannon MM-kultaa yli 50-vuotiaana.
Eukonkannon 22. MM-kisat Sonkajärvellä Ylä-Savossa päättyivät lauantaina suomalaisjuhliin. Lajin pitkäaikaiset hallitsijat Taisto Miettinen ja Kristiina Haapanen voittivat kultaa muutaman vuoden tauon jälkeen. Kyseessä oli parin kuudes MM-kulta.
Voittoaika oli 1.08,65. Hopealle ylsivät pari sekuntia hitaampina yhdysvaltalaiset Mischa Freystaetter ja Rie Takano ajalla 1.10,94. Pronssia sai suomalaispari Ilpo Haalisto ja Jenni Piippo ajalla  1.12,22. Viime vuoden mestaripari, Venäjän Dmitri Sagal ja Anastasia Loginova eivät osallistuneet tänä vuonna.
– Mielettömän upeeta. Tavoite oli, että saavutan vielä yli 50-vuotiaana maailmanmestaruuden ja tänään 52-vuotiaana se onnistui, Miettinen riemuitsi.
– Tosissaan hyvältä tuntuu. Treenit ovat sujuneet ja kaikki on menny niin kuin pitää, Haapanen jatkoi.
Menestys ei todennäköisesti jää parin kohdalla tähän, sillä he lupasivat olla mukana jälleen ensi vuonna. 
Hassuttelu kuului jälleen kisan luonteeseen
Kisan kovimmat tyylipisteet kuuluisalla vesiesteellä nappasi saksalaispari Axel Schumacher ja Ina Müller. Parivaljakon akrobatiaharrastuksesta oli hyötyä, kun Müller ylitti esteen kastumatta seisoen Schumacherin olkapäillä. 
Tunnelma ja tyyli oli tälle parivaljakolle nopeutta tärkeämpää. Suorituksella heltisi kuitenkin MM-kisojen 41. sija. Maaliin tulleista taakse jäi neljä paria.
– Mutta näimme täällä todella nopeita ihmisiä, Schumacher nauroi kisan jälkeen.
Mukana kisassa oli jälleen runsaasti ulkomaisia osanottajia. Kaikkiaan lauantain MM-kisaan ja perjantain sprinttin osallistui pareja 15 maasta. Kaukaisimmat vieraat olivat Australiasta, Kanadasta, Singaporesta ja Yhdysvalloista.
Teemu Selänne on yhä häkeltynyt saamastaan tunnustuksesta: "On kova juttu jakaa se Paul Kariyan kanssa"
Selänne ja Paul Kariya muodostivat 1990-luvun lopulla yhden NHL:n vaarallisimmista tutkapareista.
Suomen kiekkolegenda Teemu Selänne on tämän viikon ajan sulatellut uutista, joka [sai hänet herkistymään](https://yle.fi/urheilu/3-9691246). Suomen aikaa maanantai-iltana selvisi, että Selänne [on valittu NHL:n kunniagalleriaan Hall of Fameen](https://yle.fi/urheilu/3-9691221).
Selänne oli kunnianosoituksesta yhä häkeltynyt lauantaina, kun hän asteli perinteisen Bermuda-turnauksen tuoksinassa toimittajien eteen haastateltavaksi.
– Onhan se suurin kunnia, jonka jääkiekkoilija voi saada. Se on kova juttu, isoin kruunu uralleni. Siitä tulee hieno viikonloppu marraskuussa Torontossa, odotan sitä innolla, Selänne sanoi.
– Vaikka vähän osasin odottaa valintaa, on se silti kova juttu, kun se tapahtuu.
Erityiseksi valinnan tekee, että se tapahtuu samaan aikaan Paul Kariyan kanssa. Selänne ja Kariya muodostivat 1990-luvun lopulla yhden NHL:n vaarallisimmista tutkapareista Anaheim Mighty Ducksin paidassa.
– Meillä on pitkä historia ja kemia yhdessä. On kova juttu päästä jakamaan se Paulin kanssa. Olen todella iloinen hänenkin puolestaan, meillä on varmasti huikea viikonloppu tulossa, Selänne totesi.
"Pelikamat päällä neljä kertaa uran jälkeen"
Hall of Famen valinnoista päätti 18 hengen valitsijaryhmä, [johon kuului toinen suomalaislegenda Jari Kurri](https://yle.fi/urheilu/3-9693652). Lauantaina Kurri ja Selänne pelasivat tennistä yhdessä Bermuda-turnauksessa Helsingissä. [Kaksikko kukisti komeasti muun muassa parin Patrik Laine/Aleksander Barkov.](https://yle.fi/urheilu/3-9700990)
NHL-urallaan 1451 runkosarjaottelussa 1457 (684+773) tehopistettä tehnyt Selänne lopetti ammattilaisuransa keväällä 2014. Monena vuotena lopettamisen kanssa arponut maalitykki ei ole enää haikaillut takaisin kaukaloon.
– Minulla on ollut pelikamat päällä neljä kertaa uran loppumisen jälkeen, ei ole kyllä minkäänlaista paloa kaukaloon. Sain tarpeekseni, maanantaina 47 vuotta täyttävä Selänne naurahti.
Uran jälkeen Selänteelle on sadellut kunnianosoituksia. Pelinumeron ovat jäädyttäneet niin Anaheim Ducks kuin Suomen jääkiekkomaajoukkuekin, Selänne on myös aateloitu jääkiekkoleijonaksi numero 232.
– Ne ovat vähän erilaisia kunnianosoituksia, mutta eiköhän tämä [Hall of Fame] ole kaikkein kovin. Kriteerit ovat niin kovat, että se on arvokkainta, mitä kiekkoilija voi saavuttaa.
**Lue myös:**
 [Selänne löylytti Lainetta NHL-tähtien superottelussa: "Pojat olivat yllättäen vähän hermostuneita"](https://yle.fi/urheilu/selanne_loylytti_lainetta_nhl-tahtien_superottelussa_pojat_olivat_yllattaen_vahan_hermostuneita/9700990) 
 [Jari Kurri mukana tekemässä Hall of Fame -valintoja – Selänteen kohdalla "asia nopeasti läpi"](https://yle.fi/urheilu/jari_kurri_mukana_tekemassa_hall_of_fame_-valintoja__selanteen_kohdalla_asia_nopeasti_lapi/9693652) 
 [Katso koskettava video! – Sirpa Selänne kyynelehti, kun liikuttunut Teemu sai kuulla Hall of Fame -valinnasta  ](https://yle.fi/urheilu/katso_koskettava_video__sirpa_selanne_kyynelehti_kun_liikuttunut_teemu_sai_kuulla_hall_of_fame_-valinnasta/9691246) 
 [Selännettä ylistetään jääkiekkomaailman kovimmasta kunnianosoituksesta: ”Kansallissankari, Finnish Flash ja kaikin puolin hyvä ihminen"](https://yle.fi/urheilu/selannetta_ylistetaan_jaakiekkomaailman_kovimmasta_kunnianosoituksesta_kansallissankari_finnish_flash_ja_kaikin_puolin_hyva_ihminen/9691241) 
 [Selänne hehkuttaa aatelointiaan: "Suurin mahdollinen kunnianosoitus jääkiekkoilijalle"](https://yle.fi/urheilu/selanne_hehkuttaa_aatelointiaan_suurin_mahdollinen_kunnianosoitus_jaakiekkoilijalle/9691226) 
Maerskin öljynporauslautat ovat päästäneet 42 tonnia vaarallista kemikaalia Pohjanmereen
Päästöt tapahtuivat vuosina 2012-2016. Maersk ja sen kotimaan Tanskan ympäristöviranomaiset eivät tienneet BAC 50 -kemikaalin vaarallisuudesta. 
Tanskalainen kuljetus- ja öljy-yhtiö Maersk myöntää päästäneensä 42 tonnia vaarallista BAC 50 -kemikaalia Pohjanmereen vuosina 2012-2016. 
[Tanskan radion mukaan](http://www.dr.dk/nyheder/penge/maersk-skyllede-42-ton-ikke-godkendte-kemikalier-i-havet) yritys ei tiennyt kemikaalin vaarallisuudesta ja on luvannut lopettaa sen laskemisen mereen. Myöskään Tanskan ympäristöviranomaiset eivät tienneet kemikaalin vaarallisuudesta. 
Maerskista on [Ruotsin radion mukaan](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6730479) tehty rikosilmoitus, koska se on velvollinen kertomaan viranomaisille mahdollisesti vaarallisista kemikaaleista, joita se laskee mereen.
Maersk kertoo tutkineensa kemikaalin vaikutuksia Pohjanmereen, eikä ole löytänyt sen aiheuttamia tuhoja.
Jarno Saarisen italialaisfanit hakevat saaristomaisemista vauhtia patsasjuhlaan
Paronin patsaan lahjoittavat italialaismotoristit ovat koolla Paraisilla. Sunnuntaisen yleisöjuhlan odotetaan keräävän monituhatpäisen yleisön Aurajoen rantaan Turkuun.
Lauantaiaamun aurinkoisessa tunnelmassa ärähtävät välillä hevosvoimat ja kuutiot, välillä kantautuu iloinen parranpärinä, niin savoksi kuin italiaksikin.
Edellisen illan kovat tuulet ovat leppyneet Paraisillakin, Aurinkorannan merenpoukama on seesteinen Sollidenin leirintäalueella. Aamu-uimareita ei kuitenkaan näy.
Motoristivieraat Suomesta ja Keski-Euroopasta tankkaavat aamiaispöydässä pientä Saaristotien kierrosta varten. Luvassa on elämysrasteja aina Iniötä myöten, eikä vauhti ole pääasia, vaan saaristoluonnosta nauttiminen.
Italialaiset ihmettelivät, mitä hän tekee. Kuinka hän voi ajaa noin, ja silti voittaa?
– Täällä on paljon porukkaa, paitsi Italiasta, myös Saksasta, Itävallasta, Venäjältäkin, kertoo Kuopion Moottoripyöräklubi KMC:n puheenjohtaja Pentti Koistinen.
Kaikkia yhdistää turkulaisen moottoripyörälegenda Jarno Saarisen kunnioitus.
– Jarnolla on paljon etunimikaimoja Italiassa. Se ei ole italialainen nimi, vaan tulee nimenomaan Jarno Saarisesta. Hän on hyvin tunnettu henkilö Italiassa, muistuttaa Koistinen.
Carlo Corazzi ja Loris Minelli ovat saapuneet monen muun fanin tavoin Assisista, Italian keskiosista. Heihinkin on tehnyt vaikutuksen Saarisen omintakeinen, roikkuva ajoasento, joka jätti lähtemättömän jäljen ratamoottoripyöräilyyn.
– Italialaiset ihmettelivät, mitä hän tekee. Kuinka hän voi ajaa noin, ja silti voittaa? Nyt kaikki tekevät niin, naureskelevat kaverukset, ja lisäävät Saarisen ihailijoiden olevan yhtä perhettä kautta Euroopan.
Corazzin ja Minellin toiveissa on ehtiä Saaristotien suunnistusajon ohella myös Jarno Saarisen muistoa vaalivaan pieneen museoon Turun Linnankadulla. Moottoripyörällä menoa voi kuitenkin mutkistaa vilkkaan tapahtumaviikonlopun liikennejärjestelyt kaupungissa.
Patsaan paljastuksesta odotetaan suurta yleisöjuhlaa
Italialaisfanit ovat saapuneet edellisenä päivänä Suomeen Helsingin kautta, ja tuomisinaan heillä on Paronin kunniaksi veistetty patsas.
Patsas on kopio kuvanveistäjä Elia Alunni Tullinin vuonna 2014 Italian Petrignano di Assisissa paljastetusta näköispatsaasta. Sen lahjoittaa vuonna 1977 perustettu Motoclub Jarno Saarinen.
[Patsas paljastetaan sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-9690161) Turun Barkerinpuistossa, ja yleisöjuhlaan odotetaan paria tuhatta motoristia. Kuvanveistäjän ohella läsnä ovat myös Jarno Saarisen leski Soili Karme sekä veli Jari Saarinen.
Italialaisten ja suomalaisten motoristien kokoontumisajo Finita järjestetään tänä vuonna Paraisten Sollidenissa. Vuodesta 1997 tapahtumaa on järjestetty vuorovuosin Suomessa ja Italiassa. Vetovastuussa Suomen päässä on Kuopion Moottoripyöräklubi KMC.
Leppeä tuuli liehuttelee monen moottoripyörän perässä pieniä Suomen ja Italian lippuja.
Euroopan halki ajettaessa saatetaan pysähtyä vaihtamaan kulloisenkin maan lippu salkoon arvostusta osoittamaan. Siniristilippu saa savolaisen huumorin mukaan liehua koko matkan varoituksena suomalaisista kuskeista.
Legendaksi noussut Jarno Saarinen voitti ratamoottoripyöräilyn maailmanmestaruuden 1972. Seuraavana vuonna hän menehtyi kilpailuonnettomuudessa Monzan radalla.
Saarisen muistoa kunnioitetaan myös Turun pääkirjastossa heinäkuun loppuun asti esillä olevalla näyttelyllä World’s best – maailman paras. 
Lukemista viikonlopuksi: Islanti hukkuu turisteihin, suviseuroilla voi olla myös yksinäistä, suomirap vilisee seksismiä
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Suomalaiset pelkäävät Marjaana Toimisen mielestä vääriä asioita – Osaamattomuus on töissä robotteja suurempi uhka](https://yle.fi/uutiset/3-9684803)**
Työ katoaa. Tekoäly korvaa ihmisen. Robotit vievät työpaikat.
– Ei sen niin tarvitse olla. Me voimme vaikuttaa siihen, mitä tapahtuu, sanoo aiheesta kirjan kirjoittanut Marjaana Toiminen.
**[Islanti uhkaa upota turisteihin – Kaksion vuokra Reykjavíkissa ampaisi yli 2 000 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-9671344)**
Euroopan lentoliikenteen taannoin sekoittanut tuhkapilvi käynnisti Islannin turismin hurjan nousukiidon. Islannilla meneekin nyt paremmin kuin aikoihin. Vauhti uhkaa tosin jo paikallisten asumista Reykjavíkissä.
**[Joukossa, mutta yksin – Suviseurat voivat olla myös jokavuotinen muistutus yksinäisyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-9692264)**
Johan Saarnio on kokenut Suviseuroissa sen, miltä tuntuu olla joukossa yksin. Kämmenet hikoavat, henki salpaantuu, otsalle kerääntyy hikikarpaloita ja rintaa puristaa. Osallistuminen 75 000 ihmisen tapahtumaan voi tuntua kammottavalta, jos ympärillä ei ole yhtään ystävää.
**[Ortodoksit hylkäsivät papin avioeron takia – vaihtoi kirkkoa ja ryhtyi auttamaan kuolevia](https://yle.fi/uutiset/3-9604838)**
Kajaanilainen sairaalapastori Teuvo Partanen on nähnyt paljon kuolemaa, mutta myös paljon elämää. Partasen oma elämä on ollut täynnä luopumista: vuosia sitten hän menetti työnsä, koulutuksensa ja yhteisönsä avioeron vuoksi.
  
**[Liu Xiaobon kohtelusta kiista USA:n ja Kiinan välille – onko Nobel-palkittu toisinajattelija jätetty vaille hoitoa?](https://yle.fi/uutiset/3-9692479)**
Syöpää sairastavan kiinalaisen demokratia-aktivistin Liu Xiaobon kohtelu on noussut kansainväliseksi kiistakysymykseksi. Yhdysvallat vaatii kiinalaiseen sairaalaan siirretylle Liulle mahdollisuutta hoitoon ulkomailla.
**[Suomirap vilisee seksismiä – "Helppoahan mun musiikki on leimata"](https://yle.fi/uutiset/3-9675855)**
Yle selvitti suomirapin lyriikoiden seksististä kieltä. Kärkisijoille [Ylen selvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9671755) sijoittuivat Tippa-T ja Petri Nygård. Artistit luottavat kappaleidensa tunnelmaan, eikä heidän lyriikoitaan kannata ylianalysoida.
Karsinnan suomalaisyllättäjälle tyly hylkäys - Suomen suunnistusmiehet kaukana kärjestä
Sveitsin Daniel Hubmann voitti sprintin MM-kultaa. Otto Simosas oli parhaana suomalaisena 20:s.
Otto Simosas suunnisti sijalle 20 miesten sprintin MM-kilpailussa Virossa. Hän hävisi maailmanmestaruuden Tartossa voittaneelle Sveitsin Daniel Hubmannille minuutin ja kolme sekuntia.
Toiseksi sijoittui Ranskan Frederic Tranchand, joka hävisi voittajalle vajaat kolme sekuntia. Kolmas oli viime vuoden maailmanmestari Ruotsin Jerker Lysell.
Muista suomalaisista Jesse Laukkarinen oli 28:s. Aleksi Niemi oli suomalaisista parhaassa vauhdissa, mutta hänet hylättiin.
**SPRINTTI, MIEHET  
**  
1) Daniel Hubmann      SUI   14.30,6  
2) Frederic Tranchand  FRA  +    2,9  
3) Jerker Lysell       SWE  +    5,2  
4) Matthias Kyburz     SUI  +    5,7  
5) Jonas Leandersson   SWE  +   12,7  
6) Vojtech Kral        CZE  +   18,9  
20) Otto Simosas        FIN  + 1.03,2  
28) Jesse Laukkarinen   FIN  + 1.22,6
Aleksi Niemi hylättiin.
**LUE MYÖS:**
[Venla Harju neljäs MM-sprintissä - mitali jäi 15 sekunnin päähän](https://yle.fi/urheilu/3-9701157)
Lännen naisten voittoputki venyi seitsemään: Itä kaatui 1–0
Naisten pesäpallon Itä–Länsi-ottelu pelattiin tänä vuonna Imatralla.
Länsi voitti Idän pesäpallon naisten Itä-Länsi-ottelussa 1–0 (2–2, 7–3) Imatralla. Voitto on Lännen naisille seitsemäs peräkkäinen perinteisessä arvo-ottelussa.  Lännen voittoputki alkoi vuonna 2011 Kouvolassa, ja Itä on seitsemän vuoden aikana ottanut vain yhden jaksovoiton (2015 Hyvinkäällä).
Itä johti avausjaksoa 2–0, mutta Länsi puristi tasoihin. Toisen jakson ja ottelun ratkaisi kolmas vuoropari, jossa Länsi takoi viisi juoksua Susanna Puiston neljän juoksun kunnarin myötä. Puisto palkittiin ottelun parhaana.
– Aluksi takkusi, mutta toisella jaksolla pelimme aukesi, Puisto sanoi Nelosen tv-haastattelussa.
Ratkaisulyönti kiertyi sopivasti kahden palon tilanteessa ja käänsi Lännen 1–0-johdon 5–0:aan.
– Keskimailalla, ja kiersi ehkä vähän hassusti. Ja pääsin kiertämään kunnarin, Puisto myhäili.
Lännen pelinjohtaja Jarkko Pokelan mukaan ryhmän "kova rutiini näkyi" ratkaisuvaiheissa.
– Ei joudu tietovisakysymykseen, että kuka katkaisi Lännen voittoputken. Se on ihan hyvä, Pokela nauroi Nelosen haastattelussa.
Länsi johtaa kaikkien aikojen voittotilastoa 28–25. Tasapelejä on kolme. 
"Sydämeni on murtunut" - Venus Williams kommentoi kuolonkolaria
Venus Williams kommentoi ensimmäistä kertaa 9. kesäkuuta tapahtunutta onnettomuutta.
Tennistähti Venus Williams kertoo olevansa murtunut kolarista, jossa kuoli Williamsin autoon törmänneen auton matkustaja. Williams kommentoi nyt ensimmäistä kertaa julkisesti 9. kesäkuuta tapahtunutta onnettomuutta.
\- Sydämeni on murtunut tästä onnettomuudesta. Syvimmät osanottoni Jerome Barsonin omaisille ja ystäville. Olette ajatuksissani ja rukouksissani, Williams kirjoitti Facebook-sivullaan.
Williams tukki tilanteessa maasturillaan ajokaistan. Risteykseen ajanut 68-vuotias rouva osui Williamsin autoon ennättämättä jarruttaa, ja hänen 78-vuotias puolisonsa Barson loukkasi törmäyksessä päänsä. Barson kuoli vammoihinsa sairaalassa kaksi viikkoa myöhemmin.
Poliisi tutkii tapausta edelleen. Barsonin perhe aikoo asianajajansa mukaan nostaa syytteen kuolemantuottamuksesta.
Chelsea hankki maalivahdin Manchester Citystä
Willy Caballero siirtyy Manchester Citystä Chelsean riveihin.
Jalkapallon Englannin Valioliigan hallitseva mestari Chelsea on kaapannut maalivahti Willy Caballeron riveihinsä Manchester Citystä. Seura tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
35-vuotias argentiinalaispelaaja kantaa Chelseassa lähtökohtaisesti kakkosvahdin viittaa Thibaut Courtois'n takana. Hänen aiempiin seuroihinsa lukeutuvat Manchester Cityn lisäksi Boca Juniors, Elche ja Malaga.
\- Odotan innolla pelikavereideni tapaamista. Haluan saavuttaa seuralle lisää menestystä tulevalla kaudella, Caballero sanoi.
Caballeron huippuhetki Manchester Cityssä oli vuoden 2016 liigacupin finaali. Hänen kolme torjuntaansa takasivat voiton Liverpoolista rangaistuspotkukilpailussa.
Guns N' Roses Hämeenlinnassa – seuraa faneja ja konserttitunnelmaa tästä!
Amerikkalainen rock-bändi Guns N' Roses esiintyy loppuunmyydyllä keikalla Hämeenlinnassa. Seuraa täältä konserttihumua ja bongaile tuttuja! #ylegnr.
Ranskalaislehti: Arsenal saa haluamansa – Lyonin tähti Lacazette siirtyy Lontooseen
L'Equipen mukaan Arsenal on maksamassa ranskalaishyökkääjä Alexandre Lacazettesta jopa 60 miljoonaa euroa.
Ranskalaishyökkääjä Alexandre Lacazette siirtyy Englannin Valioliigan Arsenaliin, kirjoittaa ranskalaislehti L'Equipe. Ranskalaislehden tietojen mukaan 26-vuotias Lacazette on jo suostunut siirtoon, ja tällä hetkellä Arsenal neuvottelee pelaajan nykyisen työnantajan Olympique Lyonnaisin kanssa siirtokorvauksesta.
Brittilehti Daily Starin mukaan "Tykkimiesten" odotetaan maksavan päättyneellä kaudella 30 ottelussa 28 maalia iskeneestä Lacazettesta heti kättelyssä 45 miljoonaa puntaa. Myöhemmin maksettavien lisien jälkeen hintalapuksi muotoutuu pyöreä 50 miljoonaa puntaa, eli noin 57 miljoonaa euroa.
Kauppaa tukee myös L'Equipen mukaan se, Lyoniin on hankittu jo hyökkääjälle korvaaja: Mariano Diaz espanjalaisesta Real Madridista.
Toteutuesssaan Lacazetten kaupasta tulisi Arsenalin seurahistorian suurin. Aiempi ennätys on Mesut Özilin nimissä, kun saksalainen siirtyi vuonna 2013 Realista Lontooseen 42,5 miljoonan punnan eli reilun 48 miljoonan euron hintaan.
Arsenal ja Olympique Lyonnais eivät ole vielä vahvistaneet siirtoa, ja lehtien mukaan kauppa lyötäneen lopullisesti lukkoon lähipäivinä. Lyonin seurapomo Jean-Michel Aulas vahvisti kuitenkin aimmin tällä viikolla osapuolten neuvottelevan Ranskan maajoukkuemiehen siirrosta.
Taika Nummi avasi suunsa nuorten naisurheilijoiden ongelmista – "Olen treenannut ihan liikaa"
Suomen paras kilpakävelijä painottaa kommunikaatiota nuorten naisurheilijoiden oireyhtymän välttämiseksi.
Urheilupiireissä hätkähdettiin kesäkuun alussa, kun kilpakävelyn huippulupaus Taika Nummi kertoi avoimesti kärsimistään terveysongelmista [Helsingin Sanomien haastattelussa](www.hs.fi/urheilu/art-2000005238516.html). Suomen paras naiskävelijä on 19-vuotiaana esimerkki niin sanotusta naisurheilijan kolmiosta, oireyhtymästä, joka aiheutuu suhteellisesta energiavajeesta. Ravintoa saadaan liian vähän suhteessa harjoitusten aiheuttamaan kulutukseen.
Haastattelun hetkellä Nummi hioi vielä kuntoaan kohti tulevan kesän kisoja, mutta viikkoa myöhemmin peli vihellettiin poikki ja kävelijän kausi päättyi jo ennen kuin se kunnolla alkoikaan.
\- Olen treenannut ihan liikaa ja siihen nähden saanut ihan liian vähän energiaa. Se on johtanut siihen, että luuni eivät ole parhaassa mahdollisessa kunnossa. On tullut vammoja ja muita terveysongelmia, jotka ovat estäneet huipulla treenaamisen, Nummi kertoo Yle Urheilulle.
Nummi sanoo ongelmien alkaneen hänen omalla kohdallaan pitkälti siitä, ettei hän tiennyt asioista tarpeeksi. Hän painottaakin avoimempaa keskustelua, jossa valmentajat ja asiantuntijat uskaltavat ottaa asioita esille nuorten urheilijoiden kanssa.
\- Kommunikaatio on ihan älyttömän tärkeätä. Esimerkiksi kuukautisista täytyy uskaltaa puhua. Ne ovat normaali asia kuten syöminen, juominen tai nukkuminen. Olisi ihanaa, jos valmentajat tajuaisivat, miten pienikin kysymys kuukautisista voi auttaa ihan hirveästi nuoren urheilijan eteenpäin menemisessä.
**Lue myös: [Naisurheilijan kolmio vei Saga Yli-Hannukselan kuoleman porteille asti](https://yle.fi/urheilu/3-9684389)**
Presidentti Niinistö: Yhteistyö Britannian kanssa ei ole minkäänasteinen turvatakuu
Presidentti Niinistön mielestä tärkeintä yhteistyössä on "henkinen yhteys".
Presidentti Sauli Niinistö on tyytyväinen siihen, että Suomi ja Ruotsi liittyivät perjantaina Britannian vetämään nopean toiminnan joukkoon, joka tunnetaan lyhenteellä JEF (Joint expenditionary force). 
– Se tarkoittaa tietynlaista pienimuotoista yhteistyötä, jossa voidaan koota joukkoja erilaisiin satunnaisiin tilanteisiin, joissa voidaan olla avuksi. Lähinnä [kyseeseen tulee] kriisinhallinta ja myös avun antaminen onnettomuuksissa ja luonnonkatastrofeissa, Niinistö sanoi vieraillessaan Mikkelissä Päämajasymposiumin yhteydessä. 
– Ja niin kuin Britannian puolustusministeri näyttää sanoneen, sotilaalliset operaatiot olisivat pienimuotoisia.
"Ei liity mitenkään Natoon"
Niinistö korostaa, että kysymys ei ole minkäänasteisesta puolustusliitosta tai turvatakuusta ja Natoon nopean toiminnan joukot eivät liity mitenkään. Tärkeintä yhteistyössä on Niinistön mukaan "henkinen yhteys".
– Vaikka ne ovat pieniä, niin kun tällaisista asioista sovitaan, ne herättävät tunnetta siitä, että me tässä autamme toinen toisiamme. Sellaisen hengen minä toivon kasvavan Euroopassa.
Niinistö arvioi, että Britannian puolella eroaminen EU:sta kasvattaa maan haluja puolustusyhteistyöhön.  
– Britit alkavat olla kiinnostuneita tiivistämään yhteistyötä ikään kuin kattaakseen sitä puutetta, jonka he brexitillä itselleen aiheuttavat. Yhteistyön merkitys on siinä, että osapuolet oppivat hyväksymään pikku hiljaa sen, että me vastaamme toinen toisistamme ainakin johonkin mittaan asti, Niinistö sanoi.
Niinistö toisti kantansa, jonka mukaan tiivistyvä eurooppalainen puolustusyhteistyö on Suomen kannalta myönteinen ja toivottava asia. Niinistön mukaan kehitys saattaa korottaa kynnystä Euroopan haastamiseen. 
– Me kehitämme eurooppalaista yhteistyötä niin pitkälle kuin mahdollista.
_Lue tästä miten puolustusministeri Jussi Niinistön mukaan Britannian johtama nopean toiminnan joukko [tulisi Suomen avuksi kriisitilanteessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9700320)_
Venla Harju neljäs MM-sprintissä - mitali jäi 15 sekunnin päähän
Tanskalainen Maja Alm voitti naisten sprintin MM-kultaa suunnistuksen MM-kisoissa. Venla Harju oli neljäs.
Suunnistuksen MM-kisat alkoivat Viron Tartossa naisten sprintillä. Kilpailun voitti odotetusti Tanskan Maja Alm, joka jätti toiseksi sijoittuneen venäläisen Natalia Gemperlen peräti 37 sekunnin päähän. Pronssi meni myös Venäjälle Galina Vinogradovalle. Almille sprintin maailmanmestaruus oli kolmas peräkkäinen.
Suomalaisista Venla Harju oli hienosti neljäs. Pronssimitali jäi 15 sekunnin päähän. Marika Teini oli kymmenes ja Kirsi Nurmi 27:s.
**SPRINTTI, NAISET**
1) Maja Alm            DEN   13.55,5  
2) Natalia Gemperle    RUS  +   37,0  
3) Galina Vinogradova  RUS  +   38,7  
4) Venla Harju         FIN  +   53,9  
5) Anastasia Denisova  BLR  +   56,7  
6) Elena Roos          SUI  + 1.02,2  
10) Marika Teini        FIN  + 1.12,2  
27) Kirsi Nurmi         FIN  + 2.20,7
**LUE MYÖS**
[Karsinnan suomalaisyllättäjälle tyly hylkäys - Suomen suunnistusmiehet kaukana kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-9701198)
Ylpeys kolttasaamelaisista juurista heräsi henkiin Pohjois-Norjassa – “Täällä ei tiedetä, että kolttasaamelaisia elää yhä”
Neidenin kolttasaamelaiset odottavat kielensä ja kulttuurinsa elpyvän uuden kolttasaamelaisen museon myötä. Norjan valtiolla ei ole enää aikaa viivyttelyyn, ennen kuin perinnetieto katoaa ikääntyvän väen mukana, näkee nuori kolttasaamelainen. 
Tässä me olemme: kaksi kolttasaamelaisnaista Norjasta ja Suomesta.
Yhteisenä kielenä käytämme englantia, vaikka voisimme käyttää koltansaamen kieltä, jota molempien esivanhemmat ovat puhuneet.
Karina Mathisen on kasvanut Neidenissä, pienessä Etelä-Varangin kylässä, jonka läpi Näätämöjoki virtaa Jäämereen. Rajan toisella puolen Suomessa kolttasaamelainen kulttuuri elää parhaillaan aikaa, jossa kieli alkaa olla jälleen arkipäivää.
Hetkeä ennen haastattelua Karine juonsi maailman ensimmäisen kolttasaamelaisen museon avajaisseremonian ja kertoi sadoille ihmisille olevansa kolttasaamelainen.
– Kuulun Romanoffien sukuun, jonka juuret ovat täällä Neidenin eli Njauddâmin kolttasaamelaisessa siidassa. Minun isomummoni on kasvanut täällä Näätämössä ja oli kolttasaamelainen, kertoo Karine itsestään.
Mathisen kertoo, kuinka hän on käyttänyt suuren osan elämästään tutkiakseen omia kolttasaamelaisia sukujuuriaan. Lapsuudessaan kolttasaamelaisuutta tai koltansaamen kieltä ei mainittu sanallakaan.
– Mummoni ei puhunut kolttasaamelaisuudesta ollenkaan. Hänen sukupolvelleen ei ollut hyvä asia olla kolttasaamelainen Norjassa, kertoo Mathisen.
Norjan näkymätön kansa
Kolttasaamelaiset ovat asuttaneet perinteisesti Suomen ja Norjan koillisosia Petsamosta aina Jäämeren rannalle sekä Kuolanniemimaan länsiosassa Venäjällä.
Valtion rajat ovat vaikeuttaneet kolmen maan kolttasaamelaisten kanssakäyntiä ja perinteistä vuotuiskiertoa. Neidenin lapinkylä jäi osaksi Norjan kuningaskuntaa ja lopulta toinen maailmansota erotti kolttasaamelaiset eri alueille.
Lopulta norjalaistamispolitiikka etäännytti Neidenin koltat omasta kulttuuristaan ja kielestään.
Norjan rajojen sisällä kolttasaamelaiset ovat jääneet Saamenmaan näkymättömäksi kansaksi. Norjalaistamispolitiikan aikoihin kolttasaamelaiset norjalaistuivat nopeasti. Koltansaamen kieli katosi jo 1900-luvulla. 
Kun astuu sisään Äʹvv -kolttasaamelaisen museon näyttelyyn, nousee koltansaamen kieli ensimmäisenä esille.
Museossa vierailija pääsee matkalle kolttasaamelaisten vuotuiskiertoon ja tutustumaan kolttasaamelaisten monivaiheiseen historiaa. Opastetekstit ovat koltansaameksi, norjaksi, venäjäksi ja englanniksi.
Ei ole kuitenkaan tarkkaa tietoa siitä, kuinka moni Norjan kolttasaamelaisista yhä puhuu kieltä. Koltansaamen kieli ei ole virallinen kieli Norjassa. Koltansaamella ei ole norjalaisessa yhteiskunnassa asemaa samalla tavalla kuin muilla Norjassa puhutuilla saamen kielillä pohjoissaamella, eteläsaamella ja luulajansaamella.
Monet sukupolvet ovat jo syntyneet ilman koltansaamen kieltä, jonka takia kielenelvytys Neidenissä on suuri, mutta ei mahdoton ponnistus.
– Kielenmenettäminen on raskas asia. Se, jos kielensä onnistuu saamaan takaisin, on kaikille koltille sydämenasia, kertoo tutkija ja kansatieteilijä Jelena Porsanger.
Nyt viimeistään olisi aika asettaa toimenpiteitä koltansaamen ja kulttuurin elvyttämiseksi Norjan puolella.  Norjan saamelaiskäräjien tulisi nyt priorisoida koltansaamen kielen elvyttämistyötä niin taloudellisesti ja toimia poliittisesti niin, että kielenelvytystoimet lähtevät liikkeelle, kertoo Porsanger.
– Minulla ainakin on yhä toivoa ja toivon, että muutkin kolttasaamelaiset ajattelevat, että tästä museosta tulee koltansaamen kielen ja kulttuurin keskus. Paikka, jossa kieltä voitaisiin yhdessä elvyttää. Kielenelvytys tapahtuu sitten, kun kolttayhteisö sitä itse haluaa ja täällä Norjassa kyllä nyt näkee, miten paljon kielensä menettäneet koltat sitä haluavat, kertoo Porsanger.
Valtion saamen kieliraportista apua koltansaamen elvyttämistoimiin
Kielen ja kulttuurin lisäksi Neidenin kolttasaamelaiset menettivät omat maahan ja veteen liittyvät oikeutensa, mikä vauhditti kolttasaamelaisten norjalaistumista.
Neidenin siida jäi erilleen muista kolttasaamelaisista siidoista eli lapinkylistä jo vuonna 1826. Muut siidat jäivät Venäjän ja Suomen rajojen taakse. Neidenin kolttasaamelaiset eivät olleet tietoisia jääneensä toisen valtion rajojen sisälle.
Kolttasaamelaiset menettivät Norjan valtion alueella kalastusoikeutensa jokiin ja vuonon vesistöihin. Myös kolttasaamelainen poronhoito jäi kokonaan heikolle pohjalle, kun pienimmistäkin poroluvuista vähennettiin ja laidunmaiden käyttöä rajoitettiin. Neidenin kolttasaamelaisilla ei ollut enää pohjaa poronhoidon ylläpitämiseen.
Norjan valtio on viime vuosina laittanut resursseja saamen kielten vahvistamiseksi.
Hallitus asetti saamen kielilautakunnan tutkimaan ja selvittämään Norjan saamen kielten tilannetta kaksi vuotta sitten. Váibmogiella, _Sydämenkieli_-niminen raportti valmistui 2016 ja raportin pohjalta ryhdytään kehittämään saamen kieliä ja niiden asemaa.
Myös koltansaamen kielen toivotaan pääsevän mukaan näihin toimenpiteisiin, vaikkei kielellä ei ole virallista asemaa, kertoo Anne Karin Olli Norjan kunta- ja uudistusministeriöstä.
– Norjassa ei ole ihmisiä, jotka puhuisivat tätä kieltä. Nyt kun Váibmogiella -raportti on luovutettu hallitukselle, uskomme, että raportista on hyötyä myös koltansaamelle. Siinä on monia konkreettisia ehdotuksia, joilla voisimme nostaa myös koltansaamen asemaa, kertoo Olli.
Kolttasaamelaisia on Suomen, Norjan ja Venäjän alueella arviolta noin 1 000. Suomessa kolttasaamelaisia elää noin 600, Venäjällä kolttasaamelaisia asuu arviolta 250 henkeä.
Norjassa kolttasaamelaiset elävät Neidenissä Finnmarkin alueella arviolta enää noin 150 henkeä. Tarkkaa lukumäärää on ollut hankalaa arvioida, sillä valtioilla on omat kriteerit etnisten identiteettien määrittämiseen.
Lukumääriin on vaikuttanut paljon myös se, miten eri valtakulttuurit ovat painostaneet ja assimiloineet saamelaisia. Neidenin kolttasaamelaisista harva tietää olevansa kolttasaamelainen.
Tutkija Jelena Porsanger on itsekin kolttasaamelainen Venäjän puolelta ja on tutkinut paljon kolttasaamelaisten historiaa.
– Meille pitäisi syntyä nyt tunne, että me kolttasaamelaiset kuulumme yhteen ja me olemme yksi kansa kolmen valtion rajojen sisällä. Jokaisessa valtiossa olemme kärsineet kansana erilaisin tavoin. Olemme oppineet pärjäämään erilaisin tavoin. Mutta nyt voisimme yhdessä toimia yhteisen tulevaisuuden eteen, painottaa Porsanger.
Porsangerin mukaan Neiden kolttasaamelaisilla on ollut, ja on yhä tänäkin päivänä hyvin heikko itsetunto oman kolttaidentiteettinsä vuoksi. Kun ei ole enää perinteistä elinkeinoa, ei kielikään siirtynyt seuraavalle sukupolvelle, hän kertoo.
– Kolttasaamelaisena minusta on niin ilahduttavaa nähdä, miten täällä nuoret koltat ovat ottaneet identiteettinsä takaisin. Ennen he kertoivat, kuinka he ovat kolttasaamelaisten jälkeläisiä, mutta nyt he ylpeänä kertovat olevansa itse kolttasaamelaisia. Jälkeläinen on jotain mikä kuuluu historiaan, mutta kun kertoo olevansa “kolttasaamelainen”, se vahvistaa myös sitä omaa itsetuntoa, naurahtaa Porsanger.
“Kolttakulttuurin kanssa ei ole varaa enää viivytellä”
Kesäkuussa 2017 Neidenin kolttamuseon pihamaastoon oli kerääntynyt sadoittain ihmisiä juhlimaan. 
Äʹvv -nimistä kolttamuseota alettiin suunnittelemaan jo vuosituhannen vaihteessa ja nyt Näätämöjoen törmälle on kerääntynyt värikäs joukko kolttasaamelaisia yhteen Suomesta, Norjasta ja Venäjältä. Aurinko kajastaa koivikon takaa, kun jokitörmä täyttyy naurusta ja innokkaista ihmisistä. 
Vaikka meillä ei Karinen kanssa olisikaan yhteistä kieltä, keskustelemme yhdessä innokkaasti siitä, mitä kaikkea keksisimme tulevaisuudessa koltansaamen eteen. Ehkä aluksi jotain pientä, kielituokioita ja käsityökursseja uuden museon aulassa.
Karinella on luja usko kolttakulttuurin elpymiseen läntisimmässä kolttasiidassa Neidenissä. Kielen ja kulttuurin elvyttämisessä ei tule kuitenkaan viivytellä, sillä pelkona on, että perinnetieto katoaa vanhimpien kolttasaamelaisten mukana.
– Kun meillä on täällä Neidenissä tällainen museo, uskon sen olevan todella tärkeä meille nuoremmille sukupolville. Täällä pääsemme oppimaan, mitä meidän kulttuuri on ja elvyttämään kieltä. Siitä voi myös tulla hankalaa, kun Norjan puolella ei ole enää niin montaa kolttasaamelaisen jälkeläistä, harmittelee Mathisen. 
Karine allekirjoittaa sen, että Neidenin kolttasaamelaisilla on heikko itsetunto, kun puhutaan kolttasaamelaisuudesta.
– Meitä on vain muutamia. Meidän pitää kertoa kolttasaamelaisista enemmän täällä Norjassa. Moni ei tiedä, että kolttasaamelaiset elävät yhä. Meidän tulee levittää tietoa, se olisi ensimmäinen askel. Meidän täytyy aloittaa kertomalla lapsille kolttakulttuurista ja alkaa rakentamaan identiteettiämme uudelleen, sanoo Karine.
Kolttasaamelaisen museon nimi Äʹvv on koltansaamea ja tarkoittaa auringon kiloa, ahavaa - ja sitä tämä museorakennus myös edustaa. Kolttasaamelainen museo Neidenissä on valaissut alueen kolttasaamelaiset takaisin juurilleen.
– Jo tämän museon rakentamisen ajan on ollut yhä enemmän ja enemmän keskustelua kolttakulttuurista ja kolttien asemasta Norjasta. Keskustelu on lisääntynyt myös huomattavasti myös omassa perheessäni. Olen siitä todella iloinen, hymyilee Karine.
_Lähteet: Kolttakulttuurisäätiö, Saaʹmi Nueʹtt, Jelena Porsanger, Kommunal- og moderniseringdepartmentet_
"Hän oli maailmanjärjestyksen arkkitehti" – Maailman johtajat ylistivät Helmut Kohlia  muistoseremoniassa
Strasbourgissa pidetty eurooppalainen muistotilaisuus oli ensimmäinen laatuaan. Helmut Kohlin ruumisarkku oli peitetty Euroopan Unionin lipulla ja seremonian päätteeksi kuultiin Oodi ilolle.
Lukuisat nykyiset ja entiset valtionpäämiehet ovat kokoontuneet entisen Saksan liittokanslerin Helmut Kohlin muistotilaisuuteen Euroopan parlamentissa Strasbourgissa.
Tilaisuudessa ylistettiin Helmut Kohlin saavutuksia Saksojen yhdistämisessä ja eurooppalaisen yhteistyön syventämisessä. Kyseessä oli kautta aikain ensimmäinen yhteiseurooppalainen valtionjohtajan muistotilaisuus. 
Miljoonien ihmisten elämä, mukaan lukien oma elämäni, olisi ollut hyvin erilainen ilman Helmut Kohlia. On sinun ansiotasi, että seison täällä tänään. Kiitän sinua siitä, että annoit minulle ja monille muille tämän mahdollisuuden.
Yksi tunteikkaammista hetkistä koettiin, kun kommunistisessa Itä-Saksassa kasvanut Saksan nykyinen liittokansleri Angela Merkel kiitti puheessa Kohlia.
– Miljoonien ihmisten elämä, mukaan lukien oma elämäni, olisi ollut hyvin erilainen ilman Helmut Kohlia. On sinun ansiotasi, että seison täällä tänään. Kiitän sinua siitä, että annoit minulle ja monille muille tämän mahdollisuuden, Merkel sanoi.
Venäjän pääministeri Dimitri Medvedev puolestaan muistutti kuulijoita Kohlin viisaudesta kommunismin jälkeisen Euroopan rakentamisessa.
– Hän oli maailmanjärjestyksen arkkitehti, Medvedev totesi.
Tilaisuudessa puhunut entinen Yhdysvaltain presidentti Bill Clinton sai muut johtajat hymyilemään kertomalla, että hänen vaimonsa Hillary Clintonin mielestä Helmut Kohl oli ainoa henkilö, jolla oli hänen aviomiestään suurempi ruokahalu. 
– Helmut Kohl antoi meille mahdollisuuden olla mukana jossain itseämme suuremmassa. Jossakin, joka on suurempaa kuin virkakautemme, suurempaa kuin hetken kestävät uramme, Bill Clinton lisäsi.
Kesäkuun 16. päivä kuollut Helmut Kohl oli Saksan liittokansleri vuosina 1982-1998. Hänen johdollaan Itä-Saksan ja Länsi-Saksa yhdistyivät vuonna 1990.
EU on nimennyt Kohlin Euroopan kunniakansalaiseksi yhdessä EU:n komission aikaisempien puheenjohtajien Jacques Delorsin ja Jean Monnet'n kanssa merkittävästä työstä Euroopan yhteistyön edistämisessä.
Muistoseremonian lopuksi Kohlin kunniaksi kuultiin Saksan kansallislaulu sekä Euroopan hymni "Oodi ilolle".
Seremonian jälkeen Kohlin ruumis lennätettiin helikopterilla hänen kotikaupunkiinsa Saksan Ludwigshafeniin ja sieltä edelleen jokilaivalla Rein-jokea pitkin Speyrin kaupunkiin, Kohlin lopulliseen hautapaikkaan Speyerin tuomiokirkkoon. 
_Lue myös:_
[Yhtenäisessä Euroopassa on vahva Helmut Kohlin kädenjälki](https://yle.fi/uutiset/3-9676421)
[Saksojen yhdistäjä Helmut Kohl on poissa](https://yle.fi/uutiset/3-6640449)
Barkov luki mentorinsa lähtöpasseista lehdestä: "Se oli sokki, hän on auttanut minua niin paljon"
Aleksander Barkovin kanssa Florida Panthersissa kolme kautta pelannut Jussi Jokinen joutuu etsimään itselleen uuden joukkueen.
Florida Panthersin ykkössentteri Aleksander Barkov järkyttyi kuullessaan, että kokenut laituri [Jussi Jokinen on saamassa lähtöpassit seurasta](https://yle.fi/urheilu/3-9700725). Panthers asetti Jokisen siirtolistalle, mikä tarkoittaa sitä, että seura ostaa Jokisen sopimuksen ulos, jos yksikään NHL-seura ei nappaa häntä listalta.
– Se oli sokki. Luin siitä eilen lehdestä, enkä tiedä uskonko vieläkään sitä. Totta kai se on iso menetys itselle ja joukkueelle. Hän on kuitenkin auttanut minua niin paljon, Barkov sanoi lauantaina Helsingissä.
Barkov, 21, on monesti kertonut, kuinka suuri vaikutus Jokisella, 34, on ollut hänen uraansa. Jokinen saapui Panthersiin kolme vuotta sitten, kun Barkov oli aloittamassa toista kautta NHL:ssä. Kaksikko pelasi paljon yhdessä alivoimalla, jonka saloja Jokinen opetti Barkoville.
Toisesta suomalaisesta oli iloa ja hyötyä myös kaukalon ulkopuolella.
– Jussi on huikea äijä. Hänellä on hyvä huumorintaju ja hänen kanssaan voi puhua mistä vaan. Jussi tietää kaiken urheilusta. Minulla on jalkapallossa suosikkijoukkueena AC Milan, mutta Jussi tietää niiden tulokset paremmin kuin minä.
"Stanley Cup on tavoitteeni"
Panthersin joukkueen rakennusprosessi on kesken. Etenkin hyökkäyspäässä on vielä monta kysymysmerkkiä ensi kautta ajatellen. Jokisen lisäksi joukkue on menettänyt viime kauden kolmanneksi parhaan pistemiehen Jonathan Marchessault'n ja luottohyökkääjä Reilly Smithin Vegasiin. Myös tshekkikonkari Jaromir Jagrin tulevaisuus on auki.
– Selänteen tai Jagrin kaltaisia pelaajia, jotka ovat pelanneet pitkään ja voittaneet kaiken, ei ole hirveästi. Jos sellainen äijä on joukkueessa, se tuo kaikille nuorille ja vähän vanhemmillekin hyvänolon tunnetta, Barkov totesi Jagrin tilanteesta.
Barkov teki viime kaudella 61 NHL-ottelussa 52 (21+31) tehopistettä. Kausi päättyi kuitenkin pettymykseen, kun Panthers jäi ulos pudotuspeleistä.
– Olen neljä vuotta jo pelannut NHL:ssä ja haluaisin voittaa jotain suurta. On siellä jotain henkilökohtaisiakin palkintoja jaossa, mutta Stanley Cup on tavoitteeni ja sen eteen yritän tehdä eniten töitä. Totta kai jos kausi menee henkilökohtaisesti hyvin, silloin joukkueella on paremmat saumat menestyä.
Stanley Cupin jahtaaminen joukkueensa ykköshyökkääjänä on kuitenkin pientä verrattuna Barkovin lauantaina kohtaamaan haasteeseen. Suomalaissentteri pelasi ensi kertaa perinteisessä Bermuda-turnauksessa, jossa Suomen NHL-tähdet mittelevät tenniksessä.
Barkov ja Laine [hävisivät nelinpelissä Jari Kurrille ja Teemu Selänteelle](https://yle.fi/urheilu/3-9700990) selvin luvuin 1–6.
– Ei varmaan niin kovia paineita ole NHL:ssä kuin äsken tuossa tenniskentällä, Barkov vitsaili.
**Lue myös:**
[Suomalaiskonkarille näytetään tylysti ovea – Florida Panthers asetti Jussi Jokisen siirtolistalle](https://yle.fi/urheilu/suomalaiskonkarille_naytetaan_tylysti_ovea__florida_panthers_asetti_jussi_jokisen_siirtolistalle/9700725) 
 [Selänne löylytti Lainetta NHL-tähtien superottelussa: "Pojat olivat yllättäen vähän hermostuneita"](https://yle.fi/urheilu/selanne_loylytti_lainetta_nhl-tahtien_superottelussa_pojat_olivat_yllattaen_vahan_hermostuneita/9700990) 
 [Patrik Laine suomalaisfanien odotuksista ja MM-kieltäytymisestä: "Se on aivan sama mulle, jos joku pettyy"](https://yle.fi/urheilu/patrik_laine_suomalaisfanien_odotuksista_ja_mm-kieltaytymisesta_se_on_aivan_sama_mulle_jos_joku_pettyy/9701038) 
Päämajasymposiumin puheenaiheina Euroopan nykytila ja tulevaisuus
Päämajasymposium kokosi politiikan ja talouden vaikuttajia Mikkeliin jo kymmenettä kertaa.
Kesäsymposiumissa 1.7. keskusteltiin Euroopan tilanteesta – taloudesta ja turvallisuudesta, yhteistyöstä ja hajaannuksesta. Tilaisuuden lähes täydessä konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa avasi maakuntajohtaja **Pentti Mäkinen**.
 
Perinteisen Mannerheim-luennon piti Suomen Pankin johtokunnan jäsen **Olli Rehn**. Hän nosti puheessaan esiin sen, miten Mannerheimin strateginen, historiallinen ja geopoliittinen ajattelu näkyvät Suomen politiikassa edelleenkin, esimerkiksi kansainvälisenä yhteistyönä, turvallisuuspolitiikkana ja rauhan vahvistamisena.
 
Euroopan nykytilannetta arvioitiin myös symposiumin ensimmäisessä paneelissa, jossa keskustelijoina olivat oikeusministeri **Antti Häkkänen**, maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** ja kansanedustaja **Erkki Tuomioja**. 
 
Keskustelussa todettiin useaan otteeseen Suomen tarvitsevan Euroopan Unionin linjauksia niin ulko-, talous-, turvallisuus- ja maahanmuuttopolitiikassa kuin aluekehityksessä tai ilmastonmuutoksen torjunnassakin.
EU:n kehitettävä turvallisuuspolitiikkaa
Toisen paneelin aiheena oli Euroopan tulevaisuus. Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**, ministeri **Jaakko Iloniemi**, Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Teija Tiilikainen** sekä kansanedustaja **Jutta Urpilainen** pohtivat muun muassa eurooppalaisen arvoperustan yhtenäisyyttä ja henkistä integraatiota. 
 
Keskustelijat arvioivat, että Euroopan Unioni on kehittymässä eritahtisesti ja että unionia tulisi kehittää ja vahvistaa. He näkivät, että EU:n tulisi nostaa profiilia erityisesti turvallisuuspolitiikassa.
 
Päätössanat lausui Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**, joka korosti puheenvuorossaan median vastuullista roolia totuudellisen ja monimuotoisen yhteiskuntakuvan välittämisessä. Tilaisuuden juonsi Ylen toimittaja **Jussi-Pekka Rantanen**.
 
Päämajasymposiumin järjestivät yhteistyössä Etelä-Savon maakuntaliitto, Mikkelin kaupunki, Länsi-Savo ja Yle.
 
**Lisätietoja:**
Pentti Mäkinen, maakuntajohtaja, Etelä-Savon maakuntaliitto, puhelin 050 500 2584, pentti.makinen@esavo.fi
Nuorisotähdet kovassa huudossa – nuorten EM-maalikuningas jatkaa Madridissa pitkällä sopimuksella
Atletico Madrid sopi monivuotisen jatkosopimuksen nuoren tähtensä Saul Niguezin kanssa. Englannissa Chelsea kaappasi puolestaan 16-vuotiaan Ethan Ampadun.
Jalkapallon Espanjan liigassa pelaava Atletico Madrid on tehnyt jatkosopimuksen keskikenttäpelaaja Saul Niguezin kanssa. Uusi sopimus ulottuu peräti vuoteen 2026. Seura tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
\- Olen todella iloinen, koska Atletico on kuin perhe. Tätä parempaa paikkaa ei ole, Niguez totesi.
Elcheläislähtöinen pelaaja liittyi Atleticon akatemiaan 13-vuotiaana. Kauden 2013-14 Niguez vietti lainalla Rayo Vallecanossa ja on siitä asti kuulunut päävalmentaja Diego Simeonen luottopelaajiin.
Kesäkuussa Niguez loisti Espanjan alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa sunnuntaina päättyneissä EM-kisoissa. Hän voitti turnauksen maalipörssin viidellä osumallaan. Espanja hävisi loppuottelussa Saksalle 0-1.
Britanniassa 16-vuotias walesilaispuolustaja Ethan Ampadu siirtyy puolestaan Englannin Valioliigan hallitsevan mestarin Chelsean paitaan.
Ampadu debytoi viime kaudella kakkosliigan Exeterissä seurahistorian nuorimpana pelaajana vain 15 vuoden iässä. Otteluita kertyi kauden aikana yhteensä 13.
\- Hänellä oli monia vaihtoehtoja. Hän päätti, että Chelseassa hänellä on paras mahdollisuus kehittää uraansa. Toivotamme hänelle onnea, Exeterin päävalmentaja Paul Tisdale sanoi.
Vuosi sitten Ampadu harjoitteli EM-kisoihin valmistautuneen Walesin A-maajoukkueen kanssa. Pelaajan isä on Kwame Ampadu, joka on pelannut urallaan muun muassa West Bromwichissa ja Swanseassa.
Imatran öistä kerrostalopaloa epäillään tahallaan sytytetyksi – poliisi on pidättänyt yhden henkilön
Poliisi on pidättänyt yhden henkilön epäiltynä Imatran öisen kerrostalopalon sytyttämisestä. Kanava-aukiolla sijaitsevan kerrostalon katutasossa syttyi tulipalo, joka tuhosi täysin yhden asuinhuoneiston. 
Kaakkois-Suomen poliisin tekninen tutkinta on aloittanut Imatran kerrostalopalon syttymissyyn selvittämisen. Rikoskomisario Timo Valle sanoo, että poliisi on pidättänyt yhden henkilön epäiltynä törkeästä tuhotyöstä.
Imatrankosken keskustan tuntumassa Pistetaloiksi kutsutun kerrostalokorttelin yhden talon katutason asunnossa syttyi tulipalo vuorokauden vaihduttua. 
Huoneisto tuhoutui täysin rajussa tulipalossa ja lähimmät asunnot kärsivät savuvahingoista. Yksi henkilö toimitettiin yöllä sairaalaan tarkastettavaksi hänen hengitettyä savua.
Poliisi jatkaa viikonvaiheen aikana palon teknistä tutkintaa. Rikoskomisario Vallen mukaan palon myös silminnäkijöitä on tarkoitus kuulustella. Palopaikalta otettujen näytteiden analysointi kestää alkuviikkoon, jolloin palon syttymissyy varmistuu.
Mikä lääkkeeksi Skam-vieroitusoireisiin?
"Mä rakastan kans skamia!", "Joo se on aivan huippu!!", "Missä uusi jakso viipyy??" Skam on herättänyt suomalaisissa poikkeuksellisen suuria tunteita. Vuosisadan kotibileet, seksikokeilut, ystävyys, seksuaali-identiteetti ja luja ystävyys koukuttavat katsojia.
Skamia on katsottu Areenassa jo yli 12 miljoonaa kertaa. Norjalaissarjasta jäi iholle mm. Nooran, Vilden ja Williamin kolmiodraama, Isakin kamppailu homouden kanssa, jota värittää vielä ihastuksen kaksisuuntainen mielialahäiriö, Sanan kilvoittelu uskonnon ja seksin ristipaineessa ja monet muut nuorien elämän ilot ja surut. Näyttelijöiden työ kosketti monia uudella kerrontatyylillä ja aitoudellaan.
Herätti todella vahvoja tunteita kuin se ja jotenki ne Isakin ja Evenin näyttelijät oli niin vakuuttavia et itkin suurin piirtein koko ajan
Katsottavaa Skamin jälkeen?
Monet Skam-fanit ovat jo löytäneet Areenasta uusia suosikkejaan. Mm. Norjasta on tullut toinen viime ajan suosikkisarja Nuoret ja lupaavat, joka kertoo Skamin nuoria hieman vanhemmista nuorista ystävyksistä. Etenkin stand-upia tekevällle Eliselle sattuu ja tapahtuu. Nuoria mietityttää etenkin omat odotukset suhteessa muiden odotuksiin.
Myös norjalainen 10 tapaa tulla dumpatuksi kertoo uskomattomalta kuulostavia mutta tositapahtumiin perustuvia erotilanteita.
Huippusarjoja tulee toki muualtakin kuin Norjasta. Australiasta on tullut monia Suomessakin suosittuja sarjoja. Ready for this - kohti unelmia! kertoo viidestä nuoresta, jotka tapaavat asumassaan hostellissa. Kaikilla on erilaiset haaveet aina jalkapalloilijasta laulajan uralle, mutta tekemisen henki yhdistää heitä ja pitää porukkaa kasassa.
Jos olet enemmän toiminnan ja realitysarjojen ystävä, amerikkalainen Dude perfect on sarja kaveruksista, jotka harrastavat hurjija stuntteja ja muutoinkin räväkkää hauskanpitoa.
Niin ja jos joku ei tiedä, mikä alussa mainittu Skam on, voi koko sarjan katsoa Areenasta vielä koko kesän ja syksyn ajan.
Patrik Laine suomalaisfanien odotuksista ja MM-kieltäytymisestä: "Se on aivan sama mulle, jos joku pettyy"
Huiman tulokaskauden pelannut suomalaishyökkääjä tähtää levollisin mielin tulevaan kauteen: "Olen paljon paremmassa kunnossa kuin viime kesänä"
Patrik Laine on saanut vihdoin hengähtää hurjan pyörityksen jälkeen. Nuorten MM-kulta, Suomen mestaruus, miesten MM-hopea, NHL-varaustilaisuus ja tulokaskausi Winnipeg Jetsissä tarkoittivat lähes puolentoista vuoden yhtäjaksoista urakkaa, joka vaati veronsa.
Siksi Laine vastasi ei, kun häntä kysyttiin Leijoniin tämän kevään MM-turnaukseen. Kieltäytymisestä seurasi uusi myräkkä, kun suomalaisfanit kritisoivat Laineen päätöstä.
Laine latasi Instagramiin [kuvan rantalomalta](https://www.instagram.com/p/BS8kG3Ng-Cc/?taken-by=patriklaine&hl=en), kun Leijonat valmistautui MM-kisoihin. Kuvaan tuli satoja kommentteja, joista osassa kiekkotähti sai painokelvotonta ja asiatonta palautetta. Se ei nuorta maalitykkiä hetkauttanut.
– Samapa se minulle oikeastaan on. Ei minua sillä tavalla kiinnosta, se ei ole kenenkään muun päätös kuin minun omani. Kukaan ei tiedä, miltä minusta silloin tuntui ja miltä kropassa tuntui. Sen tiedän ainoastaan minä. Koen, että se oli minulle oikea päätös, Laine sanoi lauantaina Helsingissä.
Laine osallistui lauantaina perinteiseen [Bermuda-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9700990), jossa suomalaiset NHL-tähdet ja muut urheiluvaikuttajat lyövät kilpaa tennistä. Tennis on Laineelle osa kesäharjoittelua, mutta raaka ja varsinainen työ tehdään kokeneen Hannu Rautalan rääkissä.
– Ihan kaikkea pyritään kehittämään. Yritän tulla vahvemmaksi, nopeammaksi ja kestävämmäksi. Niitä asioita yritetään kehittää koko ajan ja ihan hyvältä näyttää tässä vaiheessa. Olen paljon paremmassa kunnossa kuin viime kesänä, Laine kertoi.
"Olen kuullut puheita, etten tule pärjäämään NHL:ssä"
Laineen, 19, debyyttikausi NHL:ssä oli huikea. Winnipeg Jetsin suomalaishyökkääjä teki 73 ottelussa 36 maalia, mikä riitti maalipörssin seitsemänteen sijaan. Tulokkaalta se on äärimmäisen kova suoritus.
– Antoihan se aika paljon itseluottamusta. Huomasin, että vaikka olen NHL:ssä, pystyn tekemään kaukalossa samoja juttuja kuin Suomessa, Laine sanoi.
Harva enää muistaa, että vielä vuosi sitten Laineen kykyjä epäiltiin. Vaikka Jets oli valinnut hänet NHL:n varaustilaisuuden toisena, Suomessa spekuloitiin, onko Laineella rahkeita nousta NHL-miehistöön heti ensimmäisellä kaudellaan Pohjois-Amerikassa.
– Onhan se aina kiva todistaa väitteet vääriksi. Olen kuullut puheita, etten tule pärjäämään NHL:ssä, mutta nyt olen näyttänyt, että pärjään siellä ihan ok ja pystyn tekemään maaleja.
Parhaimmillaan Laine pelasi kuin rutinoituneet NHL-tähdet, mutta joukkoon mahtui vaisujakin iltoja. Pitkä NHL:n runkosarja on sellainen rääkki, ettei suomalaishyökkääjän suoritustaso pysynyt aina samana. Kauden aikana tuli pari maalitonta putkea ja jokunen teholukemiin -4 päättynyt ottelu. Toisinaan Laine näytti kaukalossa vielä teinipojalta.
– Oppirahoja on maksettava, jos haluaa päästä eteenpäin. Kaikille sattuu virheitä. Niitä miinus nelosen pelejä taisi olla pari, mutta olen katsonut ne videolta, eikä itsellä ollut niiden miinusten kanssa hirveästi tekemistä. Tämä on kuitenkin joukkuepeli, joten minun pitää pystyä paikkaamaan muita ja auttamaan sitä kautta, ettei omiin tulisi maaleja, Laine totesi.
– Ei niitä virheitä kannata jäädä murehtimaan, vaan niistä pitää oppia. Jatkossa täytyy pitää pää ylhäällä, Laine viittasi Jake McCaben taklaukseen, josta seurannut aivotärähdys piti hänet muutaman viikon sivussa.
Ensi kaudella pudotuspeleihin
Laineen tulokaskausi oli niin hyvä, että ensi kaudeksi suomalaisfanien odotukset ovat pilvissä. Laine ei ota kovista odotuksista paineita.
– Kuka tahansa saa odottaa, mitä haluaa, mutta tiedän kyllä itse, mikä on realistista ja mitä itseltäni odotan. Se on aivan sama mulle, jos joku pettyy, etten tee tarpeeksi maaleja. Jos saavutan sen, mitä tavoittelen, se riittää mulle.
Ensi kaudella Laineen tähtäimessä on petrata omaa maalimääräänsä viime kaudesta ja johdattaa Jets pudotuspeleihin.
– Tavoite on olla parempi pelaaja kuin viime vuonna ja uskon, että tulen sen saavuttamaan.
**Lue myös:**
 [Selänne löylytti Lainetta NHL-tähtien superottelussa: "Pojat olivat yllättäen vähän hermostuneita"](https://yle.fi/urheilu/selanne_loylytti_lainetta_nhl-tahtien_superottelussa_pojat_olivat_yllattaen_vahan_hermostuneita/9700990) 
 [Nuorten kultaleijona hurmaa NHL-leirillä: "Hän on todella älykäs pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/nuorten_kultaleijona_hurmaa_nhl-leirilla_han_on_todella_alykas_pelaaja/9700110) 
Kun rikosten maailma vaihtui Jeesuksen tiehen - entiset rikolliset kertoivat elämänmuutoksesta Torniossa
Entisten rikollisten Ex-Criminal Day -tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran Helsingin ulkopuolella.
Vankilakierteitä, huumeita. väkivaltaa, henkirikoksiakin. Citymission ihmisillä on ankara menneisyys. Kovan elämänpolun lisäksi katulähetystyön ihmisiä yhdistää oman elämänkulun kääntäminen ja uskoontuleminen.
Evankelista Ali Niemelä Citymissiosta on itsekin kulkenut kovan polun, johon kuuluvat niin liivijengin kuin huumeetkin. Katupiireissä Kemikaali-Alina aikanaan tunnetun Niemelän elämä muuttui hänen tultua uskoon.
Vaikuttaa, että Jeesuksen löytäminen on monille syviin vesiin ajautuneelle ainoa keino nostaa itsensä suosta.
\- Minullekin sanottiin, että ei minulle ole muuta apua kuin kaksi metriä multaa päälle. Mutta kun Jeesus ilmestyi minulle ja päästin hänet elämääni, niin kaikki muuttui, kertoo Niemelä, jonka perustama Vapaa evankeliumiyhdistys on Ex-Criminal Dayn taustaorganisaatio.
Lavean tien houkutus
Ali Niemelä myöntää, että aina uskoon tuleminenkaan ei ole lopullinen ratkaisu. Lavean tien houkutus kasvaa liian suureksi.
\- Sanovat, että on kovaa kun ei ole naisia eikä rahaa. Mutta ei Jeesus niitä lupaakaan. Uskon tie on kova, sanoo Niemelä.
Ex-Criminal Day järjestettiin heinäkuun ensimmäisenä päivänä Torniossa, ensimmäistä kertaa Helsingin ulkopuolella.
\- Jotain uutta piti hommaan kehittää, siksi päätimme lähteä pohjoiseen, kertoo Niemelä.
Jokaisessa kylässä  on omat rosvonsa
Länsirajan kaupunkiin päätyminen oli osin sattumaa, Tornion sijasta entiset rikolliset olisivat voineet olla jossain muualla kertomassa, miten uskoon tuleminen muutti heidän elämänsä.
\- Tapahtuma olisi voinut olla Rovaniemellä tai vaikka tuossa viereisessä Kemissä. Jokaisessa pikkukaupungissa ja kylässä on omat rosvonsa ja samat ongelmat kuin Helsingissäkin, pienemmässä mittakaavassa, sanoo Niemelä.
Tornion kävelykadulle todistamaan ja musisoimaan oli saapunut muun muassa kulttikitaristi Jukka Tolonen sekä muita entisiä rikollisia, osa lomallaan vankilasta. Tapahtuman järjestelyissä olivat mukana myös Tornion ja Kemin helluntaiseurakunnat sekä Missionuoret Rovaniemeltä.
Hiiri näkee viiksillään, kissalta se ei onnistu
Hiirellä on sumea lähinäkö, mutta sen viikset piirtävät aivoihin karttaa pään ympäristöstä.
Yhdysvaltalaisessa [Berkeleyn yliopistossa](http://news.berkeley.edu/2017/06/27/a-mouses-view-of-the-world-seen-through-its-whiskers/) on kuvattu ainutlaatuinen kartta: sen välke näyttää, miten hiiri käyttää viiksiään hahmottaakseen ympäristönsä kolmiulotteisena. Vastaavaa kartoitusta ei ole tehty millään muulla eläimellä.
Aivokuvauksen avulla laaditut kartat kertovat yleensä siitä, mitkä aivosolut aktivoituvat tietyistä ärsykkeistä. Hiirenkin aivoissa näkyy yksittäisen viiksen liikahdus, mutta tässä tutkimuksessa tulos oli paljon laajempi, spatiaalinen eli avaruudellinen kartta. 
Viikset antavat tietoa kuten ihmisen sormenpäät.
Viiksiensä ansiosta hiiri sekä löytää reitin pimeässä että osaa välttää saalistajaa ja napata hyöteisiä. Esimerkiksi kissan tai koiran viiksillä tällainen navigointi ei onnistu.
– Jyrsijöiden lähinäkö on hyvin sumea. Ne luottavat kosketukseen, jos asiat ovat aivan naaman edessä. Viikset antavat tietoa samalla tavoin kuin meidän sormenpäämme, jos tavoittelemme yöllä kännykkää yöpöydältä, apulaisprofessori Hillel Adesnik vertaa.
Molemmilla tällainen paikallistava tieto johtaa halutessa toimintaan: ihminen osaa ottaa puhelimen käteen, hiiri saa napattua ruokapalan.
Vastaus löytyi aivokuoren rakenteesta
Jyrsijän jokaisen viiksen juuressa on tuntohermoja, joilla on yhteys aivojen erityisiin soluryhmiin. Niitä nimitetään muotonsa vuoksi tynnyreiksi. Kunkin tynnyrin kaikki solut saavat viestinsä yhdeltä ainoalta viiksikarvalta.
Näin on myös jokaisella hiiren 24 suuresta viiksikarvasta. Kun viiksen pää osuu johonkin, yhteys tynnyriin kytkeytyy.
Yksittäiset yhteydet on kartoitettu tarkkaan viime vuosikymmenien tutkimuksissa, mutta Adesnikia kiinnosti se, miten hiiret aivot muodostavat saamastaan tiedosta kokonaiskuvan pään ympäristöstä. Vastaus löytyi somatosensorisen aivokuoren rakenteesta.  
Somatosensoristen aistimusten ärsyke on ulkoinen, mutta itse kipu tai muu aistimus syntyy omassa ruumiissa. Ihminen ei esimerkiksi aisti ilman lämpöä, vaan sen, miten lämmin hänen oma ihonsa helteessä tai pakkasessa on.
Viikset ovat hiiren skanneri
Myös jyrsijät hahmottavat somatosensorisen aivokuorensa ansiosta ympäristönsä etäisyydet, suunnat ja ulottuvuudet, vaikka eivät näe niitä. Viikset syöttävät tietoa skannerin tavoin, kuvailee Adesnik.
Tutkijaryhmä tuli siihen tulokseen, että jyrsijän somatosensorisen aivokuoren kerrokset hoitavat eri tehtäviä.
Alin kerros reagoi yksittäisen viiksen liikahdukseen, mutta yläpuolisissa kerroksissa aivosolut yhdistävät eri viiksien tietoa tilakartaksi. Se muuttuu aina, kun hiiri liikuttaa päätään, mikä näkyy [tässä videossa.](https://youtu.be/FMpKP4xQwM0)
Tutkimus on julkaistu [Neuron](http://www.cell.com/neuron/fulltext/S0896-6273%2817%2930352-5)-lehdessä.
Latvalalta on vauhti hukassa: "Menetämme jostain syystä paljon aikaa"
Jari-Matti Latvala aloitti Puolan MM-rallin toisen kisapäivän mallikkaasti, mutta sitten alkoi vauhti hyytyä.
Jari-Matti Latvala tuli ihmeissään Puolan MM-rallin 13. erikoiskokeen maaliin. Latvala oli 14,75 kilometrin pätkällä vasta seitsemäs neljä sekuntia Uuden-Seelannin Hayden Paddonia hitaampana.
Kokonaiskilpailussa Latvala on edelleen Viron Ott Tänakin ja Belgian Thierry Neuvillen jälkeen kolmantena.
\- Menetämme jostain syystä paljon aikaa tällä hetkellä, Latvala hämmästeli MM-sarjan ralliradiossa.
\- Syytä siihen en tiedä. Ei ole mitään ongelmia tällä hetkellä.
Latvala on jäänyt 9,4 sekunnin päähän Tänakista ja 6,3 sekuntia Neuvillesta. Kärkikolmikko ajelee muilta karussa, sillä neljäntenä oleva Paddon on jo 39,9 sekunnin päässä kärkitilasta.
MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier ajoi ulos 12. erikoiskokeella ja rikkoi autoaan. Hän menetti 12. ja 13. erikoiskokeella yhden sijan ja jatkaa kilpailua kuudentena.
\- Meillä oli huonoa tuuria, kun meille sattui rengasrikko heti päivän ensimmäisellä pätkällä. Toisella pätkällä meillä oli sama ongelma ja pyörähdin tieltä, kun rengas oli lähtenyt vanteelta, Ogier kertasi vaikeuksiaan.
\- Auto on nyt aika huonossa kunnossa, kun siitä puuttuu puskuri ja olemme menettäneet aerodynaamista pitoa.
Teemu Suninen on kilpailussa seitsemäntenä ja Juho Hänninen kymmenentenä. Suninen on jäänyt kärjestä minuutin ja 44,2 sekuntia, moottoriongelmista kärsivä Hänninen kaksi minuuttia ja 14,4 sekuntia.
Tänään ajetaan vielä kuusi erikoiskoetta. MM-sarjan kahdeksas kilpailu päättyy huomenna alkuiltapäivästä.
Popeda kaahi jälleen Provinssin lavalle – "Vuonna 1979 saatiin Eppujen kanssa porttikielto"
Popeda oli uransa alussa vuonna 1979, kun ensimmäinen Provinssirock näki päivänvalon Seinäjoella. Iltabileistä seurasi bändille porttikielto. Ikuinen se ei onneksi ollut. Myös sikabileet ovat historiaa.
Pauli Antero Mustajärvi on loistavalla tuulella. Kesäfestivaalit kutsuvat Popedaa, tie vie ja asfaltti polttaa.
– Kun rupee tuo kesäkin vielä nostaan päätään, aurinko paistaa ja loppui tuo jatkuva sade. Se tekee jo hyvän fiiliksen pelkästään, Pate Mustajärvi selventää.
Popeda keikkailee tiivisti Suomen suvessa. Viikonloppuna yhtye nähtiin esimerkiksi Seinäjoen Provinssissa, jossa bändi esiintyi myös festivaalin alkajaisvuonna 1979.
Avajaisvuoden jälkeen bändi on esiintynyt Törnävänsaarella harvakseltaan, osittain omien hölmöilyjensä takia.
Mustajärvi nimittäin muistaa, että heti ensimmäisenä vuonna tuli porttikielto.
– Meidän ja Eppu Normaalin ensimmäinen vierailu päättyi siihen, että me saatiin  – olikohan se peräti siinä kohtaa ikuinen porttikielto – ja Eput sai viisi vuotta. Siitä huolimatta, että senkin jälkeen siellä on oltu ja henkilökunta on ollut äärimmäisen hienoa ja jämptiä, Pate Mustajärvi kiittelee.
Paten diplomaattinen versio on, että kielto johtui keikan jälkeisestä "nuorten kölvien iloittelusta". Hauskanpito ei kuitenkaan ollut järjestäjien mieleen.
Popedan porttari kesti lopulta seitsemän pitkää vuotta. Epuilla tauko oli  luvatut viisi vuotta.
Vuoden 1986 jälkeen Popeda on nähty Provinssissa vasta ikuisuudelta tuntuvan tauon jälkeen eli vuosina 2008, 2013 ja nyt vuonna 2017.
Lämmintä kaljaa ja grillimakkaroita
Popeda on tahkonnut keikkoja jo 40 vuotta. Muutos keikkapaikoissa, festivaaleissa ja järjestelyissä on ollut valtava.
– Voi herranenaika. Onhan se nyt ihan toista kun ajattelee senaikaisia festivaaleja. Sama ulkovessa jaettiin yleisön kanssa ja oli grillimakkaroita ja lämmintä keskikaljaa, Pate röhönauraa.
– Tänä päivänä on cateringit viimeisen päälle ja kaikki on hienosti hoidettu ja järjestetty. On lämpimät pukeutumistilat ja kaikki.
Mustajärven mukaan maailma on muutenkin muuttunut. Yksi osoitus siitä on vuoden 2008 Provinssirock, jolloin lauteilla käväisi myös Foo Fighters.
– Turvatoimet olivat äärimmäiset hurjat. Vessat mentiin pommikoirien kanssa ja sen jälkeen ne sinetöitiin. Ja meidän piti lähteä sieltä bäkkäriltä pois. Se jäi mieleen. Tämmönenkin asia on nykyisin ihan täyttä todellisuutta.
Mutta yksi asia, joka ei muutu on Mustajärven mukaan se, että jos festarilla sataa vettä, muta lentää. Suomalainen sulattaa kuitenkin senkin.
Aikataulutetut artistit nappi korvassa
Festivaalien juomatavat ovat yleisesti fiksuuntuneet. Sama koskee sekä artisteja että yleisöä.
– Ei ne mun mielestä enää semmoisia sikajuhlia ole, kuin ne joskus oli. Ihmiset oppivat, omista hölmöilyistään ja muitten, Mustajärvi luottaa.
– Uskon, että aikalailla eri tavalla me käyttäydytään Provinssissa tänä vuonna kuin me käyttäydyttiin esimerkiksi vuonna 79 Provinssirockissa.
Viinanhuuruisuuden vähenemiseen vaikuttaa sekin, että bändit ovat ammattimaistuneet. Festivaalit ovat helppo työkeikka, jonne tullaan valmiisiin roudauksiin, nuoremmat artistit lähes pelkkä nappi korvassa.
– Se on vähän sellaista non-stopia. Ennen jäätiin festareille pariksi päivääkin, jos oli mahdollista. Nyt toinen bändi menee ja toinen tulee ja bussin ikkunasta heilutellaan että "Terve! Vetäkää hyvä keikka".
– Sä menet valmiiksi katettuun pöytään: siellä on kaikki kamat pystyssä. Se on tunnin setti, eipä se kauheesti kirpaise. Me ollaan totuttu soittaan aika pitkiä keikkoja omalla keikalla, Pate Mustajärvi valaisee.
– Mä tulen mestalle puoli tuntia ennen vetoo. Kun olen vaihtanut kuivat vaatteet, niin melkein jo perävalot näkyy, hän myhäilee.
Lihaa ja perunaa...eiku!
Suomen kesä on lyhyt ja kesäfestivaaleilta tulot on raavittava kesä–elokuussa. Se edellyttää myös hyvää työmoraalia ilman viinalla läträämistä.
– Mitä näkee noita nuorempia jullleja, jotka ovat suosionsa kukkuloilla, ne ovat kyllä todella streittiä väkeä. Tai sitten ne tekee sen niin ettei tällainen pappa huomaa, Mustajärvi illkuu itselleen.
Vuosien kuluessa myös Popedan raideri eli toiveet lavan takaisista tarjoiluista ovat muuttuneet. Ruokaa ja juomaa toiveisiin toki kuuluu edelleen.
– Ei se nyt mikään niin kummallinen ole ainakaan meillä. Ei meidän tarvitse pröystäillä tai kysyä mahdottomia. Mulle kahvia, teetä, hunajaa ja hedelmiä, ja paljon paljon vettä. Mä pärjään niillä, Popedan keulakuva yllättää.
Mustajärven mukaan viisi keikkaa viikossa ei myöskään houkuta hankkimaan itselleen kankkusta.
– Ei tällä iällä enää jaksa.
"Niin kauan kuin on hauskaa"
Popedan biisilistalla on 40-vuotisen uran jälkeen mittaa. Paljon on helmiä, mutta myös muutamia "noloja juttuja", joita ei enää keikoilla kuulla. Ne kuulemma "kansa tietää".
– Me ollaan Hautamäen kanssa tehty varmasti 150 biisiä, Mustajärvi summaa. – Ei Popeda ole koskaan yrittänytkään olla fiksumpi kuin se on.
Kesän festareilla kuullaan helmenä esimerkiksi Marjatta Pokelan Mörrimöykkyä, joka oli Popedan ensimmäinen listasijoitus vuonna 1980. Keikat on vahvistettu torviköörillä eli kolmella ylimääräisellä soittajalla sekä juhlavuoden kunniaksi myös pyrotekniikalla.
Keikkalyleisössäkin on kokoa ja katsojia parhaimmillaan neljässä polvessa.
– Oikeastaan kaikki muu tässä on työtä: ajaminen, hotellit ja venailu. Mutta siinä vaiheessa kun nousee lavalle, se ei ole työtä. Se on edelleen ihan puhdasta hauskanpitoa. Ja niin kauan kuin asia on niin, kyllä mä tätä jatkan, Mustajärvi vakuuttaa.
Gunnari-fanit valmistautuvat iltaan: "Nyt on kasassa se oikea bändi"
Kymmenet tuhannet rokkituristit vyöryvät aurinkoiseen Hämeenlinnaan. Guns N' Rosesin liki alkuperäinen kokoonpano on monelle  erityisen tärkeää. 
Eiliset myrskytuulet ovat muisto vain, kun aurinko hellii Hämeenlinnaan saapuvaa konserttiyleisöä. Eri puolilta maata on saavuttu asuntoautoilla ja teltoilla jo illan aikana. Iltaan mennessä kaupungin täyttää 55 000 konserttivierasta.
Mikäs on telttaillessa, kun järvi kimaltaa vieressä ja päälavalla testataan jo tekniikkaa iltaa varten. Ihmiset kulkevat vessaan, pesulle ja paikallisessa ravintolassa tarjottavalle aamupalalle. Moni on ottanut mukaan polkupyörän, jolla on helppo kulkea konserttialueella. 
Kokkolasta ja Ylivieskasta saapuneen seurueen sai liikkeelle Anniina.
– Ostin Matille joululahjaksi neljä lippua tähän konserttiin, ja onneksi Matti valitsi hyvät kaverit! En ole ainoastaan Guns N' Roses -fani, vaan tykkään muustakin tämänkaltaisesta musiikista, kertoo Anniina.
Matti odottaa keikalta ennen kaikkea mukavaa fiilistä.
– Toivottavasti keikasta tulee pitkä! Ja se, että olisi hyvä fiilis sekä esiintyjillä että yleisöllä. Michael Monroe on kyllä paras mahdollinen lämppäri tähän konserttiin, toivottavasti lavalla nähtäisiin Monroe myös Gunnareiden aikana. Eikös ne ole kavereitakin, pohtii Matti.
Vaihto-oppilas vei uskoon
Vastaan kävelee tyylikäs herrasmies Joensuusta. Päässä on irwintyylinen stetson ja päällä asianmukaisesti kulahtanut Gunnareiden keikkapaita.
– Kaverit uhkasivat heittää hatun järveen, mutta tämähän on hieno! Meitä on kuusi äksyä vanhaa herraa Joensuusta lähtenyt asuntoautolla. Eilen (perjantaina) illalla tultiin Hämeenlinnaan, kertoo Make.
Make liittyi Gunnareiden herätysliikkeeseen vuonna 1988.
– Luokkakaverini oli Chicagossa vaihto-oppilaana ja toi sieltä _Appetite for Destruction _-levyn. Siihen aikaanhan ei mitään Spotifya ollutkaan, joten sitä levyä kuunneltiin sitten ihan koko kesä, ja sen jälkeen olen tässä uskossa pysytellyt. Se kolahti ihan täysillä!
Vaikka Guns N' Rosesin studioalbumeita on vain kuusi, se ei Makea haittaa.
– Se riittää, että tekee yhden loistavan levyn. Minulle on kyllä tosi tärkeää sekin, että bändi soittaa lähellä vanhaa kokoonpanoaan. Se on koko jutun suola, miksi bändiä ylipäätään kannatti lähteä katsomaan. Voihan joku toinenkin soittaa sen saman setin, mutta siinä on oltava ne samat tyypit. Se on se juttu, intoilee Make Joensuusta.  
Monelle keikkavieraalle erityisesti Slash tuntuu merkitsevän erityisen paljon.
– Kun itsekin soittelin nuorempana kitaraa, oli Slash iso idoli. Nyt kun näkee saman bändin, on kuin tekisi itsekin aikamatkan 1980-luvulle, ilakoi Make. 
Presidentti Niinistö: Geopolitiikka on muuttunut nopeasti
Mikkelin Päämajasymposiumissa teemana on tänä vuonna Eurooppa. Niinistön mukaan Euroopan pitää ryhdistäytyä.
Mikkelissä järjestettävä perinteinen Päämajasymposium on alkanut. Kymmenettä kertaa järjestettävän tapahtuman teema on tänä vuonna Eurooppa.
Symposiumissa puhunut Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoi, että useat eri asiat vaikuttavat siihen, että EU:n on vahvistuttava.
–  Kun puhutaan tulevaisuudesta, ottaisin ensimmäisenä esille sellaisen tulevaisuuden, joka tulee ulkoa päin kohti Eurooppaa, geopolitiikkaa, joka on huomattavasti voimistunut viime aikoina. Jos katsomme tästä taaksepäin puoli vuotta, valtavan paljon on muuttunut geopolitiikan alueella. Puoli vuotta sitten olimme seuraamassa, miten USA:n ja Venäjän suhde kehittyy yllättävän nopeasti. Tänään näemme, että suhde on hajoamassa yllättävänkin nopeasti, Niinistö aloitti.
Presidentin mukaan niin Venäjältä kuin Kiinastakin on kevään aikana kuulunut viesti: Euroopan unionin tulisi ryhdistäytyä.
Suurimpana muutoksena Niinistö nosti esiin epävarmuuden transatlanttisessa suhteessa. Presidentti sanoi, että epävarmuutta on paljon. Niinistö kysyi, onko Euroopan unionilla selkeä ja itsenäinen, vaikuttava rooli vai nähdäänkö se pelinappulana.
–  Euroopan unionin on vahvistettava omaehtoisesti itseään paljon, jotta emme olisi shakkilaudan sotilas-, vaan kuningatarpuolella.
Niinistö puhui erittäin runsaslukuiselle yleisölle ennen Euroopan tulevaisuutta käsittelevää paneelia.
Rehn: Suhde Venäjään Suomen tärkein haaste
Juhlavuoden Mannerheim-luennon piti mikkeliläissyntyinen Suomen Pankin johtokunnan jäsen Olli Rehn (kesk.). Rehnin luento käsitteli Carl Gustaf Emil Mannerheimia laajasti. Rehnin teemana oli, kenen Mannerheimin Suomessa nyt eletään. Hän alleviivasi, että Mannerheim oli rauhan rakentaja.
Rehnin mukaan Suomen tärkein haaste on suhde Venäjään.
–  Meillä on Venäjän kanssa sama raideleveys, mutta eri arvopohja: viittaan etenkin oikeusvaltioon ja kansanvaltaan, Rehn sanoi.
Hän sanoi, että rauhaa pitää vahvistaa ennakoivasti ja yhteistyöllä.
–  Jos mahdollista, naapurin kanssa sovitaan. Jos se ei onnistu, pannaan kampoihin, yksin tai yhdessä. Maata ja vapautta puolustetaan niillä konsteilla, joita kulloinkin on käytettävissä.
Symposiumissa keskustellaan Euroopan nykytilasta ja tulevaisuudesta. Päivän keskusteluissa on mukana myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Selänne löylytti Lainetta NHL-tähtien superottelussa: "Pojat olivat yllättäen vähän hermostuneita"
Teemu Selänne ja Jari Kurri kukistivat Patrik Laineen ja Aleksander Barkovin tenniksen Bermuda-turnauksen nelinpeliottelussa 6–1. Turnasvoittoon etenivät Teuvo Teräväinen ja Sean Bergenheim.
Suomalaiset NHL-tähdet kerääntyivät lauantaina pelaamaan tennistä Helsingin Kalastajatorpalle. Perinteisen Bermuda-turnauksen alkusarjan kiinnostavin ottelu oli Teemu Selänne/Jari Kurri vastaan Patrik Laine/Aleksander Barkov.
Ottelu oli melkoinen isät vastaan pojat -näytös. Ensi kertaa Bermuda-turnaukseen osallistuvat Laine, 19, ja Barkov, 21, hävisivät Selänteelle, 46, ja Kurrille, 57, nelinpelissä luvuin 1–6.
Ennen ottelua tamperelaiset kiekkonuorukaiset vielä uhosivat, mutta pelin jälkeen uho vaihtui nöyryyteen.
– Tenniksessä olisin parhaimmillani varmaan vaihtopenkillä, Laine sanoi ottelun jälkeen.
– Peli meni vähän huonosti. Käyn veljeni [Jurin] kanssa pelaamassa pari kertaa viikossa. Sitä oli varmaan vaikea uskoa, kun näki minut äsken tuossa kentällä. Olen oikeasti paljon parempi, Barkov totesi.
"Eivät vielä sedille pärjänneet"
Bermudan Kannusta taistellaan lauantaina 37:tta kertaa. Kurri voitti tuon pokaalin ensi kertaa jo vuonna 1983, Selänne nappasi mestaruuden 1992. Sen jälkeen molemmille on kertynyt mestaruuksia, mutta tänä vuonna he pelasivat ensi kertaa yhdessä.
– Jari hoitaa tuon yhden pienen tunnelikaistan. No ei vaiskaan, Jarilla on hyvä tatsi, Selänne vastasi kaksikon roolituksesta kysyttäessä.
Selänne hoiti takakenttää ja Kurri pelasi edempänä. Eroa nuorempiin kiekkotähtiin syntyi muun muassa syöttöjen laadussa ja verkkopelaamisessa.
– Kyllä sen näkee, että pojat ovat pelanneet, mutta neluri on vaikea laji. Tämä on meille kaikille vähän vierasta. Se on niin täysin eri juttu kuin kaksinpeli, Selänne sanoi.
– Eivät he vielä sedille pärjänneet, mutta kyllä he sieltä tulevat. Olihan tämä aika selvä peli, pojat olivat yllättäen vähän hermostuneita. Yleisöä ja vähän vieras laji ja sitten kuulemma olemme olleet jonkinlaisia idoleita pojille, niin ei se ihan normipeli heille ollut.
Winnipeg Jetsin Laine ja Florida Panthersin Barkov jatkavat seuraavaksi valmistautumista kohti tulevaa NHL-kautta. Kurrin työnsarkana on Jokerien KHL-joukkueen kokoaminen.
Selänne suuntaa Wimbledoniin
Kiekkoeläkeläinen Selänne täyttää maanantaina 47 vuotta. Sitä ei kuulemma liiemmin juhlita, mutta matka on kuitenkin varattuna Wimbledonin tennisturnaukseen.
– Se on yksi hienoimmista turnauksista, olen kerran ollut siellä aikaisemmin. Lähden muutamaksi päiväksi katsomaan.
Selänne liputtaa turnauksessa kokeneen Roger Federerin puolesta.
– Se on ainoa kaveri, joka ei ole minua voittanut, niin häntä kannustan siellä, Selänne leukaili.
Selänne ja Jarkko Nieminen voittivat Federerin ja Peter Forsbergin Helsingissä järjestetyssä näytösottelussa 6–3 vuonna 2015.
Bermuda-turnauksen finaali pelataan lauantaina noin klo 16 alkaen.
Teräväinen ja Bergenheim turnausvoittoon
Bermuda-turnauksen päätteeksi Carolina Hurricanesin Teuvo Teräväinen jatkoi voittoputkeaan. Viime vuonna Selänteen kanssa nelinpelin voittoa juhlinut Teräväinen pokkasi kannun nyt Sean Bergenheimin parina. Teräväinen ja Bergenheim kukistivat loppuottelussa Laineen ja Barkovin 8–2.
Pride-kulkue sujui rauhallisesti Helsingissä
Viikko päättyi puistojuhlaan, joka pidettiin Kaivopuistossa.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustava Pride-tapahtuma huipentui tänään kulkueeseen Helsingissä. Kulkueen kokoontuminen alkoi Kansalaistorilla, josta se lähti liikkeelle klo 12. Juhlakansa kulki keskustan katuja pitkin kohti Kaivopuistoa.
Kaivopuistossa pidettiin puistojuhla, joka päättyi klo 18.
[Viime vuonna ](https://yle.fi/uutiset/3-8999622)Pride-kulkueeseen ja puistojuhlaan osallistui 35 000 ihmistä. Poliisin arvion mukaan osallistujia oli tänä vuonna saman verran.
Poliisin mukaan Pride sujui hyvin ja hyvässä hengessä. Vastamielenosoittajia oli poliisin mukaan 20, kertoo STT. Poliisi kertoo poistaneensa yhden vastamielenosoituksen, ja ottaneensa kiinni yhden henkilön, jolla oli mukanaan muovipussissa ulostetta. Päivän aikana poliisi otti kiinni vielä kaksi ihmistä, jotka häiriköivät kulkuetta. Heidät vapautettiin myöhemmin.
Priden tämän vuoden teema on vapaus ja vastuu. Ylen haastattelemat juhlijat pitivät teemoja erittäin tärkeinä.
– Vaikka Pride on juhla, niin se on myös mielenosoitus kaikkea sitä kohtaan, mitä ei ole vielä saavutettu. Translain kokonaisuudistus pitäisi laittaa kokonaan uusiksi. Tässäkin päivässä on tullut paljon kritiikkiä ja että koko Pridea ei saisi järjestää. Olisi tärkeää saada kaikki tämän asian puolelle, sanoo kulkueeseen useana vuonna aiemminkin osallistunut Maija.
Monet juhlijat pitivät kulkuetta tärkeänä, koska sen avulla pystytään näyttämään, että asioille pitäisi tehdä jotain.
– Tällä saadaan ihmisille enemmän tasa-arvoa. Vaikka ei ole hetero, niin silti pitäisi olla oikeus avioliittoon ja rakastamiseen, kulkueeseen osallistunut Romppu sanoo.
_Päivitetty klo 13.20 poliisin kommenteilla_
_Päivitetty klo 14.04 juhlijoiden kommenteilla_
_Päivitetty klo 15.17 poliisin arvio kulkueen osallistujamäärästä_
Tyttären vakava syömishäiriö vei Yli-Hannukselan perheen läpi "maanpäällisen helvetin"
Nuoren urheilijan ongelmavyyhtiä voi olla vaikea huomata, vaikka perheessä olisi entinen ammattiurheilija ja terveydenhoitaja.
**[Saga Yli-Hannukselan tarina](https://yle.fi/urheilu/3-9684389)** on karu esimerkki, mihin pienestä alkanut ongelmavyyhti voi nuoren urheilijatytön elämässä johtaa. Eikä syömishäiriössä ole kyse vain yhden nuoren taistelusta, vaan vyyhdissä on mukana koko perhe.
\- Se on ihan maanpäällinen helvetti. Vanhempina yritimme samalla turvata muille lapsille mahdollisimman tervettä ja tavallista arkea. Samalla pyrimme hoitamaan tytärtä, joka on todella vakavasti sairas, äiti Gita Yli-Hannuksela kuvaa.
Saga Yli-Hannukselalla energianpuute ja liiallinen harjoittelu johtivat vakavaan syömishäiriöön, joka oli viedä maailmanmestaripainijan tyttäreltä hengen. Perheenkin oli vaikea päästä ongelmaan kiinni, sillä sairauden ensimerkit menivät vanhemmiltakin ohi.
\- Se on osoitus siitä, miten hankalaa sairaus on havaita. Meillä on talossa entinen urheilija ja valmentaja sekä terveydenhoitaja. Sisarukset sanoivat meille, että ettekö te huomaa Sagan välttelevän yhteisiä ruokailuja. Vasta siihen huomiota kiinnittäessä kuva alkoi piirtyä aika nopeasti, Gita kertoo.
"Sairaus, jonka kanssa ei yksin pärjää"
Saga selvisi, mutta Yli-Hannukselan perheessä tarkkaillaan yhä syömishäiriön varalta, vaikka juuri nyt kaikki meneekin hyvin. Siinä onkin äidin oppi myös muille nuorten urheilijoiden vanhemmille.
\- Silmät pitää olla auki ja kaikki tuntoaistimet tarkkana tämän sairauden kanssa. Liian pitkään ei saa odottaa, oikeastaan ei saa odottaa yhtään. Se on sairaus, jonka kanssa yksin ei vain pärjää.
Saga Yli-Hannukselalla ravinnon tarkkailu ja liiallinen harjoittelu etenivät vakavaan syömishäiriöön asti, mutta jo aiemmat vaiheet niin sanotusta naisurheilijan oireyhtymästä voivat olla tuhoisia urheilu-uran kannalta. Tukiverkoston on oltava ympärillä hereillä, paitsi urheilijan, myös toistensa suuntaan.
\- Syömishäiriö on sairaus, joka huijaa ihan kaikkia. Kaikkien keskinäinen yhteistyö on avainasemassa. Syömishäiriö on myös sellainen, että sitä eivät läheisetkään voisi ymmärtää, vaikka he haluaisivat, Gita sanoo.
Saga ja hänen perheensä haluavat kertoa muutaman vuoden takaisesta tilanteesta Yle Urheilulle, koska toivovat tarinan auttavan Sagan kohtalotovereita.
Joukossa, mutta yksin – Suviseurat voi olla myös jokavuotinen muistutus yksinäisyydestä
Arviolta 75 000 ihmistä kerääntyy vuosittain Suviseuroihin nauttimaan vanhoillislestadiolaisen liikkeen yhteisöllisyydestä. Kaikille seurat eivät kuitenkaan ole pelkkää ystävyyden ja yhteisöllisyyden juhlaa.
Kymmenen pikkupojan seurue pyyhältää poikki helteisen seurakentän. Kylmälaukut pomppivat poikien käsivarsilla ja ohikulkeville kaupataan jäätelöä. Kymmentuhatpäisen seurajoukon keskellä ei välillä kuule edes omia ajatuksiaan. Kukaan ei koskaan ole yksin, eihän seuroissa voi olla.
Melkein 15 vuotta on kulunut lapsuuden pölyisillä seurakentillä temmeltämisestä. Johan Saarnio, 26, istuu hiljaisella rannalla Helsingin Kallahdenniemessä ja kuvailee lapsuuden Suviseuroja. Paljon puheensorinaa, auringonlaskuja, jäätelön myyntiä ja roskien keräämistä – onnellisten muistojen kertaaminen käy helposti. Vaikeammaksi kuvailu muuttuu siirryttäessä varhaisaikuisuudessa koettuihin seuroihin. Enää Saarnio ei puhu auringonlaskuista tai serkuskatraasta, vaan yksinäisyydestä, ahdistuskohtauksesta ja ulkopuolisuuden tunteesta.
Suviseuroissa hän koki sen, miltä yksinäisyys joukossa tuntuu.
Ympärillä vilisee, näkökenttä sumentuu ja mielen valtaa lamaava ahdistus. Äkillinen ja paniikinomainen ahdistuskohtaus Suviseuroissa jättää pysyvän muistijäljen.
"Muista, Jeesus, minua voimieni uupuessa.
Öin ja päivin sairaana saanhan nytkin rukoilla.
Auta tuskan vaivatessa.
Sinä itse nöyrästi kannoit oman ristisi.
Muista, Jeesus, minua"
Virsi 480 kumahtaa komeasti monituhatpäisen joukon esittämänä. Sadat kaiuttimet vahvistavat suuressa pääteltassa tunnustettua Jumalan sanaa. Kolme säkeistöä käsittävä virsi ”Muista, Jeesus, minua” on laulettuna noin kolmen ja puolen minuutin mittainen. Lyhyt, mutta riittävän pitkä rauhoittamaan Saarnion ajatuksia. Paniikkikohtaus Suviseuroissa on vuosien ahdistuneisuuden tulos.
Kesäillassa kaikuvat saarnat julistavat Jumalan sanaa vankkumattoman tasaisena virtana. Kysymykset Saarnion päässä ovat lisääntyneet, mutta vastaukset vähentyneet.
Paniikkikohtausta seuraa pelko kuolemasta ja helvetistä.
Lestadiolaisen liikkeen uskomus on, että yhteisöön kuulumattomat joutuvat helvettiin.
Jaottelu yhteisöön kuuluviin ja niiden ulkopuolisiin ei aina ole niin yksinkertainen. On olemassa väliinputoajia. Heitä, jotka kokevat olevansa uskossa, mutta jotka yhteisö on tietoisesti tai tiedostamattaan keskuudestaan hylännyt. 
Heille helvetinpelko on raskas taakka kantaa.
Kirkkohistorian professori Jouko Talosen mukaan taivaan ja helvetin olemassaolo ei ole vain lestadiolaisten opetuksia.
– Käsitys siitä, että kuoleman jälkeen ihmiset jaetaan kahteen ryhmään, on edelleen luterilaisen kirkon virallinen oppi. Se ehkä kuulostaa oudolta siksi, että kirkko ei enää pidä tätä opinkäsitystään vahvasti esillä. Lestadiolaiset vain korostavat oppia voimakkaammin, kuten herätysliikkeissä usein on tapana.
"Ja toivottomuus on autio huone,
jota ikävän öljylamppu kalvaana valaisee.
Anna aikaa, silmänräpäyksellinen.
Sielu hulluna huutaa, vaikka keuhkot ei"
Tommi Läntisen Via Dolorosa on niitä populaarimusiikin kappaleita, joita Saarnio kuuntelee salaa kuulokkeistaan. Sanat koskettavat syvästi, mutta samanaikaisesti sielua kalvaa syyllisyydentunto. Populaarimusiikin kuuntelu on vanhoillislestadiolaisessa liikkeessä kiellettyä. Rytmikäs musiikki ja maalliset sanat vievät synnin tielle.
Pitkän aikaa Saarnio tasapainottelee uskonnollisen maailmankuvan ja ympäriltä tulevan informaation välimaastossa. Tiede, maailman tapahtumat ja musiikki kiinnostavat kuitenkin niin kovasti, että asian salaamisesta tulee hankalaa. Liikkeen sisällä hänelle todettaan, ettei maailmaa tulisi pohtia liian syvällisesti.
Varhaisaikuisuuteen mennessä Saarnion ajatukset maailmasta eroavat liikaa liikkeen ajatuksista. Vaikka hän näennäisesti edelleen kuuluu vanhoillislestadiolaiseen yhteisöön, on hänet jätetty sen ulkopuolelle.
Saarnio ei ole ainoa tiiviissä yhteisössä ulkopuolisuuden tunnetta kokenut. Juttua varten haastateltiin neljää muutakin vanhoillislestadiolaisessa yhteisössä elävää tai siitä eronnutta henkilöä. Keskusteluissa nousi esiin pelko erilaisuuden vuoksi joukosta syrjäytymisestä.
Näissä tapauksissa erilaisuus tarkoittaa esimerkiksi vanhoillislestadiolaisille epätyypillisiä harrastuksia, epäsoveliasta käytöstä kuten musiikin kuuntelua tai eriäviä mielipiteitä uskon asioissa. Häpeä erilaisuudesta ja yhteisön ulkopuolisuudesta on saanut monet painamaan tunteensa syvälle sisimpään.
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen keulakuvana toimiva Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistys, SRK, ei tunnista erilaisuuden pelkoa.
– Yhteisössämme on todella laaja ihmisten kirjo. Me olemme mielenkiinnon kohteiltamme, harrastuksiltamme ja persoonallisuuksiltamme hyvin erilaisia. Kaikessa toiminnassa tavoitteenamme on vahvistaa aitoa ja avointa kohtaamista. Koen erilaisuuden yhteisössämme rikkautena, toteaa SRK:n perhe- ja diakoniatyön keskisen aluetiimin puheenjohtaja Aino Kanniainen.
Hänen mielestään yhteisössä ketään ei syrjitä erilaisuuden takia. Sen sijaan yksilöiden taidot kohdata eri näkemyksiä omaavat ihmiset voivat joskus olla puutteellisia.
Myös kirkkohistorian professori Talonen torppaa ajatuksen siitä, että lestadiolainen liike kokisi jäsentensä erilaisuuden vain uhkana. Hänen mukaansa vanhoillislestadiolaisuus on 2000-luvulle siirryttäessä sietänyt yhä enemmän erilaisuutta. Talosen mielestä ongelmana eivät välttämättä aina ole yhteisön muut jäsenet.
– Kysymys lienee kai siitä, mitä tällaiset ihmiset tekevät, jotka varsin perustavanlaatuisissa kysymyksissä ajattelevat eri tavoin kuin vanhoillislestadiolaisen liikkeen enemmistö. On ihan selvää, että harvoin joku uskonnollinen liike tai kirkko voi muuttua vähemmistövaatimusten mukaiseksi. Osa toisinajattelijoista eroaa, osa ei.
Yksinäinen, toisinajattelija tai tosiuskovainen – kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että vanhoillislestadiolaisten vuoden kohokohta on Suviseurat. Tähän suureen hengelliseen tapahtumaan jäsenet vuosi toisensa jälkeen kerääntyvät tapaamaan ystäviään ja sukulaisiaan. Jopa viiden päivän mittainen seurareissu on täynnä saarnoja, lauluja ja ystävyyttä.
Suurin osa vanhoillislestadiolaisista varmasti allekirjoittaa kuvauksen Suviseuroista auvoisen yhdessäolon tyyssijana, mutta todellisuudessa yksinäisiä löytyy myös seuroista. Myös Kanniainen tunnistaa ongelman.
 – On olemassa erilaisissa elämäntilanteissa eläviä ihmisiä, joille kokemus on varmasti todellinen. Vaikka ympärillä olisi paljon ihmisiä, voi yksilö silti kokea yksinäisyyttä.
75 000 ihmisen tapahtumassa yksinäiset jäävät helposti huomaamatta.
"Anna mun mennä.
Mä oven avaan,
en henkeä saa.
Anna mun mennä,
en tänne kuulukaan"
Saarnio eroaa vanhoillislestadiolaisesta liikkeestä elokuussa 2016. Chisun ”Mun koti ei oo täällä” antaa sanat pitkään kyteneelle tunteelle.
Erotessaan Saarniosta tuntuu ensimmäistä kertaa siltä, että on helpompaa hengittää. Erilaiset kiinnostuksen kohteet eivät enää haittaakaan ketään.
Yksinäisten kokemukset eivät ole jääneet täysin huomaamatta vanhoillislestadiolaiselta yhteisöltäkään.
– Yksinäisyys on ollut esillä myös perhe- ja diakoniatyössä. Meitä yhdistää henkilökohtainen sydämen usko. Haluamme kuitenkin entistä paremmin kohdata ja huomioida myös eri syistä yksinäisyyttä ja erilaisuutta kokevia ihmisiä. Pitää vain selvittää, kuinka heitä voidaan rohkaista tulemaan mukaan toimintaan, kertoo Kanniainen.
Saarnion tilanteessa rohkaisu on jo myöhäistä. Sen sijaan hän neuvoo muita tilanteessa kamppailevia.
– Kukaan ei ole täysin yksin. Monet muutkin kamppailevat samojen ongelmien kanssa. Ohjeeni on puhua asiasta. Empaattisia ihmisiä löytyy aina, vaikka he eivät välttämättä jakaisi samanlaista taustaa tiiviissä yhteisössä elämisestä. Ratkaisuja on yhtä monta kuin yksinäisiäkin, mutta minulle ainoa oikea ratkaisu oli erota liikkeestä.
Enää Saarnio ei pelkää helvettiä.
Oletko sinäkin kokenut yksinäisyyttä tai ulkopuolisuutta uskonnollisessa yhteisössä? Jaa kokemuksesi osoitteeseen: lisa.karna@yle.fi
_Juttua varten on haastateltu neljää muuta vanhoillislestadiolaisessa yhteisössä elävää / vanhoillislestadiolaisesta yhteisöstä eronnutta henkilöä._
Saksa häikäisee Confederations Cupissa ilman ykköstähtiään – "Pojat janoavat menestystä"
Saksa ja Chile taistelevat Confederations Cupin mestaruudesta sunnuntaina Pietarissa.
_**[Confederations Cupin loppuottelu Chile - Saksa suorana TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina 2.7. kello 21. Portugalin ja Meksikon välinen pronssiottelu kello 15.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4124321)**_
Saksan jalkapallomaajoukkue kohtaa sunnuntaina maanosaliittojen mestaruusturnauksen Confederations Cupin loppuottelussa Chilen. Saksan päävalmentaja Joachim Löw on kasannut Venäjällä pelattavaan "MM-kisojen esiturnaukseen" nuoren joukkueen ja on todennut finaalipaikan olevan enemmän kuin hän suojateiltaan toivoi.
Löw jätti Saksan joukkueesta sivuun muiden muassa Mats Hummelsin, Jerome Boatengin, Toni Kroosin, Sami Khediran, Manuel Neuerin ja Marco Reusin lepuuttaakseen ykköstähtiään.
Saksa on kuitenkin osoittanut Confederations Cupissa mahtinsa: esiin ovat nousseet esimerkiksi Leon Goretzka, Timo Werner ja Lars Stindl.
\- Pojat pitävät hauskaa ja janoavat menetystä. Sen voi todella aistia. Mielestäni joukkueen muodostumisen voi nähdä, Löw kommentoi loppuottelun alla lehdistötilaisuudessa.
Torstaina Meksikoa vastaan pelatussa välieräottelussa Saksan ratkaisijaksi nousi kaksi maalia kahdeksassa minuutissa iskenyt 22-vuotias Goretzka. Schalken hyökkäävää keskikenttäpelaajaa on verrattu hyvien esitystensä myötä saksalaislegendaan Lothar Matthäusiin.
\- Goretzka pelaa koko kentän laajuudella. Hänellä on hyvä laukaus ja hän on aina käytettävissä. Hän on nuori ja kehityskelpoinen. Minä olin samankaltainen pelaaja: tykkäsin auttaa joukkuettani omalla rangaistusalueella ja hyökätä, Matthäus kertoi Fifan verkkosivuilla.
Chile on Venäjällä Saksaa kokeneemmalla miehistöllä. Etelä-Amerikan mestarit tasasivat lohkovaiheessa pisteet saksalaisten kanssa 1-1-tuloksella. Löwin mukaan sunnuntain vastus on osoittanut kovuutensa.
\- He ovat turnauksen vahvimmat vastustajat. Me tunnemme heidät melko hyvin ja odotamme heidän tulevan täysillä finaalissa. He antavat kaikkensa, joten meidän täytyy yrittää vastata siihen, Löw sanoi.
\- Tiedämme, että Chile on hyvin monipuolinen joukkue. He ovat työstäneet omaa tyyliään jo vuosia, hyvää kehitystä.
Chile eteni Pietarissa pelattavaan loppuotteluun kaatamalla maalivahtinsa Claudio Bravon johdolla Portugalin rangaistuspotkukilpailuun venyneessä välierässä. Finaalipaikka on Copa Americassa menestyneelle Chilelle kolmas kolmeen vuoteen arvoturnauksissa.
\- Me voimme tehdä kansastamme onnellisia pelaamalla jalkapalloa, he voivat unohtaa ongelmansa. Se on kaikkein kauneinta, Bravo totesi.
Kiinan johtaja varoitti Hongkongia
Presidentti Xi Jinping kannustaa hongkongilaisia lähestymään Manner-Kiinaa. Hän varoitti järjestelmän horjuttamisesta.
Kiinan presidentti Xi Jinping varoittaa Hongkongin asukkaita Kiinan yhtenäisyyttä horjuttavista toimista.
Presidentti Xi on Hongkongissa juhlistamassa entisen Britannian siirtomaan Kiinaan-liittymisen 20-vuotispäivää. Xi otti osaa myös Hongkongin uuden johtajan Carrie Lamin virkaanastujaisiin. Lam on Hongkongin ensimmäinen naisjohtaja.
Puheessaan Xi vaati, että Hongkong kehittää järjestelmäänsä siten, että se tukisi entistä paremmin kansallista yhtenäisyyttä, turvallisuutta ja kehitystä. Xin mielestä Kongkongin koulutusjärjestelmän tulisi painottaa enemmän Kiinan kulttuuria ja historiaa.
Hän myös muistutti, ettei Kiina tule hyväksymään minkäänlaisia yrityksiä horjuttaa maan yhtenäisyyttä, turvallisuutta ja keskushallinnon valtaa.
– Hongkongin käyttämistä soluttautumiseen tai sabotaaseihin mannermaalla ei missään tapauksessa sallita, Xi totesi.
Hän lisäsi, että Hongkong nauttii nyt laajemmista vapauksista kuin koskaan ennen.
Turvatoimet ovat Xin vierailun ajan erittäin tiukat. Hongkongissa itsehallinnon ja jopa itsenäistymisen kannattajat ovat osoittaneet mieltään ja myös kahakoineet Kiina-mielisen väen kanssa.
Hongkongin perustuslaki perustuu ajatukseen, että se on osa Kiinaa, mutta saa itse päättää omasta hallintomallistaan. Hongkongilaiset ovat Britannian siirtomaa-ajan perintönä nauttineen eurooppalaistyylisistä kansalaisvapauksista. Monet heistä pelkäävät nyt, että Kiina siirtää Hongkongiin oman hallintomallinsa, joka supistaa kansalaisoikeuksia.
Lähteet: AP, AFP
Yle Tieteen kesäkalenteri: Miksi sateenkaaren värit ovat aina samassa järjestyksessä?
Yle Tiede etsii vastauksia kesäisiin pohdintoihin heinäkuun jokaisena päivänä. Katso kaikki: [Yle Tieteen kesäkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/yle-tieteen-kesakalenteri).
#kesäkysymys: MIKSI SATEENKAAREN VÄRIT OVAT AINA SAMASSA JÄRJESTYKSESSÄ?
Auringon valo on yhtä kuin haitari erimittaisia sähkömagneettisia aallonpituuksia. Ne eivät tee itsestään numeroa, vaan valo näyttäytyy meille arkisen värittömänä. Paitsi... Kun sataa ja paistaa yhtä aikaa, valoa osuu sadepisaroihin. Pisara heijastaa siitä osan takaisin, mutta ei lähtösuuntaansa aurinkoon päin, vaan alaviistoon maata ja sen matosia kohti.
Aallonpituuksien notkeuksissa on kuitenkin eroja. Näitä taipumiskulmien vaihteluita silmämme tulkitsevat eri väreinä. Vähiten taipuu pisin, punaiselta näyttävä pituus ja eniten lyhyin eli violetti. Siksi punainen nakottaa sateenkaaressa ylimpänä, sitten tiivistyvin aallonpituuksin oranssi, keltainen, vihreä, sininen, indigo ja alimpana violetti. Paitsi että, pääkaaren päällä joskus näkyvässä sivusateenkaaressa värit ovat juuri päinvastoin. Kuperkeikan syy on pisarassa kahteen kertaan taittunut valo.
Usein sateenkaaren värejä luetellaan kuusi tai Newtonin nimeämät seitsemän. Oikeasti värejä on tolkuton määrä, sillä selkeiden väriraitojen sijaan sävyt liukuvat aallonpituudesta toiseen. Ihmisen silmänkin sanotaan erottavan miljoona, toisten mukaan jopa 10 miljoonaa eri väriä. Mutta ehkäpä näiden nykyisten muistamisessa on tarpeeksi pinnisteltävää.
Yle Tieteen kesäkalenteri
Miksi leppäkertulla on pilkut? Voiko ikkunan läpi ruskettua? Miten hattara syntyy ja miksi jääpalat naksuvat lasissa? Yle Tieteen kesäkalenteri etsii vastauksia kesän kuumimpiin pähkäilyihin heinäkuun jokaisena päivänä.
**#kesäkysymys: MIKSI SATEENKAAREN VÄRIT OVAT AINA SAMASSA JÄRJESTYKSESSÄ?**
Auringon valo on yhtä kuin haitari erimittaisia sähkömagneettisia aallonpituuksia. Ne eivät tee itsestään numeroa, vaan valo näyttäytyy meille arkisen värittömänä. Paitsi... Kun sataa ja paistaa yhtä aikaa, valoa osuu sadepisaroihin. Pisara heijastaa siitä osan takaisin, mutta ei lähtösuuntaansa aurinkoon päin, vaan alaviistoon maata ja sen matosia kohti. 
Aallonpituuksien notkeuksissa on kuitenkin eroja. Näitä taipumiskulmien vaihteluita silmämme tulkitsevat eri väreinä. Vähiten taipuu pisin, punaiselta näyttävä pituus ja eniten lyhyin eli violetti. Siksi punainen nakottaa sateenkaaressa ylimpänä, sitten tiivistyvin aallonpituuksin oranssi, keltainen, vihreä, sininen, indigo ja alimpana violetti. Paitsi että, pääkaaren päällä joskus näkyvässä sivusateenkaaressa värit ovat juuri päinvastoin. Kuperkeikan syy on pisarassa kahteen kertaan taittunut valo. 
Usein sateenkaaren värejä luetellaan kuusi tai Newtonin nimeämät seitsemän. Oikeasti värejä on tolkuton määrä, sillä selkeiden väriraitojen sijaan sävyt liukuvat aallonpituudesta toiseen. Ihmisen silmänkin sanotaan erottavan miljoona, toisten mukaan jopa 10 miljoonaa eri väriä. Mutta ehkäpä näiden nykyisten muistamisessa on tarpeeksi pinnisteltävää.


**#kesäkysymys: MIKSI VALOISASSA ON VAIKEAMPI NUKKUA?**
Mökin ikkunaa koristaa ohut pitsiverho ja kärpäsenraato. Kello on ties mitä, ja valkeassa kammarissa tyynyä taitellaan taas uuteen asentoon. Sinä tiedät, että on yö, mutta kroppasi ei ole niinkään varma. 
Vaikka silmäluomet puristaisi miten umpeen, niiden läpi pääsee valoa silmänpohjan verkkokalvolle. Sieltä tieto raportoidaan aivoihin, sisäisenä kellonamme tikittävälle hermosolujoukolle. Aivonauris ei puhetta kuuntele, vaan päättelee nukkumaanmenoajan valon määrästä. Jos on pimeää, on yö ja unihormonin vuoro. Melatoniini laskee ruumiinlämpöä ja sitä myöten vireyttä Höyhensaarille sopivaksi. Hormonin tuotantoa jarruttaa etenkin sininen valo, jota auringon säteilyssä on voimakkaasti. 
Valkeisiin öihin on totuteltu pohjoisessa jo tuhansia vuosia, mutta perimä muistelee yhä päiväntasaajan yhtämittaisia päiviä ja öitä. Joidenkin uni on myös valolle herkempää kuin toisten. Sisäinen kello ei onneksi vilpistä pahastu, vaan kelpuuttaa kaikenlaiset yön pimeyden lavastukset. Tuo isäntäväen ryijyhän on kyllä juuri akkunan kokoinen...
**#kesäkysymys: MIKSI MANSIKAN SIEMENET OVAT SEN PINNASSA?**
Mansikanmolluska ei ole kuin muut marjat, sillä kasvitieteellisesti se ei ole marja ensinkään. Mansikka ei synny hedelmöittyneestä emistä eikä sen sisällä ole siemeniä. Kenen tyttöjä se sitten on?
Varhaisessa vaiheessaan mansikka on pieni pohjusnysty, johon kukan heteet, emit ja terälehdet ovat kiinnittyneet. Palvelusväen tehtävät hoidettuaan mansikka turpoaa, makeutuu ja punertuu sydänten pohjushedelmäksi, kesäjuhlien kuningattareksi. No entä ne ulkopinnan siemenet?
Niin, mansikka hämää tässäkin kohtaa. Nuo parisataa pientä nypylää ovat itse asiassa minikokoisia, kuivia hedelmiä, tieteellisemmältä nimeltään pähkylöitä. Jokaisen sisällä on pikkuruinen siemen. Niiden lisäksi tämä ruusukasvien heimon jäsen voi jatkaa perhettä rönsyillä. ...Mutta eiköhän jo lopetella tämä oppitunti ja huuhdella detaljit alas isolla, mehukkaalla mantsikalla.


**#kesäkysymys: MIKSI LINNUNKAKKA ON VALKOISTA?**
Tuon taivaallisen pläjäytyksen väritys, jossa on valkoisen lisäksi usein mustaa, selittyy linnun aineenvaihdunnalla ja rakenteella.
Valkoinen osuus on siivekkään virtsaa. Linnun munuaiset muodostavat heikosti liukenevaa virtsahappoa, joka tulee ulos tahnamaisessa muodossa. Kiinteämpi muoto säästää vettä - lentäminen on kevyempää ilman pissintään tarvittavaa nestettä, ja lintu pärjää paremmin kuivissa oloissa.
Valkoinen väri tulee virtsahapon typestä, joka meillä nisäkkäillä värjää lirun keltaiseksi. Ulosteen tumma osuus on sitä itseään, siis Kakkaa. Molemmat lopputuotteet tulevat ulos samasta aukosta, viemärisuolesta eli kloaakista.
**#kesäkysymys: MIKSI MERIVESI ON SUOLAISTA?**
Vettä se on, mutta ei sillä jano lähde. Meriveden suolapitoisuus on keskimäärin 3,5 prosenttia, ja lähes 97 % maapallon vesivaroista on tätä ätäkämpää laatua.
Suurimmaksi osaksi merivesiä maustaa meille tuttu ruokasuola, natriumkloridi. Muitakin suoloja eli ioniyhdisteitä siellä on. Veden kiertokulku on liuottanut suolaa maa- ja kallioperästä satojen miljoonien vuosien ajan. Sade, purot ja joet irrottavat aineksia ja vievät niitä kohti isoa allasta eli merta. Sieltä vesi ei pääse enää pois muuten kuin haihtumalla. Haihtuva vesi on aina makeaa, mutta kun se sataa alas, käynnistyy taas uusi suolanhuuhdontakierros merta päin.
Suolausta tapahtuu myös alakautta. Vedenalaiset tulivuorenpurkaukset ja kuumat lähteet irrottavat mukanaan merenalaisen kuorikerroksen mineraaleja. Mutta vaikka meriin tuleekin tv-fakiiri Kronblomin sanoin jatkuvasti "suolaa, suolaa, enemmän suolaa", sitä myös vastavuoroisesti varastoituu merenpohjaan.


**#kesäkysymys: MIKSI HYTTYSENPISTO KUTIAA?**
Meikäläisissä baareissa piikki on auki koko kesän, ja asiakaskunta koostuu pelkästään naaraista. Ne tulevat nauttimaan verta hedelmöittyneiden muniensa proteiinilähteeksi.
Hyttysen taipuisassa imukärsässä on kaksi putkea. Verisuonen löydyttyä alkaa molemmissa tapahtua. Ensimmäinen imee verta, ja toinen ruiskuttaa pistokohtaan sylkeä. Syljen tehtävä on estää veren hyytymistä, jotta imurointi pysyy joutuisana naapuripillissä.
Puolustusjärjestelmämme reagoi sylkeen vasta-aineilla. Niiden kohtaaminen taas vapauttaa kehossa histamiinia, joka tuottaa allergisen reaktion eli kutiavan paukaman. Oireet ovat äkäisimpiä alkukesästä, mutta sietokyky kasvaa pisto pistolta. Siihen vaikuttaa myös yksilöllinen herkkyys. Talven jälkeen kisakunto täytyy valitettavasti rakentaa taas alusta.
**#kesäkysymys: MITEN JALKAPALLOKENTTÄÄN SAADAAN RAIDAT?**
Kentän rantuprintti loihditaan kelaleikkurilla, jota ajetaan vuorotellen vastakkaisiin suuntiin. Katsojasta poispäin taipuneet korret näyttävät vaaleilta, koska aurinko heijastuu niistä laajemmalta pinnalta. Havainnoitsijan suuntaan törröttävistä kaistaleista taas näkyy enemmän ruohonkärkiä ja varjoalueita, joten se vaikuttaa tummemmalta.
Tällä kikalla on tietysti se seuraus, että sinua vastapäätä istuva kannattaja näkee raitojen tummuuserot toisin päin. Raitojen kontrastiin vaikuttavat muun muassa auringon asento, nurmilajikkeen taipuvuus ja se, miten lyhyeksi ruoho leikataan. Taidokkaat kenttämestarit käyttävät tekniikkaa myös paljon monimutkaisempien kuvioiden luomiseen.


**#kesäkysymys: MITEN LÖYTÄÄ NELIAPILAN?**
Jos onnesi on neliapilasta kiinni, olet varsin hyvissä asemissa. On arvioitu, että joka 10 000:s apila on nelilehtinen. Sellaisen määrän taas on laskettu kasvavan reilun neliömetrin pinta-alalla. Ei siis mahdoton tehtävä!
Apiloita ei kuitenkaan kannata syynätä yksi kerrallaan. Ihmisellä on kyky havaita visuaalisia poikkeamia hyvinkin nopeilla silmäyksillä, joten kuljeta katsetta vapaasti. Neljäs lehti on usein muita pienempi, mikä helpottaa sen erottumista.
Neliapiloita esiintyy runsaammin lämpimissä paikoissa. Syynä voi olla Georgian yliopiston tutkimuksessa havaittu geeni, joka vaikuttaa lehtien lukumäärään. Yleensä tuloksena on kolme lehteä, mutta tietyissä kasvuolosuhteissa sen vaikutus heikkenee, ja puhkeamaan pääsee vielä neljäs lehti. 
Todellinen Hannu Hanhi -kandidaatti ryhtyy etsimään 57-lehtistä apilaa. Sillä saa rikottua Guinnessin tämänhetkisen ennätyksen, joka on 56.
**#kesäkysymys: MIKSI HIUKSET VAALENEVAT AURINGOSSA? **
Päällisin puolin auringonvalon vaikutukset eivät ole johdonmukaisia. Iho tummuu, mutta tukka vaalenee. Ero johtuu siitä, että ensin mainittu on elävää solukkoa, jälkimmäinen kuollutta.
Hius saa luontaisen värinsä ihon alla karvatupessa. Siellä on melaniini-nimistä väriainetta tuottavia soluja. Ihon ulkopuolelle kasvettuaan hius on värjäävien solujen tavoittamattomissa. Auringonvalo hajottaa melaniinimolekyylejä värittömiksi osasiksi. Siksi hius näyttää vaalenneen.
Korvaavaa väriä ei pääse kulkeutumaan karvatupesta, joten oma väri palaa päähän vasta, kun tukkaa kasvaa lisää.


**#kesäkysymys: MIKSI MEHILÄISET TEKEVÄT HUNAJAA?**
Valuvan kullan tuotantoa ohjaa pesän vuosisuunnittelu. Mehiläiset pysyvät talven hereillä, joten kesä käytetään tukevan ja hyvin säilyvän muonareservin valmistukseen.
Hunajan lähtöaineet ovat kukkien mesi ja kirvojen mesikaste. Naaraspuoliset mehiläiset imuroivat niitä erilliseen mesimahaan, jossa satsiin sekoittuu rauhaseritettä, sylkeä ja entsyymejä. Pesässä keräyssaalis oksennetaan ja niellään monta kertaa, jotta siitä haihtuisi vettä. Lopuksi mehiläinen pukeltaa tavaran kennoon, jossa sen kuivatus vielä jatkuu siipien havisuttamisella. Kun nektari on tarpeeksi paksua talvisäilytykseen, eli saatu hunajaksi, lokero suljetaan ilmatiiviillä vahakannella.
Siivo mehiläinen ei sonni pesäänsä talven aikana. Koska sisäkausi on pitkä, tarhamehiläisiä ruokitaan hunajan sijaan sokerilla. Se kerää niiden suolistoon vähemmän kuonaa ennen kevään Isoa Helpotusta eli tyhjennyslentoa. Tarhaaja myös estää mehiläisparven jakautumisen kesän aikana kahteen tai useampaan yhdyskuntaan. Näin hunajaa syntyy reilusti yli tarpeen, keskimäärin 40 kiloa, myös homo sapiensin käyttöön.
**‪#‎kesäkysymys‬: MIKSI KOIVUN RUNKO ON MUSTAVALKOINEN? **
Kun juhannuksena ulko-oven edustalla töröttivät koivut, tiesi puolen vuotta kuluneen siitä, kun sisään kannettiin kuusi.
Keskeinen elementti koivun brändissä on sen helposti tunnistettava runko. Valkoisen värin antaa koivuhartsi eli betuliini. Aine tappaa tehokkaasti mikrobeja, ja sen hyödyntämistä tutkitaankin monilla tahoilla. Tummat viirut ja laikut ovat lentiselleiksi kutsuttuja huokoisia solukohtia. Muutoin sitkeässä ja tiiviissä tuohessa ne ovat venttiilejä, joista kaasut pääsevät läpi.
Onko valkeasta verhoilusta sitten sinällään jotain hyötyä? Ainakin väritys heijastaa pois valoa ja sen lämpöä. Talvella, kirkkaiden päivien ja purevien öiden vuorotellessa, auringonporotusta torjuvalla pinnalla voi olla ratkaiseva merkitys. Kun rungon lämpötilojen heittely pysyy maltillisena, kuorenalainen, ohut kasvusolukko on paremmassa turvassa kevättä kohti.


**#‎kesäkysymys‬: MIKSI HÄMÄHÄKKI EI SOTKEUDU SEITTEIHINSÄ?**
Hämis kutoo pyydyksensä takaruumiin kehruurauhasista erittyvällä seittiaineksella. Pahaa-aavistamattomille hyönteisille neuletyö on seikkailujen päätepiste, mutta tekijä itse liikkuu siinä sujuvasti.
Hämähäkin kehosta verkkoon koskevat vain sen tarkkaavaisesti etenevät, kynsimäiset jalat, joissa on suojaavia karvoja. Niinpä tarttumapintaa seittiin on vähän.
Kaikki kudelmat eivät myöskään ole kauttaaltaan tahmeita. Esimerkiksi verkon kehälangat voivat olla liimaisia, mutta suorat sädelangat ja maestron tarkkailupiste seitin keskellä sileitä suojateitä. Ainakin joillain hämähäkeillä apuna on vielä niiden tuottamat, takertumista estävät kemikaaliset pinnoitteet.
Mutta mikään supersankari ei hämykään ole. Jos se paiskautuu verkkoon kuten ateriansa, voi hanskat heittää tiskiin.
**#kesäkysymys: MIKSI KIMALAINEN ON KARVAINEN?**
Pullea kimalainen on pistiäisistä lutuisimpia, mutta pörhöisestä palttoosta on muutakin hyötyä.
Kimalainen painaa pitkää päivää myös silloin, kun muut piikkipeput pysyttelevät sisätiloissa suojassa tuulelta, sateelta ja kylmältä. Voidakseen lentää se lämmittelee lihaksiaan väristelemällä, ja turkki auttaa syntyneen lämmön eristämisessä. Pohjoisilla leveysasteilla vaihtelevia kelejä riittää, ja esimerkiksi mustikoiden pölytyksestä voimmekin kiittää lähes tyystin kimalaisia.
Eristyskykynsä lisäksi paksu karvapeite on oivallinen pölytysväline. Se kerää siitepölyä kimalaisen möyriessä kukassa, ja tarttumista tehostaa karvojen haaroittunut, höyhenmäinen muoto sekä lentämisen aikana syntynyt staattinen varaus.


**#kesäkysymys: MITEN KORVAMADOSTA PÄÄSEE EROON? **
Päässä pyörivä musiikkiluuppi ei lupia kysele. Tämän sesongin uhkia ovat kesähitit ja loma-ajan mainosrenkutukset, sillä taajaan soivat, tarttuvat kappaleet ovat tyypillisiä korvamatoja.
Kognitiiviseksi kutinaksikin kutsutulle ilmiölle ei ole löydetty selitystä, vaikka se on tuttu lähes jokaiselle. Vaivan voi laukaista melkein mikä tahansa, esimerkiksi tietty tuoksu, ja erityisen alttiina tiloina pidetään stressiä, väsymystä ja joutilaisuutta.
Korvamatojen nitistämiseen löytyy monenlaisia vinkkejä. Aivoille voi antaa uutta tekemistä esimerkiksi ratkomalla sopivan haastavia sudokuja. Myös purukumin jauhaminen vie resursseja luupin pyörittämiseltä. Rytmikäs voi yrittää kävellä eri tahdissa kuin rikkinäinen levy, ja jotkut vannovat kanelin maistelun tehoon.
Jos jumitat yhdessä pätkässä, koska et muista jatkoa tai kappaleen kuuntelu jäi kesken, apu voi löytyä soittamalla se alusta loppuun. Mielellä on nimittäin tapana takertua keskeneräisiin asioihin. Kaksiteräinen miekka on Unhearit-sivusto, joka lupaa korvata nykyisen korvamadon toisella tarttuvalla kipaleella. Sydämettömimmät voivat kokeilla, pääseekö rallatuksesta eroon tartuttamalla sen eteenpäin.
**#kesäkysymys: MITEN HATTARA SYNTYY? 
**
On lähes yhtä kiehtovaa seurata hattaran valmistumista, kuin etsiä sujuvaa tapaa ahtaa kitaansa pään kokoinen, ilman (n. 98 %) ja sokerin (n. 2 %) sommitelma.
Hattarakoneen perusidea ei ole muuttunut sitten 1900-luvun alun. Tärkeimmät tehtävät hoitaa keskellä oleva säiliö, jonne sokeri kaadetaan mahdollisine väri- ja makuaineineen. Sisältöä kuumennetaan, jolloin ruokosokeri eli sakkaroosi alkaa hajota yksinkertaisiksi sokerimolekyyleiksi, glukoosiksi ja fruktoosiksi. Tuloksena on sokerisiirappia.
Kun säiliö kieppuu akselinsa ympäri kovaa vauhtia, keskeisvoima painaa sulan sokerimassan sen reunaa vasten. Seinämän pienten reikien kohdalla ei ole sokeria pyörimisliikkeessä pitävää tukivoimaa, joten jatkavuuden lain mukaisesti kuuma liemi lentää liruina astiasta ulos.
Heti raittiimpaan ilmaan päästyään se jäähtyy ja kiteytyy ohuenohuiksi säikeiksi laitteen ulomman astian laidoille. Hattaramestari kerää rihmat paperikartion ympärille, tuhansin kappalein per annos. Muistoksi yhdestä, kahdesta ruokalusikallisesta sokeria jäävät tahmea nassu ja liimanäpit.


**#kesäkysymys: MIKSI AURINGONVALO AIVASTUTTAA?
**
Ilmiötä kutsutaan foottiseksi eli valoon liittyväksi refleksiksi. Toinen, vekkulimpi nimitys on ACHOO (Autosomal Dominant Compelling Helio-ophthalmic Outburst). Taipumus on perinnöllinen, ja tutkimusten mukaan se on jopa 17-34 %:lla väestöstä. Reaktioon kelpaa mikä tahansa yhtäkkinen valonlähde, vaikkapa taskulamppu. Jo Aristoteles pisti ilmiön merkille, mutta varmaa selitystä ei ole löydetty vieläkään.
Yhtenä mahdollisuutena pidetään näköhermon ja sen lähellä olevan, muun muassa nenän tuntemuksista raportoivan kolmoishermon välistä signaalisählinkiä. Näköhermon kautta tulvivan valon aiheuttama impulssi, jonka tarkoitus on saada silmät reagoimaan, toimitetaankin jakeluvirheen vuoksi nenän limakalvolle.
Toisen teorian mukaan tahdosta riippumattomassa parasympaattisessa hermostossa yhden alueen stimulointi voisi aktivoida myös toista sen vaikutuspiirissä olevaa osaa. Tässä tapauksessa siis silmän saama ärsyke tuntuisi myös nenässä.
Epäiltyjen joukossa ovat myös parasympaattisen hermoston ylireagointi ja kolmoishermon erityisherkkyys silmäkuoppien seudulla. Kaikki nämä voisivat johtaa siihen, että äkkiä jo painellaankin aivastusnappulaa.
**#kesäkysymys: MIKSI KUKKO KIEKUU AAMUISIN?**
Kukko reagoi, kommunikoi ja tiedottaa itsestään kiekumalla. Erityisen tärkeitä ja kertaamisen arvoisia asioita ovat sen reviiri ja status. Punapäinen punkkari kiekuu milloin haluaa, vuorokauden ajasta riippumatta.
Kajautusten säännöllisyys aamuhämärässä ei silti ole vain uupuneiden kanalanpitäjien kuvitelmaa. Kukko ei lähde arvailemaan, milloin uusi päivä on tuloillaan. Ajan ilmoittaa sen tarkka sisäinen aamuvekkari. Kokeet kertovat, että kun kello on kerran vedetty päivän merkkien mukaan, se pitää kutinsa pitkään vaikka ympärivuorokautisessa hämärässä.
Aamun avaa johtoportaan korkein kukko, mielellään näköalapaikalta, josta muut näkevät ja kuulevat sen parhaiten. Levollisen yön jälkeen olemassaolostaan on taas hyvä muistuttaa selkein nuotein.


**#kesäkysymys: MONTAKO HÖYTYVÄÄ VOIKUKASSA ON?**
Puuf, puuf. Kukapa meistä ei olisi edesauttanut voikukan hahtuvaisten matkaa maailmalle? Siemenet leviävät pienten laskuvarjojen varassa jopa kilometrien päähän.
Uudessa kotiosoitteessa siemen kasvattaa ensin lehtiruusukkeen ja tukevan paalujuuren. Ruusukkeesta kasvaa yksi tai useampi kukka, joskin kunkin kohdalla kyseessä on itse asiassa monikko – yhden kukan näköisessä mykerössä on keskimäärin parisataa erillistä kukkaa.
Aikansa auringon alla helotettuaan mykerö sulkeutuu ja valmistautuu muodonmuutokseen. Jokaisesta kukasta kehittyy yksi pähkylähedelmä, jonka sisällä on siemen. Niinpä yhdessä pörröpäässä värisee höytyviä kahdensadan molemmin puolin.
Ja lennätettäväähän riittää: voikukka on monivuotinen, joten yksi kasvi voi tuottaa yhteensä tuhansia siemeniä.
**#kesäkysymys: MIKSI MÄRKÄ KOIRA HAISEE?**
Koira voi olla ihmisen paras ystävä, mutta kastuneen heiluhännän haju ei suosikkilistoja hätyyttele. Miten puhdas, raikas vesi voi olla siihen syypää?
Koiran turkissa elää hiivoja, bakteereja ja muita mikro-organismeja, jotka tuottavat orgaanisia yhdisteitä. Kuivassa karvassa ne ovat hajuttomia.
Vesi hajottaa kemialliset sidokset ja vapauttaa ei-niin-raikkaina-koetut molekyylit ilmaan veden haihtuessa. Koiran ympärillä olevasta, kosteasta ilmasta ne matkaavat koiranystävän nenäontelon hajureseptorisoluihin ja voilà - Eau de Märkä Murre on havaittu!


**#kesäkysymys: MIKSI IHO PALAA AURINGOSSA? **
Niin napakalta kuin Suomen kesä tuntuukin, auringonpolttamaan riittävää UV-säteilyä on tarjolla maaliskuusta elokuuhun asti.
Ihoa varjelee luontaisesti sen paksuus, pigmentti ja aurinkoaltistuksen puolustusreaktiona kehittyvä rusketus. Lisäksi iho osaa paikata UV-säteilyn aiheuttamia solumuutoksia. Suojauksen takuuaika on kuitenkin rajallinen – kaikkein hailakoimmilla vain joitakin minuutteja. Jos auringossa oleskelu jatkuu ilman lisäsuojausta, pintamme sietokyky UV-säteilyn vaurioille ylittyy.
Suojauksen pettämistä seuraa tulehdusreaktio. Aristus ja punoitus ilmestyvät muutamien tuntien kuluessa, ja seuraavina päivinä nahka alkaa kuoriutua. Se johtuu ohjatusta solukuolemasta: jos solujen DNA:ta ei saada korjattua, ne halutaan päästää päiviltä enempien vahinkojen välttämiseksi. Ihon pelastusjoukot kuitenkin heikkenevät toistuvasta ruskettumisesta ja palamisesta. Mikäli mutatoituneen DNA:n huolto tai hävitys ei niiltä enää onnistu, vaan vahingoittuneet solut alkavat jakautua, tuloksena on ihosyöpä.
Ei keltaista palloa sentään pakoilla tarvitse. Sen hyviin puoliin kuuluu muun muassa D-vitamiinin tuotanto iholla. Voiton puolella pysyminen vaatii kuitenkin riskien minimointia.
**#kesäkysymys: MIKSI SADEPILVET OVAT TUMMIA?**
Pilviä syntyy, kun ilmakehässä oleva vesihöyry kohoaa ylöspäin ja tiivistyy pieniksi vesipisaroiksi ja jääkiteiksi.
Pisarat ja kiteet hajottavat auringonsäteitä eri väreihin. Kun kaikki värit ovat läsnä yhtä aikaa, se havaitaan valkoisena valona. Ohut harso- tai pumpulikerros päästää läpi paljon valoa, ja se näyttää siksi kirkkaan valkoiselta. Pilvi paksuuntuu kuitenkin sitä mukaa kun siihen kertyy vettä ja jäätä. Silloin yhä isompi osa valosta hajoaa pilvessä, eikä pääse sen lävitse. Tämän me havaitsemme harmaana värinä.
Kituliaimmin valoa on jäljellä pilven alaosassa, jonne myös suurimmat, valoa itseensä imevät sadepisarat painuvat. Siksi juuri sadepilvien alaosat näyttävät usein erityisen synkiltä.
Auringon painuttua mailleen valo ei riitä kirkastamaan enää hennoimpiakaan hattaroita. Silloin kaikki pilvet tummuvat.
**#kesäkysymys: MIKSI JÄÄPALAT NAKSUVAT LASISSA? **
 
Onko virkistävämpää ääntä kuultu, kuin suoraan pakkasesta otettujen jääpalojen rasahtelu juomassa? Saattavatpa jotkut kuutiot jopa haljeta innosta.
Ilmiö johtuu jääpalan sisäisistä ristiriidoista. Juoma lämmittää jääpalan ulkopintaa, joka sen seurauksena laajenee. Kylmempi sisäosa ei vielä ole valmis moiseen. Tämän köydenvedon tuloksena syntyy naksahtelevia halkeamia.
Äänet voi välttää, jos jääpalojen antaa oleutua huoneenlämmössä ennen lasiin laittoa. Mutta kuka nyt sellaista haluaisi?
**#kesäkysymys: MITEN MUURAHAINEN LÖYTÄÄ KOTIIN?**
Kun Maire Muurahainen lähtee jokapäiväisen leivän perään, sen ei tarvitse viskellä eilisen rievän murusia paluureitiksi. Repussa on nippu tehokkaampia navigointikonsteja.
Muurahaisen näkö ei ole tarkka, mutta silläkin saa tehtyä ympäristöstä paljon havaintoja. Murkku painaa mieleensä maamerkkejä ja muita muistikuvia, joista se pystyy sitten palauttamaan kulloinkin tarvitsemansa erilaisilla mekanismeilla.
Metsästysreissujen eturintamassa kulkevat kokeneet tiedustelijamuurahaiset. Ne tutkivat paikkoja tuntosarvet maata viistäen. Touhu voi näyttää umpimähkäiseltä poukkoilulta, mutta vain ruoan löytymiseen saakka. Ripeä paluumatka viitoitetaan feromoneilla, ja perässätulijat ryhtyvät oikomaan polkua mahdollisimman kustannustehokkaaksi. Jokainen palloperä myös vahvistaa osaltaan tuoksuvanaa.
Sitten on sellaisia toimintaympäristöjä kuin Sahara, jossa maamerkkejä ei ole ja hajutkin haihtuvat nopeasti. Silloin suunnistuksessa auttavat aurinko ja sisäinen, etäisyyksiä arvioiva askelmittari. Keosta kantautuvat hiilidioksidituprut toimivat myös opasteina. Vinkkiin tartutaan kuitenkin vain, jos muurahainen on paikkatietonsa mukaan lähellä oma kotitölliä - tai no, sitä jopa yli miljoonan asukkaan metropolia.


**#kesäkysymys: OVATKO PISAMAT JA KESAKOT SAMA ASIA?**
Ihon väripilkkusilla, olivatpa ne rakkaita tai eivät, on monta nimeä. Niitä myös syntyy eri tavoin. Ei ihme, että taviksella puurot, pisamat ja kesakot menevät herkästi sekaisin.
Pisama eli teerenpilkku, jota myös efelidinä esitellään, on pieni vaaleanruskea pigmenttipiste. Syvemmän sävyn se saa auringon alla, kun iho annostelee ekstrasti melaniinia suojautuakseen uv-säteilyltä. Pisamat pilkuttavat etenkin punapigmenttisten ja herkästi auringossa palavien liinatukkien ihoa. Heidän pintojensa suojaaminen onkin erityisen tärkeää.
Kun pisamassa ihon solut tuottavat enemmän väriainetta, kesakossa eli lentigo simplexissä väriainetta tuottavien solujen määrä on lisääntynyt. Kesakot eivät tarvitse vetoapua auringolta, vaan pitävät värinsä ympäri vuoden. Niitä voi löytyä limakalvoiltakin.
Joukon seniori, aurinkokesakko eli solaari tai seniili lentigo, on pysyvä merkki ihon valovauriosta. Niitä näkyy varsinkin auringonpalvojien ja iäkkäiden ihmisten kasvoilla, kämmenselissä ja olkapäillä. Aurinkokesakoiden resepti on pisaman ja kesakon yhdistelmä: sekä pigmentin että pigmenttisolujen määrä on päässyt valloilleen.
**#kesäkysymys: MIKSI ETANA ON LIMAINEN? **
Limaisuus on vallan monipuolinen ominaisuus - suorastaan kahdehdittava. Pinnoitusta ylläpitävät kotiloiden, ja niiden kuorettomien jäsenten, etanoiden, tehtävään erikoistuneet rauhaset.
Tasamaalla nilja ei ole etenemisen kannalta välttämätöntä, sillä matkanteosta vastaa jalan aaltomainen lihassupistelu. Epätasaisilla alustoilla ja ylös- sekä ylösalaspäin liikuttaessa se on kuitenkin ratkaiseva liima-aine. Tämä sääennustajien kaveri kipuaa vaivatta vaikka veitsenterän yli. Levossa lima on kiinteää ja tahmaista, mutta kun on aika jatkaa matkaa, kotilo pusertaa siitä lihasvoimalla vetistä liukastetta.
Eikä siinä vielä kaikki. Limakerros suojaa kuivumiselta, kolhuilta, infektioilta ja uv-säteiltä. Limavanan tuoksut auttavat oman tai toisen jättämän reitin seuraamisessa, esimerkiksi parinhaun merkeissä, ja itse aktiin se antaa oman lisäelementtinsä. Vaaran uhatessa rauhaset puskevat limaa niin, että useimmat jättävät liukkaan suupalansa syömättä.


**#kesäkysymys: MIKSI JÄÄTELÖSTÄ TULEE PÄÄNSÄRKY?**
Tuliko taas luiskautettua jäätelö tai muu viileä virkiste pikavauhtia sisuksiin? Niinpä. Ja nyt aivot ovat jäässä? No, ainakin kuvaannollisesti.
Sinänsä harmiton jäätelöpäänsärky saa alkunsa, kun kylmä aines osuu kitalakeen ja kurkun takaosaan. Näillä alueilla on runsas verisuonitus. Kylmyys saa suonet supistelemaan, ja aivot käynnistävät lämpöhuollon lähettämällä paikalle lisää verta. Se taas laajentaa suonia nopeasti.
Tieto tästä äkkinäisestä härdellistä kulkeutuu kipusignaaleina aivoihin pitkän kolmoishermon kautta. Kyseinen “päänsärkyhermo” toimittaa informaatiota useilta alueilta, ja aivot saattavatkin paikantaa kivun suun sijaan esimerkiksi otsaan tai ohimoihin.
Heijastekipuna syntyneen päänsäryn kaikkoamista voi jouduttaa juomalla lämmintä vettä tai painamalla kieltä kitalakea vasten. Paitsi ei tietenkään silloin, kun suu on taas lapattu täyteen jäätelöä.
**#kesäkysymys: MIKSI LEPPÄKERTULLA ON PILKUT? **
Piskuisimmatkin luonnontieteilijät oppivat tunnistamaan leppäkertun nopeasti sympaattisesta pilkkukuosista. Saalistajille se toimii kuitenkin varoitusmerkkinä.
Luontoäidin ruokalistalla tiettyjen värien yhdistelmät enteilevät usein pettymystä, elleivät jopa vaaraa. Havainnointia edesauttaa selkeä kuviointi. Näin toimii myös ampiainen. Kun pistepirkkoa uhkaa vaara, se erittää kitkeränmakuista nestettä. Niinpä saalistaja oppii kerrasta, minkä näköistä evästä kannattaa välttää.
Pilkkujen määrä pysyy samana läpi koko aikuisiän, mutta vaihtelee eri lajien välillä. Joillakin on punaiset pilkut mustalla pohjalla, tai täpliä ei ole ensinkään. Väreissäkin löytyy beigestä pinkkiin.


**#kesäkysymys: VOIKO IKKUNAN LÄPI RUSKETTUA?**
Auringosta matkaa ilmakehäämme kahta erilaista ultraviolettisäteilyä. Suurin osa on UVA:ta, joka tuottaa välitöntä päivetystä tummentamalla jo olemassa olevaa ihon väripigmenttiä. UVB-säteet taas aktivoivat tehtailemaan lisää väriainetta, mikä näkyy nahassa joidenkin päivien kuluessa.
Lasi katkaisee lyhytaaltoisen UVB:n matkan, mutta näkyvän valon ohella tavallisesta ikkunasta sujahtaa sisätiloihin jonkin verran UVA-säteitä. Ruskettumisen kannalta määrä on kuitenkin niin pieni, että se edellyttäisi herkästi päivettyvän ihon ja perusteellisen oleskelun ikkunantakaisessa aurinkopaikassa.
Laminoinnit, värikalvot ja muut käsittelyt antavat lasille parhaimmillaan sataprosenttisen UVA-jarrun. Esimerkiksi autojen tuulilasit käännyttävät lähes kaiken UVA-säteilyn.
**#kesäkysymys: MIKSI HEINÄSIRKKA SIRITTÄÄ? **
Siritys syntyy, kun heinäsirkka hankaa takajalkoja siipien reunoihin. Tarkemmin ottaen pitkien, voimakkaiden takareisien sisäpinnassa on nystyrivi, josta syntyy korkea ääni, kun se hankautuu etusiiven paksuja suonia vasten.
Sirittämällä heinäsirkka kertoo olevansa valmis panemaan alulle uusia viuluniekkoja. Monilla heinäsirkkalajeilla käynnissä on sekahaku: aikeistaan ilmoittelevat sekä koiraat että naaraat.
Heinäsirkkojen ohella Suomessa soittelevat myös hepokatit. Hepokattiheikkien kosiskelu tulee kovempaa ja korkeammalta kuin heinäsirkkojen – niin korkealta, että meistä herkkäkorvaisimmatkin kuulevat deitti-ilmoituksista vain matalimmat taajuudet.


**#kesäkysymys: MIKSI UIDESSA ALKAA PISSATTAA?**
Ei ole sattumaa, että luonnon kutsu osuu tyypillisesti pulikoinnin yhteyteen. Hädän alullepanijoita ovat veden paine ja lämpötila.
Niin kutsuttu hydrostaattinen paine työntää verta raajoista sisäelimiin päin. Liikenteen suuntaa tehostaa vielä veden viileys. Kun uimari alkaa jäähtyä, keho ryhtyy toimiin, jotta lämpöä karkaisi mahdollisimman vähän. Pintaverisuonet supistuvat ja verta hakeutuu keskikehoon entistä enemmän.
Tässä kohtaa menee ns. puhelin rikki. Veren tulvehdinta sisäelimissä laittaa sydämen venymään. Siitä pumppu vetää johtopäätöksen, että kropassa on nestettä liiankin kanssa. Viesti lähtee muulle keholle hormonien välityksellä: tehkää jotain! Helpoimmin ja nopeimmin homma hoituu virtsaamalla. Niinpä kehon vesitaloutta säätelevän hormonin eritys laskee, munuaiset ottavat tuottavuusloikan ja rakko täyttyy joutuisasti.
Pissan piisaaminen johtuu siis väärinkäsityksestä, ei siitä, että nesteytys olisi ollut erityisen ansiokasta. Parhaiten vahinkoa voi paikata kivennäisainepitoisella vedellä. Eli hus ryystämään, jos uimaan aiot.
**#kesäkysymys: MIKSI SATEEN JÄLKEEN TUOKSUU VOIMAKKAASTI?**
Luonnon pesulapalvelun jälkeen ilma tuntuu olevan tiheänään tuoksua. Ilmiölle on johdettu kreikan kielestä nimi petrichor, kiveä ja antiikin jumalten suonissa virrannutta nestettä merkitsevistä sanoista.
Tuoksu on vahvimmillaan pitkän sateettoman kauden jälkeen. Kuivuuden aikana maasta irtoaa hajonnutta, eloperäistä ainesta, jota kulkeutuu multaisille ja kivisille pinnoille. Siellä seokseen yhdistyy mineraaleja. Sateella tämä molekyylien kombinaatio vapautuu ilmaan. Joukkoon liittyy myös maaperän bakteerien tuottamia yhdisteitä sekä sateen irrottamia kasvien aromaattisia aineita.
Suihkun lakattua ilmavirta kuljettaa luoksemme kosteassa ilmassa leijailevia, tuoksuja sisältäviä nanokokoisia vesipisaroita. Nuuhkaise syvään - sateen jälkeinen aistielämys on paikallisista molekyyleistä sekoitettu uniikki tuoksusinfonia.
Kasvokkain: Annika Saarikko, ministeri, jolla on kotidemari
Väyrysen avustajana aloittanut kasarinuori ei pelkää etelän mediaa. Annika Saarikko (kesk.) aloittaa perhe- ja peruspalveluministerinä  10.7.
Annika Saarikko on saanut juuri sovittua miehensä kanssa, ettei ehdi hakemaan lasta päivähoidosta. Vuoro 2,5 -vuotiaan Aarnin noutamisesta siirtyy isälle. 
Eduskunta on koolla viimeisiä päiviä ennen kesätaukoa ja Sote-uudistus painaa päälle. Päivittäiset kokoukset ovat taas venähtäneet. Kokousten jälkeen toimittajat odottavat haastatteluja keskustan keskeiseltä neuvottelijalta.
Valtiovarainministeriössä työskentelevä Erkki Papunen ymmärtää äkilliset aikataulumuutokset. Hän on itse toiminut mm. Maria Guzeninan (sdp) erityisavustajana.  Aviomies on siis demari, mutta siitä myöhemmin.
Saarikko ei ole linnoittautunut kepukuplaan. Kun hän nousi eduskuntaan 2011, valituksi tuli kymmenen 80-luvulla syntynyttä poliitikkoa. Kasarinuoret perustivat tiiviin verkoston yli puolue- ja hallitus-oppositiorajojen, millä on ollut merkitystä näihin päiviin.
Seurakuntanuori löysi kivat kepulaisopiskelijat
Saarikko on ehtinyt 33-vuotiaaksi paljon. Hän asui lapsena Varsinais-Suomen ja Satakunnan rajamailla Oripäässä, Vampulassa ja Alastarolla. Pienestä pitäen kaikki viittasi vahvasti poliitikon uralle, vaikkei Saarikko sitä itse huomannut. Hän oli aktiivinen seurakuntanuori, isonen, tukioppilas ja edustajana lukion oppilaskunnassa.
– Olen ollut järjestelemässä ja vastuissa monenlaisissa tehtävissä, enkä pelännyt avata suutani.
Lukion jälkeen Saarikko pääsi Turun yliopistoon opiskelemaan luokanopettajaksi ja edelleen mediatutkijaksi. Opiskelijapolitiikka veti heti puoleensa.
– Olisi ylevää sanoa, että keskusta-aate tempaisi mukaan tai että oli kova halu parantaa maailmaa. Molemmat tulivat, mutta vasta myöhemmin.
Todellinen syy oli yliopistopaikkakunnalle muuttaneen tarve löytää oma porukka mihin kiinnittyä. Keskustalaiset tuntuivat kotoisimmalta.
Feministi keksittiin Paavo Väyrysen talliin
Saarikko aloitti varsinaisen poliittisen uransa 25-vuotiaana Paavo Väyrysen lehdistöavustajana 2009, kun Väyrynen toimi ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä.
– Olin silloin aika feministinen - ja olen joillakin mittapuilla edelleenkin-,  eli edustin liberaalia kaupunkilaista, jopa vihaista naista joidenkin silmisssä.
Saarikko perusti sielunsiskojensa kanssa nuorten naisten Kerttu-verkostoa, joka pyrki tuomaan naisnäkökulmaa ukkoutuneeseen keskustaan.
– Me nimitettiin sitä yhteiskunnalliseksi olohuoneeksi valovoimaisille naisille, eli meillä oli aika hyvä itsetunto tekemisissämme.
Naisporukka herätti  sen verran puolueen headhunterien kiinnostusta, että Saarikko keksittiin Väyrysen avustajaksi.
Siitä ura eteni sosiaali- ja terveysministeriöön Liisa Hyssälän ja sitten Juha Rehulan erityisavustajaksi ja edelleen pääministeri Mari Kiviniemen kabinettiin. Puolueen varapuheenjohtajaksi  Saarikko nousi  26-vuotiaana vuonna 2010.
Sosiaaliekspertiksi vahingossa
Saarikko selittää nopeaa urakiitoaan sillä, että hän on ollut oikeaan aikaan oikeassa paikassa.
– Tulin valituksi varapuheenjohtajaksi siinä suuressa muutoskokouksessa, jossa Vanhanen vaihtui Kiviniemeen ja koko puoluejohto vaihtui.
Varsinainen politiikan oppi tuli työstä ministerien erityisavustajana.
– Se on mainettaan parempi koulu, haastava ja täynnä vaativia tehtäviä, siinä laitetaan koko elämä peliin.
Sosiaali- ja terveysasioista tuli vahingossa Saarikolle luonteva painopiste, vaikka hän ei tähän ollut erityisesti tähdännyt.
Saarikko on suuntautunut tulevaan perhe- ja peruspalveluministerin toimeen kuutena kansanedustajavuonna eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.
Etelän mediaa turha syyttää, jos vika näkyy peilissä
Tuleva ministeri joutuu aiempaa kovempaan median pyöritykseen. Tämä ei tule Saarikolle yllätyksenä. Hän on kiinnostunut politiikan ja median suhteesta jo gradunsakin vuoksi. Aihe oli Matti Vanhasen avioerojulkisuus.
– Sen gradun tärkein ominaisuus on, että se on valmis. Olisin voinut valita aiheen toisinkin, jos olisin tiennyt, että teen sen loppuun kansanedustajana.
Keskustalaista perinnettä on ollut syyttää puolueen vastoinkäymisistä etelän mediaa. Saarikko ei tähän joukkoon kuulu.
– Politiikassa kannattaa katsoa ensiksi peiliin. Mutta tunnistan arvostelun, koska politiikka on joukko henkilöitä ja tunteita ja sitä vastaan kapinointi kuuluu politiikan perusmutinaan. Politiikka on mielikuvalaji ja henkilökeskeinen maailma, enkä kapinoi sitä vastaan.
Saarikko on itse välttynyt pahimmilta median ryöpytyksiltä. Rankinta palautetta on tullut kansalaisilta.
Demarimiehen kanssa ruoditaan TV-uutisia
Kepulaisen ja demarin avioliittoa pitävät muut jännittävämpänä kuin mitä todellisuus on, Saarikko nauraa. Yhteistä arvopohjaa on halu parantaa maailmaa ja kiinnostus yhteisiin asioihin.
– Se on suurempi arvo kuin se, mitä mieltä olemme kuntauudistuksesta tai työmarkkinapolitiikasta. On kivaa, että puoli ysin uutisia katsellessa voimme olla yhdessä niistä jotain mieltä, samaa tai eri.
Yhteisiä puheenaiheita riittää, sillä puoliso toteuttaa hallituksen virkamiehenä Sipilän hallituksen hallitusohjelmaa.
Perhe asuu viikot Helsingissä Konepajan alueella ja viikonloput Turun keskustassa, puutalossa.
Harrastuksille ei ole jäänyt aikaa.
– Katsomme joskus miehen kanssa TV:stä pohjoismaisia rikossarjoja, kuten _Siltaa_, yksin en uskalla. Viikonloppuisin Turussa ulkoilemme, käymme kylässä ja kutsumme vieraita. Laittelen ruokaa ja leivon. En ole todellakaan hifistelevän taitava. Epäonnistuin vasta, kun yritin tehdä hollandaisekastiketta.
Rankka kevät takana
Saarikko sanoo kasvaneensa tänä keväänä monella tavalla. 
Isä menehtyi tammikuussa. Äiti on sairastunut rintasyöpään uudelleen.
– Olen joutunut pohtimaan elämän rajallisuutta ja sukupolvien vastuuta. Nämä ovat niitä kokemuksia, joita on muillakin. Todellisen aikuistumisen kokemuksia, mutta myös kokemuksia, että me pärjäämme.
Saarikko pitää itseään hyvätuloisena ja onnekkaana. Sellaisena, jonka on turha väittää ymmärtävänsä omakohtaisesti vaikkapa köyhän monilapsisen perheen elämää.
\- Voin samastua arkeen: pyykinpesuun ja iltasatuihin. Mutta minua puistattaa ajatus siitä, että väittäisin tietäväni vain oman kokemuspiirini pohjalta kaiken siitä, mitä suomalaisten todellisuus on. Vaikka minulla on laaja ystävä- ja sukulaispiiri, se on vain minun elämääni, ei koko totuus. Kannan huolta heistä, jotka ovat eriarvoistumisen toisessa päässä.
Analyysi: Mies päättää yhä, mistä lestadiolaisuudessa puhutaan
Naiset pohtivat miesten johtaman liikkeen ongelmia, mutta harva uskaltaa puhua virallisen opin vastaisista mietteistään ääneen.
Vanhoillislestadiolaisuus on Suomen suurin herätysliike. Tällä viikolla kymmenet tuhannet lestadiolaiset ovat kokoontuneet [Poriin](https://yle.fi/uutiset/3-9690855) viettämään Suviseuroja.
Suurelle yleisölle lestadiolaiset tuntuvat etäiseltä, vieraalta ja suljetulta yhteisöltä. Huolimatta siitä, että esimerkiksi Suviseuroihin ovat tervetulleita niin uskovat kuin ei-uskovat, lestadiolaisuuteen liittyy käsityksiä, joita liikkeen ulkopuolisen on hankala ymmärtää.
Yksi niistä on [naiskysymys](https://yle.fi/uutiset/3-7475477).
**Lestadiolaisuus** ei virallisesti hyväksy naispappeutta, eivätkä naiset ole puhujan roolissa äänessä Suviseuroissa. Ulkopuolinen saa helposti käsityksen, että nainen on perheessä vaimo, jonka pääasiallinen tehtävä on synnyttää ja kasvattaa lapsia. Naisilta itseltään kysyttäessä asia kuitenkaan ei ole niin – he sanovat olevansa miesten kanssa tasa-arvoisia.
Koska lestadiolaisuus on perinteisesti miesten sanoittama liike, halusimme löytää haastatteluun vakaumukseltaan lestadiolaisen naisen kertomaan, millaista on olla nainen liikkeessä, jossa ehkäisyä ei hyväksytä ja lapsia syntyy niin paljon kuin luoja suo. 
Tunteeko hän itsensä alistetuksi, hiljennetyksi tai sorretuksi?
Naishaastateltavan löytäminen osoittautui erittäin hankalaksi. Edes lupaus anonymiteetista ei tuottanut tulosta. Elämme ajassa, jossa tunnetaan termit kuten _mansplaining_ ja _all male panel_, joiden viesti on selvä – emme tarvitse miehiä selittämään miten asiat ovat. Emme hyväksy sitä, että naisia ei oteta mukaan tärkeisiin yhteiskunnallisiin keskusteluihin. Tämäntyyppisen ajattelun rinnalla on vaikeaa ymmärtää, miksi on vaikea löytää naista kertomaan naisten elämästä vanhoillislestadiolaisena.
Kun haastateltavia lopulta löytyi, olivat he vakaasti sitä mieltä, että heidän lähipiirissään tasa-arvo toteutuu – mies ja nainen käyvät molemmat töissä, hoitavat lapsia ja osallistuvat kotitöihin. Perheen asioista päätetään yhdessä. 
Samaan aikaan kuitenkin haastattelun keskiössä on liike, jonka toiminta vuoden suurimmassa tapahtumassa perustuu siihen, että vain miehellä on oikeus olla äänessä.
**Suviseurojen päätapahtuma** on ehtoollinen, johon osallistuu tuhansia ihmisiä. Ehtoollista on jakamassa useita pappeja ja kirkkoherroja, jotka arkityössään tekevät paljon yhteistyötä myös naispappien ja muun kirkollisen henkilöstön kanssa, johon kuuluu paljon naisia. Suviseuroissa naiset eivät saa osallistua ehtoollisen jakoon.
Tietyllä tavalla lestadiolaisliike on ristiriidassa itsensä kanssa. Naiset ja miehet elävät hyvin samankaltaista elämää – molemmat voivat käydä töissä tai jäädä hoitamaan lapsia, molemmat osallistuvat myös esimerkiksi Suviseurojen valmisteluihin. Silti naisen ei sovi puhua. Vanhoillislestadiolaisia on kirkon luottamustehtävissä runsaasti – myös naisia – joten liikkeellä on merkittävä vastuu myös yhteiskunnallisesti.
Varsinaiseksi ongelmaksi asia muodostuu, kun naiset itse ovat sitä mieltä, ettei asiassa ole ongelmaa. Toinen haastateltavista kertoi olevansa sitä mieltä, että liikkeen mielipide naispuhujista tulee vielä joskus muuttumaan. Se on toivottavaa. Lestadiolaisten vakaumuksen perimmäinen tarkoitus perustuu haastateltujen naisten mukaan anteeksiantoon, yhteisöllisyyteen ja rakkauteen, joten olisi tärkeää, että liike myös toteuttaisi näitä periaatteita käytännössä.
3 540 kilometriä uskomatonta maisemakavalkadia – esittelemme Ranskan ympäriajon häikäisevän reitin
Tour de France alkaa lauantaina Saksan Düsseldorfista ja päättyy kolmen viikon jälkeen Pariisiin. Yhteensä matkaa kertyy 3540 kilometriä.
Maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajo alkaa lauantaina Saksan Düsseldorfista. Kolme viikkoa kestävän Tour de Francen reitti kattaa 3540 kilometriä, jotka on jaoteltu 21 etappiin. Reitti on tänä vuonna poikkeuksellinen, sillä kisajohtaja Christian Prudhomme haluaa tuloksiin yllätyksiä.
Perinteisesti Tourin reitti kiertää Ranskan myötäpäivään joka toinen vuosi ja vastapäivään joka toinen vuosi. Tänä vuonna se risteilee läpi maan kulkien yli kaikista manner-Ranskan viidestä vuoristoalueesta. Ranskan ja Saksan lisäksi reitin varrella käydään Belgiassa ja Luxembourgissa.
Tämä artikkeli esittelee Tourin reitin, sen historiaa ja maisemia kuvien muodossa.
Kaverukset hullaantuivat oudosta antiikista – tuhansien dollareiden kartta, pippuripurkkipistooli ja voodoopatsas
Vesa Toljanderin ja Jouni Materon vaimot eivät niinkään sisustamisesta piittaa, mutta kaverukset luovat ympärilleen interiöörejä suurella intohimolla.
Joensuulaisen teollisuusalueen halli kätkee sisäänsä erikoisen tunnelman ja esineistön. 
Yrittäjäkaverukset Vesa Toljander ja Jouni Matero ovat maalanneet seinät tummilla sävyillä ja sisustaneet neuvottelutilat vanhoilla, tummilla antiikkihuonekaluilla. Seinillä on suuria tauluja ja joka puolella mitä erikoisempia esineitä. Katosta roikkuvat suuret antiikkiset kattokruunut - vaatimattomasti myös wc-tiloissa.
Kumpikin tunnustaa, että viattomasti alkanut harrastus on karannut reilusti käsistä. 
– Ensimmäiset kosketukset antiikkiin ja vanhoihin esineisiin tulivat Sherlock Holmes -elokuvista. Niissä oli jotakin, mikä vei mukanaan. Varsinainen kiinnostus antiikkiin tuli myöhemmällä iällä, Vesa Toljander muistelee.
– Minulla se lähti siitä, että eksyin johonkin antiikkiliikkeeseen. Siellä oli todella hieno 1700-luvun merirosvoarkku, metallihelat ja kaikki. Se päätyi omaan kotiin. Sitten eksyin sisustuslehtien pariin ja mopo karkasi käsistä, Jouni Matero naurahtaa vieressä.
Urheiluharrastuksen parissa tavanneet Jouni ja Vesa huomasivat olevansa yhtä kiinnostuneita kummallisista esineistä ja omituisista antiikkikapistuksista. Nyt heillä on yhteinen yritys, jonka erikoisalana on juuri harvinaisempi antiikkiesineistö. 
Yrityksen kautta myytäviksi päätyvät ne esineet, jotka eivät omiin koteihin tai kesämökille mahdu. 
– Kyllähän niihin tietyllä tavalla kiintyy. Mutta ne mitkä ovat täällä liikkeellä, niin niissä on jo hankintavaiheessa sellainen mentaliteetti, että niistä on joskus luovuttava. Kyllä me osaamme niistä luopua, Vesa kiemurtelee.
– Tokihan jokainen esine on tietyllä tavalla silmäterä. Mutta on ajateltava niin päin, että joku muu saa ne sitten silmäteräkseen, Jouni vakuuttaa.
Kaverusten kokoelmissa on nyt muun muassa pippuripurkkipistooli 1800-luvulta, vanhoja korvaproteeseja, kaukoputkia 1700-luvulta, voodoopatsas Afrikasta noin sadan vuoden takaa sekä professori Krönigin lumbaalipunktiosetti. 
Useimpien esineiden tarina ja historia on Materolla ja Toljanderilla tiedossa. 
Pilkkahinnalla huippuarvokas kartta
Esineitä he etsivät ensijaisesti ulkomailta, niin huutokaupoista, antiikkiliikkeistä kuin yksityisten omistajien kokoelmista. Toistakymmentä vuotta kestäneen harrastuksen myötä yhteydet erikoisuuksien löytämiseksi alkavat olla olemassa. 
Joskus esineet löytyvät internetin avulla, mutta toisinaan yrittäjät lähtevät myös reissun päälle.
– Kyllä se on meitä moniin seikkailuihin vienyt. Budapestin antiikkimarkkinoille pitäisi päästä varmaan isolla rekka-autolla! Vesa Toljander haaveilee.
Joskus antiikkiesineiden metsästys on tuonut kaverusten käsiin arvokkaita harvinaisuuksia. Ruotsalaisesta huutokaupasta he ostivat pilkkahinnalla rykelmän vanhoja karttoja.  
Ensimmäiset kosketukset antiikkiin ja vanhoihin esineisiin tulivat Sherlock Holmes -elokuvista.
Joukossa oli iso Yhdysvaltain kartta vuodelta 1846. Amerikkalaisen kartta-asiantuntijan mukaan kartta oli tuhansien dollareiden arvoinen.
Toisella kertaa Ruotsista löytyi meriaiheinen maalaus, jonka tekijä on englantilainen Robert Ernest Roe. Scarborough'n merimuseo oli teoksesta niin kiinnostunut, että hankki maalauksen kaveruksilta kokoelmaansa. 
Useimmat esineet toki päätyvät tavallisiin suomalaisiin koteihin. Toljanderia ja Materoa erikoisten esineiden saama huomio ilahduttaa.
– Sitä toivoisi, että perinteisiin koteihin, jotka ovat aika modernisti sisustettuja, vaikka yksittäisenkin erikoisen esineen voisi hommata. Siitä saa jutunjuurta vaikka sukulaisten kanssa, Vesa Toljander ehdottaa. 
– Koko 2000-luvun kaikissa sisustuslehdissä on ollut tällainen ultramoderni suuntaus kotien sisustuksessa. Ehkä se alkaa tympiä joitakin ihmisiä? Tuollaiset vanhat esineet yhdistettynä moderniin toimii ihan hyvin, Jouni Matero pohtii.
Konsertti, jonka ei pitänyt toteutua – lähes alkuperäinen Guns N`Roses valtaa Hämeenlinnan
Pari kymmentä vuotta se vei, mutta lopulta Axl Rose ja Slash sopivat riitansa ja mahtuvat taas samalle lavalle.
Not in this lifetime. Tässä elämässä ei pitänyt tapahtua sitä, mikä realisoituu Hämeenlinnassa tänä iltana kello 20.45.
Tuolla kellonlyömällä ilmoille kajahtaa Guns N`Roses -yhtyeen debyyttialbumin toinen kappale It´s So Easy. 
Varsin todennäköisesti näin, sillä Guns N`Roses on aloittanut kappaleella lähes jokaisen _Not in this lifetime_ -kiertueen keikkansa. Luultavimmin kellonaikakin täsmää, sillä bändillä, tai oikeammin laulaja Axl Rosella, ei tällä kertaa ole ollut tapana odotuttaa itseään. 
Guns N´Rosesin paluu on niitä rock´n rollin "ihmeitä", joita aika ajoin saamme todistaa. Vielä vuonna 2012 Axl Rose töksäytti haastattelussa tulevan kiertueen nimen vannomalla, ettei Guns N`Roses enää koskaan esiinny alkuperäisessä kokoonpanossaan.
Asiaa oli tivattu häneltä siitä lähtien, kun bändin muut jäsenet olivat yksi kerrallaan häipyneet 1990-luvulla. Lopulta jäljellä oli vain Rose, joka vaihtuvien muusikoiden kanssa esiintyi Guns N`Roses -nimellä ja työsti ikuisuusprojektiksi venynyttä _Chinese Democracy_ -albumia.
Kolme viidesosaa Gunnareista
Ensimmäiset vakavasti otettavat huhut bändin paluusta alkoivat kiertää loppuvuodesta 2015. Ruotsalainen Aftonbladet-lehti kertoi, että Rose ja bändin toinen johtohahmo, kitaristi Slash, olivat puhuneet keskenään. Kyseessä oli suuren luokan uutinen, sillä oli yleisesti tiedossa, ettei kaksikko ollut vaihtanut halaistua sanaa sen jälkeen, kun Slash oli lähtenyt bändistä vuonna 1996.
Tammikuussa 2016 asia lopulta vahvistui, kun Guns N`Rosesin kerrottiin olevan yhdysvaltalaisen Coachella-festivaalin pääesiintyjä. Samassa yhteydessä tuli tieto, että bändin alkuperäisjäsenistä myös basisti Duff McKagan on mukana.
Tänään Suomeen saapuu kolme viidesosaa alkuperäisestä Guns N`Rosesista. Kyseessä ei siis ole täysin sama bändi, joka valloitti maailman vuonna 1987 _Appetite for Destruction_ -levyllään. Poissa ovat rumpali Steven Adler sekä komppikitaristi Izzy Stradlin.
Adler on nähty lavalla muutamia kertoja, lähinnä kiertueen Yhdysvaltojen keikoilla. Stradlin sen sijaan ei ole selvittänyt välejään muun bändin kanssa. Hänen mukaansa riitaa on rahasta. Stradlin tviittasi Gunnareiden paluun jälkeen, ettei bändi halua jakaa keikkapalkkioita tasan. Siksi hän ei ole mukana.
Jaettavaa riittäisi, sillä kiertue on tuottanut jo tähän mennessä yli 230 miljoonaa dollaria ja se oli viime vuoden tuottoisin kiertue maailmassa.
Troubadourista Hämeenlinnaan
_Not In This Lifetime_ -kiertue käynnistyi huhtikuun 1. päivänä 2016 pieneltä Troubadour-klubilta länsi-Hollywoodista. Paikalla on symbolista merkitystä, sillä kaikkien aikojen ensimmäinen Guns N`Roses -nimellä tehty keikka oli juuri Troubadourissa. Vuosi oli 1985 ja paikalla tiettävästi kaksi maksanutta katsojaa.
Guns N`Rosesin uusi alku oli myös hieman kankea, sillä Axl Rose onnistui murtamaan jalkansa heti ensimmäisellä keikallaan. Rosen aikaa vei myös Brian Johnsonin tuuraaminen AC/DC-yhtyeen solistina.
Sittemmin kiertue on kuitenkin edennyt kuin juna. Takana on pitkästi toista vuotta esiintymisiä Yhdysvalloissa, Etelä-Amerikassa, Kauko-idässä, Australiassa ja kuluvan kesän ajan täällä Euroopassa. Tahti on ollut aika hiostava, sillä maa ja keikkapaikka on vaihtunut muutaman päivän välein. Hämeenlinnaan bändi saapuu Tukholman liepeiltä Solnasta, jossa se esiintyi torstaina.
Kriitikotkin lämpenivät
Guns N`Rosesin paluu on saanut kriitikoilta varsin myönteisen vastaanoton. Esimerkiksi brittilehdistö ylisti Lontoon muutaman viikon takaista kaksoiskeikkaa loistavaksi.
Ehkä hieman yllättäen, sillä aikaa edellisestä yhteissoittohetkestä on kuitenkin kulunut yli 20 vuotta, ja nuorista kapinallisista on kasvanut yli viisikymppisiä miljonäärejä.
Hämeenlinnassa on tänä iltana luvassa lähes kolme tuntinen show, jossa kuullaan hieman vajaa 30 biisiä. Setin rungon muodostaa debyyttialbumi _Appetite for Destruction_. Lisäksi on joukko _Use Your Illusion_ -levyjen balladeja sekä puolen kymmentä cover-biisiä tutuista _Knocking on Heaven`s Doorista ja Attitudesta _Soundgarden-klassikkoon_ Black Hole Sun_ – kunnianosoitus hiljattain edesmenneelle Chris Cornellille.
Voi tosin kysyä, miten muuten Guns N`Roses voisi keikkaohjelmistonsa rakentaa. Bändi sai lyhyen kukoistuskautensa aikana valmiiksi vain kaksi kunnollista albumia, jälkimmäinen on tosin kahden tuplalevyn kokonaisuus.
Eikä määrä tietystikään ole ratkaiseva tekijä. Kukaan tuskin kiistää, etteivätkö aikalaisen Nirvanan _Nevermind_ ja _In Utero_ riittäisi naulaamaan bändiä pysyvästi rock-historiaan. Sama koskee Guns N´ Rosesia.
Financial Times kuvaili maagiseksi hetkeä, jolloin Axl Rose, Slash ja Duff McKaganin kokoontuivat Lontoossa yhteen lavan edustalla. Kolmikko onnistui hetken näyttämään jengiltä, yhtenäiseltä kaveriporukalta, joka on loistavan rock n`roll -bändin ehkä tärkein ominaisuus.
Silti kukaan ei tiedä, mitä tapahtuu keikan jälkeen. Onko sotakirveet oikeasti haudattu vai yhdistikö raha jo aikaa sitten hajonneen jengin? 
Euroopan unioni järjestää kunniakansalaiselleen Helmut Kohlille suuren muistotilaisuuden – Yle näyttää suorana kello 12
Yleisradio näyttää saksalaisen suurmiehen muistotilaisuuden suorana lähetyksenä.
Euroopan unionin johto kokoontuu Strasbourgiin osoittamaan kunnioitustaan 16. kesäkuuta edesmenneelle Saksan entiselle liittokanslerille Helmut Kohlille.
Muistotilaisuus alkaa Suomen aikaa kello 12.
Helmut Kohl toimi Saksan liittokanslerina vuosina 1982 – 1998 ja häntä pidetään yhtenä suurimmista vaikuttajista EU:n Maastrichtin sopimuksen ja eurojärjestelmän synnyn taustalla. Kohl on Jean Monnet'n jälkeen toisena henkilönä saanut arvonimen Euroopan unionin kunniakansalainen.
Tilaisuudessa puhuvat mm. EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker, EU-parlamentin puhemies Antonio Tajani, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ja Saksan nykyinen liittokansleri Angela Merkel.
Jäähyväisensä Kohlille jättävät mm. Yhdysvaltain entinen presidentti Bill Clinton ja Venäjän pääministeri Dimitri Medvedev.
Suomesta tilaisuuteen osallistuvat pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja entinen pääministeri Paavo Lipponen (sd.).
Kohlin arkkua kantavat Saksan asevoimien kunniapataljoonan sotilaat. Musiikista vastaa Strasbourgin yliopiston orkesteri, joka soittaa mm. hautajaismarssin Georg Friedrich Händelin oratoriosta Saul sekä osan Ludvig van Beethovenin 7. sinfoniasta.
Helmut Kohlin varsinainen hautajaistilaisuus pidetään myöhemmin Speyerin katedraalissa ja hänet haudataan lähelle kotipaikkaansa Ludwigshafenia.
Barcelonan legendat kentällä – Ronaldinho laittoi kikkaklinikan pystyyn
37-vuotias brasilialaistaituri hassutti tuttu virne naamallaan Manchester Unitedin konkareita.
Camp Noun jalkapallostadionilla koettiin perjantaina tähtiloistoa ja historian havinaa, kun FC Barcelonan legendoista koottu joukkue kohtasi brittiseura Manchester Unitedin konkareita ystävyysottelun merkeissä. Sinipunaraidoissa nähtiin sellaisia takavuosien tähtiä kuin Rivaldo, Patrick Kluivert ja Edgar Davids. Unitedin kovia nimiä edustivat muiden muassa Louis Saha ja Ji-seong Park.
Koko show'n varasti kuitenkin 37-vuotias Ronaldinho. Kausina 2003-2008 Barcaa edustanut kikkaikoni on ollut viimeiset kaksi vuotta pelaamatta, muttei ole vielä virallisesti päättänyt ammattiuraansa. Itsensä suhteellisen tikissä kunnossa pitänyt brassi hassuttikin ManU-pelaajia aivan mennen tullen.
Ensimmäisenä Ronaldinhon klinikalle joutui ottelussa avausmaalin iskenyt Jesper Blomqvist. Entinen ManU-peluri luuli jo karvauksensa tepsineen, mutta niin vain pallo sujahti ruotsalaisen längistä. Ja Ronaldinho vain nauroi.
Toinen maaginen hetki koettiin reilun tunnin pelin kohdalla. Kahdesti maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi urallaan valittu Ronaldinho antoi koko Unitedin puolustuslinjan täysin kahville hämäävän no-look-syötön, ja kertaalleen saman kunnian saanut maamies Rivaldo pääsi laukomaan avopaikasta.
Irvistelevän Rivaldon, 45, harmiksi veto meni hiukan ohi maalin. Aina hyväntuulinen Ronaldinho halasi kuitenkin kausina 1997-2002 Barcaa edustanutta keskikentän taituria lämpimästi.
Ronaldinhon taituruudesta huolimatta Manchester United venyi vieraskentällä 3-1-voittoon. Manchesterilaisten maaleista vastasivat tshekki-ikoni Karel Poborsky ja Valioliigan kulttipelaajistoon lukeutuva Dwight Yorke. Ronaldinho palkittiin harhautuksistaan kuitenkin ottelun parhaan pelaajan pystillä.
Puutarhaunelmat voi toteuttaa myös vuokratalossa – "Kun näkee, että joku rouvista on pihalla, tulevat toiset heti"
Vuokratalon asukkaat ovat laittaneet pihaa Jämsässä yhteistuumin jo vuosia. Taloyhtiössäkin pihatöihin on mahdollista päästä, kun niistä sovitaan yhdessä.
Neilikkaruusuja, päivänliljoja ja kurjenmiekkoja – tehtävänään tuoda runsautta sillä välin, kun perennat kasvavat isoiksi. 
Kimalaisia houkutteleva auringontähti on sijoitettu väljästi, sillä sen pitäisi kasvaa isoksi.
Lisäksi köynnöshortensioita, hedelmäpuita, marjapensaita, yrttejä ja tomaatintaimia.
Säterinkulman pihapiiristä ei tule kaupungin vuokratalo ensimmäisenä mieleen. Kun puutarhuri ja rakennushistorioitsija Tarja Antikainen muutti viitisen vuotta sitten taloon, sai Päivi Hakasen aloittama pihaprojekti vauhtia.
Antikaisen tuloon asti Hakanen oli laitellut kukkia sisäänkäynnin viereen ruukkuihin. Pian ilmestyivät yhteisvoimin laitetut ensimmäiset perennat ja vähitellen naiset saivat muutakin talonväkeä mukaan ja istutuksia alkoi syntyä ympäri pihaa.
Taloyhtiössä innokas puutarhuri ei voi lähteä laittamaan pihaa omin päin. Kerros- ja rivitalojen pihat ovat useimmiten huoltoyhtiöiden vastuulla.
Myös vuokralla asuva voi toteuttaa puutarhaunelmansa, silloin asia pitää hoitaa vuokranantajan kautta.
Isännöintiliiton lakiasiantuntija Jaana Sallmenin mukaan taloyhtiön hallituksen puoleen on syytä kääntyä, vaikka olisi itse kasveja maksamassa ja hoitamassa. Tarvittaessa asia voidaan puida yhtiökokouksessa.
Myös vuokralla asuva voi toteuttaa puutarhaunelmansa, mutta silloin asia pitää hoitaa vuokranantajan kautta.
Antikaisen ja Hakasen asuttamassa talossa lupa mullan möyrimiseen irtosi pienellä vaivalla.
– Meillä oli toivomuksia ja ideoita, joita sitten esittelimme isännöitsijälle ja kiersimme pihan yhdessä. Hänestä oli positiivista, että asukkaat tuntevat kiinnostusta ja sitoutumista ympäristöön, Antikainen kertoo.
Pihalla viihtyy moni vuokratalon asukkaista. Aktiiviporukalle puutarhanhoito on sosiaalista yhdessäoloa.
– Ei tätä edes miellä tekemiseksi. Aina, kun näkee, että joku rouvista on pihalla, toiset tulevat heti, jos vain suinkin kotitöiltään pääsevät, Antikainen summaa.
Hakaselle kukoistava piha ja siellä puuhailu on tärkeä henkireikä.
– Aina voi tulla ulos tekemään jotain, ei tarvitse lähteä kauas. Voi nauttia väreistä ja muotojen kirjosta.
Naiset eivät vain puuhaile pihalla, he osaavat myös nauttia kättensä jäljestä.
– Jos vain aurinko paistaa, me juomme iltapäiväkahvit terassilla. Se alkaa heti toukokuussa ja kestää elokuun loppuun. Joskus istutaan kahvilla toppatakki päällä, Antikainen sanoo.
Kahvihetkiin osallistuu välillä talon muutakin väkeä, esimerkiksi Jarmo Huttunen. Hän on ollut auttamassa pihan raskaissa töissä.
Multahommin hän ei sotkeudu, sen hän jättää mielihyvin pääpuutarhureille.
– Kyllähän se tuo pihaan näyttävyyttä, kun naiset jaksavat niin kauheasti tehdä sen eteen. Kukkaloisto on hieno. On kiva tulla kotiin.
Lupiini on englantilaisen cottage gardenin peruskasvi, sen tietää jokainen televisio-ohjelmia tai puutarhakirjallisuutta lukenut.
Kerrostalon pihalla kasvaa myös lupiini. Se on eri asia kuin sininen lupiini, jota on teiden pientareet kylvetty täyteen.
– Lupiini on englantilaisen cottage gardenin peruskasvi, sen tietää jokainen televisio-ohjelmia tai puutarhakirjallisuutta lukenut. Se pidetään tiukasti kurissa: kun kukinta on ohi, napsaistaan kukkavarret pois ja pistetään biojätteisiin.
Hakanen haluaisi istuttaa kukkapenkkeihin huumaavasti tuoksuvaa suopayrttiä, mutta sitä hän ei ole tohtinut tehdä, koska kasvi leviää voimakkaasti. Ei siitäkään huolimatta, että puutarharyhmä on antanut hänelle lempinimet Rouva Roundup ja Mrs Mengele voitokkaasta taistelusta jättitataria vastaan.
Tänä kesänä pihalla ovat ensimmäistä kertaa kokeilussa viljelylaatikot, joihin on sijoitettu muun muassa yrttejä, kurpitsoja ja tomaatteja.
– Niiden kasvu ei ole oikein edennyt, sillä on satanut reilusti, mutta ollut viileätä, Antikainen sanoo.
Kesän oikkujen lisäksi puutarhureita jännittää, miten tomaatti viihtyy laatikossa. Antikainen on aikaisemmin viljellyt sitä ruukuissa.
Sato-odotukset ovat silti korkealla, sillä viime vuonna kaksi kesäkurpitsantainta puski syötävää valtavasti.
– Niitä oli naapureiden postiluukutkin täynnä.
Aina, kun näkee, että joku rouvista on pihalla, toiset tulevat heti, jos vain kotitöiltään pääsevät.
Tänä kesänä Säterinkulmassa on hyötypuutarhan hoidon ja istutusten vaalimisen ohella tarkoitus saada kiveykset tehtyä. Mutta jos alkaa näyttää liian valmiilta, naiset keksivät lisää tekemistä.
– Sitten kaivetaan perennoja ylös ja siirretään toiseen paikkaan. Se on ihanaa! Jos olisin mies, sanoisin, että se on hauskinta, mitä voi tehdä housut jalassa, Antikainen sanoo.
Säterinkulman pihaa on laitettu omien mieltymysten mukaan ja ideoita on poimittu monesta paikasta. Suuria summiakaan siihen ei ole upotettu, sillä jakotaimia saadaan ystäviltä, sukulaisilta ja työkavereilta. Joskus tulee yllätyslahjoja.
– Kun sana kiirii, että me tykkäämme laitella pihaa, saattaa ovenpieleen ilmestyä nyssäköitä, joissa on taimia. Aina ei tiedetä, mistä ne ovat, mutta kiitollisena otamme ne vastaan.
Tällä hetkellä salaisena lahjoituksena saatu keltakukkainen kasvi odottelee tunnistusta.
– Toivottavasti sunnuntaina tulee joku vierailija, jolla on meitä paremmat tiedot, Hakanen sanoo.
Säterinkulma on mukana Avoimet puutarhat –päivässä tulevana sunnuntaina.
Joskus naiset tekevät löytöjä ale-laareista.
– Viimeisin niistä on kaksi koristetupakan tainta, 20 senttiä kappaleelta. Siemenpussi voi maksaa 1,20 euroa ja siitä saada 20 tainta.
Ortodoksit hylkäsivät papin avioeron takia – vaihtoi kirkkoa ja ryhtyi auttamaan kuolevia
Lapsuudessa koettu kehosta irtautumisen kokemus määritteli Teuvo Partasen tulevaisuuden – hänestä tuli sielunhoitaja. Ortodoksipappi menetti työnsä, koulutuksensa ja yhteisönsä avioeron vuoksi.
Leikkaussalin pöydällä makaa kymmenvuotias poika. Monitoreiden piippaus yltyy ja lääkäreiden ilmeet muuttuvat vakaviksi. Rutiininomainen umpisuolileikkaus vaihtuu diagnoosiksi vakavasta rauhastulehduksesta. Kamppailuksi hengestä.
Teuvo Partanen katsoo omaa nukkuvaa ja avonaista kehoaan katon rajasta kuullen ja nähden kaiken, mitä huoneessa tapahtuu.
50 vuotta myöhemmin Partanen muistaa ruumista irtautumisen edelleen kirkkaasti.
– Se oli jotenkin sellainen kokemus, joka laittoi ajattelemaan, mikä ihminen on. Onko ihminen kehonsa, vai onko ihminen sielu, joka on kehossa. 
Kun äiti tuli katsomaan leikkauksesta toipuvaa lastansa, poika kertoi kaikesta muusta paitsi erikoisesta kokemuksestaan. Äiti tenttasi ruotsin kieliopin sanoja ja poika nauroi äitinsä hassulle ääntämykselle siihen saakka, että taas sattui.
Partanen ei puhunut kokemastaan ennen kuin aikuisena.
Nyt hän ymmärtää tuon hetken, kirurgin veitsen alla tyynenä nukkuvan kehon ja katonrajasta tuijottaneiden silmiensä, tehneen hänestä sen kuka hän on nyt.
– Se mursi maailmankuvani täysin, muutti minua ihmisenä.
"Miten minä elin, ei voi elää terveenä"
Partanen ei saanut uskoaan äidinmaidossa. Hän kasvoi ainoana lapsena luterilaisessa perheessä, joka kunnioitti kristillisiä arvoja. Silti pojasta tuli ortodoksipappi.
– Voi sanoa, että minä olen kunnollisesta luterilaisesta perheestä. Uskoa kyllä on, mutta se ei ole ihan siinä ensimmäisessä kuvassa näkyvissä.
Helsinkiläispoika potki illat palloa kotikerrostalonsa lähipuistossa. Jo 14-vuotiaana Partanen luki Freudin psykoanalyysista ja vietti iltansa joogaten silloin kun ei uponnut kirjojen ja musiikin maailmaan.
– Halusin ottaa selvää, mikä ihminen on, mitä ihmisen on mahdollista tietää, ja minkälainen tämä maailma on, Partanen kertoo hymyillen omalle idealistisuudelleen.
Hän opiskeli filosofiaa ja kyseenalaisti.
– Tajusin filosofiaa opiskellessani, että vaikka ihminen tietää paljon, se ei riitä elämän pohjaksi. Tiedolla täytyy olla joku suunta ja joku merkitys. Ja sitten kiinnostuin teologiasta. Aloin opiskella sitä, Partanen jatkaa.
Partanen tutustui hellenistiikkaan, antiikin Kreikan filosofiaan ja sitä kautta ortodoksiseen teologiaan.
Valmistumisen jälkeen Partasen osaamiselle oli kysyntää. Oli kiire, työ opettajana, kuorolaulu, rooli rippi-isänä ja viikonloput jumalanpalveluksissa. Hänet vihittiin virallisesti papiksi vuonna 1987. 
Arki oli kuin unelmaa. Unelmaa, joka ei kuitenkaan kestänyt. Romahdus kävi niin nopeasti, että hän itsekin yllättyi.
– Oli niin paljon tekemistä, että paloin loppuun. Lääkäri sanoi, että minun täytyy muuttaa elämäntapaani. Sillä tavalla, miten minä elin, ei voi elää terveenä.
Kainuussa, syrjäisessä Suomussalmen kunnassa avautui matkapapin virka, mahdollisuus kaivattuun elämänmuutokseen. Helsinki, kotikaupunki sekä tutut kulmat ja ihmiset jäivät taakse.
Lopulta yhteisö, tukipilari, johon hän kasvoi kiinni, vei mieheltä kaiken.
Kirkko hylkäsi
Karjalaismummot avasivat äänensä rukoukseen ja piirsivät ristimerkin. Juuri muita jumalanpalveluksessa ei heidän ja Partasen lisäksi ollutkaan.
Muorien huolet ja elämä olivat hyvin erilaisia kuin kaupungin ruuhkassa elämänsä viettäneiden. Silti sukupolvien välille syntyi side ja luottamus. Yhteys, joka kesti senkin, mitä muu yhteisö ei suvainnut, vaan käänsi selkänsä.
Rakkaus ja avioliitto päättyivät avioeroon vuonna 1994, kun Partanen oli kolmekymppinen. Samassa rysäyksessä menivät ammatti, koulutus, asunto, identiteetti ja yhteisö. Kyseessä oli hallinnollinen päätös, jonka teki ortodoksikirkon johto. Kaikki tapahtui uuden rakkauden ja perheen perustamisen tähden. Avioeron jälkeen pappi ei saa solmia uutta avioliittoa.
– Kun olin sitten uudessa suhteessa, niin meille tuli lapsia. Olin jo yli 30-vuotias, niin päätimme, että lapset hankitaan mahdollisimman nopeasti, ettei tarvitse työntää lastenvaunuja enää kuusikymppisenä.
Ortodoksikirkon käytäntö on edelleen sama. Kirkko noudattaa juutalaisesta perinteestä tulevia säädöksiä avioliitosta. Pappeuden menettämiseen johtavat syyt on määritelty laissa ortodoksisesta kirkosta. Lain mukaan pappi ei saa "liittää saarnaansa tai levittää mielipiteitä, jotka ovat vastoin kirkon tunnustusta tai kanonista rakennetta". Papin on myös "käyttäydyttävä työtehtävissään ja niiden ulkopuolella asemansa edellyttämällä tavalla".
Pappeuden menettäminen ei ole kirkosta erottamista. Pappeutensa menettänyt henkilö säilyy seurakunnan täysivaltaisena maallikkojäsenenä.
Kaikki tämä sai Partasen pohtimaan vakaumustaan.
– Silloin minulla ei ollut mitään työtä, eikä koulutusta. Olin vähän kuin ilmassa.
– Tarvitsenko minä sellaista kirkkoa, joka hylkää työntekijänsä sen suurimman hetkellä. Kun ihminen kärsii avioeron, se on jo kriisi sinänsä. Kun tämä kaikki muu lätkäistään siihen päälle, niin se on sellainen paketti, että jos siitä itsensä kuiville vetää, niin voi pitää itseään oman elämänsä sankarina.
Vuosien 1953–2016 välisenä aikana yhteensä 31 diakonia tai pappia on menettänyt Suomen ortodoksisen kirkon piispainkokouksen päätöksellä pappeuden avioeron vuoksi. Osalle heistä pappeus on palautettu 10–20 vuoden jälkeen.
Anteeksianto yllättävältä taholta
Puhelin soi ja Partanen kuuli vanhan naisen äänen. Ääni oli täynnä hyvyyttä ja anteeksiantoa. Kerta toisensa jälkeen hän kuuli, kuinka jumalanpalveluksen vanhat karjalaismummot olivat sielunhoitajansa takana. Oli heidän vuoronsa kantaa särkynyttä sielua.
– Koin, että heidän anteeksiantonsa on ainakin minun kanssani, Partanen muistelee, ja sinisiin silmiin harmaiden kulmakarvojen alla syttyy lämpö.
Vielä tänäkin päivänä Partanen kritisoi kirkkoa siitä, että yhteisö opettaa kristillistä rakkautta ja toimii samalla päinvastaisessa hengessä.
– Mennäänkö siinä enää omienkaan arvojen mukaan, vai onko se jonkinlaista sokeutta sille, ettei ehkä ymmärretä sitä, mistä puhutaan ja mitä saarnataan.
Partanen tapasi Kuopion hiippakunnan piispan, Matti Sihvosen, joka oli sitä mieltä, että miehen kannattaisi hakeutua luterilaiselle puolelle töihin. 
Taivuttelun jälkeen Partanen hylkäsi varasuunnitelmansa terapeutin ammatista, ja hänestä tuli luterilainen pappi.
Työura alkoi räväkästi
Vuonna 2004 Kajaanin pitkäaikainen sairaalateologi Heikki Hytönen jäi eläkkeelle.
– Hytönen oli niitä pisimpään Suomessa sairaalatyötä tehneitä teologeja. Sellainen työn hioma timantti, Partanen kertoo.
Partanen sai työn, joka vei hänen elämästään toistakymmentä vuotta ja antoi paljon enemmän.
On tultu pitkä matka sairaalateologin ensimmäisestä työpäivästä, mutta Partanen muistaa sen kuin eilisen. Hän muistaa, miltä Kajaanin kaupungin sairaalan käytävä näytti, kun he astelivat sitä pitkin Heikki Hytösen kanssa rivakoin askelin.
Hissin ovi aukesi kerroksessa, jonka käytävällä istui tuoliin sidottu rouva. Potilas yritti viimeisillä voimillaan kammeta itseään tuolista ja huiskia sairaalan henkilökuntaa käsilaukullaan. Hän ilahtui huomatessaan tulijat, sairaalapastorin ja hänen seuraajansa Teuvo Partasen.
– "Poliisit, poliisit! Tulkaa auttamaan", nainen rääkyi.
Hetken päästä nainen rauhoittui ja tilanne selkeni.
– Heikki sitten omaan tyyliinsä yksvakaasti totesi, että tällaista tämä on joskus. Olisiko se hyvä introduktio tähän maailmaan, Partanen muistelee ja muisto saa nauramaan vielä vuosikymmenten jälkeenkin.
"Ei kuolemaa kummempaa"
Partanen on lohduttanut itseään edeltäjänsä viisaudella: "Ei se ole kuolemaa kummempaa".
– Kyllä se kuolema tavallaan on osa elämästä. Kuoleman ja kuolevan seuraaminen on raskasta. Joskus toivoisi, että voisi auttaa enemmän ihmistä, joka valmistautuu kuolemaan ja on viimeisellä suoralla. Jokainen tapaus on aina oma ja uniikki. Ihmistä voidaan auttaa aina niin paljon kuin se hänelle sopii.
Vaikka kuolema on osa elämää, Partasen mukaan ei ole olemassa sopivaa ajankohtaa kuolla tai irrottaa ote ihmisestä, jota rakastaa.
– Aina meillä ihmisillä jää kesken asioita ja on projekteja, joita emme saa loppuun. Se on elämän luonne. Kyllä jotkut ihmiset pystyvät sen hyväksymään. Valmista ei täällä maan päällä saa tehtyä.
Partanen on kuullut ihmisiltä asioita, joita he eivät ole aikaisemmin kertoneet kenellekään muulle.
– Näin elämästä luopumisen hetkellä tullaan niihin asioihin, jotka ovat todella ihmistä lähellä: läheiset ihmissuhteet, mitä niissä on tapahtunut. Mitä on saanut ja mitä on jäänyt saamatta.
Ihmiset haluavat jättää maallisen vaelluksensa rauhassa.
Hän ei lähde spekuloimaan sitä, miten kuolinvuoteella silmänsä voisi sulkea viimeistä kertaa rauhallisesti.
– En tiedä. Minä en pyri miksikään guruksi. Yleisohjeet ovat ylipäätänsä pelottavia, varsinkin, jos niitä antaa 20-vuotias filosofi. Minun mielestäni kristillisessä sanomassa, rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi, kiteytyy aika tavalla jotain onnellisuuden kompassista meidän ihmisten elämässä. Elämä on antamista, saamista ja vuorovaikutusta. Silloin kun ihminen on vuorovaikutuksessa, hän on onnellisimmillaan.
Nuoren kuolema on aina vastoin järkeä
Partanen on seurannut vierestä, kun nuori äiti menehtyy syövän uuvuttamana ja pienet lapset jäävät ilman äitiä sekä mies ilman puolisoa.
Mikä on ollut uran raskain hetki? Tähän kysymykseen sairaalapappi ei vastaa, sillä sellaista ei voi yksilöidä.
– Kyllä se päällä oleva hetki on aina se raskain. Ihmiset voivat olla ihan kauheita toisillensa. On sellaisia asioita, jotka jäävät itsellekin mieleen ja niistä on vaikea päästä irti, Partanen kertoo.
Hankalan kysymyksen äärellä Partanen vetää henkeä, miettii hetken ja jatkaa. Hän puhuu menneestä ja tulevasta – elämästä ja kuolemasta.
– Kun synnytään, synnytään oman kuoleman kanssa tänne maailmaan.
– Nuoren kuolema on aina ihmisen järjen ja ihmisen elämän järjestyksen vastainen asia. Aina se aiheuttaa jotain. Ei ainoastaan vanhemmissa, vaan myös hoitavassa henkilökunnassa. Joitakin tällaisia tapauksia täytyy käsitellä henkilökunnan kanssa vielä myöhemmin, kun tilanne on ohi.
Partasella itselläänkin on mahdollisuus purkaa mieltänsä auttajalle. Partanen on käyttänyt sen pelastusrenkaan mielellään.
– Minulla on ollut mahdollisuus käydä asioita läpi työnohjaajan kanssa. Ei sairaalapappikaan ole kanneton astia. Vähän kuten maalari puhdistaa pensselinsä seuraavaa työpäivää varten, myös ihmistyössä täytyy pitää huolta siitä, että pystyy tekemään lämmintä jälkeä. Jos ei ymmärrä itseään, ei voi ymmärtää toista.
"Iskä, mene lääkäriin"
Kodin seinillä ja hyllyköissä on paljon kuvia perheen yhteisistä hetkistä. Isyys on Partasen rakkain rooli.
Vielä muutamia vuosia sitten kotona olivat vastassa musiikki ja normaali perhekaaos. Jopa riitelyn äänet saivat isän putoamaan ajatuksista takaisin maankamaralle.
– Perhe on ihan ehdoton sielunhoitajalle. Lapset ovat suuria realismin opettajia. Kun luopumisen seuraamisen jälkeen tulee kotiin, ja lapset riitelevät vaikka limsan määrästä, niin se on hyvä asia. Ei ole niin pientä murhetta, ettei ihminen pystyisi siitä itkemään.
Hän tietää, että siinäkään roolissa ei menesty vaivaa näkemättä, kuten ei parisuhteessakaan.
– Isyys on sellainen asia, jota ei kenellekään anneta. Se otetaan. Minä olen sitä mieltä, että olen halunnut elää juuri niiden ihmisten kanssa, jotka ovat minun perheessäni. Olen elänyt täydesti sitä elämää heidän kanssaan, omalla tavallani, mutta kuitenkin. Olen yrittänyt tehdä isyydestä itselleni tärkeän ja siinä onnistunut ja löytänyt jotain arvokasta, jota vähemmällä yrittämisellä ei olisi löytänyt, Partanen muotoilee.
Perheen lisäksi miestä kannattelee musiikki. Kun lapset olivat pieniä ja hyppivät työvuoron jälkeen kuorsaavan isänsä mahalla, hän rakensi rintamamiestalon kellariin miesluolan.
– Tällaista ihmistyötä tekevät kaipaavat omaa tilaa, omaa paikkaa, hiljaisuutta ja rauhaa työn vastapainoksi, Partanen kertoo laskeutuessaan portaita alakertaan.
Partanen napsauttaa valot huoneeseen. Ovenpieleen ripustettuun sydämenmuotoiseen lappuun on kirjoitettu kaikella rakkaudella: ”Iskä, mene lääkäriin”
Kuka on valmis ottamaan vastuun toisen kuolemasta?
Sairaalapastori on lohduttanut, kun vanhemmat väittelevät kiivaasti keskenään sairaan lapsensa hoidosta: elää vai kuolla, kitua vai antaa vapaus mennä?
– Siinä sitten mietitään, kuka on oikeassa, mikä on väärin ja mikä on laillista.
Saattohoidossa monet kieltävät kuoleman mahdollisuuden aivan loppuun asti, ja taistelevat sairautta ja sen voimaa vastaan.
– Sellainen saattohoitotapaus on vähän erilainen kuin vanhat karjalaismummot, jotka tavallaan aavistivat oman kuolemansa ja pyysivät papin tuomaan ehtoollista ja valmistelivat oman pois lähtönsä. Kun sieltä tuli pois, seuraavana päivänä tai seuraavalla viikolla soitettiin, että on hautajaiset tulossa.
Hänen mukaansa ihmisten pitäisi pystyä järjestämään saattohoito niin, ettei kenenkään tarvitse kärsiä kohtuuttomasti kipua, ja kaikilla olisi mahdollisuus saada hyvä, rauhallinen kuolema. Suomessa se on hankalaa, sillä alueet ovat erilaisia.
– Elämä ja maailma ovat sellaisia, etteivät ne ole välttämättä meillä aina hallittavissa. Toiset pääsevät saattohoitokotiin ja on kaikki apu saatavilla. Toiset taas saattavat hyvinkin joutua kokemaan yksinäisen ja kovan kuoleman.
Partasen mukaan saattohoitokulttuuri on murroksessa.
– Saattohoitoa ollaan täällä Kainuussakin siirtämässä kotiin. En tiedä tarvitaanko sairaalapastoria sairaalassa, vaan olisivatko kotikäynnit, joita olen jo tehnyt, tulevaisuuden työmuoto.
Työ, joka ei saa ansaitsemaansa arvostusta
Miehen askellus on varmaa. Nyt hän tuntee sairaalan käytävät kuin omat taskunsa. Hän tilaa hissin ja valitsee yhdeksännen kerroksen. Keuhkosairauksien osaston kerroksesta näkee uuden sairaalan työmaalle ja sen yli metsään.
Partasen työhön kuuluu saattohoitoa, päivystystehtäviä sekä vakioasiakkaita, joilla on sielunhoitoaika. Pappi näkee myös pitkäaikaisen työpaikkansa ongelmat. Monet sairaalateologit kantavat työnsä haavoja pitkään.
– Mitä vanhempana tätä työtä tekee, sitä vaikeampaa palautuminen työstä on. Kyllä työ jättää aina jälkensä. Tyypillisesti sairaalasielunhoitajilla on ongelmia, kuten korkea verenpaine. Kun palautuminen tulee hankalaksi, voi olla nukkumisvaikeuksia, astma, uniapnea, ja masennusoireita.Kun ei palaudu, vaan kuormitus menee yli ihmisestä, Partanen sanoo.
Hän ei pelkää omien eläkevuosiensa menevän täysin työn haavojen paranteluun.
Samalla, kun hän on jäämässä eläkkeelle, Partanen pelkää sairaalasielunhoitamisen tulevaisuuden puolesta.
– Jos kirkko haluaa puhua lähimmäisenrakkaudesta, palvelutyö on sellainen, joka antaa puheelle katteen. Muuten puhe siitä, että ollaan ihmisen rinnalla, on aika harhaanjohtavaa.
Partanen kokee sairaalateologin viran olevan vedenjakajalla.
– Kun kirkon verotulot ovat vähentyneet, nämä työmuodot, joissa tuetaan heikoimmassa asemassa olevia, sairaita, kuolevia ihmisiä, ovat tulilinjalla.
Talousongelmissa painivien seurakuntien pitäisi sairaalapastorin mielestä miettiä työmuodon tulevaisuutta.
– Sairaalasielunhoitohan on vaitiolovelvollisuuden sitomaa, luottamukselle rakentuvaa työtä ihmisten kanssa hiljaisuudessa ja hyvin intiimisti. Sen vuoksi tätä työtä ei tunneta niin hyvin. Minulla on sellainen tunne, ettei kirkko aina niin hyvin arvosta omia asiantuntijoitaan.
Sielunhoitaja sulkee pian työpaikkansa oven viimeistä kertaa jäädessään eläkkeelle.
Mies katoaa väkijoukkoon
Miehen hiukset ja parta ovat harmaantuneet. Siniset silmät ovat nähneet tarpeeksi kuolemaa, keho on ottanut vastaan surevien omaisten painon ja sydän kantanut raskaan taakan. Mies on tyyni. Katsoo silmiin, mutta pitää etäisyyden.
– Ei kai kuolemaan totu koskaan. Nyt, kun olen lopettamassa särkyneen ihmisen kohtaamista, kuolevan ja kuolevan omaisten kohtaamista, olen sitä mieltä, että tämä on riittävästi kuolemaa minun kohdallani. Nyt on aika tehdä ihan kokonaan jotain muuta.
Perhe on jo etelässä. Pian isänkin on aika pakata muistot ja painaa rintamamiestalon ovi kiinni.
Yksi luku elämässä päättyy ja seuraava alkaa.
– Edeltäjäni ja muutkin sielunhoitotyötä tekevät ovat tehneet niin, että he ovat eläkkeellä olleet totaalisesti tavoittamattomissa. Tässä ollaan kännykän kanssa koko aika valmiina lähtemässä ihmisen suruun, kriisiin ja itkuun todistajaksi. Kyllä siitä on hyvä irrottautua. Mitä elämä irrottautumisen jälkeen on, se on ihan eri asia, Partanen pohtii.
Hän aikoo muuttaa perheensä luokse toiseen kaupunkiin ja hävitä väkijoukkoon, osaksi isomman kaupungin ihmisvirtaa.
Silloin sielunhoitaja päästää irti.
– Se identiteetti on seurannut minua kaikki nämä vuodet. Joskus olisi voinut olla joku muukin rooli ihan paikallaan, hän myöntää hiljaa.
Nakkikioskit ovat yhä suomalaisomistuksessa – niiden sielu on vieläkin makkara
Suomalaiset pikaruokayrittäjät pyörittävät pääsääntöisesti nakkikioskeja. Nakkari, snägäri, grillikioski. Nakkikioskilla on monta nimeä, vaikka asiakkaat eivät nakkeja juurikaan enää kysele.
Suomen pikaruokabisneksen kirjon kansainvälistymisestä huolimatta supisuomalainen nakkikioskibisnes elää ja voi hyvin. Esimerkiiksi Oulussa on noin kymmenkunta perinteistä grillikioskia, joista valtaosa on edelleen kantasuomalaisessa omistuksessa.
– Uusia perinteisiä grillejä ei ole tullut enää vuosiin. Kebab- ja pizzeriapuolelle on tullut uusia yrittäjiä, mutta ei oikeastaan viime vuosina, arvioi oululainen grilliyrittäjä Tarja Ainassaari oululaista pikaruokakenttää.   
Stereotypia nakkarista on aamuöinen nahistelun leimaama pitkä jono, josta ei väkivaltaakaan puutu. Todellisuus on oululaisen grillikioskiyrittäjä Tarja Ainassaaren mukaan kuitenkin toisenlainen.
– Meillä on hyvin lounaspainotteinen työssä käyvä asiakaskunta. Päivällä on perheitä ja iltasella paljon autoilevia asiakkaita. Grillijonossa tapellaan nykyään tosi harvoin.
– Aamusta alkaa kiireisin aika. Lounaalla käy paljon varsinkin työmiehiä. Tehdään valmistelut, paistetaan kanamunat ja muut. Loppupäivä ja ilta ovat melko tasaisia, kertoo Haapalehdon Lehtogrillillä melko monta grilliannosta valmistanut Riikka Rauma
Oulun erikoisuus on kärkkäri
[Oulussa grillibisnekseen kuulu aivan olennaisesti kärkkäri.](https://yle.fi/uutiset/3-9142050) Se on oululaisen Kotivaran vuonna 1956 nakkikoppeja varten kehittämä erikoistuote, jota ei Limingan eteläpuolelta kovinkaan monesta paikasta saa.
– Kärkkäreitä menee paljon, kertoo Rauma. 
Kärkkäristä tulee osaamattomissa käsissä helposti kuivahko. Grillikioskimyyntiin kehitettyä makkaraa saakin oikein tehtynä lähinnä perinteisistä nakkareista. Se valmistetaan matalalla lämmöllä ja sopivassa rasvassa. Se on kärkkärin salaisuus.
– Sitä ei voi grillissä paistaa. Se pitää paistaa hitaasti ja hartaudella käännellä yhä uudestaan, sanoo Ainassaari.
Erilaista ja etnistä tarjontaa
Pikaruokabisneksestä on tullut etnisesti kilpailtua.
Koko pikaruokabisneksen kuva on kaupungissa hyvinkin erilainen ja etnisen kirjava, niin kuin se on koko maassa. Erilaisia pikaruokapaikkoja on paljon ja niissä tarjottavan ruuan etninen kirjo on laaja. 
Perinteinen grilliruoka perustuu makkaraan, se on suomalaisten perusvihannes.
Oulun kebab-paikat ovat ulkomaalaistaustaisten henkilöiden, ennen kaikkea turkkilaisten omistuksessa, kuten muuallakin Suomessa. Sama koskee myös monia pizzerioita.
Aasialaisista ravintoloista saa aasialaista pikaruokaa. Ainakin yhdessä Oulussa kiinalaista ruokaa tarjoavassa ravintolakombinaatissa lenkkimakkaraa löytyy myös seisovasta pöydästä. Hoa Phuongissa eli Punaisessa kukassa ravintolan kanssa samoissa tiloissa toimii myös kioski ja grillikioski.
Hampurilainen, pizza ja kebab
Saksalaisesta perinneruoasta uudisasukkaiden Amerikan mantereella jalostamaa pikaruuan perikuvaa eli hampurilaista saa Oulussakin monista paikoista. Ne kuuluvat jopa useimpien liikenneasemien perustarjontaan.
Varsinaiset amerikkalaistyyliset hampurilaiset alkoivat rantautua Suomeen 1970-luvun puolen välin tienoilla, jolloin maahan ilmestyi ensimmäinen Carroll’s. Ensimmäinen McDonald’s perustettiin Suomeen vuonna 1985.
Varsinaisesti hampurilaisketjut alkoivat levitä maahan vasta 1990-luvulla. 
Kun saa hyvän kastikereseptin tehtyä, sitä pitääkin varjella.
Grillikioskien kotikutoiset hampurilaiset ovat paljon varhaisempaa perua. Niitä alettiin tehdä Suomessa lihapiirakoiden rinnalle jo 1970-luvulla.
Hampurilaisten ohella pizzasta tuli perusruokaa 1980-luvulla. Kebab alkoi yleistyä 1990-luvulla.
Kebabin markkinaosuus Suomen pikaruokamarkkinoilla on huomattava. Nämä paikat ovat Suomessa pääosin turkkilaisomistuksessa, mikä on luontevaakin, koska kebab on alun perin turkkilainen ruokalaji.
Alkupalaksi makkaraa    
Perinteisten nakkareiden, nakkikoppien, snägärien eli grillikioskien bisnes perustuu edelleen suomalaisten perusvihannekseen, makkaraan.
Riikka Rauma vahvistaa tämän.
– Osa ottaa makkaraa alkupalaksi ja jatkaa hampurilaisella tai jollakin erikoisannoksella. Perinteisiä annoksia menee eniten.
– Perinteinen grilliruoka perustuu makkaraan, se on suomalaisten perusvihannes. Hampurilainen on aika paljon muuttunut vuosien varrella. Ennen oli sämpylä ja pihvi plus sinappi, ketsuppi ja kurkkusalaatti eikä muuta. Nyt sinne on tullut väliin paljon tomaattia ja salaattia. Entistä enemmän kysytään myös kevyempiä vaihtoehtoja ja salaattia, sanoo Ainassaari.
Perinteet ovat tärkeitä
Lehtogrillin hittituotteet ovat Hintan grillillä aikanaan kehitetty Renu, Nälkäisen herkku ja Ahin leipä.
– Meille on tärkeää vaalia perinteitä. Että ei muuteta liikaa tuttuja ja suosittuja annoksia, sanoo Lehtogrillin omistaja Tarja Ainassaari.
[Uudelleen henkiin herätetty Renu ](http://www.kaleva.fi/kale/klassikkoevas-renun-erikoinen-herasi-taas-henkiin/721499/)on ikään kuin suomalaisen grillikioskikulttuurin kiteytymä. Siinä kolmen vuokaleivän väliin laitetaan jauhelihapihvi, berliininmakkaraa, paistettu kananmunaa ja juustoa. Tämä kuorrutetaan perinteisellä grillilisukkeilla, joita ovat tietenkin ketsuppi, sinappi, sipuli ja kurkkusalaatti.
Kaiken kruunaa Renun tapauksessa tietysti kastike. Sama koskee oikeastaan kaikkia grilliannoksia.
– Kastikkeet ovat ylipäätään se, millä nakkarimarkkinoilla voi erikoistua. Muutenhan raaka-aineet ovat kaikilla aika lailla samat. Kun saa hyvän kastikereseptin tehtyä, sitä pitääkin varjella. Reseptiä ei anneta kuin luottotyöntekijöiden valmistettavaksi, kertoo Ainassaari.
Nakit ovat lasten suosikkeja
Haapalehdon grillillä on käynyt asiakkaita Ylikiimingistä asti. Lehtogrillin yrittäjä Ainassaaren Ylikiiminkiin juuri avaamalle uudelle liikenneasemalle tulee Lehtogrilliltä tuttuja annoksia.
Naiset kysyvät Ainassaaren mukaan myös pienempiä annoksia, kasvisvaihtoehtoja, kanavaihtoehtoja ja kokolihapihviä.
Nakkeja ei nakkikopilta enää juuri kysellä.
– Lapset joskus haluavat niitä, mutta muuten kysyntä on vähäistä, sanoo Rauma.
Trumpin komissio vaatii äänestäjätietoja – puolet osavaltioista vastustaa, "Hypätkää mereen!"
Presidentti Trump haluaa selvittää, missä määrin äänioikeudettomat ihmiset kävivät äänestämässä viime vaaleissa.
Yhdysvalloissa valtakunnallisten vaalien lainmukaisuutta tutkiva komitea on pyytänyt osavaltioita luovuttamaan mahdollisimman kattavat tiedot kaikista äänestäjistä.
Osavaltioiden on 16 päivän kuluessa lähetettävä mm. äänestäjien nimet, osoitteet, syntymäajat, tieto mahdollisesta puoluesuuntautuneisuudesta, henkilötunnuksen neljä viimeistä numeroa sekä luettelo henkilön osallistumisesta vaaleihin vuodesta 2006 lähtien.
Presidentti Donald Trump asetti komitean toukokuussa tutkimaan, missä määrin syksyn presidentinvaaleissa tapahtui väärinkäytöksiä. Trumpin mukaan miljoonat äänioikeudettomat kävivät äänestämässä. Tämä johti Trumpin mukaan siihen, että hänen kilpailijansa Hillary Clintonin äänimäärä nousi Trumpia suuremmaksi, vaikka Trump saikin enemmän valitsijamiehiä.
Trump ei ole esittänyt väitteelleen mitään todisteita ja monet asiantuntijat pitävätkin väitettä vääränä.
Osavaltioista kiivasta vastustusta
Eiliseen perjantaihin mennessä jo puolet eli 25 Yhdysvaltain osavaltiota oli joko kokonaan tai osittain kieltäytynyt luovuttamasta tietoja.
Kieltäytyjien joukossa on myös republikaanien johtamia osavaltioita. Yksi niistä on Mississippi, jonka hallintojohtaja Delbert Hosemann antoi [The Hill -lehden](http://thehill.com/homenews/campaign/340311-states-push-back-on-requests-from-voter-fraud-commission) mukaan komissiolle tylyn vastauksen:
– Minun vastaukseni on: He voivat mennä ja hypätä Meksikonlahteen ja Mississippi on hyvä osavaltio, mistä ponnistaa.
Virginian kuvernööri Terry McAuliffe antoi [The Washington Post -lehden](https://www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2017/06/29/trumps-voter-fraud-commission-wants-to-know-the-voting-history-party-id-and-address-of-every-voter-in-america/?tid=a_inl&utm_term=.d47eb56ad493) mukaan samansisältöisen vastauksen:
– Minulla ei ole aikomustakaan noudattaa pyyntöä. Virginia järjestää reilut, rehelliset ja demokraattiset vaalit, eikä äänestäjien pettämisestä ole mitään todisteita.
Osavaltiot vetoavat tietosuojalainsäädäntöönsä. Eräät osavaltiot pelkäävät myös, että tietoja käytettäisiin äänestäjien painostamiseen. 
Epäilyksiä herättää lisäksi äänestäjätietojen kokoaminen yhteen järjestelmään. Venäjän on uskottu pyrkineen vaikuttamaan Yhdysvaltain vaaleihin ja tässä äänestäjäluetteloiden jakautuminen 50 osavaltion kesken on toiminut suojamekanismina.
– Jos haluatte tehdä [Venäjän presidentille] Vladimir Putinille palveluksen, laittakaa kaikki äänestäjätiedot internetissä samaan paikkaan, sanoi Kalifornian hallintojohtaja Alex Padilla The Hill -lehdessä.
Julkisia tietoja
Komission mukaan kaikki pyydetyt tiedot ovat julkisia, eikä niiden luovuttamiseen pitäisi olla esteitä.
Yhdysvalloissa on takavuosina tehtyjen tutkimusten mukaan tullut ilmi virheitä. Äänestäjälistoissa on ollut kuolleita ihmisiä tai samat ihmiset ovat olleet listoilla useissa osavaltioissa.
KuPS on Veikkausliigan taistelija – katseet myös siirtomarkkinoilla
KuPS kohtaa lauantaina Tampereella Ilveksen ja yrittää nousta kolmen joukkoon.
Veikkausliigaseura KuPSin alkukesää ovat kiusanneet pelikiellot ja loukkaantumiset, mutta vastoinkäymisistä ja nuoresta joukkueesta huolimatta kuopiolaiset ovat pysyneet hyvin sarjan kärkikastissa. Kuopiolaiset ovat tällä hetkellä sarjassa viidentenä, vain kolmen pisteen päässä kolmantena olevasta IFK Mariehamnista.
Keskiviikkona KuPS teki valituksen Gbolahan Salamin saamasta pelikiellosta, Salami ei pelaa tämänhetkisen tiedon mukaan ennen kuin valitus pelikielloista on käsitelty. Solomon Duahin neljän ottelun pannasta seura sen sijaan ei valittanut.
\- Epätietoisuus on tietysti se kaikista harmittavin asia. Tiistaina treenasimme sillä oletuksella, että Salami ja Solomon Duah ovat pelikelpoisia. Tänään menemme sillä tiedolla, etteivät he ole pelikelpoisia. Onhan tämä hassu tilanne, KuPSin päävalmentaja Jani Honkavaara kertoo.
KuPS aloitti kautensa mainiosti, mutta kesäkuussa ongelmia alkoi syntyä.
\- Toisaalta olemme keränneet tasaisesti pisteitä ja olemme kärkikahinoissa mukana. Olen tosi tyytyväinen.
Veikkausliigan siirtoikkuna aukeaa heinäkuun 10. päivä. KuPS aikoo olla pelaajamarkkinoilla aktiivinen.
\- Kun Salaminkaan tilanteesta emme tiedä, niin kyllä ylös haetaan hyökkäävää pelaajaa. Katsotaan, onko se yksi vai kaksi pelaajaa, Honkavaara sanoo.
_**Katso KuPS-leirin tunnelmia klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! Kuvaus ja editointi Ari Tauslahti.**_
Helsingissä mökkimatkaan menee vain vartti – kävellen
Lauttasaarelaiset Virkkuset löysivät kesäpaikan kilometrin päästä kotoa. 
Kesä on vehreimmillään Lauttasaaren eteläkärjessä. Ukkonen jyrähtää, tuuli suhisee lehtipuissa, kukat ja pensaat kukkivat. Kasvillisuuden lomasta pilkottaa useita pieniä kesämajoja. Niitä on alueella yli kaksisataa.
Yhden kesämajoista omistavat seitsemänkymppiset Carita ja Kalle Virkkunen. He asuvat noin kilometrin päässä Lauttasaaren Vattuniemessä kerrostalossa. 
Virkkusten kerrostaloasunnolta kesämajalle menee kävellen noin vartti. Onkohan heillä Suomen lyhyin mökkimatka?
– Naapuri muutti hiljattain Särkiniementielle. Hänellä saattaa olla vielä vähän lyhyempi matka kuin meillä, naurahtaa Carita Virkkunen.
Virkkuset päättivät ostaa kesämajan viitisentoista vuotta sitten. Kävelylenkeiltä tutut maisemat valikoituivat kesämökin paikaksi isännän aikaa vievän purjehdusharrastuksen takia.
–Tämä sopii äärettömän hyvin kesäpaikaksi. Kalle harrastaa edelleen purjehdusta, joka vie useat viikonloput ja tänne voi tulla lyhyellä varoitusajalla, summaa syitä Carita Virkkunen.
Krimin sodan aikaisten linnoituskivien paikoin reunustamalla kesämajatontilla oli osto hetkellä vanha ränsistynyt kesämaja. Virkkuset viettivät siinä pari kesää ja rakensivat sen jälkeen uuden. Se valmistui Kalle Virkkusen ja hänen veljensä yhteistyönä reilut kymmenen vuotta sitten.  
Tässä me olemme ja muistelemme, niin kauan kuin muistamme.
Ukkonen jyrähtää taas. Alkaa sataa. Siirrymme sisätiloihin.
Kaupunkimökki on kompakti kokonaisuus
Kesämajat ovat kooltaan 14 neliötä. Virkkusilla on majassa levitettävä vuodesohva, pöytä, tuoli ja hylly, jossa on kirjoja sekä vanhoja öljylamppuja. Keittiönä toimii yksi nurkkaus. Vesi tuodaan sinne kantamalla parinkymmenen metrin päässä sijaitsevasta yhteisestä vesipisteestä. Tuvassa on myös kamiina lämmitystä varten sekä kaasukeitin veden ja ruoan lämmittämiseen.
Majan seinillä on muistoja Virkkusten elämän varrelta. Kehyksiin on laitettu muun muassa pian viisikymppisen tyttären lapsuusajan piirustuksia. Muistoesine hyllynä toimivassa kirjasinlokerikossa on pieniä matkamuistoja ympäri maailmaa.
– Tässä me olemme ja muistelemme niin kauan kuin muistamme, sanoo seitsemänkymppinen Carita Virkkunen.
Rouvan päivät kuluvat kesämajalla aurinkoa ottaen, lukien ja uiden. Isäntä kuuntelee radiota. Ystävät käyvät kylässä. Juhliakin järjestetään. Yöksi Virkkuset menevät kotiin, koska siellä on paremmat sängyt ja siksi, että isäntä haluaa katsoa televisiosta urheilua.
–Kyllähän eläkeläiset täällä viihtyy, mitä tämän parempaa voisi olla, toteaa Carita Virkkunen. 
Mitään ei ole koskaan varastettu. 
Lähimmät naapurit ovat parinkymmenen metrin päässä. Sääntönä kesämajakylässä on Virkkusen mukaan se, että naapuria kunnioitetaan ja noudatetaan hiljaisuutta. Vaikka naapurit asuvat lähellä, häiriötä on Virkkusen mukaan harvoin.
– Kun meluvettä otetaan, tulee häiriötä. Ei muuten, kertoo Virkkunen.
Virkkuset kehuvat aluetta viihtyisäksi ja rauhalliseksi. Naapurit katsovat toistensa omaisuuden perään.
– Mitään ei ole koskaan varastettu. Tämä on hyvä rauhallinen paikka, toteaa onnellisena Carita Virkkunen. 
Sade taukoaa. Aurinko pilkahtaa pilvien lomasta. Ukkonen jyrähtää taas.
Supisuomalainen kebab-perinne jatkunut raahelaisessa katukuvassa katkeamatta jo vuosikymmeniä
Suomeen 1980-luvun alussa rantautunut kebab valloitti maan muutamassa vuodessa. Tänään moni kebab-paikka on joko ketjuravintola tai ulkomaalaisten omistuksessa. Raahessa luotetaan paikallisiin perinteisiin.
Raahen seudulla on syöty paikallista kebabia kohta 30 vuotta. 
Liisa Metso perusti seutukunnan ensimmäisen kebab-grillin, Madonnan, Pattijoelle vuonna 1988 yhdessä poikansa Keijo Metson kanssa. Grillille löytyi pian uusi omistaja, mutta edelleen se toimii samalla paikalla ja Madonnakin on nimessä säilynyt. Nykyinen yrittäjä Heli Tervonen on pyörittänyt grilliä vuodesta 2 000.
Raahen toinen kebab-perinteen jatkaja on Katukeittiö Take away, jonka Madonnan myyneet Metsot perustivat vuonna 1989. Vuonna 1998 Take away -grillin uusiksi omistajiksi tulivat Vesa Pukkila ja Tuula Autio.
Ajatus katukeittiön ostamisesta lähti itämään Tuulan ollessa edellisten omistajien aikana grillillä töissä.
Me päätettiin, että jatketaan tätä samalta pohjalta eikä ruveta tätä muuttamaan ja siitä on pidetty kiinni
– Oltiin silloin jo Vesan kanssa yksissä ja päätettiin, että ostetaan pois. Samalla me päätettiin, että jatketaan tätä samalta pohjalta eikä ruveta tätä muuttamaan ja siitä on pidetty kiinni, kertoo Tuula Autio.
Yrittäjäksi ryhtyminen oli kummallekin iso askel. Vesa Pukkilalle se tarkoitti myös alan vaihtoa. Mies kun on alun perin metallimies, vaikka kotosalla onkin tullut kokkailtua harrastuspohjalta.
Tuulan mukana alan vaihto kuitenkin onnistui, kun molemmilla oli tavoitekin sama: säilyttää tuttu katukeittiön henki ja luottaa käsityön voimaan.
Joskus turistit sanovat, että ovat tunnin hakeneet tätä paikkaa, mutta niillähän on vaan nälkä yltynyt, kun ovat vihdoin löytäneet perille
Katukeittio Take awayn sijainti Raahen sisääntulotien poskessa ei liikepaikkakonsultteja juuri hurmaa. Se sijaitsee kahden liiketalon välissä pihan puolella ja sielläkin vielä kulman takana.
Kanta-asiakkaat paikalle löytävät, mutta satunnaisemmille kulkijoille polun löytäminen kebab grillissä pyörivän lihavartaan äärelle on jo haasteellisempaa, vaikka iso kyltti näkyykin – jos sitä osaa etsiä oikeasta suunnasta.
– Joskus turistit sanovat, että ovat tunnin hakeneet tätä paikkaa, mutta niillähän on vaan nälkä yltynyt, kun ovat vihdoin löytäneet perille, naureskelee grillin toinen omistaja Vesa Pukkila hyväntahtoisesti.
Molemmissa Raahen katukeittiössä annoksiin tuleva liha valmistetaan ja paahdetaan edelleen itse omassa vartaassa.  Se tietää lisää työtä ja niinpä moni kebab-keittiö tyytyykin nykyisin teollisesti valmistettuihin ja pakasteessa valmiina odottavaan kebabiin.
Jos tätä alkaisi teollisesti valmistamaan niin siitä varmasti makukin kärsisi. Siinä pysyy semmoinen kotitekoinen tuntuma, kun tekee kaiken itse
– Muut tekee taideteoksia, mutta tämä on meidän taideteos tämä kebab, Vesa runoilee ja Tuula on samoilla linjoilla.
– Jos tätä alkaisi teollisesti valmistamaan niin siitä varmasti makukin kärsisi. Siinä pysyy semmoinen kotitekoinen tuntuma, kun tekee kaiken itse, Tuula sanoo.
Vesan vastuulla on vartaassa kypsennettävän kebablihan valmistaminen. Reseptiä mies ei suostu paljastamaan, mutta tiettävästi se on uskollinen vanhoille perinteille eli juontaa juurensa jo katukeittiön alkuvuosiin.
– Itse maustan ja myllään lihan. Käsittelyn jälkeen liha laitetaan tuohon vartaaseen pötkylän muotoon, on ainoa minkä Vesa kebabista kertoo.
Lihaa yhteen vartaaseen kuluu 12 kiloa ja päivän mittaan tiskin yli ojennettavissa ruoka-annoksissa lihaa menee kaupaksi muutaman vartaallisen verran. 
Sehän tuo sitä omaa eksotiikkaa ja makua ruokaan, kun saa sen pinnan sopivan rapsakaksi
– Siitä lihasta leikataan aina vain se pinta pois ja sehän tuo sitä omaa eksotiikkaa ja makua ruokaan, kun saa sen pinnan sopivan rapsakaksi.
– Siinä on sitten kaikki elementit kohdallaan.
Mutta kebab-annos kaipaa kyytipojaksi myös oman kastikkeen. Myös kastikkeet tehdään paikan päällä ja myös niiden resepteistä löytyy katukeittiön oma perinne. Tuulan vastuulla olevia kastikevaihtoehtoja on kuusi miedoista tulisimpaan maanjäristys-kastikkeeseen.
Murto, rattijuopumus ja pyörävarkaus Meri-Lapissa
Meri-Lapissa poliisin tietoon tuli viikonlopun aluksi tuore rattijuopumus sekä kaksi muutama päivä aiemmin tapahtunutta omaisuusrikosta.
Poliisipartio pysäytti Eteläntiellä Kemissä henkilöauton tarkastusta varten varhain lauantaina. Autoa kuljettanut 19-vuotias mies puhalsi rattijuopumuksesta kertovat lukemat, jonka vuoksi hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Tervolassa Luejoentiellä murtauduttiin vapaa-ajanasuntoon tiistain 27.6. ja torstain 29.6. välisenä aikana. Sisään oli päästy rikkomalla ulko-oven lasi. Asuntoa oli pengottu ja sieltä oli anastettu ainakin asiapapereita.
Torstaina Kemissä Peurankadulla anastettiin arvokas miesten musta-oranssi Trek- merkkinen polkupyörä.
_Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista omaisuusrikoksiin liittyvistä havainnoista numeroon 029 546 6156 tai sähköpostiin meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi._
Testaa, osaatko Ultra Bran kappaleiden sanat pilkulleen ulkoa
Ultra Bra tekee odotetun paluun lavoille tänään Provinssissa. Tämä haastava visa paljastaa, pystytkö laulamaan bändin mukana oikeilla sanoilla.
Suomalaiset pelkäävät Marjaana Toimisen mielestä vääriä asioita – Osaamattomuus on töissä robotteja suurempi uhka 
Osaaminen jakaa nyt ihmisiä rajusti työmarkkinoilla. Asiaan pitää tarttua heti, sanoo Marjaana Toiminen.   
Työ katoaa. Tekoäly korvaa ihmisen. Robotit vievät työpaikat.
Keskustelua työn tulevaisuudesta ovat viime vuosina hallinneet paljolti uhkakuvat.
Työstä on tullut katoava luonnovara, jonka siunauksista vain harva saa jatkossa nauttia. Digimurrosta pidetään hallitsemattomana voimana, joka suistaa keskiluokan kurjuuteen ja kasaa vaurauden harvoille. 
– Ei sen niin tarvitse olla. Me voimme vaikuttaa siihen, mitä tapahtuu, sanoo Marjaana Toiminen silmät salamoiden.  
Juuri siksi Toiminen istuu nyt pienessä trendikkäässä neuvotteluhuoneessa. Pöydällä hänen edessään lepää [tuore raportti](http://www.tela.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/tela/embeds/telawwwstructure/21108_Valahdyksia_tulevaisuudesta.pdf): _Välähdyksiä tulevaisuudesta. Kymmenen teesiä uuden työn syntymisestä, yritysten muutoksesta ja yksilön mahdollisuuksista_.
Raportin on kirjoittanut Marjaana Toiminen.
– Halusin tuoda keskusteluun lisää näkökulmia. Mitä jos kaikki työ ei katoakaan?
Keskustelun yksipuolisuus ärsytti Toimista niin paljon, että hän päätyi vaahtoamaan asiasta lounaspöydässä Telan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimekselle. Aikansa Toimista kuunneltuaan Siimes totesi, että työelämän tulevaisuus kiinnostaa kyllä eläkeyhtiöitäkin.
Kun myös Sitra innostui aiheesta, työn murrosta jo elävällä itsensätyöllistäjällä oli taas yksi toimeksianto lisää.   
Ammatit säilyvät, työtehtävät häviävät
Synkkyys on kuitenkin Suomea laajempi ilmiö.
Google-haku _Robots will take our jobs_ (robotit vievät työpaikat) tuottaa 71 miljoonaa osumaa. _Robots will not replace human_ (robotit eivät syrjäytä ihmistä) tuo vain 21 miljoonaa osumaa. 
Syy mollivoittoiseen keskusteluun löytyy maineikkaasta brittiläisyliopistosta.
Vuonna 2013 kaksi Oxfordin tutkijaa julkaisi työpaperin, jossa he arvioivat, miten meneillään oleva automatisaation kolmas aalto vaikuttaa työmarkkinoihin. Lopputulos oli, että digitalisaatio ja robotisaatio voivat parissakymmenessä vuodessa hävittää jopa 43 prosenttia ammateista.    
Suomessa 35 prosenttia ammateista oli vaarassa.
Pian samanlaisia laskelmia tehtiin ympäri maailmaa. Suomessa Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla arvioi, että noin 35 prosenttia ammateista oli vaarassa kadota.
Nyttemmin keskusteluun on tullut lisää sävyjä.
Moni on havahtunut siihen, että alkuperäinen työpaperi ei ollut vertaisarvioitu tieteellinen tutkimus, vaan parin yksinkertaistavan oletuksen varaan rakennettu laskuharjoitus.
Kehittyneiden teollisuusmaiden järjestön OECD:n viime vuonna julkaisema tutkimus tarkastelikin ammattien sijaan työtehtävien häviämistä. Tulos oli, että Suomessa on vaarassa noin 7 prosenttia työpaikoista.
– Koneet vievät työtehtäviä, mutta koko ajan syntyy myös uutta työtä. Kysymys on siitä, miten suuri nettohävikki lopulta on.
Parempia hommia ihmiselle
Kato on viime vuosina vienyt työpaikkoja erityisesti keskiluokalta. Vaikka muutokseen liittyy uhkia, Toiminen haluaa puhua enemmän mahdollisuuksista.
Jos asiat menevät hyvin, koneet hoitavat pian lähes kaikki rutiinityöt ja auttavat ihmisiä analysoimalla valtavia tietomassoja. Ihmiselle jäävät aiempaa vaativammat mutta myös mielekkäämmät työt. 
– Olen todella innostunut tekoälyn kyvystä ratkaista ihan uudenlaisia kysymyksiä. Tekniikka luo ihmisille aidosti enemmän mahdollisuuksia, enemmän toivoa ja enemmän kykyä toteuttaa itseään.  
Digitaloudessa osaava ja rohkea voikin myydä ideoitaan vaikka koko maailmalle. Toimisen omassa työympäristössä, yhteisöllisessä MOW-työtilassa moni elää jo tässä uudessa maailmassa.
Yritysten omien pikkutoimistojen ja freelancer-tilojen lomassa on rentoja yhteistiloja, joiden seiniä peittävät värikkäät taulut ja lattioita upottavat ryijymatot. Lokoisan sohvaryhmän on vallannut eloisa lounasseurue.
Vieressä respan liitutaulu muistuttaa, että maanantaina tarjolle tulee hedelmiä ja torstaina tietotyöläiset voivat aloittaa aamunsa yhteisellä joogaharjoituksella.
Täällä työn murrokseen on helppo uskoa.
Muutos etenee ilman savua ja tulta
Moni asia näyttää kuitenkin pysyneen työmarkkinoilla ennallaan, vaikka työpaikkojen katoamisesta, pakkoyrittäjyydestä ja työn sirpaloitumisesta on puhuttu Suomessakin jo pitkään. Liki 80 prosenttia työssä käyvistä käy yhä perinteisissä palkkatöissä. Määräaikaisten työsuhteiden määrä on viime vuosina laskenut.
Miksi muutos olisi juuri nyt kiihtymässä?
Siksi, että tekoälyn arvioidaan kehittyvän lähivuosina isoin harppauksin. Kun koneista tulee vähitellen oppivia, niiden käyttömahdollisuudet laajenevat merkittävästi.
Merkkejä muutoksesta löytää, jos osaa etsiä. 
– Muutos etenee, mutta ilman savua ja tulta. Työ muuttuu niin näkymättömästi ja vähitellen, ettei siihen välttämättä kiinnitä huomiota.
Merkkejä tulevasta löytää, jos niitä osaa etsiä. Yksinyrittäjien määrä on kasvanut koko 2000-luvun, vuokratyöt lisääntyvät ja erilaiset palkkatyön ja yrittäjyyden yhdistelmät yleistyvät.
Yrityksille muutokseen sopeutuminen on keskeinen menestymisen ehto. Siksi Toiminen halusi kuulla myös yritysjohtajia. 
– Mikään ei viitannut siihen, että yritykset olisivat laajasti luopumassa kuukausipalkkaisista työntekijöistä. Mutta selvää on, että työurat tulevat moninaistumaan.
Työmarkkinoilta voi tipahtaa vahingossa
Toiminen valikoi sanansa tarkkaan puhuessaan tulevaisuudesta. Tuoreet opinnot Turun yliopiston tulevaisuuden tutkimuksen laitoksella ovat opettaneet, ettei kukaan osaa ennustaa tulevaisuutta. Viisaampaa on siis puhua erilaisista vaihtoehdoista. 
Ja niin kehitysoptimisti kuin onkin, Toiminen on havahtunut raporttia kirjoittaessaan myös huoleen, josta meidän kaikkien pitäisi puhua paljon enemmän.
– Työmarkkinoilla on meneillään iso polarisaatio, joka tarkoittaa, että keskiluokkaista työtä häviää tosi paljon. Aika monella alalla ihmisten osaaminen vanhenee. Pahimmassa tapauksessa se voi johtaa siihen, että ihmiset ajautuvat vahingossa pois työmarkkinoilta.
Jotta näin ei kävisi, yhteiskunnan ja yritysten pitäisi tarttua asiaan pikimmiten.
– Nyt meillä on vielä hyvin aikaa varautua. Voimme miettiä, miten voimme parantaa ihmisten osaamista ja valmiuksia vaihtaa vaikka kokonaan alaa.
Jokainen on vastuussa osaamisestaan
Pitkien, vuosia kestävien koulutusohjelmien sijaan Toiminen kaipaisi lisää lyhyitä täydennyskoulutuskursseja ja ketteriä täsmäkoulutuksia, jotka helpottaisivat alan vaihtamista.
– Jotain kertoo se, että 9 000 tietotekniikka-alan osaajaa saisi heti töitä, jos yritykset löytäisivät sopivia tekijöitä. Ja vaikka meillä on paljon työttömyyttä, työvoimapulaa potevien alojen määrä on vuodessa kaksinkertaistunut.  
Ajatus työuran ottamisesta omiin käsiin voi ahdistaa. 
Myös yksilöiden pitäisi katsoa peiliin. Vastuu omasta omaamista kuuluu tulevaisuudessa jokaiselle.
– Ihmisten pitää vääjäämättä olla aktiivisempia oman työuransan suhteen ja vähän katsoa, mitä maailmassa ja omalla alalla tapahtuu. Elinikäinen oppiminen kuulostaa tosi tylsältä, mutta se on meillä kaikilla edessä ihan uudella tavalla.
Mallia tähän savottaan voisi ottaa vaikkapa Singaporesta, jossa valtio tarjoaa kaikille mahdollisuuden suorittaa vapaavalintaisia opintoja verkossa.
Ajatus työuran ottamisesta omiin käsiin voi myös ahdistaa. Hyviä esimerkkejä oman polkunsa löytäneistä on kuitenkin paljon.
Aktiivinen luo työpaikkansa itse
Tutkijana ja toimittajana työskennellyt Pauliina Seppälä näki internetin mahdollisuudet jo varhain. Nyt hän elättää itsensä verkkospesialistina.
Seppälä on perustanut Mesenaatti.me-joukkorahoituspalvelun ja uutta, yhteisöllistä kaupunkikulttuuria luovan Yhteismaan, joka tunnetaan esimerkiksi Siivouspäivästä ja naapuriapua välittävästä Nappi Naapurista.
Oman onnensa seppänä voi nähdä myös työministeri Jari Lindströmin (uv). Voikkaan paperitehtaan entinen luottamusmies tippui tyhjän päälle vuonna 2006, kun metsäyhtiö UPM päätti lakkauttaa tehtaan. Työttömyys kouraisi, mutta ei lamauttanut.
Kun Lindström näki, ettei paperista enää irtoa vakituista leipää, hän lähti 22 vuoden työuran jälkeen opiskelemaan laborantiksi. Samalla alkoi syntyä kirjoituksia lehtien yleisönosastoihin.
Vuonna 2011 Lindström nousi eduskuntaan perussuomalaisten riveistä.
Ja onhan Toiminen itsekin uuden ajan airut.  
Kalenteri täynnä jouluun asti
Toiminen loikkasi yrittäjäksi pitkän päätoimittaja- ja johtajauran jälkeen syksyllä 2014.
Mediayhtiö Bonnier päätti tuolloin keskittyä Suomessa vain erikoisaikauslehtien kustantamiseen ja myi muut lehtensä Allerille. Bonnierin Suomen yhtiön aikoinaan perustanut Toiminen päätti, että oli aika etsiä uusia haasteita.
– Minulle tarjottiin erilaisia johtotehtäviä, mutta mikään ei oikein sytyttänyt. Innostuin vasta, kun ruotsalaiskollegani Sara Örhvall pyysi minua perustamaan kanssaan asiantuntijaverkostoa ja lupasi opettaa tulevaisuusskenaarioiden tekemistä.  
Moni on ihmetellyt Toimisen ratkaisua.
Toimisen ensimmäinen asiakas oli kiinteistöyhtiö Sponda, joka halusi raportin toimistotyön muutoksesta. 
Pian tuore yrittäjä oli jo mukana työryhmässä, joka suunnitteli Spondalle uuden ajan toimistokonseptia. Syntyi yhteisöllinen työtila MOW, jonka neloskerroksessa Toimisellakin on nyt oma pikkuruinen työhuone.
– Olen seurannut työn murrokseen liittyvää keskustelua siitä asti. 
Töitä yrittäjällä on riittänyt enemmän kuin aikaa. Hänen kalenterinsa on täynnä jouluun asti. Moni on silti ihmetellyt Toimisen ratkaisua. Miksi joku luopuu toimitusjohtajan statuksesta vapaaehtoisesti, jotta voisi työntää kätensä kyynärpäitä myöten saveen?
Niin miksi?
– Elämme historiallisen mielenkiintoista aikaa. Haluan olla vaikuttamassa siihen konkreettisesti. Vaikeinta on valita kaikista tarjouksista ne kaikkein kiinnostavimmat työt!
Herätys: Kesätapahtumien superpäivä tulossa, ammuskelu sairaalassa New Yorkissa ja kovin puhuri hellitti 
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tänään on superpäivä: Kymmenet tuhannet liikkeellä kesätapahtumissa
Lauantai on todellinen kesätapahtumien superpäivä. Viikonloppuna vietetään paitsi festareita, kuten Tuskaa Helsingissä ja Provinssia Seinäjoella, myös vanhoillislestadiolaisten Suviseurat, sateenkaarikansan Pride-kulkue sekä politiikan ja talouden vaikuttajia kokoava Päämajasymposium. Useat tapahtumista kuuluvat ja näkyvät myös Ylen lähetyksissä sekä suorana verkossa. [Päämajasymposiumia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/27/paamajasymposium-172017-mikkelissa-teemana-eurooppa) voi seurata suorana [Ylen verkkosivuilla](http://areena.yle.fi/1-4173535) klo 10 alkaen ja [Pride-kulkuetta](http://areena.yle.fi/1-4174885) klo 12.45 alkaen.
Sairaala-ammuskelusta poliisioperaatio New Yorkissa
New Yorkissa on entinen lääkäri [tunkeutunyt sairaalaan ja ampunut](https://yle.fi/uutiset/3-9700824) konetuliaseella. Yksi lääkäri kuoli ja kuusi muuta sai vammoja. Ampuja surmasi lopuksi myös itsensä. Ammuskelija tunnistettiin Bronx Lebanon -sairaalan entiseksi lääkäriksi, joka oli erotettu ahdistelusyytteiden takia.
Rukiin viljely kiinnostaa taas – ruista riittää jo omiin tarpeisiin
Kotimaista [ruista ](https://yle.fi/uutiset/3-9696755)riittää taas omiin tarpeisiin ja vientimahdollisuuksiakin selvitetään. Sopimusviljely on lisännyt viljelijöiden kiinnostusta ja ulkomailta tuleva rukiin hybridisiemen on nostanut huomattavasti hehtaarisatoja. 
Kuuden viikon sääennusteista apua lomasuunnitelmiin?
Omia tekemisiään voi nyt sään puolesta suunnittella jopa puolentoista kuukauden päähän, sillä Ilmatieteenlaitos alkoi julkaista kesäkuun alussa [kuuden viikon sääennustuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9693677).  Perinteisistä lämpötilasta, tuulesta ja sateesta kertovista sääkartoista poiketen uusilla kartoilla annetaan arvioita siihen, minkälaiset mahdollisuudet on harrastaa tai työskennellä sään perusteella.
"Saksojen isää" muistetaan Strasbougissa
Euroopan unionin johto kokoontuu Strasbourgiin muistamaan Saksan entistä liittokansleria Helmut Kohlia. Muistotilaisuuteen osallistuvat muun muassa Saksan liittokanseleri Angle Merkel, Ranskan presidentti Emmanuel Macron ja Yhdysvaltojen entinen presidentti Bill Clinton. Yle näyttää tilaisuuden suorana kello 12 alkaen. Kohl muistetaan ennen kaikkea Saksojen yhdistäjänä. Hän kuoli kotonaan 87-vuotiaana toukokuun puolivälissä.
Hongkongin luovutuksesta 20 vuotta
Tänään tulee kuluneeksi tasan [20 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9700249) siitä, kun Britannia luovutti Hongkongin takaisin Kiinalle. Luovutuksessa Hongkongin piti säilyä sekä kiinalaisena että demokraattisena. Kiina on kuitenkin kasvattanut vaikutusvaltaansa erityishallintoalueellaan. Esimerkiksi maaliskuun hallintojohtajavaalissa Kiina istutti Hongkongin johtoon oman suosikkinsa Carrie Lamin.
Kovimmat tuulet heikkenivät – Tänään paistaa monin paikoin aurinko
Sää jatkuu viikonloppuna suuressa osassa maata poutaisena ja varsin aurinkoisena. Etelärannikolle voi lauantaina ajautua ajoittain sateita. Päivällä pilvisyys on runsainta etelärannikolla ja Pohjois-Lapissa. Lämpötila kohoaa lännessä paikoin jopa lähelle hellerajaa Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Tuleeko helteitä heinäkuussa – uusi kuuden viikon sääennuste auttaa vaikka loman suunnittelussa
Nykyiset sääennusteet kertovat tarkemmin säästä vain parin viikon päähän, mutta kuuden viikon ennusteessa arvioidaan, minkälaiset mahdollisuudet on harrastaa tai työskennellä sään perusteella.
Ilmatieteen laitoksen [CLIPS-hanke](http://clips.fmi.fi/about/?lang=fi) alkoi kesäkuun alussa julkaista uusia ennusteita, joissa arvioidaan sään muutoksia viikkotasolla kuuden viikon ajalle. Perinteisistä lämpötilasta, tuulesta ja sateesta kertovista sääkartoista poiketen uusilla kartoilla annetaan arvioita siihen, miten sää vaikuttaa ihmisiin.
Tällä hetkellä kuuden viikon ennusteet ovat saatavilla viikkokarttoina sekä animaationa.
Ennusteet on räätälöity tukemaan tiettyä toimintoa tai aktiviteettia, kuten ulkoilua tai viljelyn ja sadonkorjuun suunnittelua. Hankkeessa kehitetään myös ennusteiden esittämistapoja, joilla voitaisiin kertoa paremmin ennusteiden sisältämästä tiedosta ja epävarmuustekijöistä.
– Ei sanota mikä lämpötila on, vaan meillä on tuote tukalasta helteestä. Siinä katsotaan jo vaikutusta, mihin  lämpötila ihmisen toiminnassa vaikuttaa, tutkija Terhi Laurila kertoo.
Näköpiirissä ei ole tukalia helteitä
Kaikille kesälomanviettäjille kannattaa heti kertoa, mitä tukalista helteistä tiedetään tällä hetkellä.
– Elokuun alkuun asti näissä CLIPS-ennusteissa ei näytä todennäköiseltä, että tukalia helteitä saataisiin Suomeen, tutkija kommentoi.
Sporttikelit sen sijaan näyttävät suosivan liikunnan harrastajia ainakin eteläisessä Suomessa.
Esimerkiksi liikenne- tai energiasektorille voi olla hyötyä, kun mennään vähän pidemmälle kuuteen viikkoon asti, miltä sääolosuhteiden muutokset näyttävät.
Kuuden viikon sääkuvauksissa ovat nyt ukkos-, ranta- ja sporttikeliennusteet, tulevaisuudessa myös kasvukauden ennusteet. Ne on tarkoitettu helpottamaan esimerkiksi ihmisiä, jotka miettivät vaikkapa ulkoilmajuhlia tai golfreissua.
CLIPSin ennustetuotteet vaihtuvat vuodenajoittain. Syksyn tuotelistalla on esimerkiksi talvirengasennuste autoilijoiden avuksi.
– Näistä ennusteista voi olla hyötyä myös aloilla, missä sää on hyvin tärkeää. Esimerkiksi liikenne- tai energiasektorille voi olla hyödyllistä tietää, miltä sääolosuhteiden muutokset näyttävät pidemmälle kuuteen viikkoon asti, Terhi Laurila arvioi vuoden kestävää kokeilua.
Kehitystyö jatkuu palautteen perusteella
Kuuden viikon ennusteita voi tarkastella CLIPsin sivuilta ja käyttäjäksi pääsee saatuaan tunnukset.
Tällöin voi myös antaa palautetta siitä, mihin suuntaan ennusteita pitäisi kehittää. Tavoitteena on tehdä ennusteista entistä ymmärrettävämpiä.
Edelleen tarkemmat lämpötila ja muut sääolot pystytään arvioimaan paremmin vain 10–15 vuorokauden ajalle eikä kuuden viikon päähän.
Rukiin viljelyala kasvaa – paremmat sadot tuontisiemenellä
Ruissadot on saatu kasvuun ulkomailla jalostetun siemenviljan ansiosta. Hehtaarisadot jopa kaksinkertaistuneet.
Rukiin viljelyala kasvoi viime vuodesta parikymmentä prosenttia noin [32 000 hehtaariin](http://stat.luke.fi/kaytossa-oleva-maatalousmaa). Kotimaisen ruissadon odotetaan kattavan teollisuuden 100 miljoonan kilon tarpeen.
Kuluttajatutkimusten mukaan suomalaiset suosivat ruisleipää ja päivittäin sitä syö 38 prosenttia.
Sopimusviljely on lisännyt kiinnostusta ja ulkomailta tuleva rukiin hybridisiemen on nostanut huomattavasti hehtaarisatoja. Viljelijä joutuu ostamaan siemenviljan joka vuosi, mutta uusien lajikkeiden satotaso on huomattavasti suurempi kuin aiemmin käytettyjen.
Mynämäkeläinen Riku Olli viljelee neljättä vuotta ruista nyt 40 hehtaarin alalla. Ensimmäisen vuoden sadon vei varhainen kylvö ja hyönteiset.
Pari seuraavaa vuotta onnistui kuitenkin paremmin ja hehtaarisato on ollut yli 6000 kiloa, kun perinteisimmillä lajikkeilla jäädään vain puoleen tästä. Hintataso on sopimusviljelijöillä hieman yli 170 euroa tonnilta, mutta muutama vuosi sitten oltiin vielä yli 200 euron tonnihinnoissa.   
Uudet lajikkeet kestävät myös paremmin vaihtelevia säitä.
– Ennen ruiskasvustot olivat miehenmittaisia. Kun sattui joku vesikuuro siihen, niin ne saattoi helposti notkahtaa. Nämä nykyiset lajikkeet ovat onneksi lyhkäisempiä ja pysyvät sitä kautta paremmin pystyssä, RavintoRaision viljapäällikkö Minna Oravuo kertoo.
– Ne pystyvät paremmin kasvamaan ihan sinne loppuun saakka, lako ei heikennä kasvua ja laatu pysyy hyvänä ja kohtuullista puida syksyllä.
Viljelyyn liittyy riskejä, sillä sateet voivat haitata rukiin kylvöjä syksyllä ja ankara talvi tuhota kasvustoja.
– Rukiin hinnassa pitäisi näkyä riski, mikä sen viljelyyn liittyy, miettiii viljapäällikkö Minna Oravuo.
Tällä hetkellä sato-odotukset ovat vielä korkealla.
Ruista myös vientiin?
Suomalaisista miltei 40 prosenttia kertoo syövänsä päivittäin kansallisruuaksi valittua ruisleipää.
Iso ruisleipien valmistaja Vaasan Oy haaveilee vientimarkkinoiden avaamisesta, mutta Pohjoismaiden, Baltian, Venäjän ja Puolan ohella ruisleipä on muualla varsin tuntematon.
– Kyllä siinä jotain erityistä on Suomessa. Rukiiseen suhtaudutaan tunnepitoisemmin, brändijohtaja Mari Dunderfelt miettii.
Hän olisi kuitenkin valmis ujuttamaan ruista pieniä pitoisuuksina vaikka italialaisten ruokaan. Toki meilläkin on ryhmiä, joille ruisleivän syöminen on harvinaisempaa.
– Nuoret suomalaiset 15-24 -vuotiaat arvostavat ruista, mutta syövät muita ryhmiä vähemmän, brändijohtaja Mari Dunderfelt miettii Vaasan Oy:n keväällä teettämän kuluttajatutkimuksen tuloksia.
Meillä kaikilla on röntgenkatse
Teräsmies näkee röntgenkatseellaan seinien lävitse. Harva tietää, että jokaisella ihmisellä on lähes samanlainen kyky. Oman röntgenkatseen toimintaa on helppo kokeilla itse, vinkkaa havaintopsykologi Jukka Häkkinen blogissaan.
Teräsmies näkee röntgenkatseellaan näppärästi seinien lävitse, ainoastaan lyijy ja kryptoniitti häiritsevät katseen läpäisykykyä. Jos tarkkoja ollaan, niin Teräsmiehen katse ei toimi kuten oikea röntgenkuvaus, vaan kyseessä on enemmänkin läpikatsomiskatse, jolla voi poistaa läpinäkymättömien pintojen vaikutuksen. Vähemmän tunnettua on, että jokaisella ihmisellä on samanlainen kyky. Asiaa käsittelevä tieteellinen tutkimus on edennyt viime vuosina suurin harppauksin ja röntgenkatseen toimintaa ymmärretään jo hyvin.
Ihmisen kyky nähdä esineiden lävitse perustuu kahteen silmään, jotka ovat vierekkäin pään etupuolella. Silmien näkökentät ovat osittain päällekkäiset eli vasen ja oikea silmä näkevät samat näkökentän kohteet.
Röntgenkatseen toimintaa voi hahmottaa seuraavilla kuvilla, jossa kuvan henkilö on jäänyt osittain lehtien peittämäksi. Herran henkilöllisyyden voi kasvojen näkyvän osan perusteella arvata, mutta lehdet hankaloittavat varmaa tunnistusta.
Jos kuvaa katsotaan huoneessa, jossa lehdet ovat katselijan ja kuvan välisessä tilassa, vasen ja oikea silmä näkevät eri asioita. Havainnollistan tätä alla, jossa vasen kuva on vasemman silmän näkymä ja oikea kuva on oikean silmän näkymä. Koska havaitsijan silmät ovat noin kuuden sentin päässä toisistaan, näkevät ne maailman eri perspektiivistä. Tämän vuoksi ne myös näkevät peittävien lehtien takaa eri alueet.
Jotta röntgenkatse toimisi kuten Teräsmiehellä, täytyy edessä olevat lehdet häivyttää näkyvistä. Tämä tapahtuu kun henkilö kohdistaa katseensa **Charles Darwinin** kasvoihin. Tällöin kasvot näkyvät kokonaisina ja edessä oleva lehti näkyy himmeänä kaksoiskuvana. Aivot laittavat katseen kohdistuspisteen etusijalle ja himmentävät peittävät lehdet niin, että ne häiritsevät mahdollisimman vähän.
Oman röntgenkatseen toimintaa on helppo kokeilla itse. Laita toinen silmä kiinni ja nosta etusormi pystysuoraan eteesi. Pidä sormi noin kymmenen sentin etäisyydelle silmistä. Tähtää etusormella jotakin huoneessa olevaa kohdetta, jonka sormi peittää kokonaan. Työhuoneessani tähtäsin kirjahyllyssä olevaa kirjaa.
Avaa nyt kummatkin silmät, mutta pidä sormi samassa kohdassa. Huomaat, että sormen peittämä kohde näkyy toisella silmällä. Kun kohdistat katseesi kaukaiseen kohteeseen, voit tarkastella sitä kaikessa rauhassa. Sormi näkyy haamumaisen himmeänä kaksoiskuvana näkökentässä.
Voit kurkistaa pintojen taakse, jos edes toinen silmä näkee kohteen.
Eihän tämä mikään Teräsmiehen katse ole, mutta mahdollistaa kurkistamisen pintojen taakse, jos edes toinen silmä näkee kohteen. Eräs edellytys mekanismin toiminnalle on silmien sijoittuminen pään etupuolelle, jolloin suuri osa vasemman ja oikean silmän näkökenttää ovat päällekkäisiä. Tästä järjestelystä on myös selkeää haittaa, koska puolet ympäröivästä maailmasta jää näkymättömiin. Ihmisellä ei ole silmiä selässään, joten selkäpuolen tarkkailu on lähinnä kuuloaistin varassa.
Kaikki eläimet eivät ole evoluution aikana kehittyneet samalla tavalla. Esimerkiksi jäniksen silmät ovat pään sivuilla, jolloin sen näkökenttä on hyvin laaja. Jänis voi siis istua täysin paikallaan ja katsella joka puolelle ympärilleen. Ainoastaan kapea alue pään takana jää pimentoon. Tällöin se kuitenkin menettää mahdollisuuden röntgenkatseeseen
Evoluutio: röntgenkatse oli hyödyllinen metsäisissä ympäristöissä.
Biologi **Mark Changizi** ja psykologi **Shinshuke Shimojo** ovat analysoineet silmien sijoittumista suhteessa elinympäristöön ja elintapoihin. Heidän mukaansa pään etupuolella olevien silmien mahdollistama röntgenkatse on hyödyllinen metsäisissä ympäristöissä, koska siellä on erityisen tärkeää nähdä tiheikön lävitse. He kävivät läpi suuren joukon nisäkkäitä ja osoittivat, että metsässä pään etupuolelle sijoittuneet silmät ovat yleisempiä.
He osoittivat myös, että eläinten silmäväli liittyy lehtien keskimääräiseen kokoon. Esimerkiksi ihmisen silmävälillä voi nähdä vain tietyn kokoisista lehdistä koostuvien tiheikköjen lävitse. Jos pensaikossa olisi pyyhkeen kokoisia jättilehtiä, ei ihmisen silmäparilla pysty kurkistamaan niiden taakse. Toisaalta taas yksittäinen ruohonkorsi näkökentässä on niin pieni, että sen taakse ei mahdu mitään ihmisen kannalta merkityksellistä piiloon. Yleensä lehdet ovat kuitenkin noiden kahden ääripään välillä, ja ihmisen silmäväli sopii hyvin tyypillisten lehtien läpi katseluun. Myös muiden eläinten silmävälit ovat ryhmittyneet alueelle, joka mahdollistaa parhaan mahdollisen havaitsemisen keskimääräisillä lehdillä.
Ympäristö vaikuttaa silmien sijoittumiseen, sillä avarassa maastossa asuvien eläinten silmäväli vaihtelee enemmän. Niiden ei tarvitse nähdä lehtitiheikköjen lävitse, vaan silmäväliin vaikuttavat ympäristön muut tekijät.
Myös muut tekijät vaikuttavat silmien sijoittumiseen. Saaliseläinten silmät ovat yleisemmin pään sivuilla, koska niiden kannattaa tarkkailla ympäristöään herkeämättä. Petoeläimillä silmät ovat useammin pään etupuolella, koska sen avulla ne voivat erottaa suojavärittyneitä saaliita paremmin. Päällekkäiset näkökentät myös helpottavat etäisyyden arviointia kun saalistaja hyökkää saaliin kimppuun.
Silmien sijainti päässä kertoo paljon eläimen elintavoista ja -ympäristöstä. Syvänmeren kaloilla vasemman ja oikean silmän näkökenttä on päällekkäinen pään yläpuolella, koska se auttaa havaitsemaan pieniä ylhäältä päin tulevia valomääriä muutoin pilkkopimeässä ympäristössä. Hyppyhämähäkki puolestaan yhdistää eteenpäin ja sivulle näkevät silmät. Sillä on kahden eteenpäin katsovan silmän lisäksi joka suuntaan katsovia pikkusilmiä.
Kirjoittaja: **Jukka Häkkinen**
_Havaintopsykologi **Jukka Häkkinen** tietää, mikä on katseidemme ja silmänliikkeidemme salaisuus. Häkkinen tutkii kuvien havaitsemista sekä ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta Helsingin yliopistossa. Jukka on toiminut myös skepsiksen puheenjohtajana, joten yliluonnolliset ilmiöt ja niiden psykologiset taustat ovat tuttuja juttuja. Häkkinen on perehtynyt myös ufosieppauksiin, enneuniin ja valemuistoihin._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Syömishäiriö vei Sagan, 17, lähelle kuolemaa – moni nuori naisurheilija harjoittelee itsensä näännyksiin
Liikaa harjoittelua, liian vähän ruokaa. Moni nuori suomalainen naisurheilija kärsii terveysongelmista, joita kutsutaan naisurheilijan kolmioksi. Pahimmillaan kierre voi johtaa vakavaan syömishäiriöön, kuten Saga Yli-Hannukselalle kävi.
\- Voi kun en heräisi enää huomenna. En jaksa enää aikaisin aamuyöllä lähteä lenkille.
Näin ajatteli vastikään ripille päässyt Saga Yli-Hannuksela loppukesästä 2015. Nuori urheilijanalku ei enää jaksanut. Hän halusi vain kuolla.
Saga ja hänen perheensä haluavat kertoa muutaman vuoden takaisesta tilanteesta Yle Urheilulle, koska toivovat tarinan auttavan Sagan kohtalotovereita.
Pari viikkoa synkkien ajatusten jälkeen Saga makaa Seinäjoen keskussairaalassa tiputuksessa. Sairaalan henkilökunta tarkkailee 15-vuotiasta syömishäiriöpotilasta kellon ympäri. Saga ei pysty kävelemään edes vessaan pyörtymättä. Ravintoa laitetaan väkisin nenämahaletkun kautta, koska psykoosissa oleva Saga ei yksinkertaisesti suostu syömään.
\- Puristin letkun päätä kaikin voimin sykkyrässä sängylläni. Syömishäiriö oli päättänyt, ettei se tätä taistelua hevillä luovuta. Sydän veteli ihan viimeisiään ja oli sanomassa itseään irti tästä helvetistä lopullisesti.
Heräsin rippileirillä miltei joka aamu ennen seitsemää. Juoksin 13 kilometrin lenkin, tein lihaskuntoa ennen kuin piti kiiruhtaa suihkuun ja aamupalalle.
Urheilussa puhutaan niin sanotusta naisurheilijan kolmiosta. Urheilijalla on suhteellinen energianpuute, joka vaikuttaa kuukautisiin, luustoon ja aineenvaihduntaan. Myös miehet voivat kärsiä suhteellisesta energianpuutteesta, mutta ilmiö on yleisempi naisilla. Naisurheilijan kolmio voi johtaa vakaviin syömishäiriöihin asti, mutta jo lievemmät vaiheet voivat olla urheilu-uran kannalta tuhoisia.
Ratkaisu kuulostaa yksinkertaiselta: syö ja lepää riittävästi, treenaa kovaa mutta järkevästi. Monessa suomalaisessa perheessä yhtälö on silti kaikkea muuta kuin helppo. Vanhempien, valmentajien ja nuorten urheilijoiden on syytä puhua enemmän, jotta kohtalokkaat asenteet ja harhaluulot eivät enää veisi nuorten urheilijatyttöjen elämää sivuraiteille.
”Sinun pitää laihduttaa”
Saga Yli-Hannuksela tulee urheilullisesta perheestä. Hänen isänsä Marko on painin maailmanmestari ja olympiahopeamitalisti, painimaajoukkueen nykyinen päävalmentaja. Äiti Gita on aktiivinen liikkuja. Veljistä yksi on lupaava jääkiekkoilija, toinen painija.
Vuonna 2000 syntynyt Saga aloitti urheilu-uransa voimistelussa jo 4-vuotiaana. Keväällä 2015 hän voitti akrobatiavoimistelussa parien SM-kultaa ja hänet valittiin parinsa kanssa lajinsa vuoden parhaiksi. Nykyään hän pyrkii huipulle painissa.
Murrosiän alkaessa Saga oli epävarma itsestään, koska hän oli mielestään isompi kuin kaverinsa. Juuri ennen kuudennen luokan alkua syömishäiriö sai alkukipinänsä voimisteluleirillä. Valmentaja pyysi Sagan harjoituksissa keskelle mattoa. Hän sanoi kaikkien kuullen, että Saga on lihava ja että hänen tulisi laihduttaa.
\- Nielin itkuni ja kuuntelin loppuun. Treenien välisellä tauolla menin vessaan ja purskahdin itkuun.
Sanat saivat Sagan säännöstelemään ruokavaliotaan ja lisäämään juoksulenkkien määrää. Energian tarve kasvoi, mutta määrä väheni. Saga ei syytä valmentajaa mistään, mutta muutamasta väärässä paikassa sanotusta sanasta alkoi vuosia kestävä kierre.
Kun samaan aikaan on ulkonäköpaineita sekä toitotetaan terveellisen ruokavalion ja runsaan harjoittelun tärkeydestä, on tunnollinen ja päämäärätietoinen tyttö menossa äkkiä väärään suuntaan
Sagan tarina on ääriesimerkki, mutta vastaavia tapauksia riittää. Suomalaisen kestävyysurheilun huippulupaus muistelee oman ongelmakierteensä alkua, mutta haluaa pysyä nimettömänä.
\- Paino putosi vauhdilla ja olin ennätyskunnossa. Kuulin myös kommentteja, että alan näyttää urheilijalta. Nämä tekijät vahvistivat käsitystäni, että laihtuminen olisi jotenkin hyvä asia, kansainvälisestikin menestynyt urheilija sanoo.
Ennätystehtailun sijaan paino putosikin rajusti ja kuukautiset loppuivat. Kroppa ei kestänyt energiavajetta, mikä johti sairasteluun ja vammoihin. Vastaavia tapauksia on paljon.
Erikoislääkäri huolissaan jo pitkään
Naisurheilijan kolmio ei ole uusi oireyhtymä. Ongelma on yleinen etenkin kestävyys-, painoluokka- ja estetiikkalajeissa. Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Arja Uusitalo muistaa vastaavia tapauksia jo omalta juoksu-uraltaan 1980-luvulta.
\- Silloin ajateltiin vielä, että on normaalia, ettei kuukautisia tule. Ettei voi olla huippu-urheilija, jos ei ole posket lommollaan ja on kuukautiset, Uusitalo kertoo.
Varhaisimmillaan hän on tavannut ensimmäisiä viitteitä oireyhtymästä jo kymmenvuotiailla. Keho menee energiavajeen takia säästötilaan, ja yksi säästökohteista ovat kuukautiset. Kuukautisten viivästyminen puolestaan hidastaa luuston kehittymistä, mikä taas altistaa urheilijan rasiturmurtumille.
Jos ongelmat jatkuvat pitkään, niiden korjaaminen voi viedä vuosia aikaa.
\- Suurin syy urheilijan menestymättömyyteen ovat päivät poissa treenistä ja urheilusta, Uusitalo muistuttaa.
Saga Yli-Hannuksela yritti tulla toimeen pienellä energiamäärällä pitkään. Valmentajaisä huomasi kuitenkin vähenevät voimat eikä päästänyt tytärtään enää painisalille. Voimistelu kuitenkin jatkui ja treenikertoja tuli koko ajan enemmän. Saga heräsi salaa aamuyöllä lenkille, jottei perhe saisi tietää. Koulussa hän saattoi välitunnilla käydä tekemässä lihaskuntoharjoituksia vessassa, joskus jopa kesken tunnin.
\- Yleensä nämä ongelmat tulevat hyvin motivoituneille ja tunnollisille henkilöille. Pitää suorittaa omat tehtävänsä viimeisen päälle eikä mistään voi antaa periksi. Palautumisaikaa ei jää ollenkaan, ja saatetaan pihistää jopa yöunista, Uusitalo selvittää.
Muissa maissa osataan paremmin
Suo, kuokka ja Jussi. Luterilainen työmoraali. Naisurheilijan kompastuskivissä on kaikuja suomalaisesta yhteiskunnasta laajemminkin. Aina pitää tehdä kaikki mahdollisimman hyvin ja vielä vähän päälle.
\- Heräsin rippileirillä miltei joka aamu ennen seitsemää. Juoksin 13 kilometrin lenkin, tein lihaskuntoa ennen kuin piti kiiruhtaa suihkuun ja aamupalalle. Eihän se haitannut, kun vatsalihaksia, kyykkyhyppyjä ja punnerruksia pystyi jatkamaan suihkussakin, Saga kertoo.
Kilpakävelijä Taika Nummi kertoi vastaavanlaisista tottumuksistaan [Helsingin Sanomille](www.hs.fi/urheilu/art-2000005238516.html). Lepo oli hänelle ajanhukkaa, kuten se on monelle muullekin suomalaisurheilijalle. Jotkut kokeneemmatkin urheilijat pitävät jopa saavutuksena, jos lepopäiviä on kauden aikana tai sen jälkeen mahdollisimman vähän.
\- Usein ongelmien takana ei ole harjoittelun määrä, vaan se, kuinka paljon palautellaan. Unohdetaan helposti syödä ja nukkua. Niista saa aina sanoa urheilijoille, erikoislääkäri Uusitalo sanoo.
Meillä on mennyt hukkaan paljon urheilijoita, joiden kehitys on pysähtynyt loukkaantumis- tai ylirasituskierteen tai ravinto-ongelmien takia.
Monet muut maat ovat Uusitalon mukaan tutkitusti edellä Suomea näiden ongelmien hoitamisessa. Tilanteen myöntää myös Suomen Urheiluliiton kävelyvalmentaja Jani Lehtinen, joka järjesti yleisurheilun kestävyyslajien nuorille naisille vastikään luennon aiheesta.
\- Paljon on tekemistä vielä, mutta tämä on yksi sellainen asia, jossa pystymme paljon kuromaan kilpailuetua kiinni, kun nyt olemme jäljessä, Lehtinen sanoo.
Tukiverkosto lähelle urheilijaa
Nuori naisurheilija saattaa ajautua ongelmakierteeseen Saga Yli-Hannukselankin kohtaamien vanhakantaisten asenteiden takia, mutta usein vaikeuksiin voivat johtaa myös tietämättömyys ja harhaluulot. Murrosiässä keho muuttuu, eikä se tapahdu kaikkien kavereiden kanssa samassa tahdissa, joten epävarmuutta riittää.
Lahjakas suomalainen kestävyysurheilija tunnistaa paineet sekä urheilun että ympäröivän yhteiskunnan suunnalta.
\- Kun kroppaan alkaa luonnollisen kehityksen myötä kertyä rasvaa, näkyy tämä helposti myös suorituskyvyn laskuna. Ja kun samaan aikaan on ulkonäköpaineita sekä toitotetaan terveellisen ruokavalion ja runsaan harjoittelun tärkeydestä, on tunnollinen ja päämäärätietoinen tyttö menossa äkkiä väärään suuntaan, nuori urheilijanainen kertoo.
Urheilijalle tarvitaan ympärille tukiverkosto, joka pystyy auttamaan häntä erilaisissa asioissa mahdollisimman nopeasti. Lääkärin, fysioterapeutin, ravitsemusasiantuntijan ja urheilupsykologin pitäisi olla lähellä urheilijaa valmentajan ja läheisten lisäksi.
\- Nuorempana olin terveyskeskuslääkäreiden varassa. Ongelmaa kokonaisuudessaan ja urheilijan erityistarpeita ei ehkä tuolloin täysin ymmärretty, enkä itse tosiaankaan tiedostanut, kuinka vakavia ja kauaskantoisia puolivahingossa syntyneen tilan seuraukset voisivat olla. Kun mitään akuuttia ongelmaa ei vaikuttanut olevan, asian annettiin vain olla, menestynyt kestävyysurheilija muistelee.
Ongelman ratkaisussa pitäisi pyrkiä ennaltaehkäisyyn, koska vaikeudet alkavat yleensä jo hyvin nuorena.
\- Mitä aiemmin asioista saadaan kiinni, sen helpommin ne ovat korjattavissa. Olen varma, että meillä on mennyt hukkaan paljon urheilijoita, joiden kehitys on pysähtynyt loukkaantumis- tai ylirasituskierteen tai ravinto-ongelmien takia, kävelyvalmentaja Lehtinen sanoo.
Parantumisessa voi mennä kuitenkin vuosia. Saga Yli-Hannukselan ongelmat alkoivat 12-vuotiaana. Pahimmillaan hänen sydämensä oli pettää. Hän selvisi elossa, mutta taistelee yhä. Hän haluaa herätellä esimerkillään muita.
\- Haluan, että vastaavassa tilanteessa olevat tajuaisivat, että heillä saattaa olla ongelma ruuan tai liikunnan suhteen. Ettei se menisi pakkomielteiseksi, vaan että sitä tekisi rakkaudesta lajiin. Eikä ruoka ja liikunta hallitsisi elämää.
Vain terveenä voi kehittyä
Naisurheilijan hyvinvoinnin turvaaminen ja lopulta myös menestyksen mahdollistaminen lähtee yksinkertaisesta oivalluksesta. Terveys on kaiken perusta. 
\- Vasta myöhemmän ongelmakierteen alettua olen saanut urheilulääkärin ja ravitsemusasiantuntijan apua ja todella ymmärtänyt, että pitkällä tähtäimellä vain terve nainen voi harrastaa kilpaurheilua ja kehittyä siinä, sanoo kokemuksistaan nimettömänä puhuva kestävyysurheilija.
Ferrarikin tarvitsee polttoainetta
Avaimet kehon hyvinvointiin eivät onneksi ole rakettitiedettä. Ravitsemusterapeutti Petteri Lindbladin mukaan hyvä perusruokavalio riittää. Jos lautasmallia aletaan liikaa tuunata, energiavaje iskee helposti.
\- Täysin ”puhdas” ruokavalio ei ole fiksu kenellekään, koska asiat eivät ole mustavalkoisia. Emme me elä niin ehdottomassa maailmassa kuin terveysintoilijat haluavat meidän joskus uskovan. 80-20 on hyvä jakosuhde urheilijalle, kaiken ei tarvitse olla terveellistä, Lindblad sanoo.
Paino ei välttämättä anna realistista kuvaa energiansaannin määrästä, koska keho tulee kyllä toimeen erilaisillakin kalorimäärillä, kuten Lindblad [blogissaan esimerkein esittää](http://petterilindblad.blogspot.fi/2017/02/urheilija-saathan-riittavasti-energiaa.html). Riittävä energia ylläpitää terveyttä ja antaa paukkuja tehdä jokainen harjoitus täysillä.
\- Vaikka olisi miten hieno Ferrari, ei sillä pitkälle pääse, jos ei ole kunnollista polttoainetta riittävästi, Lindblad kuvailee.
Ferrarin sisältä ei välttämättä ole aina helppoa huomata, jos auton konepellin alla alkaa tapahtua kummia. Ympärillä olevien ihmisten on pystyttävä puhumaan nuorelle urheilijalle vaikeiltakin tuntuvista asioista, vaikkapa kuukautisista. Sävyn kanssa pitää olla tarkkana, koska yksikin väärin aseteltu lause voi ajaa nuoren tytön kuilun partaalle. Menestystä ei voi hankkia hinnalla millä hyvänsä.
\- Puhukaa ja olkaa rehellisiä. Älkää valehdelko itsellenne, älkääkä varsinkaan muille. Minäkin usein ajattelin, etten ole tarpeeksi laiha, että voisin sanoa tästä. Se ei katso painoa tai muuta. Sairaus on enemmän päässä. Siitä pitäisi puhua, että siihen voitaisiin puuttua tarpeeksi ajoissa, Saga Yli-Hannuksela sanoo.
_Jutussa on käytetty Saga Yli-Hannukselan haastattelun lisäksi otteita hänen [blogistaan](http://sagayli-hannuksela.blogspot.fi/2017/05/sairas-vai-terve-mieli.html). Nimettömänä pysyvän kestävyysurheilijan lisäksi juttuun on haastateltu urheilun taustavaikuttajia useista eri lajeista._
**Lue myös:**
[Liikunnanopettaja aiheutti ikuiset arvet: "Häpeä kulkee vahvasti mukanani"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/liikunnanopettaja-aiheutti-ikuiset-arvet-hapea-kulkee-vahvasti-mukanani)
[Bloggaaja Elina Hovinen: "Älytön treenaaminen ja syömisten tarkkailu oli huonon itsetunnon pönkittämistä"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/09/bloggaaja-elina-hovinen-alyton-treenaaminen-ja-syomisten-tarkkailu-oli-huonon)
["Älä koskaan puhu lapselle laihduttamisesta" – lue lastenpsykiatri Janna Rantalan neuvot painosta keskustelemiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/05/ala-koskaan-puhu-lapselle-laihduttamisesta-lue-lastenpsykiatri-janna-rantalan)
Yli 200 miljoonan sopimus valmis – Stephen Currysta NBA:n kaikkien aikojen palkkakuningas
ESPN kertoo Golden Staten supertähden allekirjoittaneen 201 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
Golden State Warriorsin kanssa kahdesti koripalloliiga NBA:n mestaruutta juhlinut Stephen Curry on tehnyt yhdysvaltalaismedia [ESPN:n](http://www.espn.com/nba/story/_/id/19779626/golden-state-warriors-star-stephen-curry-inks-super-max-contract-five-years-201-million) mukaan seuransa kanssa viiden vuoden ja 201 miljoonan dollarin eli noin 175 miljoonan euron arvoisen jatkosopimuksen.
Curryn, 29, sopimus on NBA:n kaikkien aikojen arvokkain. Hänestä tulee myös uuden sopimuksensa myötä NBA-historian ensimmäinen pelaaja, joka tienaa yhdestä kaudesta yli 40 miljoonaa dollaria.
Kahdesti NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valitun Curryn edellinen sopimus päättyi viime kauteen. Häntä pidettiin yhtenä NBA:n alipalkatuimmista pelaajista, sillä takamies tienasi  neljän vuoden aikana "vain" 44 miljoonaa dollaria.
Curry pussitti päättyneellä kaudella pisteitä 25,3 keskiarvolla ja oli viidettä kertaa putkeen tehokkain kolmen pisteen heittäjä. Golden State Warriors juhli kesäkuussa seurahistoriansa toista NBA:n mestaruutta.
Islanti uhkaa upota turisteihin – Kaksion vuokra Reykjavíkissa ampaisi yli 2 000 euroon
Tuhkapilvi käynnisti Islannin turismin hurjan nousukiidon. Nyt vauhti uhkaa jo paikallisten asumista Reykjavíkissä. 
**REYKJAVIK **Ei ole kulunut edes kymmentä vuotta siitä, kun Islanti kärvisteli surkeassa jamassa. Islantilaiset pankit olivat romahtaneet muutamassa päivässä syksyllä 2008.
Se pöly on laskeutunut jo aikaa sitten.  Nyt Islannilla menee paremmin kuin koskaan.
Uusi nousukiito on hurjasti kiihtyneen matkailun ansiota. Kaikki haluavat siitä siivunsa – niin myös punaiseen t-paitaan ja vihreisiin tennareihin pukeutunut Arnar Eggert Thoroddsen.
– Näin tilaisuuden roikkuvan ilmassa. Kävin siihen heti kiinni, ettei kukaan muu ehtisi ensin, Arnar Eggert tokaisee.
**Arnar Eggert on yksi monista** Islannin turistibuumin synnyttämistä matkailuyrittäjistä. Hän on musiikkitieteen maisteri, joka järjestää Reykjavíkin keskustassa paikalliseen musiikkiin erikoistuneita kävelykierroksia.
Kierroksille on kysyntää, sillä pikkuruiseen noin 330 000 asukkaan Islantiin saapuu tänäkin vuonna yli kaksi miljoonaa turistia.
Heistä osaa kiinnostaa luonnonnähtävyyksien lisäksi myös paikallinen pop-kulttuuri. Monet tuntevat ainakin maailmantähti Björkin ja kuuluisan islantilaisbändin Sigur Rósin. 
Arnar Eggert teki musiikkikierroksista itsekseen bisneksen viime kesänä. Hän kiertää kolmesti viikossa Reykjavíkin tärkeimpiä musiikkikohteita ja kertoo kaskuja paikallisista muusikoista, joista hän tuntee lähes jokaisen.
Arnar Eggert sanoo tietävänsä paikallisesta musiikista kaiken mahdollisen.
– Kun joku haluaa mielipiteen uudesta islantilaisesta levystä, hän soittaa yleensä ensin minulle, mies myöntää.
**Paitsi että Arnar Eggert on turistiopas** ja musiikin asiantuntija, hän myös opettaa Islannin yliopistossa sosiologiaa ja pyörittää kerran viikossa omaa radio-ohjelmaa Islannin yleisradion RÚV:n taajuuksilla. Hän tekee myös väitöskirjaa islantilaisten muusikoiden yhteisöllisyydestä.
Arnar Eggertin asenne on Islannissa hyvin tavanomainen. Työ koostuu monesta pienestä purosta, eivätkä urahypyt alalta toiselle ole kummallisia. Loppututkinnon nimikkeellä ei ole työelämässä niin kovasti väliä.
Ei Arnar Eggertilläkään matkaoppaan koulutusta ole, mutta ei hän sellaista kuulemma edes tarvitse.
– Tunnen islantilaiset musiikkipiirit kuin omat taskuni. Olen opetustehtävissä ja radiojuontotöissä tottunut puhumaan yleisölle ja viihdyttämään kuulijoita. 
Eyjafjallajökullin tulivuorenpurkauksen aiheuttama tuhkapilvi viskasi Islannin maailmankartalle.
Islantiin saapuu tänä vuonna 2,3 miljoonaa turistia, ennustaa Íslandsbanki tuoreessa tutkimuksessaan. Se tarkoittaa 30 prosentin kasvua viime vuoteen verrattuna. Turismin nousu on jatkunut vauhdikkaana jo vuosia.
Keskivertoturisti kuluttaa Islannissa matkansa aikana noin 2 000 euroa. Kaikki haluavat oman osansa turistirahasta, myös Arnar Eggert.
– Minä rahoitan näillä turistikierroksilla väitöskirjatyötäni, hän sanoo.
**Islannin matkailubuumi käynnistyi **vuonna 2010, kun Eyjafjallajökullin tulivuorenpurkaus viskasi tuhkapilviuutisoinnin myötä Islannin maailmankartalle.
Islannin valtio toteutti samaan aikaan yhdessä matkailualan yritysten kanssa suuren markkinointikampanjan, joka lähti leviämään sosiaalisessa mediassa.
Islanti on onnistunut kaupallistamaan matkailupalvelut erinomaisesti. Turisteille myydään matkoja tulivuorille, jäätikkökävelyitä ja kuumien lähteiden seikkailuja jo lentokoneessa. Lentokenttäbussiin sijoitetut esitteet kehottavat varaamaan päivämatkoja islanninhevossafareista kylpyläretkiin.
Esitteiden matkat järjestää luonnollisesti sama yritys, joka operoi lentokenttäbusseja.
Taloudella meneekin tällä hetkellä erinomaisesti. Islannin talous kasvoi viime vuonna yli seitsemän prosenttia. Työttömyysprosentti on kolmen prosentin luokkaa. Käytännössä se tarkoittaa täystyöllisyyttä.
Työntekijöistä on itse asiassa jo kova pula, sillä islantilaisia ei ole tarpeeksi vastaamaan matkailualan tarpeisiin. 
Kutistunut vuokra-asuntotarjonta on nostanut vuokrat hurjiin lukemiin. 
**Matkailubuumilla on varjopuolensa**. Turistit tuovat Islantiin rahaa, mutta nopea ryntäys muovaa väkisinkin paikallista yhteiskuntaa.
Suurimmat kärsijät ovat pääkaupunkiseudun vuokra-asujat. Asuntojen omistajat vuokraavat tuottojen maksimoimiseksi huoneistojaan mieluummin asuntojenvälityspalveluiden kautta turisteille muutamaksi vuorokaudeksi kerrallaan kuin vakituista asuntoa etsiville.
Kutistunut vuokra-asuntotarjonta on nostanut vuokrat hurjiin lukemiin. Reykjavíkissa on tällä hetkellä ihan tavanomaista maksaa yli 2 000 euroa kuukaudessa tavallisesta kerrostalokaksiosta.
Yliopisto Hotelschool Haagin professori Jeroen Oskam tarkasteli toukokuussa julkaistussa tutkimuksessaan Airbnb-palvelun roolia Reykjavíkissa. Hän on aikaisemmin tutkinut Airbnb:n vaikutusta paikalliseen elämään muun muassa Madridissa, Lontoossa ja Amsterdamissa.
– Reykjavíkissa muutokset ovat ehdottomasti suurimpia. Yhä harvemmalla paikallisella asukkaalla on varaa vuokrata asuntoa keskustasta. Pian yhä harvempi haluaa edes asua siellä, hän sanoo.
Islannissa on yritetty rajoittaa lyhytaikaista vuokrausta lailla, jonka mukaan yksittäinen ihminen saa vuokrata asuntoaan matkailijoille korkeintaan 90 päivän ajan. Sen jälkeen asunnonomistajan pitää hakea viranomaiselta majoituslupaa hotellien ja muiden majoitusliikkeiden tapaan.
Käytännössä juuri kukaan ei valvo säännöksen noudattamista.
Islantilaiset eivät kuitenkaan jaksa synkistellä ja miettiä, mitä tulevaisuus saattaa tuoda tullessaan. 
**Jyrkin turistibuumi saattaa laantua **itsestään. Islannista on nimittäin tullut jälleen tavattoman kallis maa.
Syynä on muun muassa vahva valuutta. Islannin kruunu on ollut viimeksi yhtä vahva vuonna 2008, hetkeä ennen pankkien romahtamista.
Íslandsbankin selvityksessä verrattiin Islannin hintatasoa EU-maiden keskitasoon.
Alkoholijuomat ovat Islannissa 120 prosenttia kalliimpia kuin Euroopan unionin maissa keskimäärin. Vaatteet ovat puolet kalliimpia. Hotelli- ja ravintolapalveluiden hinnat noin 44 prosenttia prosenttia EU-maiden keskiarvoa korkeammat.
Islantilaiset eivät kuitenkaan jaksa synkistellä ja miettiä, mitä tulevaisuus saattaa tuoda tullessaan. Rahaa otetaan nyt sieltä, mistä se on tulossa.
Kesäsesonki turistiparatiisissa on vasta aluillaan ja siitä odotetaan kaikkien aikojen kiireisintä.
– Tärkeintä on, että tekeminen on hauskaa, Arnar Eggert sanoo ja lähtee lampsimaan kohti musiikkitalo Harpan pääovia.
Pramean lasirakennuksen edessä odottavat päivän turistit.
Poimi e-hömppäkirja luettavaksesi täältä
Ei syytä paniikkiin, vaikka olisit nalkissa mökillä ilman luettavaa. Voit lukea Kirjojen Suomen e-kirjoja! Nämä kirjat viihdyttävät ja saavat suupielet kohoamaan, vaikka viikonloppu ei hellisikään helteillä.
 
Kirjojen Suomella on käynnissä [pro hömppä -liike](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/homppaa-vai-jormaproosaa-nailla-kirjoilla-saat-aivot-narikkaan). Hömpän olemus on vielä hieman auki, mutta nyt jo on selvinnyt, että hömppään kuuluu vetävä kerronta, usein hyvä juoni ja sympaattinen päähenkilö. Liikaa synkistelyä hömppään sen sijaan ei kuulu. 
 
Havaintojen mukaan myös miehet lukevat hömppää, vaikka usein käyttävätkin siitä termiä äijä- tai jormaproosa.
Kokosimme tärppejä vanhemmista viihderomaaneista. Nauttikaa!
Opukset löytyvät e-kirjoina linkkien takaa. Lainaamiseen tarvitset Yle-tunnuksen tai kirjastokortin.
[link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/hilja-valtonen-nuoren-opettajattaren-varaventtiili-loyda-1920-luvun-villin;1. Hilja Valtonen: Nuoren opettajattaren varaventtiili  (1926);standard;]
Tämä romaani esittelee 1920-luvun sinkkunaisen elämää. Bridget Jonesia ennen **Helen Fieldingiä**? Ainakin Hilja Valtonen oli omana aikanaan valtavan suosittu.
[link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/armas-j-pulla-jees-leskiyli-insinoorska-sanoi-vaapeli-ryhmy-akkivaaraa-vinoilua;2. Armas J. Pulla: “Jees, leskiyli-insinöörskä!” sanoi vääpeli Ryhmy (1944);standard;]
Tiedät levänneesi kunnolla, mutta pysyneesi juomien kanssa kohtuudessa,  jos pystyt sanomaan tämän kirjan nimen kevyesti ja ohimennen. Kirja sisältää taitavaa sanailua ja äkkiväärää huumoria, josta saavat osansa kaikki.
[link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/outsider-kilroy-oli-taalla-kuka-oli-kilroy;3. Outsider: Kilroy oli täällä (1947);standard;]
Myös dekkari voi olla hömppää. Tässä rikosta selvittää sinkkumies, ja epäiltyjä riittää, sillä ruumis löytyy varsin huikentelevaisten tyyppien kimppakämpästä. Mutta kuka sen teki?
[link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/aino-rasanen-nakemiin-helena-koe-nuoren-sukupolven-kaukokaipuu;4. Aino Räsänen: Näkemiin, Helena (1953);standard;]
Viilettävätkö lapset ympäri kaupunkia, ja olet yksin kotona? Lue tämä. Helenan nuorin lapsi on nimittäin irtoamassa kotoa, mutta kuka sanoo näkemiin? Aino Räsänen oli sotien jälkeen Suomen luetuimpia kirjailijoita. Eikä ihme, ihmiset haluavat aina haaveilla ja viihtyä, silloin ja nyt.
[link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/arto-paasilinna-operaatio-finlandia-vihollinen-hyokkaa-lannesta;5.  Arto Paasilinna: Operaatio Finlandia (1972);standard;]
Arto Paasilinna on äijäproosan vankkumaton kuningas. Tässä kirjassa yhdistyy sota, hassuttelu ja julkkikset, joten heille jotka tuntevat 1970-lukua, kirja toimii yhä. Nuoremmille se voi tuottaa haasteita.
__Kirjat on poimittu Ylen 101 kirjan -listalta, jonka ovat valinneet toimittajat Seppo Puttonen ja Nadja Nowak.__
Eikö napannut? Lisää e-kirjoja löydät Kirjakoneella!
Brittien jalokivi siirtyi 20 vuotta sitten Kiinalle –  Mikä muuttui?
Vallanvaihdoksen aikaan Hongkongin ajateltiin sulautuvan Kiinaan. Näin ei kuitenkaan käynyt.
Hongkong siirtyi Kiinan erityishallintoalueeksi heinäkuussa 1997. Paperilla kaikki näytti selvältä. "Yksi maa, kaksi järjestelmää" -periaatteesta oli sovittu Britannian ja Kiinan välillä.
Vallanvaihdoksen aikaan entisen siirtomaan tulevaisuus oli kuitenkin avoin kysymys.
1997: Osaavatko kiinalaiset huolehtia Aasian talousihmeestä?
20 vuotta sitten Hongkong tuotti liki viidesosan koko Kiinan bruttokansantuotteesta. Kaupunki oli 1990-luvulla vaurastunut entisestään toimimalla väylänä Kiinan avautuville markkinoille.
Kiinan alaisuuteen siirtymisen pelättiin vähentävän ulkomaisia investointeja ja heikentävän kaupungin taloutta.
2017: Hongkongin merkitys on pienentynyt
Hongkongin talouskasvu on jatkunut ja sei on menestynyt taloudellisesti paremmin kuin vallanvaihdoin aikaan epäiltiin. Tästä huolimatta Hongkongin suhteellinen merkitys on vähentynyt, sillä Kiina on 20 viime vuoden aikana vaurastunut yli odotusten. Samaan aikaan taloudellinen eriarvoisuus on kaupungissa kasvanut korkeimmilleen liki 50 vuoteen.
Hongkongin rooli satamana  ja rahoituskeskuksena on pienentynyt. Etenkin Shanghai on noussut Kiinan keskushallinnon tuella kilpailijaksi Hongkongille, joka ei enää toimi samanlaisena väylänä Kiinan markkinoille kuin aikaisemmin. Kiinalaiset yritykset eivät nekään enää tarvitse Hongkongia ponnahduslaudaksi ulkomaille.
1997: Säilyvätkö kansalaisvapaudet?
Hongkong ei ollut brittivallan aikaan demokratia. Siirtomaata johdettiin Lontoosta käsin ilman suoria paikallisia vaaleja. Hongkong oli kuitenkin samaan aikaan osa oikeusvaltiota, joka takasi kansalaisilleen laajat vapaudet.
Vähän ennen vallansiirtoa britit ajoivat läpi laajan paketin demokraattisia uudistuksia. Lännessä Hongkongin toivottiin toimivan Kiinalle esimerkkinä siitä, miten talouskasvun ja laajojen kansalaisvapauksien yhdistäminen on mahdollista.
2017: Kiina puristaa otettaan
Ensimmäinen vuosikymmen Kiinan alaisuudessa meni hyvin. Peking ei juuri puuttunut hongkongilaisten nauttimiin vapauksiin.
Kymmenen viime vuoden aikana on kuitenkin nähty merkkejä Kiinan keskushallinnon halukkuudesta rajoittaa kaupungin vapauksia. Viime vuonna hongkongilaiset saivat kuulla, että kaupungin hallintojohtajan valintaa ei demokratisoida. Johtaja valitaan äänestämällä, mutta ehdokkailla täytyy olla Pekingin hyväksyntä.
Sanomalehdet ja muut mediat ovat pikku hiljaa siirtyneet kiinalaiseen omistukseen. Virallisesti sensuuria ei ole, mutta useat toimittajat ja kansalaisjärjestöt kertovat kokevansa painostusta.
[Kiinalaiset agentit sieppasivat viime vuonna hongkongilaisia kirjakauppiaita](https://yle.fi/uutiset/3-8604880) ja toimittivat heidät tuomittavaksi Manner-Kiinaan. Kirjakauppiaat olivat tekemässä presidentti Xi Jinpingiä arvostelevaa kirjaa.
1997: Tuleeko kaikista kiinalaisia?
Vallanvaihdon aikaan hongkongilainen nationalismi oli heikkoa. Pekingissä hongkongilaiset nähtiin epäpoliittisina ihmisinä, jotka olivat kiinnostuneet lähinnä talouden kehittämisestä. Tämän arvion allekirjoittivat myös monet hongkongilaiset itse. Yleisesti ajateltiin, että Hongkongin väestö tulee ajan myötä sulautumaan kiinalaisiin.
2017: Identiteetti on vahvistunut
Hongkongilaisten paikallisidentiteetti on vahvistunut ja politisoitunut. Kehitys on ollut vastareaktio Pekingin pyrkimyksille tiukentaa otettaan kaupungista. Hongkongilaiset ovat alkaneet korostaa alueen urbaania ja kansainvälistä luonnetta. Erityisesti nuoret ovat kiinnostuneet politiikasta.
Paikallisten puolueiden tärkeäksi jakolinjaksi on muodostunut suhtautuminen Kiinaan. Tavallisten kansalaisten keskuudessa etenkin rahoillaan pröystäilevät kiinalaiset kiinteistösijoittajat ovat herättäneet ärtymystä. Heitä syytetään kaupungin alati pahenevasta asuntopulasta. Sama ongelma on tosin piinannut hongkongilaisia jo Brittien vallan aikaan.
_Jutun lähteinä on käytetty BBC:tä, Reutersia ja Economistia. Artikkelia varten haastateltu  myös Itä-Aasian politiikan professoria Lauri Paltemaata._
Saksalle jalkapallon nuorten EM-kultaa – Espanja taipui mahtimaiden finaalissa
Saksa voitti Krakovassa pelatussa loppuottelussa historiansa toisen Euroopan mestaruuden alle 21-vuotiaissa.
Saksa on voittanut jalkapallon alle 21-vuotiaiden Euroopan mestaruuden. Saksa kaatoi perjantai-illan loppuottelussa Krakovassa Espanjan maalein 1-0.
EM-kulta on Saksan nuorten maajoukkueelle toinen 21-vuotiaiden turnauksessa – ensimmäinen tuli kesällä 2009. Saksan sankariksi nousi finaalin 40. minuutilla Hertha Berlinin keskikenttäpelaaja Mitchell Weiser, joka puski 1-0-osuman espanjalaisvahti Kepa Arrizabalagan taakse.
\- Maali teki kaikesta erittäin vaikeaa. Ensimmäinen jakso oli isossa osassa. Me yritimme kaikkemme toisella puoliskolla, mutta aika loppui, Espanjan päävalmentaja Albert Celades kertoi.
\- Totta kai olemme surullisia, mutta Saksa on loistava joukkue, joka pelasi todella hyvää jalkapalloa.
Espanja aloitti ottelun terävästi, mutta Saksa otti nopeasti ottelun haltuunsa. Ennen avausmaalia Max Meyer puski pallon tolppaan. Espanja ei sen sijaan pystynyt horjuttamaan Saksan maalivahtia Julian Pollersbeckia.
\- Me luotimme, että finaalissa pelaajat antavat sata prosenttia. Olin oikeassa. Meillä oli suunnitelma, jota pelaajat toteuttivat todella hyvin, Saksan päävalmentaja Stefan Kuntz kehui.
Saksa ja Espanja ovat olleet alle 21-vuotiaiden EM-turnauksessa ylivoimaisia viimeisen kymmenen vuoden aikana. Kaksikon lisäksi vain Ruotsi on voittanut EM-tittelin (2015) vuoden 2009 jälkeen. Nuorten EM-kisat pelataan seuraavan kerran kahden vuoden päästä Italiassa ja San Marinossa.
Jalkapallotähti Lionel Messi sai Antonellan vaimokseen
Lionel Messin häitä on kuvailtu vuosisadan häiksi. Häävieraiden joukossa oli maailmankuuluja jalkapallotähtiä ja muita tunnettuja merkkihenkilöitä.
Argentiinalainen jalkapallotähti Lionel Messi vihittiin lapsuuden ystävänsä ja rakastettunsa Antonella Roccuzzon kanssa Messin kotikaupungissa Rosariossa.
Messi ,30, on vuoden vaimoaan vanhempi.
Rosario sijaitsee noin 300 kilometriä pääkaupunki Buenos Airesista luoteeseen.
Kaupungin keskustan luksushotellissa järjestettyyn hääjuhlaaan osallistui 260 vierasta. Mukana olivat myös Messin pelikaverit F.C Barcelonasta kuten Neymar, Luis Suarez ja Gerard Pique sekä pelaajia Argentiinan maajoukkueesta.
Kolumbialainen laulaja Shakira oli myös mukana häissä Piquen vaimona.
Messi on edustanut koko pelaajauransa ajan FC Barcelonaa. Hän voittanut lähes kaiken mahdollisen jalkapallossa. FIFA on nimennyt Messin viisi kertaa vuoden pelaajaksi.
Tuoreella avipoparilla on kaksi poikaa: nelivuotias Thiago ja yksivuotias Mateo.
_Lähde AP, AFP_
Uutissuomalainen: Ensi vuoden maakunta- ja presidentinvaalit yhdessä kiinnostavat suomalaisia
Vain seitsemän prosenttia kyselyyn vastanneista on aikeissa jättää molemmat vaalit väliin.
Uutisuomalaisen tekemän kyselyn mukaan peräti 68 prosenttia äänestysikäisistä suomalaisista aikoo äänestää tammikuussa 2018, jolloin maakunta- ja presidentinvaalit järjestetään yhtä aikaa.
Edellyttäen ettei sote-selvittely siirrä maakuntavaaleja.
Kyselyn perusteella äänestysprosentti maakuntavaaleissa olisi 68, presidentinvaalien äänestysinto kohoaisi peräti 81 prosenttiin.
Kiinnostus maakuntavaaleihinkin on huomattavasti korkeampi kuin esimerkiksi huhtikuun kuntavaaleissa, joissa vain runsas puolet, 58,8 prosenttia kävi äänestämässä.
Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen pitää kyselyn tulosta varsin odotettuna.
Hän arvioi äänestysaktivisuuden jäävän kuntavaalien tasolle, 55-60 prosenttiin, jos maakuntavalit siirtyvät myöhäisempään ajankohtaan.
Tutkimuksessa haastateltiin tuhatta ihmistä. Tutkimuksen virhemarginaali on 3,1 prosenttia suuntaansa.
Massiivinen huumeoperaatio Buenos Airesissa toi jättisaaliin
Huumekauppiaat käyttävät Argentiinan teitä ja satamia välittäessään kokaiinia ja muita huumeita Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan.  
Yli 2000 poliisia ja turva-alan ammattilaista ovat järjestäneet Argentiinan pääkaupungin Buenos Airesin vaaralliseksi tunnetulla slummialueella mittavan huumeratsian.
Poliisin saaliiksi jäi huumeita, rikollisia ja aseita.
Argentiinan turvallisuudesta vastaavan ministerin Patricia Bullrichin mukaan slummialueelle tehdyssä ratsiassa takavarikoitiin yli 500 kiloa marijuanaa, 50 kiloa kokaiinia ja tuhansia annoksia crackin kaltaisia huumeita.
Poliisi piidätti 15 henkilöä epäiltyinä huumekaupasta. Pidätysten yhteydessä poliisi myös takavarikoi aseita.
Argentiinan presidentti Mauricio Macri esitteli tällä viikolla raportin, jonka mukaan huumeiden käyttö Argentiinassa on lisääntynyt. Joulukuusta 2015 alkaen Argentiinaa johtanut Macri toimi aikaisemmin lähes kolmen miljoonan asukkaan Buenos Airesin pormestarina.
_Lähde AP_
Mies uhkaili aseella perheenjäseniään Kangasalla
Hälytystehtävän saaneen poliisin tukena oli myös puolustusvoimien panssariajoneuvo.
Poliisi sai perjantai-iltana klo 22.04 tehtävän Kangasalan Tiihalantiellä sijaitsevaan omakotitaloon, jossa ilmoituksen mukaan oli mieshenkilö pistoolin kanssa. 
Mies oli kohdistanut uhkaa itseensä sekä perheenjäseniinsä. 
Poliisipartiot menivät useamman partion voimin paikalle. Poliisin tukena tehtävässä oli asiassa ilmenneiden seikkojen sekä poliisin työturvallisuuden takia myös puolustusvoimien panssariajoneuvo. Henkilö otettiin kiinni asunnostaan kello 01 aikaan eikä kenellekään aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi suorittaa tapahtumapaikalla tarkastustoimenpiteitä. Miestä epäillään ampuma-aserikoksesta.
Imatralla uhkaava kerrostalopalo saatu hallintaan – Silminnäkijöiden mukaan liekit löivät jo katutason asunnon ikkunoista
"Pistetaloiksi" kutsutun kerrostalon katutasossa syttyi toistaiseksi tuntemattomasta syystä uhkaava tulipalo. Viranomaiset olivat paikalla nopeasti ja tilanne on saatu hallintaan. Syttymissyy on toistaiseksi epäselvä. Silminnäkijähavaintojen perusteella savuvahingoista kärsi ainakin yksi henkilö.
Imatralla on saatu uhkaavaksi muodostumassa ollut rakennuspalo hallintaan. Imatrankosken keskustan välittömässä läheisyydessä Pistetaloiksi kutsutun kerrostalokorttelin yhden talon katutason asunnossa syttyi tulipalo vuorokauden vaihduttua. Tilanne muodostuikin nopeasti uhkaavaksi, sillä liekit löivät jo talon ikkunoista. 
Pelastuslaitoksen yksiköt saivat hälytyksen paikalle hieman puoli yhden jälkeen ja myös palo saatiin tukahdutettua nopeasti. Yle Lappeenrannan tietojen mukaan talosta saateltiin ulos iäkkäämpi naishenkilö, joka oli silminnäkijähavaintojen perusteella kärsinyt savuvahingoista. Silminnäkijät kertoivat myös, että liekehtivän asunnon yläpuolella olevassa asunnossa oli vielä ihmisiä, kun palo riehui jo täysillä.
YK leikkaa rauhanturvaamisbudjettiaan sadoilla miljoonilla dollareilla
Rauhanturvaoperaatioiden suurin rahoittaja Yhdysvallat oli tavoitellut jopa miljardin dollarin leikkausta.
YK hyväksyi lähes 600 miljoonan dollarin (n. 525 miljoonaa euroa) leikkauksen rauhanturvaamisbudjettiinsa.
YK:n yleiskokouksen yksimielisesti hyväksymän maailmanlaajuiseen rauhanturvaamiseen tarkoitetun vuosibudjetin odotetaan laskevan 7,3 miljardin dollariin nykyisen 7,87 miljardin dollarin sijaan.
Jäsenvaltiot päättivät kaikkiaan 14 rauhantehtävän rahoittamiseksi varattavasta 6,8 miljardin dollarin potista, mutta Haitin ja Sudanin Darfurtin rauhanturvaoperaatioon käytettävästä ylimääräisestä 500 miljoonan dollarin lisärahasta tehdään lopullinen päätös joulukuussa.
Yhdysvallat ja EU patistivat leikkauksiin
Budjettileikkauksien seurauksena Haitin operaatio päättynee, Darfurtin rauhanturvaajien määrää vähennetään huomattavasti sekä toimintaa Kongon demokraattisessa tasavallassa supistetaan. 
Yhdysvaltojen ohella ja Euroopan unioni oli painostanut YK:ta säästöihin ja kustannusten alentamiseen. EU esitti 7,3 miljardin dollarin budjettia.
YK:n tiedottajan Stephane Dujarricin mukaan rahoitus on merkittävästi pienempi kuin viime vuonna, mutta maailmanjärjestö pyrkii kaikin tavoin varmistamaan toimeksiantojen toteutumisen.
– Emme voi liioitella rauhanturvaamisen arvoa. Se on edelleen kustannustehokkain väline, joka kansainvälisellä yhteisöllä on käytettävissä konfliktien estämiseksi ja rauhan edistämiseksi, Dujarric painotti.
YK:n virkamiehet ovat toistuvasti korostaneet, kuinka rauhanturvamiseen käytetyt varat ovat vain murto-osa maailman sotilasmenoista.
YK:lla on maailmanlaajuisesti noin 95 000 rauhanturvaajaa.
_Lähde: AFP_